617

ORATIO XVII. — AD

CIVES NAZIANZENOS. 913

bunanitatem et misericordiam einulare, Nibil tam divinum bomo habet, quam  beniguitatem ἃς beneti-
ctl tibi nullo labore Deum fleri : noli ditinitatis consequendze occasionem | ahjirere.
. o χρήματα χενοῦσιν, ἄλλοι cápxag cO A — X. Alii opes suas effundunt, alii exhaustam car-

πνεύματι, xal vexpoüvzat Χριστῷ (35), καὶ κόσμου
παντελῶς ἀπανίστανται " ἄλλο: καθιεροῦσι Θεῷ τὰ
φῶτατα. Καὶ τὴν ᾿Αύραὰμ θυσίαν πάντως ἀχήχοας *
ὃς προθυμότερον ἔδωχε τῷ Θεῷ τὸν μονογενῇ. τὸν
ix τὴς ἐπαγγελίας, καὶ εἰς ὃν ἡ ἐπαγγελία, ἣ (66)
παρὰ Θεοῦ τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἑχομίσατό. Σὲ δὲ τούτων
οὐδὲν αἰτοῦμεν " ἕν ἀντὶ πάντων εἰσένεγχε, τὴν φιλ-
ανϑριυπίαν" fj χαίρει Θεὸς μᾶλλον, fj πᾶσιν ὁμοῦ
τοῖς ἄλλοις" δῶρον ἴδιον, δῶρον ἄμωμον, δῶρον qu
λοτιμέαν Θεοῦ προχαλούμενον (57). Μῖξον τῷ φόδῳ
τὴν ἐ πιεέχειαν" χέρασον τῇ ἀπειλῇ τὴν ἐλπίδα. Πολλὰ
καὶ χρηστότητα χατορθοῦσαν (38) οἶδα, δυσωποῦσαν
εἰς ὀφειλομένην ἀντίδοσιν, ὅταν βιάζεσθαι παρὸν
ευγχωρήσαντες, δυτωπήσωμεν εὐνοίᾳ τὸν ἐλεούμε-
ww. Μηδὲν εἶναί σε πειθέτω τῆς ἀρχῆς ἀνάξιον"
μηδὲν ἀποχλειέτω τὸν οἶκτον καὶ τὴν ἡμερότητα, μὴ

χαιρὸς, μὴ δυνάστης, μὴ φόθδος, μὴ μειζόνων ἀρχῶν.

ἐλπὶς (59), μὴ θρασύτης (40) τὸ πλέον ἔχουσα. Κτῆσαι
τὴν εὔνοιαν ἐν τοῖς ἀναγκαίοις χαιροῖς (41), τὴν ἄνω"
χρῖσον Θεῷ τὸν ἔλεον, Οὐδεὶς μετέγνω τῶν Θεῷ τι

προξισενεγχάντων (42). Πολύς ἔστιν εἰς ἀντίδοσιν,

μάλιστα μὲν τοῖς ἐχεῖθεν ἀγαθοῖς ἀσνειβδόμενος τοὺς
πρυχαταθδαλόντας τι, καὶ προχρήσαντας " ἔστι δὲ ὅτε
χαὶ τοῖς ἐνταῦθα πρὸς πίστιν τῶν ὕστερον.

Ad necessaria tempora supernz: beuevolentie — tibi

B

nem spiritui maucipant, ac propter Christum emo-
riuntur, atque omnino a mundo se removent, Alii
Charissima quaque sibi pignora Deo conseerant.
Nec vero tibi A brahz sacrificium inauditum est, qui
unicum filium , divinitusque. promissum, imo ad
quem ipsa pronissio referebatur, Dco libentius ob-
wilit**, quam ab eu primum 394 acceperat. Ho-
rum nihil à te postulamus : pre omnibus hoc.ununr
offer, nempe beniguitatem , qua Deus magis, quam
cunctis aliis rebus in unum collatis, delectatur ;
donum proprium , donum omni tabe vacuum, do-
num Dei liberalitatem et. inuviflcentiam | invitatis.
Lenitatem terrori adimisce : minas spe lempera,
Multa quoque liumanitate ac beuiguitate perfici scio,
ut φυ ad debitam gratiam refercndam pudore ipso
compellat; cuu videlicet. oblata ulciscendi atque
animadverlendi potestate noxam condonantes, ci ,
eui misericordiam impertimur, benevolentia nostra
pudorem incutimus. Nihil tibi tanti sit , ut propter-
ea indueas in animum aliquid admittere , quo: te
magistratu indignum reddat. Nihil misericordiam
et mansuetudinem excludat , non tempus, hon
princeps, non metus, non majorum dignitatum
spes, non temeritas qui sui juris nimium retinet.
presidium para; miüsericordiam Deo commoda. Nee

minem unquam Deo aliquid prius obtulisse peenituil. In beneficio referendo copiosus est, maxime ille
quidem celestia bona, iis, a quibus ipsi ante quidpiam collatum mutuoque datum fuerit, rependens ;
nonnu;quam antem hujus quoque vite commoda refundeus, ut de fuiuris fidem faciat.

IA', Ἔτι gixghv, xoi ὁ κόσμος παρέρχεται, xa Q ΧΙ. Adhuc paululum, et mundus transibit, et lioc

ἡ σχηνὴ (45) καταλύεται. Πραγματευσώμεθα τὸν
καιρόν" τοῖς οὐχ ἑστῶσι τὰ μένοντα ὠνησώμεθα,
Ἕχαστος ἡμῶν ἐστιν ἐν ἐπιτιμίοις" xat ὁ χοῦς πολλὰ
φέρει τὰ ὀφλήματα. Συγχωρήσωμεν, ἵνα συγχωρηθῶ-
psv* ἀφῶμεν, ἵνα αἰτήσωμεν ἄφεσιν. Ὁρᾷς &v τῷ
Εὐαγγελίῳ " Χρεωφειλέτης εἰσάγεταί (44) τις πολλῶν
ταλάντων, καὶ ἀφίεται τοῦ χρέους " προσάγεται γὰρ
ἀγαθῷ δεσπότῃ. Καὶ συγχωρεῖται μὲν, οὗ συγχωρεῖ
δέ - δοῦλος γάρ ἐστι καὶ τὴν προαίρεσιν (46) ἀλλ᾽
ἧς ἔτυχε φιλαυθρωπίας περὶ τὸ πλεῖον, ταύτης οὐ

τταδίδωωσι τῷ ὁμοδούλῳ περὶ τὸ ἔλαττον, οὐδὲ, εἰ
μὴ τινι ἄλλῳ, τῷ τῆς μεγαλοψυχίας ἑπόμενος ὑπο-
δείγματι περὶ τὸ ἀλλότριον " xal ὁ δεσπότης ἀγανα-
κτεῖ, Καὶ τὸ ἑξῆς σιωπήσομαι" πλὴν ἄμεινον τῷ παντὶ,

*' Gen, xxn, 2 sqq. ** Matth. xvin, 25 sqq.

35! Χριστῷ. Regg. a, bin, duo Coisl., tres Colb.
of $, διὰ χριστόνον ' » res Colb,
e *H, Cisl. 1, fv.

(31) Προκαλούμενον. Sic Reg. hm, tres Colb.,

Cosi. 4, Or. 2, et Jes. In ed., προχαλοῦμεν.

9) Κατορθοῦσαν. Regg. a, bin, Orat, 2, χατορ-
υν.

(59) Μειζόνων ἀρχῶν ἐλπίς. Sic Regg. a, bm,
ἐπ (οὐδ. et Or. 9. Ahi resecant, μειζόνων, alii,
ἀρχῶν. In ed. deest ἐλπίς.

A40) Μὴ θρασύτης, eic. « Non temeritas plus sibi
Vibueus; que modum excedit. » Vel cum Leuven-

tabernaculum dissolvetur. Temporis commoditate
ad qursium utamur; fluxis et fragilibus xterna
coemamus. Unusquisque nostrum in correptione
est; ac lutea hee massa plurimum mris abeni
secum cireumfert, Alienis ergo peccatis veniam
demus, nt nostris impetremus ; remittamus , Ut vi-
cissim nobis remitti postalemus. Vides in Evangelio
quemadinodum quidam multorum talentorum debi-
tor adducatur, ac debito liberetur **; ad bonum
enim et facilem dominuni accesserat. At non, ut ei
debitum remissum fuerat, ita ipse quoque remittit ;
nam animi etiam proposito servus erat ; nec mise-
. ricordiam, quam in majori pecunie summa conse.
cutus fuerat, in minori pecuuia conservo suo imper-

Ὁ klaio: « Non audacia meliori rerum suarum con-
ditione freta, » Billius : « Non audacia et. importu-
nitas potiora omnia babens. »

(4) Καιροῖς. Deest in Reg. bm,
(42) Προεισενεγκάντων, Regg. a, bm, et
προσενεγχόντων.
(43) Καὶ ἡ σκηνή,
vetur. »
(M) Εἰσάγεται. Reg. bm, tres Colb., Or. 9, προ

&ysza:t. « Judicio sistitur ad reddendam rationen.»
(45) Τὴ» προαίρεσιν. Billius : « Anins induetio-

ne. »

et tribus Colb.
Or. 2,

etc. Billius: « Ac scena dissol-

Digitized by Google
