991
idola eL sacrificia rejicientes, Ignem et lucernas
colunt; hujus autem Sabbatum et jejunam. quam-
dam a nonnullis cibis abstinentiam observantes,

Circumcisionem aspernantur. Atque humiles et ab- .

jecti homines Hypsistariorum nomen sibi tribuunt,
ἃς soli Omuipolenti. venerationem adhibent. Hoc
ille modo cum ad impietatem biformis quodammodo
esset, quidnam ex quonam exsistit? Equidem
ignoro, num gratiam illam, ἃ qua vocatus est, an
illius voluntatem animique propositum magis lau-
dare debeam. Utcunque sit, usque adeo mentis
oculum ab iis lemis, qux ipsi insidebant, repurga-
vit, ac tanta celeritate ad veritatem accurrit, ut
quod celestis Patris ac verse haereditatis causa, et
matre, et. facultatibus, aliquandiu carere susti-
muerit, atque hanc. ignominiam, aequius οἱ facilius
quam alii summos honores, tulerit, minus ipse
mirer, licet alioqui. res ea non parva »dmiratione
digna sit. Quid ita? Quoniam hxc gloria illi cum
multis aliis communis est, omnesque magna illa
Dei sagena includi, ac piscatorum sermonibus irre-

5. GREGORII THEOLOGI

A πῦρ καὶ τὰ λύχνα᾽ τῆς δὲ τὸ Σάδθατον αἰδούμενοι,
καὶ τὴν περὶ τὰ βρώματα ἔστιν (94) μιχρολογίαν, τὴν
περιτομὴν ἀτιμάζουσιν. ὙψΨιστάριοι τοῖς ταπεινοῖς
ὄνομα, καὶ ὁ Παντοχράτωρ δὴ μόνος αὑτοῖς σεδά-
σμιος. Καὶ οὕτω διφυῆς τις ὧν εἰς ἀπέφειαν, ix
τίνος τί γίνεται; Οὐκ οἶδα, πότερον τὴν χαλέσασαν
αὐτὸν χάριν ἐπαινέσω πλέον, Tj τὴν ἐχείνου mpoat-
sow. Πλὴν οὕτω τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν τῆς
ἐπικειμένης (95) αὐτῷ λήμης (96) ἀνεχαθάρθη, χαὶ
τοσούτῳ τάχει (97) τῇ ἀληθείᾳ προσέδραμεν, ὥστε
ὅτι μὲν καὶ μητρὸς, χαὶ οὐσίας ἐχπεσεῖν ἄχρι τινὸς,
ὑπὲρ τοῦ ἄνω Πατρὸς xai τῆς ἀληθινῆς κληρονομίας
ἠνέσχετο, καὶ ῥᾷον ἤνεγχε τὴν ἀτιμίαν ταύτην, ἢ
τὰς μεγίστας τιμὰς ἕτεροι, τοῦτο μὲν ἧττον θαυ-
pázo, καίτοι λίαν ὃν θαυμαστόν. Διατί; "Ὅτι χοινὸν
p αὐτῷ (98) πρὸς πολλοὺς ἄλλους τὸ φιλοτίμημα (99),
xai πάντας εἴσω γενέσθαι δεῖ τῆς μεγάλης τοῦ θεοῦ
σαγῆνης, xal τοῖς τῶν ἁλιέων λόγοις σαγηνευθῆναι,
χἂν οἱ μὲν πρότερον, ol δὲ ὕστερον τῷ Εὐαγγελίῳ
περιληφθῶσιν. Ὃ δὲ μάλιστά μοι τῶν ἐχείνου θαυ"
μάξειν ἔπεισι, τοῦτο εἰπεῖν ἀναγχαῖον.

tiri oporlet; tametsi alii citius, alii serius ab Evangelio eomprehendantur. Quod autem mibi ex
fpsius rebus potissimum admirari subit, hoc necessario dicendum est.

Ε VI. Ule, ante etiam quam ad nostram caulam se

contulisset, noster erat. Mores 33/4 quippe ipsum
nobis asciscebant, Ut. enim multi ex nostris nobis-
cum non sunt, quos scilicel a communi corpore vita
removet : sic conira multi ex'erorum ad nos
spectant, quicunque nimirum fidem moribus ante-
veriunt, ac. solo nomine carent, cum rem ipsam
teneant. Quo iu numero meus quoque pater erat,
ramus quidem ille alienus, ceterum vita et mo-
ribus ad nos propendens, Ac pudicitize quidem laude
adeo excelluit, ut idem simul, et amabilissimus, et
CasUssimus esset, que duo haud facile in unum
concurrunt, Justitiae autem, quod majus et illustrius
argumentum afferri potest, quam quod, in magnis
reipublice muneribus versatus, ue terüuncio quidem
facultates suas auxerit, idque cum alios cerneret pu-
νοεῖς bonis Briarei manus, ut. dici solet, injicientes,
ac malis lucris wirgentes? Sie enim opes injuste
collectas voco. Prudentie porro quanquam hzc
nuoque non exigua indicia sunt, plura tamen oratio
longius progressa declarabit. Pro his rebus fidem
quoque, ut opinor, przemii loco retulit, Id vero quo
pacto contigerit (neque enim res tanta silentio
prztereunda est), perspicuum faciemus.

Vil. Divinam Scripturam dicentem audivi : Mu-
lierem fortem quis inveniet " ἢ Ac donum istud divi-

9 Prov. xxxi,10.

(94) Βρώματα ἔστιν d. Sic Reg. bm, Coisl. 2,
Or. 1. Mendose in editis, πρόθατα ἔς τινα.

95) Τῆς ἐπικειμένης. Or. 1, τῆς περικειμένης.

ᾧ᾽ Λήμης. Gloss. : Λήμη, τὸ συνιστάμενον ἐν
*ol; ὀφθαλμοῖς λευχόν ἐστι" « Lippitudo, » id est,
« tabi quedam species, quod lippientium oculis ad-
hzret. »

(oe) Τάχει. Coisl. 4, τάχιον.

(98) Αὐτῷ. Sic Or. 1. In ed., αὐτό,

(99) Φιιξοτίμημα. Reg. 8, φιλότιμον.

Q'. Ἑχεῖνος xai πρὸ τῆς ἡμετέρας αὐλῆς ἦν
ἡμέτερος" εἰσεποίει γὰρ αὐτὸν ἡμῖν ὁ τρόπος,
Ὥσπερ γὰρ πολλοὶ τῶν ἡμετέρων ob μεθ᾽ ἡμῶν
εἶσιν, ob; ὁ βίος ἀλλοτριοῖ τοῦ χοινοῦ σώματος"
οὕτω πολλοὶ τῶν ἔξωθεν πρὸς ἡμῶν, ὅσοι τῷ τρότῳ
τὴν πίστιν φθάνουσι, καὶ δέονται τοῦ ὀνόματος, τὸ
ἔργον ἔχοντες. Τούτων καὶ ὁ ἐμὸς Tiv πατὴρ, πτόρ-
θος ἀλλότριος, τῷ (4) βίῳ πρὸς ἡμᾶς ἐπικχλίνων.
Σωφροσύνῃ μέν γε τοσοῦτον διήνεγχεν, ὥστε ὁ
αὐτὸς ἐρασμιώτατός τε ἅμα γενέσθαι xal χοσμιώ-
τατος" ἃ χαλεπὸν ἀμφότερα συνδραμεῖν. Διχαιο-
σύνης δὲ τί μεῖζον γνώρισμα καὶ περιφανέστερον,
ἢ ὅτι πολιτείας οὐ τὰ δεύτερα ἐσχηχὼς, οὐδὲ μιᾷ
δραχμῇ πλείω τὴν οὐσίαν πεποίηχε, καίτοιγε τοὺς
ἄλλους ὁρῶν τὰς Βριάρεω χεῖρας ἐπιθάλλοντας ταῖς
δημοσίοις, καὶ τοῖς καχοῖς πόροις φλεγμαίνοντας,
οὕτω γὰρ ἐγὼ καλῶ τὴν ἄδιχον εὐπορίαν. Φρονῆ-
σεως 5i, μιχρὰ μὲν οὐδὲ ταῦτα γνωρίσματα, δη-
λώσει δὲ τὰ πλείω προϊὼν ὁ λόγος. Τούτων χαὶ μι-
σθὸν (2), οἶμαι, τὴν πίστιν ἠνέγκατο. Τὸ δὲ ὅπως
(οὐδὲ γὰρ ἄξιον σιωπᾶσθαι πρᾶγμα τοσοῦτον), αὑτὰ

Ὁ παραστήσωμεν (3).

7’. Γυναῖκα μὲν ἀνδρείαν τίς εὑρήσει; τῆς
θείας ἤχουσα λεγούσης Γραφῆς" καὶ τὸ δῶρον θεό»

1) Τῷ. Sie Reg. bm, οἱ Or. 1. Deest ined.
4) Τούτων xal μισθόν, etc. Mec verba non sic
intelligenda sunt, nec intellexisse censendus τὰ
Gregorius, quasi quispiam ullis moralium virfutu
officiis fidem mereri ossit. Est enim fides dooum
Dei, non operum merces. lmproprie tamen pote
« mercedem » dicere, pro congrua quadam ad fidem
rzparatione, et quasi non repugnautia; qui ecc
psa Dei munere vacare censenda est.
(8) Παραστήσωμεν. Or. 1, παραστήτομεν.

Digitized by Google
