1051

S. GREGORII THEOLOGI

1egem statuatis, quibus ne in nostras quidem res A τὰ δεύτερα ἔχοντος. "Ap! οὗ πολλῷ βέλτιον οὕτω

prospicere fas est. Has litteras ille etiam ipse ad-
miratus est, qui accepit, etiamsi parumper stoma-
chatus sit, quemadmodum ex multis intellectum est,

πρωτεύειν, ἢ ἀπὸ τῶν ὑψηλοτέρων θρόνων φθέγγε-
σθαι, xai χρατεῖν ἐν (79) τοῖς πράγμασι μᾶλλον ἢ
τοῖς ὀνόμασιν;

qui res illius perspectissimas habebant. Atque hoc et imperatoris impetum. compressit, ei civitatem pe-
riculo liberavit, non male autem addiderim, quod nos quoque ab infamia vindicavit, Hoc exigure urbis
ep:scopi opus, el cathedra secundas ienentis. ÀÁnnon autem mulio melius est principatum ita te
nere, quam e sublimioribus thronis declamare, ac tebus potius, quam nominibus, superiorem esset

356 XXXV. Jan quod in illius rebus gestis
ordine quidem postremum est, vi autem. et facul-
tate primum et maximum, quis tam ab orbe no-
stro remotus est, ut nesciat? Rursus eadem civitas
eamdem oh causam seditione laborabat, eo nimi-
rum, cui recte vis illata fuerat, celerrime vita
functo et ad Deum, pro quo fortiter ac. strenue in
persecutionibus decertarat, profecto. Atque ea se-
ditio quanto acrior et fervenüor, tanto etiam stul-
tior et absurdior erat, Nou enim iguorabatur quis
precelleret, quemadmodum nec sol inter sidera,
sed perquam etiam conspicuum erat, cum aliis
omnibus, tum selectissimz presertim ac puris.
sims populi parti, hoc est et iis qui altare cir-
cumstani et. nostratibus Nazarzis, quibus solis,
vel certe potissimum, electiones hujusmodi com-
mitti oportebat (sic enim nunquam Ecclesiis male
essei), ac non iis qui opibus ac potentia pollent,
aut plebis impetui οἱ temeritati, atque etiam ple-
beiorum vilissimo et contemptissimo cuique. Nunc
vero parum abest, quin popularia imperia meliori
ordine ac discipliua couslare existimem, quam
nostra, quibus divina gratia omnium voce attribui-
tur, ac res hujusmodi timore melius, quam ratione
admiuistrari credam. Nam nisi ila esset, quisnam
san mentis, te relicto, o divinum et saerum ca-
put, ad alium secontulisset, te, inquam, relicto,
qui in. manibus Domini depictus es, qui connubii
jugum nescis, qui nihil possides, qui carne prope-
modum et sanguine cares, qui litterarum laude et
eloquio post Verbum secundas tenes, inter philoso-
phos sapiens, inter mundanos mundo sublimior;
sodalis ac socius meus, atque, ut. audacius aliquid
dicam, anim: mez dimidium, ac vitz et. doctri-
we consors? Vellem libertatem oratio haberet, apud
alios te pingens, ac non te prxsente hzc expende-

ΛΈ, Ὃ δὲ τελευταῖον μὲν τῶν ἐχείνου τῇ τάξει,
πρῶτον δὲ τῇ δυνάμει xat μέγιστον, τίς οὕτως ἕξω
τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οἰκουμένης, ὥστε ἀγνοεῖν ; "Eoszo!a?e
πάλιν dj αὐτὴ πόλις ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς, τάχιστα mpos-
ληφθέντος (80) τοῦ χαλῶς (81) βιασθέντος, καὶ πρὸς
θεὸν (82) ἐχδημήσαντος (83), ὑπὲρ οὗ γενναίως xat
ἀνδρικῶς ἐν τοῖς διωγμοῖς ἢγωνίσατο. Καὶ ἡ στάσις
fiv, ὅσῳ θεμμοτέρα, τοσούτῳ xat ἀλογωτέρα, Οὐ Tie
ἠγνοεῖτο τὸ ὑπεραῖρον, ὥσπερ οὐδ᾽ Ev ἀστράσιν ἥλιος"
ἀλλὰ χαὶ λίαν ἐπίδηλον ἦν, τοῖς τε ἄλλοις ἅπασι, χαὶ
τοῦ λαοῦ μάλιστα (84) τῷ ἐγχρίτῳ τε καὶ καθαρωτά-
τῷ, ὅσον τε περὶ τὸ βῆμα (85). καὶ ὅσον ἐν τοῖς xat
ἡμᾶς Ναζιραίοις (86) * ἐφ᾽ οἷς ἔδει τὰς τοιαύτας προ-
Ὀολὰς κεῖσθας μόνοις, 1 ὅτι μάλιστα, καὶ οὐδὲν ἂν ἣν
ταῖς Ἐχχλησίαις xaxóv * ἀλλὰ μὴ τοῖς εὐπορωτάτοις
τε xal δυνατωτάτοις, ἢ φορᾷ δήμου καὶ ἀλογίᾳ, xat
τούτων αὐτῶν μάλιστα τοῖς εὐωνοτάτοις (87). Νῦν δὲ
χινδυνεύω τὰς δημοσίας ἀρχὰς εὐταχτωτέρας ὑπο-
λαμδάνειν τῶν ἡμετέρων, αἷς ἡ θεία χάρις ἐπιφημί-
ζεται" xal βελτίω τῶν τοιούτων διοικητὴν φόθον, ἢ
λόγον. Ἐπεὶ τίς ἂν ἐπ᾽ ἄλλον ἦλθε τῶν εὖ φρονούν-

C τῶν, σὲ παραλιπὼν (88), ὦ Ola xaX ἱερὰ κεφαλὴ, τὸν

ἐπὶ τῶν χειρῶν Κυρίου ἐζωγραφημένον, τὸν ἄξυγα,
τὸν ἀχτήμονα, τὸν ἄσαρχον μιχροῦ καὶ ἀναίμονα, «iv
ἐν λόγοις μετὰ τὸν Λόγον, τὸν ἐν φιλοσόφοις σοφὸν,
τὸν ἐν χοσμικοῖς ὑπερχόσμιον, τὸν ἐμὸν ἑταῖρον xat
συνεργὸν, τὸν συμμεριστὴν τῆς ψυχῆς, ἵν᾽ εἴπω τι
τολμηρότερον, καὶ βίου χοινωνὸν χαὶ παιδεύσεως ;
Ἐδουλόμην ἐλευθερίαν ἔχειν τὸν λόγον, ἐν ἄλλοις σε
γράφων, ἀλλὰ μὴ παρόντος σου τὰ τοιαῦτα ἐξετάξε-
σθαι, καὶ ὑφίεσθαι τὰ πλείω διὰ χολαχείας ὑπόνοων.
᾿Δλλ᾽ ὅ μοι λέγειν ὁ λόγος ὥρμησε, τὸ Πνεῦμα μὲν
fia τὸν ἑαυτοῦ (πῶς γὰρ οὔ ;}" ἀντεστάτει δὲ ὁ ςϑό-
νος" τὸ δὲ ὧν, αἰσχύνομαι λέγειν - εἴθε δὲ μηδ᾽ (89)
ἄλλων λεγόντων ἀχούειν ἦν, xal χωμῳδούντων ime
μελῶς τὰ ἡμέτερα. Τοῦτο μὲν οὖν, καθάπερ οἱ ποτα-

rentur, ubi laudes tuas majori ex parte imminuere ἢ μοὶ τῶν πετρῶν τὰς ἐν μέσῳ τῷ ῥεύματι, παραδρά-

cogor, ne in adulationis suspicionem incurram.
Verum, ut. ad. instiiutum sermonem redeam, Spiri-

(19) Ἐν. Deest 1n Reg. a, et Or. 4.
(80) Προσιηφθέντος. Weg. bm, προληφθέντος.
(81) Τοῦ καιϊῶς. «Recte. ». Reg. bin, τοῦ xa-

χῶς, « male. » Utraque lectio admit potest; sci-

licet, καλῶς, ratione fidei ac virtutis illius qui
deposcebatur, et cui vis inferebatur; χαχῶς autem,
ratione popularis tumulis,
(82) Θεόν. Reg. bm, Κύριον,
(e) ᾿Εχδημήσαντος. Orc. 1, ἐνδημήσαντος.

(84) Μάλιστα. Deest in teg. bm.

(85) Ὅσον ve περὶ có fmpa. Hic clerici, et n
qui sacerdoialis sunt ordinis intelliguntur.

(86) Τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς Ναζιραίοις. « Nostratibus
Ναχαιεῖδ, » id est, « iis nostri provincia, » qui cum

μβώμεν, σιωπῇ τιμῶντες τὰ λήθης ἄξια - αὐτοὶ δὲ
πρὸς τὰ ἑξῆς τοῦ λόγου προΐωμεν.

Basilio versati, vel ab eo sunt institui. De monaehis
hic przcipue mentio est. 1llos Nazarzos vocat Gre-
gorius, utpote Deo consecratus, « Penes illos solos,
inquit Elias, hujusmodi electiones sitas esse opor-
lebat, non. copiosissimis quibusque et potentissimis,
et vulgi temeritaii atque staltitie comiti, »

(87) Εὐωνοτάτοις. « Sic appellat eos, qui ad
quorumlibet laudes, inquit Elias, facile se conferert,
ac quastus exigui causa veritavem adulterant. »

(88) Σὲ παραλιπών. « Te relicto. » Scbol :
Πρὺς τὸν Μέγαν στρέφεται xal ταῦτα λέγει Βα-
σίλειον’ « Ad. Basilium Magnum conversa oratigue
μας loquitur. »

(89) Μηδ᾽. Reg. bm, Or. 1, μήτ᾽,

Digitized by Google
