<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1047 S. GREGORII THEOLOGI 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,820">
    quae paterna sors, mea censenda est, meum, in- A
    quam, gregem, quem quidem nisi omnibus benefi-
    ciis augere studuerem, iniquissime facerem. In quo
    etiam illud est præclarissimum, quod, ut a me ser-
    monem impetrent, hoc ipsum offerunt, quod ut con-
    sequerer, magnus mihi labor in dicendo suscipien-
    dus fuisset. O præclaram contentionem, qua me
    vincere adnituntur! o insignem liberalitatem! Vi-
    dete quid silentium nostrum effecerit : majus in
    vobis sermonum ipsorum desiderium excitavit,
    pepererit. Utinam quantum utilitatis silentium attulit,
    IV. Quoniam igitur placet, atque invictum vi-
    cistis, ac de nostra philosophia tropæum statui-
    stis, age, aliquid ad vos dicam silentio melius ac
    præstabilius. Nihil igitur molle ac remissum, nihil
    B numerosa concinnitate multitudini jucundum elo-
    quar; non enim eximiam gratiam mei amantibus
    rependerem, hoc orationis genere utens; verum
    admodum robusta et acri ac vehementi dicendi
    ratione utar, et qua ipsi fortasse meliores efficie-
    mini, nimirum a carne ad spiritum translati, ani-
    masque in altum abunde subvecti. Filii hominum,
    usquequo gravi corde? (initium enim a Davide du-
    cam, propheta in dicendo maxime sublimi) utquid
    diligitis vanitatem, et quæritis mendacium 51? Hanc
    scilicet vitam, et delicias, et exiguum gloriolam, et
    humilem potentiam, et falsam prosperitatem, ma-
    gnum aliquid et amplum esse existimantes. Hæc
    tamen non magis eorum qui ea possident, quam
    eorum qui ea in spe habent, propria; neque horum
    rursus magis, quam illorum apud quos ne in
    C exspectatione quidem unquam fuerunt : verum 366
    ut pulvis a turbine 52, sic ea ab aliis ad alios sub-
    inde ventilantur atque jactantur, et sicut fumus
    dilabuntur 53, et tanquam insomnium homines deludunt 54, umbræque instar, manibus teneri ne-
    queunt; ac denique ita comparata sunt, ut nec,
    non habent; nec cum adsunt, habentibus fida et certa sint.
    V. Non in cælum sursum suspiciemus? Non
    expergiscemur? Non lemas ex oculis detrahemus?
    Non, quænam veræ divitiæ sunt, intelligemus? Qui
    verus splendor? Ubi dignitas mutationis expers?
    Quæ finem nesciens beatitudo? Ubi bonum illud nec
    fluctuans, nec alio migrans, nec insidiis obnoxium?
    D Non hæc multis laboribus, sudoribusque, si ita
    contingat, adipiscemur? Non, si quid deliciis in
    hac vita dandum est, rerum futurarum spes pro
    deliciis habebimus? Non animadvertemus, tum om-
    nes sanctos martyres, qui, velut communes quidam
    nodi, universum terrarum orbem complexi sunt,
    tum hos etiam quorum nomine festum hunc diem
    agitantur? Quam ob causam vulnera, vincula, cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,900,820">
    θυμούμενος. Τὸ δὲ κάλλιστον, ὅτι, ὁ πολλὰ πονήσαν
    τας ἔδει κατορθῶσαι τοῖς λόγοις, τοῦτο ὑπὲρ τῶν λό-
    γων αὐτῶν εἰσφέρουσιν. Ὦ τς καλῆς φιλονεικίας,
    ἣν ἐμὲ νικῆσαι φιλονεικοῦσιν ! Ὦ τῆς ἐπαινετῆς ἐπι-
    δόσεως ! Ὁρᾶτε πηλίκον τὸ ἔργον τῆς ἐμῆς σιωπῆς·
    αὐτοὺς ὑμῖν πεποίηκε τοὺς λόγους ποθεινοτέρους.
    Ὁρᾶτε τὸν καρπὸν τῆς ἀδοξίας τῆς μετέρας (58).
    Εἴθε τι γένοιτο καὶ τῶν λόγων τοσοῦτον φελος, ὅσον
    τῆς σιωπῆς.
    Videte quem fructum meus gloriæ contemptus
    tantum sermones ipsi afferant.
    Δ'. Οὐκοῦν ἐπειδὴ τατα δοκεῖ, καὶ νενικήκατε τὸν
    ἀήττητον (59), καὶ τρόπαιον ἑστήσατε (60) κατὰ τῆς
    ἐμῆς φιλοσοφίας, φέρε τι φθέγξωμαι (61) πρὸς ὑμς,
    τς σιωπς ἄμεινον. Φθέγξομαι τοιγαροῦν, οὐ μα-
    λακόν τι καὶ ἀναβεβλημένον, οὐδὲ τῆς ἡδίστης τοῖς
    πολλοῖς ἁρμονίας (οὐδὲ γὰρ ἂν καλῶς ἀμειβοίμην
    τοὺς ἐμοὺς ἐραστάς, οὕτω διαλεγόμενος), ἀλλὰ καὶ
    λίαν ἀνδρικόν τε καὶ σύντονον (62), καὶ ᾧ τάχα ἂν
    ἀμείνους γένοισθε, ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐπὶ τὸ πνεῦμα
    μετενεχθέντες, καὶ ὑψωθέντες ἱκανῶς τὴν διάνοιαν.
    Υἱο ἀνθρώπων, ως πότε βαρυκάρδιοι (προοιμιά-
    σομαι γὰρ πρὸς ὑμᾶς ἐκ τοῦ μεγαλοφωνοτάτου
    Δαβίδ) ; Ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα, καὶ ζητετε
    ψεδος, μέγα τι τὸν ἐνταῦθα βίον, καὶ τὴν τρυφήν,
    καὶ τὸ μικρὸν δοξάριον, καὶ τὴν ταπεινὴν δυναστείαν,
    καὶ τὴν ψευδομένην εὐημερίαν ὑπολαμβάνοντες; Ἄ
    μὴ τῶν ἐχόντων μᾶλλον ἐστὶν ἢ τῶν ἐλπισάντων, οὐδὲ
    τούτων μᾶλλον ἢ τῶν οὐδὲ προσδοκησάντων· ὥσπερ
    χοῦς ὑπὸ λαίλαπος ἄλλοτε εἰς λλους ῥιπιζόμενά τε
    καὶ μεταρριπτούμενα, ἢ ὥσπερ καπνὸς διαῤέοντα,
    καὶ ὡς ναρ παίζοντα, καὶ ὡς σκιὰ μὴ κρατούμενα·
    οὔτε ἀπόντα δυσέλπιστα τοῖς οὐ κεκτημένοις, οὔτε
    παρόντα πιστὰ τοῖς ἔχουσιν.
    Ε'. Οὐκ ἀναβλέψομεν εἰς τν οὐρανὸν ἄνω; οὐκ
    ἐκνίψομεν; οὐ τῶν ὀφθαλμῶν τὴν λήμην περιαιρή-
    σομεν; οὐκ εἰσόμεθα, τίς ὁ ἀληθινὸς πλοῦτος, καὶ
    τίς ἡ ντως λαμπρότης, καὶ ποῦ τὸ μὴ διαπίπτον (63)
    ἀξίωμα; τίς ἡ ἀπέραντος εὐδαιμονία, καὶ ποῦ τ
    ἀσάλευτον ἀγαθὸν (64), μηδὲ μεθιστάμενον, ἢ ἐπι-
    βουλευόμενον; Οὐ κτησόμεθα ταῦτα πολλοῖς δρῶτι
    καὶ πόνοις, ἐὰν οὕτω συμβαίνῃ; οὐκ, εἴ τι δεῖ τρυ-
    φῆν ἐντεῦθεν, ἐν ταῖς ἐλπίσι τρυφήσομεν; οὐ γνω-
    σόμεθα τοὺς ἁγίους μάρτυρας, τοὺς τε ἄλλους πάν-
    τας (65), οἳ πσαν διελήλασι τὴν οκουμένην, σπερ
    τινὲς κοινοὶ σύνδεσμοι, καὶ ὧν  παροῦσα πανήγυ-
    ρις; Ὑπρ τίνος τραύματα, καὶ δεσμά, καὶ στρε-
    βλώσεις, καὶ πυρς ἀπειλήν, καὶ ξιφῶν ἀκμήν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,830,480,950">
    51 Psal. iv, 3. 52 Sap. v, 15. 53 Job xxi, 18.
    (58) Τῆς ἀδοξίας τῆς μετέρας. Billius : « mei
    nominis obscuritas gloriæque contemptio. » Non
    recte; cum potius, ob nominis claritatem, sermones
    ab eo poscebantur, eo quod dicendi copia insignis
    habebatur.
    (59) Ἀήττητον. « Invictum. » Addit Billius : « ut
    ipse quidem sibi videbatur. » Quæ cum a Græco
    absint, delenda judicavimus.
    (60) Ἑστήσατε. Pass., ἐστήσατε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,900,950">
    Eccli. xxxix, 1.
    (61) Φθέγξωμαι. Sic Reg. d. Alii, φθέγξο-
    μαι.
    (62) Σύντονον. Coisl. 1, ἔντονον.
    (63) Διαπίπτον. Quinque Regg., et decem Coll.,
    μεταπίπτον.
    (64) Τὸ ἀσάλευτον ἀγαθόν. Coisl. 2, τὸ μὴ ἀλλό-
    τριον ἀγαθόν.
    (65) Πάντας. Reg. d, ἅπαντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Gregorii Theologi).
    Coluna esquerda: Texto em Latim.
    Coluna direita: Texto em Grego, com uma frase em Latim intercalada ("Videte quem fructum...").
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina foram incluídas no fluxo de texto.
    Número 366 em negrito na coluna latina foi incluído.
    Notas de rodapé misturam Latim e Grego.
  </notas>
</pagina>