1055

S. GREGORII THEOLOGI

vincere male cupiatis, sed in quibusdam etiam honeste vinci squo animo feratis. Verbo sermones
date. Curate, ut. doctrina, non mortis, sed justitize vobis instrumentum sit.

XI. Milites, contenti estote vestris stipendiis , nec A

quidquam przter id quod vobis coustitutum est,
exposcite *. Hoc mecum vobis faciendum przseri-
bit magnus ille veritatis preco Joannes, vox illa
Verbi praevia. Quid stipendium appellat? Regiam
certe annonam, alque munera illa, qux iis, qui
370 tlignitates obtinent, lege constituta suni. Quod
auiem superfleum est, cujusnam sit? Ipse quidem
vereor dicere, ne quid sinistri ominis hic sermo
habeat: sed ipsi certe satis per vos intelligiiis,
quamvis dicere supersedeam: Qui a reipublice ad-
Tministralione nomen ducitis , que Cesaris sunt,
Casari reddite, et quo Dei, Deo *; illi vectigal,
liuic timorem; timorem autein. cum dico, expila-
lionem prohibeo. Quid vero magni, fortasse dicturi

IA'. Ἀρχεῖσθε τοῖς ἰδίοις ὀψωγνίοις, ol στρατιῶται,
χαὶ μηδὲν ὑπὲρ τὸ διατεταγμένον ἀπαιτεῖτε. Ταῦτα
ὑμῖν διαχελεύεται μεθ᾽ ἡμῶν Ἰωάννης, ὁ μέγας τῆς
ἀληθείας κῆρυξ, fj (1) πρόδρομος τοῦ Λόγου quet. Τί
λέγων ὀψώνιον (2); Τὸ βασιλιχὸν σιττιρέσιον δηλον-
ὁτι, καὶ τὰς ὑπαρχούσας ἐκ νόμου τοῖς ἀξιώμασι δω-
ρεάς. Τὸ δὲ περισσὸν, τίνος (3) ; Ἐγὼ μὲν ὀχνῶ λέ-
γεῖν τὸ βλάσφημον - ὑμεῖς δὲ, οἶδ᾽ ὅτι (4) συνίετε,
χἂν ἐγὼ φείδωμαι. ᾿Απόδοτε τὰ Καίσαρος Kaíca-
ρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ" τῷ μὲν τὸ τέλος, τῷ
δὲ τὸν φόθον, ὑμεῖς οἱ τῆς πολιτείας ἐπώνυμοι φόθον
δὲ ὅταν εἴπω, χωλύω τὴν πλεονεξίαν. Τί οὖν ἡμεῖς
χερδανοῦμεν, τάχα ἂν εἴποιτε, μέγα ; Τὸ πάντων μέ-
Ὑιστον᾽ καὶ εἰ βούλεσθε, δι᾽ ἐμοῦ μεσίτου, τὰς ypt-
στὰς ἐλπίδα:, χαὶ τὰ πρωτεῖα τῆς ἄνω πόλεως, οὐ

estis, ex ea rs lucrabimur? lem omnium maxi- D τῆς μικρᾶς ταύτης xai ἐλαχίστης ἐν πόλεσιν, ἧς οὐ-

mam; meque, si ita vultis, mediatore, nimirum
spes faustas, ac primas superne civitatis, non hu-
jus exigue minimzque inter civitates, cujus ne
"imperium quidem tenere, ut in altricis mex gra-
tiam parcíssime loquar, admodum amplum est ac
gloriosum. Illie primas tenere cupiamus; illius vi-
Ue splendorem assequi studeamus; pro misera-
tione in hac vita calamitosis exhibita, in Abrahz
$inu rcquiescamus; justum judicium judicemus;
patiperem et egenum eripiamus : vidus et orpliano
misericordiam impertiamur; eos, qui ad necem
trahuntur, redimamus ; aut, ut levissime dicam,
manus ipsis ne afferamus : eum qui nostram,
eliam usque ad mense micas", opem implorat, ne

despiciamus : nlcerosum et pro foribus nostris ja- €

centem ne preetereainus : laborantibus aliis, atque
in calamitate constitutis, luxui ne studeamus; net
couservum nostrum exhorrescamus. Ne, quzso,
fratres et amici, a divitis illius partibus stemus,
nec [lanis cruciemur, nec vasto hiatu a piorum
catu dirimamur : nec cum Lazaro paupere illo
supplices agamus, ut nostram linguam ignis ardo-
ribus exusiam, extremo digito refrigeret, ac ne id
quidem impetremus. Simus benigni, inisericordes,
humani : Magistri nostri bonitatem :zmulemur,
qui solem oriri facit, non minus super malos, quam
super bonos, pluviaque sua omnes zque alit *. Ne
ex aliorum egestate rem (familiarem augere sus-

δὲ τὸ ἄρχειν, ἵνα μετρίως εἴπω τιμῶν ὡς θρεψαμέ-
vr», πάνυ τι σεμνὸν xal ὑπέρλαμπρον. "Exst γενέ-
σθαι πρῶτοι θελήσωμεν μεταποιηθῶμεν τῆς ἐχεῖθεν
λαμπρότητος" ἐν χόλποις ᾿Αδραὰμ, ἀντὶ τῆς ἐντεῦθεν
εὐσπλαγχνίας, ἀναπαυτώμεθα * χρῖμα δίκαιον χρίνω-
μεν" ἐξελώμεθα πένητα xal πτωχόν yfpav χαὶ
ὀρφανὸν ἐλεήσωμεν᾽ ἐχπριώμεθα κτεινομένους, 1j
τό γε μετριώτατον (5) εἰπεῖν, μὴ αὐτοὶ χτείνω-
uey* μὴ παρίδωμεν τὸν δεόμενον ἡμῶν, μέχρι χαὶ
τῶν ἀπὸ τραπέζης ψιχίων (6)* χαὶ μὴ παραδράμωμεν
τὸν ἡλκωμένον (7), καὶ βεθλημένον ἐν τοῖς ἡμετέ-
ροις πυλῶσιν' μὴ τρυφήσωμεν, ἄλλων καχοτα-
θούντων * μὴ βδελυξώμεθα τὸν ὁμόδουλον " μὴ, φίλοι
xal ἀδελφοὶ, γενώμεθα τῆς τοῦ πλουσίου μερίδος,
μηδὲ ὀδυνηθῶμεν ἐν τῇ φλογὶ, μηδὲ τῷ χάσματι δια-
στῶμεν ἀπὸ τῶν ὁσίων, μτδὲ δεηθῶμεν Λαζάρου τοῦ (8)
πένητος, ἄχρῳ δαχτύλῳ (9) χαταψῦξαι τὴν γλῶσ-
σαν ἡμῶν φλεγομένην, xal μηδὲ τοσούτου τυγχάνω-
μεν. Γενώμεθα χρηστοὶ, εὔσπλαγχνοι, συμπαθεῖς "
μιμησώμεθα τοῦ Δεσπότου τὴν ἀγαθότητα, ὃς ἀνα-
τέλλει τὸν ἥλιον ἀγαθοῖς καὶ πονηροῖς (10), καὶ τρέφει
τῇ βροχῇ πάντας ὁμοίως. Μὴ δεξώμεθα πλουτεῖν διὰ
τῆς τῶν ἄλλων πενίας " μὴ παρὰ τοσοῦτον ἔλθωμεν
τῆς θείας ἰσότητος" μηδὲ μίξωμεν τὸν ἡμέτερον
πλοῦτον ἀλλοτρίοις δάχρυσιν, ὑφ' ὧν ὡς ἰοῦ χαὶ ση-
τὸς ἐχδαπανηθήσεται, ἢ, τό γε τῆς Γραφῆς εἰ-
πεῖν, ἐξεμεθήσεται. ᾿Αλλά ἐσμεν τοῦ δέοντος ἀπο-
πληστότεροι (11); ἔστι xal πλεονεχτῆσαι καλῶς.

* Loc. i, 14. * Mattb. xxii, 21, " Luc. svi, 20 sqq. ὃ Matth, v, 45.

1) 'H. Sic duo ltegg. In ed., ἢ.

2) Τί Aéyov ὀψώγιον. πὲ et que. sequua-
inr, usque ud hec verba, τὸ δὲ περισσὸν, τί-
yog ; non sunt, juxia Montacultium, Gregorii verba,
$ed Schouliast:e cujusdam glossema, quod in texuum
irrepsit. Miratur il. a nemine observatum. Nicetas
tamen ut genuinam Gregorii sententiam explicat.

(9) Τὸ δὲ περισσὸν, τίνος ; Alludit Gregorius,
inquit Nicetas, ad illud Christi, apud Mauhb. v, 57 :
« Quod autem. his. abundantius est, ἃ malo est, »
Eodem modo innuit Theologus, en, qux uecessariis
vite usibus supersunt, ab impuro spiritu esse; id
tamen eloqui non audet, ne quid tristioris ominis
habeat oratio.

(4) Οἷδ᾽ ἔτι, Sic omnes codices. Sie legit Pirchy-

D merus, qui reddit : « Vos autem, recte novi, intelli-

gitis. » Deest οἶδα iu ed.

5) Μετριώτατον. "Tres Regg., quatuor Colb., Or.
1, Pass., μετριώτερον. -

(60) Ψιχίων», Tres Wegg. Or. 1, Pass., dtyov.

(7) Τὸν dAxopéror. Sw tres Regg , duo Con,
duo Colb,, et Or. 1. in Par. ei., εἰλχωμένον.

(8) Τοῦ. Sic quinque Regg , Coisl. 1, Or. 1, Pss.
Deest in ed.

(9) Aaxco.Ao, Plures codices, δαχτύλου. .

(10) ᾿Αγαθοῖς xal πονηροῖς. Pass, ἐπὶ ἀγαθοὺς
χαὶ πονηρούς. .

(M) 'AzozAnecórepor; Sic Reg. hm, ph. cum
interrogationis nota. 1a editis, ἀπληστότεροι.

Digitized by Google
