11055

διαθέσει τοῦ χαρποφοροῦντος, ὑετρεῖ Θεὸς τὴν imi-
δοσιν.

mus, habemus, Atque illud pulcherrimum

ORATIO XIX. — AD JULIANUM TRIBUTORUM EX.EQUATOREM.
πῇ ἀξίᾳ τοῦ διδομένου, τῇ δὲ. δυνάμει καὶ τῇ A men. collaturi. simus, quam accepimus, Quando-

τοῦδ

quidem divini beneficii est, quod sumus, quod
Deum cognoscimus, quodque etiam, quod olffera-

humanissimumque censendum est, quod Deus largitio-

nem, non oblatze rei pretio et. dignitate, sed offerentis affectu et facultate metiatur.

Θ΄. Μὴ οὖν ἀναμείνῃς γενέσθαι χρηστὸς, ἀλλ᾽ ἤδη
γενοῦ " μηδὲ ὅτι τῆς ἀξίας λείπῃ, τὸ πᾶν ἐλλίπῃς (92).
᾿Αλλὰ τὸ μὲν εἰσένεγχε, τὸ δὲ προθυμήθητι (95),
ὑπὲρ δὲ τοῦ δεήθητι δοθῆναι συγγνώμην τῇ ἀσθενείᾳ.
Οὐχ ὀφθήσῃ, φησὶ, κεγὸς évavziov μου. Μηδεὶς
ἔστω χενὸς, μηδὲ ἄχαρπος, μηδέ τις στεῖρα ψυχὴ καὶ
ἄγονος. "Exactog ἐχ τῶν παρόντων χαρποφορείτω
Θεῷ, καὶ ἐχ τῶν οἰχείων (94): ὁ ἁμαρτάνων τὴν με-
παθολὴν, ὁ καλῶς τρέχων, τὴν εὐτονίαν, ὁ νέος τὴν

IX. Proinde ne beuignus esse cuncteris, sed jam
esto; nec, quia satis. dignum munus. offerre uon
potes, idcirco officium ommino. desere. Quin po-
tius ἃ te. compara, ut alia statim offeras, ali»
prompta ac propeusa voluntate. efferre exoptes, de
aliis inürmitati tux: veniam petas. Non apparebis,
inquit, coram me vacuus **, Nemo igitur vacuus ,
et iníructuosus sit, nec anima ulla sterilis et in-
fecunda, Unusquisque Deo quz suppetunt, et que

ἐγκράτειαν, dj πολιὰ τὴν φρόνησιν, ὁ πλούσιος τὴν B propria sunt, 369 muneris loco offerat : qui pec

μετάδοσιν, ὁ πένης τὴν εὐχαριστίαν, ὁ ἐν ἐξουσίᾳ τὴν
ἀτυχίαν, ὁ εἰσπράττων τὴν ἡμερότητα. Οἱ ἱερεῖς,
ἐνδύσασθε δικαιοσύγην, ἣ, τόγε ἀληθέστερον εἰπεῖν,
ἐνδυσώμεθα - μὴ διασπείρωμεν τὰ πρόδατα τῆς vo-
μῆς, καὶ διαφθείρωμεν, ὑπὲρ ὧν ἔθηχε τὴν ψυχὴν ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ γινώσχων τὰ ἴδια, xal γινωσχόμε-
vog ὑπὸ τῶν ἰδίων, καὶ χαλῶν xas' ὄνομα, καὶ εἰσ-
άγων αὑτὰ, xal ἐξάγων ἀπό τε ἀπιστίας εἰς πίστιν,
χαὶ ἀπὸ τῆς ζωῆς ταύτης ἐπὶ τὴν ἐχεῖθεν ἀνάπαυ-
σιν. Φοδηθῶμεν, μὴ ἀφ᾽ ἡμῶν ἄρξηται τὸ χρῖμα, xa-
“ἃ τὴν ἀπειλήν" μὴ λάθωμεν Ex χειρὸς Κυρίου διπλᾶ

, τὰ ἁμαρτήματα (95), αὐτοί τε οὐχ εἰσιόντες, xai
ποὺς εἰσελθεῖν δυναμένους χωλύοντες.

cat, vite mutationem ; qui recte currit, in. cursu
constantiam; adolescens continentiam, senex pru
dentiam, dives largitionem, pauper gratiarum actio
mem; qui potentia pollet, modestiam; qui exigit,
manpsueludinem. Sacerdotes, induite justitiam *!

aut, ut verius dicam, induamus : pascuz oves me.

dispergamus et jugulemus **, pro quibus bonus ille
Pastor animam suam posuit, qui oves suas coguo-
Scit, et a suis cognoscitur, οἱ eas vocat, et intro-
ducit atque educit **, uim ab. impietate δῷ fidem,
tum ab bac vita ad. futuram requiem. Timeaimus,
ne, quod Scriptura comminatur, a nobis Dei judi-
€ium incipiat *; ne de manu Domini duplicia pec-

cata accipiamus *, non modo ipsi non introeuntes, sed eliam el eos qui introire possunt, prohiben-

tes ὃ.

Y. Tk πρόδατα, μὴ ποιμαίνετε τοὺς ποιμένας, 5 Χ. Oves, pastores ne pascile, nee supra fines

μηδὲ ὑπὲρ τοὺς ἑαυτῶν ὄρους ἐπαίρεσθε " àpxel γὰρ
ὑμῖν, ἂν καλῶς ποιμαίνησθε (90). Μὴ χρίνετε τοὺς
χριτὰς, μηδὲ νομοτεθεῖτε τοῖς νομοθέταις" οὐ γάρ
ἔστι Θεὸς ἀκαταστασία; χαὶ ἀταξίας, ἀλλ᾽ εἰρήνης
χαὶ τάξεως. Μὴ τοίνυν ἔστω τις χεφαλὴ, μόγις που
χεὶρ τυγχάνων, ἢ ποῦς, ἣ ἄλλο τι τῶν, εὐτελεστέρων
μελῶν (97) τοῦ σώματος " ἀλλ᾽ ἕχαστος ἐν f| ἐκλήθη
τάξει, ἀδελφοὶ, ἐν ταύτῃ μενέτω, x&v ἢ τῆς χρεΐττο-
νος ἄξιος “ ἐν ᾧ στέργει (98) τὴν παροῦσαν, πλέον
εὐδοχιμῶν, ἢ ἐν τῷ ζητεῖν ἣν οὐχ ἔλαδεν. Μή τις,
ἑνὸν ἀχινδύνως ἕπεσθαι, ἄρχειν ἐπιχινδύνως ἐπιθυ-
μείτω" μηδὲ ὁ τῆς ὑποταγῆς νόμος καταλυέσθω, fi
xai τὰ ἐπίγεια συνέχει xal τὰ οὐράνια " μηδὲ ποιῶ-
μὲν ἀναρχίαν τὴν πολυαρχίαν. Oi περὶ λόγους, μὴ
σφόδρα τοῖς λόγοις θαῤῥεῖτε, μηδὲ σοφίζεσθε περισ-
σὰ καὶ ὑπὲρ τὸν λόγον, μηδὲ νιχᾷν ἐπιθυμεῖτε πάν-
πα καχῶς, ἀλλ᾽ ἔστιν ἃ χαὶ ἡττᾶσθαι καλῶς ἀνέχε-
σϑε (99). Δότε τῷ Λόγῳ τὸν λόγον" ποιήσατε διχαιο-
σύνης ὅπλον, μὴ θανάτου, τὴν παίδευσιν.

98 Exod. xxu, 15. " Psal. cxxxi, 16, "5 Ezech. xxxi, 5, 6.
51 Cor. xiv, $55.

? [sa. xt, 2. ? Matth. xxii, 13.

(92) ἘΛλλίπῃς. Or. 4, ἐλλειπῃς [male].

(2 Τὸ δὲ προθυμήθητι. Sic quinque Regg., decem
Colb., Or. 1, Pass., quorum aucioritate resecavimus
μὴ ante προθυμήθητι, quod in editis reperitur.

(94) Kal ἐκ τῶν οἰκείων. Sic plures codd. Deest
€x in ed. Billius vertit : « et quod Deo convenit. »

(95) Aux.Aà τὰ ἁμαρτήματα. « Duplicia peccata, »
id est, « duplices peccatorum panas. ».— -

vestros assurgite; salis enim vobis est, si recte
pascamini, Nolite judicare judices, nec legislatori-
bus leges przseribite. Non est enim dissensionis
ei confusionis Deus, sed pacis et ordinis *. Ne quis
igitur caput sit, qui vix aut manus, ant pes, aut
vilius quoddam aliud corporis membrum est : ve-
rum, quo vocatus est, in eo gradu quisque ma-
neat, etiamsi alioqui praestantieri dignus sit; p,us
utique laudis habiturus ex eo quod priesenti gradu
acquiescit, quam si eum quirat, quem non acce-
pit. Ne quis, cum sine periculo alium sequi liceat,
preire cum periculo expetat; nec obedientiz lex,
quz tam terrena quam colestia tuetur atque €on-
servat, infringatur : neque committamus, ul. prae-
fectorum multitudo in dissolutum sine ullis. preefe-
etis vivendi licentiam recidat. Qui litteris operau
datis, ne doctrine atque eloquentiee vestre ma-
gnopere confidaus, nec immodice et plus quam ra-
tio postulat, sapientes sitis, uec omnibus in rebus

9 Joan. x, 1] sqq... 1 Petr. iv, 17.

(96) Ποιμαίγησθε, Weg. ph. et Coisl. 1, ποιμαί-
νοισθε.

(97) MeAóv. Reg. ph, Coisl. 1, octo Colb., Or. 4,

Ξρῶν, « pars. » -
(98) Ἐν à στέργει. Forsan, iv τῷ στέρ-

ἕως .
(99) ᾿Α»ἔχεσθε. Coisl. 1, ἀνέχεσθαι.

Digitized by Google
