1011

ORATIO XVIil, — FUNEBRIS IN PATREM.

1049

καὶ τὸ σύγγνωμον πολλάχις μέγα πρὸς σωτηρίαν, al- A sus fuerat, ne sera quidem ac pedissequa, ut poetico

tdi χατεῖργον τὸν ἀδιχήσαντα, xal μετάγον εἰς φίλ-
τρὸν Ex. φόδου τὴν ἀσφαλεστέραν εὔνοιαν, Ἐπαιδεύ-
θησαν δὲ, οἱ μὲν ὑπὸ βοῶν ἀναῤῥιφέντες τῇ ζεύγλῃ
πετρυχωμένων, xal ἀπαντησάντων ἀθρόως, οὕπω
τοῦτο πρότερον πεπονθότων * οἱ δὲ ἵπποις σφενδονη-
θέντες, καὶ συμπατηθέντες, τῶν εὐπειθεστάτων τε
χαὶ ἡμερωτάτων᾽ ol δὲ πυρετοῖς ἀσχέτοις χαταλη-
φθέντες, καὶ φαντασίαις ὧν τετολμήχασιν᾽ οἱ δὲ ἄλ-
λοι (0) ἄλλο τι παιδαγωγηθέντες, καὶ μαθόντες τὴν
ὑπακοὴν ἐξ ὧν ἔπαθον.

verbo utar, vis illa scelerum ultrix occurrit ; sed
in ipso irz articulo percussi sunt, resipuerunt, ad
eum accesserunt, ad genua prociderunt, veniain
impetrarunt, pulchre victi discesserunt, atque, tum
ob castigationem, ium ob veniam, meliores facti
sunt. 9448 Quandoquidem etiam persepe magni ad
salutem momenti est. noxarum condonatio, ut qua
eum, qui injuriam intulit, pudore coerceat, atque
a metu ad amorem, hoc est tutiorem benevolen-
iiam, traducat. Castigaüi porro sunt, alii sursum

jactati a bolus jugo vexatis et. afflictis, ac repente incursantibus, cum nunquam prius hoc ipsis acci-
disset ; ali ab equis, etiam mansuelissimis et obsequentissimis, excussi et protriti; alii intolerandis
febribus correpti, atque objecta facinorum suorum specie perturbati; alii aliis modis eruditi, atque ex

bis, qu:e perpessi fuerant, obedientiam edocti.

KZ'. "Ap οὖν τὸ μὲν ἐπιειχὲς τοσοῦτον αὐτῷ xai B. — XXVII. Sed fuerit sane tanta tamque illustri

οὕτω γνώριμον ἐντελείας (11) δὲ καὶ τῆς (12) περὶ
τὸ πραχτέον ἀρετῆς παρῆχεν ἑτέρῳ τὸ πλέον ἔχειν ;
Οὐ μὲν οὖν" ἀλλ᾽ fiv ὁ αὐτὸς ἥμερος μὲν, εἰ χαί τις
ἄλλος, ἐνεργὸς δὲ κατὰ τὸ ἥμερον. Δύο γὰρ τούτων
ὡς τὰ πολλὰ μαχομένων ἀλλήλοις καὶ ἀντικαθιστα-
μένων, ἀπλότητος xal τραχύτητος, xal τῆς μὲν τὸ
ἥμερον ἐχούσης μετὰ τοῦ ἀπράχτου, τῆς δὲ τὸ πρα-
χτικὸν δίχα τοῦ φιλανθρώπου, ἐχείνῳ συνῆλθε θαυμα-
σίως ἀμφότερα" πράττειν μὲν, ὡς αὐστηρῷ μετὰ τῆς
ἠμερότητος " ὑφίεσθαι δὲ, ὡς ἀπράχτῳ μετὰ τῆς ἐν-
τελείας, ἐν προστασίαις, ἐν παῤῥησίαις, ἐν εἴδει παν-
τὶ χυέξερνήσεως. Τὸ γὰρ τοῦ ὄφεως φρόνιμον περὶ τὸ
χαχὸν τῷ τῆς περιστερᾶς ἀχεραίῳ περὶ τὸ χαλὸν
ἀναμίξας, οὔτε τὸ φρόνιμον εἴασε καχοῦργον γενέ-
σθαι, οὔτε τὸ ἁπλοῦν ἀνδητον - ἀλλ᾽ ἕν ἀρετῆς εἶδος,
ὡς μάλιστα ἐνῆν, ἐξ ἀμφοτέρων ἀπηχριδώσατο. Τὸν
δὴ τοιοῦτον μὲν γεγονότα, οὕτω δὲ τῆς ἱερωσύνης
προστάντα, τοιαύτης δὲ παρὰ πᾶσι δόξης τετυχηχό-
τα, τί θαυμαστὸν xat σημείων ἀξιωθῆναι, οἷς βεδαιοῖ
θεὸς τὴν εὐσέδειαν ; ᾿

morum facilitate; indusiria vero, eaque virtute,
quz in rebus gerendis versatur, num cuiquam alii
cedebat? Minime. Verum idem ipse et lenis ac
placidus, ut si quis alius, erat, et ad agendum per-
sque aptus et appositus. Quamvis enim hz duce
res fere inter se pugnent et opponantur, simplicitas
nimirum et asperitas, alteraque mansuetudinem
cum inertia conjunctam habeat, altera rebus qmdem
gerendis apta sit, verum humanitate careat, in illo
tamen iririfice hec duo ín unum convenerunt,
nempe ut et tanquam asper ac vehemens rebus ge-
rendis cum mansuetudine incumberet, et lanquam
a rebus gerendis alienus sese cum industria sub-
mitteret, in. praesidiis ferendis, in sermonibus ah
omni metu liberis, in omni denique gubernationis
genere. Nam cum serpentis ad. malum prudentiam
cum coluinbz ad bonum simplicitate conjunxisset,
ita se comparavit, ut nec prudentiam in versutam
improbitatem, nec sünplieitatem in stoliditatem
degenerare sineret; verum ex ambabus, quoad ejus

fieri poterat, unam virtutis speciem efficeret, numeris omnibus perfectam et absolutam. Hunc igi-

tar, cum talem se przbuisset, atque ita. sacerdotio prefuisset,

tantamque apud omnes gloriam obiü-

nuisset, quid mirum signis etiam, quibus Deus pietatem confirmat, dignum habitum fuisse?

ΚΗ’, Ἕν δὲ τῶν περὶ ἐχεῖνον θαυμάτων "Exapvey
ἀῤῥωστίᾳ, xai πονηρῶς εἶχε τοῦ σώματος. Καὶ τί
θαυμαστὸν, εἰ χακοπαθοῦσι xal ἅγιοι, εἴτε εἰς xóflap-
σιν χαὶ᾿ τῆς μιχρᾶς ἰλύος, εἴτε εἰς βάσανον ἀρετῆς
xaY πεῖραν φιλοσοφίας, εἴτε εἰς παίδευσιν τῶν ἀσθε-
νεστέρων ἐν ἐχείνοις μανθανόντων τὸ καρτερεῖν, ἀλλὰ
μὴ ἐκκαχεῖν τοῖς πάθεσιν; "Ἔκαμνεν οὖν, καὶ ὁ χαι-

pos ἣν τὸ ἅγιον Πάσχα καὶ περιδόητον (15), ἡ βασί- D

λισσα τῶν ἡμερῶν ἡμέρα, καὶ ἡ λαμπρὰ νὺξ λύουσα
τὸ σκότος τῆς ἁμαρτίας, x29" ἣν ἡμεῖς ὑπὸ πλουσίῳ
φωτὶ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν αὐτῶν ἑορτάζομεν, χαὶ τῷ
φωτὶ δι’ ἡμᾶς νεχρωθέντι συννεχρωθέντες, καὶ ἀν-
ἰσταμένῳ συνανιστάμεθα, Ἐνταῦθα μὲν δὴ τοῦ χαι-
ροῦ τὸ πάθος τὸ δὲ ἦν, ὡς ἐν βραχεῖ διηγήσασθαι "
πυρετὸς μὲν σφοδρὸς xat διακαὴς πᾶν τὸ βάθος συν-
ἐφλεγεν, ἡ δὲ δύναμις ἐπελελοίπει, τῶν σιτίων δὲ (14)

(40) "A.L1o:. Regg. ἃ, bm, ὅ Colb., Or. 1, ἄλλος.
(14) "EvceAelac. Nonne, ἐντρεχείας, ut Dill.
videtur legisse?

XXVIII Illorum porro miraculorum, quz in eo
edita sunt, boc unum est : Morbo laborabat, ac agio
eorpore erat. Quid autem mirandum, si sanc
quoque viri malis premantur, sive ad limi quan-
tuimnvis exigui purgationeim, sive ad virtutis explo-
rationem et philosophize documentum, sive denique
ad imbecilliorum eruditionem , qui in illis fortiter
adversa perferre, et calamitosis rebus minime
frangi ac debilitari condiscunt? Morbo igitur la-
borabat,ac morbi tempus erat sanctum et celebre
949 Pascha, dies dierum rex, ac splendida illa
nox, peccati tenebras solvens, in qua nos cum ma-
gna luminis copia salutis nostr festum celebra-
mus, atque cum mortua pro nobisluce morte simul
alfecti, et cum eadem excitata simul excitamur.
Hoc tempore morbus urgebat. Is autem. ut breve

12) Τῆς. Deest in Reg. bm.
18) Περιδόητον. Reg. a, περιθόητος.
(14) Σιτίων δέ. Coisl. 1 addit, ἅπαν, « ounino., »

Digitized by Google
