951

$. GREGORII THEOLOGI

932

Ium clauseris, quis aperiet? Si cataractas tuas sol- 4 χίσαι καὶ πλουτίσαι, ζωῶσαι xal θανατῶσαε, πατάξαι

veris, quis cohibebit? Facile est in oculis tuis
pauperem facere et ditare, mortificare et vivifica-
re, percutere et sanare; tuaque veluntas, perfecta
est actio. Tu iratus es, el. nos peccavimus 5, ait ex
veteribus quidam, confitens. Αἱ jam tempus est,
ut ego in contrarium dicam : Nos peccavimus, et
tu iratus es, Idcirco vicinis nostrís opprobrium fa-
eti sumus. Avertisti faciem tuam, et ignominia op-
pleti sumus **, Verum quiesce, Domine, remitte,
Domine, propitius esto, Domine: ne nos prepter
fniquitates nostras in perpetuum tradas; nec alios
per supplicia nostra erudias, cum nos aliorum pee-
nis emendari liceat, Quorum scilicet? Gentium,
quas te non noverunt, et regnorum $99 quz imperio
tuo minime subjecta sunt. Αἱ nos populus tuus,
Domine, et virga hereditatis tuz δ, Proinde ca-
sliga nos, verum in mansuetudine, ac non in íra
tua, ne paucissimos nos facias, et. contemptissimos
omnium qui habitant terram *t,

ΧΙ. His ego sermonibus misericordiam capto.
Quod si holocaustis etiam aut saerificiis iram ipsius
placare liceret, ne his quidem — pepercissem. Vos
vero, ipsi quoque timidum .sacerdotem imitemini.
lta facite, dilecti ilii ; ita, inquam, facite vos, quos
divine increpationis et benignitatis socios et con-
sortes habeo. 1n lacrymis animas vestras possidete,
divinam iram Sedate, vestra vitz studia et instituta
in melius commutantes, Sanctificate jejunium, pro-
clamate curationem; quemadmodum vos mecum
heatus Joel cohortatur **, Congregate seniores, in-
fantes ubera. sugentes, tatem. imniserabilem, ac Dei
misericordia imprimis dignam. Nec vero me fugit,
qu»nam mihi quoque, Domini ministro, et vobis,
qui eumdem honorem consecuti estis, pracipiat;

nimirum nt cum ciliciis templum ingrediamur, ac .

diu noctuque inter gradus et altare pectora tunda-
mus, gestu ipso ac specie miserabiles, vocibus
miserabiliores; tum nostra, tum populi causa, in-
tente ac prolixe clamantes, non labori, non ser-
moni, non ullis aliis rebus parcentes, quibus Dei
indignatio sedatur, dicentes : Parce, Domine, po-
pulo tuo, ne des hereditalem tuam in opprobrium "*,
et qux jn ea oratione poslea sequuntur; tantoque
majorem afflictionis partem sentientes, quanto di-
£nitate superiores sumus, nostro. exemplo plebem

xai ἰάσασθαι" καὶ τὸ θελῇσαξ (85) δου, πρᾶξίς ἔστι
συντετελεσμένη. Σὺ ὠργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν,
λέγει τις τῶν πάλαι ἀνθομολογούμενος. Ἐμοὶ δὲ χαὶ
τὸ ἐναντίον καιρὸς εἰπεῖν Ἡμεῖς ἡμάρτομεν, καὶ σὺ
ὠργίσθης" διὰ τοῦτο ἐγενήθημεν ὄνειδος τοῖς γείτοσιν
ἡμῶν. ᾿Απέστρεψας τὸ πρόσωπόν cou, xal ἀτιμίας
ἐπλήσθημεν. ᾿Αλλὰ χόπασον, Βύριε" ἄνες, Ἀύριε'
λάσθητι, Κύριε: μὴ (84) παραδῷς (85) ἡμᾶς εἰς
τέλος διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν, μηδὲ διὰ τῶν ἡμετέρων
παιδεύσῃς ἄλλους μαστίγων, ἑνὸν ἡμᾶς διὰ τῆς ἐτέ-
ρων βασάνου σωφρονισθῆναι" τίνων τούτων ; Ἐθνῶν
τῶν οὐ (86) γινωσχόντων σε, xal βασιλειῶν, αἵ τῷ
σῷ χράτει οὐχ ὑπετάγησαν. Ἡμεῖς δὲ λαός δου,
Κύριε, καὶ ῥάδδος χληρονομίας σου. Διὰ τοῦτο παί-

B δευσὸν ἡμᾶς, πλὴν ἐν χρηστότητι, xaX μὴ ἐν τῷ (87)
θυμῷ σου" ἵνα μὴ ὀλιγοστοὺς ἡμᾶς ποιήσῃς, χαὶ πα-
ρὰ πάντας τοὺς χατοικοῦντας τὴν γῆν, ἐξουδένω-
μα (88).

IT*. Τούτοις ἐγὼ τοῖς λόγοις ἕλχω τὸν ἔλεον’ εἰ
δὲ χαὶ ὁλοκαυτώμασιν ἣ θυσίαις ἣν ἐξιλάσασθαι περὶ
τῆς ὀργῆς, οὐδὲ τούτων ἂν ἐφεισάμην. Ὑμεῖς δὲ
xat αὐτοὶ μιμήσασθε δειλὸν iepéa: ναὶ, τέχνα ἀγαπη-
τὰ, ναὶ, θείας κοινωνοὶ καὶ νουθεσίας χαὶ φιλανθρω-
πίας. Κτήσασθς τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἐν δάκρυσι" ozf-
σατε τὴν ὀργὴν, βελτίονα ποιήσαντες τὰ ἐπιτηδεύ-
μᾶτα ὑμῶν. ᾿Αγιάσατε νηστείαν, κηρύξατε θερα-
πείαν" ταῦθ᾽ ὑμῖν διαχελεύεται μεθ᾽ ἡμῶν Ἰωὴλ 6
μακάριος. Συναγάγετε πρεσδυτέρους, νήπια θη-

C χάζοντα μαστοὺς, ἡλικίαν ἐλεεινὴν, xal μάλιστα

τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἀξίαν. Οἶδα δὲ, ἃ χἀμοὶ
τῷ λειτουργῷ Κυρίου καὶ ὑμῖν ἐντέλλεται (89), τοῖς
τῆς αὐτῆς δόξης ἠξιωμένοις, εἰσελθεῖν ἐν σάχχοις (90),
καὶ χόπτεσθαι νυχτὸς χαὶ ἡμέρας ἀνὰ μέσον (91) τῆς
χρηπῖδος χαὶ τοῦ θυσιαστηρίου, ἐλεεινοὺς τῷ cyf-
ματι, ἐλεεινοτέρους ταῖς φωναῖς, βοῶντας ἐχτενῶς
ὑπέρ τε ἑαυτῶν χαὶ τοῦ λαοῦ, φειδομένους μηδενὸς,
μὴ κόπον, μὴ ῥήματος, οἷς Θεὸς ἐξιλάσχεται" Φεῖσαι,
Κύριε, τοῦ λαοῦ σου, λέγοντας, καὶ μὴ δῷς τὴν
xAnporopiar σου εἰς ὄνειδος, xaX ὅσα ἑξῆς τῆς
δεήσεως" τοσοῦτον πλέον ἔχοντας τῇς θλίψεως, ὅσον
xat τῆς ἀξίας, δι᾽ ἑαυτῶν παιδεύοντας τὸν λαὸν πρὸς
"κατάνυξιν, καὶ τῆς χαχίας διόρθωσιν, καὶ τὴν ize

D μένην τούτοις τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίαν, xal ἀνοχὴν τῆς

μάστιγος.

ad compunctionem, improbzeque vila correctionem, Quam utique Dei lenitas virgeque suspensio

comitatur, erudientes.
XIV. Venite igitur omnes, o fratres, adoremus,
et procidamus, et ploremus coram Domino, qui fe-

1Δ΄. Δεῦτε οὖν πάντες, ἀδελφοὶ, προσχυνήσωμεν,
καὶ προσπέσωμεν (92), καὶ κλαύσωμεν ἐναντίον

95 Isa. τ1ττῖν. ὅ, V Psal. υὺΥχν}, ἃ. ** ibid. 6, 15, " Jer. x, 24, 25. 33 Joel 1,14. 35 Joel n1, 17.

(83) Τὸ θελῆσαι. Coisl, 1, τὸ θέλημα.

δ4) Μή. Coisl. 1, Or. 2, καὶ μή.

85) Παραδῷς. Coisl. 1, παραδῴης.

80) Οὐ. Or. 2, μή.

87) Ἐν τῷ. Deest in. Regg. a, e, et in Or. 2.

88) 'E£ovéévopa. Plures Regg. et Coisl. 1, à£-

ovévn pa.

(89) ᾿'Εντέλλεται. Reg. ph, ἐντέταλται, « mands-
vit. » Mont., ἐντέταχται, « ordinavit, constituit, »

(00) Ἐν» σάκκοις. Or. 2, ἐν cáxxq. .

91) ᾿Αγὰ μέσον. Reg. ph conjunctim, ἀναμέσον,

92) Προσπέσωμεν. Coisl. 1, Or. 2, et Montac.
addunt, αὐτῷ.

Digitized by Google
