- ——— MQ—

URATIU XVI. — IN PATHEM TACENTEM,

982

ταὶ τυράννων, καὶ χλεπτῶν θησαυρίσματα᾽ ol πλήθει A moiles et difüuentes, quz ἃ tineis absumuntur, et

γαυριῶντες ἀνδραπόδων xal τετραπόδων’ οἱ τοῖς
τεδίοςς ἐμπλατυνόμενοι xat τοῖς ὄρεσι, xal τὰ μὲν
ἔχοντες, τὰ δὲ προσλαμθάνοντες, τὰ δὲ μέλλοντες,
χατὰ τὴν Σολομόντειον βδέλλαν ἐμπλησθῆναι μὴ δυ-
ναμέντν, ὁμοίως ὅδῃ, xai γῇ, xol πυρὶ, καὶ ὕδατι,
xo ζητοῦντες οἰχουμένην ἑτέραν εἰς χτῆσιν, xal τοῖς
τοῦ Θεοῦ ὁρίοις χαταμεμφόμενοι ὡς μιχροτέροις ἢ
χατὰ τὴν ἑαυτῶν ἐπιθυμίαν xai ἀπληστίαν; Τί
&n (49), οἱ τοῖς ὑψηλοῖς θρόνοις ἐγχαθεζόμενοι,
xi τὴν ἀρχικὴν σχηνὴν αἴροντες, xal τὴν ὀφρὺν
τῶν θεάτρων ὑψηλοτέραν, καὶ μὴ λογιζόμενοι τὸν
ἐπὶ πᾶσι Θεὰν, καὶ τὸ ἀπρόσιτον ὕψος τῆς ἀληθινῆς
βασιλείας, ἵν' ὡς ὁμοδούλων τῶν ὑπηχόων ἄρχωσιν,
οἱ τῆς ἴσης δεόμενοι φιλανθρωπίας ; Σχόπει δέ μοι
χαὶ τοὺς κατασπαταλῶντας ἐπὶ χλινῶν ἐλεφαντίνων,
ὧν χαλῶς ὁ θεῖος ᾿Αμὼς χαθάπτεται, xoi τὰ πρῶτα
εὖρα χρωμένους, καὶ τῇ φωνῇ τῶν ὀργάνων ἐπιχρο-
κοῦντας, καὶ τῶν φευγόντων ὡς ἱσταμένων ἐξηρτη-
μένους" ἀλλὰ μὴ τῇ συντριδῇ τοῦ Ἰωσὴφ συναλ-
γοῦντάς τε xal συμπάσχοντας" δέον χρηστοὺς εἶναι
«d; προεμπεσοῦσι, xal τῷ ἐλέῳ χτᾶσθαι τὸν ἔλεον"
ὡολύζειν πίτυν, ὅτι πέπτωχε κέδρος, xat, (50) νου-
ϑετεῖσθαι τῇ τῶν πλησίων πληγῇ, xai διὰ τῶν
ἀλλοτρίων “χαχῶν τὰ οἰχεῖα εὖ τίθεσθαι, τοσοῦτον
πλέον ἔχοντας τῶν προειληφότων, ὅσον αὐτοὺς δι᾽
ἐχείνων σωθῆναι (03), ἀλλὰ μὴ δι᾽ αὐτῶν ἑτέρους
σωφρονισθῆναι. .

aliena mala rebus suis probe consulere; ut qui

predonibus, ac tyrannis, furibusque reconduntur ,
qui ob servorum et quadrupedum greges insolesci-
mus; qui in campis et montibus dilatamur, atque
alia jam habemus, alia adjungimus, aliaque jam-
jam adepturi sumus, instar illius sanguisugz, cu-
jus meminit Salomon **, qux expleri nequit, quem-
admodum nec infernus, nec terra, nec ignis, nec
aqua; novumque orbem, quem possideamus, quie-
rimus, ac Dei terminis, ut insaturabili nostra cu-
piditate minoribus, succensemus? Quid vero illi,
qui in. sublimioribus thronis sedent, atque. imperii
scenam attollunt, ac supercilium theatris ipsis al-
tius; nec Deum, qui super omnia est, nec inacces-
sibile illud veri regni fastigium considerant, ut sub-

B ditis, tanquam conservis, imperent, qui eadem be-

nignitate opus habent? Jam eos quoque spectes
velim, quos divinws Amos pulchre perstringit, qui
in eburneis leciis lasciviunt, pretiosissimisque un»
guentís perfunduntur, atque ad musicorum instru»
mentorum sonos applaudunt, rebusque fugientibus,
ut firmis et stabilibus, addicti suni; non autem ob
Josephi contritionem. dolorem ae molestiam conci-
piunt **, Atqui oportebat, ut. eos, qui priores in
calamitatem inciderant, benignitate complecteren-
tur, ac misericordia misericordiam sibi conciliarent :
oportebat, inquam, abielem  ululare, quia cecidit
cedrus *, ac vicinorum plaga erudiri, atque per
hoc utique nomine potiori conditione essent, quam

ἢ, qui prrecesserunt, quod ipsi per alios salutem consequi poterint, non autem alii per ipsos eruditi,
K. Ταῦτα συμφιλοσόφησον ἡμῖν, ὦ θεία καὶ ἱερὰς — XX. Hxc nobiscum philosophare, vir divine et

χεφαλὴ, xat πολλὴν ἐμπειρίαν τῷ μαχρῷ (92) χρόνῳ
συλλεξα μένη, ἐξ ἧς σοφία γίνεται. Τούτοις τὸν λαόν
ew χατάρτισαι. Δίδαξον διαθρύπτειν πεινῶσι (53)
τὸν ἄρτον, xal πτωχοὺς ἀστέγους συνάγειν (34),
χαὶ γυμνότητα περιστέλλειν, xal μὴ περιορᾷν τοὺς
ἀφ᾽ αἴματος" καὶ νῦν μάλιστα, ἵν᾽ ἧ τὸ ἀγαθὸν fuv
ix τῆς χρείας, μὴ τοῦ περισσεύματος" fj μᾶλλον
χαρποφορίᾳ Θεὸς εὐφραίνεται, ἢ πλήθει τῆς εἰσ-
φορᾶς καὶ μεγέθει τῆς ἐπιδόσεως. "Evi τούτοις, xal
πρὸ τούτων, γενοῦ μοι Μωσῆς, f| Φινεὲς σήμερον.
Στῆθι περὶ ἡμῶν (55), xal ἐξίλασαι" xal κοπασάτω ἡ
βραῦσις, εἴτε διὰ θυσίας πνευματιχῆς (56), εἴτε δι'
εὐχῆς xa λογικῆς ἐντεύξεως (57). Ἐπίσχες τὴν
ὀργὴν Κυρίου τῇ μεσιτείᾳ (58)" στῆσον τὴν ἀχολου-

sacrosancte, quippe longo temporis spatio ingen-
tem rerum usum, ex quo sapientia nascitur, colle-
gisti. His populum tuum instrue. Doce panem esu-
rienti frangere *!, et pauperes tecto carenjes colli-
gere, et nuditatem tegere, nec consanguineos despi-
Cere; ac nunc praesertim, ut bonum nostrum ex
penuria sit, non ex abundantia : quo muuere Deus,
magis 315 quam multis oblationibus magnisque
largitionibus, delectatur. Post ᾿ς, imo ante hzc,
esto mihi hodierno die Moyses et Phbinees **, Sta
pro nobis, et placa; et cesset. quasaatio 55, sive per
spirituale sacrificium, sive per orationem ac ratio-
nalem intercessionem. Domini iracundiam inter-
ventu tuo reprime; plagas deinceps sequentes com-

θέαν τῆς μάστιγος. Olüsv αἰδεῖσθαι πατρὸς πολιὰν D pesce. Patris canitie pro filiis obsecrantis permo-

ὑπὲρ τέχνων πρεσθδεύουσαν. Δεήθητι περὶ τῆς παρ-
ἐλθούσης xaxlag τὸ μέλλον ἐγγύησαι. Προσάγαγε

85 Prov. xxx, ἰδ.
«v, 95, 50.

** Amos vi, 4. sqq.

(49) Aal. Regg. bm, ph

(50) Καί. Deest in Regg. a, €, bm, pb, et Or. 4.

(51) Σωθῆναι. Dillius : « consecuü sint. » Non
récle: salutem enim non sunt consecuti, sed per-
niciem ; nec ex aliorum poenis eruditi sunl, ut mox
exponit Gregorius, - . -

(52) Maxpo. Reg. bm, πολλῷ.

(53) Πεινῶσι. Sic Or. 2. [n ed., πεινῶντι.
υνάγειν. In quibusdam, συναγαγεῖν.

54
655) Περὶ » Reg. c, μεθ᾽ ἡμῶν,

9? Zach. xi, 9.

veri solet, Pro pradterita improbitate ora; meliora
in posterum de nobis pollicere. Offer populum ca-

*! [sa. Lvin, 7. ** Exod, xxxi, 11. 35 Psal.

(56) Διὰ θυσίας πγευματιχῆς. « Per spin-
tnale sacrificium. » Nicetss expouit per τὴν ispoup-
(iav, id est, « misse sacrificium. » .

e(57) Λογικῆς ἐντεύξεως. Sic passim Gregorius
mutat quod Paulus, Rom. xr, 1, vocat λογικῆς λα.
τρείας. Ceterum λογιχὴ ἔντενξις videlur esse « ora-
tio, » qua fit verbo ac. mente, « deprecaiio, inter-
cessio, »

'458) Τῇ μεσιτείᾳ. Sic egg. ἃ, €, Par., etc. In
editis, μεσιταία.

Digitized by Google
