<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1025 ORATIO XVIII. — FUNEBRIS IN PATREM. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,650">
    κώσης, καὶ ἀπειλούσης τὸν κίνδυνον· ταύτην γὰρ A
    ἡμν σαφῶς ἡ νὺξ ὑπέγραψεν. Ἄλλος ἐδόκει τῶν ἐμ-
    πελευόντων (ἦν δὲ παῖς (47) τῶν ενουστάτων ἐμοὶ καὶ
    φιλτάτων, καὶ ὑπεραγωνιούντων, οὕτως ἔχοντος), τὴν
    μητέρα τὴν ἐμὴν ἐπιδάσων τῆς θαλάσσης, καὶ τς
    νηὸς λαβομένην ἐξέλκειν ταύτην ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ σὺν
    πολλῷ τῷ πόνῳ. Κα ἡ θύς ἐπιστεύετο· ἡμεροτο
    γὰρ ἡ θάλασσα, καὶ Ῥόδος εἶχεν ἡμᾶς αὐτίκα οὐ
    πολὺ τὸ ἐν μέσῳ κακοπαθήσαντας. Ἐκείνου τοῦ κιν-
    δύνου καὶ ἡμες δῶρον γεγόναμεν· καθυποσχόμενοι,
    εἰ σωθείημεν, ἡμᾶς αὐτοὺς τῷ Θεῷ, καὶ δεδωκότες
    ὡς (48) ἀπεσωθήμεν.
    ΑΡ. Τὰ μὲν δὴ κοινὰ τοιαῦτα. Πάλαι δὲ οἶμαι θαυ- B
    μάζειν τινὰς τῶν τὰ ἐκείνου σαφῶς ἐγνωκότων, ὅτι
    περὶ μὲν τούτων οὕτω καταγεγόναιεν, ὡς μόνα πρὸς
    εὐφημίαν ἔχοντες· τῆς δ τῶν καιρῶν δυσχερείας τὴν
    μνήμην ἀνεθέμεθα (49), πρὸς οὓς παραταξάμενος
    ἐκεῖνος φαίνεται, ὥσπερ ἢ ἀγνοήσαντες ταῦτα, ἢ μὴ
    μεγάλα νομίζοντες (50). Φέρε οὖν καὶ ταῦτα προσθῶ-
    μεν τοῖς εἰρημένοις· Ἤνεγκεν ὁ καθ' ἡμᾶς καιρὸς
    πρῶτον κακὸν, οἶμαι δ καὶ τελευταῖον, τὸν ἀποστά-
    τὴν καὶ τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν λογισμῶν βασιλέα· ὃς μι-
    κρὸν μὲν ἔργον ἠγάπησεν εἶναι Πέρσας χειρώσα-
    σθαι, μέγα δὲ τὸ Χριστιανοὺς παραστήσασθαι, καὶ
    ἅμα τῶν ἀγόντων αὐτὸν δαιμόνων τοῦτο πειθόντων,
    οὐδὲν εἶδος ἀσεβείας ἐνέλειπε (51), πεῖθων, ἀπειλῶν, C
    σοφιζόμενος, ἕλκων πρὸς ἑαυτόν, οὐ μόνον οἷς ἐτεγά-
    νιτο, ἀλλὰ καὶ ος ἐδίδαξε. Οὐ μὴν λαθεῖν οἷός τε
    ἦν κλείπτων τὸν δυσμὴν σοφίσματις ἐπινοίας, οὐδὲ
    μὴν καὶ φανερῶς τῇ δυναστείᾳ χρώμενος· ἵν' ἑνί γε
    τῷ τρόπῳ πάντως ἁλῷμεν, ἢ κακουργηθέντες, ἢ βια-
    σθέντες. Τοῦτον τίς μᾶλλον ἢ περιφρονήσας, ἢ κατα-
    λύσας εὑρίσκεται; Τῆς (52) μὲν οὖν περιφρονήσεως
    πρὸς πολλοῖς λλοις ἐκεῖνο σημεῖον, οἵ τε τοξόται,
    καὶ οἱ τούτων στρατηγός, οὓς ἐπῆγεν ἐκεῖνος τοῖς ἱε-
    ρος οἴκοις ἡμῶν, ὡς ἢ παραληψόμενος, ἢ καταστρε-
    ψόμενος (53). Ἐπειδ γὰρ πολλος προσβαλν ἄλλοις,
    πάνταῦθα χεν μετὰ το ἴσου φρονήματος, καὶ τὸ ἱε-
    ρὸν ἐζήτει μετὰ τῶν προσταγμάτων, τοσοῦτον ἀπο-
    σχέσθαι (54) τοῦ τι καταπράξασθαι ὧν ἐβούλετο, ὥσ-
    τε, εἰ μὴ θᾶττον ὑπεκλίθη τῷ ἐμ (55) πατρί, ἢ παρ'
    ἑαυτοῦ συνείς, ἤ τινος συμβουλεύσαντος (56) ἀκού- D
    σας, κἂν τοὺς πόδας ξανθεὶς ἀπηλλάγη (57), ζέσαν-
    τος ἐπ' αὐτὸν θυμῷ καὶ ζήλῳ περὶ τοῦ ναοῦ το ἱε-
    ρέως. Τὴν κατάλυσιν δὲ πῶς ν τις μᾶλλον φανείη
    πραγματευσάμενος, ἢ δημοσίᾳ μν εὐχαῖς καὶ δεή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,650">
    modum postea, subducta temporis ratione, domum
    reversi cognovimus. Id etiam nobis salutaris som-
    nus indicavit, cum tandem aliquando eum, remit-
    tente nonnihil tempestate, cepissemus. Furiam
    enim mihi tenere videbar, horrendum vultum præ-
    ferentem, ac periculum minitantem : hanc enim
    nox aperte nobis adumbrabat. Alius ex vectoribus
    (puer is erat singulari erga me studio et benevo-
    lentia, meaque causa vehementer anxius, cum ita
    se res haberet,) matrem meam sibi videre videba-
    tur, quæ mare ingressa, prehensam navem haud
    magno labore ad terram pertraheret. Fidemque
    inveniebat hæc visio. Sedabatur enim mare, statimque citra multam ærumnam Rhodum appuli-
    mus. Hujus ipsi periculi donum exstitimus. Ut enim nos Deo voveramus, si discrimen effugeremus,
    ita, postquam evasimus, nos ei etiam dono dedimus.
    XXXII. Hæc quidem erant utrique communia.
    Mirari autem jampridem nonnullos eorum arbitror,
    quibus res illius apprime cognitæ sunt, quid sit,
    cur, cum in his rebus ita moram fecerimus, ac si
    sola hæc ad laudem haberemus, difficultatis tamen
    temporum, adversus quæ ipse velut aciem instru-
    xisse conspicitur, mentionem facere distulerimus,
    velut si ea vel ignoraverimus, vel non ita magna
    existimaverimus. Age igitur, hæc quoque superio-
    ribus adjungamus : Tulit nostra ætas primum, et,
    ut opinor, postremum malum, hoc est, imperato-
    rem, qui et a Deo, et a mente defecit; qui parvum
    quidem opus esse arbitratus, Persas imperio suo ac
    ditioni 353 subjicere, magnum autem Christia-
    nos in potestatem redigere, cum ipsi simul dæmo-
    nes, a quibus ducebatur, ita suaderent, nullum im-
    pietatis genus prætermittebat, nunc alliciende, nunc
    comminando, nunc fallendo, nunc etiam non solum
    callidis artibus, sed vi quoque homines ad se pertra-
    hend. Nec vero ita obscura ejus consilia esse pote-
    rant, quin appareret eum versutis ac sophisticis
    artificiis persecutionem tegere; nec rursum po-
    tentia sua aperte utebatur, quo nempe utrovis
    modo prorsus caperemur, vel improbe decepti,
    vel coacti. Quis porro reperietur, qui hunc magis
    aut contempserit, aut oppresserit? Contemptionis
    quidem, inter multa alia signa, testes sunt sagitta-
    rii illi, eorumque præfectus, quos in ecclesias no-
    stras immiserat, ut eas vel deditione acciperet, vel
    armis subigeret. Nam cum multos alios adortus,
    huc quoque pari cum audacia venisset ac cum im-
    peratoris jussu templum sibi tradi exposceret, tan-
    tum abfuit ut quidpiam eorum, quæ cupiebat, per-
    ficeret, ut, nisi patri meo, vel suopte consilio, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,500,900">
    (47) Παῖς. Sic plures Reg. et Colb., duo Coisl.,
    Or. 1, Jes., etc. Deest in ed.
    (48) Ὡς. Sic Regg. a, bm, Coisl. 2, et Jes. Deest
    in ed.
    (49) Ἀνεθέμεθα. Regg. a, bm, Coisl. 3, Or. 1,
    Jes., ἀνεβαλόμεθα.
    (50) Νομίζοντες. In nonnullis, νομίσαντες.
    (51) Ἐτέλεισε. Reg. a, ἐπέλιπε.
    (52) Τῆς. Sic Regg. a, bm, et 2 Coisl. Prave Τίς
    in ed.
    (53) Ὡς  παραληψόμενος, ἢ καταστρεψό-
    μενος. « Ut vel eas acciperet, (ab episcopo
    nimirum, aut a civibus traditas,) vel illas, iis
    obtinentibus, everteret. » Coisl. 1, κατασκευά-
    μενος [perperam].
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,650,1000,900">
    (54) Ἀποσχέσθαι. Regg. a, bm, Coisl. 3, Or. 1,
    Jes., ἀπέχετο.
    (55) Τῷ ἐμ. Reg. bm, τῷ μῷ.
    (56) Συμβουλεύσαντος. Or. 1, συμβουλεύον-
    τος.
    (57) Τοὺς πόδας ξανθεὶς ἀπηλλάγη. Billius in
    Elia: « pedibus contusus abiisset. » Mendose in ed.,
    ἀπηλλάγης.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Oratio XVIII de Gregório de Nazianzo).
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Marcadores de seção A, B, C, D inseridos no texto grego.
    Notas críticas na parte inferior em duas colunas.
  </notas>
</pagina>