<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1023 S. GREGORII THEOLOGI 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,750">
    ut olim Israeli, aut petram frangens, ut sitienti A
    populo aquam funderet 76, aut per corvos pascens,
    ut illum Eliam 78, aut per prophetam in sublime
    raptum satians, ut Danielem anlea, cum fame in
    lacu premeretur 77. Quonam igitur modo? Visum
    est ipsi, me, quem charissimum habebat (neque
    enim quemquam alium nostrum, ne in somnis qui-
    dem, mihi præferebat), noctu repente supervenien-
    tem, cum canistro, panibusque inprimis candidis
    pro meo more benedictis, atque cruce consignatis,
    eam aluisse, et confortasse, ac sic vires collegisse.
    Et certe nocturna illa visio veritatis opus erat. Ab
    eo enim tempore ad se rediit, spemque meliorem
    concepit. Id autem aperto et perspicuo argumento
    manifestum est. Nam cum postridie mane ad eam
    ingressus, primum hilariorem eam, quam antea,
    conspexissem; deinde hæc consueta : Ut se noctu
    habuisset, equa re opus haberet, quæsivissem;
    Tu me, respondit illa, o fili, prompte admo-
    dum ac benigne aluisti, et postea rogas, equid
    valeam? perquam egregie et quieta mente. Simul-
    que capitis nutu mihi ancillæ significabant, ne con-
    tradicerem, sed statim responsum hoc acciperem,
    ne, patefacta veritate, mœrore consternaretur.
    Unum adhuc ambobus commune adjungam.

    XXXI. Cum Alexandria per mare Parthenicum
    in Græciam navigarem (navigabam autem in Ægi-
    næa navi, intempestivo prorsus tempore, ut mihi
    sic suadebat cupiditas; nam id me vel maxime im-
    pellebat, quod in nautas mihi familiares incidis-
    sem); 352 cum, inquam, navigarem, paululum-
    que jam processissemus, gravis tempestas exorta
    est, et quales haud multas prius meminissent, ut
    aiebant, qui mecum vehebantur. Hic cum omnes
    communem mortem metuerent, mihi contra mors
    animæ majorem formidinem afferebat. In pericu-
    lum enim miser veneram, ne non initiatus e vita
    discederem, spiritualem aquam inter exitiosas et
    mortiferas undas desiderans. Ac proinde clama-
    bam, obsecrabam, breve quoddam temporis spa-
    tium exspectabam : conclamabant etiam, in communi
    licet vitæ discrimine, qui simul navigabant, sic ut
    nec quidam e necessariis æque, humani videlicet
    hospites, atque ex periculis ad commiserationem
    eruditi. Hoc porro ego quidem patiebar, compatie-
    bantur autem parentes mei, per nocturnum visum
    periculo participantes, atque e terra opem ferebant,
    vim fluctuum precibus velut incantantes, quemad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,750">
    τραν ῥήξας, ἵνα πηγάσῃ λα δεξυντι· ἢ κόραξιν
    ἑστιάσας, ὡς τὸν Ἠλίαν ἐκεῖνον· ἢ προφήτῃ μεταρσίῳ
    χορέσας, ὡς τὸν Δανιὴλ πρότερον ἐν λάκκῳ λιμώτ-
    τοντα. Τίνα δὲ τρόπον; Ἔδοξεν ἐμὲ τὸν αὐτῇ φίλ-
    τατον (προετιμᾶτο γὰρ ἡμν ἄλλος (39) οὐδ' ἐν ὀνεί-
    ρῳ), ἀθρόως ἐπιστάντα νυκτός, μετὰ κανοῦ, κα ἄρ-
    των τῶν λαμπροτάτων, ἐπιεξαμένῳ τε αὐτοῖς, καὶ
    σφραγίσαντα, ὥσπερ φίλον ἡμῖν, θρέψαι τε καὶ ῥῶ-
   σαι, καὶ συναγαγεῖν τὴν δύναμιν. Καὶ ἡ τῆς νυκτὸς
    ὄψις, ἔργον ν ἀληθείας· ἐξ ἐκείνου γὰρ ἑαυτῆς γί-
    γνεται καὶ τῆς χρηστοτέρας ἐλπίδος· τῷ τοῦτο δῆ-
    λον (40) ἐναργεῖ καὶ φανερῷ (41) γνωρίσματι. Ἐπει-
    δὴ γὰρ τῆς ἡμέρας ἐπιλαβούσης, εἰσελθὼν τότε πρὸς
    αὐτὴν δρίως, πρῶτον μὲν φαιδροτέραν ἢ πρόσθεν
    ἐθεασάμην· ἔπειτα, πῶς  νύξ, κα ὅτου δέοιτο, τὰ
    συνήθη δὴ ταῦτα ἐπυνθανόμην· Σὺ με ἔθρεψας,
    φησίν, ὦ τέκνον, μάλα ἑτοίμως καὶ φιλανθρώπως,
    ἔπειτα ἐρωτᾷς τί, πῶς χοιμι; λίαν καλῶς τε καὶ
    γαληνῶς (42). Καὶ ἅμα κατένευον αἱ θεραπαινίδαι
    πρὸς αὐτὸν μὴ ἀντειπεῖν, ἀλλ' ἑτοίμως δέχεσθαι τὴν
    ἀπόκρισιν· μὴ ἀθυμία καταβληθεὶν, γυμνωθείσης
    τῆς ἀληθείας. Ἔν ἔτι προσθήσω τῶν κοινῶν ἀμφοτέ-
    ροις.

    ΛΑ'. Πλέοντί μοι τὸ Παρθενικὸν (43) πέλαγος ἀπὸ
    τῆς Ἀλεξανδρέων, ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα· ἔπλεον δὲ παν-
    τελῶς ξω τς ὥρας, οὕτω τοῦ πόθου πείθοντος, ἐπὶ
    νηὸς Αἰγιναίας· τοῦτο γάρ με καὶ μάλιστα προὔτρεψεν
    ὡς οἰκείος προσδραμόντα τοῖς ἄδουσι· πλέοντι δ'
    οὖν, ὡς ὀλίγον ἀνήχθημεν, δεινὸς συμπίπτει χειμών,
    καὶ οἷον (44) μὴ πολλῶν πρότερον μνημονεύειν εἶ-
    χον, ὡς ἔφασκον, οἱ συμπλέοντες. Πάντων δὲ τῶν κοινῶν θάνατον δεδοικότων, ὁ τς ψυχῆς ἦν ἐμοὶ φοβε-
    ρώτερος. Ἐκινδύνευον γὰρ ἄθυλος ἀπελθεῖν καὶ ἀτέ-
    λεστος, ποθῶν τὸ πνευματικὸν ὕδωρ ἐν τοῖς φονικοῖς
    ὕδασι. Καὶ (45) διὰ τοῦτο ἐβόων, ἱκέτευον, ἐπόθουν
    μικρὰν προθεσμίαν· καὶ συνεβόων οἱ συμπλέοντες,
    καὶ τοτο ἐν τοῖς κοινοῖς κινδύνοις, ὡς οδὲ τῶν ἐπι-
    τηδείων τινές, ξένοι φιλάνθρωποι, τὸ συναλγεῖν μα-
    θόντες ἐκ τῶν κινδύνων. Τοῦτο πασχον μὲν ἐγώ,
    συνέπασχον δὲ ο γεννήτορες, διὰ νυκτερινῆς φαντα-
    σίας τοῦ κινδύνου μετέχοντες, καὶ ἀπὸ τῆς ἐσόβου,
    τῶν κυμάτων δι' εὐχῆς κατεπᾴδοντες, ὡς στερον
    συμβαλόντες ἔγνωμεν τὸν καιρόν, ἡνίκα ἐπανήλθο-
    μεν. Τοῦτο καὶ ἡμν ἐδήλωσεν ὕπνος σωτήριος, ἐπει-
    δὴ ποτε τοῦτον ἔγνωμεν, μικρὸν ὑπανέντος τοῦ κλύ-
    δωνος. Ἐρινύος (46) ἐκράτουν ἐγώ, φοβερὸν βλέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    76 Exod. XVII, 6. 78 III Reg. XVII, 6. 77 Dan. XIV, 33.
    (30) Ἄλλος. Sic Regg. a, bm, Coisl. 1, Or. 1,
    Bas., etc. In ed., ἄλλως.
    (40) Τῷ τοτο δῆλον. Pro τῷ, quod nihil hic si-
    gnificare potest, nisi addas, γενέσθαι, legendum
    forte, καί, vel, τοῦτο δὲ δῆλ. Edit.
    (41) Φανερῷ. Coisl. 1 et Bas. aidunt, γενέσθαι.
    (42) Μάλα ἑτοίμως καὶ φιλανθρώπως... Ἴαν
    καλῶς τε καὶ γαληνῶς. Ut recte incedat oratio, sic
    legendum putamus, licet codd. et ed. habeant : μάλα
    ἑτοίμως καὶ γαληνῶς... λίαν καλῶς τε καὶ φιλαν-
    θρώπως. Billius, omisso hoc posteriori membro,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    primum ad matrem referens, sic vertit : « prompte
    admodum et tranquillo vultu. » Elias pro φιλανθρώ-
    πως habet ἑτοίμως, quod ad filium refert. Verum
    hæc ultima verba rectius videntur matris respon-
    sum, quæ interrogata, « quomodo se habeat, » re-
    spondet, « Optime. »
    (43) Παρθενικόν. Or. 1. Παρθένιον.
    (44) Οἷον. Lege, οἷων. EDIT.
    (45) Καί. Sic Or. 1. Deest in ed.
    (46) Ἐρινύος. Schol., Δαίμονος τιμωρητι-
    κοῦ. « dæmonem crudelem. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    A letra 'A' aparece inline na primeira linha da coluna latina ("sitienti A populo").
    Letras marginais B, C, D presentes na margem entre colunas, não transcritas no fluxo principal para manter a legibilidade do texto contínuo, mas indicam seções.
    "anlea" na linha 5 da coluna latina transcrito literalmente (provável erro de impressão por "antea").
    "aidunt" na nota (41) transcrito literalmente (provável erro por "addunt").
    Números de página 1023 e 1024 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>