975

$. GREGORII THEOLOGI 9.8

WI. Quid autem vos, principes et prefecti? Ad κα Fi. Τί δὲ ὑμεῖς, οἱ δυνάσται χαὶ ἄρχοντες ; Ἤδη

vos enim jam nostra 8e convertit oratio; ne alio-
qui inique omnino facere videamur, atque his qui-
dem, quas ipsorum officii sunt, suadere, vestra au-
tem diguitati et potentia cedere, quasi vel pudore,
vel metu, libere, ut. Christianum decet, loqui non
audeamus; aut illorum quidem commodis consu-
lere, vos aulem negligere, quorum curam eo ma-
jorem gerere par est, quod ea res plus in utramque
partem. momenti babeat, majorque inde utilitas
promanet, si negotium prospere successerit. Cun-
trarium euim, tum a nobis absit, tum ab oratione
nostra. Quid igitur dicitis? Aut quid inter uos con-
venit? An me libere loquentem xquo animo feretis?
Nam vos quoque imperio meo ac throno lex Christi

subjicit. Imperium enim 393 nos quoque geri- Β

mus; addo etiam prasitantius ac perfectius : nisi
vero quum sit. spiritum carni, et ccelestia lerrenis
cedere. Ilauc dicendi libertatem in optimam partem
accipies, cerlo scio, utpolé sacra sacri mei gregis
ovis, magnique Pastoris alumna, recteque jam olim
2 Spiriti ducia et instituta, sancizeque et beate Tri-
nitatis lnmine, :que ac nos ipsi, collustrata. Proinde
brevis mihi ad te erit oratio.

IX. Cum. Christo imperium geris, cum Christo
munus hoc administras. Ab illo gladium accepisti,
non tam ut eo utaris, quam ut mineris ac terreas.
Quare tibi videndum est , ut illum , tanquam dona-
rium quoddam purum et integrum, ei , qui dedil,
serves. Imago Dei es : verum Dei quoque imagisi
imperas ; qua quidein bic cerla dispensatione gu-
bernatur, ad aliam autem. vitam migrat, ad quam
omnes quoque concedemus, posteaquam in hoc vita
carcere, vel stadio, vel prosignatioue, vel adumhra-
tione, aliquantisper luserimus, Flectat te nate
cognatio ; Inoveal. (e exemplar tuum ; ad Deum te
adjunge, non ad mundi principem; ad benignum
Dominum, uon ad acerbum tyrannum, J/le homicida
erat ab. initio **, e , et primo bomini per mandati
transgressionem vulnus inflixit, et derumnosam vi-
tam invexit, et. tum inferenda, tum subeunda ye-
nz legem per peccatum induxit ?*, Tibi vero, homo
:Dei, in mentem veniat, quis te finxerit, quo voceris,
quot quantaque habeas , quot nominibus obstrietus

γὰρ πρὸς ὑμᾶς ὁ λόγος μέτειτιν, ἵνα μὴ δόξωμεν
πάντη τυγχάνειν ἄνισοι, xal τοῖς μὲν τὰ εἰχότα (21)
παραινεῖν, ὑμῶν δὲ τῇ δυναστείᾳ παραχωρεῖν, ὥσπερ
αἰδοῖ τὴν κατὰ Χριστὸν ἡμῶν ἐλευθερίαν, ἢ δέει ἐχ-
χλίνοντες (22) ἢ τῶν μὲν χήδεσθαι μᾶλλον, ὑμῶν δ'
ἀμελεῖν, ὧν καὶ μᾶλλον φροντίζειν ἄξιον, ὅσῳ χαὶ εἰς
μείζω φέρουσα dj ῥοπὴ ὁποτέρως ἂν ἔχῃ. καὶ πλεῖον,
τὸ χατορθούμενον * τὸ γὰρ ἐναντίον ἀπεέη (23), xal
ἡμῶν, χαὶ τοῦ λόγου. Τί οὖν φατε ; καὶ «t διομολο»
γούμεθα πρὸς ἀλλήλους ; "Apa δέξεσθε σὺν παῤῥη-
σίᾳ τὸν λόγον ; Καὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ νόμος ὑποτίθησιν
ὑμᾶς τῇ ἐμῇ δυναστείᾳ xal τῷ ἐμῷ βήματι. ΓΑρχο-
μὲν γὰρ καὶ αὐτοί" προσθήσω δὲ, ὅτι χαὶ τὴν μείζονα
xal τελεωτέραν ἀρχήν " ἣ δεῖ τὸ πνεῦμα (24) ὑποχω-
ρῆσαι τῇ σαρχὶ, καὶ τοῖς γηίνοις τὰ ἐπουράνια. AL
£p τὴν παῤῥησίαν, οἶδ᾽, ὅτι πρόδατον εἴ /95) τῆς
ἐμῆς ποίμνης, τῆς ἱερᾶς ἱερὸν, χαὶ θρέμμα τοῦ με-
γάλον Ποιμένος (26), καὶ χαλῶς ἄνωθεν ἡγμένον ὑπὸ
ποῦ Πνεύματος, καὶ τῷ φωτὶ τῆς ἁγίας καὶ μαχα-
ρίας (27) Τριόδος ὁμοίως ἣμῖν ἐλλαμπόμενον. A
τοῦτό pot xal βραχὺς ὁ πρὸς σὲ λόγος καὶ σύντομος.

θ΄. Χριστῷ συνάρχεις, Χριστῷ καὶ (38) συνδιοιχεῖς"
παρ᾽ ἐχείνον σοι τὸ ξίφος, οὐχ εἰς ἔργον, ἀλλ᾽ εἰς
ἀπειλήν " ὃ χαθαρὸν ἀνάθημα τῷ δεδωχότι φυλάσσοι-
πο. Εἰχὼν εἶ τοῦ (29) Θεοῦ" xal εἰχόνα διὰ χειρὸς
ἄγεις (30), ἐνταῦθα οἰχονομουμένην, xat πρὸς βίον

(ὁ ὅλλον μεθισταμένην, εἰς ὄν πάντες μεταδησόμεθα,

μιχρὰ παίξαντες ἐν τῷ τῆς ζωῆς τούτῳ, εἴτε δεσμω-
τηρίῳ, εἴτε σταδίῳ, εἴτε προχαράγματι, εἴτε σχιά»
σματι. Τίμησον τὴν συμφυῖαν᾽ αἰδέσθητι τὸ ἀρχέτυ-
πον" γενοῦ μετὰ τοῦ Θεοῦ, μὴ τοῦ χοσμοχράτορος "
μετὰ τοῦ χρηστοῦ (54) Δεσπότον, μὴ τοῦ πιχροῦ
τυράννου. 'Exeivoc dvüpuzoxcvóroc ἦν ἀπ᾿ ἀρχῆς"
ἐχεῖνος xal τὸν πρῶτον ἄνθρωπον διὰ τῆς παραχυῆς
ἔπληξε, xal τὴν ἐπίμοχθον ζωὴν ἐπεισήγαγε, καὶ
πὸ χολάξειν, καὶ τὸ χολάζεσθαι διὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἐνομοθέτησε. Σὺ δὲ, ἄνθρωπα τοῦ Θεοῦ, μνήσθητι
τίνος εἶ ποίημα, καὶ ποῦ χαλῇ, καὶ "πόσα ἔχεις, xai
πόσον ὀφείλεις, παρὰ τίνος σοι λόγος, νόμος (52),
προφῆται, αὐτὸ τὸ εἰδέναι Θεὸν, τὸ μὴ ἀπελπίζειν
τὰ προσδοχώμενα, Μίμησαι διὰ ταῦτα Θεοῦ φιλαν-

sis, ἃ quo rationem, legem, prophetas acceperis, ἃ D θρωπίαν, Τοῦτο ἔχει (25) μάλιστα θεῖον ἄνθρωπος,

quo hoc ipsum quod Deum cognoscis, quod bona in
exspectatione posita non desperas. Quocirca Dei

** Juan. vin, 48. ** Gen, Π|, 1 8qq.

(34) Τὰ εἰκότα. Billius: « qux in rem futura
$int, » ete.

(32) 'ExxAlvortsc. Weg. a, χλίνοντες, « infle-
ctentes, » Dillius: « Chrisüanam nostram liberta-
tei. demiuentes. »

(35) ᾿Απείη. Coisl. 1, ἀπίει.

(24) Ἢ δεῖ τὸ πνεῦμα, etc. Coisl. 4, εἰ δεῖ τῷ
πνεύματι ὑποχωρῆσαι τὴν σάρχα, xal τὰ γήϊνα τοῖς
ἐπουρανίοις, « siquidem par est ut caro cedat. spi-
ritui, et terrena coelestibus. »

(235) ET. Deest in leg. bin.

(36) Τοῦ μεγάλου [louiéroc. « Patrem suum »
iutelligit.

τὸ εὖ ποιεῖν. “ξεστί cot Θεὸν γενέσθαι μηδὲν 5ο-
νήσαντι (54) μὴ πρόῃ τὸν χαιρὸν τῆς θεώσεως.

(97) Καὶ μακαρίας. H:xec desunt in Reg. bin, εἰ Or 3.

(28) Καί. Deest in Reg. bm.

(29) Tov. Deest in Regg. 2, bm.

(5) Διὰ χειρὸς ἄγεις. « In. manu, in potestate
habes Dei imaginem. »

(94) Χρηστοῦ. Sic duo Coisl., tres Colb., et Or.
9. [n ed., Χριστοῦ, « Christum. »

(92) Λόγος, νόμος. Sic Reg. bm, et Or. 2 « Evar-
gelium. »

(55) Τοῦτο ἔχει, etc. « Nulla re propius accedit
boiio ad. Deum, quam beneticentia. »

(53) Πορήσαντι. Sic duo Coislio. In ed., eed.
cavit. -

Digitized by Google
