<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1027 S. GREGORII THEOLOGI 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,800">
    cujusdam admonitu, protinus cessisset, calcibus etiam cæsus discessurus fuerit; ita in illum furore templi zelo sacerdos æstuabat! Quis autem ipsi exitium magis comparasse videri queat, quam ille, qui publice quidem conjunctis totius populi votis et precibus impurum illum et sacrilegum impeteret, ac ne tempus quoque metueret; privatim autem, nocturnam adversus eum aciem opponeret, atque et humi cubando seniles illas et roscidas carnes conficeret, et lacrymis pavimentum perfunderet, in annum etiam ferme integrum, idque ei duntaxat, cui res occultæ cognitæ sunt, præstans, nobis autem ob pietatem ad ostentatione, ut jam dixi, alienam; ipse aliquando cubiculum subito ingressus, chamæuniæque signa conspicatus, atque ex quodam ipsius famulo, quidnam hoc esset percontatus, noctis arcanum intellexissem.
    XXIIII. Alteram ejusdem temporis ejusdemque fortitudinis narrationem accipite. Cæsareæ cives de episcopi creatione inter se contendebant : nam alter excesserat, alter requirebatur, acrisque seditio erat, et quæ non facile comprimi ac sedari 354 posset. Præter id enim, quod natura sua, in hac præsertim, ob fidei fervorem ad seditionem proclivis est ea civitas, cathedra insuper illius splendor et gloria majorem contentionis cumulum afferebat. Atque hoc statu res erat : ac nonnulli episcopi aderant, ut antistitem darent. Sed cum in plures sententias multitudo distraheretur, alii-que alium proponerent, quemadmodum in hujus-modi rebus fieri consuevit, prout quisque vel bene-volentiâ erga aliquem, vel pietate erga Deum duce-batur : tandem plebs tota uno consensu primarii ordinis virum unum, vita quidem et moribus exi-mium, divino tamen baptismo nondum consigna-tum, invitum et repugnantem corripientes, simul-que militaribus copiis, quæ tum in urbe erant, opem afferentibus, in sacrario collocarunt, et epi-scopis obtulerunt, ab iisque petere instituerunt, ut eum initiarent, et antistitem proclamarent, vim interim suasioni admiscentes : non id quidem ad-modum modeste atque composite, admodum tamen pie atque ardenter. Neque hic dicendum, quisnam eo, vel clarior, vel pietate præstantior exstiterit : id tempus ostendit. Quid enim fit, et quo seditio progressa est? Coacti illi eum purificarunt, antisti-tem renuntiarunt, in throno collocarunt, manu tamen potius, quam voluntate animique affectu, velut postea declaratum est. Ut enim lubentibus animis discesserunt, ac sententiam suam in arbi-trio suo et potestate habuerunt, consilium inter se ineunt, haud scio an Spiritus impulsu, sed ineunt tamen, nempe ut nihil eorum, quæ gesta fuerant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,800">
    σεσι πανδήμοις βάλλων τὸν λιτηρίνον, καὶ οὐδὲ τὸν καιρὸν εὐλαβούμενος · ἰδία δὲ τὴν νυκτερινὴν παράτα-ξιν κατ' αὐτοῦ προβαλλόμενος, χαμευνίᾳ (58) μὲν τὰς γεραιὰς (59) ἐκείνας καὶ δροσερὰς κατατρύχων σάρ-κας, δάκρυσι δὲ πηγάζων τὸ ἔδαφος, μικροῦ (60) καὶ εἰς ἐνιαυτὸν λον · καὶ τοτο τῷ (61) τῶν κρυπτῶν γνώστῃ μόν φιλοσοφῶν, ἡμᾶς δὲ λανθάνειν ἐπιχει-ρῶν διὰ τὸ ἀνεπίδεικτον, ὥσπερ ἔργῳ, τῆς εὐλαβείας· Καὶ λαθὼν ἂν ἦν παντάπασιν, εἰ μὴ ποτε ἀθρόας ἐπεισελθὼν ἐγώ, καὶ (62) χαμευνίας σύμβολα θεα-σάμενος, καὶ τῶν περὶ αὐτὸν πυθόμενος, τίνα ταῦτ' ἦν, ἔγνων τῆς νυκτὸς τ μυστήριον.
    ΔΓ'. Ἕτερον δὲ τοῦ αὐτοῦ καιροῦ καὶ τῆς αὐτῆς ἀνδρίας (63) διήγημα ἑστιασάτεν ἡ Καισαρέων πόλις περὶ προβολὴν ἀρχιερέως (64), τοῦ μὲν ὑπεξελθόντος, τοῦ δὲ ἐπιζητουμένου, καὶ ἡ στάσις θερμή, καὶ μὴ ῥδίως τὴν λύσιν ἔχουσα. Φύσει τε γὰρ περὶ τοῦτο μάλιστα στασιώδης ἡ πόλις, διὰ (65) θερμότητα πί-στεως, καὶ τὸ τῆς καθέδρας ἐπίδοξον, πλείω τὴν φι-λονεικίαν εἰργάζετο. Ταῦτα ἦν, καὶ παρῆσαν τῶν ἐπισκόπων τινὲς τὸν ἀρχιερέα δώσοντες · ὡς δὲ εἰς πλείους τοῦ δήμου διῃρέθεντος, καὶ ἄλλων ἄλλον προβαλλομένων, ὅπερ ἐν τοῖς τοιούτοις φίλει συμβαί-νειν, ὡς καστος ἔτυχεν ἢ φιλίας πρός τινας ἔχων, ἢ πρὸς Θεὸν εὐλαβείας, τέλος συμφρονήσας ὁ δμος ἅπας, τῶν πρώτων (66) παρ' αὐτοῖς να, βί μὲν ἐξι-λεγμένον, οὕτω δὲ τῷ θείῳ βαπτίσματι κατεσφρα-γισμένον, τοῦτον ἄκοντα συναρπάσαντες, καὶ ἅμα στρατιωτικῆς χειρὸς συλλαβομένης αὐτος· τηνικατα ἐπιδημούσης ἐπὶ τὸ βῆμα ἔθεσαν, καὶ τος ἐπισκό-ποις προσήγαγον, τελεσθῆναί τε ἠξίουν καὶ κηρυχθῆ-ναι, πειθοῖ βίαν ἀναμίξαντες · οὐ λίαν μὲν ετάκτως, λίαν δὲ πιστῶς καὶ διαπύρως. Κἂνταῦθα οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅντινα εὐδοκιμώτερον ἐκείνου καὶ θεοσεβέστε-ρον διέδειξεν ὁ καιρός. Τί γὰρ γίνεται, καὶ ποῖ προ-ῆλθεν ἡ στάσις ; Ἐδιδάσθησαν, ἠνύσσαν, ἀνεκήρυξαν, ἐπὶ τὸν θρόνον ἔθεσαν, χειρὶ μᾶλλον ἢ γνώμῃ κα διαθέσει πνεύματος · ἐδηλοῦν δὲ τοῖς μετὰ ταῦτα. Ὡς γὰρ ἀπηλλάγησαν ἄρμενοι, καὶ γνώμης ἐγένοντο κύριοι, βουλὴν βουλεύονται σὺν ἀλλήλοις, οὐκ οἶδα μὲν εἰ πνευματικὴν (67), βουλεύονται δ' ὅμως, μηδὲν κύριον ἡγεῖσθαι τῶν πεπραγμένων, μηδὲ τὴν κατά-στασιν ἔγκριτον · τήν τε βίαν ἐπικαλοῦντες αὐτ, μηδὲν ἧττον βιασθέντι, καὶ ῥημάτων λαμβανόμενοί τινων, ὡς εἰρημένων τηνικαῦτα προπετέστερον ἢ σο-φώτερον. Οὐ μὴν ὁ μέγας ἀρχιερεύς, καὶ δίκαιος τῶν πραγμάτων ἐξεστάτης, ἢ συναπήχθη τοῖς ταῦτα βου-λευομένοις, ἢ τὴν γνώμην ἐπήνεσεν · ἀλλ' ἔμεινεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,810,480,960">
    (58) Χαμευνία. Sic Coisl. 1, Jes., etc. In ed., χαμευνίαν.
    (59) Τὰς γεραιάς. Or. 1 et alii, τὰς γη-ραιάς.
    (60) Μικροῦ. Reg. a, μικρόν.
    (61) Τῷ. Sic Reg. bm, et Jes. Deest in ed.
    (62) Καί. Deest in Reg. bm, et Or. 1.
    (63) Ἀνδρίας. Sic plerique codd. Coisl. 3, et Or. 1, ἀνδρίας. Prave in ed., ἀνανδρίας, (igna-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,920,960">
    viæ.
    (64) Ἀρχιερέως. « Summi sacerdotis, » id est, « episcopi. » Bill. « archiepiscopi, » quæ vox nondum erat in usu.
    (65) Διά. Sic Regg. 2, bm, duo Coisl., Jes., etc. In ed. deest.
    (66) Τῶν πρώτων. Sic Coisl. 1, Or. 1, Jes. et Combef. In ed., τὸν πρῶτον.
    (67) Εἰ πνευματικὴν. Billius : « an spirituale. »
  </bloco>
  <notas>
    A palavra "ignaviæ" está dividida entre as colunas de notas de rodapé: "(igna-" no final da coluna esquerda e "viæ." no início da coluna direita.
    O número "354" no texto latino está em negrito.
    Os números entre parênteses no texto grego (58, 59, etc.) referem-se às notas críticas.
  </notas>
</pagina>