<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    965 ORATIO XVII. — AD CIVES NAZIANZENOS. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,55,480,590">
    καὶ τὰ αἰσθητήρια τῆς καρδίας μου μαμάσει (65), φησί που τῶν ἑαυτοῦ λόγων Ἱερεμίας, ὁ τῶν προφητῶν συμπαθέστατος, ἀποκλαιόμενος (66) τὸν σραὴλ ἀπειθοῦντα, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἀλλοτριοῦμενον, κοιλίαν μὲν (67) τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὀνομάζων, κατὰ τοὺς τῆς τροπῆς νόμους. Οὕτω (68) γὰρ εὑρίσκω πολλαχοῦ τς Γραφῆς, εἴτε ς ἀπόκρυφον καὶ ἀόρατον (τὸ γὰρ αὐτὸ καὶ ψυχς καὶ γαστρὸς τὸ κρύπτεσθαι), εἴτε ὡς χωρητικὴν κα ἀναδοτικν, ἵν' οὕτως εἴπω, τῶν ἐκ τοῦ λόγου τροφῶν· ὁ γάρ ἐστιν ἐν σώματι (69) τροφή, τοῦτο ἐν ψυχῇ λόγος. Αἰσθητήρια δὲ τάχα μὲν τὰ τῆς ψυχῆς κινήματα καὶ διανοήματα, καὶ τούτων μάλιστα, ὅσα ἐκ τῆς ασθήσεως, οἷς ὁ δίκαιος σπαρασσεται, καὶ θερμαίνεται, καὶ ὁρμητικῶς χει, κα οὐδὲ καθεκτός ἐστι διὰ τὴν ζέσιν τοῦ Πνεύματος· τοῦτο γὰρ τὸ μαμάσσειν, οἷον προθυμία τις θυμῷ σύγκρασιν. Εἰ δ καὶ τῶν σωματικῶν ἐστιν ὁ λαμβάνει τις αἰσθητηρίων (70), οὐκ ἀπὸ σκοποῦ λήψεται· καὶ ὀφθαλμῶν, καὶ ὤτων, οὐ μόνον ἀχθομένων τοῖς χείροσι καὶ θεάμασι καὶ ἀκούσμασιν, ἀλλὰ καὶ τὰ βελτίω ποθούντων καὶ ἰδεν καὶ ἀκοῦσαι διὰ τὸ εὐσπλαγχνον. Πλὴν ὅπως ἂν νοῆται ταῦτα, ὁ δίκαιος ἄλγει καὶ μαμάσσει, καὶ οὐ μετρίως φέρει τὰ πάθη τοῦ Ἰσραήλ, ὁποτέρως βούλει ταῦτα νοεῖν· εἴτε τὰ σωματικά, καὶ τοῦ σωματικῶς ρωμένου, εἴτε τὰ πνευματικά, καὶ τοῦ νοουμένου (71) πνευματικῶς. Ἐπεὶ καὶ πηγν δακρύων ὁ αὐτὸς προφήτης ἐπιζητεῖ, καὶ σταθμὸν ἔσχατον ἐπιποθεῖ, κα ἐρημίαν ἀσπάζεται, ἵνα κενώσῃ τὸ πολὺ τῆς λύπης, καὶ κουφισθῇ πως τῆς ἔνδον πληγῆς, καθ' ἡσυχίαν θρηνήσας τὸν Ἰσραήλ.

    B. Τὸ δ' αὐτὸ καὶ ὁ θεῖος Δαβίδ, οὐ μικρν ἔμπροσθεν ἐπὶ τοῖς καθ' ἑαυτὸν δυσχεραίνων, Τίς δώσει μοι, φησί, πτέρυγας ὡσεὶ περιστερᾶς, καὶ πετασθήσομαι, καὶ καταπαύσω; Περιστερᾶς ἐπιζητεῖ πτέρυγας, εἴτε ς κουφοτέρας καὶ ταχυτέρας· τοιούτους γὰρ ἅπαξ δικαίους· εἴτε ὡς τὸ Πνεῦμα σκιαγραφοῦσας (72), ᾧ μόνῳ τὰ δεινὰφεύγομεν, ἵν' ὡς πορρωτάτω γένηται ἀπὸ παρόντων (73) κακῶν. Εἶτα τὸ ἐν τοῖς στενοῖς φάρυγξον, ἢ ἑλκίς. Προσεδεχόμην, φησί, τὸν Θεὸν τὸν σώσοντά με ἀπὸ ὀλιγοψυχίας καὶ ἀπὸ καταιγίδος. Ὅπερ οὖν καὶ ἀλλαχοῦ ποιῶν φαίνεται, τάχιστα τῷ λυποῦντι τὸ ἴαμα προστιθείς, καὶ ἀγαθὸν ἡμῖν παρέχων παιδεία καὶ λόγῳ καὶ ἔργ τῆς πρὸς τὰ δεινὰ μεγαλοψυχίας· Ἀπηγήσατο, φησί (74), παρακληθῆναι  ψυχή μου. φῆκεν ἀκη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,950,590">
    A cordis mei turbati sunt in me, ait quodam sermone suo loco Jeremias, prophetarum omnium ad commiserationem propensissimus, contuinacem Israelem, atque a Dei benignitate se avertentem deplorans, et suam quidem ipsius animam, juxta allegoriæ leges, ventrem nominans. Hoc enim sensu persæpe hanc vocem in Scripturis acceptam reperio; vel quod abdita sit, atque oculorum obtutum fugiat (id enim habet anima cum ventre commune), vel quod sermonis alimenta capiat, atque, ut sic loquar, digerat. Quod enim corpori cibus est, hoc in animo est sermo. Per sensus autem, fortasse impulsiones animæ, cogitationesque intelligit, easque potissimum, quæ a sensibus proficiscuntur, quibus justus percellitur et incalescit, atque impetu fertur, nec jam præ Spiritus æstu cohiberi potest; hoc enim verbum μαμάσσειν promptitudinem quamdam iracundia permistam indicat. Quod si quis hæc ad ipsius etiam corporis sensus referat, a scopo non aberrabit : quandoquidem oculi et aures, non modo tristi visu et auditu discruciantur, verum etiam ob commiserationem lætiora videre atque audire concupiscunt. Quocunque vero sensu hæc accipiantur, perspicuum est utique prophetam gravi dolore affici, et incitari, atque Israelis calamitates molestissime ferre; sive corporeas illas intelligas, ejusque, qui corporeo modo cernitur, sive spirituales, ejusque, qui spirituali modo percipitur. Nam et alio loco lacrymarum fontem idem propheta requirit, atque extremum quemdam recessum exoptat, solitudinemque amplectitur, ut posteaquam Israelem in silentio deplorari, ab in-
    terna plaga quodammodo levemur.

    II. Consimilem in modum divinus etiam David haud paulo ante calamitates suas acerbe ferens : Quis, inquit, mihi dabit pennas sicut columbæ, et volabo, et requiescam? 318 Columbæ pennas expetit (vel quod leviores ac velociores sint, talis enim est quisquis justitiam colit, vel quod Spiritum adumbrent, cujus unius auxilio pericula fugimus), ut quam longissime se a præsenti bus malis removeat. Sequitur deinde spes, in augustis rebus medicina : Exspectabam, inquit, Deum, qui salvum me fecit a pusillanimitate et tempestate. Quod etiam ipsum alio loco facere perspicitur, ubi confestim dolori remedium adjungit, probumque nobis, et verbo et opere, magnitudinis animi adversus res graves et periculosas documentum præbet : Renunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,950">
    (65) Maimáasei. Schol.: φυσεῖ, προθυμεῖ, πηδᾷ, χαχλάζει, quæ sunt hujus vocis interpretationes.
    (66) Ἀποκλαιόμενος. Regg. bm, hu, ἀποκλαίων.
    (67) Κοιλίαν μέν, etc. Billius : « Ventris quidem nomine suam ipsius animam intelligit. » Verba autem, κατὰ τοὺς τῆς τροπῆς νόμους, « juxta allegoriæ leges, » vel a Billio non reddita, vel a typographo omissa.
    (68) Οὕτω. Reg. bm, τοῦτο.
    (69) Ἐν σώματι. Sic plures Regg., Coisl. 1, Or. 2, etc. Deest ἐν in ed.
    (70) Εἰ δ καὶ τῶν σωματικῶν ἐστιν ὁ λαμβάνει τις αἰσθητηρίων. Sic Regg. a, bm, tres Colb., Or. 2, Par., et Jes. In edit., εἰ δὲ καὶ ἐπ τῶν σωματικῶν αἰσθητηρίων λαμβάνοι τις. Nonnulli, pro λαμβάνοι, habent, λαμβάνει.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,600,950,950">
    (71) Νοουμένου. Reg. a, ὁρωμένου.
    (72) Σκιαγραφοῦσας. Regius bu, σκιαγραφοῦσης.
    (73) Ἀπὸ παρόντων. Deest ἀπό in Regg. a et bm. Alii, sublato ἀπό, habent, τῶν παρόντων [melius].
    (74) Ἀπηγήσατο, φησί. Sic plures Regg. et Colb., Or. 2, etc. Deest φησί in ed.
  </bloco>
  <notas>
    Página 965-966 da Patrologia Graeca (Oratio XVII). Texto em grego à esquerda e tradução latina à direita. Apparatus criticus na parte inferior.
  </notas>
</pagina>