961

S. GREGORII THEOLOGI

inquit, consolari anima mea. Audisue anxietatis A δίας ῥήματα (75) xax ἀπογνώσεως ; "Ap! οὐχ ἔδεισας

et desperationis verba? Num quis te Davidis causa
timor invasit, quasi incurabili morbo laboraret?
Quid ais? Non admittis consolationem? Negas tibi
solatii spem vllam superstitem — esse? Nihilne
tibi medebitur? Non sermo, non amicus, non
propinquus, non monitor, non doloris socium se
probens, non res suas adversas exponens, non
vetera commemorans, non presentia cum illis
comparans atque ostendens, quam multi homines
eliam ex atrocioribus malis evaserint? Siccine
projecta sunt, interierunt, concisa sunt ommia?
Siccine spes omnis periit? Nec quidquam aliud
superest, quam ut jacentes et supini finem exspe-
ctemus? Hec magnus ille David, qui alioqui in

tribulationibus dilatatur*; qui, vel mortis umbra B

cireumfusus*, Dei (amen ope obnixus, adversus
eam exsurgit, Quidnam igitur me facere par est,
me parvum et imbecillem, me terrenum, nec tanta
spiritus facultate preditum? David zstuat, neque.
habet quo se vertat, οἱ quis salvus esse poterit?
Qus res mihi laboranti, vel subsidio, vel solatio
futura esi? Ad quem in angustias redactus fugiam ?
Tibi responsum przebet David, magnus ille medicus,
ac malos etiam spiritus per Spiritum in ipso habi-
tantem. incantans *. Ad quem confugies ex me scire

cupis, nec per te ipse intelligís ? Quis est, qui lan ὁ

guidas manus roborat, et genua dissoluta confir-
mat*, et per ignem. ducil, et per aquam. salutem
affert? Nihil, inquit, instructa acie opus est, non
armis, non sagittariis, non equitibus, non consul.
toribus, non amicis, non externo subsidio. Auxi-
liares copias in teipso habes, quz, et tibi, et mihi,
el cuivis in promptu sunt. Velle tantum oportet,

ὡς περὶ ἀθεραπεύτου τοῦ Δαδίδ; Τί λέγεις ; Οὐ δέχῃ
παράχλησιν ; ἀπελπίζεις παραμυθίαν ; οὐδεὶς θερα-
πεύσει (70) σε; οὐ λόγος, οὐ φίλος, οὐ συγγενὴς, οὐ
συμθουλεύων, οὐ συναλγῶν, οὐ τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν δι-
ηγούμενος, οὐ τὰ ἀρχαῖα λέγων, οὐ τὰ νῦν παρᾶτιν
θεὶς, ὅσοι καὶ ἀπὸ χαλεπωτέρων χαχῶν διεσώθτιταν;
“Ἔῤῥιπται πάντα ; οἴχεται; περικέχοπται; ἀπόλωλε
πᾶσα ἐλπίς; χεῖσθαι δεῖ μόνον, τὸ τέλος ἐχδεχομέ-
νους ; Ταῦτα ὁ μέγας Aa615, ὁ ἐν θλίψεσι πλατυνόμε-
νος ὁ καὶ σχιᾶς θανάτου χυχλούσης μετὰ τοῦ Θεοῦ
χκατεξανιστάμενος. Τί οὖν ἐγὼ πάθω, ὁ μιχρὸς, ὁ
ἀσθενὴς, ὁ γήϊνος, ὁ μὴ τοσοῦτος τῷ πνεύματι; Δα-
διὸ ἰλιγγιᾷ, χαὶ τίς σώζεται; Τίνα βοήθειαν εὕροι-
μι.) χαχοπαθῶν, ἣ τίνα παράχλησιν ; πρὸς τίνα
χαταφύγω στενοχωρούμενος; ᾿Αποχρίνεταί σοι Aa-
655 ὁ μέγας θεραπευτὴς, ὁ καὶ πνευμάτων πονηρῶν
χατεπάδων διὰ τοῦ ἐν αὐτῷ Πνεύματος. Πρὸς τίνα
χαταφεύξῃ (78) παρ᾽ ἐμοῦ βούλει μαθεῖν, αὐτὸς δὲ
οὐχ ἐπίστασαι; Τίς ὁ τὰς παρειμένας ἐνισχύων χεῖ-
ρας, καὶ γόνατα παραλελυμένα παρακαλῶν (19), xal
διὰ πυρὸς ἄγων, χαὶ σώζων δι᾽ ὕδατος ; Οὐδὲν δεῖ σοι
παρατάξεως, φησὶν, οὐχ ὅπλων, οὐ τοξοτῶν, οὐχ [π-
πέων, οὐ συμθούλων, οὐ φίλων, οὐχ ἐπικουρίας τῆς
ἔξωθεν; "ἔχεις ἐν σεαυτῷ τὴν συμμαχίαν, ἣν χἀτὼ
xai πᾶς ὁ βουλόμενος. Θελῆσαι δεῖ μόνον, ὁρμῆσσι
μόνον. Ἐγγὺς ἡ παράκλησις, ἐν τῷ στόματί σου, xat
tv τῇ χαρδίᾳ cou * Ἐμνήσθην τοῦ Θεοῦ, cr5, xal
εὐφράνθην. Τί μνήμης ἑτοιμότερον; Μνήσθητι xal
σὺ, xa εὐφράνθητι. Ὦ τοῦ εὐπορίστου τῆς ἰατρείας !
ὦ τοῦ τάχους τῆς θεραπείας! ὦ τοῦ μεγέθους τῆς
δωρεᾶς Οὐ κοιμίζει μόνον ὀλιγοψυχίαν xal λύπην
μνημονευθεὶς ὁ (80) Θεὸς, ἀλλὰ καὶ εὐφροσύνην Ep-
γάζεται.

animique impetum afferre. In propinquo est consolatio, in ore tuo, et in corde tuo. Memor fui Dei, in-
quit, ei delectatus sum*. Quid memoria paratius? 319 Tu quoque memor esto, et delectare. O faci-
lem medicinam! O celerem curandi rationem! O ingentem beneficii magnitudinem | Non modo animi
imbecillitatem moesstitiamque sedat Dei recordatio, sed et delectationem parit.

Yl. Vis alia insuper divine erga bumanum genus
benevolentia testimonia producam? Si, inquit, con-
versus ad Dominum | ingemueris, tunc. salvus eris".
Videtisne quemadmodum salus cum gemitu con-
juncta sit? Et. adhuc te loquente dicet : Ecce ad-
sum * ; et loquetur anima tu» : Salus tua ego sum.

TI*. Βούλει xai ἄλλων ἀχοῦσαι φιλανθρωπίας ῥημά-
των; Ἐὰν ἐπιστραφεὶς, φησὶ, πρὸς Κύριον (81)
στενάξῃς, τότε σωθήσῃ. Ὁρᾶτε τῷ στεναγμῷ τὴν
σωτηρίαν συνεζευγμένην ; Kai ἔτι λαλοῦντός σοῦ,
bpet* ᾿Ιδοὺ πάρειμι" καὶ φθέγξεται τῇ ψυχῇ eov"
Σωτηρία cov εἰμὶ ἐγώ. Οὐδὲν μέσον τῆς αἰτήσεως

Nihil inter petitionem οἱ impetrationem interce- D χαὶ tfjg ἐπιτεύξεως * οὐ χρυσὸς, οὐχ ἄργυρος, οὗ Xi-

dit; non aurum, non argentum, non splendid» et
eximiz gemmze, non czetera quibus hominum men-
tes ad lenitatem et clementiam inflectuntur. Post-
quam dixit Sophonias, tanquam ex Dei irati et

1! Psal. pxxvi, ὅ, * Psal. ιν, 9.
138. xxx, δ. * Isa. Κύ}}, 9.

* Psal. xxii, 4.
* Psal. xxxiv, 3.

15) ᾿Ρήματα. Sic Reg. hu. Or. 2, Par., Jes., etc.
Deest in. ed.

(76) θεραπεύσει. Reg. a, et tres Colb., θερα-
*«EUEt.

(11) Εὔροιμι. Reg. h, Colbert. 2, Orat. 2, εὕρω-

t

P T8) Καταφεύξῃ. Sic Reg. a, et Coisl. 1, 1n ed.
aliisque pluribus codd. deest.

θοι τῶν διαφανῶν χαὶ τιμίων, οὐχ ὅσοις ἄνθρωποι
κάμπτονται πρὸς τὸ ἥμερον. Ὅταν εἴπῃ (82) Σοφο-
νίας, ὡς παρὰ τοῦ Θεοῦ λέγων ὠργισμένου xal χαλε-
παίνοντος" Ἐξερημώσω τὰς ὁδοὺς αὐτῶν τὸ πά-

* (Reg. xvi, 95. ὃ Isa, xxxv, Ὁ. * Psal, 1xxvi, é-

(19) Παρακα λῶν. « Consolatur, » quod durius vi-
detur ad metaphoram.

ἫΝ Ὁ. Deest in Regg. a, bm.
(81) Πρὸς Κύριον. ln LXX deest.

(82) “Ὅταν εἴπῃ, etc. Billius, « postquam iratos
atque infensus Deus per Sophoniam sic locutus est.»
Hic nulla ratione Gregorii phrasim invertit inter-
pres.

Digitized by Google
