9st ORATIO XVIII. — FUNEDRIS IN PATREM.

954

ἃ (61) τοῦ λόγον, ἔχεις xai αὐτὸς ἐν οὐρανῷ Κύριον" A quoque in majoribus et perfectioribus henoretur.

τοιούτου τύχοις περὶ σεαυτὸν τοῦ χριτοῦ, οἷόσπερ (62)
ἂν αὐτὸς γένῃ τοῖς ἀρχομένοις. Τύχοιμεν δὲ πάντες,
xa τῶν ἐντεῦθεν χρηστῶν, xaX τῶν ἐχεῖθεν ἀνεχτο-
τέρων, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, d ἡ
δόξα (65) καὶ τὸ κράτος, ᾧ τιμὴ καὶ βασιλεία, σὺν
τῷ Πατρὶ xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ὥσπερ fv, καὶ
προῆν, xat ἔσται, xot νῦν (64), χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Atque, ut uno verbo rem coinplectar, Dominum
ipse quoque in celo habes. Hunc iibi talem erga te
judicem experiri contingat, qualem te his 326 qui
imperio Quo. subsunt, prastileris. Utinam autem
nobis , et in hac vita initia et benigna cuncta cou-
tingant, et in altero s:zeculo leviora, in Cbristo Jesu
Domino nostro, cui gloria et imperium, et honor, et
regnum, cum Patre ei sancto Spiritu, sicul erat, et

erit, et nunc est, in secula seculorum. Amen.

(65) Ὧ ἡ δόξα, etc. Reg. a, et Or. 2, ᾧ χράτος,
δόξα, τιμὴ, βασιλεία.
(64) Καὶ νῦν. Jes. addit, xa ἀεξ,, « et semper. »

e A£&. Deest in Or. 9,
62) Olócxep. Sic Reg. bm, Coisl. 2, Jes., Par.,
elc. In ed., οἷς ὅς περ.

327 MONITUM IN ORATIONEM XVIII.

. « Hac oratione, » inquit Biiaus, « primum Basilium Magnum alloquitur, eique velut
argumentum quoddam orationis subministrat. Deiode paterno vitae historiam exordiens,
ostendit quemadmodum, portentosa quadam atque impia superstitione abjecta, Christia-
nam (idem amplexus sit, idque miris modis exornat, ac simul captata occasione laudem
maliris annectit. Tum ad erationis institutum rediens, miracula quadam narrat, qua
in illius baptismate conligerant. Hinc ad episcopatum ejus transit, ubi varias ejus laudes
prosequitur, ac pietatem quidem illius et lidei constantiam per collationem aimpliticets
eumque obiler purgat, quod imprudens falso cuidam et sacrilego hereticorum dogmaii
subseripsisset. Mox ejusdem liberalitatem benignitatemque in complecteüdis pauperibus,
glorieque humaure contemptum laudat; el, quibusdam virtutibus per congeriem enu-
meratis, ad humilitatis laudem redit, eamque eleganter pertractet. Cui ignoscendi fa-
cililalem subjungit, atque injuriarum oblivionem, eximiamque humanitatem cum inira
in rebus gerendis dexteritate conjunclam. lta demum exponit, quemadmodum eum
duplici miraculo Deus celebravit, dum, et eos, a quibus fuerat olfensus, ultio divina
statim secula est, οἱ eumdem a medicis conmploratum, preter omnium spem, ipse pristiuee
valetudini restituit; et quia his rebus hominum sanclimonia perspicue declaratur, addit
quemadmodum maler gravissimo et atcocissiino morbo laborans, repente sanitatem re-
ceperit; ac preterea quonam modo ipse periculosa tempestale jaclatus, parentum precibus,
cerlissimum mortis periculum effugerit. Hinc ad fortitudinis constantieque laudem se
confert. Qua pluribus exemplis demonstraiá, patris encomio finem imponit, atque ad
matrem ἰδ} senio confectam orationem convertens, eam elegantissime et doclissiime
consolatur. »

Il. Nazianzi medio circiter anno 37& habita est hoec oratio. Mense enim Martio vel
Aprili bujusce anni, juxta eruditos, obierat Gregorius senior. Id etiam nonnullis mo-
Dumenlis probari potest. Ac primo quidem constat rmnortuum jam fuisse Gregorium patrem,
tum ad lconiensem sedem assumptus est Auphilochius. Etenim quo tempore is ordi-
natus fuit [conii episcopus, Gregorius noster in luctu de parentis funere versabalur,
ul ipsemet scribit ad Amphilochium patrem : « An te quidem, » inquit (63), « in mc-
rorem conjicit tilius, quod ob virtutem arripiatur, et honore afficiatur.... ue aulem non
diseruciat pater, qui postremam a nobis peregrinatiouein iniit, ex qua non jam ad nos
revertetur, nec ἃ nobis conspicielur? » Prieterea Faustinus, cui successit Amphilochius,
vita functus erat anno 373, Basilius namque ad Eusebium Samosatensem episcopum
seribens, ail (66) : « Iconium civitas est Pisidim... lpsa uos invilal, ul se invisamus,
ut episcopum ei demus. Mortuus est enim Faustinus. » Hanc autem epistolam scriptam
anno 373 consentiunt eruditi. Utrum vero Amphilochius proxime Faustino successerit,
en hereticus .quidam, qui 328 brevi defunctus aut pulsus est, medius Faustinum inter
et Amphilochium sederit, ut arbitrantur nonnulli, non satis liquet. Quidquid sit, certum
est Amphilochium Iconiensis Ecclesise administrationem suscepisse anno 375. Hunc enim
erdiuatum episcopum datis lilteris eodem anno Basilius consolatur his verbis (6):
« Benedictus Deus, qui sihi placentes in singulis etatibus elegit, electionisque secernit
vase, οἱ his utitur ad minislerium sanclorum : qui nunc eliam te cum lfugeres, ut
lumet dixisti, non nos, sed vocationem quam per nos futuram suspicabaris, inevita-
bilibus gratise retibus illigavit, ac in mediam Pisidiam deduxit, ut homines Deo capias, »
etc. Cum ergo et ordinationis Amphilochii et Gregorii senioris obitus tempora con-

(63) Epist. 63. .

(60) Epist. 158. (67) Epist. 161.

Digitized by Google
