<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    4051 S. GREGORII THEOLOGI 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,740">
    pecunias, ille hoc ipsum quod nihil habeat; me A
    propensam ad bene de proximo merendum volun-
    tatem, ille bonam alterius voluntatem suscipiendo;
    hic honestam actionem, ille scitam et solertem con-
    templationem; hic tempestivum et commodum sermo-
    nem, ille cum ratione conjunctum silentium; hic
    inoffensam doctrinam vitamque minime contra-
    riam, ille obsequentem et candidam aurem; hic
    castam virginitatem, et a mundo penitus abscin-
    dentem, ille pudicas nuptias, nec prorsus a Deo
    disjungentes; hic jejunium fastus expers, ille epu-
    las ab intemperantia et petulantia remotas; hic
    attentionem et assiduitatem in orationibus et spi-
    ritualibus hymnis, ille pauperum curam et præsidium :
    omnes ascensum, atque extensionem ad ea quæ priora sunt 87.
    VIII. Præclarum quoque munus est simplicitas, B
    et risum coercere, iram reprimere, oculum coli-
    bere, menti vagandi potestatem 368 negare. Ni-
    hil eorum quæ Deo offeruntur, tam parvum est,
    quamvis etiam minimi momenti sit, quamvis longe
    infra illius dignitatem, quod non omnino accipiat,
    gratumque habeat, tametsi justo judicio misericor-
    diam ponderare soleat 88. Accipit ille, et Pauli
    plantationem, ut Pauli, et rigationem Apollo 89, et
    duo viduæ minuta 90, publicani humilitatem 91, et
    Manassis confessionem 92. Moyses tabernaculum il-
    lud, ad cœlestium exemplar constructum, in terra
    figebat; et omnes, quod cuique denuntiatum fue-
    rat, conferebant. Quin etiam suapte sponte alii au-
    rum, alii argentum, alii gemmas pretiosas ad su-
    perhumeralis ornatum erogabant : mulieres par-
    tim byssum retortam, partim coccinum textum,
    partim purpuram, partim arietum pelles rubricatas,
    partim caprarum pilos, rem vilissimam, ad opus
    tabernaculi 93; alii, quod quisque aut quæque ha-
    bebat; cæterim omnes afferebant, nec quisquam
    immunis erat, ne tenuiorum quidem. Consimilem
    nos quoque in modum pretioso Dei tabernaculo,
    hoc est, hujus Ecclesiæ, quod non ab homine, sed
    a Deo fixum est 94, quodque variis virtutum orna-
    mentis construitur, alius minus quiddam, alius ma-
    ius, omnes tamen citra exceptionem offeramus, in
    opus perfectum, in habitaculum Christi, in tem-
    plum sanctum 95, architectonica Spiritus arte con-
    structi, et coagmentati. Illud quidem minime dubium
    est, quin, etiamsi omnia contulerimus, minus ta- D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,740">
    ματα, ὁ δὲ τὸ μηδὲν ἔχειν (80) · ὁ μὲν τὸ προθυμεῖ-
    σθαι, ὁ δὲ τὸν προθυμούμενον (81) ἀποδέχεσθαι · ὁ
    μὲν πρᾶξιν ἐπαινετήν, ὁ δ θεωρίαν εστοχον · ὁ μὲν
    λόγον χαρίεν, ὁ δὲ σιωπὴν εὔλογον · ὁ μέν τις διδα-
    σκαλίαν ἄπταιστον καὶ βίον μὴ ἀντιτύμπουσαν, ὁ δὲ
    ἀκοὴν εὐπειθῆ καὶ (82) εὐγνώμονα · ὁ μὲν παρθενίαν
    ἁγνὴν καὶ κόσμον παντελῶς ἀποπεμπουσαν, ὁ δὲ γά-
    μον σεμνὸν κα μὴ πάντ Θεοῦ χωρίζοντα · ὁ μὲν νη-
    στείαν ἄπυρον, ὁ δὲ ἀπόλαυσιν μὴ ἀκόλαστον · ἄλλος
    τὸ ἐν προσευχαῖς ἀπερίσπαστον καὶ ὕμνοις πνευματι-
    κοῖς, ἄλλος τὸ ἐν προστασίᾳ (83) τῶν δεομένων · πάν-
    τες δάκρυα, πάντες κάθαρσιν, ἀνάβασιν πάντες καὶ
    τὸ τος ἔμπροσθεν ἐπεκτείνεσθαι.
    : omnes autem lacrymas, omnes purgationem,
    H'. Καλὴ καὶ ἁπλότης καρποφορία, καὶ γέλως σω-
    φρονιζόμενος, καὶ θυμὸς κολαζόμενος, καὶ ὄμμα παι-
    δαγωγούμενον, καὶ νοῦς πλανᾶσθαι μὴ συγχωρούμε-
    νος. Οὐδὲν οτω μικρὸν τῶν εἰσφερομένων Θεῷ, κἂν
    ἐλάχιστον ᾖ, κἂν παρὰ (84) πολὺ τῆς ἀξίας λειπόμε-
    νον (85), ὁ μὴ προσίεται πάντως καὶ ἀποδέχεται, εἰ
    καὶ στάθμίζειν οἶδε τῇ δικαίᾳ κρίσει τὸ ἔλεος. Δέχεται
    καὶ Παύλου τὴν φυτείαν, ὡς Παύλου, καὶ Ἀπολλ τὴν
    ρδευσιν, καὶ τὰ δύο λεπτὰ τῆς χήρας, καὶ τοῦ τελώνου
    τὴν ταπείνωσιν, καὶ τοῦ Μανασσῆ τὴν ἐξαγόρευσιν.
    Μωϋσῆς ἐπήγνυτο τὴν σκηνὴν (86) κάτω, τὴν τῶν οὐ-
    ρανίων ἀντίτυπον, καὶ πάντες εἰσέφερον τὸ κηρυχθὲν
    αὐτος. Οἱ δὲ καὶ αὐτεπάγγελτοι, οἱ μὲν (87) χρυσὸν,
    οἱ δὲ ἄργυρον, οἱ δ λίθους τιμίους εἰς τὴν ἐπωμίδα ·
    αἱ δὲ βύσσον διακεκλωσμένην, αἱ δὲ κόκκινον νε-
    νησμένον, οἱ δὲ πορφύραν, οἱ δὲ δέρματα κριῶν ἠρυ-
    θροδανωμένα · αἱ δὲ καὶ τρίχας αἰγείας εἰς τὰ κάτερ-
    γα τῆς σκηνῆς, τὸ φαυλότατον · οἱ δὲ τι (88) ἕκα-
    στος, ἡ ἑκάστη τύχοιεν ἔχοντες · πάντες δὲ ἔφερον,
    καὶ οὐδεὶς ἦν ἀσυντελής, οὐδὲ τὶς πενεστάτων. Οὕτω
    καὶ ἡμες τῇ τιμᾷ τοῦ Θεοῦ σκηνῇ τδε τῆς Ἐκ-
    κλησίας, ἣν  Κύριος πηξε, καὶ (89) οὐκ ἄνθρωπος,
    ἡ διαφόροις ἀρετῆς συνοικοδομεῖται κάλλεσιν, ὁ μὲν
    μικρὸν, ὁ δὲ μεῖζον, πάντες δὲ ὁμοίως εἰσφέρωμεν
    εἰς ργον τέλειον, εἰς κατοικητήριον Χριστοῦ (90),
    εἰς ναὸν ἅγιον, συντιθέμενοι, καὶ συναρμολογούμε-
    νοι (91) τῇ ἀρχιτεκτονίᾳ το Πνεύματος. Πάντως δὲ
    οὐδὲν εἰσοίσομεν τοσοῦτον, ὅσον εἰλήφαμεν, κἂν
    πάντα εἰσφέρωμεν. Ἐπεὶ καὶ τὸ εἶναι ἡμῖν ἐκ Θεοῦ,
    καὶ τὸ εἰδέναι Θεὸν, καὶ αὐτὸ τὸ ἔχειν τὸ εἰσενέγκω-
    μεν. Τὸ δὲ κάλλιστον καὶ φιλανθρωπότατον, ὅτι μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,750,900,950">
    87 Philipp. III, 15. 88 Isa. XVIII, 17. 89 I Cor. III, 6.
    xxxIII, 12 sqq. 90 Exod. XXV, 5 sqq.; XXVI, 22 sqq. 91 Luc. XVIII, 13. 92 II Paral.
    recte quidem. Etenim post messem fruges in hor-
    reis reconduntur.
    (80) Τὸ μηδν ἔχειν. Billius : « paupertatem. »
    (81) Τὸ τὸν προθυμούμενον, etc. Billius nimis
    paraphrastice : « hominis eo affectu præditi laudem
    et commendationem. »
    (82) Καί. Sic decem Colb., Or. 1, et Pass. Deest in
    ed.
    (83) Ἐν προστασίᾳ. Coisl. 3 et Or. 1, ἐν ταῖς
    προστασίαις.
    (84) Παρά. Sic Reg. ph. Deest in ed.
    (85) Λειπόμενον. Coisl. 1, ἀπολειπόμενον.
    (86) Τὴν σκηνήν. Billius, « arcam. » In prima
    editione verterat, « tabernaculum, » quod sane re-
    ctius videtur. Aliud enim erat « arca, » aliud « ta-
    bernaculum. »
    (87) Οἱ μέν. Duo Regg. et Or. 1, ὁ μέν.
    (88) Ὄ τι. Pass., εἴ τι.
    (89) Καί. Sic Pass. Deest in ed.
    (90) Χριστοῦ. Colb. 1, Θεοῦ.
    (91) Συντιθέμενοι καὶ συναρμολογούμενοι. Bil-
    lius : « constructum et coagmentatum. » Id refert
    « ad templum, » cum ad nos ipsos referri debeat.
    Nos enim ipsi sumus, qui, architectonica Spiritus
    sancti arte, « in templum Dei construimur, et coa-
    gmentamur. »
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita) da Patrologia Graeca.
    Números em negrito no texto latino (368) e números entre parênteses no texto grego (80-91) referem-se ao aparato crítico.
    Letras marginais (A, B, C, D, H') indicam seções ou colunas.
    O rodapé contém referências bíblicas e notas críticas mistas.
  </notas>
</pagina>