<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1041 ORATIO XVIII. — FUNEBRIS IN PATREM. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,60,490,820">
    Ρεῖ τε καὶ φθείρεται (32), καὶ ἄλλοτε ἄλλην λαμβά-
    νει μεταβολήν. Ζωὴ γοῦν καὶ θάνατος, ταῦθ' ἅπερ
    λέγεται, πλεῖστον ἀλλήλων διαφέρειν δοκοῦντα, εἰς
    ὀλίγα περιχωρεῖ πως καὶ ἀντικαθίσταται. Ἡ μὲν
    γὰρ ἐκ φθορᾶς ἀρχομένη τῆς μητρὸς μῶν, καὶ διὰ
    φθορᾶς ὁδεύουσα τῆς ἀεὶ το παρόντος ἐκστάσεως,
    εἰς φθορὰν καταστρέφει τὴν τοῦ βίου τούτου κατάλυ-
    σιν· ὁ δὲ τῶν ἐνταῦθα κακῶν ἀπαλλαγὴν ἔχων, καὶ
    πρὸς τὴν ἄνω πολλάκις μετάγων ζωήν, οὐκ οἶδα ε
    κυρίως προσαγορεύοιτο θάνατος, ἐν ὀνόματι μᾶλλον
    ἢ πράγματι τὸ φοβερὸν ἔχων· καὶ κινδυνεύομεν πά-
    σχειν πως ἄλογον πάθος, ἃ μὲν ἔστιν οὗ φοβερὰ δε-
    δοικότες, ἃ δ φοβεῖσθαι ἄξιον ὡς αἱρετώτερα περι-
    ἑπόττες. Μία ζωή, πρὸς τὴν ζωὴν βλέπειν· εἰς θάνα-
    τος, ἡ ἁμαρτία· ψυχῆς γὰρ ὄλεθρος. Τἆλλα δ, οἷς
    μέγα φρονοῦσί τινες, ὀνείρατων ὄψις ἐστὶ κατὰ τῶν
    ὄντων παίζουσα, καὶ ψυχῆς ἀπατηλὰ φάσματα. Ἄν
    οὕτως ἔχωμεν, ὦ μτερ, οὔτε τῇ ζωῇ (33) μέγα
    φρονήσομεν, οὔτε τῷ θανάτῳ λίαν ἀνιασόμεθα. Τί
    τῶν δεινῶν πεπόνθαμεν, εἰ πρὸς τὴν ἀληθινὴν ζωὴν
    ἐνθένδε μεταβεβήκαμεν; εἰ στροφὴν (34), καὶ ὀλί-
    γων, καὶ κόρων, καὶ τῆς αἰσχρς φορολογίας ἀπηλ-
    λαγμένοι, μετὰ τῶν ἑστώτων καὶ οὗ ῥεόντων ἐσόμε-
    θα φῶτα μικρά, φῶς τὸ μέγα περιχορεύον-
    τες;
    oïs, ac turpi illa tributi exactione liberati, cum
    parva lumina futuri sumus, circum lumen illud magnum tripudiantes?
    ΜΓ'. Ἀλλὰ λυπεῖ σε τὸ τῆς διαζεύξεως; ἀλλ' εὐ-
    φραινέτω τὸ τῆς ἐλπίδος. Ἀλλὰ δεινὴ ἡ χηρεία (35);
    ἐκείνῳ (36) δὲ οὐ δεινόν. Καὶ ποῦ τ τῆς ἀγάπης
    ἀγαθόν, ἑαυτῷ τὰ ῥᾴω διδόντα, τῷ πλησίον ἀπονέ-
    μειν τὰ προσαντέστερα; Τί δὲ καὶ δεινὸν ὅλως τῇ λυ-
    πουμένῃ μετὰ μικρόν; Ἐγγς ἡ προθεσμία, τὸ λυ-
    πηρὸν οὐκ ἐπίμονον. Μὴ φορτίζωμεν (37) ἀγεννεσί
    λογισμοῖς τὰ κουφότατα. Μεγάλων ἐστερήμεθα καὶ
    γὰρ τετυχήκαμεν· τὸ μὲν στερεῖσθαι, πάντων, τὸ δὲ
    τυχεῖν, οὐ πολλν. Μὴ τοτο καμπτετω, ἀλλ' ἐκεῖνο
    παραμυθείσθω (38). Τὸ γὰρ κρεῖττον, νικᾶν ελογώ-
    τερον. Ἤνεγκας παίδων ἀποβολήν, τῶν ὡραίων ἔτι,
    καὶ τ ζῆν (39) ἐπιτηδείων, ἀνδρικώτατα καὶ φιλο-
    σοφώτατα· ἔνεγκε καὶ γηραίου κατάθεσιν σώματος
    ἤδη τῷ βίῳ κάμνοντος, εἰ κα τὰς αἰσθήσεις ἀπαισ-
    θήτας ὁ τῆς ψυχῆς τόνος αὐτῷ (40) συνετήρησεν.
    Ἀλλὰ δὴ τοῦ κηδεμόνος; ποῦ δὲ ὁ σὸς οὗτος Ἰσαάκ,
    ἐν ἀντὶ πάντων σοι καταλείποιεν; Αἴτει παρ' αὐτοῦ
    τὰ μικρά, τὴν χειραγωγίαν, καὶ τὴν δουλείαν· ἀντι-
    δίδου τὰ μείζονα, τὴν μητρικὴν ελογίαν, καὶ τὰς
    εὐχάς, καὶ τὴν ἐκεῖθεν ἐλευθερίαν. Ἀγανακτεῖς
    νουθετουμένη; τοῦτο ἐπαινῶ· καὶ γὰρ πολλοὺς
    νενουθέτηκας, ὅσους  πολὺς χρόνος ὑπὸ τὴν σὴν
    ἤγαγε σύνεσιν. Οὐδὲν ὁ λόγος πρὸς σὲ τὴν φιλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,820">
    autem nostræ quo pacto se habent? Fluunt et cor-
    rumpuntur, atque alias aliam mutationem capiunt.
    Vita quippe et mors, quod dicitur, tametsi pluri-
    mum inter se dissidere videntur, inter se tamen
    quodammodo immoant, atque altera in alterius
    locum subit. Illa enim a corruptione, matre no-
    stra, incipiens, ac per corruptionem, hoc est,
    perpetuum ejus, quod præsens est, excessum,
    gradiens, in corruptionem tandem, hoc est, in
    hujus vitæ finem desinit; hæc autem, quæ præ-
    sentibus malis liberat, atque etiam sæpe ad
    supernum vitam traducit, haud scio an proprie
    mors appellari queat, utpote nomine magis quam
    re formidabilis. Atque absurde quodammodo et
    præpostere affecti esse videmur, qui ea, quæ mi-
    nime horrenda sunt, extimescimus, quæ autem me-
    tuenda sunt, ut optabiliora, complectimur. Una
    vita est, ad vitam respicere. Una mors, peccatum;
    est enim animæ interitus. Alia autem, ob quæ
    nonnulli animis efferuntur, insomniorum visio sunt,
    veris rebus illudens, et fallacia animæ specttra. Si
    hac mente fuerimus, o mater, nec ob vitam animos
    attollemus, nec ob mortem nimium angemur. Quid
    igitur grave nobis accidit, si hinc ad veram vitam
    migravimus? Si vicissitudinibus, fallaciis, fasti-
    stabilibus rebus, minimeque fluxis et caducis,
    parva lumina futuri sumus, circum lumen illud magnum tripudiantes?
    XLIII. At disjunctio te angit? Spes te oblectet.
    At gravis res est viduitas? 362 Sed illi non gra-
    vis. Ubi porro charitatis bonum erit, si faciliora
    quispiam sibi ipsi dans, asperiora proximo tribuat?
    Imo quid est omnino, quod ei, quæ paulo post dis-
    solvenda est, grave videri debeat? Instat præsli-
    tutus dies; diuturna molestia non erit. Ne commit-
    tamus, ut ignavis cogitationibus res levissimas
    oneremus. Magnis rebus privati sumus; et etiam
    iis nobis frui contigit. Privari porro omnium est;
    frui paucorum. Quare ne mentem nostram illud
    dejiciat, verum hoc potius consoletur. Æquius
    enim est, ut, quod melius est, vincat. Filiorum
    amissionem, qui, florentes adhuc ætate, longio-
    rem vitam acturi videbantur, fortissime ac sa-
    pientissime tulisti; age, senilis etiam corporis,
    jam vivendo defatigati, depositionem feras, etiamsi
    animi vigor integerrimos ipsi sensus conservarit.
    At deest, qui te curam gerat? Ubinam ergo hic
    tuus Isaac, quem tibi ille, omnium instar, reli-
    quit? Parva illa ab eo pete, nempe ut te manu du-
    cat, tibique serviat: majora repende, hoc est,
    maternam benedictionem, orationes, atque illius
    ævi libertatem. Moneri te indignaris? Id vero lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,820,490,950">
    (32) Φθείρεται. Reg. bm, et Or. 1, φέρε-
    ται, « feruntur, volvuntur. »
    (33) Τῇ ζωῇ. Reg. a, duo Coisl., Or. 1, Combef.,
    τῷ ζῆν τούτῳ. Iidem codices λίαν sequens non
    agnoscunt.
    (34) Εἰ στροφν, etc. Sic Reg. a, duo Coisl., Or. 1.
    « Si rerum humanarum vicissitudinibus, » etc. In ed.,
    εἰς τροφὴν. Billius, « Si conversionibus, vertiginibus,
    salutaritatibus, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,820,990,950">
    (35) Χηρεία. Sic Reg. a, bm. Alii, χηρία.
    (36) Ἐκείνῳ. Coisl. 1, ἐκεῖνο, « id autem non
    grave. »
    (37) Φορτίζωμεν. Coisl. 1, φροντίζωμεν, « cure-
    mus. »
    (38) Παραμυθείσθω. Coisl. 1, παραμυθείτω.
    (39) Τῷ ζῆν, etc. Coisl. 1, τοῦ ζῆν. Billius, « ad
    vivendum aptorum. »
    (40) Αὐτῷ. Reg. a, Coisl. 1, Bas., σοί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: grego à esquerda e latim à direita. Há uma inserção de texto em latim na coluna esquerda (linhas 26-27) correspondendo à tradução do final do parágrafo grego. O aparato crítico no rodapé mistura grego e latim. O número "362" na coluna direita está em negrito.
  </notas>
</pagina>