1995

ORATIO XViD, — FUNEBRIS IN PATREM.

4006

οὐ κατὰ τοὺς νῦν σοφοὺς τοῖς χαιροῖς συγκλινόμε- A aliis in rebus. quoquam eorum, qui diuturno tem-

νος, οὐδὲ μέσως xal τεχνιχῶς τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς λόγου
προϊστάμενος, ὡς ἂν οἱ μὴ πῆξιν ἔχοντες πίστεως,
ἡ καπηλεύοντες τὴν ἀλήθειαν “ ἀλλ᾽ ἦν τῶν μὲν λόγῳ
δυνατῶν εὐσεδέστερος, τῶν ὀρθῶν δὲ τὴν διάνοιαν
λογικώτερος - μᾶλλον δὲ λόγου τὰ δεύτερα φέρων,
εὐσεδείᾳ πάντων ἐχράτει. Ἕνα μὲν Θεὸν εἰδὼς ἐν
Τριάδι προσκυνούμενον, τρία δὲ εἰς μίαν θεότητα
συναγόμενα " καὶ οὔτε τῷ ἑνὶ Σαδελλίζων, οὔτε τοῖς
τρισὶν ᾿Αρειανίζων, fj τῷ συστέλλειν θεότητα καὶ
ἀναλύειν (B9) ἀθέως, ἢ τῷ κατατέμνειν ἀνίσοις ἀλλο-
τριότησιν, ἢ μεγέθους, ἢ φύσεως. Οὗ γὰρ ἕχαστον
ἀχατάληπτον καὶ ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν ἐπίνοιαν, πῶς
ἐνταῦθα τὸ ὑπεραῖρον ἣ νοηθήσεται, f| δογματισθήσε-
ται; Ποῦ δὲ μετρεῖται τὸ ἄπειρον, ἵν᾽, ὃ τῶν περα-

poris spatio laboraverant, inferioressel ; ac prxter-
ea singnlarem hane a Deo gratiam acciperet, ut
orthodoxz doctrinz pater οἱ magister efficeretur;
non, ut hujus temporis sapientes, una eum tempo-
rihus se inflectens, nec fidem nostram medio quo-
dam et artificioso modo defendens, ut ii, qui fidei
firmitatem non haben!, aut veritatem cauponum
more adulterant ; sed ita se comparabat, ut et eru-
ditos pietate, et pios eruditionis laude superaret,
imo potius, ita secugdas doctrinze ferebat, ut tamen
pietatis primas obtineret. Unum quippe Deum, qui
in Trinitate adoratur, tria autem, qux» in unam
deitatem colliguntur, agnoscebat : aC neque aut per
unum, Sabellio, aut per tria, Ario favebat ; nempe

τουμένων ἐστὶ, τοῦτο πάθῃ θεότης, βαθμοῖς μετρου- B vel deitatem impie contrahendo et resolvendo, vel

μένη καὶ ὑποθάσεσιν (56);

'per dispares magnitudinis aut naturse gradus cou-

scindendo. Ubi enim unumquodque , mentis nostre atque ingenii captum excedit, quonam modo illic , m
quod przcellit, poterit vel mente percipi, vel doceri? Quzuam | item immensz rei dimetiende ratio
fntnra est, nt, quod rebus finitis convenit, idem; divinitati qnoque accidat, graduumque ἃς descensuum

mensure subjiciatur ?

IZ. Ταῦτα ἐννοῶν ὁ μέγας ἐκεῖνος (57) ἄνθρωπος
τοῦ θεοῦ, καὶ ἀληθῶς Θεολόγος, xol μετὰ τοῦ Πνεύ-
ματος περὶ τούτων κινούμενος, τί χρὴ λέγειν ἕτερον,
4 ὅτι νέαν Ἱερουσαλὴμ καὶ χιθωτὸν ἄλλην ὑπὲρ ὑδά-
τῶν φερομένην, ὥσπερ ὁ μέγας ἐκεῖνος Νῶε, xal τοῦ
δευτέρου τούτου κόσμου πατὴρ, τήνδε τὴν Ἔχχλη-
slav καλεῖσθαι πεποίηχε᾽ τοῦτό τε χαταχλυσμοῦ
τῶν ψυχῶν, καὶ τῆς τῶν αἱρετιχῶν ἐπηρείας σαφῶς
ὑπεραίρουσαν " καὶ ὅσῳ πλήθει τῶν ἄλλων ἐλείπετο,
τοσοῦτον εὐδοξίᾳ χρατοῦσαν καὶ τὸ τῆς ἱερᾶς πά-
σχουφαν Βηθλεὲμ, ἣν οὐδὲν ἐχώλυσε καὶ μικρὰν εἶναι
πόλιν, καὶ τῆς οἰχουμένης μητρόπολιν, ὡς Χριστοῦ
xai (58) τροφὸν xal μητέρα, τοῦ τὸν χόσμον xal
Ξοιήσαντυς xaX νιχήσαντος;

VH. Τεχμηριον δὲ τοῦ λόγου " Kat γάρ ἡνίχα παρὰ

τοῦ θερμοτέρου μέρους τῆς Ἐχχλησίας κατεστασιά-.

σϑημεν (59), γράμματι χλαπέντες καὶ ῥήμασι τεχνι-
xoi; elg πονηρὰν κοινωνίαν, μόνος μὲν ἐπιστεύθη
τὴν διάνοιαν ἄτρωτον ἔχειν, χαὶ μὴ τῷ μέλανι τὴν
ψυχὴν συμμελαίνεσθαι, εἰ χαὶ ἁπλότητι συνηρπάσθη,
χαὶ τὸν δόλον ἐχ τοῦ τῆς ψυχῆς ἀδόλου μὴ ἐφυλά-
£avo* μόνος δὲ, μᾶλλον δὲ πρῶτος, τὸ στασιάζον
πρὸς ἡμᾶς, ζήλῳ τῆς εὐσεδείας ἑαυτῷ τε xal τοῖς
ἄλλοις κατήλλαξε, τελευταῖόν τ᾽ (60) ἃ ποδραμὸν, xol
πρῶτον πτροσδραμὸν, αἰδοῖ τε τοῦ ἀνδρὸς, xat τῇ τοῦ
δόγματος καθαρότητι" ὥστε καὶ τὸν πολὺν σάλον τῶν

'(55) Καὶ ἀναλύειν. Billius : « et confundendo. »
Yerum sic vertendo, vim voeis non reddit, Impu-
gnat enim bie Gregorius novum Sabellianismum
Marcellianorum, qui Filium ac Spiritum sanctum
a Patre producios esse concedentes, eos tamen in
persona vere subsistere negabant. Unde, εἰς £v, 1j
μηδέν, inquit Basilius, « in unam, vel potius nullam
personam  resolvebant. » Et Scholiastes, εἰς τρία
ὀνόματα. « in tria nomina Trinitatem resolvebant. »

(20) Βαθμοῖς μετρουμένη xal ὑποδάσεσι. « Gra-
duum superiorum et inferiorum mensura obuoxia. »

ΧΡ. Hzc cum magnus ilie homo Dei, vereque
Theologus, ac: de his rebus una cum Spiritu sancto
incitatus et agitatus, secum reputaret, quid aliud
dicendum est, quam quod hoe effecerit, ut nova Je-
rusalem, ac. secunda quadam arca undis eminens,
quemadmodum illa magni illius Noe, secundique
hujus mundi parentis, hzc Ecclesia vocaretur ; quippe
quz illud animarum diluvium, quod tum grassaba-.
tur, atque hzreticorum impressiones plane supera-
ret, quantumque aliis numero 3/49 cedebat, tanto
eas nominis celebritale vinceret ; idemque ipsi usu
veniret, quod Bethlehem accidisse videmus, quam
nulla res probibuit, quominus simul et parva civi-
tas esset, ei totius terrx: melropolis, utpote qua

€ Christi, orbis conditoris ἃς victoris, parens atque

nutrix exstiterit?

X VIII. lllud autem hinc conjicitur. Nam cum a
ferventiore Ecclesizte parte ob eam causam seditio
in nos excitata essel, quod scripto quodam, et ar-
ifieiosis verbis cireumscripti , in pravam societa-
tem pertracti fuissemus, &olus ipse illesam mentem
minimeque simul cum atramento infectam animam
habere creditus est, tametsi per animi simplicita-
tem abreptus fuisset, dolumque ob animi sincerita-
tem ab omni dolo alienam minime cavisset. Quin
eliam solus, aut, ut rectius dicam, primus, eos, quia
nobis ob pietatis zelum dissidebant, ei sibi,el c:eteris
reconciliavit, postremos ἃ nobis, sejunclos, et primos

D in sublimiori gradu Patrem collocabant hzretici ,
Filium in inferiori, Spiritum in infimo.

(97) Ὁ μέγας &xeiroc. Sic Reg. a, et Or. 2. ln
ed., ἐχεῖνος ὁ μέγας. . .

(58) Kal. Deest in Reg. a, et Or. 4..

(59) Κατεστασιάσθημεν. Sic 5 Colb., Coisl. 4
et 2, Or. 4, Jes., eic. Mendose in editis, χατο
εστιάσθημεν.

. (60) Τεμευταῖόν τ΄. Wegg. a, bm, et Or. 1
λευταῖόν τε.

οἱ τὰ

΄

Digitized by Google
