997

ORATIO XVHI. — FUNEBIUIS IN PATREM.

998

«ἧς εὐχαριστίας (18) ῥαγῆναι φωνὴν, f] δάχρυον Ex- A nire statnebat) ; nec, quod majori admirationi esse

πεσεῖν βλεφάρου μυστικῶς σφραγισθέντος, 1] σχῆμα
πένθιμον παραμένειν, καίτοιγε πολλῶν πολλάχις
συμπεσό των αὐτῇ λυπηρῶν, λαμπρᾶς (19) παρού-
στς ἡμέρας. Ῥυχῇς γὰρ εἶναι θεοφιλοῦς ὑποχλίνειν
τοῖς θείοις ἅπαν ἀνθρώπινον.

debet, corporeo luctui tantum unquam indulserit,
licet alioqui vel externorum calamitatibus majorem
in modum commoveretur, ut luctuosa vox ei prius,
quam gratiarum actio erumperet, aut ex palpebris
mystice signatis lacryma flueret, aut cum dies festus

adesset, quamvis ipsi melle. persa pe molestie acciderint, lugubris habitus permaneret, Pig ehim ac
Deo charze anim: esse censebat, divinis rebus humana omnia submittere.

14’. Καὶ σιωπῶ τὰ τούτων ἀποῤῥητότερα, ὧν θεὸς
μάρτυς, xoi τῶν πιστῶν (20) θεραπαινίδων αἷς τὰ
«οιαῦτα ἐπίστευσε. Τὸ γὰρ χαθ᾽ ἡμᾶς ἴσως οὐδὲ
μνήμης ἀξιωτέον, ὡς ἀναξίους τοῦ ἐλπισθέντος " εἰ
χἀχείνῃ μέγα τὸ ἐπιχείρημα (31), ὅτι χαὶ πρὸ γενέ-
σεως ἡμᾶς καθυπέσχετο τῷ Θεῷ, μηδὲν τὸ μέλλον
εὐλαθηθεῖσα, καὶ γεννηθέντας εὐθὺς ἀνέθηχε. Θεοῦ
δὲ τὸ μὴ πάντη διαμαρτεῖν αὐτὴν τῆς εὐχῆς, μηδὲ
ἀπωσθῆναι τὸ χαλλιέρημα (22). Τούτων μὲν οὖν τὰ
μὲν παρῆν ἤδη, τὰ δὲ ἔμελλε, ταῖς χατὰ μέρος προσ-
θήχαις αὐξόμενα. Καὶ καθάπερ ἥλιος ἥδιστον ταῖς
ἑωθιναῖς προσδάλλων ἀκτῖσι, ταῖς μεσημόριναῖς θερ-
μότερος ἴστατα' καὶ φαιδρότερος " οὕτω καὶ αὕτη, οὐ
μικρὰ τὰ τῆς εὐσεδείας ἀπ᾽ ἀρχῆς ὑποφαίνουσα (25),
τῷ τελευταίῳ φωτὶ πλέον ἐξέλαμψε. Τότε δ᾽ οὖν
χέντρον οὐ μιχρὸν εὐσεθείας οἴχοθεν εἶχεν αὐτὴν ὁ
εἰσοικισάμενος, ἄνωθεν μὲν, καὶ ἐχ προγόνων φιλό-
θεόν τε xal φιλόχριστον, καὶ πατρῷον χλῆρον δια-
δεξαμένην τὸν τῆς ἀρετῆς “ ἀλλ᾽ οὐὖχ Ex τῆς ἀγρι-
ελαίου, καθὼς ἐχεῖνος, ἐγχεντρισθεῖσαν εἰς χαλλι-
ἐλαιον, οὐ φέρουσαν δὲ τὸ ἑτεροζυγεῖν δι᾽ ὑπερδολὴν

337 Xl. Ac, qu» his occultiora. sunt, taceo,
quorum testis est Deus, et ancillke, quarum fidel
res hujusmodi committebat. Nam illud, quod ad
nos atiinet, ne commemoratione quidem fortasse
dignum est, utpote qui. ipsius spei haudquaquam
responderimus; quanquam iagnus ipsi hic cona-
tus fuit, quod nos etiam ante ortum Deo, futurum
nihil reformidans, promisit, atque in lucem editos
statim consecravit. Dei autem  bene(icium | illud
fuit, quod voto suo non omnino exciderit, nec vicli-
ma ea, quam obtulerat, repudiata fuerit. Atque
hzc quidem, partim jam aderant, partim. adventa-
bant, tacitis incrementis paulatim augescentia. Et
«quemadmodum sol, matutinis radiis in oculos sua-
vissime incideus, meridianis fervidior et splendi-
dior stat ; eodem modo illa, cum haud parva pietatís
officia primum subobscure ostendisset, postremo
lumine magis exsplenduit. Tum gitur haud exi-
guum pietatis stimulum domi habebat, qui eam sibi
matrinonio junxerat, quippe qus antiquitus, atque.
a majoribus suis, Dei et Christi amore pradita

πίστεως " ἀλλὰ τοῦτο μόνον φιλοσοφῆσαι μὴ δυνα- C esset, ἃς virtutis hxereditatein a patribus accepis-

μένην, τἄλλα χαρτεριχωτάτην οὖσαν γυναιχῶν χαὶ
ἀνδρικωτάτην (24), τὸ ἐξ ἡμισείας ἠνῶσθαι τῷ Θεῷ
διὰ τὴν τοῦ τμήματος ἀλλοτρίωσιν, ἀλλὰ μὴ προστε-
θῆναι τῇ σωματιχῇ συναφείᾳ τὴν συμφυΐαν τοῦ πνεύ-
ματος χαὶ διὰ τοῦτο προσπίπτουσαν μὲν τῷ θεῷ
γυγσὸς καὶ ἡμέρας, χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ τὴν σωτηρίαν
τῆ: κεφαλῆς αἰτουμένην ἐν πολλαῖς νηστείαις xal
ἔάχρυσι, προσχειμένην δὲ τῷ ἀνδρὶ φιλοπόνως, xal
πολυτρόπως αὑτὸν ἐμπορενομένην, ὀνειδισμοῖς, νου-
θεσίαις, θεραπείαις, ἀλλοτριώσεσι, τὸ μέγιστον, τῷ
οἰχείῳ τρόπῳ, καὶ τῷ θερμοτέρῳ περὶ τὴν εὐλάδειαν,
ᾧ μάλιστα ψυχὴ χάμπτεται καὶ μαλάσσεται, πρὸς
ἀρετὴν ἑχουσίως βιαζομένη. Ἔμελλε δὲ ἄρα κχοιλαί-
νειν (25) τὴν πέτραν ἡ τοῦ ὕδατος ῥανὶς ἀεὶ πλήτ-
τουσα, xa χρόνῳ διανύσειν τὸ σπουδαζόμενον " δηλοῖ
δὲ τὰ ἐφεξῆς.

set; non autem, ut ille, ex oleastro in olivam in-
seria fuisset, nee, propter incredibilem quamdam
fidei magnitudinem, cum diversz religionis homine
jegum ducere sustineret; verum, quamvis alioqui
mulieres omnes patientix ac fortitudinis laude supe-
raret, hoe unum aequo auimo ferre non posset, se
dimidia tantum ex parte, ob segmenti sui aversio-
nem, Deo copulari, et non ad corporum cea-
junctionem spiritus etiam unionem adjungi; ac
propterea dies noctesque ad Dei pedes accideret,
atque pro capitis sui salute cum multis jejuniis et
laerymis eum obsecraret, atque viro etiam sedulo
instaret, eumque variis modis lucrari contenderet,
probris, admonitionibus, obsequiis, simultatibus, et,
quod maximi momenti erat, morum suorum probi-
i2te ac ferventi erga pietatem studio, qua potis-

siraumn re anima flectitur et emollitur, ac voluntarie ad virtutem pertrahitur. Nec vero aliter fleri pote.
rat, quin assiduis tandem ictibus gutta lapidem excavaret, ac progressu temporis, quod sjudebat,
conficeret, quemadmodum ex his, que deinceps sequuntur, liquido apparebit.

(48) Εὐχαριστίας. Regg. plures, tres Colb. Or.
4, Jes., εὐχαριστηρίου.

(49) Λαμπρᾶς, etc. Billius : « Splendido die prze-
sente. »

(20) Τῶν πιστῶν. Deest in Reg. bm.

(21) Ἐπιχείρημα. Reg. a, Or. 1, ἐγχείρημα.

(22) Καλιιέρημα. « Sacra litata, » a χαλλιερέω,
«lito, sacra facio. » Hinc Schol. : Χριστιανοὶ μέν
ποτε χαλλιεροῦσι, ὅταν ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ mpocavá-
tuat πνεύματι συντετριμμένῳ, χαὶ χαρδίᾳ τεταπεινω-
μένῃ " « Christiani quidem tunc sacra faciunt, cum
seipsos Deo offerunt spiritu contrito, et humiliato

*

corde, »

(25) 'Yzogaivovca. Coisl. 1, ὑφαίνουσα, « te
xuisset. »

(24) 'Avópuocácny. Regg. ἃ, bm, Coisl. 1, Or.
4, ἀνδρειοτάτην.

(35) Koulaiv&wv, etc. Notum est apud Grzcos
istud. proverbium : Κοιλαίνει πέτραν ῥανὶς ὕδατος
ἐνδελεχείη" « Aquae gutta assidue cadendo cavat
lapidem. » Aet istud etiam huic simile : Πολλαῖσι
πληγαῖς δρῦς στερεὰ δαμάζεται" « Praedura quercus
erebris ictibus cedit. »

Digitized by Google
