1015 ORATIO XVIII. — FUNEBRIS IN PATREM. 1014.

διὰ τοῦτο, τὸ μὲν ὁρώμενον (89) ἀτιμάζεϊν, ὅπως δ᾽ A illecebris irretiti esse arbitrabatur, dicta factaque
ἂν ἐντὸς (90) χάλλιστα ἔχοι, τοῦτο μόνον σχοπεῖν, χαὶ — sua omnia huc referre, ut gloriam et splendorem
ταῦτα περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι, ἐξ ὧν αὐτός τε πλεί- — apud exteros assequatur, quippe qui praesenti vila
στου ἄξιος ἔσται, καὶ τοὺς ἄλλους ἔλξει δι᾽ ἑαυτοῦ nihil beatius esse ducat: spiritualis autem et Chri-
«ρὺς τὸ βέλτιστον. 8tiani, unam tantum salutem ob oculos sibi propo-
nere, atque ea, αὺῷ ad hanc ducant, plurimi facere, quis autem ad eam nihil adjumenti afferant,
ut vilia, nulliusque pretii, aspernari; ob eamque causam, id quidem, quod in aspectum cadit, pro
nihilo putare , id autem unurm spectare, atque in eo elaborare, ut interna optimo et pulcherrimo statu
sint, eaque magni zstimare, ex quibus et ipse quam optimus futurus sit, et alios exemplo suo ad
optima quaque pertracturus :

KA. Ὃ δὲ κάλλιστον τῶν ἐχείνου xoi ἰδιώτα- XXIV. Sed inter omnia ipsius ornamenta nihil
τον (4), xat οὐδὲ τοῖς πολλοῖς ἀγνοούμενον, ἡ àrAó-  wque pulchrum, eique proprium, ac multitudini

της, καὶ τὸ τοῦ ἤθους ἄδολόν τε xal ἀμνησίχαχον.
"Ales μὲν γὰρ ἄλλο τι τῶν παλαιῶν f) τῶν νέων
χατωρθωχέναι πιστεύεται, ὡς ἕχαστος ἔτυχεν ix
θεοῦ χάριτός. τινος ἠξιωμένος. "I6, τὸ ἐν τοῖς πά-
θεσι χαρτεριχὸν xaY ἀνάλωτον * Μωσῆς xat Δαδὶδ, τὸ
πρᾶον" Σαμουὴλ τὸ χρηματίσαι, βλέπων τὰ ἔμπρο-
σθεν" Φινεὲς τὸν ζῆλον, ἀφ᾽ οὗ χαὶ ὀνομάζεται " Πέ-
«pos καὶ Παῦλος (92), τὸ σύντονον τοῦ χηρύγματος "
οἱ τοῦ Ζεδεδαίου τὸ μεγαλόφωνον, ὃ (95) xat βροντῆς
νἱοὺς αὐτοὺς προσηγόρευσεν" xal τί ἂν χαταριθ-
μοίην (94) ἅπαντας ; ἐν γὰρ εἰδόσιν ὁ λόγος. Στεφάνου
δὲ (05) καὶ τοῦ ἐμοῦ πατρὸς, οὐδὲν οὕτως, ὡς τὸ
ἀπόνηρον γνώρισμα. Ὁ μὲν γὰρ οὐδὲ κινδυνεύων
ἐμίσει τοὺς βάλλοντας, ἀλλ᾽ ἐλιθάζετο μὲν, ὑπὲρ δὲ
τῶν λιθαζόντων ηὔχετο, ὡς Χριστοῦ μαθητὴς, ὑπὲρ
οὖ χαὶ τὸ πάσχειν ἣν αὐτῷ, μεῖζον τοῦ θανάτου χαρ-
ποφορῶν τῷ Θεῷ, τὴν μαχροθυμίαν" τῷ δὲ οὐδὲν

etiam cognitum erat, ut simplicitas, et mores doli
expertes, atque iujuriarum oblivio. Etenim alius
quidem antiquorum aut recentiorum hominum pro-
pria quadam virtute emicuisse creditur, pro ea sci-
licet gratia, quam 3AG quisque a Deo consecutus
est, Emicuit Job magna invictaque in malis pa-
üentia **, Moyses et David mansuetudine 55, Samuel
vaticiniis, quod futura prenuntiaret **, Phinees
zelo **, quo magnam sibi famam peperit, Petrus et
Paulus animi contentione in Evangelio predi-
cando **, filii Zebedzi grandiloquentia, unde et filii
tonitrui appellati sunt **; et quid omnes enume-
rem? Apud eos enim, qui hzc norunt, orationem
habeo. At Stephanum et patrem meum nulla res

' perinde nobiles et insignes reddit, ac morum placi-

ditas et innocentia. llle quippe, nec in periculum
quidem vitz: adductus, eos, a quibus impetebatur,

μέσον ἦν τῆς ἐπιπλήξεως xal τῆς ἀφέσεως, ὡς μι- (C, oderat, verum cum lapidaretur, pro lapidantibus

xpo) xal χλέπτεσθαι τὸ λυποῦν τῷ τάχει τῆς συγχω-
ρήσεως.

orabat **, ut Christi discipulus, pro quo etiam cru-
ciatum sufferebat, majus aliquid morte Christo

offerens, nempe longanimitatem ; hic autem nullum temporis momentum inter objurgationem et veniam
fluere patiebatur ; adeo ut ignoscendi celeritate meeror quoque ipse pene subriperetur.

ΚΕ’. θεοῦ μὲν ὀργῆς τρυγίαν τινὰ xaX πιστεύομεν
καὶ ἀχούομεν, τὸ λεῖμμα (96) τῆς χατὰ τῶν ἀξίων
χινήσεως * ἐπειδὴ Θεὸς ἐχδικήσεων Κύριος. El γὰρ
xal χλίνει διὰ φιλανθρωπίαν £x τοῦ ἀποτόμου πρὸς

τὸ ἐνδόσιμον, ἀλλ᾽ οὐ πάντη συγχωρεῖ τοῖς ἁμαρτά-.

νουσιν, ἵνα μὴ τῇ χρηστότητι χείρους γίνωνται. Ὁ
δὲ οὐδὲν ὑπεκράτει (97) τοῖς παροξύνουσι, καίτοιγε
οὐδὲ παντάπασιν ἄτρωτος ἣν θυμῷ, κἀν τοῖς πνευ-
ματιχοῖς μάλιστα τῷ (98) ζήλῳ νικώμενος * πλὴν εἴ
ποὺ τύχοι παρεσχενασμένος καὶ ὡπλισμένος, καὶ ὡς
πρὸς ἀντίπαλον τὸ λυπῆσον πόῤῥωθεν παρατεταγμέ-
νος. Οὕτω δὲ οὐδ᾽ ἂν μυριάσι μετεχινήθη, τὸ δὴ λεγό-
μενον, καὶ τοῦτο ἐχείνου γλυχὺ τὸ πάθος. Ὁ μὲν
γὰρ θυμὸς ἣν αὐτῷ, οὐ χατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως,

XXV. Ac nos quidem quamdam irg divine [δ -
cem **, οἱ credimus, et audimus, hoc est, commo-
tionis adversus eos, qui ea digni sunt, residuum;
quandoquidem Deus ulijionum Dominus "*, Licet
enim pro sua benignitate atque clementia ex seve-
ritate ad facilitatem et veniam inclinet, peccantibus
tamen non omnino ignoscit, ne benignitate deterio-
res flant. At pater iis a quibus concitabatur, wihil
reservabat, vir alioqui ab iracundiz vulneribus non
prorsus immunis, ac praesertim , in rebus spirituali-
bus, in quibus a zelo vincebatur; nisi forte paratus
et armatus esset, alque adversus id, quod mole-
stiam allaturum erat, tanquam adversus hostem a
longinquo instructus et expeditus. Sic enim nea

ἔνδοθεν ὑποσμύχων, xat πρὸς ἄμυναν εὐτρεπὴς, οὐδὲ D myriadibus quidem, ut diei solet, emotus fuisset,

εἰς ὀργὴν φθάνων ix τοῦ πρώτου χινήματος, xol
ἀντιδόσεως ἔφεσιν, ἀλλὰ χατὰ. τὸ χέντρον τῆς με-
*Job 1,91. *? Num. xu, 5; Psal. cxxxr, 4.
*' Marc, τι, 17. ** Act, vin, 59.
(89) 'Opóperor. Sic Regg. a, bm, duo Coisl.,
et Or. 4. In ed., ὁρώμενα.

90) "Excóc. Or. 1, τὰ ἐντός.
91) ᾿Ιδιώτατον. Duo Colb., ἰδιαίτατον.

93) Hécpoc xal Παῦῖος. Or. 1, Παῦλος xai air .

21 .
(5) "0. Or. 1, ᾧ

** [ Reg. τσ, 9.
** Psal. LAxiv, 9.

quin suavis quoque hic illius animi motus erat.
Furor enim ipsi non secundum similitudinem ser-
*5 Num. xxxv, 1. ** Galat, ii, 7.
79. psal. xci, 1.

94) Καταριθμοίην. Or. 1, καταριθμοίμην. ᾿

hr Eccgádvov δέ, etc. ln nonnullis. Σξέρανον δὲ
χαὶ τὸν ἐμὸν πατέρα. .

496) Δεῖμμα. Keg. a, secunda manu, sed antiqua,

a
91) Ὑπεχράτει. Reg. ἃ, ἐπεχράτει.
(98) Τῷ. Deest in Reg. bm, et Or. 1,

Digitized by Google
