<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1003 S. GREGORII THEOLOGI 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,850">
    etiam, magnus, inquam, ille veritatis præco, et A
    gentium in fide magister, cum adhuc persecutor
    esset, lumine circumfunditur 45, eumque, quem per-
    sequebatur, cognoscit, magnumque ministerium sibi creditum
    XV. Quid autem omnes eos enumerare attinet,
    qui a Deo advocati sunt, talibusque miraculis as-
    citi, qualibus ille etiam ad fidei pietatem confirma-
    tus est? Nec vero talia quidem, tamque incredi-
    bilia et admiranda initia fuerunt, per ea autem,
    quæ postea secuta sunt, aliquid eorum, quæ præ-
    cesserunt, probo et dedecore affeci, quemadmo-
    dum quispiam ex iis, qui honestarum rerum satu-
    ritatem et fastidium cito concipiunt, nec ulterius
    progredi curant, vel etiam ad vitium omnino rela-
    buntur. Non, inquam, hoc cuiquam dicere licet; B
    verum, et sibi admodum constituit, et pristinis ve-
    stigiis hæsit, adeo ut inter se utraque pulchre con-
    venirent, nempe et ea, quæ sacerdotium præcesse-
    rant, cum his, quæ in sacerdotio recte ac præclare
    gessit, et ea quæ post susceptum sacerdotium se-
    cuta sunt, cum iis, quæ præcesserant : nec aliter
    incipere deceat, quam quomodo ipse finivit, nec
    rursus in alium finem progredi, quam unde is
    exordium duxerat. Sacerdotium autem suscipit, non
    ea facilitate ac confusione, quæ nunc viget, sed
    nonnullo interjecto temporis spatio, quo nimirum
    ad sui purgationem aliorum quoque purgandorum
    peritiam et facultatem adjungeret, quemadmodum
    videlicet spiritualis ordinis lex poscit. Postquam autem
    Dei gratia, non autem hominum, nec ut, quod ait
    spiritus 46.
    XVI. Nam cum silvosam et agrestem Ecclesiam C
    accepisset, non longo ante tempore episcopali cura
    gubernatam, sed ab uno tantum ex antecessoribus
    suis exornatam, quique, ut admirandis atque an-
    gelicis moribus erat præditus, ita simplicior, 341
    quam qui nunc populo præsunt, habebatur; eo au-
    tem celerrime in cœlum assumpto, perdiu rursum
    neglectam, et ob antistitis inopiam squalore affe-
    ctam, atque in vepres redactam, primum quidem
    ferinos hominum mores haud magno negotio miti-
    gavit, tum pastoralis artis sermonibus, tum etiam
    quod se, velut spiritualem quamdam statuam ad
    optimæ cujusque actionis pulchritudinem expolitam,
    ad imitandum proponeret. Deinde in sacrum litte-
    rarum meditatione, summa cum animi contentione
    versatus, quamvis serius ad hujusmodi studia sese D
    contulisset, tantum eruditionis brevi collegit, ut nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,100,920,850">
    λος, και φωτι περιλαμπεται, και γνωριζει τον δω-
    κόμενον, και την μεγάλην διακονίαν πιστεύεται, και
    πληροί του Ευαγγελίου πάσαν άκοήν και διάνοιαν.
    suscipit, atque omnium aures et animos
    Evangelio implet.
    IE'. Τί δεῖ πάντας ἀπαριθμεῖσθαι τοὺς ὑπὸ Θεοῦ
    προσκληθέντας, καὶ τούτοις οἰκειωθέντας θαύμα-
    σιν, οἷς (48) κἀκεῖνος ἐβεβαιώθη πρὸς τὴν εὐσέ-
    βειαν; Καὶ οὐ τὰ μὲν πρῶτα τοιαῦτα, καὶ οὕτως
    ἄπιστα καὶ παράδοξα, κατήχυνε δέ τι τῶν προ-
    ὑπηργμένων τοῖς ὕστερον, ὡς ν τις τῶν τάχιστα
    χόρον τοῦ καλοῦ λαμβανόντων, εἶτα τοῦ πρόσω κατα-
    φρονούντων, ἢ καὶ παντάπασι πρὸς κακίαν παλιν-
    δρομούντων· οὐκ ἔστι τοῦτο εἰπεῖν· ἀλλὰ καὶ λίαν
    ἑαυτοῦ καὶ τῶν προειληφότων ἔχεται, ὥστε ἀμφό-
    τερα συναρμόζειν ἀλλήλοις, τά τε πρὸ τῆς ἱερωσύνης
    τοῖς ἐκείνης καλοῖς, καὶ τὰ μετ' αὐτὴν τοῖς πρότε-
    ρον· καὶ μήτε ἄλλως (49) ἄρξασθαι πρέπειν ἢ ὡς
    ἐτελεύτησε, μήτε εἰς ἄλλο προελθεῖν τέλος ἢ οὗ
    προήρξατο (50). Πιστεύεται μέν γε τὴν ερωσύνην,
    οὐ κατὰ τὴν νν εὐκολίαν καὶ ἀταξίαν, ἀλλὰ μικρόν
    τι διαλιπών, ὥστε τῇ καθάρσει προστεθῆναι καὶ τν
    τοῦ καθαίρειν ἐμπειρίαν καὶ δύναμιν, ὅπερ (51) δὴ
    νόμος ἀκολουθίας πνευματικῆς. Ἐπεὶ δὲ πιστεύεται,
    πλέον ἡ χάρις δοξάζεται, ὥσπερ ὄντως Θεοῦ χάριτι,
    ἀλλ' οὐκ ἀνθρώπου, οὐδέ, ὅ φησιν ὁ Ἐκκλησιαστής,
    ὁρμῇ τις αὐτόνομος, καὶ προαίρεσις πνεύματος (52).
    IS'. Παραλαβὼν γὰρ τὴν Ἐκκλησίαν ὕλώδη καὶ
    ἀπηγριοικισμένην, οὐ πόρρωθεν μὲν ἐπισκοπῇ ποι-
    μανθεῖσαν, ἀλλ' ὅσον ἑνὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ κοσμηθῆναι,
    καὶ τούτῳ θαυμασίᾳ μὲν καὶ ἀγγελικῷ τὸν τρόπον,
    ἁπλουστέρῳ δὲ ἢ κατὰ τοὺς νῦν τῶν λαν προστά-
    τας· τούτου δὲ τάχιστα προσληφθέντος, ἐπιπολὺ πά-
    λιν ῥᾳθυμηθεῖσάν τε καὶ χερσομανήσασαν ἐξ ἀναρ-
    χίας· πρῶτον μὲν τὰ ἤθη τῶν ἀνθρώπων οὐ χαλεπῶς
    ἐξημέρωσε λόγοις τε ποιμαντικῆς (53) ἐπιστήμης,
    καὶ τῷ προθεῖναι (54) τύπον ἑαυτόν, ὥσπερ ἀνδριάντα
    πνευματικὸν, εἰς κάλλος ἀπεξεσμένον πάσης ἀρίστης
    πράξεως. Ἔπειτα τοῖς θείοις λόγοις συντόνως ἐμμε-
    λετήσας, καίπερ ὀψιμαθὴς τῶν τοιούτων τυγχάνων,
    τοσαύτην ἐντὸς ὀλίγου χρόνου σοφίαν συνελέξατο,
    ὥστε τά τε ἄλλα μηδενὸς λείπεσθαι τῶν ἐπὶ πλεῖστον
    πεπονηκότων, καὶ χάριν ἐκ Θεοῦ ταύτην λαβεῖν ἐξαί-
    ρετον, ὀρθοδοξίας γενέσθαι πατὴρ καὶ διδάσκαλος·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,480,950">
    45 Act. ix, 3. 46 Eccle. 1, 17.
    (48) Οὐς. Or. 1, οἷος.
    (49) Ἄλλως, etc. Montac., ἄλλοις ἄλλως .. ἐτε-
    λεύτησεν ἐκεῖνος. Verum hæ voces ἄλλοις. et ἐκεῖ-
    νος, quæ in nullo reperiuntur codice, nobis super-
    fluæ, ideoque rejiciendæ videntur.
    (50) Ἢ οὐ προήρξατο. Billius : « quam ut ipse
    incœpit. »
    (51) Ὅπερ..Regg. a, bm, ὅσπερ. Billius videtur
    legisse, ὥσπερ.
    (52) Καὶ προαίρεσις πνεύματος. « Præsumptio,
    affectio spiritus. » Sic LXX. In Hebræo autem ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,860,920,950">
    mone, רוּחַ הַיּוֹם, « depastio venti. » Unde Schol.
    pro προαιρέσεως πνεύματος, habet, νομὴ ἀνέμου,
    « depastio venti, » ut apud Hebræos. Cæterum Gre-
    gorius hic nihil aliud intellexit, nisi quod expres-
    serunt interpretes, cum hæc Eccle. 1, 17, verba
    interpretati sunt, nempe Gregorium patrem nec
    præcipiti motu, nec inani gloria ductum, ad sacer-
    dotium accessisse.
    (53) Ποιμαντικῆς. Sic Regg. a, bm, etc. In ed.,
    ποιμαντικοῖς.
    (54) Προθεῖναι. Reg. bm, προσθεῖναι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Gregorii Theologi).
    Layout em colunas paralelas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    O texto latino superior flui da coluna esquerda para a direita ("et A... suscipit").
    Números 45, 46, 341 e letras A, B, C, D são marcas marginais ou de referência incluídas no fluxo.
    Rodapé contém aparato crítico misto (Latim/Grego).
  </notas>
</pagina>