3045

S. GREGORII THEOLOCI

uu

do:nam multos ipsa monuisti, nimirum eos onmes, A σοφωτάτην *. ἔστω χοινὸν τοῖς πενθοῦσι παραμυθίας

qui iu tam longo temporis spatio ad tnam pru-
dentiam sese contulerunt, Quare ad. te feminam in

qáppaxov, ὡς ἂν εἰδεῖεν (41) ἀνθρώπους ἄνθοωποι
προπέμποντες.

primis sapientem , nihil hzc oratio pertinet : sit autem moerentibus communis solatii medicina, ot

sciant mortales, se mortalium funus deducere.

(41) Ὡς ἂν εἰδεῖεν, etc. Sic Or. 1. Alii, εἴδοιεν.
Coisl. 1, εἴδωσι. Billius : « ut homines illud intelli-
gant, homines a se preemitti. » Hone locum sic ex-
ponit Elias, «ut discant bomines, qui mortales sunt se
Jnortales quoque homines pramittere, quorum cor-

pora quidem tumuli, animas autem, πῶ immortales
sunt, loci quidam actionibus congruentes suspiciunt,
usque ad futuraar resnrrectionem, in qua unasquaque
δ μνᾶν corpus suum recipiens, aut lucis aul ignié li«
res exsistet. »

363 MONITUM IN ORATIONEM XIX.

I. Gregorius, post patris obitum, in dilectam solitudinem sese recipere parabat. Inter
has moras, Julianus, non Apostala, qui jam e vivis excesserat, sed alter Gregorii nostri
amicorum et equalium optimus, eadem cum "Theologo patris natus, iisdemque usus me-
gistris sc imbutus disciplinis, quique eliam jam in jure dicendo, eximium sibi equilatis
86 probitatis nomen cornpararat, extequandis tum tributis Nazianzi praeficitur. Hunc con-
festim Gregorius ad misericordiam οἱ benignitatem erga pauperes, clericos et pbilosophos,
id est monachos, tum litteris (42), tum carmine (43) incendere nititur. Lubenter petitis
annuit Julianus, ea tamen lege ut ipse vicissim sermonem, tributi Joco, penderet. Fuit
Theologo gravis hec imposita lex. Sed omnia vicit ivsius ergá pauperes amor : el vero,
licet repugnans, hanc subinde habuit orationem.

11. Exorditur orator «a tyrannide, qua ex charitate assidue premitur. » Ipse enim per
omnem vite cursuin, huic mundo emori, et vitam in Christo absconditam ducere per-
optabat. Amisso patre, silentium amplectitur; quo in proposito invictum se ratus, viclum
se postea fatetur ; atque lis in angustiis positus, aliquid silentio preestabilius dicere e1pelil.
Arrepta igitur oblatae martyrum festivitatis occasione, eorum exemplis, ab humanarum
rerum contemptu ad corlestia, nodis omnibus, auditores evehit. Postquam autem plurima
de benignilate, misericordia caterisque virtutibus disseruit, docet (n. 11)« reddende Ceseri
qua sunt Cesaris, et qu& sunt Dei, Deo. » Deinde ad Julianum orationem transfetl,
eumque hortatur, ut, qui tributa in publicas rationes referat, hac &qua lance describal,
stque Christum ipsomet deseriptionis tempore natum pra oculis babens, sese benignum
el facilem conservis suis praebeat.

Hl. Hec est onalytica hujus orationis synopsis. Dictam credimus eo temporis spatio,
quod ab obitu Gregorii senioris usque ad Theologi iu Isauriam secessum eflluxit. Cum
euim Theologus hac in oratione Gregorium patrem, ne semel quidein, ut in aliis con-
sueveral, nominaverit, eo jam vita fuucto habitam esse nullatenus dubitandum. Obiil
autem Gregorius senior, ul in Monito precedenti vidimus, medio circiter anno Jib,
el Theologus in Isauriam anno sequenti secessit, ut ex rerum inde gestarum serie colli-
gilur. Preterea Julianus, juxta Tillemontium (44), hoc ipse anno 37& exequandis tri-
butis prefectus. est. Unde non male conjicitur, hanc pro pauperibus, clericis el monachis
orationem, exeunte anno 375, vel ineunte 375, recitatam fuisse.

(49) Epist. 67.
(43) Carm. ad Jul.

(44) Art. xzit, p. 404.

ORATIO XIX*.

AOTOZ IQ.

364 De suis sermonibus, et ad Julianum tributorum p Εἰς τοὺς Adyouc, xai εἰς τὸν ἐξισωτὴν "lovli-

exaquatorem.

l. Quenam hac tyrannis est, qua ex charitate
assidue premimur? Quaenam sapientia nostra et
scientia, ob quam festis omnibus diebus oppugna-
mur? Equidem undique meipsum explorans et excu-
tiens, nullam omnino invenio. Catterum hoc unum

* Alias IX, quze autem 19 erat, nune 18. —Habita
exeunte anno 374, vel, ineunte $75.
. (43) Ἰουλιανόν, Reg. a, Jes., aliique nonnulli
τηνι, συμφοιτητὴν αὑτοῦ γενόμενον, xal ἔχδιχον
Ναξιανζοῦ, t qui ipsius fuerat condiscipulus, et

αγόν (&5). ͵
A'. Τίς ἡ τυραννὶς, ἂν ἐξ ἀγάπης ἀεὶ τυραννοῦ
μεθα; τίς ἡ ἐμὴ δοφία xax ἐπιστήμη, δι’ ἣν χαϑ'
ἐχάστην πανήγυριν πολεμούμεθα ; Ἐγὼ μὲν γὰρ
οὐδεμίαν εὑρίσκω, πανταχόθεν ἐμαυτὸν διεξάγων (86)
xat διευθύνων. Πλὴν ἕν γε τοῦτο ἐμαυτῷ συνεπίστα,

Nazianzi exactor erat. » Alter codex addit, χαὶ εἰς
τὴν ἀπογραφῆν, « in. descriptionem, » seu, «€
Bum. »

(40) Διεξάγων, ete. Nicetas exponit : ἐξετάζων,
xai διερευνῶν, « inqnirens et indagans. »

Digitized by Google
