939 5. GREGORH THEOLOGI L:]

buit, gratias egerit; nec, si nihib aliud, futurum A πραγματευσάμενος. Ὁ δὲ χήραν καὶ ὀρφανὸν οὐχ
certe, per probi et grati animi officium, sibi ipsi ἠλέησεν, οὐδὲ μετέδωκεν ἄρτου καὶ τροφῆς ὀλίγη;
procurarit. Alius nec viduam nec orphanum mise- τῷ δεομένῳ, μᾶλλον δὲ Χριστῷ τῷ τρεφομένῳ (57)
Talus esi, nec. panem et exiguum alimentum pau- διὰ τῶν xol μιχρῶς cpepopévov: ὁ τὰ πολλὰ ἔχων
peri, vel Chrísto potius, qui per illos etiam parce ἴσως, xat παρ' ἐλπίδα, (couco yàp ἤδη τὸ ἀδικώτατον)
nuiritos alitur, impertiit; et quidem cum multa — xoi ταῖς πολλαῖς ἀποθήχαις στενοχωρούμενος, xoi
fortasse habeat, ac prater spem (nam hoc demum τὰς μὲν πληρῶν, τὰς δὲ χαθαιρῶν, ἵνα τοῖς μέλλουπ
iniquissimum est), atque in multis horreis angustia χαρποῖς οἰχοδομήσῃ μείζονας, ἀγνοῶν, ὅτι τῶν ἐλεί-
laboret, eaque parüm impleat, partim. everlat, ut — &ov προαναρπάξεται, xat λόγον ὑφέξει τῆς ἐνταῦθα
ad futuros fructus condendos ampliora exstruat, εὐπορίας (38) καὶ τῆς (59) φαντασίας, κακὸς οἰχονό-
illud ignorans fore, ut priusquam spei sus compos μος ἀγαθῶν ἀλλοτρίων γενόμενος. Ὁ δὲ ὁδὸν ταπει-
fiat, morte abtipiatur, rationenique reddendam ha- — νῶν ἐξέχλινε, καὶ ἐπλαγίασεν ἐν ἀδίχοις δίκαιον. Ὁ
beat, tum opum quibus hic abundavit, tum earum δὲ ἐμίσησεν ἐν πύλαις ἐλέγχοντα, xal λόγον ὅσιον
rerum quas animo el cogitatione sibi finxit, uL ἐδδελύξατο, Ὁ δὲ ἔθυσε τῇ ἑαυτοῦ σαγήνῃ πολλὰ
qui aliena. bona male administrarit, Álius viam συναγούσῃ (40), καὶ «hv ἁρπαγὴν τοῦ πτωχοῦ iv
humilium declinavit 77, et justum injustis rationi- B τοῖς οἴκοις ἔχων. ἢ οὐχ ἐμνήσθη θεοῦ, ἢ καχῶς ἐμνή-
bus circumvenit 75. Alius corripientem in porüs σθη, Εὐλογητὸς Κύριος, εἰπὼν, ὅτι πεπλουτήχαμεν'
odio habuit, ac sanctum sermonem abominatus χαὶ ὑπέλαδεν (41) ἀνομίαν, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ ταῦτα
est *, Alius reti suo multa colligenti immola- ἔχων, ἐξ οὗ χολασθήσεται. Διὰ ταῦτα γὰρ ἔρχεται
vit **, ae pauperis prz:dam domi habens, aut Dei ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς νἱοὺς (42) τῆς ἀπειθείας’
memoriam ex animo ejecit, aut certo. illius male διὰ ταῦτα, ἣ χλείεται οὐρανὸς, ἣ χακῶς ἀνοίγεται"
recordatus est, dicens : Benedictus Dominus, quo- — xai πολλῷ μᾶλλον, εἰ μηδὲ πληγέντες ἐπιστρεφοί-
niam divites facti sumus *! ; et iniquitatem suspi- μεθα, xai τῷ ἐγγίζοντι φυσιχῶς πλησιάζοιμεν.
catus est, velut opes illas ipsius beneficio possideret, a quo pena afficietur. Ob hzc enim venit ir
Dei in filios diffidentize **, Ob hec, vel clauditur eclum, vel male aperitur; eoque magis, si, ne
percussi quidem, resipiscamus, atque ad eum, qui natura sua e vicino est, accedamus.

XIX. Quid ad hzc dicemus, qui frumentum emi- I8". Τί πρὸς ταῦτα ἐροῦμεν, οἱ (45) σιτῶναι, xal
mus et vendimus, ac temporum difficultates obser- σιτοχάπηλοι, καὶ τηροῦντες τὰς τῶν χαιρῶν δυσχο
vamus, utopes nobis comparemus, et in alienis C Mas, iv' εὐπορήσωμεν, καὶ ταῖς ἀλλοτρίαις (ὁ ἢ) συμ’
calamitatibus delicias capiamus, atque neque ut φοραῖς ἐντρυφήσωμεν, xal χτησώμεθα, μὴ ὡς Ἰωσὴν
Joseph AEgyptiorum facultates *? majoris dispensa- τὰ τῶν Αἰγυπτίων, ἐπ᾽ οἰχονομίᾳ μείζονι (ἐκεῖνος γὰρ
lionis causa (utrumque enim norat, nimirum et ἤδει καὶ συναγαγεῖν xai σιτοδοτῆσαι καλῶς, ὥσπερ
recte colligere, et recte annonam tribuere, quem- καὶ προγνῶναι τὸν λιμὸν, xat στῆναι πρὸς αὐτὸν
admodum etiam, et famem prospicere, et eminus πόῤῥωθεν (45), ἀλλ᾽ ὡς παράνομοι τὰ τῶν ὀμοφθλων,
ei obsistere), sed, ut iniqui et conscelerati, popula- οἱ λέγοντες" Πότε διελεύσεται ὁ μὴν, xal ἐμπωλή-
rium nostrorum opes acquiramus, qui dicimus : — coger [46]): xal τὰ Σάδδατα, xal ávoitoysv θη-
Quando transibit mensis, ut vendamus; et Sabbata, σαυρούς; ol τοῖς δισσοῖς μέτροις xat σταθμίοις τὸ
ut eraria recludamus ** Ὁ qi duplicibus mensuris δίχαιον διαφθείροντες, xaX τὸ μολιθδοῦν (47) μέτρον
et stateris. justitiam corrumpimus **, ac plumbeam τῆς ἀνομίας ἐφ᾽ ἑαυτοὺς χλίνοντες ; Τί πρὸς ταῦτα
iniquitatis mensuram in nos ipsos inclinamus ^* 7 ἐροῦμεν, οἱ μηδὲν πέρας (48) εἰδότες χτή σεως" οἱ
Quid ad 31/4 hac dicemus, qui nullum augenda- προσχυνοῦντες τὸν χρυσὸν xal τὸν ἄργυρον, ὥσπερ
rum opum finem novunus; qui aurum el argentum, τὴν Βάαλ οἱ πάλαι, xoi τὴν ᾿Αστάρτην, xal τὸ Χα-
hon $ecus atque illi olim Baal et Astarten, et μὼς βδέλυγμα' οἱ περιέποντες τῶν λίθων τὰς “πολυτε-
exsecrandum illum Chamos *! adoramus; qui la- D λείας xoi διαυγείας, καὶ τῆς ἐσθῆτος τὴν μαλαχὴν
pidum luxus et splendores consectamur, vestesque τε καὶ περιῤῥέουσαν, σητῶν δαπάνην, χαὶ λῃστῶν,

ἂν

Y! Amos qm, 7. 18 158. xxix, 31. 7"? Amos v, 10. ** Hahac. 1, 15. 8 Zach. x1, 5. ** Ephes. v, 6.
** Gen. XLI, 39 sqq. *'Amos vim, 5. 885 Deut. xxv, 15. ** Zach. v, ἢ, *' IM Reg. xi, 33.

(97) Τῷ τρεφομένῳ, etc. Nonnulli Regg. et Coisl. (45) Ot. Sic Regg.jbm, pb, Jes., Pass. In. οὐ, εἰ,
4, τῷ xai διὰ τῶν μικρῶν τρεφομένῳ, « Christo qui (44) 'AAAocplaic. Or. 2, ἀλλοτρίων.

et per parvulos alitur. » (45) “ὥσπερ... πόῤῥωθεν. Sic Coisl. 1, aliique
(38) Εὐπορίας. Reg. bm et Montac., tógopíac. — codd. fec in. Grzecis omissa, licet ἃ Billio Latine
(59) Τῆς. Sic plures Regg. Deest in ed. reddita,

(40) Συναγούσῃ. Plures Regg. et Or. 2, συναγα-. (46) ᾿Ἐμπωζήσομεν. Reg. ph, et Par., axepzz-
τούσῃ. λήσομεν. Bas., εὐπωλήσομεν. .

(M) Καὶ ὑπέλαθδεν, etc. Bnaus, « opesque ipsius (41) Μολιδδοῦν. Kegg. bm, ph, et Bas., yox-
heneficio se consecutum inique existimavit, a — 6o5v.

Quo, » ete. (48) Μηδὲν πέρας, Wem scripsit Solon : Πλοὺ-
(42) Ἐπὶ τοὺς υἱούς. Coisl. 1 ἐφ᾽ ἡμᾶς τοὺς του δ᾽ οὐδὲν τέρμα πεφασμένον ἀνδράδι xtizot
υἱούς, « super nvs filios inohicdientes. » « Nullus opum mortalibus flzus est limes. »-

Digitized by Google
