975

ORAT;O XVII. — AD CIVES NAZIANZENOS.

974

τοσουτῴῷ μᾶλλον, ὅσωπερ ἂν ὦσιν ἡμερώτεροι xax Α cbarilatis fedus ; principibus denique, propter ordi-

χρηστότεροι (14). Δεινὸν ἐπιείκειαν δαπανῆσαι τῷ
συγέχεῖ τῆς συγγνώμης, ἵνα μὴ καὶ τῆς ἐχείνων τρα-
χύτητος (12) αὐτοὶ δίχας ἀπαιτηθῶμεν, γαλήνην
πνεύματι λύσαντες, χαὶ φωτὶ ζόφον ἐπάγοντες, καὶ
μέλιτι χαταμιγνύντες ἀψίνθιον. Ἔστι xai οὗτος εἷς
τῶν ἡμετέρων νόμων, καὶ οὗτος τῶν ἐπαινουμένων,
χαὶ χάλλιστα διατεταγμένων τῷ Πνεύματι, τὸ δυνα-
τὸν μετὰ τοῦ χαλοῦ δοχιμάσαντι, καὶ νομοθετήσαντι,
ὥσπερ δούλους ὑπαχούειν δεσπόταις, καὶ γυναῖχας
ἀνδράσι, καὶ Κυρίῳ τὴν Ἐχχλησίαν, καὺ μαθητὰς
ποιμέσι xal διδασχάλοις -“ οὕτω δὲ xal πάσαις ἔξου-
σίαις ὑπερεχούσαις ὑποτάσσεσθαι, οὐ μόνον διὰ τὴν
ὀργὴν, ἀλλὰ xal διὰ τὴν συνείδησιν, ὡς ὑποτελεῖς
φόρου τυγχάνοντας " xai μὴ χαχοποιοῦντας μισεῖν τὸν

nem publiczeque disciplinz:e rationem ; idque tanto
etiam magis, quanto facilioribus illis ae benignio-
ribus utimur. Grave ac periculosum est, ignoscendi
assiduitate clementiam exhaurire, ne alioqui illo-
rum acerbitalis pene a nobis expetantur, ut qui
veniis invectis tranquillitatem sustulerimus , et
luci caliginem induxerimus, mellique absinthium
admiscuerimus. Jam vero inter cxteras nostra
doctrine leges, hane quoque babemus cumprimis
laudandam, et a Spiritu, qui id, quod przstare
possumus, eum eo quod pulchrum et honestum est,
exploravit, legeque sanxit, praeclare coustitutaw ;
qua, ut servi heris suis !*, et uxores viris, ct Ec-
clesia Christo, et discipuli magistris ac pastoribus

νόμον, μηδὲ ἀναμένειν τὴν μάχαιραν, ἀλλὰ τῷ φόδῳ D obtemperare jubentur "7, ita nobis etiam preescribi-
χαθαιρομένους ἐπαινεῖσθαι ὑπὸ τῆς ἐξουσίας, tur, ut. sublimioribus potestatibus pareamus, non
solum propter iram, $ed etiam propter conscientiam !5, ut qui pendendo tributo simus obnoxii;
nec committamus, ut ob scelera nostra legem odio habeamus '*, ac vindicem gladium  exspectemus ;

quin potius id agamus, ut per timorem purgati, laudem a potestate consequamur.

Z'. Μία xai ἡ αὐτὴ στάθμη * ἀλλὰ osíbezas μὲν τοῦ
ὀρθοῦ, περικόπτει δὲ τὸ περιττόν. Εἷς ἥλιος * ἀλλὰ
φωτίζει μὲν τὴν ὑγιαίνουσαν ὄψιν, ἀμαυροῖ δὲ τὴν
ἀσθενοῦσαν. Βούλει τι καὶ τῶν ἡμετέρων εἴπω θαῤ-
ἐξσας, Ἐΐς Χριστός" ἀλλ᾽ εἰς πτῶσιν χεῖται καὶ ἀνά-
στασιν (15). πτῶσιν μὲν τοῖς ἀπίστοις, ἀνάστασιν
ἃ τοῖς πιστεύουσι " xal τοῖς μὲν ἔστι πέτρα προσ-
χόμματος, καὶ πέτρα (414) σχανδάλου, ὅσοι μὴ
ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆκαν, ἀλλ᾽ ἐν σχότει διαπορεύον-
ται, εἴτε εἰδώλοις θρησχεύοντες, εἴτε μέχρι τοῦ
γράμματος διαδλέποντες, xaX ὑπὲρ τοῦτο αὐγασθῆναι
μὲπτε θέλοντες (15), μήτε ἰσχύοντες" τοῖς δὲ λίθος
ἀχρογωνιαζος, καὶ πέτρα ἐπαινουμένη, ὅσος cuv-
δεσμοῦνται τῷ λόγῳ, καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς βεδήχασιν " εἰ
βούλει δὲ, ὁ μαργαρίτης ἐχεῖνος, ὃν πάντων ὧν ἔχει
ὠνεῖται ὁ χαλὸς ἔμπορος. Ἡμεῖς δὲ τοιοῦτόν τι πά-
σχομεν, ἀδελφοὶ, μὴ τὰ ἑαυτῶν κατορθοῦντες, ἀλλὰ
πρὸς τὴν ἐξουσέαν δυσχεραίνοντες " ὥσπερ ἂν εἴ τις
αἰτιῷτο (16) τὸν ἀγωνοθέτην ὡς μοχθηρὸν, αὐτὸς Ex-
παλαίων" ἢ τὸν ἰατρὸν ὡς (17) ἀμαθῇ xai θρασὺν
τοῖς τομαῖς καὶ ταῖς χαύσεσι χεχρημένον (18), αὐτὸς
πονήρως διακείμενος, καὶ τῶν αὐστηροτέρων δεόμε-
Ὡς φαρμάκων. Ταῦτά μοι πρὸς τοὺς ἀρχομένους πα-
ραμυθία τε ἅμα χαὶ νουθεσία * ταῦτα ὁ πενιχρὸς mot-
μὴν χαταρτίζων τὸ μικρὸν ποίμνιον, ᾧ χαίροντι συν-
εὐθυμεῖν, καὶ σχυθρωπάζοντι ([9) συστενάζειν, τῆς
ἐμῆς ποιμαντικῆς ὁ (20) νόμος,

3242 VI. Una atque eadcm est regula : et ta-
men recto parcit, quod autem superfluum est, re-
secat. Unus itidem sol : et tamen, ut sanis oculis
splendorem affert, ita :gros et imbecilles obscurat.
Vis ex nostra doctrina quidpiam audacter profc-
ram? Unus est Christus: idem tamen in ruinam e!
resurrectionem positus est ??^; in ruinam nimirum
incredulis, ia resurrectionem autem credentibus :
et aliis quidem petra offensionis est, ac lapis scam
dali*', iis nempe, qui nescierunt neque intellexe-
runt, verum in lenebris ambulant *?; quales illi
sunt, qui vel idolis cultum adbibent, vel ad litte-
ram usque duntaxat prospiciunt, nec quidquam
praterea splendoris haurire vel cupiunt, vel pos-
sunt ; aliis contra, lapis angularis?*, et petra lau-
data, iis videlicet qui verbi divini vinculo constrin-
guntur, eique insident; aut, si mavis, margarita
illa, quam bonus negotiator omnibus suis faculta-
tibus emercatur **. At nos, fratres, dum officium
ipsi deserentes, magistratus potestatem iniquo ani-
mo ferimus, perinde utique facimus, ac si quis
certamiuis presidem ut improbum accuset, cum
ipse in palestree leges peccet, aut. medicum vt in-
doctum et audacem, quod sectionibus et cauteriis
utatur, cum ipse gravi morbo laboret, asperiori-
busque remediis indigeat. Atque hzec mihi ad subdi-
tos, partim monendi, partim consolandi gratia, di-

ela sint ; mibi, inquam, pauperi pastori, qui pareum bunc gregem compono ac instruo, cum quo
gsudente gaudere, et morente. ingemiscere, pastoralis mec legis praescripto jubeor.

'5 Ephes. vi, 5; Col. ur, 22.
*! ] Petr. 11, 8.

(M) Kal χρηστότεροι. Wiec desunt in Reg. bm;

(12) Τραχύτητος. Coislin. 1, et. Par., θρασύτη-
τὸς, c audaciaze. »

(15) Kal ἀνάστασιν. Reg. bm xoi εἰς ἀνάστα“
ny.

14) Hc, Regg. 2, bm, λίθος, « lapis. »

s) Macs. 06 Adr esc. Regius bin. αὖτ᾽ ἐθέλον-
ες.

11 Hebr, xim, 17.
31 Psal, xxxi, ὅ. ** Epbes. i, 30. 35 Matth. xii, 46.

15 Rom, xit, ἢ. !^ Amos v, 10. **Luc. n, 54.

(16) Αἰτιῷτο. Sic Regg. a, bm, Coisl. 4, et tres
Colb. In ed., αἰτιῷ.

(47) Ὡς. Sic Reg. bm. Deest in ed,

(18) Kexpnpéror. Deest in Regg. a et bm.

(19) Σχυθρωπάζοντι. Sic egg. a, bm, duoCoisl,
et tres Colb. in ed., σχυθρωπάζον.

(20) 'O. Sic Coisl. 1, et tres Colb. 5eest in eat-
tis.

Digitized by Google
