979

ralis erga alios animi exemplum sequitur. (juam ob

S. GREGORII THEOLOGI 98
litur, vec, si nihil aliud, propositum sibi certe libe- A προεισφέρειν τοῦ ἐχεῖσε λόγου (46) τὴν ἐντεῦθεν

στότητα.

causam dominus ira commovetur. Nam qu: postea sequuntur, silentio preteribo. Tantum hoc dicam,
ennducibilius omnino esse , ut priusquam in altero s:eculo vitse rationes referamus, bujus vita benign-

tatem impendamus.

325 XII. Quid ais? Num te his sermonibus ca-
ptum tenemus, quorum te amore inflammari spe
confessps es , priefectorum optime , atque , utinam
addere liceat, clementissime? Num tibi przterea
supplicis cujusdam libelli loco canities hzc offe-
renda erit, atque annorum numerus, diuturnumque
et abis expers hoec sacerdotium , quod ipsi quoque
angeli, puri purissimi Dei cultores , tanquam ipso-
rum cultui minime impar, fortasse veneratione

IB'. Tt qfic; "Ἔχομέν σε τοῖς λόγοις τούτοις͵ ὧν
ἐραστὴς εἶναι πολλάχις χαθωμολόγη σας, ὦ κχάλλιστε
ἀρχόντων, εἴη δὲ προσθεῖναι (47), καὶ ἡμερώτατε;
Ἢ δεῖ, xax τὴν πολιάν (48) σοι ταύτην ἀνθ᾽ ἱχετηρίας
προσαγαγεῖν, καὶ τὸν τῶν ἐτῶν ἀριθμὸν, xal τὴν
paxp&v ἱερωσύνην xal ἄσπιλον ταύτην, ἣν αἰδοῦνται
τυχὸν xal ἄγγελοι, χαθαρῶς τῷ χαθαρωτάτῳ .:
τρεύοντες, ὡς τῆς ἑαυτῶν λατρείας ἀξίαν. Tits
ταῦτα ; fj τ᾽ τολμήσω μεῖξον (49) ; τολμηρὸν δέ με moi

prosequuntur. Num hzc te permovent? Ao majus pj τὸ ἀλγεῖν. Χριστὸν προσάγω σοι (50), xai τὴν Χριοτῶ

aliquid audendum erit? Audacem autem me dolor
efücit. Christum tibi offero, Christi pro nobis inani-
tionem, et impatibilis possiones, et crucem, et cla-
vos, quibus peccato solutus sum , et sanguinem , et
sepulturam , et resurrectionem, et ascensionem ,
2tque adeo mensam hanc, ad quam communiter
accedimus , salutisque mex Lypos , quos eodem ore
perago, quo hanc ad te deprecatiouem obeo, hoc,
inquam, sacrosanctum atque in ccelum nos eveheus
mysterium,

XH. Quod si non propter unum ex his, saltem
propter omnia , da hanc gratiam , et nobis , et tibi
ipsi, et domesticz Ecclesiz tux, atque huic pulchro
Christi ecetui ; de quo ita velira existimes, eum tibi

χένωσιν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν, xal cà τοῦ ἀπαθοῦς πάθη,
χαὶ τὸν σταυρὸν, xal τοὺς ἥλους, οἷς ἐλύθην ἐγὼ τς
&yaptlaz* xol τὸ αἷμα, χαὶ τὴν ταφὴν, καὶ τὴν
ἀνάστασιν (51), χαὶ τὴν ἄνοδον, f) καὶ τὴν τράπεζαν
ταύτην, fj κοινῇ πρόσιμεν " καὶ τοὺς τύπους (53) τῆς
ἐμῆς σωτηρίας, οὗς ἀπὸ τοῦ αὑτοῦ τελῶ στόματος,
ἀφ᾽ οὗ ταῦτα πρὸς σὲ πρεσθεύω, τὴν ἱερὰν καὶ dw
φέρουσαν ἡμᾶς μυσταγωγίαν

1Γ", Ei. xo μὴ δι᾽ ἕν (53) τούτοιν͵ ἀλλ᾽ οὖν (8
διὰ πάντα, δὸς χαὶ ἡμῖν καὶ σεαυτῷ (55) τὴν χάριν,
καὶ τῇ (56) xac' olxóv σου Ἐχχλησία, xat τῷ χαλῷ
τούτῳ Χριστοῦ πληρώματι" ὃ νόμισον ἡμῖν cop

nobiscum supplicem esse, tametsi obeundze legatio- C πρεσδεύειν, εἰ καὶ ἡμῖν παραχωρεῖ τῆς πρεσθείας,

nis munere nobis cedat, ut majorem apud te, ob
sacerdotii dignitatem, qua a Deo ornati sumus, au-
ctoritatem habituris ; neillud etiam dicain, quod im-
perii lege prohibetur. IHlac una re pulchre vincaris;
benignitate nos supera. En tibi, coram Deo, et an-
gelis, et regno ccelorum, illiusque vite pramiis,
supplices meos offero. Fidem meam honora , quam
mihi commissam aliis commisi : ita flet, ut et tua

Pu Aóyov. Unus Regius, ἐλέου, « misericor-
im. o

(47) Προσθεῖγαι. Or. 9 addit, ὅτι.

(48) Τὴν ποιλιάν,, « canitiem, » etc, His verbis
« natrem sunm » indicat Gregorius.

(49) Μεῖζον. Or. 2, χαὶ μεῖζον.

(90) Προσάγω cot. Sie wes Colb., Coisl. 1, Or.
2, etc. lu ed., προσάγωσι [perperam].

(51) Th» ἀνάστασιν. Dillius, « reditum ad vi-
181...»

(93) Καὶ τοὺς τύπους, etc., «et salutis me
iypos.» Nullum scrupulum movere debent lc
verba. « Typi» quidem sunt οἱ « signa; » sed «si-

na» reruin presentium. llis vocibus usi sunt SS.
"atres, et « nilul. aliud intelligunt, » inquit Billius,
« quàm parlem sacramenti qux in oculorum sen-
sum cadit. » Sic in Eucharistia, species panis et
vini sunt « typi » seu « signa » corporis et sanguinis
Christi realier et substantialiter presentis. ltem
alia omnia sacramenta ita sunt « typi » vel « signa
salutis, ut eam simul eíficiant et significent.»

(55, Εἰ xal μὴ δι ἔν, etc. Billius: « Quod si bec
singula minus apud te valent, at universa certe
vàlvaüut. »

(331 οὖν». Duest in Regg. a, bm, et Or. 2.

(99) Σεαυτῷ. Sic Or. 2. lu ed., σαυτῷ.

ὡς αἰδεσιμωτέροις (57) διὰ τὸν τιμή σαντα, xax ἅμα
«p τῆς ἀρχῆς (98) νόμῳ κατείργεται. "Ev τοῦτο χα-
λῶς ἡττήθητι" νίχησον ἡμᾶς φιλανθρωπίᾳ. Ἰδοὺ
προσάγω σοι τοὺς ἐμοὺς ἱκέτας ἐναντίον θεοῦ, xi
ἀγγέλων, καὶ βασιλείας οὐρανῶν, καὶ τῆς Ἐχεῖθεν
ἀνταποδόσεως. Τίμησον τὴν ἐμὴν πέστιν (59), ἦν
ἐπιστεύθην τε xol ἐπίστευσα ὡς dv xai ἡ σὴ (00)
τιμηθείη περὶ τὰ μείζω xat τελεώτερα. Κεφάλαιο,

(56) Καὶ c, etc. Sic codd. : «et domestic Ec-
clesi: τυ.» Hic praefecti « familiam, » quie, πυ-
mero et pietate, Ecclesie formam exhibebat, signi-
ficare videtur Gregorius, non « Nazianzenam Ec
clesiam, » ut putat Elias. Siquidem in bis sequen-
libus verbis, xal τῷ χαλῷ τούτῳ Χριστοῦ «i
ρώματι, «et buic pulchro Christi coetui,» ipa

D designatur Nazianzena Ecclesia. In editis, τὴν

τῇ, eic. u
en Ὡς αἰδεσιμωτέροις, etc. Non. bene Billius,
«ut majorem apud te, a quo bonore affecti sumus,
auctoritatem  liabituris. » Ascribit. siquidem pre-
fecto id, quod Gregorius Deo tribuit, .

(58) Τῷ τῆς ἀρχῆς, eic. Vetabat lex prztoris,
ne « populus legationis munere fungeretur, qui
non permittebat,» inquit Elias, « ut quisquam ordinis
sui fines transilirel. »

(59) Τίμησον τὴν ἐμὴν πίστιν, εἰς. « Honora
fldem meam; secundum quam, » juxta. Eliam, cf
delis ac verax esse huic populo creditus sum, cs
dicerein omnino te nobis obtemperaturum,: quaqw
fide credidi te nos exauditurum, ut et tua fides
bonoretur, qua fiduciam concepisti, majora$te bou:
consecuturum credens. »

(60) 'H σή. Sic Reg. bm, Coisl. 4 et 2, Or. 2, εἰ
Par. Deest ju editis.

Digitized by Google
