1021

ORATIO XVIII. — FUNEBRIS IN PATREM.

4

1029

ὑπηρέτει προθύμως " xai ὃς (26) ὡς βαχτηρίᾳ τῇ A subjicere jubet. Qui cum non sine stupore adesset,

χειραγιυγία χρησάμενος, μιμεῖται τὸν ἐπὶ τοῦ ὄρους
Μωῦσέα (27), καὶ τὰς παρειμένας χεῖρας εἰς εὐχὴν
σχηματίσας, συντελεῖ προθύμως ἣ προτελεῖ τοῦ (28)
λαοῦ τὰ μυστήρια, ῥήμασι μὲν ὀλίγοις καὶ ὅσοις ἔσθε-
νεν, διανοίᾳ δὲ, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, xai λίαν τελεωτάτῃ
(ὦ τοῦ θαύματος ! ), ἄνευ βήματος ἐπὶ βήματος, ἄνευ
θυσιαστηρίου θύτης, ἱερεὺς πόῤῥω τῶν τελουμένων"
xai ταῦτα παρὴν αὐτῷ παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ijs» μὲν γινωσχόμενα, τοῖς παροῦσι δὲ οὐχ ὁρώμε-
να, Εἶτα ἐπειπὼν τὰ τῆς εὐχαριστίας ῥήματα (29)
ἥνως, ὡς σύνηθες, καὶ τὸν λαὸν χατευλογήσας, πά-
λιν τῆς χλίνης γίνεται, τροφῆς τε μιχρόν τι προσέ-
βενος (20), xat ὕπνου μεταλαδὼν, ἀναχαλεῖται τὸ
πνεῦμα" xai ταῖς χατὰ μιχρὸν προσθήχαις τῆς

prompteque obsequeretur, ipse manu tanquain ba-
culo ductus, Moysem illum in monte orantem imi-
tatur, fractisque ac debilitatis manibus ad oratio-
nem compositis, alacri animo cum populo, vel pro
populo mysteria peragit, paucis quidem, et quibus
poterat, verbis, mente autem, ut mihi videtur, per-
Quam integra ; rem miram ! sine sacrario in sacra-
rio, sine altari sacrificus, sacerdos a mvsteriis pro-
cul remotus. Atque hic quoque illi a Spiritu sancto
aderant, ipsi quidem cognita, praesentibus autem
baudquaquam perspecta. Postea, cum gratiarum
actionis verba, ita ul consuetudo fert, protulisset,
ἃς populum benedixisset, in lectulum rursus se
conjicit. Cumque paululum quiddam cibi admisisset,

ὑγείας (94) συναυξηθείσης, ἡ χαινὴ παρὴν (52) ἡμέ- B ac somni particeps factus fuisset, spiritum revocat;

οα τῆς ἑορτῆς (ἣν οὕτως óvouázousv πρώτην Κυρια-
κἣν, μετὰ τὴν ἀναστάσιμον ταύτην ἔχοντες) * xal τὸ
4pbv χαταλαδὼν σὺν παντὶ τῷ τῆς Ἐχχλησίας πλη-
οὦματι ἐγχαινίζει τὴν σωτηρίαν, καὶ θύει τὰ χαρι-
πίρια, Καί uof τι τοῦτο (95) τὸ ἔργον τοῦ περὶ τὸν
"Exeyíav θαύματος οὐχ ἀτιμότερον (54)" ὃν ἀσθενή-
αντα xal δεηθέντα, προσθήκῃ ζωῆς ὁ Θεὸς ἐδόξα-
ξεν" xat τοῦτο ἐγνώρισε τῇ σχιᾷ τῶν ἀναδαθμῶν ἐπ-
vay Loy (55), κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ σωθέντοφαΐτησιν"
ὑμοῦ τε τῇ χάριτι καὶ τῷ σημείῳ τὸν βασιλέα τιμῶν,
αἱ τῇ προσθήχῃ τῆς ἡμέρας τὴν τῶν ἡμερῶν προσ-
θήχην πιστούμενος.

auctaque paulatim sanitate, cum novus ille festi
dies (ita eum appellamus, quod post resurrectio-
nem Dominicam primum eum habeamus, jam ades-
sel, in templum se confert, ac. cum omni Ecclesia
agmine salutis encsnia celebrat, atque in grati
animi significationem sacrificium offert. Qu: qui-
dem res miraculo illo, quod in Ezechia editum est,
meo quidem judicio, nequaquam inferior haberi
debet ; quem, cum in morbum incidisset, et preces
adhibuisset, Deus vitz: incremento donavit; idque
iudicavit per retroactam graduum umbram, prout
petierat **, qui salutem accepit, regem scilicet gratia
simul et signo honorans, atque 951 per diei aug-
mentum, dierum augmentum conlirmans.

A. Τὸ δ᾽ αὐτὸ xai περὶ τὴν μητέρα τὴν ἐμὴν συν. C. XXX. ldem autem miraculum jn matre aliquanto

ηνέχθη θαῦμα, οὐ μικρὸν ὕστερον ἄξιον δὲ μηδὲ
τοῦτο παραδραμεῖν" ταύτην τε γὰρ τὰ εἰχότα τιμή-
3ouev, εἴπερ τινὰ οὖσαν τιμῆς ἀξίαν, ἐχείνῳ τε χα-
οιούμεθα τὴν χοινωνίαν (56) τοῦ διηγήματος. Ἄπτε-
ται χἀχείνης ἀῤῥωστία τῆς πάντα χαρτεριχῆς (97),
4X γενναίας, xat ἀνόσου τὸν ἅπαντα χρόνον. Πολ-
λῶν δὲ ὄντων τῶν λυπούντων, ἵνα μὴ μακρὸν ἀποτεῖ-
wo λόγον, ἡ (58) ἀτροφία τὸ βαρύτατον fjv ἐπὶ συχνὰς
ἡμέρας τοῦτο χινδυνευούσῃ, xal μηδὲν εὑρισχούσῃ
κοῦ xaxoU φάρμαχον. Πῶς οὖν τρέφει ταύτην Θεός ;
Οὐ μάννα βρέξας, ὡς τὸ πάλαι τῷ Ἰσραήλ' ἢ πέ-

? [JV Reg. xx, 9; [58. xxxvin, 8. 7* Exod. xvi, 17.

(26) Καὶ ὅς. In nounullis, xa ὁ.

(37) Μωῦσέα. Reg. bw, et Or. 1, Mosa.

(28) Προτελεῖ τοῦ Aao0, etc. « Pro populo my-
sleria peragit. » Billius: « aute populum mysteria
peragit. » Non recte: vox enim. προτελεῖν hic idem
$0Dal ac προεύχεσθαι τοῦ λαοῦ, « orare pro populo,»
quod apud eundem Gregorium reperitur. Caterum
in Monito probavimus Gregorium seniorem non vere
Sacra peregrisse.

(29) ᾿Ἐπειπὼν cà τῆς εὐχαριστίας ῥήματα.
Billius : « cum eucharistiz verba ellatus esset, »
Verum in notis observat, per c eucharistiae verba, »
vel ea intelligi posse, quibus consecratio perficitur ;
vel ea, quibus sub Misszxe (inem a sacerdote, ob sa-
trosanctusmm epulum, Deo gratie agebantur. Hiec
posterior expositio ipsi, ob ea, qui de populi be-
editione inox subjungit Gregorius , magis ar-
ndet.

(30) Hpocégeroc. In uonnullis, προσιέμενος.

post contigit, quod etiam ipsum commemorare
oper pretium est, ut et eam bonore, si qua alia,
dignam, ut par est, honoremus, et ab illo per narra-
tionis societatem gratiam ineamus. Hanc quoque
morbus invadit, fortem ac generosam aliequi femi-
nam, qua per omne vit:e tempus commoda valetudine
fnerat. In multis autem doloribus, nesermonem lou-
gius producam, nibil perinde grave erat, atqueinedia,
qua multos jam dies periculose laborabat, neque
hujus mali remedium ullum inveniebat. Quonam
igitur modo Deus eam alit? Non inanna pluens "*,

(51) "Yrelac. Reg. bm, ὑγιείας. .

(32) 'H xav) παρῆν, etc. « Novus. solemnitatis
dies aderat, quem sic appellamus, quod post Resur-
rectionis Dominicum diem, prinium Dominicum
νας diem habeauus. » Octavus Pasclie dies, quem
« in Albis » vocamus, apud Grecos « Dominica
nova » appellabatur. Hanc Dominicam insigni ora-
üone celebravit Gregorius. Vide Or. xttv.

(53) Καί μοί τι τοῦτο. Deest. τὶ in Reg. bun,
ei tribus Culb. Coisl. 1 habet, xaí τοί τι τοῦτο,

(54) θαύματος οὐκ ἀτιμότερον». Sie. Reg. bm.
Or. 1, Jes., οἷς. Sic ipse legit Billius, etsi οὐχ in
editis desit.

(39) ᾿Αγαδαθμῶν ἐπαναχθείσῃ. Reg. bm, βαθμῶν.
Coisl. 4, ἐπαναδειχθείσῃ.

(561 Τὴ» xotroviur. Coisl. 3, τῇ χοινωνίχ.

($1) Κωρτερικῆς. Sie Reg. bin, ves Cob., Coisl.
1, Or. 4, etc. dn ed., χαρτερινῆς,

(88) "Hf, Sic Or. 1.1 ed., f.

; Digitized by Google
