S. GREGORII THEOLOGI

]

91

subjeci sunt, inconstantiam, ad ca, quie stabilia A οὐκ ἀσθένεια, οὐ ταπεινότης, o) δυναστεία, οὐ τὸ

et :lerna sunt, revocare, Cxterum nihil immotum
est, ut. diximus, nihi! planum et zxquabile, atque
in finem usque sibi simile, non hilaritas, non mce-
δι, non opes, non paupertas, non vires, non
infirmitas, pon humilitas, non potentia, nou presens
tempus, non futurum, non res nostrze, non olienz,
non parvam, non majus, nec denique quidquid
dicere quispiam possit. Atque loc. unum quale
insquabilitas babet, nempe in omnibus rebus mu-
tationem. Omnia enim facile in orbem feruntur,

παρὸν, οὐ «b μέλλον, οὐ τὸ ἡμέτερον, οὐ τὸ ἀλλό-
τριον, οὐ μιχρὸν, o0 μεῖζον, οὐχ ὅ τι ἂν εἴποι τις. Καὶ
τοῦτο ἴσον ἡ ἀνισότης ἔχει, τὴν περὶ πάντα μεταῦο-
λήν. Περιχωρεῖ γὰρ τὰ πάντα ῥᾳδίως, xaX μεταχω-
ρεῖ, καὶ ἀντικαθίσταται" ὡς αὔραις εἶναι μᾶλλον πι-
στεύειν καὶ γράμμασι τοῖς καθ᾽ ὕδατος, ἢ ἀνθρώπων
εὐημερίᾳ. Καὶ φθόνος μὲν εὐπραξίαν, συμφορὰν δὲ
ἔλεος ἴστησιν “ χαὶ τοῦτο σοφῶς, κατά ys τὸν ἐμὸν
λόγον, καὶ θαυμασίως, ἵνα μήτε τὸ ἀλγεῖν ἀπαραμύ-
θητον ἧ, μήτε τὸ εὖ πράττειν ἀπαιδαγώγητον.

slque in diversum migrant, sibique invicem adversantur ; ut ventis tutius, aut litteris in aqua scriptis
fides haberi posse videatur, quam hominum felicitati. Ac livor quidem res secundas, misericordia
»utem calamitatem sistit. Idque meo quidem judicio sapienter et admirande, ne vel adversitas sola-

tio, vel prosperitas freno et disciplina careat.

V. Prudeuter vero illi faciunt, qui calamitatibus Β Ε΄. Σωφρόνων δὲ ἀνδρῶν, οἵτινες παιδεύονται ταῖς

erudiuntur, ac dum illis, velut aurum igne, purgantur,
Davidicum illud in ore habent : Bonum mihi, quia
humiliasti me, ut discam justificationes tuas '*. Quod
videlicet ea res justificationum Dei cognitionem
pariat, quique Petrum imitantur, Salvatoris opem,
cum jam pene mergeretur !?, implorantem : qui de-
nique ob' dolorem ad Deum sese magis adjungunt,
321 ac beneficiorum om»ium auctorem per afili-
ctionem sibi conciliant. Quandoqnidem xgra anima
Deo propinqua est; ac peuuria ipsa efficit, ut ad
Deum, qui largiendi potestatem habet, nosmetipsos
conferamus, qui alioqui fortasse ob effusam libera-
litatem conteinnitur. Quocirca, fratres, oculos in
cclum erectos habeamus, in. omui tempore atque

συμφοραῖς, καὶ ὡς χρυσὸς πυρὶ χαθαιρόμενοι (88)
λέγουσιν" ᾿Αγαθόν μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως
ἂν μάθω τὰ δικαιώματά cov (99)* ὡς τικτούσης
τῆς ταπεινώσεως τὸ γινώσχειν τὰ διχαιώματα, Καὶ
τὸ τοῦ Πέτρου πάσχουσιν (1), ἐπιχαλεσαμένου τὴν
σωτηρίαν ἐν τῷ μέλλειν χαταδύεσθαι " καὶ μᾶλλόν τι
προσχωροῦσι θεῷ (3) διὰ τὸ ἀλγεῖν, καὶ τὸν εὐεργέτην
οἰκειοῦνται (5) διὰ τῆς θλίψεως. Ἐπειδὴ χάμνουσα
ψυχὴ ἐγγύς ἔστι Θεοῦ, xat τὸ χρήζειν (6) ἐπιστρέφει
πρὸς τὸν δοῦναι δυνάμενον, τῷ ἀφθόνῳ tX; δωρεᾶς
τυχὸν χαὶ χαταφρονούμενον. Διὰ τοῦτο ἄνω νεύω-
μεν (5), ἀδελφοὶ, ἐν παντὶ χαιρῷ xaX περιστάσει
πάσῃ προβαλώμεθα (6) τὴν χαλὴν ἐλπίδα, μήτε ἐν
ταῖς εὐθυμίαις ἀποδάλωμεν τὸν φόθον, μῆτε ἐν τοῖς

omni adverso rerum eventu bonam spem prafera- C λυπηροῖς τὸ εὔελπι. Μνησθῶμεν xal ἐν εὐδίᾳ τῆς Cá-

mus, neque vel iu prosperis rebus timorem, vel in
adversis spem abjiciamus. Memores simus, tum
tempestatis in. tranquillitate, tum gubernatoris in
tempestate : nec in afllictionibus frangamur animis
ac debilitemur, nec improbos servos imitemur, qui
confitentur quidem Domino cum benefacit eis, verum
eidem corripienti nequaquam pari studio et volun-
tate adjunguntur; cum tamen interdum accidat, ut

λης, xat ἐν χειμῶνι τοῦ χυδερνῆτου" ἀλλὰ μὴ ταῖς
θλίψεσιν ἐχχαχήσωμεν, μηδὲ γενώμεθα (7) δοῦλοι va-
χοὶ, ἀγαθύνοντι μὲν ἐξομολογούμενοι τῷ Δεσπότῃ,
παιδεύοντι δὲ μὴ προστιθέμενοι" xalvot ποτὲ xprls-
σὼν ὑγιείας (8) πόνος (9), xai ὑπομονὴ (10) ἀνέσεως,
xai ἐπίσχεψις ἀμελείας, καὶ ἐπιστροφὴ συγχωρῆ-
σεως. Εἴπω συντόμως, μῆτε διὰ τὰς συμφορὰς πέίπτω-
μεν, μὴτε διὰ τὸν χόρον ὑδρίζωμεν

dolor sanitate, οἱ patientia remissione atque indulgentia, et visitatio negleetu, et castigatio venia
melior sit et przsstabilior, Atque, ui rem in pauca conferam, sic nos instituamus, ut nec propter cala
mitates concidamus, nec propter saturitatem insolentia efferamur.

. . VI. Submittamus nos, tum Deo, tum alii aliis, D — G". Ὑποτασσώμεθα xol Θεῷ καὶ ἀλλήλοις, xai

tum iis qui imperium in terra gerunt : Deo qui-
dem, omuibus de causis * alii autem aliis, propter

** Psal, cxvrr, 7]. 5 Mattb, xiv, 50.

198) Καθαιρόμενοι. Sic Coisl. 1, aliique. In ed.,
χαθατρόμεναι. .

(99) “Ὅπως ἂν μάθω τὰ διχαιώματά cov. Sic
Coisl. 4. 4, οἷς, Desunt in ed.

(4) πάσχουσιν». Sic Regg. a, bin, Coisl. 5, Jcs.,
etc. [n ed., πάσχωσιν.

(2) Kal μᾶλλόν τι προσχωροῦσι Θεῷ. Sie egg.
3, hu, Coisl. $, Jes., etc. lu ed. , xa προσχωρῶσι
μᾶλλόν τι Θεῷ.

(3) Οἰκειοῦνται. Sic Regg. hu. Coisl, 2, Jes., etc.
In ed., οἰχειῶνται.

0 Τὸ χρήζειν. lta Reg. ἃ, bm, Jes., etc, In ed.,
τῷ χρήζειν. ,

(5) "Avo γεύωμεν. Reg. hm, ἀνανεύωμεν.

(6) Hpo6uAos0o. Reg. bin, προδαλλώμεθα, « be-

τοῖς ἐπὶ γῆς ἄρχουσιν" Θεῷ διὰ πάντα, διὰ τὴν ςλ-
αδελφίαν ἀλλήλοις, δι᾽ εὐταξίαν τοῖς ἄργουσιν “ καὶ

nam spem prazferamus. » Quz verba ostendant, vo-
ces has, περιστάσει πάσῃ, non de « opibus et pau-
pertate, » de « gloria et ignominia, » ut. vult Elias,
sed de « quibusvis casibus adversis, » esse intelli-
gendas. Sic apud Chrysostemu;n frequens hzec phra-
sis, τοῖς ἐν. περιστάσεσιν οὖσι παρίστασθαι, « iisqui
adversis casibus contlictantur przsto esse. »

(1 Γενώμεθα. Reg. bm., γινώμεθα.

(8) ᾿Ὑγιείας. Reg. bm, ὑγείας.

(9) Hóvoc. In pluribus, νόσος, « morbus. »
(10) "Ὑπομονγή. « Malorum tolerantia, patientia.»
Reg. bm, Coisl. 2, et Jes., ὑπόμνησις. Sic videntar
legisse Bülius et. Leuvenklaius, qui reddunt, « ad-
wonitio, subinonitio, »

Digitized by Google
