995

ORATIO XYil]. — FUNEBRIS IN PATREM.

904

θεν εἰναι, τὴν΄ ἀγαθὴν mapa τοῦ Κυριου συζυγίαν A nitus esse, bonumque conjugimu ἃ Pomino conci-

ἁρμόζεσθαι. Τὸ δ᾽ αὑτὸ (4) Goxst καὶ τοῖς ἔξωθεν"
εἴπερ ἐχείνων (5) τὸ, Γυναικὸς ἀνὴρ χρῆμ᾽ οὐδὲν
"ληίξεται κάλλιον ἐσθλῆς, οὐδὲ χεῖρον τῆς ἐναντίας.
Τοῦ ὃὲ οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ὅστις κατὰ τοῦτο εὐδαιμο-
νἐστερος. Οἶμαι γὰρ, εἴ τις Ex. περάτων γῆς, xol
παντὸς γένους ἀνθρώπων, τὴν ἀρίστην ἁρμόσασθαι
συζυγίαν ἐσπούδασεν, οὐχ εἶνας ταύτης εὑρεῖν
ἀμείνω xai ἁρμοδιωτέραν. Οὕτω γὰρ ἀνδρῶν xol
τυναιχῶν εἰς £v συνῆλθε τὰ χράτιστα, ὥστε οὐχ ἧττον
ἀρετῆς ἢ σωμάτων γενέσθαι δυζυγίαν τὸν γάμον"
ἐπεὶ τῶν ἄλλων κρατοῦντες, ἀλλήλων χρατεῖν οὐχ
εἶχον, διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ἰσόῤῥοπον καὶ ὁμότι-
μον (6)

liari, Qua in sententia externi quoque sunt; siqui-
dem illorum hoc est : Nullam proba uxore meliorem
rem cuiquam obvenire posse, nec rucsus improba pe-
jorem. Hac porro in re dici non potest quis eo feli-
cior exstiterit. Sic enim existimo, si quisab ultimis
terrarum finibus, aique ex universo hominum ge-
pere, priestantiséimum conjugium conciliare stu-
duisset, nullum usquam hoc prestantius aptiusque
reperiri potuisse. lia enim virorum ac mulierum
optima eL przeclarissuma queque in unum confluxe-
rant, ut hoc matrimonium, .non minus virlutis,
quam corporum, nexus esset, Nam cum alios] vin-
cerent, tamen ob virtutis zequal.tatem neuter alteri
victoriam eripere poterat

Η', Καὶ τῷ μὲν ᾿Αδὰμ. ἡ δοθεῖσα χατ᾽ αὐτὸν Bon- B — VIII. Et quidem illa, quze Adamo, adjumenti eau»,

Uc (ἐπειδὴ χαλὸν ἦν μὴ μόνον εἶναι τὸν ἄνθρωπον),
ἀντὶ συνεργοῦ πολεμία χατέστη, καὶ οὐχ ὁμόξζυγος,
ἀλλ᾽ ἀντίθετος * χλέψασα τὸν ἄνδρα δι᾿ ἡδονῆς, xol
τῷ ξύλῳ τῆς γνώσεως τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἀλλο-
τριώσασα. Τῷ δὲ οὐ συνεργὸς μόνον dj παρὰ Θεοῦ
ὠοθεῖσα (ἧττον γὰρ τοῦτο θαυμαστὸν), ἀλλὰ καὶ
ἀρχηγὸς γίνεται, ἔργῳ τε χαϊλόγῳ πρὸς τὰ χράτιστα δι᾿
ἑαυτὴς ἄγουσα xol τὰ μὲν ἄλλα τοῦ ἀνδρὸς xpa-
τεῖσθαι νόμῳ συζυγίας ἄριστον εἶναι χρίνουσα, τῆς
εὐσεδείας δὲ οὐκ αἰσχυνομένη παρέχειν ἑαυτὴν καὶ
διδάσχαλον. Ὃ θαυμάζειν μὲν ἐκείνης ἄξιον, θαυμάζειν
δὲ πλέον τὸν ἑκοντὶ ἡττώμενον (1). Ἐχείνη γάρ ἐστιν
ἡ, τῶν ἄλλων γυναιχῶν χάλλει φιλοτιμουμένων χαὶ
ὑφουμένων, 630v τε φυσιχὸν xal ὅσον ἐπέπλαστον, ἕν

ἐπισταμένη κάλλος, τὸ τῆς ψυχῆς, καὶ τὸ τὴν θείαν ς

εἰχόνα ἣ συντηρεῖν, ἣ ἀναχαθαίρειν εἰς δύναμιν"
τοὺς δὲ γραπτοὺς (8) xal τεχνητοὺς χόσμους, ταῖς
ἐπὶ τῆς σκηνῆς ἀποῤῥίψασα, Μίαν δὲ ἀληθινὴν εὖ-
γένειαν γινώσχουσα, τὴν εὐσέδειαν, xal τὸ εἰδέναι
πόθεν τε γεγόναμεν, καὶ ποῖ χαταντήσομεν. "Eva
ἃ πλοῦτον ἀσφαλῇ τε xai ἄσυλον, τὸ ἀποπλουτεῖν
θεῷ, xa τοῖς πένησι, xal μάλιστα τῶν ἐχ γέ-
γνοὺς (9) τοῖς ἀπανθήσασιν᾽ οἷς τὸ μὲν ἄχρι τῆς
χρείας ἐπαρκεῖν, οὐ λύσιν τῆς συμφορᾶς, ἀλλ᾽ ὑπό-
βνησιν ἔχειν ἐνόμιζεν" τὸ δὲ ἐλευθεριώτερον εὖ
ποιεῖν, τοῦτο εἶναι τιμῆς βεθαίας xat παραμυθίας
τελεωτάτης. Καὶ τῶν μὲν τῇ οἰχωφελείᾳ mposyou-
σῶν, τῶν. δὲ τῇ εὐσεύόείᾳ (xa γὰρ χαλεπὸν ἀμφο-
τέρων ἐπιτυχεῖν), ἀμφοτέροις ἀπάπας νικήσασα, καὶ
t περὶ ἑκάτερον ἄχρῳ, καὶ τῷ μόνη τὰ δύο συν.
αγαγεῖν. Οὕτω μὲν τὸν οἶχον συναύξουσα ταῖς ἑαυ-
«ἧς ἐπιμελείαις xai περινοίαις, κατὰ τοὺς Σολο-
μῶντος περὶ τῆς ἀνδρείας γυναιχὸς ὄρους καὶ vó-

" Gen. "!, 18.

(4) Αὐτό. Sic Reg. bm, Coisl. 1, et Or. 1. tn ed.,
αὐτόν

(5 ᾿Ἐχείνων, « lorum, » id est, « uniusex ipsis,»
nempe Hesio«li, lib. Operum et dierum, vers. 700,
cujus baec sunt verba :

Οὗ μὲν γάρ τι γυναικὸς ἀνὴρ Anltet" ἄμεινον

2 arabic. τῆς δ᾽ abce κακῆς οὐ ῥίγιον ἄλ.1ο.

Nihil enim vir melius sortiri potest muliere

Bona, rureus vero mala non durius aliud.

similis illi data fuerat (nec. enim hominem solum
esse bonum erat *'), pro socia hostem se prebuit,
pro conjuge adversariam; ut qua voluptatis ille-
cebra 3355 marium in fraudem iudluxerit, ac per
scienti:e ligoum a vitae ligno averterit. lluic contra
mulier Dei beneficio coneessa, uon modo adjutrix
(minus enim id laudis et admirationis baberet), sed
et dux, et antesignana fuit, wlpote qux eum vita ei
sermone ad optiina quxque per seipsam ducens, ac
czteris quidem in rebus, ut matrimouii leges fere-
bant, viro suo parere optimum esse judicans, fidei
autem et pielatis magistram quoque se prebere
haudquaquam erubuit, Quam quidem cum hoc no-
mine admirari par sit, tum vero maritum amplius
admirari convenit, qui sponte cedebat. llla enim
est, quz cum alie mulieres ob form» eleyautiam,
tam nativam, quam fletam et 'ascititiam, gloriari
atque animis efferri soleant, ipsa contra lianc unam,
qux in anima divinaque Imagine, sive tuenda, sive
pro viribus repurganda, posita est, pulebritudinem
agnoscebat; pictos autem et arle. quaesitos ornatus
ad scenicas mulierculas abjiciebat. Unam item no-
bilitatem in pietate sitam esse censebat, atque ir
eo, ut unde ortum habuimus, et quo tandem per
venturi simus, intelligamus. Solas insuper has tutae
atque. ab omni subreptione immunes opcs ducebat,
nimirum Deo et pauperibus opes effundere, ac
prasertim consanguineis, qui fortunis suis, tanquam
flore quodam, excidissent ; quibus, quod necesse
esset, duntaxat. praebere, non calamitatis depulsio-
nem, $cd monumentum esse judicabat : liberalius
autem el prolixius eos juvare, id demum firmi hbo-
noris ac perfectissimi solatii esse. Jam cum aliz rei

(δ) Ἰσόῤῥοπον xal ópócior. « Ob aquales vir-
tutis lances, paremque pristantiam  »

(7) Ἑκχοντὶ ἡττώμενον. Jes., ἔχον τῇ ἡττώ-
μενον [mendose]. ᾿

(8) Γραπτούς.265., κρυπτούς, « occultos, »

(9) Τῶν ἐκ γένους. « Cousanguineos.» Elias « ho-
mines nob.li et claro genere ortos » intelligit, [ta
etiam Basihus : &x γένους, τουτέστι ἐξ εὐγενείας
xai πλούτου πεπτωχότες * € consangüineos, » id. est,
« qui a nobilitate et fortuna desciverunt. »

Digitized by Google
