1033

S. GREGORII THEOLOGI

1036

fuit, qua se haereticis tum opposuit, cum illi una A κῶν ἔνστασις, ἡνίκα ἐπεστράτευσαν (08) ἡ μιἷν μετὰ

cum imperatoría impietate expeditionem adversus
nos susceperunt, lanquam nos quoque in potesta-
tem suam redacturi, aliisque, jam fere omnibus
servitute oppressis, adjuncturi. Nam hic quoque
non parvo nobis adjumento fuit, tum per se ipse,
twm per nos etiam fortasse, quos, tanquam non
ignavos ac degeneres catulos, in illos, velut in
sievissimas feras immittebat, ad pietatem nimirum
hac ratione nos exercens. Unum habeo, quod
utrique succenseam; ac pelo a vobis, ne mea
bane dicendi libertatem xgre feratis; expromam
enim animi dolorem, etiamsi gravis ac molestus
hic sermo futurus sit; nempe quod me hujus vitze
mala iniquo animo ferentem, ac solitudinis
amore flagrantem, quo haud scio an quisquam
nostre ztatis alius, communenique hanc tempesta-
tem et pulverem, quam celerrime poteram, vilare,
atque in tutum locum confügere obnixo studio
contendentem, nescio quo pacto in hoc grave el
insidiosum animarun forum per speciosum sacer-

B

τῆς βασιλιχῆῇς ἀσεθείας, ὡς χαταστρερόμενοι xai
ἡμᾶς, xa τοῖς ἄλλοις προσθήσοντες, ἔδη σχεδὺν πᾶσι
δεδουλωμένοις. Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα μικρόν τι μέρος
ἡμῖν συνεισήνεγχε, καὶ παρ᾽ ἑχυτοῦ wai παρ᾽ ἡμῶν
ἴσως " οὃς ἐπῆγεν ἐκείνοις, ὡς πιχροτάτοις θηρίοις,
οὐκ ἀγεννεῖς σχύλαχας, γυμνάζων πρὸς τὴν εὐπὲ-
ἔειαν. "Ev ἀμφοτέροις μέμφομαι (καί uox μηδὲν (99)
δυσχεράνητε τῆς παῤῥησίας" ἐχρέξω γὰρ τὸ λυ»
ποῦν (1), εἰ καὶ φορτικώτερον), ὅτι με τοῖς τοῦ βίου
καχοῖς δυσχεραίνοντα, χαὶ τῆς ἐρημίας ἐρῶντα, ὡς
οὐχ οἶδ᾽ εἴ τις ἄλλος τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ τὴν χοινὴν
ταύτην ζάλην xaX κόνιν, ὡς ἔχω τάχους, ἐχκλίνειν
φιλονειχοῦντα, χαὶ εἰς τὸ ἀσφαλὲς ἀποσώζεσθχι, οὐχ
οἶδ᾽ ὅπως τῇ φορτιχῇ xoa ἐπιδούλῳ τῶν Ψυχῶν ἀγο-
ρᾷ (2) ταύτῃ φέροντες παραδεδώχατε (5), δι᾽ εὐπρε-
ποῦς ὀνόματος τῆς ἱερωσύνης. Ἐξ ὧν ἔδη μοι τὰ μὲν
συνέδη xaxX, τὰ δὲ ἐλπίξεται, Τὸ γὰρ ἤδη πα-
θεῖν, καὶ πρὸς τὸ μέλλον πως δύσελπι, viv ὁ
λογισμὸς ἄλλο τι πείθῃ, τὸ χρεῖττον ὑποτιθέμε-
γος.

dotii nomen intulistis. Qua ex re multa mihi mala, partim jam contigerunt, partim imininent, Nam
qui jam aliquid passus est, idem etiam de füturo quódammodo  diffidit, etiam si. ratio, meliora sugge-

rens, aliud quiddam persuadeat.

XXXVII. Nec vero lane quoque ipsius laudem
omiserim. Erat quidem ille in omuibus rehus fur-
tis, 2c corporis integumento superior : postremo
autem morbo labóraus, qui simul cum -senectute
impetum faciebat, eoque diuturno et periculoso,

illud quidem cum aliis hominibus commune liabuit, C

quod sgrotaret; hoc autem non item commune,
sed admodum peculiare, aliisque miraculis consen-
laneum,. Nam cum nunquam non dolore premere-
tur et quideni persxpe singulis diebus, atque in-
terduin etiam horis, ex sola liturgia robur conci-
piebat, ac morbus tanquam ex edicto fugatus, se
subducebat. Cum autem centum ferme annos vixis-
set, hoc est, ultra Davidicos de temporis nostri
spatio terminos, ex iisque in sacerdotio quinque et
quadraginta, qux fere 355 bumanz vitx: mensura
est, exegissel, ita demum in bona senectute vitam
claudit. Quonam modo? Jn orationis verbis et ha-
bitu, nullum quidem vitii vestigium, plurima vero
virtutum monimenta relinquens. Quocirca major
quoque, quam hominis conditio ferre videatur, ip-
sius veneratio in omnium linguis et mentibus sita
est; nec facile reperire est, qui illius memoriam

(98) ᾿Επεστράτευσαν. Sic Reg. 2, tres Colb.,
Or. 1, Jes. In ed., ἀπεστράτευσαν.

(99) Μηδέν. Reg.a, Or. 1, μή.

. Q4) Τὸ λυποῦν. « Dolorem. » Perpeiua fuit Theo-
logi querela, ob impositum sibi sacerdotium.

(3) Τῶν ψυχῶν ἀγορᾷ. « Foro, inquit Elias, ani-
marum curam comparavit Gregorius, ob eorum qui
se regendis humanis animis preesse profitentur,
temeritatem et petulantiam, et quia ipsi pene animas
vendunt ac produnt, »

(3) Παραδεδώχατε. Or. 3, παρεδώχατε.

(ἢ Τοῦτο. Sic Heg. ἃ et Or. 1. lu ed., mendose,
«076,

ΛΗ΄. Οὐχ ἂν οὐδὲ τοῦτο (4) τῶν ἐχείνου χαλῶν
παρέλθοιμι. Πάντα μὲν ἣν καρτεριχὸς, χαὶ χρεΐττων
τοῦ περιδλήματος (ὅ)" τῇ τελευταίᾳ δὲ vósq xaxo-
παθῶν, f) τῷ γήρᾳ συνεπέθετο (6), καὶ ταύτῃ xpovia
χαὶ σφαλερᾷ, τὸ μὲν ἀῤῥωστῆσαι κοινὸν πρὸς τοὺς
ἄλλους ἔσχεν ἀνθρώπους τοῦτο δὲ, οὐκ ἔτι χοινὸν,
ἀλλὰ σφόδρα ἐχείνου, χαὶ τοῖς ἄλλοις ἀχόλουθον θαύ-
μασιν. Οὐ γὰρ ἔστιν ὅτε μὴ τῷ πάθει στενοχωρούμε-
νος, χαὶ πολλάχις γε τῆς ἡμέρας, ἔστι δὲ ὅτε χαὶ
ὥρας, ὑπὸ μόνης ἐῤῥώννυτο τῆς λειτουργίας " xa
ὑπεχώρει τὸ πάθος, ὥσπερ ἐξ ἐντολῆς φυγαδευόμε-
νον. Ζήσας δὲ σχεδόν τι περὶ τὰ ἑχατὸν ἔτη, πέρ
τῶν Δανϊδιχῶν (T) ὄρων, περὶ τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς χρόνου,
xat τούτων αὐτῶν ἐν τῇ ἱερωσύνῃ πέντε xai τε:σαράν
χοντα, μέτρον τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς, ἔπειτα ἐν Tí-
ρᾷ καλῷ χαταλύει τὸν βίον. Καὶ τοῦτο, πῶς ; Ἔν τοῖς
τῆς εὐχῆς ῥήμασί τε χαὶ σχήμασιν, οὐδὲν μὲν χαχίας
ἴχνος, πλεῖστα δὲ ἀρετῆς χαταλιπὼν ὑπομνήματα.
Τοιγαροῦν xol τὸ σέδας αὐτῷ πλεῖον (8) ἢ χατὰ i

p θρώπον, ἐν ταῖς ἁπάντων (9) γλώσσαις xai δι2-

volatg* xai οὐχ ἔστι ῥᾳδίως εὑρεῖν, ὅστις ἐχεί-
νου μεμνημένος, οὐχὶ xal τὴν φαντασίαν ἀσπάζε-
ται, τοῦτο δὴ τὸ τῆς Γραφῆς, χεῖρα θεὶς ἐπὶ στόμα»

(5) Κρείττων τοῦ περιδιιήματος. « Corporis in-
tegumento, » id est, « necessititibus corporis supe-
rior, » Sie Reg. bin, ete; Deest τοῦ, in ed,

(6) Καχοπαθῶν, ἡ τῷ γήρᾳ συνεπέθετο. SicOr.
4. lu Coisl. 1, ἦ τὸ γῆρας συναπέθετο. In ed., 7j τῷ
γήρᾳ, εἴς.

(7) Δαυϊδικῶν. Or. 1, Δαυϊτιχῶν. Alludit Grego-
rius ad liec verba. psal. Lxxxix,. 40 ; « Dies anpo-
rum nostrorum in ipsis septuaginta anni, » ete.

(8) IlAefov. Reg. bin, πλέον,

(9) Ἀπάγτωνα Sic Regius a. lu editis, πάν»
τω".

Digitized by Google
