999

ut qux: fide magis, quam juventute, 338 ferveret.
Neque enim quisquam praesentibus rebus. perinde,
ut illa rebus in spe positis, confidebat ; nec mirum,
eum diyin:ze liberalitatis ac munificenti periculum
jom fecisset. Huic. autem ad salutem adjumento
erat, tum. ratio ipsa, curationem paulatiuy adinit-
tens, tum insomnioruim etiam visio, per qux» Deus
animam salute dignam sepenumero juvat, Qusnam
autem hzc visio erat? Hic mihi jucundissima totius
marrationis pars sita est, Putabat se, quod ante
nuuquam fecerat, quamvis uxor frequens in ora-
tione esset, ex Davidis Psalmis eam partem canere :
Latatus sum in his que dicia sunt mihi, in domum
Domini ibimus ?. Novus et iusuetus hic cautus erat,
ac desiderium sinul cum cantu. íngeeditur. Quod
ubi mulier audivit, voti jam compos facta, ocea-
sionem arripit, visionem hanc in jucundissinam
partem vera conjectura interpretans, beneliciique
maguitudinem animi letitia declarans, ac salutem
adurgens, ne quid, quod vocationi obstaret, inter
cederet, negotiumque, in quod summo studio in-
eumbebat, abruimperet, Et cerle, cum res ila tum
mata [uisset, ut complures episcopi Niceam con-
tenderent, quo Arii furori obsisterent, cum recens
orta esset ᾿ς haeresis que divinitatem scindebat,
Deo sese ac veritatis preconibus tradit, et deside-
rium confitetur, communisque salutis auxilium ab
lis poscit; inter quos insignis quoque ille Leontius
erat, qui tum metropolim nostram gubernabat,

8. GREGORII THEOLOGI
Xil. Hac !gitur 1ρ88 petebat, etin spe habebat, A

fo

IB'. Ἡ μὲν καὶ fici ταῦτα xoi ἤλπιζεν, Bee τῇ
πίστει μᾶλλον fj τῇ νεότητι ζέουσα. Καὶ γὰρ οὐδεὶς
οὕτως ἐθάῤῥει (36) τοῖς παροῦσιν, ὡς αὕτη τοῖς D-
πισθεῖσι, πείρᾳ μαθοῦσα τοῦ Θεοῦ τὸ φιλόδωρον, Τῷ
δὲ συνείργει μὲν πρὸς σωτηρίαν χαὶ ὁ λογισμὸς, χατὰ
μικρὸν τὴν θεραπείαν παραδεχόμενος" συνείργει δὲ (27)
χαὶ ὀνειράτων ὄψις, οἷς εὐεργετεῖ πολλάχις G5;
ψυχὴν ἀξίαν τοῦ σώζεσθαι (28). ᾿Αλλὰ τίς dj Gy;
Ἐνταῦθά μοι xal τὸ τοῦ διηγήματος ἥδιστον" “Ἐδο»
ξεν, ὃ μήπω πρότερον, χαίτοι πολλάκις τῆς γυναι-
xbg ἱχετευούσης xal δεομένης, ψάλλειν Ex τῶν τοῦ
θείου Δαδὶδ ἐχεῖνο τὸ μέρος" Εὐφράγθην ἐπὶ τοῖς
εἰρηχόσι μοι" εἰς οἶχον Κυρίου πορευσόμεθα (29).
Καὶ ἡ ψαλμῳδία ξένη, xai ὁ πόθος τῇ 5T, συνει2-
ἐρχεται. Καὶ ὡς ἤχουσεν ἡ τῆς εὐχῆς ἐπιτυχοῦσα,

B τὸν χαιρὸν ἁρπάζει, ὑποχριναμένη τε τὴν ὄψιν πρὸς

τὸ ἤδιστον μετὰ τῆς ἀληθείας (50), καὶ τῇ yapl
δηλοῦσα τῆς εὐεργεσίας τὸ μέγεθος, καὶ τὴν σωτη-
ρίαν ἐπιταχύνουσα, μὴ τι παρεμπεσὸν ἐμποδίσῃ τῇ
χλήσει (51), xai λύσῃ τὸ σπουδαζόμενον. Καὶ δὴ (23)
συμδὰν τηνικαῦτα πλείους ἀρχιερεῖς ἐπὶ τὴν Νιχαίαν
σπεύδειν (33), ἵνα xatà τῆς ᾿Αρείου στῶσε μανίας,
ἄρτι τοῦ χαχοῦ φυομένου, χαὶ τὴν θεότητα τέμνον-
πος, δίδωσι μὲν ἑαυτὸν τῷ Θεῷ xal τοῖς κήρυξι τῆς
ἀληθείας, xai τὸν πόθον ὁμολογεῖ, καὶ ζητεῖ παρ᾽
αὐτῶν τὴν χοινὴν σωτηρίαν, ὧν εἷς Λεόντιος ἦν ὁ
πάνυ (54), ὁ τότε τῆς χαθ’ ἡμᾶς μητροπόλεως ἐξ-
ηγούμενος. Ὃ ὃὲ κἀνταῦθα παρὰ τῆς χάριτος ἀπῆν
«(Se θαῦμα, σφόδρα ἂν ἀδιχοίην τὴν χάριν, εἰ σιωπῇ
παρέλθοιμε" μάρτυρες δὲ οὐκ ὀλίγοι τοῦ θαύματος"

Miraculum aulem, quod hic quoque divina gratia (; Πλανῶνταί τινα ἡλάνην πνευματιχὴν οἱ τῆς ἀχρι-

editum est, si reticuero, magnam profecto ipsi
gratis injuriam fecero. Hujus porro testes sunt
non pauci. Spirituale quoddam erratum accuratio-
ris disciplinz magiswi admittupt, idque, quod
futurum erat, gratia przsignat, ac sacerdotii forma
cum «atechesi miscetur. O initiaionem minime
spontaneam |. Etenim in genu inclinatus, ita cate-
chesis sermonibus imbuitur, adeo uL multi, qui ad-
erant, non lantum ingenii solertia proditi, sed
quod futurum erat, praedicerent,

XMlE. Non. multum temporis interfluxerat, cum
huie miraculo miraculum 339 aliud adjungitur :
huuc autem. sermonem piis auribus commendabo ;
nam apud profanas animas nihil oulchri fidem in-

*5 Psal, cxx, 1.

96) Ἐθάῤῥει. Reg. a, Or. 1, θαῤῥεῖ.

E ret μέν... συνείργει δέ. Coisl. 1, el
Or. 4, συνήργει, etc. .

(28) ᾿Αξίαν τοῦ σώζεσθαι. « Salute. dignam, »
jd cum congruentia quadam intelligendum | est ;
nullum enim ante fidem potest esse meritum.

(29) Πορευσόμεθα. Weg. a, πορευσώμεθα.

(90) Μετὰ τῆς ἀληθείας. « Cum veritate, »

(51) Κλήσει. Sic Coisl, 1 et 9, Jes., eic. In ed.
κλίσει.

(5.) Al. Sic Reg. bm, Coisl. 1 et 2, Or. 1, etc. in
ed., τῇ. e.

(89) Σπεύδειν. Sic plures Regg., et Colb., Coisl,
4 et 9, Or. 4, Jes, In ed , σπευδήν, [mendose.]

(54) "Hr ὁ πάνυ, etc. Coisl. 4, ἣν ὁ τότε Πόντον,
ὁτῆς καθ᾽ ἡρᾶς.

θείας διδάσχαλοι (58), xaX προτυποῖ τὸ μέλλον ἡ y3-
ριφ, καὶ τύπος ἱερωσύνής τῇ χατηχήσει μέγνυται.
Ὦ τῆς ἀχουσίου μυήσεως  ᾿Επὶ γὰρ γόνυ χλιϑεὶς,
οὕτω τοῖς λόγοις τῆς χατηχήσεως καταρτίζεται,
ὥστε πολλοὺς τῶν παρόντων προφητεῦσαι τὸ μέλλον,
οὐ τῶν ὑψηλοτέρων μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῶν ταπεινοτέ»
ρων εἰς σύνεσιν, οὖκ ἀμυδροῖς σημείοις πιστωθέντα:
πρὸς τὸ ἐσόμενον.

etjam ipsi rudes, haud obscuris signis con(irmati,

IT". Μιχρὸν τὸ ἐν μέσῳ, καὶ τῷ θαύματι θαῦμα
συνάπτεται * παραθήσομαι δὲ πιστῶν ἀχοαῖς τὸν λό-
γον" ψυχαῖς γὰρ βεδήλοις οὐδὲν τῶν χαλῶν ἀξιόπι-

τον. Πρόσεισι μὲν τῇ δι᾽ ὕδατος (26) ἀναγεννῆσει

(35) Οἱ τῆς ἀχριδείας διδάσκα.ῖοι. « Accuratio-
ris disciplina magistri. » Billius, « sincerz disci-
pli, » Juxta. hanc. disciplinam, ut habet. sebo-
lium, « non genua flectebont. cateebumeni ,.— sed
uures tantum oleo perfundendas prabebant. Grego-
tius autem senior, contra hanc legem, cum sacris
initiaretur, genuflexit; et qui catechistas munere
fungebatur, item ipse errore lapsus, uou catechesis,
sed sacerdotii orationein protulit, » "Ez: τῶν xaz-
ηχουμένων οὐχ εἰωθότων χλίνειν τὰ γόνατα. ἀλλὰ
μόνον τῷ ἐλαίῳ χρίεσθαι τὰ ὦτα, αὐτὸς παρὰ τὸν
νόμον κατηχήσεως ἔχλινεα χατηχούμενο:. xat ἔτ: ὁ
κατηχήσας πλανηθεὶς, οὐ κατηχήσεως, ἀλλὰ ἱξρωτύ-
γῆς εὐχὴν ἐποίησεν.

(26) Τῇ δὲ ὕδατος. Reg. a, τῇ τοῦ ὕδατος.

Digitized by Google
