1015

S. GREGORII THEOLOGI

1016

pentis "' erat, enimum interge-incendens, et ad ul- A λίσσης δίχα τοῦ θανατοῦν τὸν πλησσόμενον (99)- τὸ

tionem paratus, atque ex primo motu ad iram et
vindictam progrediens; verum apis aculeo similis
qui ita pungit, ut mortem non afferat : at tanta erat

ipsius benignitas, quanta nec ab homine postulanda -

videtur. Ro!as el flagra spe minabatur, ac presto
erant, qui hiec exhiberent; pericu!um autem, vel
in aurium compressionem, velin genarum contu-
meliam, vel in impactas pugnis alapas, desinebat. Sic
mins sulvebantur. 9447 Vestis et calceamenta de-
trahebantur, atque bumi stratus jacebat, qui facinus
uliquod perpetarat: postea iracundia non in eum,
qui iujustitiam fecerat, sed in eum, qui prompte

δὲ φιλάνθρωπον ὑπὲρ ἄνθρωπον. Tpoyet πολλᾶχις
ἡπειλοῦντο καὶ μάστιγες, xal ol παραστησόμενοι
πλησίον" καὶ ὁ χίνδυνος ἦν ὥτων (1) θλίψις, ἣ πα-
ρειῶν ὕδρεις (2), ἣ πὺξ χατὰ χόῤῥης" οὕτω τὴν
ἀπειλὴν διελύετο (5). Ἐσθὴς περιῃρεῖτο xoV ὑποδή-
ματα, xal κατὰ γῆς ὁ χαχοῦργος" εἶτα ὁ θυμὸς οὐχ
ἐπὶ τὸν ἠδικηχότα (4), τὸν δὲ προθύμως ὑπουργή-
σαντα, ὡς καχῶν ὑπηρέτην, Πῶς ἄν τις μᾶλλον ἐφάνη
χρηστὸς ὧν, fj Θεῷ δῶρα προσφέρειν ἄξιος ; Οὐ γὰρ
ἔφθανε χεχινημένος πολλάχις, καὶ ὑπεραπελογεῖτο
ποῦ χινήσαντος, ἐρυθριῶν ὡς οἰκείοις, τοῖς ἐκείνου
πταίσμασιν.

atque impigre observierat, ut malorum ministrum, se convertebat. Quonam autem modo quisquam be-
nignior videri potuisset, aut dignior, qui dona Deo offerret? Sape enim vix commoveri ceperat, cum
eum, ἃ quo cominotus fuerat, slatim  excusabat, ob illius peccata, non secus atque ob suo, erube-

5cens,

XXVI. Ros potius solem matutinos radios diffun- Β ΚΑ΄, Δρόσος ὑφίσταται μᾶλλον ἡλιαχὴν ἀχτῖνα

dentem sustinuisset, quam ut quid iracundiz in ip-
sius animo resideret. Simul enim atque loquebatur,
protinus indignatio cum verbis abscedebat, solui
probitatis amorem infixum relinquens, nec tardius
unquam sole oceumbens; nec iram, quz prudenti-
bus etiam viris exitium affert, fovens, aut aliquam
vitii sui notam corpori imprimens, utpote cui, in
ipsa quoque animi perturbatione, sua constaret se-
renitas. Hoc igitur, quod maxime mirandum est,
ipsi contingebat, non quidem ut solus objurgaret,
sed vut solus iisetiam, quibus succensebat, et amori
et admirationi esset, benignitate videlicet fervorem
superaute : ac profecto, a viro justo corripi satius
est, quam ab improbo inungi ; illius enim asperitas
eliam propter utilitatem suavis est, hujus contra
ob morum perversitatemn benignitas quoque suspecta.
Quanquam autem animo ita comparatus esset, ac
divina quadam morum simplicitate przditus, con-
tumeliosis tamen et petulantibus hominibus ob pie-
iMem terrori erat; imo, ut rectius loquar, nulla
res alia ipsis adeo gravis erat, quam contempta
simplicitas. Non enim fleri poterat, cum cuiquam
fausta vel iufausta precaretur, quin ei statim, vel
diuturnum aliquod bonum, vel brevem molestiam
afferret. lllud enim ab intimo pectore proficisceba-
tur; istud autem. in extremis tantum labiis situm
erat, ac paterna cujusdam objurgationis rationem
habebat. Mu!tis quidem certe ex iis, a quibus offen-

τὸ Psal. Lvn, 5.

ἐωθινὰ βάλλουσαν, fj «t παρέμενεν ἐχείνῳ θυμοῦ λεί-
Savoy * ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε ἐφθέγγετο, καὶ ὁ χόλος (5) τοῖς
ῥήμασι συναπήρχετο, μόνον ἀφεὶς τὸ φιλάγαθον, καὶ
οὔποτε ἡλίου φανεὶς μαχρότερος " οὐδὲ τὴν ἀπολλύου-
σαν καὶ φρονίμους ὀργὴν γεωργήσας, ἢ τι τῆς ἕαυ-
«οὔ καχίας ἐνσημήνας τῷ σώματι, τὸ δὲ γαληνὸν δια»
σώξων χἀν τῷ χινήματι, Τοιγαροῦν συνέθαινεν ἐχεί-
vp τὸ παραδοξότατον, οὗ μόνῳ μὲν ἐπιτιμᾷν, μόνῳ
δὲ ὑπὸ τῶν ἐγκαλουμένων ἀγαπᾶσθαξ τε xal θαυμά-
ζεσθαι, νιχῶντος τοῦ χρηστοῦ (6) τὴν θερμότητα
καὶ ὄντως τιμιώτερον εἶναι τὸ (7) τῷ δικαίῳ παι-
δεύεσθαι, fj τῷ πονηρῷ καταλείφεσθαι " τοῦ μὲν γὰρ
xa τὸ τραχὺ προσηνὲς διὰ τὴν ὠφέλειαν, τοῦ δὲ καὶ
τὸ χρηστὸν ὕποπτον διὰ τὸ χαχόηθες. Καίπερ δὲ οὖ-
τως ἔχων φυχῆς καὶ ἤθους ἁπλοϊχοῦ καὶ θεοειδοῦς,
ὅμως (8) τι τοῖς ὑθρισταῖς καὶ φοδερὸς ἦν διὰ τὴν
εὐσέδειαν * μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἄλλο τι τὸ πλῆττον ἦν, 1
ἁπλότης χαταφρονουμένη. Οὐ γὰρ ἦν αὐτὸν εὐχῆς, ἢ
κατάρας προέσθαι ῥῆμα, καὶ μή τι δοῦναι παραυτί-
xa, ἢ ἀγαθὸν διαρχὲς, ἢ λυπηρὸν πρόσχαιρον τὸ
μὲν γὰρ fjv ἐκ βάθους ψυχῆς, τὸ δὲ ἐπὶ χείλεσι ut
vov, καὶ πατριχὴ τις ἐπίπληξις. Πολλοῖς γέ sot τῶν
λελυπηχότων οὐδὲ ὑπερήμερος ἀπήντησεν ἡ ἀντίδο-
σις, οὐδὲ ὀπισθόπους ἡ δίχη, τοῦτο δὴ τὸ (9) ποιῆτι"
χόν " ἀλλὰ παρ᾽ αὑτὰ τῆς χινήσεως ἐπλήγησαν, ἐπε-
στράφησαν, προσῆλθον, ἐγονυπέτησαν, συγγνώμης
ἔτυχον, ἀπῆλθον, ἡττημένοι καλῶς, ἀμείνους ἐγένον-
το, καὶ σωφρονισθέντες, καὶ συγγνωσθέντες. Ἐπεὶ

(99) Τὸν πλησσόμενον. Meg. a, tres Colb., D «on sane sibi, sed aliis illatas, et Deo marime,

“πλῆσοον. Or. 4, πλήσσων. .
(1) "cor. Reg. 2, et Or. 1, νώτων, « dorsi. »
(9) Παρειῶν ὕδρεις. Reg. a, et Or. 4, ὑέρις.
« Genarum contumelia, » vel, « impacta. maxill;e
alapa. » Juxta Eliam, « per genarem contumeliani,
percussiones in maxillas intelliguntur ; per puguo-
rum aulem ictus in malam, aut res eadem, aut
quedammode dispar. lllud enim expansis digitis
t, hoc autem contractis. »
(9) Διβιλύετο. Coisl. 4, συνελύετο.
(4) Ἡδικηκχότα. « In eum qui injustitiam fece-
rat. » Non lene Dillius : « a quo laesus fuerat; »
quasi Gregorius ipse suas ultus fuisset injurias.

cujus vindex et ultor erat episcopus, sic plectebat.

(5) Ὁ χόλος. Plerique codd., ὁ λόγος. lnept
lectio. Pracfert Combef., ὁ 0upóz , quod et ego ma
lim. Siquidet χόλος « iram diuturnam » significal ,
qualis (regorii ira non fuit.

(6) Τοῦ χρηστοῦ. Sic duo Coisl, Or. 5, Je»
etc. Male in ed., Χριστοῦ.

(7) Τό. In Pluribus deest,

8) “Ὅμως. Weg. ἃ, ὁμοίως.

Ἢ Τοῦτο δὴ ^ ποιητικόν. Sic Regg. ὃ. ἐπι
Alii omittunt, τό, male. Elias, « ut Pindari verbi
utar. »

Digitized by Google
