985 8. GREGORII THEOLOGI $8

veniant, atque illius ordinationi sin minus, istius certe funeri affuerit Basilins, non male
conjicitur, Gregorii palris obitum funusque post hiemem anni 375 collocari posse. Nec
movere debet quod in Meusis (p. 19) legitur, nempe, Kalendis Janvarii « recoli me.
moriam Gregorii patris hac die in pace quiescentis. » [βγη prorsus id argumenti
genus, quod ex jam dictis satis confutatur.

Hl. Superest adhue ut unum et alterum istius orationis locum difficiliorem, quam ut
intra notarum angustias solvi possit, enucleemus. Ac primum quidem de Hypsistariis,
in quorum errore versabatur Gregorius senior, priusquam Christo nomen daret, aliquid
dicomus. Rara apud veteres Hypsistariorum mentio. Nihil, juxta Suicerum, apud Eyi-
phanium, Augustinum, Theodoretum, Damascenum et alios, qui olim de hiresibus
seripzerunt, legitur. Horum quidem meminere, preter Gregorium nostrum et Nyssenum,
Hesvehius et Suidas. Verum isti nihil alferunt preter nominis rationem, ac Hypsistarios
fie «τοῖος volunt, quod « Summum, » seu « Supremum colerent et invocarent. » Nyssenus
vero id uuum habet (68), quod ipsi quidem « Deum esse confilerentur, quem Altis.
simum, vel Omnipotentem vocabant, Patrem autem ipsum esse non admitlebant.a Si lamen
Theologum audiamus, ex duabus rebus maxime opposilis conflatus erat Hypsistariorum
error, partim seilicet ex gentili errore, partim ex legali vanitate. Hypsistarii siquidem
idola et sacrificia rejicientes, «ignem» tamen et « lucernas » eum gentilibus colebant;
« cireumcisionem » vero aspernantes, « Sabbalum et jejunam quamdam a nonnullis cibis
absiineuliam » eum Jndieis observabant. Unde hi abjecli et aspernandi homines Hypsista-
riorum nomen sibi tribuebant, quod solum « Supremum, » seu, « Allissimum » agnoscerent
ae venerarentur, Epiphanius, licet de Hypsistariis nullam, ut jam vidimus, mentionem
fecerit, quiddam tamen fere simile de Euphemitis, seu Massaliauis, narrat. Ait enim (69;,
« eos ex gentilibus ortos, nec Judaismo, nec Chrisiianismo attendere; deos quidem dicere,
nullum tamen adorare, sed unum solum venerari, eumque Omnipotentem vocare. » Addit
€tiam, «eos eum lucernarum igne, » (quod λυχναφίαν vocat), « conventus habere. » Quae
quidein ab iis, que. de « Hypsistariis » veteres scripserunt, non multum discrepant.

IV. Altera de 1isdem Hypsistariis occurrit difficullas. Mirum Clerico videlur (70), quod
Gregorius noster, cum iu hac oratione Hypsistarios « idola » coluisse neget, et Grego-
rium patrem «in eorum heresi natum » dicat, fateatur tamen carmine primo, «eum
&nimalium simn!laeris paruisse. » 1d Clericus 399 pugnare existimot. Ezregium sane artis
eriticie. magistrum 1 cui üna lantum nodi solvendi ratio succurrit, Gregorium scilicet
nostrum, « vel memorie lapsu, vel zeNi fervidioris impulsu contraria locutum esse; nisi
forte, in eo quod de animalium idolis dixit, ab hyperbole pro more suo adhibita, excu-
£andus esse videatur. » Quis haoc audiendo non indignetur? Vel, quz fides malevolo aut
imperito interpreti habenda? Audacior ille censor, qui tam peritus sibi videtur, et lam
temere quam arroganter de Gregorio aliisque doctissimis ac sanctissimis scriptoribus ple-
Tyumque judicat, nullatenus hic Gregorii mentem assecutus est. Hec sunt enim Theologi
verbo, carin. 1, vers. 125;

Αὐτὰρ ὄγ᾽ ἀγριέλαιος, ὑπ᾽ εἰδώλοις πάρος fiv
Ζώων, εἰς,

AC ille quidem qpater) agrestis oliva, sub simulacris antea erat
Viveus, etc.

Nihil in hoc contextu de animalium idolis dictum. Falsa vocis ζώων interpretatio Cle-
ricum in errorem induxit, dum « animalium idola » videre se putat, ubi Theologus,
nulla animalium mentione facta, patrem « sub simulacris viventem » exhibuit. Vox enim
ζῴωγ non est, ut loquuntur grammatici, genitivus pluralis nominís ζῶον, « animal ; » sed
participium praesens verbi ζώω poetice pro ζάω, « vivo. » Sepissime illam vocem, «vi-
ventis» tantum significatione gaudentem, apud Homerum, Hesiodum, Herodotum aliosque
usurpatam reperimus. Mirum sane id a Clerico ignoratum, vel potius dissimulatum.
Preterea, hae « idolorum » seu « simulacrorum » voce utens Gregorius, non idcirco
deorum aut animalium simulacra significare voluit; verum ea tantum generatim, 408

$uperstitios:e gentililatis propria, veri Dei cultores summopere respuunt, cujusmodi
' fuerunt. « ignis et lucerparum » elementa, qui Hypsistarii religiose colebant. Cuin igitur
Gregorius pater, elsi non supremo, superstitioso tamen cultu hec elementa veueraretur,
potuit dicere Theologus patrem sub «idolis» seu «simulacris» vixisse, id est, «sub
sensibilibus elementis. » Quo etiam sensu intelligendum est, quod Gregorius presbyter
jn Vita Theologi scribit (71) : « Pater. quidem Gregorii, » inquit, « idolis relictis, ad
pietatis cullum migravit; el excussa Hypsistariorum superstitione, sincerus divina gra-
tie diseipulus eluxit.» Non ergo Theologus, dum de Hypsistario patre sermonem habuit,
memoria lapsus est, nec nimio zelo abreptus, nec etiam hyperbole usus, 8 qua Clericus
ejus excusationem erui posse videlur,

V. Ex hujusce orationis textu alia etiam exsurgit diíficulss; an scilicet Gregorius
pater «in cubiculo suo, » ut volunt nonnulli, « privatum sacrum peregerit. » Rem sic

* (68) Or. 2 contra Éunom., t. 1, pag, 440, . (70) Bibl, univ., an. 1690, tom. XVII. p. 5 et &
(69) Hzxres. Lxyx, pag. 450, (1) Greg. Presh. in Greg, Vito, n. 4.

Digitized by Google
