1001

ORATIO XVIII. — FUNEBRIS IN PATREM.

4005

ταὶ Πνεύματος, δι’ ἧς ὁμολογοῦμεν Θεῷ τὴν τοῦ χατὰ A venire potest. Ad eam regenerationem, qua per

Χριστὸν ἀνθρώπου μόρφωσίν τε χαὶ τελείωσιν, χαὶ
τοῦ χοϊχοῦ πρὸς τὸ πνεῦμα μετάθεσιν καὶ ἀνάπλασιν"
χαὶ πρόσεισι μετὰ θερμῆς τῆς ἐπιθυμίας, καὶ λαμ-
πρᾶς τῆς ἐλπίδος, τῷ λουτρῷ προχαθήρας (57) ἑαυ-
τὸν εἰς δύναμιν, καὶ ψυχῇ καὶ σώματι χαθαγνίσας
πολλῷ μᾶλλον, ἣ οἱ τὰς πλάχας παρὰ Μωῦσέως (38)
δέξασθαι μέλλοντες. Τοῖς μὲν γὰρ μέχρις ἐσθῆτος ὁ
ἀγνισμὸς, καὶ γαστρὸς μικρὰ στένωσις, καὶ atoppo-
σύνη τις σχέδιος (59)» τῷ δὲ πᾶς ὁ ἐν μέσῳ βίος
παρασχευὴ τῆς ἐλλάμψεως ἦν, xa πρὸ τῆς καθάρ-
σεως χάθαρσις ἀσφαλιζομένη τὴν δωρεὰν (40), ἵνα ἡ
«ελειότης τῇ καθαρότητι πιστευθῇ, χαὶ μὴ χινδυνεύσῃ
τὸ ἀγαθὸν ἐν ἕξει τολμώσῃ μετὰ τῆς χάριτος (41).
ἐξξελθόντα δὲ αὐτὸν ἐκ τοῦ ὕδατος, φῶς περιαστρά-
aui xat δόξα τῆς διαϑέσεως ἀξία, μεθ᾽ ἧς προσῆλθε
τῷ χαρίσματι τῆς πίστεως ἔστι μὲν οἷς καὶ τῶν
ἄλλων ἐπίδηλος, οἵ τότε μὲν σιωπῇ τὸ θαῦμα χατ-
ἐσχον, ἐξειπεῖν οὐ θαῤῥήταντες (χαὶ γὰρ αὐτοῦ μόνου
ταύτην εἶναι τὴν ὄψιν ἕχαστος ᾧετο), μιχρὸν δὲ

ὕστερον ἀλλήλοις διέδωχαν " τῷ δὲ βαπτιστῇ καὶ τε- .

λειωτῇ (43) τοσοῦτον ἐναργής τε καὶ γνώριμος, ὥστε
μηδὲ (45) κατασχεῖν δυνηθῆναι τὸ μυστήριον, ἀλλὰ
xai δημοσίᾳ ῥῆξαι φωνὴν, ὅτε τὸν ἑαυτοῦ (44) διά-
ὄοχον τῷ πνεύματι χρίσειεν.

aquam et Spiritum efficitur, ipse accedit, per
quam hominis, qui secundum Christum est, forma-
tonem et perfectionem, terrenique ad spiritum
immutationem et reficlionem Deo confitemur : et
quidem cum ardenti desiderio et splendida spe ad
lavacrum accedit, cum se pro viribus suis prius
purgasset, atque tum animo, tum corpore, multo
magis, quam qui olim a Moyse tabulas accepturi
erant**, purificasset. Illis enim non ultra vestem, et
exiguam ventris compressionem, ac brevem quam-
dam corporis castimoniam purificatio sese porri-
gebat : ipsi autem ad divinam jlluminationem su-
perior omnis vita praeparatio quzedam erat, et ante
purgationem purgatio, qu:e donum in tuto poueret,

DB ut perfectio puritaii conimitteretur, bonumque mi-

nime periclitaretur. in. habitu, qui groti& auxilio
przsideret, Ipsum autem ex aqua. egressum lumen
circumfulget, et gloria hac animi a(fectione, cum
qua ad fidei gratiam aecessil, digna : nonnullis qui-
dem eliam aliis conspicua, qui tum miraculum
illud apud se continebant, idcirco enuntiare mi-
nime audentes, quod unusquisque visionem hanc
sibi duntaxat contigisse crederet, paulo post autem
illud inter se disseminarunt : at ei, qui baptizabat

ei initiabat, adeo clara et cognita, ut ne mysterium quidem pectore clausum ienere potuerit, sed
pelam clamaverit se successorem suum spiritu unxisse.

IW. Καὶ τοῦτο οὐδεὶς ἀπιστήσεις τῶν ἀχηχοότων
τε xat γιγνωσχόντων, ὅτι Μωῦσῆς (45) μὲν ἔτι μι-

XIV. Nec vero quisquam huic rei fidem adhibere
detrectaverit, qui audierit et noverit, queniadmo-

χρὸς ὧν τοῖς πολλοῖς, καὶ οὕπω λόγου τινὸς ἀξιούμξ- (; dum Moyses, cum apud multos adbuc parvus esset,

γος, ἐχ τῆς βάτου καλεῖται, καιομένης μὲν, οὐχ ἀνα-
λισχομένης δὲ, μᾶλλον δὲ τοῦ ἐν τῇ βάτῳ φανταζο-
μένου, xal πιστοῦται τῷ πρώτῳ θαύματι" Μωῦσῆς
ἐχεῖνος, ᾧ θάλασσα τέμνεται, καὶ ἄρτος ὕεται, καὶ
πέτρα πηχάζει, καὶ στύλος πυρὸς xal νεφέλης ὁδη-
γοῦσι, μετ᾽ ἀλλήλων ἱστάμενοι (46), καὶ χειρῶν Ex-
τασις τρόπαιον ἴστησι, καὶ νιχᾷ πολλὰς μυριάδας,
τὸν σταυρὸν σχηματίζουσα. Ἡσαϊῖας δὲ, ὁ τῆς δόξης
xà τῶν σεραφὶμ θεατὴς, xol μετ᾽ ἐχεῖνον Ἵερε-
μίας, ὁ τὴν μεγάλην κατ᾽ ἐθνῶν xat βασιλέων πιστευ-
θεὶς δύναμιν“ ὁ μὲν ἀχούει θείας φωνῆς, xal τῆς
προφητείας τῷ ἄνθραχι προκαθαίρεται" ὁ δὲ πρὸ
τῆς (41) διαπλάσεως γιγνώσχεται, καὶ πρὸ γεννή-
σεως ἁγιάζεται. Παῦλος δὲ διώχτης ὧν ἔτι, ὁ μέγας

nec vulgi judicio ulla fama celebraretur, e rubo qui
ardebat quidem, sed non assumebatur **, vel ab eo
potius, qui in rubo apparebat, vocatus sit, ac primo
illo miraculo confirmatus : Moyses, inquam, ille,
cui mare scinditur *5, panis pluit *', petra scatu-
rit *, ignis et nubis columna alternis vicibus stan-
tes **, iter praemonstrant, et manuum extensio ὅδ,
crucem adumbrans, tropeum statuit, ac multa
hominum millia superat. fsaias auterm, ille, inquam,
glorie et seraphinorum spectator * ; ac post eum
Jeremias, qui 3/40 magnam adversus gentes et
reges potentiam accepit **; alter diviuam vocem
audit, atque priusquam propheti& munus obeat,
per carbonem purgatur **; alter ante formationem

τῆς ἀληθείας κῆρυξ, ὁ τῶν ἐθνῶν ἐν πίστει διδάσχα- D cognoscitur, et ante ortum sanctificatur **. Paulus

9 Exod. xix, 10. ** Exod.in,4. Exod. xiv, 92. ' Exod. xvi, 4. * Exod. xv, 6. " Exod. xii, 9.
9 Exod. xvi, 14, 47. "* δᾶ. vi, 4. *Jerem. 1, 10. **1ga. v1,6.. δ) Jer. 1, ὅ '

(57) Προκαθήρας. Or. 1, προχαθάρας.
$8) Μωῦσέως. Ür. 1, Νωσέως. .

(9) Καὶ σωφροσύνη τις σχέδιος. « Brevis 4π:-
dam et ad tempus ab uxoribus continentia. » Aut,
vt in Elia, « castitas. » ἢ M

(&) 'Acpa-tuopérn τὴν δωρεάν. Billius : « fir»
miiatem dono afferens. » u . E

(M) Μετὰ τῆς χάριτος. Billius legit, xatà τῆς
χάριτος, et vertit, « in animi hahitu adversus gra-
tiam audaci. » Sic.etiam legitur in Bas. ed., Or. 1,
aliisque nonnuilis eodicibus. Nobis tamen retinenda
videtur lectio, que habet, ἐν ἕξει τολμώσῃ μετὰ
«ἧς χάριτος, « in habitu, qui gratie auxilio przsi-
deret, » Quis enim ille est « babitus adversus gra-

PaArRDL Ga. XXXV.

tiam audax, » in quo « bonum, » id est, « baptismi
gratia, non periclitetur? »

(42) Τελειωτῇ. Sic Rey. bm. et Or. 1. In ed.,
«ελειοτῇ. ,

45) Μηδέ. Regg. 8, bm, Or. 1, μήτε.

. (M) "Ὅτι τὸν δαντοῦ,, eic. Bilius, « sed eum
quem inungebat, sibi in episcopatu succe&surum
palam ac publice clamaverit. » -

(45) Μωυσῆς. Reg. bm, et Or. 4, Μωσῆς.

(46) Mec" ἀλλήλων ἱστάμενοι. Wec ab. inter-
prete omissa. « Aliernis vicibus stantes, » id est,
« altera in usum diei, altera in usum noctis. »

(41) Τῆς. S c Reg. bin. Deest in ed.

33

Digitized by Google
