055 ORATIO XVlil. — FUNEBRIS IN PATREM. 98€

narrat Theologus (p. 99) : « Mysterii tempus aderat.... cum ille (Gregorius pater) ab eo,
qui mortuos ad vitam revocat, excitatur. Primo paululum se movet, deinde firmius, mox
exigua. admodum et obscura voce famulum .... vestem porrigere, manumque subjicere
jubel. Qui cum non sine stupore adesset, prompteque obsequerelur, ipse manu tonquam
baculo ductus, Moysem illum in monte orantem imitatur ; fractisque ac debililalis ma-
nibus ad orationem compositis , 339 alacri animo pro populo mysteria concelehrat ,
&ut preecelebrat, paucis quidem, et quibus poterat, verbis, mente aulem, ut mihi videtur,
perquam integra, Rem miram | sine sacrario in sacrario, sine altari sacrificus, sacerdos
ἃ mysteriis remotus.,.. Postea, cum graliarum actionis verba, ita ut consuetudo fert,
elfatus esset, ac populum benedixissel, in lectulum rursus se conjecit. » Ex quo contextu
quidam eruditi, inter quos doctissimus ac piissimus cardinalis Bona (72), mysterii voce
decepti, Gregorium patrem e lectulo surrexisse, οἱ privatum sacrum in cubiculo per-
egisse, exislimarunt. Verum si serio perpendamus Theologi verba, non verum ac reale,
sed mysticum tantum, menteque conceptum in Gregorii facto sacrificium deprehendemus,
« Nam, » ut ail Elias (73), «festa quidem olim, ob ea, qua in his inystice peragebantur,
mysteria appellabant : hoc autem loco eum (Theologum), per mysterium, ipsum sacri
sonventus lempus intelligere existimo, in quo myslicas quoque preces sacerdoles cele«
branl. Cui sententie ea. etiam, 418 sequuntur, favent... Ergo mysteria quidem pro po-
pulo concelebrat, utpote una cum iis qui hec in altari celebrabant spiritu presens,
eliarusi corpore, propler corporis infirmitatem, abesset; priecelebrat autem, ul compen-
diose quodammodo ac breviter ea prius absolvens. » Eodem modo interpretantur Basilius,
Billius, Tillemontius, etc. Non ergo « privatum sacrum in cubiculo peregit » Gregorius
senior, cum ibi ea, que ad verum sacrificium requiruntur, ornamenta scilicet, altare, panis
et calix consecrandi, abessent, Etenim ex Theologi contextu sequitur tantum, Gregorium
patrem, solemni Peschatis die, pre morbo jacentem, e lectulo surrexisse, et in cubiculo,
manibus ad orationem compositis, liturgize preces, « paucis quidem, et quibus poterat
verbis, » recilasse; ac proinde verbo tantum, ut ila loquar, obtulisse, gralias egisse,
benedixisse, etc. Quibus peractis, iu lectulum rursus se conjecit,

72) Liturg. lib. 1, c. 14, p. 98 ed, Rom, an, 1071. (73) In Comment.

AOTOX IH. ,RATIO XVIII.

Ἐπιτάριος (14) εἰς τὸν πατέρα, παρόντος (13) A —— Funebris oratio in. patrem, prasente. Basilio
Βασιμείου.

1. Homo (78) Dei*, οἱ (idelis serve 39, et mysterio-
rum Dei dispensator?!, et vir desideriorum Spiritus?
hoe enim nomine virtute provectos et excelsos vi-
rOs, el supra ea, qu oculis cernuntur, positos
Scriptura. vocat, Quin te quoque Pharaonis, hoo
est, omnis /Egyptiacie atque adversarie potestatis
Deum appello?*, et Ecclesie. columnam ae firma-
mentum **, et Domini voluntatem 9", et luminare in
mundo verbum vite sustineus **, eL. fidei adiniuicus
lum, ac 331 Spiritus domicilium. Et quid no-
niina ea omnia, qui tibi tua virtus peperit, alia aliud
tibi concilians atque offerens, enumerem?

Jl. Ceterum dic, quaso, unde ades et quinam

A'. ΓΑνθρωπε τοῦ Θεοῦ, xal πιστὲ θεράπον, xal
οἰχονόμε τῶν τοῦ Θεοῦ μυστηρίων, καὶ ἄνερ ἐπιθυ-
μιῶν τῶν τοῦ Πνεύματος" οὕτω γὰρ ἢ Γραφὴ καλεῖ
τοὺς διαδεθηκότας καὶ ὑψηλοὺς, καὶ ὑπεράνω (16)
τῶν ὁρωμένων. Καλῶ δέ σε καὶ θεὸνφαραὼ πάσης Αἰ-
Ὁπτιαχῇς καὶ ἀντικειμένης δννάμεως, xal στύλον,
xai ἑδραίωμα τῆς Ἐχχλησίας, καὶ θέλημα Κυρίου,
χαὶ φωστῆρα ἐν χόσμῳ λόγον ζωῆς ἐπέχοντα, καὶ
πίστεως ἔρεισμα, xal Πνεύματος χαταγώγιον. Καὶ
τί ἂν πάσας ἀπαριθμοίμην τὰς προσηγορίας, ὅσας
ἡ ἀρετή ao: πεποίηχεν, ἄλλη τις ἄλλην οἰχειοῦσά τε
χαὶ προσάγουσα;

B. Πλὴν cin: πόθεν πάρει; καὶ τίς σου ἡ ip-

γατία ; xal τί χαριούμενος ἥκεις ἡμῖν; Ἐπειδὴ πάντᾳ
σε σὺν Θεῷ, xai παρὰ Θεοῦ χινούμενον ἔγνων, χαὶ
ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῶν δεχομένων. "Hxetg ἡμᾶς ἐποπτεύ-
suy (77), ἢ τὸν ποιμένα ζητήσων, ἢ τὸ ποίμνιον
ἐποψόμενος; Ἡμᾶς μὲν οὐχ ἔτι ὄντας, ἀλλὰ τῷ

? Josue xiv, 6. 9 Num. xu, 7. 81 Cor, iv, 4.
9 sa. ,xsj, Φ ** Philipp. n, 16.

(74) Ἐπιτάφιος, εἰς. Sie titulus in plerisque
€odi., brevior sane et clarior quam iste s Billio
vsurpatus : Élg τὸν ἑαυτοῦ πατέρα, ἐν Q xai εἰς
Névvav μητέρα παραμυθητιχός. Εἴρηται δὲ ἐπὶ
παρουσίᾳ Βασιλείου, εἰς ὃν xai τὸ προοίμιον ποιεῖ-
παι τοῦ λόγον" «Sancii Gregorii oraüo, partim
funebris in  Jaudem patris sui mortui, partum
consolatoria ad matrem. Nonnam, habita presente
fasilio, ad quem et principium orationis. Spe-
etat, à

B iua opera, quidque largiturus ad. nos venis? Quan-
doquidem omnibus in rebus te, cum Deo, e! a Deo,
ad eorum, qui te excipiunt, commodum et utilita-
tem moveri compertum habeo, Veuisne ul nos in-
visas? An ut pastorem quaras? Án ut gregem inspi-

δὲ Dap, ix, δῦ ** Exod. νιν, 1. ** E Tim. in, 15.

(75) Παρόντος. ln. quibusdam, ἐπὶ παρουσίᾳ,
«in. prisentia. » u

(780) Ὑπεράνω. Sic Or. 1 et 2. In ed. divisim,
ὑπὲρ ἄνω.

(11) Ἑποπεεύσων. Or. 1 et 2, ἐπισχεψόμενος.
Ad marginem vero ut in ed

^ Alias XIX, que autem 18 erat, nunc 24, —

Habita medio circiter auno 274,
(78) Basilium compellat.

Digitized by Google
