<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1011 S. GREGORII THEOLOGI 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,680">
    intelligatur. Quis autem unquam magis cum Deo, A
    vel homines sacrario obtulit, vel ob injurias ipsi
    factas zelo exarsit, aut sacram mensam profanis
    hominibus cum metu repurgavit? Quis pari animi
    firmitate atque constantia, paribusque justitiæ pon-
    deribus, vel controversias disceptavit, vel improbi-
    tatem odio habuit, vel virtutem honore prosecutus
    est, vel optimos viros antetulit? Quis pari facilitate
    peccantibus ignovit, aut recte currentibus cursus
    socium se præbuit? Quis, cum et virgæ et baculi
    tempus optime nosset, baculo tamen plus tribuit?
    Cujus porro oculi magis ad fideles terræ 61, et, inter
    alios, ad eos præsertim, qui in solitaria et cælibe vita
    Deo vivunt, ac terram resque terrenas pro ni-
    hilo ducunt?
    XXIII. Jam quis magis, aut fastum 345 coër-
    cuit, aut humilitatem amavit, eamque non ficte ac
    leviter, quemadmodum plerique ex his, qui nunc
    virtutis larvam præferunt, atque in speciem sciti et
    elegantes sunt, stultissimis utique mulierculis haud
    dissimiles, quæ nativa pulchritudine destitutæ, ad
    colores confugiunt, atque honeste quodammodo et
    ornate, ut sic loquar, tanquam in theatris se osten-
    tant, ob venustatem invenustæ, atque ob fœditatem
    deformiores? Non enim in veste, sed in animi con-
    stantia, humilitas ipsi sita erat; nec colli depressio,
    aut vocis demissio, aut vultus inclinatio, aut pro-
    missa barba, aut capitis ad cutem usque rasi ex-
    ornatio, aut certus incedendi modus humilitatem
    effingebat, quæ, ut ad breve quoddam tempus ex-
    primi possunt, ita quam celerrime sese produnt; C
    nihil enim simulatum constans ac diuturnum est.
    Verum ille, et vita maxime sublimis, et animo per-
    quam humilis erat : et quidem ad ipsius virtutem
    nemo aspirare poterat, ad ejusdem autem congres-
    sum perfacilis omnibus aditus patebat. Cumque
    vulgari et usitato vestitus genere uteretur, a fastu
    scilicet ac sordibus æque abhorrens, ratione tamen
    interni splendoris supra multos assurgebat. Et cum
    ventris morbum atque inexplebilem aviditatem, ut
    si quis alius, domaret et comprimeret, id tamen
    non ostentabat; illud quidem, ut se purum custo-
    diret, istud vero, ne, rei novitate gloriam captans,
    animos efferretur. Etenim hominis quidem mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,890,680">
    βήματι προσήγαγεν (76), ἢ τὰς κατ' αὐτο (77) ὕβρεις
    ἐζηλοτύπησεν, ἢ τῶν ἀνιέρων σὺν φόβῳ τν ἱερὰν
    ἐκάθηρε τράπεζαν; Τίς δ' οὕτως ἀβρεπεῖ γνώμῃ, καὶ
    σταθμοῖς δικαιοσύνης, τὴ δίκην (78) ἔκρινεν, ἢ κακίαν
    ἐμίσησεν, ἢ ἀρετὴν ἐτίμησεν, ἀ τοὺς ἀρίστους προετί-
    μησεν; Τίς μὲν οτω συγγνώμων τοῖς ἁμαρτάνου-
    σιν, ἢ τοῖς εὐδρομοῦσι σύνδρομος; τίς δὲ μᾶλλον
    ῥάβδῳ καὶ βακτηρίᾳς (79) καιρὸν ἐπιστάμενος, τῇ
    βακτηρίᾳ τ πλέον ἔνειμε; Τίνας δὲ οἱ (80) ὀφθαλμοὶ
    μᾶλλον ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γς, τοὺς τε ἄλλους,
    καὶ ὅσοι Θεῷ ζσιν ἐν μοναδικῷ βίῳ καὶ ἀξυγί, γῆν
    καὶ τὰ περὶ τὴν (81) γῆν ἀτιμάσαντες;
    B ΚΓ'. Τίς δὲ πλέον, ἢ τύφον ἐκόλασεν, ἢ ταπεινο-
    φροσύνην ἠγάπησε, καὶ ταύτην οὐκ ἐπιπλάστως,
    οὐδὲ ἐξ ἐπιπολῆς, ὡς οἱ πολλοὶ τῶν νῦν προσποιου-
    μένων φιλοσοφεῖν, καὶ κομφν τὸ φαινόμενον, κατὰ
    τὰς ἀφρονεστάτας τῶν γυναικῶν, αἱ ἀποροῦσαι κάλ-
    λους οἰκείου πρὸς τὰ χρώματα καταφεύγουσι, καὶ
    εἰσί πως, ὡς ν εἴποιμι (82), κοσμίως θεατριζόμεναι,
    δι' εὐσχημοσύνην ἀσχήμονες, καὶ δι' αἴσχος (83) αἱ
    σχρότεραι; Οὐ γὰρ ἐν ἐσθῆτι τὸ ταπεινὸν ἦν αὐτῷ,
    ἀλλ' ἐν ψυχῆς καταστήματι· οὐδὲ θρύψης αὐχέ-
    νος (84), ἢ φωνῆς ὕφεσις, ἢ προσώπου νεῦσις (85),
    ἢ βάλος ὑπήνης, ἢ κεφαλς ἐν χρωΐ κόσμησις, ἢ βα-
    δίσματος ἦθος τὸ ταπεινὸν ὑπεκρίνετο, τὰ πρὸς ὀλί-
    γον τυπούμενα, καὶ τάχιστα ἐλεγχόμενα· πᾶν γὰρ ἐ
    προσποίητον, οὐδὲ μόνιμον. Ἀλλ' ν ὁ αὐτὸς ὑψηλό-
    τατος μὲν τῷ (86) βίῳ, ταπεινότατος δὲ τῷ φρονή-
    ματι· καὶ τὴν μὲν ἀρετὴν ἀπρόσιτος, τὴν συνουσίαν
    δὲ καὶ λίαν εὐπρόσιτος. Καὶ συνήθης μὲν τὴν ἀμπέχ-
    νην, ἐπίσης φεύγων καὶ τὸ ὑψηλὸν καὶ τὸ ταπεινόν·
    ὑπὲρ δὲ πολλοὺς τὴν ἔνδον λαμπρότητα. Καὶ γαστρὸς
    νόσον, καὶ ἀπληστίαν δαμάζων μὲν, καὶ τις ἄλλος,
    οὐ δοκῶν δέ· τὸ μὲν ἵνα καθαίρηται (87) τὸ δὲ ἵνα μὴ
    ὑπεραίρηται, τῷ καινῷ θηρώμενος τὸ εὐδόκιμον.
    Πολιτικοῦ μὲν γὰρ ἔργον εἶναι πάντα ποιεῖν καὶ λέ-
    γειν, ἐξ ὧν εὐδοκιμήσει παρὰ τοῖς ξωθεν, ᾧ μηδέν
    ἐστι τοῦ παρόντος βίου μακαριώτερον· πνευματικοῦ
    δὲ καὶ τοῦ καθ' ἡμς, πρὸς ἓν μόνον βλέπειν, τὴ
    σωτηρίαν, καὶ ὃ μὲν ἂν εἰς τοῦτο φέρῃ, μέγα οἴεσθαι,
    ὅ δ' ἂν μὴ, διαπύειν ὡς μηδενὸς (88) ἄξιον· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,690,480,940">
    61 Psal. c, 6.
    (76) Ἢ τῷ βήματι προσήγαγεν. « Vel homines
    sacrario obtulit. » Mallein, « admovit. » Testatur
    Billius se ita vertisse, eo quod ad veteris codicis
    marginem hæc verba legerit : Περὶ κληρικῶν καὶ
    Θεοῦ λειτουργν ὁ λόγος. « De clericis ac Dei mi-
    nistris sermo est. » Itaque quotiescunque Gregorius
    dicit, τοὺς τ βήματι, vel, τοὺς περὶ τὸ βῆμα,
    idem est ac si diceret, τοὺς πρεσβυτέρους καὶ τῷ
    Θεῷ λειτουργοῦντας, « presbyteros et Dei mini-
    stros. »
    (77) Κατ' αὐτοῦ. Regg. a, bm, Or. 1, κατ' αὐτῶν.
    (78) Ἡ δίκην. Regg. a, bm, Or. 1, Jes., ἡ δίκαις.
    (79) Ῥάβδου καὶ βακτηρίας. Schol. : Ῥάβδον
    νοήσεις τὴν ἐπιφερομένην τοῖς ἁμαρτάνουσι πληγήν·
    βακτηρίαν δέ, λογικῶν προβάτων λόγον, ᾧ τὰ νοητὰ
    πρόβατα θυμίζεται καὶ ποιμαίνεται· « Per virgam
    pœnas inflictas peccatoribus intelliges; per bacu-
    lum autem sermones, quibus compotes rationis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,890,940">
    D oves erudiuntur et pascuntur. » In altero Schol.
    legitur : Διαφέρει ῥάβδου βακτηρία· ἡ μὲν γὰρ
    παιδεύει, ἡ δὲ ὑπερείδει· « Differt virga a baculo:
    illa enim castigat, hic vero sustentat. »
    (80) Οἱ. Sic Regg. a, bm, tres Collb., et Or. 1.
    Deest in ed.
    (81) Τήν. Deest in Or. 1.
    (82) Ὡς ν εἴποιμι. Hæc a Billio, vel a typo-
    grapho prætermissa. Deest unc in Reg. a, et Or. 1.
    (83) Αἴσχος. Reg. bm, Coisl. 1, Or. 1, αἴσχος.
    (84) Θρύψης αὐχένος. « Mollis fractaque cervi-
    cis inflexio. »
    (85) Νεύσις. Reg. bm, tres Collb., Or. 1, δίσις.
    (86) Τῷ. Sic Reg. a. In ed. deest.
    (87) Καθαίρηται. Sic Or. 1. In ed., καθαίρεται.
    (88) Μηδενός. Sic Regg. a, bm, Or. 1, etc. In
    ed., τοῦ μηδενός. Delevimus τοῦ auctoritate co-
    dicum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Gregorii Theologi). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas críticas na parte inferior divididas em duas colunas. Marcas de coluna A, B, C, D inseridas no fluxo do texto conforme aparecem. Números de página 1011 e 1012 no cabeçalho. Número 345 inserido no texto latino.
  </notas>
</pagina>