1059

S. GREGORII THEOLOGI

104

funus tuum. ornet, ita. accipis, quasi laborum eo- A ἐμόχθησας, τὸν εἴτε προπεμπτήριον, εἴτ᾽ ἐπιτάφιον

rum , quos ob mea doclrinz studia suscepisti, fru -
ctum tuleris? Nuin, pro veteri more, pacem ora-
tioni tribuis, eique, ne nodum excedat, finem
prescribis? An potius aliquid uberius desideras?
Sed liaud dubie prxscribis ; satis enim longam ora-
tionem habuimus. Hoc vero mihi, pace tna, adji-
cere liceat, Fac sciamus, quanam in gloria sis,
quod lumen te circumstet, atque uxorem tuam
aliquanto post, et liberos, quorum fonus deduxi-
$li,.ac me quoque, aut nihil adhuc, aut certe pa-
rum hujus vite malis afflictum, iisdem taberna-
€ulis excipe: atque ante tabernacula, hoc dalci
lapide, quem ambobus nobis statuisti, videlicet
hic quoque sacerdotem tuum et cognominem ho-
nore afficiens, el sermoni pralermisso , et in tui
graliam assumpto, ignosce : ἃς denique, cum gre-
gem universum , et pontifices omnes, quorum pater
vocatus es, tum me prazserlim , paterne ac spiri-
taliter coactum , periculi securos guberna , ne
vim iníhi abs te illatam usquequaque accusem.
XLI. At tu, quid censes, ὁ sermonum tneorum
et agitationum judex? Si hzec sat commode οἱ co-
piose, atque ut cupiditate tua dignum erat, dicta
sunt, hoc caleulo tuo con(ürma, et accipiemus,
Nam profecto Dei calculus (nus calculus est. Sin
autem longe infra ipsius gloriam et spem tuam
substitimus, in promptu est qui suppetias 961
ferat. Vocem tuam , opportunz pluvie instar, ex-
petiam illius laudibus iwinitte. Àc sane ipse ma-
ximis te nominibus sibi obnoxium et obstrictum lia-
bet, nempe et ut pastor pastorem, et ut. pater fi-
lium, quod quidem ad gratiam attinet. Quid vero
mirandum , si, qui terrarum orbi per te intonuit,
idem nunc fructum. quoque aliquem ex tua voce

B

τοῦτον ἔπαινον ; καὶ δίδως εἰρήνην τῷ λόγῳ, τὸν πα-
λαιὸν τρόπον, χἀνταῦθα τοῦτον ὁρίζεις, φεύγων τὸν
xópov, ὡς ἂν εἴη σύμμετρος ; ἣ τίνα προσθέχην ἐπι-
ζητεῖς; Ὁρίζεις, οἶδ᾽ ὅτι" καὶ γὰρ αὐτάρχης. Ἐχεῖ-
vo δὲ προσθεῖναι συγχώρησον " Γνώρισον ἡμῖν ποῦ
ποτε εἴ δόξης, xal τὸ περὶ σὲ φῶς, xal τὴν σὴν μετ᾽
ὀλίγον ὁμόξυγα (81), καὶ τῶν τέχνων, ἃ προχατέθα-
ψας 122) * χἀμὲ ταῖς αὐταῖς δέξαι σχηναῖς, ἢ μηδὲν
ἔτι, f| μικρὰ τῷ βίῳ τούτῳ χαχοπαθήσοντα" xal πρὸ
τῶν σχηνῶν, τῷ γχυχεῖ λίθῳ (25) τούτῳ, ὅν ἀμφοτέ-
pe ἔστησας, τιμῶν κἀνταῦθα τὸν σὼν ἱερὸν χαὶ
ὁμώνυμον " xai τοῦ λόγον (34) συγγνώμην ἔχε, vo
πε παρεθέντος, xoi τοῦ προσληφθέντος σὴν χάρ'ν.
Καὶ διεξάγοις ἀχινδύνως (25), μάλιστα μὲν ἅπασαν
ποίμνεν καὶ πάντας ἀρχιερέας, ὧν ἐχλέθης πατὴρ,
ἐξαιρέτως Ok τὸν ὑπὸ σοῦ βιασθέντα, xal τυραννη-
θέντα πατρικῶς τε xal πνευματιχῶς, ὡς ἂν μὴ
πάντα σε μεμφοίμην τῆς τυραννίδος.

MA'. Σοὶ δὲ (26) τί δοχοῦμεν, ὦ κριτὰ τῶν ἐμῶν
λόγων xal κινημάτων ; Εἰ μὲν αὐτάρχως διείλεχται
ταῦτα, χαὶ τῆς σῆς ἐπιθυμίας ἀξίως, τοῦτο ἐπιυγή-
φισον (27), καὶ δεχόμεθα * πάντως δὲ Θεοῦ ᾧῆτος
ἡ σή. Εἰ δὲ παρὰ πολὺ τῆς ἐχείνου δόξης, καὶ τῇς 51;
ἐλπίδος, ἐγγὺς ὁ σύμμαχος. Ἐπάφες τὴν σὴν φωνὴ»
τοῖς ἐχείνου καλοῖς προσδοχωμένην, ὡς ὑετὸν üp.
μὸν (28) πάντως ὃὲ ὑπόχρεων ἔχει σε τῶν μεγίστων,
xai ὡς ποιμένα ποιμὴν, χαὶ ὡς πατὴρ νἱὸν τὸν ἐν
χάριτι. Τί θαυμαστὸν, εἰ διὰ (29) σοῦ βροντήσας τῇ
οἰκουμένῃ, xat αὐτός τι τῆς σῆς. φωνῆς ἀπολαύσειεν ;
Τί δεῖ λοιπόν ; Τῇ πνευματικῇ Σάῤῥχ, τῇ τοῦ μεγὰ-
λου πατρὸς ἡμῶν ᾿Αδραὰμ, xal ὁμοξύγῳ, xal ἰσοχρό-
νῳ, συμφιλοσοφῇσαι τὰ ἐπιχήδια (50).

capiat? Restat jam, ut eum spirituali Sara, magni nostri patris Aprahze conjuge, atque ejusdem

zlatis, de iis, qux ad funus spectant , disseram,
XLII. Non est, o mater, eadem Dei et hominum
matura; aut, ut in. genere loquar, superorum οἱ
terrestrium. Apud illos enim constans et immor-
tale-est, tum ipsum esse, tum quzecunque ad illud
pertinet. Firmorum enim res firme sunt. Res

(91) Ὁμόζυγα. Sic Reg. a, him, Or. 1, Jes. In
ed., ὁμόξυγον.

(22) Προκατέθαψας. « Quos tumulo composuisti. »
Reg. ἃ, duo Colb., Or. 1, Jes., ipse Billius, προχα-
πέλαθες, « in antecessum, pravertleus accepisti,
prius occupasti. »

(25) Τῷ γλυχεῖ λίθῳ. 14 est, inquit Elias, « Se-
pulero, quo corpus tuum tegitur, quod et tibi ipsi
et mihi statuis. » Mox, τὸ σὸν ἱερόν, « victim
tuam, » Sic Combefisius libenter legeret. Billius
legisse videtur, ἑερέα, « sacerdotem. »

(24) Kal τοῦ λόγου. Duo Coisl., tres Colb., Or.
ἃ, Jes. et Elias, xai τοῦ λαοῦ, « et populo. » Ilinc
Schol. : Παρεθέντα λαὸν, τὸν Σασίμων λέγει, προσ-
ληφθέντα δὲ τὸν Ναζιανζοῦ" « Populum dimissum,
seu relictum, Sasimorum plebem dicit; assumptum
vero, Nazianzenum. » Quz quideni lectio melior vi-
detur. Petit Theologus, exstincto jam patre, utrius-
que plebis eura liberari, tum Sasimorum, quam
pridem reliquerat, tum Naziauzenz, quam in patris
gratiam, ac donec is viue supersies esset, in 8e ΓΘ"

MB'. Οὐχ fj αὐτὴ φύσις, ὦ μῆτερ, Θεοῦ χαὶ dv.
θρώπων (51): μᾶλλον δὲ ὅλως τῶν θεέων xal τῶν
ἐπιγείων. Tap! ἐχείνοις μὲν τὸ ἄτρεπτον καὶ ἀθάνα-
τὸν, αὑτοῦ τε τοῦ εἶναι, xal τῶν ὅσα τοῦ εἶναι" τῶν
γὰρ παγίων τὰ πάγια. Τὰ ὃὲ ἡμέτερα πῶς ἔχει;

ceperat. Sic ergo reddiderim : « da. veniam, plebis-
que tum ejus quie. a me relicta est, tum ejus quam
in γε gratiam suscepi, » etc.

(25) ᾿Αχιγδύνως. « Citra periculum, periculi se-
euros. » A Billio omissum.

(20) Σοὶ δέ. Schol. : Πρὸς «bv μέγαν Basi-
λεῖον" « Magnum Basilium alloquitur. »

(27) Ἐπιψήφισον. Reg. a, bm, Or. 4, e
φισαι.

28) Ὥριμον. Billius : « maturz. »

29) El διά, eic. Sie Reg. bm, Coislt. 1, Or. 1.
In ed. ἣ διά. « Quid autem miraudum, inquit Elias,
si is, qui universo orbi salutarem doctrinam per (δ
intonuit, utpote qui tibi manus imposueril, ipse quo-
que ex voce tua fructum aliquem capiat? » Basilius
siquidem, qui pia doctrina orbem replebat, Gregorii
patris studio el opera, Ciesariensis episcopus crea-
tus fuera.

(90) Τὰ ἐπικήδια. Or. 1, τὰ ἐπικήδεια.

(51) ᾿Αγθρώπων. In nonnullis, ἀνθρώπου.

Digitized by Google
