1007 ΄

5. GREGORII THEOLOGI

1008

reversos, tum ob ipsiusreverentiam,tum ob dogmatis A Ἐχχλησιῶν κατασδεσθῆναι, xal στῆναι τὴν χαταιγίδα

puritatem, ita ut gravis Ecclesiarum tempestas ex-
stincta sit, ac procella in auram redacta, ipsius pre-
cibus etadmonitionibus soluta, nobis interim (siquid
juvenili more jactabunde loqui fas est), et pietatis
et opera sociis, qui eum ad omne bonum adjutores
ipsi et comites essemus, ἃς velut a Jatere currere-
mis, hic Dei beneficio multo maximam laboris stu-
diique partem contulimus. Verum sermo de
his rebus, ordinem suum »nonnibil antegressus,

XIX. Quis autem tot ilius virtutes, aut enume-
rando recenseat, aut multa. przterire cupiens, quid
przetereundum sit, facile reperire queat? Semper

εἰς αὔραν, ταῖς ἐχείνου λυθεῖσαν εὐχαῖς τε xal παρ
αινέσεσιν, εἴ τι δεῖ xal νεανιεύσασθαι (61), μεθ
ἡμῶν χοινωνῶν xai τῆς εὐσεδείας, xal τῆς ἕνερ
γείας" ol πρὸς πᾶν ἀγαθὸν αὐτῷ συναιρόμενοι, χα
οἷον παρομαρτοῦντες καὶ παραθέοντες, ἐνταῦθα πλεῖ
στον μέρος συνεισενεγχεῖν ἠξιώθημεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ pk
περὶ τούτων λόγος, μικρόν τι προεχδραμὼν, ἐνταῦθε
μεινάτω.

loc loco conquiescat.

16’. Τίς δ' ἂν τῶν ἐχείνου καλῶν f τὸ πλῆθοι
ἐξαριθμήσαιτο, ἣ τὰ πλείω παραδραμεῖν ἐθέλων, μὲ
χαλεπῶς εὕροι τὸ παρετέον (62); ᾿Αεὶ γὰρ τὸ τὴ"

enim quidquid animum subit, prestantius iis, qux? p διάνοιαν ἐπεισιὸν, κρεῖττον τῶν προειληφότων φαΐ

praecesserunt, esse videtur : idque amplector : ma-
gisque ipse, quid mihi omittendum sit, quam alii
laudatores, quid dicere debeant, addubito. lta fit,
ut mihi copia quodammodo in detrimentum cedat,
mensque ipsa exploretur, dum illius laudes explo-
rare aggreditur, nec inter zqualia praestantius ni-
hil invenire potest, Nam quod in tranquillis undis
evenire cernimus, ut cum injectus lapis centrum
effecerit, alius super alium circulus excitetur, con-
tinenterque in superficiem agitatus esternum circu-
lum semper dissolvat, id mihi plane hic quoque ac-
cidit. Aliud enim in imentem venit, aliud superve-
nit, aliud sese subduxit; atque in delectu laboro,
343 dum id, quod prius arripui, ei, quod postea in
animum influit, loco cedit.

XX. Quis enim illo in publicis negotiis studio-
sior? Quis in rebus domesticis sapientior, quando-
quidem ipsi, et domum, et opes satis amplas, Deus,
qui oinnia recte ac varie administrat, largitus est?
Quis pauperibus, hoc est, abjectissimze parti na-
tur:e, cui jdem debetur honor, vel animo condolen-
tior, vel manu largior et profusior ? Nam revera
tanquam alienorum bonorum procurator, de bonis
suis cogitabat , pauperum inopiam quam maxime
poterat, sublevans, nec superflua duntaxat, sed ne-
cessaria quoque in eam rem insumens, quod quidem
charitatis erga pauperes apertissimum argumen-
tum est, partemque dans, non septem duntaxat,
velut Salomonis lex prrzescribit **, verum si octavus
etiam accederet, ne bic tamen restricti ac sordidi
animi vitio laborans, sed libentius sua profundens,
quam alii acquirant : vinculum et electionem tol-
lens** (boc est, ut quidem interpretor, tenacita-

,Iem, et explorationem ejus, qui accepturus est,
sitne videlicet dignus, necne), ac murmuris ver-

*! Eccle. xi, 2.

(64) Νεανιεύσασθαι. Or. 1, νεανιεύεσθαι,

(62) Hapscéor. Sic Reg. bm, tres Colb., Or. 4,
Jes. In ed., παρεθέν.

(65) Μετὰ τούτου. Regg. a, bm, et Or. 4, μετ᾽
αὐτοῦ.

64) Πιλεῖον. Tres Colb., et Montac., πλείων.

65) Ἡ" ἀπορία. Reg. a, ἀπειρία, « imperitia. »

(66) Τὸ vixobr εὑρεῖν toic ὁμοτίμοις. Reg. bm,
et Or. 1, «b νικῶν [bene]. ldem Reg. bin, et tres
Colb., ἐν τοῖς ὁμοτίμοις, [optime]. Quod sie optime

*5 [s3, 01}, 9.

νεται" xol μετὰ τούτου (63) γίνομαι * καὶ πλεῖον (68
ἐμοὶ τοῦ τί χρὴ παραλιπεῖν, fj τοῖς ἄλλοις  παινέταν
τοῦ τί χρὴ λέγειν ἡ ἀπορία (65)* ὥστε μοι τρόπο'
^tvà ζημίαν γίνεσθαι τὴν περιουσίαν, xal δοκιμάζε
σθαι τὴν διάνοιαν, τὰ ἐχείνου δοχιμάζειν ἐπιχειροῦσαν
χαὶ οὐχ ἔχουσαν τὸ νιχοῦν εὑρεῖν τοῖς ὁμοτίμοις (06)
Ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῶν σταθερῶν ὑδάτων ὁρῶμεν συμέξαΐ
νον, ὅταν Ψψηφὶς ἐμπεσοῦσα χέντρον γένηται, ἄλλο.
ἐπ᾽ ἄλλῳ κύχλος ἐγειρόμενος xal συνεχῶς ἐπιφρίσ
ctv ἀεὶ λύει τὸν ἔξωθεν" τοῦτο xol αὐτῷ μοι συμ
θέδηχεν ἄντιχρυς. Τὸ μὲν ἐπὶ νοῦν ἦλθε, τὸ δὲ ἔπε:σ
ἦλθε, τὸ δὲ ὑπεχώρησεν " xal χάμνω περὶ τὴν αἴρε
σιν, ἀεὶ τοῦ προχαταλαδόντος (67) ὑπεξισταμένον τῷ
ἐπεισρέοντι,

K'. Τίς μὲν γὰρ ἐχείνου περὶ τὰ κοινὰ σπουδαιό-
περος ; τίς δὲ τὰ οἴχοι φιλοσοφώτερος (68), ἐπειδὴ χαὶ
οἶχον ἐμέρισεν αὐτῷ, xat χτῆσιν σύμμετρον, ὁ mávca
χαλῶς καὶ ποιχίλως οἰκονομῶν θεός ; Τίς δὲ πένησι, τῷ
ἀτιμωτάτῳ μέρει τῆς ὁμοτίμου φύσεως,ἢ τὴν ψυχὴν
συμπαθέστερος, f τὴν χεῖρα δαψιλέστερος ; τῷ ὄντι γὰρ
ὡς οἰχονόμος ἀλλοτρίων διενοεῖτο περὶ τῶν ἰδίων, Ezt-
κουφίζων τὴν πενίαν εἰς δύναμιν, καὶ δαπανώμενος, οὗ
τοῖς περιττοῖς μόνον, ἀλλὰ δὴ xal τοῖς ἀναγχαίοις,
ἧπερ δὴ σαφεστάτη φιλοπτωχίας ἀπόδειξις, xal δι-
δοὺς μερίδα, οὐ τοῖς ἑπτὰ μόνον, κατὰ τὴν τοῦ Σο-
λομῶντος νομοθεσίαν, ἀλλ᾽ εἰ προσέλθοι χαὶ ὄγδοος,
μηδὲ ἐνταῦθα μιχρολογούμενος, ἀλλ᾽ ἥδιον ἀποχτώ-

Μ βένος, ἢ χτωμένους ἄλλους γινώσχομεν᾽ ἀναιρῶν

σύνδεσμον xal χειροτονίαν (ὅπερ ἐμοὶ δύναται μι-
χρολογίαν καὶ δοχιματίαν τοῦ ληψομένου, ὅστις τε
ἄξιος, χαὶ ὅστις οὔ [68*]), καὶ ῥῆμα γογγυσμοῦ μετὰ τῆς
ἐπιδόσεως. Ὅπερ πάσχουσιν οἱ πολλοὶ, διδόντες μὲν,
τὸ δὲ προθύμως οὐ προστιθέντες" ὃ τοῦ παρέχειν
μεῖζόν ἔστι καὶ τελεώτερον. Πολλῷ γὰρ βόλτιον (69)

interpretatur Elias : « nec quid. przstet invenire

Queat, eum omnia sint zequalia. »

ese). Προκαταλαθόντος. Reg. a, Or. f, προλα-
(68) Φιμοσοφώτερος. « JEqui justique tenacior. »
(68) Verba in parenthesi inclusa, Scholion nobis

esse videntur, quod e margine cod. ms, iu textu

irrepserit. Epi.

. (69) Πολλῷ γὰρ βέλτιον. Praeclara hze se-*eo-

Digitized by Google
