603

S. GREGORII THEOLOGI

664

atrox Εἰ nefarium censetur, ut jusjurandum quoque A ὄρχον μόνοις ἡμῖν τυγχάνειν ἀπώμοτον ; Χρήματα

ipsum nobis solis interdiclum sit? Jam vero pecu-
nig, multis ne unquam quidem ullze fuerunt : multi
rursum hoc uno nomine multa libenter habuerunt,
ut multa contemnerent, extremam inopiam instar
omnium opum colentes, Ventre porro, tanquam
acerbo quodam οἱ detestabili domino, malorum-
que omuium parente, ad crassum vulgus ahjecto ;
non sane magnum fuerit hoc de ipsis dicere, quod
eam sibi vim adhibeant, ut pene carnis quoque
omnis expertes esse videantur, nimirum id quod
mortale est, per id quod immortale, absumentes :
ἃς virtutis ipsis hzc una lex est, ne levissimis qui-
dem vitiis, atque ab omnibus neglectis, suceum-

δὲ τοῖς μὲν πολλοῖς οὐδ᾽ ἐγένετο (80): πολλοῖς δὲ
διὰ τοῦτ᾽ ἂν fv ἡδέως πλείω xal μόνον, ἵνα πλειό-
νων ὑπερίδωσι, τὸ μηδὲν ἔχειν ἀντὶ παντὸς πλούτου
φιλοσοφοῦντες ^ γαστέρα δὲ τοῖς πολλοῖς &zoppi-
ψαντες ὡς πιχρὰν δέσποιναν χαὶ ἀπόπτυστον, xai
πάντων χαχῶν μητέρα" οὐ μέγα φῆσαι, ὅτε μηδὲ
σάρκες εἶναι βιάξονται, τῷ ἀθανάτῳ (81) τὸ θνητὸν
ἀναλίσκοντες" καὶ νόμος εἷς αὐτοῖς ἀρετῆς, τὸ μηδὲ
τῶν μιχρῶν ἡττᾶσθαι, καὶ πᾶσι. παρορωμένων. Τὸ
γὰρ κχάλλιστον, ὅτι, τῶν ἄλλων τὰ τέλη τιμωρου-
μένων κατὰ τοὺς νόμους, ἡμεῖς καὶ τὰς ἀρχὰς, χο-
λάζομεν, ὥσπερ τι ῥεῦμα πονηρὸν xal δυσχάθεχτον
πόῤῥωθεν ἀναστέλλοντες.

bere. Nihil etiam przclarius ac prestantius, quam quod, aliis scelerum fines juxta leges vindicantibus,
nos principia quoque ipsa plectitpus, ac velut maluin quoddam, quodque vix sisti ac reprimi queat, pro-

fluvium multo ante cohibemus.

147 CXXIV. Ubinam autem, queso, et apud B. PKA'. Ποῦ δὲ xai παρὰ τίσιν ἀνθρώπων, εἰπέ

quos homines, sancitum est, ut qui maledicuntur,
benedicant 3", qui blasphemantur, obsecrent **,
quod scilicet non tam objectum crimen, quam
veritas ipsa nos l:edat, qui persecutionem patiun-
tur, cedant, qui vestibus spoliantur, amplius adhuc
se exuant, qui maledictis et exsecratione afficiuntur,
pro maledicentibus orent: atque, ut uno verbo
dicam , audaciam et importunitatem  henignitate
vineant, eosque, a quibus injuriam accipiunt, pa-
tientia sua meliores efficiant? Atque ut hoc demus,
eos fucatis suis preceptis vitium reprimere, qno
tandem modo ad virtutis et doctrinz: nostre gra-
dum pervenerint, qui, non in virtute proficere, nec
ex veteribus subinde novos effici , sed eodem statu
hzrere, in vitio ponimus? [14 enim nobis idem
quod trochis, accideret, quos in orbem volvi, non
$utem progredi, videmus, atque immote, uL sic
Joquar, scutice vi impulsos rotari, Quocirca nos
ἦι constitutam habere vite rationem oportet, ut
virtutes, partim jam exsequamur, partim in eas

μοι, τὸ λοιδορουμένους εὐφημεῖν, βλασφημουμένους
παρακαλεῖν, ὡς οὐ τῆς χαχηγορίας (82) βλαπτούσης
μᾶλλον f| τῆς ἀληθείας, διωχομένους ὑποχωρεῖν,
γυμνομένόυς προσαπεχδύεσθαι (85), χαταρωμένους
ὑπερεύχεσθαι τῶν ἀρωμένων" ἑνὶ λόγῳ, χρηστό-
«ntt νιχᾷν θρασύτητα, xal βελτίους ποιεῖν τοὺς
ἀδικοῦντας, οἷς χαρτεροῦμεν πάσχοντες ; Καίτοι xàv
εἰ χαχίαν δοίημεν αὐτοὺς (84) χολάζειν ταῖς τοῦ
πλάσματος παραινέσεσι, ποῦ τὸ ῳθάδαι πρὸς τὰ
μέτρα τῆς ἡμετέρας ἀρετῆς καὶ παιδεύσεως, οἷς
xa τὸ μὴ προθαίνειν (85) τῷ καλῷ, μηδὲ νέους ἀντὶ
παλαιῶν ἀεὶ γίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐν ταυτῷ μένειν xaxía
δοκεῖ; Στρύμθων τὸ πάθος περιτρεχόντων, οὗ
προϊόντων, xai στάσιμον κινουμένων, ἵν᾽ οὕτως

C εἴπω, τῇ βίᾳ τῆς μάστιγος. Καὶ δεῖ τὸ μὲν (86)

ἡμῖν ἐξηνύσθαι τῶν χαλῶν, τοῦ δὲ ἔχεσθαι, τοῦ δὲ
ἐφίεσθαι μέχρι τοῦ τέλους χαὶ τῆς θεώσεως, ἐφ᾽ ἧ
γεγόναμεν xai πρὸς ἣν ἐπειγόμεθα, οὗ γε διαθατι-
χοὶ τὴν διάνοιαν, καί τι τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλονοίας
ἐλπίζοντες ἄξιον.

^neumbamus, partim cupide appetamus, quousque ad finem ac deificationem illam pervenerimus , ob
quami creati. sumus, et ad quam properamus, si modo animo excelso et in altum penetrante sumus,
atque aliquid Dei magnificentia dignum speramus.

δι Matth, v, 44. " ECor. iv, 15.

(80) Οὐδ᾽ ἐγένετο. Quia nimirum vel oblatas opes
adire noluerunt, vel comparare neglexerunt. Alioqui
coacta et ex necessitate paupertas a Gregorio miniine
commendatur.

(81) To ἀθανάτῳ. Mendosein Par.edit.zb ἀθανάτῳ.

(82) Kaxnyoplac. Ma Reg. quinque et Or.
Non pauci tamen cum editis, κατηγορίας. Potest
redii : « utpote quos male objectum crimen non ma-
gis quam veritas laedat. »

(85) Προσαπεχδύεσθαι. Sic Reg. et Colb. plu-
res, Pass. et Montac. Editi. vero, «posa ποδύεσθαι,

(84) Δοίημεν αὑτούς. Plures Heg. et Or. 1,
δοίημεν αὐτοῖς. Alii, δοέημεν κολάζειν αὐτοῖς.

(85) Προδαένει». lta ownes nostri codices, prae-

. p ter Reg. 4, qui cum edit. habet, προσθαίνειν.

(86) Kal δεῖ τὸ μέν, etc. « Oportet ut nos, cum
qua recta sunt. alia opere compleverimus, in alia
incumbamus. »

———————————M—————————————

ORATIO V*,

Secunda in Julianum imperatorem invectiva.

l. Ac primum quidem sermonum meorum certa-
men confectum et absolutum est. Etenim hominis

* Alias iv, quz autem 5 erat, nunc 10. — Scripta
initia anni 364.

(87) Βασιλέως. Deest in. octo Reg. tribus Colb.

AOTLOX E.

Κατὰ Ἰουζιαγνοῦ βασιλέως (81) στηιτευτικὸς
δεύτερος.
A', Οὗτος μὲν δὴ τῶν ἐμῶν λόγων ὁ πρῶτις
ἄεθλος (88) ἐχτετέλεσται χαὶ διήνυσται" xai γὰρ
Or. 4, et Jes. 1.

(88) Ὁ πρῶτος de0.toc. lla mss. omnes. Editi
πρῶτ᾽ ἄεθγος.

Digitized by Google
