<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    755 ORATIO VI. - DE PACE I. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,650">
    τον (20), ει και λόγοις τισι πνευματικοις την ποι-
    μαντικην αναβαλλεται (21), πιστευθεντα μεν το
    Πνευμα και των ταλαντων την εργασίαν, και του
    ποιμνιου την επιμελειαν, και χρισθεντα τω χρι-
    ματι της ιερωσυνης και τελειωσεως, ετι δε ανα-
    βαλλομενον την επιστασιαν υπο σοφιας, και τον λυ-
    χνον υπο τω μοδιω κατεχοντα (ον θησει μετ' ολιγον
    επι την λυχνιαν, πασαν την (22) της Εκκλησιας
    ψυχην περιλαμποντα, και φως ταις τριβοις ημων
    ελομενον), ετι περισκοπουντα ναπας, και ορη, και
    ναματα, και τοις αρπαξι των ψυχων λυκοις επι-
    τιθεντα θηρατρα, ιν' εν καιρω ευθετως και την
    νικητηριαν δεξηται, και συμποιμαινη τω αληθινω
    ποιμενι (23) το λογικον τουτο ποιμνιον, εν τοπω
    χλοης κατασκηνων τοις ειδεσι του Θεου λο-
    γοις (24) και εκτρεφων ιδωρι αναπαυσεως, ειτουν
    Πνευματι. Τουτο μεν ουν και ελπιζομεν και ευχο-
    μεθα· εμοι δε ηδη καιρος προσθειναι τη ευχαριστια
    και την παραινεσιν· ποιησομαι δε και ταυτην, ως
    οιδε τε, βραχυτατην, επειδη το πλειστον της νου-
    θεσιας δια των εργων αυτων προειληφατε (25) και
    οι μακροτερων δει λογων τοις πειρα πεπαιδευμε-
    νοις.
    Ι. Εδει μην, αδελφοι, μητε διαιρεθηναι το πρω-
    τον, μητε το παλαιον ημιν καταλυθηναι αξιωμα
    και καλλωπισμα· ω, καιτοι μικραν (26) ουσαν ημων
    την ποιμνην, και μηδ' ονομαζεσθαι αξιαν (27) εν
    ποιμνιοις αριθμουμενοις, τοις μεγιστοις εξ ισου
    ειχον και πλατυτατοις· εστι δ' ων και προετι-
    θουν (28) εν τη δυναμει του Πνευματος. Και γαρ
    ειτως ειχεν (29), αλλο μεν αλλο τι καλλωπισμα η
    μικρον, η μειζον, της δε ημετερας ποιμνης ιδιω-
    τατον ην (30) το αρρηκτον τε και αστασιαστον·
    ωστε δε (31) και την Νωε κιβωτον πολλακις (32)
    ονομασθηναι, μονην διαφυγουσαν την του κοσμου
    παντος επικλυσιν, και τα σπερματα της ευσεβειας
    εν αυτη (33) διασωζουσαν. Επειδη δε (34) ηλεγχθη-
    μεν οντες ανθρωποι, και ου παντη διεφυγομεν του
    πονηρου τον φθονον, ουδε της παντα κατεχουσης
    νωσω κρειττονος πεφηναμεν· αλλα της κοινης συμ-
    φορας μερος, και αυτοι μετειληφαμεν, και την
    καλην και πατρωαν κληρονομιαν, το της ομονοιας
    αγαθον, ουκ εις τελος διεφυλαξαμεν, ου μικρον μεν
    κινεισθαι τους αλλους επενοεκτησαμεν (ει τι δει
    και καυχησασθαι κατα της ημετερας εχθρας Χριστω
    θαρρησαντας), το και τελευταιω ταυτα παθειν, και
    πρωτοι διορθωθηναι της
    51 Matth. v, 15. 52 Psal. xxii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,730">
    A tametsi spiritualibus quibusdam rationibus pastoris
    munus adhuc suscipere detrectet, et cum creditum
    sibi Spiritum ac talentorum negotiationem atque
    ovilis curam commissam habeat, oleoque sacerdotii
    et perfectionis delibutus sit, adhuc tamen pro sua
    sapientia regendo gregi præesse cunctetur, lucer-
    namque sub modio retineat (brevi illam quidem
    super candelabrum collocandam a, quo omnes Ec-
    clesiæ animas splendore afficiat, semitasque nostras
    illuminet), ac montes adhuc, et saltus, et fluenta
    circumspiciet, lupisque animarum raptoribus la-
    queos excogitet, quo tempestive pedum quoque ip-
    sum accipiat, et cum vero Pastore gregem hunc
    ratione præditum pascat, in loco ** pascuæ, hoc est,
    perpetuo virentibus Dei sermonibus eum [collocans,
    ac refectionis aqua, id est Spiritu sancto educans.
    Atque hoc quidem, et speramus, et optamus. Mihi
    vero jam tempus est, ut gratiarum actioni admo-
    nitionem adjungam ; hanc autem quam potero bre-
    vissime perstringam, quandoquidem vos jam ma-
    xima ex parte admonitionem ipsis operibus 185
    prævertistis; nec longiore illi oratione opus habent,
    quos experientia ipsa erudivit.
    X. Providendum quidem primum nobis erat, fra-
    tres, ne divideremur, ac vetus illud nostrum decus
    et ornamentum deleretur; ob quod gregem hunc,
    cæteroqui parvum, vixque dignum, qui inter cele-
    bres greges numeretur; cum maximis et amplissimis
    adæquabam; imo etiam quibusdam in Spiritus vir-
    tute præferebam. Sic namque se res habebat, ut
    cum alii alio quodam ornamento, vel majori, vel
    minori præditi sint, nostri ovilis hoc maxime pro-
    prium esset, quod separari ac dividi non posset,
    atque ab omni dissidio abhorreret : ita ut persepe
    arca Noe vocati simus, ut quæ sola orbis universi
    diluvium effugisset, ac pietatis semina in nobis con-
    servasset. Quoniam autem homines esse comperti
    sumus, nec pravi illius invidiam omnino effugimus,
    nec morbo eo, qui omnia occupabat, superiores ex-
    stitimus; verum publicæ calamitatis partem ipsi
    quoque accepimus, nec præclaram et paternam hæ-
    reditatem, hoc est, concordiae bonum, ad extremum
    usque retinuimus, non parum tamen hic quoque alios
    superavimus (si quid etiam adversus inimicitiam
    nostram gloriari oportet, Christo fretos), quod in
    hanc fraudem ultimi prolapsi, primi erecti sumus.
    Nam quod in morbum inciderimus, communis na-
    (maxima jam ex parte vos opera ipsa monuerunt.)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,480,940">
    (20) Τῶν ποιμένων τὸν τιμιώτατον. Juxta Sche-
    liastam et Eliam, Basilius hic intelligendus, qui ad-
    huc sacerdos, et nondum episcopus, ut vult
    Elias, in Ponti solitudinem se receperat, ut multo-
    rum invidiæ cederet.
    (21) Εἰ καὶ λόγοις... ἀναβάλλεται. Hæc desunt
    in Reg. bm, tribus Gulb., Or. 1, etc.
    (22) Πᾶσαν τήν. Deest τήν, in Regg. a, bm.
    (23) Ἀληθινῷ ποιμένι. Hic Gregorium patrem,
    Nazian. Ecclesiæ episcopum, significat; vel potius,
    Christum.
    (24) Λόγοις. Reg. a, Coisl. 3, Or. 1, Montac. λο-
    γίοις. (oraculis.)
    (25) Προειλήφατε. Gadr. προειλήφαμεν. Billius,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,740,950,940">
    (26) Μικρόν, etc. Reg. a, μικρὸν ἡμῶν οὖσαν
    (27) Ἄξιαν, etc. Duo Or. ἐν ποιμνίοις ἄξιαν.
    (28) Δ' ὧν καὶ προετίθουν. Regg. bm, hu, Or. 1,
    δὲ ὧν. Coisl. 1, προετίθην.
    (29) Εἶχεν. Coisl. 1, εἶχον.
    (30) Ἰδιώτατον ἦν. Deest in pluribus codicibus.
    (31) Δέ. Deest in Regg. bm, hu.
    (32) Πολλάκις. Reg. a, et Or. 1 addunt, ἡμς,
    quod secutus est Billius.
    (33) Ἐν αὐτῇ. Reg. hu, Or. 1, ἐν ἑαυτῇ, (in
    seipsa.)
    (34) Ἐπειδὴ δέ. Reg. hu, Or. 1, Ἐπεὶ δέ.
  </bloco>
  <notas>
    Pagina continet textum bilinguem (Graece et Latine) in columnis duabus.
    Numeri in margine superiori: 755 (sinistra), 754 (dextra).
    Litterae A, B, C, D in margine sinistro columnae Latinae apparent (non transscriptae ut bloci separati sed in contextu).
    Numerus 185 in texto Latino in characteribus bold apparet.
    Notae criticae in parte inferiori paginae divisae sunt in duas columnas.
  </notas>
</pagina>