δὴ
ϑελήσαντι μόνον (41) ἐλπίσας, xai τινα χατὰ τῶν Α
ἐσπερίων βαρδάρων εὐημερίαν ἁρπάσας, μίαν βου-
μεὐεται ταύτην βουλὴν συνετωτάτην τε χαὶ φιλανθρω-
ποτάτην ., Apag διττὸν ἐνθένδε στρατὸν, τὸν μὲν (48)
(xtv, τὸν δὲ τῶν ἀγόντων αὐτὸν δαιμόνων, ᾧ καὶ

εἶχε θαῤῥεῖν, ἐπὶ Πέρσας στρατεύει, θράσους
ἀλογίᾳ μᾶλλον ἢ ῥώμης ἀσφαλείᾳ πιστεύσας" xal οὐδ᾽
ἐχεῖνο συνιδεῖν δυνηθεὶς ὁ σοφώτατος, ὅτι θάρσος χαὶ
θράσος (49), χἂν εἰ τοῖς ὀνόμασι πλησιάζοι, πλεῖστον
ἀλλήλων τῇ δυνάμει χεχώρισται, ἀνδρίᾳ τε ἣν φαμὲν
xdi ἀνανδρίᾳ. Τὸ μὲν γὰρ ἐν τοῖς τολμητέοις θαῤῥεῖν
ἀνδρίας ἐστὶν, ὥσπερ τὸ ὑφίεσθαι δειλίας " οὗ δὲ
πλείων ὁ κίνδυνος, ὁμόσε χωρεῖν xal ὠθίζεσθαι, ἀλλὰ
μὴ κατέχεσθαι, θράσους, ὥσπερ τὸ ὑποχωρεῖν ἀσφα-
μίας. Καὶ οὐ τοῦ αὐτοῦ λόγου θετέον φυλάξαι τὰ
iria, xai τῶν οὐχ ὄντων τι προσλαβεῖν " τὸ μὲν γὰρ
μάλιστα καὶ πρῶτον τοῖς νοῦν ἔχουσι τιμητέον" τὸ
&, ἂν μὲν ὑπάρχῃ μετὰ ῥᾳστώνης, δεχτέον " ἂν δὲ
ἀπιπίπτῃ, περιοπτέον. Ὃ δὲ ὑπὲρ τοῦ χτήσασθα τι
τῶν ἐλπιζομένων πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσι χινδυνεύων
λίαν ἀνόητος (50). Καί μοι προσεοιχέναι δοκεῖ πύχκτῃ
χαχῷ τὴν τέχνην, πρὶν τὴν στάσιν εὖ θέσθαι, προ-
ῥαλλομένῳ * ἢ κυδερνήτῃ λελυμένης αὐτῷ τῆς vrbs,
χαὶ οὐ πλοΐμως (81) ἐχούσης, ναῦν χαταδύοντι (32)
πολεμίαν, ἢ καταδύειν ἐσπουδαχότι. Ὧν μοι δοχεῖ
pub ἐκεῖνος ἐνθυμηθεὶς, ἐγχειρεῖν ἀπερισχέπτως
τοῖς ἐγνωσμένοις, ἔτι τῶν Ῥωμαϊχῶν ὠδινόντων
αὐτῷ (55), καὶ κακῶς διαχειμένων τῷ διωγμῷ μά-
λιστα, τὴν ἀλλοτρίαν περινοῶν' καὶ Σαλμωνεὺς (54)
εἶναί τις ἐκ βύρσης βροντῶν, πρὸς τοὺς Τραϊανοὺς βλέ- ς
πων ἐχείνους καὶ τοὺς ᾿Αδριανοὺς (55), ὧν οὐχ ἧττον
τῆς ἀνδρείας τὸ ἀσφαλὲς ἐθαυμάζετο. Τὸν Κάρον δὲ
οὐχ ἐνενόει ἐκεῖνον, οὐδὲ τὸν Οὐαλεριανὸν (56), ot δίχας
ἔδυσαν ὁρμῆς ἀλογίστον, ἵν᾽, ὃ φησιν ἡ τραγῳδία, μὴ
ἐγειδίζω τὰς τύχας, ἐν Περσῶν ὅροις, ἐν ἀχμῇ τῆς
εὐτυχίας χαταλυθέντες.

ORATIO Y. — CONTRA JULIANUM Il.

674

copfecerat, in eam spem adductus est, nihil esse,
quod, modo vellet, 182. superare et expugnare non
possct, ac praterea prosperi cujusdam adversus
Occiduos barbaros bellici successus occasionem ra-
piens, hoc unum consilium, prudentissimum simul
et husmanissimum capit. Duplicem enim inde exer-
citum movens, alterum militum, alterum daemonum,
aquibus ducebatur, et in cujus ope ipsius fiducia
inagis nitebatur, adversus Persas expeditionem sus-
cipit, praecipiti temeritate potius quam virium fir-
mitate fretus : ac ne. illud quidem perspiciens vir
sapientissimus, flduciam et audaciam, licet nomi-
nis ratione inter se vicine sint, potentia tamen et
facultate plurimum inter se distinctas esse, et di-
stare plus quam fortitudo distat ab ignavia. Etenim
in rebus arduis prafidentem animum gerere, ma-
gnanimitatis est; quemadmodum contra, periculum
detrectare, timiditatis el ignaviz. At ubi plus peri-
culi imminet, tum obviam procedere, seque in dis-
crimen obtrudere, non autein. reprimere ac retine-
re, temeritati ducendum est ; quemadmodum e con-
wario, cedere, cautioni eL prudenti. Nec eodem
loco ponendum est, ea qua adsunt, tueri, et eorum
quie non habeas, aliquid adipisci. lius enim prz-
cipua et. primaria ratio cordatis viris habenda est :
hoc vero, siquidem tuto facileque liceat; amplecten-
dum; sin autem in contrarium cedat, contemnen-
dum. Qui vero, ut. aliquid eorum, qux spe conce-
pit, assequatur, fortunarum omnium suarum peri-
culo dimicat, in magna stultitia versatur. Ac mibi
molo pugili non dissimilis esse videtur, artem suam,
priusquam gradum recte fixerit, proferenti : aut
gubernatori, soluta nave sua, nec ad navigandum
idonea, navem hostilem deprimenti, aut cerle de-
primere conanti. Quorum ille nibil, ut mihi qui-
dem videtur, reputans, inconsulte ea quie statuerat,

amreditur, rebus Romanis adhuc exulceratis , maleque, praesertim ob excitatam persecutionem, affe-
εἰς, alienam regionem cogitans; ac Salmoneum quemdam, e corio tonantem nobis referens, Traja-
nosque ilios et Adrianos sibi ob oculos proponens, quorum minus caulio et prudentia, quam animi ma-

guitudo admirationi esse solebat. Ac ei,

impetus inconsulüi penas dederunt (ne, quemadmodum ἃ

nec Cari illius in mentem veniebat sors, nec Valeriani, qui

it tragicus (57), fortunas exprobrem y, in

Persarum (nibus in medio felicitatis cursu. oppressi.

€. ᾿Αλλ' οὖν ἔδοξε ταῦτα, xa τῆς ὁρμῆς dv
πᾶσαν μαντείας καὶ γοητείας, ῥητῆς τε καὶ ἀῤῥήτου

(1) Μόνον. Plures codices aabent, οὐ μόνον. D
Ps οἱ, Reg. l, ol, forsan. pro, ob, vel, of,
$581.95

QU Τὸν μέν, εἰς, Or. 1, Mont, τῶν μέν... τῶν

(49) θάρσος καὶ θράσος. « Fiducia et audacia
sono parum differunt, at significatione multum. » ᾿
(50) 'Aróncoc. Keg. quatuor, Colb. k, Bill. àvón-
τος, ἴσος pot δοχῶν πύχτῃ καχῷ, eic. Budwus ila
buuc locum legit : Καί μοι προσεοικέναι δοχεῖ πύχτῃ
τεχαχῷ τὴν τέχνην, xal, πρὶν τὴν στάσιν εὖ θέσθαι,
προθαλλομένῳ. Quod sic reddit : « Mibique assimilis
tse videlur pugili artis ignaro, qui priusquam sla-
umi stabilito pede composuit, pugnos in adversarium
P) t »
Οὐ zJAoluec. Reg. a, οὐχ εὐπλοΐμως.
(93) Καταδύοντι. la Pes. aliique. plurea ;
τευ χαταδύνοντι.

2^

153 ΙΧ. Verum hc ipsius animo insederaut,
totusque io eam expeditionem ferebatur, omni di-

(57) Ωδινόντων. Bud. « nondum pacatis rebus
domi, » vel, « adhuc laborantibus, sibique velut
pariurientibus. » . .

(54) Σαλμωνεύς. Salmoneus, apud poetas, Elidis
rex, qui ut deus haberetur, super ponte zreo cure
rum agitans fulmine armatus, fulminantem Jovem
imitari voluit, Sed eum Jupiter ad inferos fulmine
deirusit, Vide Virg., Aneid. vi, vers. 585.

(55) Τραϊανούς... xal τοὺς ᾿Αδριαγούς. « Tra-
Janus et Aurianus Romani imperatores, qui, » ut lo-
quitur Elias, « ad fortitudinem, animique magnitu-
dinem prudentize quoque laudem adjuuxerunt. »

(56) Τὸν Kdpov... τὸν OvtaAspiavóv. Carus. et
Valerianus imperatores Komani, cum in summa fe-
licitate versarentur, stolidi ac temerazià impetus
ponas dederunt, in. Persarum finibus oppressi ac
deleti.

(57) Euripides in Oreste.

Digitized by Google
