TS
πίπτοντι χεῖρα ᾿ὀρέγέιϊν, xal ἀσθενοῦντι συνασῦε- A
νεῖν (94), καὶ ἰσχύοντι συνευφραίνεσθαι, Μετὰ τούτου
πατρὶς xal ξένη τὸ ἴσον ἐμοὶ, xal τόπων μετάστασις
ἀλλοτρίων ὁμοίως, ἀλλ᾽ οὐκ ἐμῶν (95). Οὗτός μοι
διαιρεῖ χόσμους, χαὶ τοῦ μὲν ἀπάγει, τῷ δὲ προστί-
θησιν᾿ οὗτός με καὶ διὰ τῶν δεξιῶν ὅπλων διεξάγει
τῆς δικαιοσύνης οὐχ ἐπαιρόμενον, χἂν τοῖς ἀριστεροῖς
χαὶ τραχντέροις (90) συμφιλοσοφεΐ, τὴν οὐ xazat-
σχύνουσαν ἐλπίδα παραζευγνὺς καὶ τὸ παρὸν χουφέ-
(uv τῷ μέλλοντι (97). Τούτῳ xal νῦν δεξιοῦμαι τοὺς
ἐμοὺς φίλους χαὶ ἀδελφοὺς, χαὶ προτίθημι (98) τρά-
πεζαν λογιχὴν, καὶ χρατῇρα πνευματιχὸν καὶ ἀέν-
γαον (99) οὐχ οἷς ἡ χάτω (1) τράπεζα κολαχεύει τὴν
χαταργουμένην γαστέρα, καὶ ἀθεράπευτον.

E

T. Ἐσιώπησα, μὴ xoi ἀεὶ σιωπήσομαι; "Exapzé-
ρῆϑα ὡσεὶ τίκτουσα (8), μὴ χαρτερήσω διαπαντός ;
τῷ μὲν γὰρ Ζαχαρίᾳ λύει τὴν σιωπὴν γεννηθεὶς ὁ
Ἰωάννης * καὶ γὰρ οὐχ ἔπρεπε τὸν πατέρα τῆς φωνῆς
ewmjv, ταύτης προελθούσης" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀπιστη"
θεῖσα τὴν γλῶσσαν ἔδησεν, οὕτω φανερωθεῖσα δοῦναι
τῷ πατρὶ τὴν ἐλευθερίαν, ᾧ καὶ εὐηγγελίσθη, καὶ
ἐγεννήθη φωνὴ καὶ λύχνος, Λόγου (5) καὶ φωτὸς
πρόδρομος * ἐμοὶ δὲ λύει τὴν γλῶσσαν, καὶ ὑψοῖ τὴν
φωνὴν, ὡς σάλπιγγος, ἡ παροῦσα εὐεργεσία, xal «ὃ
χάλλιστον τοῦτο θέατρον, τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ διεσχορ-
κισμένα (4), συνηγμένα εἰς ἕν, καὶ ὑπὸ τὰς αὑτὰς
ἀναπαυόμενα πτέρυγας, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ
πορευόμενα ἐν ὁμονοίᾳ, καὶ μίαν ἁρμονίαν Ἡρμοσμένα
τὴν τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος * ὅτε οὐκ ἔτι qépo-
{εν ἀλλήλους καὶ ἄγομεν, τοσοῦτον ὑπὸ τοῦ πονη-
ροῦ χλαπέντες, 1j βιασθέντες, καὶ χατατοξευθέντες (5)
ἐν σκοτομήνῃ τὸν νοῦν, ἣν αὐτὸς ἡμῖν ἐπήγειρεν "
χαὶ οὐχ οἶδ᾽ ὅτι χρὴ λέγειν, ὥστε καὶ τοῖς ἀλλήλων
χαχοῖς ἐπευφραίνεσθαι, χαὶ μὴ νομίζειν τοῦ παντὸς
εἶναι ζημίαν τὴν ἀλλήλων κατάλυσιν ὅτε Ἰούδας xai
Ἰσραὴλ τίθενται ἑαυτοῖς ἀρχὴν μίαν, χαὶ ᾿ἱερουσα-
λὴμ χαὶ Σαμάρεια πρὸς μίαν τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ
συνάγονται, xal οὐχ ἔτι Παύλου, xol ᾿Απολλὼ, xol
Κηφᾶ, ὑπὲρ ὦν, καὶ καθ᾽ ὧν ἡ φυσίωσις (6), πάντες
& Χοιστοῦ γεγόναμεν.

* Cor, vi, 7.
* Joan, xi, 52. * Psal. Liv, 1

97 Rom; v, 5. ** Prov. τσ, 93.
5. **5Ose. 1, 11.

. (M) Συνασθεγεῖν. « Cum infirmo infirmus sim
inlirmum me exiibeam, »

ped "A44" οὖκ ἐμῶν. Reg. ha, καὶ οὐχ.

96) Kal τραχυτέροις. Deest in Cisl. 1.
d) Τῷ μέλλοντι. « Futuri spe et exspecta-

ne. »

(98) Dporiónjs, ete. « Sermonum spiritualem
Wensam appono. » Sie Nobilius ex. Symmacho,
Prov, 1x, 2, ubi semel et iterum προσέθηχε, pro
Ἐροέθηχε. 1n Rey. a, deest λογιχήν.

99) ᾿Αένναον. Reg. bm, et Coisl. 1, ἀέναον.

1) "H χάτω. « Terreno. » Billius, « inferior, »

. ὃ) Ὡσεὶ τίχτουσα. Reg. hu, Coisl. 1, Oxeu. Or.
ὡς ἡ.

ἽΒΑΤΙΟ VI. — DE PACE Ι.

730

nimum. llic mibi, ut et cum eo, qui secundo cursu
fertur, curram, et labenti manum porrigam,et cum
infirmo infirmitate afficiar, et cum firmo et valente
gaudeam, persuadet. Cum hoc idem mihi patria et
externa regio est, ac locorut mutatio, alienorum
mque, non autem ineorum. Hic mihi mundos dis-
tinguit, atque ab altero abduetum alteri adjungit.
Hic me et per dexua justitie arma ** dirigit mi-
nime me efferentem; οἱ in sinistris eL asperis re«
bus mecum philosophatur, spem quae non confun-
dit 37, adnectens, ac presens per futurum levans.
Hoc nunc etiam amicos meos et fratres excipio, ac
raüonalem mensam propono ?*, et spirituale ac
perenne poculum statuo; non ea quibus terrena
h»c mensa ventri, qui destruitur **, nec. curari po»
test, blanditur.

VII. Tacui, num etiam semper tacebo? Sustinui
sicut pariens **, num in perpetuum suetinebo? Ete-
nim Zacharie quidem. silentium editus in lucem
Joannes solvit *', nec enim Vocis patrem, ea prod-
eunte, silere conveniebat ; verum ut non credila,
linguam constriuxerat, ita etiam equum erat, 183
ut declarata libertatem patri. daret, cui 'annuntiata
fuerat, nataque est vox et lucerna, Verbi Lucisque
praevia. Mihi vero linguze vinculum solvit, ac vocein,
tub: instar, attollit prasens beneficium, et pul-
cherrimum lioc. theatrum, Dei (ilii, qui prius dis-
persi erant, nunc. in unum congregati **, et sub
iisdem alis requiescentes, atque in domum Dei con-

C sentientibus animis ambulantes **, unoque virtutis

ἃς Spiritus concenta. inter se concordes : quando
non jam alii adversus alios dictis factisve pugna-
mus, a pravo illo usqueadeo decepti, vel coacti,
atque in ea caligine, quam ipse nobis excitavit,
mente tanquam sagittia. quibusdam confixi; atque
quo verbo utendum sit, nescio, ul eliam ex mutuià
malis voluptatem eaperemus, neque illud existima-
remus, mutuam eversionem, totius corporis detri.
mentum ae perniciem esse : quando Judas et lsrael
principatum unu sibi pooont *, ac Hierusalem et
Sawaria ad unam supernam llierusalem colliguu-
tur, nec jam Pauli, et. Apollo, et Ceplie 5 propter
quos, et de quibus inflabantur animi, veramChrisii
omnes facli sumus.

* Luc, 1, 20.

9] Cor. vi, 15. "9158. ΣΧ], 14.

48} Cor. i11, ὁ.

* (S5) Adrov. Regg. 5, et hu, τοῦ Λόγου.

(4) Διεσχορπισμένα. "Tres Colb, Or. etc. τὰ
διεαχορπισμένα.

(ὅ) Καὶ χατατοξευθέντες. Wec et sequentia π8-
qe ad ὥστε, elc., desunt iu Reg. bm, tribus Colb.
et Or.

(6) Ὑπὲρ ὧν, xal καθ᾽ ὧν, eic. « De quibus in-
flatio, et cujus inflationis ilii occasio. » lloc enim
seusu AEscliues et Demosthenes usi sunt, et passim
uluntar dialectici. Non igitur bene Billius, « adversus
quos, » nec Leuvenklaius, « contra quos.»—« Nam,»
n ail Elias, « pars quelibet pro suo doctore"iua-

atur. 2 ]

Digitized by Google
