E

perturbatio inducta, qui üleri potest, ut. ftomanorum

etiam se habuisse cernuntur

8. GREGORII THEOLOGI 700
fes omnes non male se lhsbeant, quemadmodum

XLH. Hzc tibi a nobis columna, Herculeis co- A ΜΒ’. Αὕτη σοὶ παρ' ἡμῶν στήλη, τῶν Ἥρα-

lumnís sublimior et splendidior. Nam ille uuo. tan-
tummodo loco fixze sunt, ab iisque duntaxat qui eo
86 conferunt, conspici possunt; hzc autem fieri
von potest. quin motu predita ubique atque omni-
bus nota et clara sit: quam etiam futurum tempus,
mihi crede, suscipiet, te tuaque scelera proscinden-
tem, czterosque omnes, mne hujusmodi quamdam
adversus Deum rebellionen aggrediantur, erudien-
tem et admonentem, ne alioqui eadem perpetran-
tes, eadem quoque recipiant.

au Πανταχοῦ xal. Reg. bm, Savil., Pass. πάντη
τε xat.

χλείων στηλῶν ὑψηλοτέρα τε xai περιφανεστέρα'
αἱ μὲν γὰρ ἐφ᾽ ἑνὸς τόπου πεπήγασι, χαὶ μόνοις
εἰσὶ θεαταὶ τοῖς ἐχεῖσε ἀφιχνουμένοις " τὴν δὲ οὐχ
ἔστι μὴ πανταχοῦ xal (M) πᾶσι γνωρίζεσθαι χινου-
μένην, ἣν χαὶ ὁ μέλλων ὑπολήψεται (48) χρόνος, εὖ
οἶδα, σὲ τε καὶ τὰ σὰ στηλιτεύουσαν, καὶ τοὺς λοιποὺς
πάντας παιδεύουσαν, μή τινα τοιαύτην χατὰ Θεοῦ
τολμᾷν ἐπανάστασιν, ἵνα μὴ, τὰ ὅμοια δράσαντες,
τῶν ἴσων χαὶ ἀντιτύχωσιν. .

(42) ᾿Ὑπολήγψεται. Reg. bm, ὑπολείψεται,

177 MONITUM IN ORATIONEM VI.

l. Gregorius, Theologi nostri pater, vir alioqui optimus, οἱ vere catholiceque religionis
aefensor studiosissimus, Arianorum fraudes, qua erat simplicitete, minus snimadverlens,
quosdam hoc veneno eafflatos benigne susceperat, et cuidam impie eorum sententite sub-
scripserat. Que res tanta indignatione monachorum animos permovit, ul confestim ab
ipsius communione sese removerint, suoque exemplo magnam populi parlem ad se per-
traxerint. Hinc latissima Arianis ad oppugnandos Catholicos aperia est via; malumque
muito longius serpsisset, nisi Theologi nostri cura restitisset, fidemque suam ipsius ρᾶ-
ter Gregorius aperte professus esset, petiissetque sibi condonari quidquid in ea re per
imprudentiam deliquerat. Tum monachi cum episcopo suo facile jn gretiam redierunt."
Pace igitur composito, hanc Gregorius noster orationem habuit, qua primum oflicii sut
causas reddit, ac, occasione dala, vite monasticie formam elegantissime describit ; deinde
pro accepto beneficio gratias Deo agit; el, ad ipflammandos majori concordie studio Na-
Zienzenos, pacis laudes atque utilitates exponit, casque cum discordie incommodis con-
ferendo, mirum in modum ampli(icat. Postea eos hortatur, ne deinceps tam facile ab er-
rantium fratrum societate se separent, sed eos potius humana fraternaque charitate ccr
rigent. Demum patri suo de monachorum reditu gratulatus, orationem catholica Trinit-
tis confessione concludit. .

11. Hanc autem orationem sic auspicatur Gregorius : « Linguam meam solvil alacritas,
Jegemque humanam propter Spiritus legem contemno; ac sermonem, quem nondum ulli
concessi, paci dono offero. » Postrema bec verba: « quem nondum ulli concessi, » 10
errorem induxere virum alioqui non ineruditum (53), ul hanc esse omnium Gregori! ors-
tionum primam crederet, quamvis certum sit geminas Adversus Julianum invectivas fuis-
se Nazianzeni schismatis tempore scriptas (64). Preterea orationem Je Pascha et tardi-
tate, et alteram. De fuga in. Pontum, jam tum habitas fuisse, invictis, ni fallimur, ar*
&umentis demonstravimus, idque ipse per se orationes loquuntur. liaque cum Grego-
rius ail se « nondum ulli sermonem concessisse, » non nisi de eo loquitur tempore, quo
« discissa Christi (unica, » ut ejus verbis utar, imo « lacereto corpore, sermonis Jps!us
radios, veluti nubes quedam, dolor obtegebst; » unde, reddita pacis serenilate, silen-
lium exuit, atque orationem coram populo habuit, . .

1. Paulo eliter censet doctissimus Tillemontius, qui tamen ipse hoc etiam ordim
orationem, de qua agitur, collocat. Elenim veritus Nazianzenum schisma rejicere pos
Gregorii sacerdotium, huc pene inclinat, ut « sermonem nondum ulli » priorem islo « con
cessum » a Gregorio fuisse credat, Nobis vero nullam hic esse difficultatem videlur, cum,
io fita Gregorii, non nisi postquam ordinatus est presbyter Theologus, ortum esse Nà*
zianzene Ecclesie schisma, validissimis argumentis probaverimus. Quo vero 178 len
pore fuerit istius luctuosi schismatis exordium, definire non facile est. Constat tamen nu

um in Neziapnzena Ecclesia fuisse dissidium, cum tres primas orationes habuit Mon
uc annt

rius. Felix namque et amantissimum pacis concordieque donum vigebat adhuc *rhi-

362, omnesque mutue charitatis vinculo jungebantur. Prodiit igitur. i;onachoru "
sma intra fines anni 363 (A5). Etenim exeunte hoc eodem anno, jam tum eruper
cum in Pontica solitudine primam invectivam scriberet Gregorius, οἱ ad sequentis m
36& primordia perseverasse videtur. Duravit per breve et exiguum tempus, vel, ut ^ Hi
Gregorio loquar, « auatenus per dissidium, pacis bonum dissidentes inteltigerent. 7.

(45) Bibl. univ., tom. XVIII, an. 1690, art. 1.
(4o) Vid: Mon. in Orat, i1 el ur,

(45) Vid. Or. wv, n. 10.

Digitized by Google
