005

ἐγνώρισα, Καὶ εἴ μοι παρῆσάν τινες τῶν τηνιχαῦτα A
συνόντων χαὶ ἀχουσάντων, οὐ χαλεπῶς ἂν ἐμαρτύρησαν"
οἷς, ἐπειδὴ ταῦτα ἐθεασάμην, εὐθὺς ἐφθεγξάμην᾽ Οἷον
καχὸν ἡ Ῥωμαίων (11) τρέφει! καὶ προαγορεύσας (18),
χαὶ γενέσθαι ψευδόμαντις ἐμαυτοῦ χατευξάμενος (79).
Kpetazov γὰρ ἣ τούτων (80) πλησθῆναι τὴν οἰχουμένην
χαχῶν, καὶ τοιοῦτον ἀναφανῆναι τέρας, οἷον οὕπω
πρότερον (81) " πολλῶν μὲν ἐπιχλυσμῶν θρυλλουμέ-
γων, πλλῶν δὲ ἐμπρησμῶν, καὶ βρασμῶν (82) γῆς,
xai χασμάτων, Ext δὲ ἀνδρῶν ἀπανθρωποτάτων (85)
καὶ θηρίων ἀλλοχότων τε χαὶ συνθέτων, ὧν ἡ φύσις
ἐχαινοτόμησε (84). Ταύτῃ τοι xat τέλος ἄξιον ἠνέγ-
xato τῆς ἀπονοίας " ἐνταῦθα μόνον οὐχ ἀνασχομένου
τοῦ Θεοῦ τῆς συνήθους μακροθυμίας, ἔνθα πολλοῖς
καχὸν ἦν τὸ φιλάνθρωπον, καὶ πολλὴν μὲν ἔμελλε
παρέξειν ἀθυμίαν τοῖς κατορθοῦσι, πολλὴν Bk τοῖς I
ἁμαρτάνονσι χαταφρόνησιν " ὡς οὐχ ἐφορῶντος (85)
οὐδενὸς τὰ ἡμέτερα, οὐδὲ οὔσης τινὸς χυδερνήσεως
ἢ ἀντιδόσεως (86), ἀλλὰ τοῦ αὐτομάτου τὸ πᾶν φέ-
ροντός τε καὶ περιτρέποντος " ὃ διανοίας ἐστὶ πονη-
ρᾶς xai λίαν ἐπισφαλῶς πεοὶ τῶν μεγίστων διαχει-

μένης.

ORATIO Y. — CONTRA JULIANUM ll.

691

postea deprehendi. Quod si qui ex iis, qui tum si-
mul erant , atque audiebant, milii nune przsto es-
sent, baud zgre testimonium exhiberent. Ad quos,
ut hzec conspexi, statim his verbis usus sum : Quan-
tum malum sibi alit Romanum imperium! prefatus
licet, ac mihi, ut falsus vates essem, imprecatus.
Prastabilius enim id fuerat, quom tautis malis or-
bem terrarum impleri, taleque monstrum esistere,
quale nunquam antea visum fuerat ; etiamsi alioqui
dilavia multa, et incendia multa , terrzque velut
ebuliitiones , et hiatus, ac multi insuper crudelissi-
mi homines, belluzque prodigios , et ex variis ge-
neribus conllatz,, quas natura novo more produit, ,
sermone jactantur. Ac proinde finem quoque amen-
tia sua dignum. tulit : Deo bic solum consueta sua
ac longa patientia uti nom sustinente, ubi multis
perniciosa futura erat prorogata beuignitas, ac tum
iis qui honeste et ex officio vivunt animi dejectionem
multam, tum peccantibus contemptui et petulan-
tiam nen parvam allatura : tanquam videlicet nemo
esset qui res nostras inspiceret, promiaque et pee-
nas cuique pro merito rependeret, sed temere ac for-

tuito mundus ferretur, et volveretur ; quod prave mentis est, valdeque periculose de maximis rebus sentientie;

ΚΕ΄. Ταῦτα τῶν Γαλιλαίων ἡμῶν, ταῦτα τῶν ἀτί-
ptov τὰ διηγήματα" ταῦτα οἱ τὸν ἐσταυρωμένον προσ-
χυνοῦντες ἡμεῖς, ταῦτα οἱ τῶν ἀλιέων μαθηταὶ χαὶ
τῶν ἀπαιδεύτων, ὡς αὐτοὶ λέγουσι" ταῦτα, οἱ τοῖς
γραϊδίοις συγκαθεζόμενοι, xal συμψάλλοντες ". ταῦτα
«i ταῖς μαχραῖς νηστείαις ἐχτετηγμένοι xa ἡμιθνῆ-
πὲς (87): ταῦτα οἱ μάτην ἀγρυπνοῦντες ἡμεῖς, xax ταῖς
«αννύχοις στάσεσι παραληροῦντες, xal ὑμᾶς (88)
χαταδάλλοντες. Ποῦ εἰσιν οἱ γραμματιχοί; ποῦ εἶσιν ol
σύμόδουλοι ; Ἐχ τῶν παρ᾽ ἡμῖν τινος ἀσόφων, ὡς γοῦν
ὑμῖν δοχεῖ, λαμδάνω τὸν. ἐπινέκιον. Ποῦ αἱ θυσίαι,
χαὶ τελεταὶ, xal μυστήρια; ποῦ σφάγια φανερά τε
xai ἀφανῇ ; ποῦ τέχνη χατὰ τῶν ἐντόμων ἐπαινοὺ-
μένη (89); ποῦ τερατεία προγνώσεως xal σημεῖα
ἐγγαστριμύθων; ποῦ Βαδυλὼν ἡ ἔνδοξος θρυλλουμένη,
καὶ οἰχουμένη πᾶσα περινοουμένη (90) δι᾽ ὀλίγου χαὶ
ἐναγοῦς αἵματος ; κοῦ δὲ οἱ ἐν τῇ χειρὶ χρατούμενοι
Πέρσαι καὶ Μῆδοι; ποῦ δὲ οἱ προπεμπόμενοι xal
παραπέμποντες (91), καὶ προπολεμοῦντες xal συμ-

** 1:8. xxxi, 48; d Cor. 1, 320. ΦΊ Cor. x, 20.

. (7) Ἢ Ῥωμαίων. Nempe, πολιτεία, vel, βασι- D
λεία. Billius, « Romanorum regio, » quod Couibeti-
sio non placet.

(18) Προαγορεύσας. lta plerique codd. Edit. προσ-

αγορεύσας.

(719) Κατευξάμενος. Mont. γρ. χατευξάμην. Unde
Valesius : « Cumque id praedixissem, Deum preca-.
tus sun ut falsus vates essem. »

4S0) Τούτων. Mss. communius τοιούτων.

(81) Πρότερον. Plures mss. addunt, ἣν.

(82; Βρασμῶν. Verüit Vales. «terra motus, »
moxque, «ad hxc liominum inhumang species ac
belluinz, ferz denique, » eic.

(85) Azarvüpozxotárov. Jta. omnes codices. Lo-
vus bic omnino corruptus in Soerate. Par. ἀπαν-
θρώπων. ᾿

(84) Ἡ φύσις ἐκαιγοτόμησε. Quinque Regg. Or.
4, φύσεις καινοτομηθεῖσαι.

(83) Ὡς οὐκ ἐφορῶντος, εἰς. Claudianus eam-

dem lere sententiam habet : .

163 XXY. lie noswas, hoc est, Galilieorum, ha
eontemptorum et abjectorum hominum narratio-
nes. Hzc nos, qui Cruciixum adoramus : Ixec. pi-
scatorum, et, ut ipsi aiunt, imperitorum discipuli.
Mac nos, qui cum velulis sedemus et psallimus.
Hec nos longis jejuniis confecti, ae semianimes.
liec nos, qui frustra. vigilamus, atque. in. noctur-
nis stationibus nugamur, οἱ tayien vos prosterni-
mus, Ubi sunt grammatici? ubi consiliarii *? Libet
enim ab indoctorum nostratium quodam, ut quidem
vobis videtur, triumpbalem hymnum mutuari. Ubi
sacrificia, et sacra, eL mysteria ** ? ubi vietimz, tam
aperte quam occulte? ubi aruspicine ars, qua:
laude ac predieatone effertur? ubi prascientize
vanilas, et veniriloquorum signa? ubi clara illa
Babylon sermone celebrata, et universus terrarum
orbis per exiguum et exsecranduim sanguinem cogi-
tatione perceptus ? ubi Persa illi et Medi, qui ma-.
nibus tenebantur ? ubi dii illi, qui preibant et qui

Sepe mihi dubiam trazil sententia mentem
Curarent Superi terras, an nullus inessei
Rector, et incerto fluerent mortalia cursu.

(86) Ἁνειδόσεως. Reg. hu, Pass. ἀνταποδό-
σεως.

(87) Ἡμιθνῆτες. Colb. k, ἡμιθνῆτοι.

(88) "Ypàc. Herv. ἡμᾶς.

(89) 'Exauwovpérn. Sic Regg. septem, Colb. tres,
Pass. εἰς, Pauci, ἐπινοουμένη. « Ars qui de czsis
extis ac visceribus excogitata est. »

(90) Περινοουμένη. « Orbis universus animi de-
stinalioue przeceptus. » Sic Plut. in Phocione, με.
γάλα ταῖς ἐλπίσι περινοῶν᾽ « Spe imagua anim
complexi. »

(01) Οἱ προπεμπόμενοι, xal xapazépaorcec.Edit
addunt : xai προπέμποντες, quod delevimus aucto.
ritate sex Regg. Or. 1, etc. Agnoscit tamen Com-
hef. et vertit, « Dii illi lionoris causa deducti, et
deducentes ac comites. »

Digitized by Google
