<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    641 ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM I. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,600">
    καὶ τὸ κοταβίζειν, καὶ τὸ μῶν, καὶ τὸ δήπουθεν,
    καὶ τὸ ἄττα, καὶ τὸ ἀμωσγέπως εἶναι τῆς διαλέκτου
    μόνης, τἆλλα δὲ (35) ἀπερρίφθαι εἰς Κυνόσαργες (36),
    ὥσπερ τὸ πάλαι τοὺς νόθους· εἰ δ καὶ τὸ εὐτελὲς τοῦ
    λόγου καὶ ἀκαλλώπιστον ὁμοίως τοῦ λληνίζειν ἐστι,
    τί μὴ καὶ τούτων ἀποστερεῖτε μᾶς, καὶ ἁπλῶς (37)
    πάσης Ἑλλάδος φωνῆς, ὁποία ποτ' ἂν , καὶ ς
    ἂν ἔχουσα τύχῃ (38)· τοῦτ' ἂν ἦν ὑμῖν φιλανθρω-
    πότερον καὶ τελείως (39) τῆς ἀμουσίας τῆς ὑμετέ-
    ρας.
    ΡΓ'. Ἔχει γὰρ οὕτως, ἵνα σοι φιλοσοφήσω περὶ
    τούτων, ὑψηλότερόν τε καὶ τελειότερον· Εἰ μὲν καὶ
    θεῖαί τινές εἰσι φωναὶ (40) φωνητικοῖς ὀργάνοις ἐκ-
    πορευόμεναι (41), καὶ διὰ τοῦ ἀέρος χεόμεναί τε (42)
    καὶ ἁπας εἰσρέουσαι, τῶν ἡμετέρων κρείττους καὶ
    εὐσημότεραι (γελῶ γὰρ ὑμῶν τῶν σεμνῶν τ Μόλυ,
    καὶ τὸν Ξάνθον, καὶ τὴν Χαλκίδειν), ἢ διὰ (43) γυμνῶν
    ἀλλήλοις συγγίνονται τῶν ἐνοιῶν καὶ τῶν τυπωμά-
    των, οὐχ ἡμέτερον λέγειν· τὸ δ' οὖν ἡμέτερον τοιοῦ-
    τόν ἐστιν· Οὔτε φωνὴ τῶν εὑρομένων μόνον (44)
    ἐστίν, ἀλλὰ πάντων τῶν μετεχόντων· οὔτε τέχνη τις
    ἢ ἐπιτήδευσις, ἣν ν ἐνθυμηθῇναι θελήσῃς· ἀλλ'
    ὥσπερ ἐν ἁρμονίᾳ τεχνικῇ τε καὶ μουσικῇ λλος μὲν
    ἦχος ἄλλης τινὸς τῶν νευρῶν συντεταμένος, ἢ ἀνει-
    μένος (45), πάντα δὲ ἐκ τοῦ νὸς ἀρμονικοῦ καὶ τεχνίτου,
    πρὸς ἕν τι κάλλος ἁρμονίας συντείνοντα· οὕτω κἂν
    τούτοις ὁ τεχνίτης καὶ δημιουργὸς Λόγος ἄλλον μὲν
    ἄλλης τινὸς ἐπιτηδεύσεως ἢ τέχνης εὑρετὴν (46)
    προϋπέστατο, πάντα δὲ εἰς μίαν προὔθηκε πᾶσι
    τοῖς βουλομένοις, τῷ κοινωνικῷ καὶ φιλανθρώπῳ
    συνδέων τὸν βίον ἡμῖν, καὶ ποιν ἡμερώτερον.
    ΡΖ'. Σὺν τὸ Ἑλληνίζειν· εἰπέ μοι· τί δέ; οἱ Φοι-
    νίκων τὰ γράμματα; ὡς δέ τινες, Αἰγυπτίων; ἢ τῶν
    ἔτι τούτων σοφωτέρων Ἑβραίων; οἱ καὶ πλαξὶ
    θεοχαράκτοις ἐγγραφῆναι (47) τὸν νόμον παρὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A qua tandem hæc partitio est, ut hæc verba, σμερ-
    δαλέον, κοναβίζειν, μῶν, δήπουθεν, ἄττα, ἀμωσγέ-
    πως, solius linguæ sint, reliqua autem in Cynosar-
    ges, ut olim spurii, relegentur ? Si autem viles
    etiam et inornatæ atque inelegantes dictiones atque
    Græcismi sunt, quin has quoque nobis, atque omnes
    in universum Græcas voces, quæque tandem illæ et
    qualescumque sint, admittis ? hoc enim majus in
    vobis humanitatis ac supremæ inscitiæ argumentum
    esset.
    CVI. Etenim, ut de his rebus altius ac perfectius
    tecum agam, sic se res habet : Si quædam etiam
    deorum voces sunt, e vocalibus organis exeuntes,
    ac per aërem fusæ, auribusque influentes, vocibus
    nostris præstantiores et significantiores (rideo enim
    hominum gravium, quales haberi vultis, hæc verba,
    Moly, et Xanthum, et Chalcidem), aut per nudas
    cogitationes et informationes commercium inter se
    habent, haudquaquam nostrum est pronuntiare.
    Quod autem ad nos attinet, ita se, ut dicturus sum,
    res habet. Nam nec vox tantummodo eorum est qui
    eam invenerunt, sed omnium qui ejus sunt partici-
    pes : nec ars ulla aut vitæ studium atque institu-
    tum, quodcunque cogitare volueris; quin potius,
    quemadmodum in concentu artificioso et musico,
    alia quidem chorda alium sonum edit, prout videli-
    cet, vel contenditur, vel remittitur, cæterum omnia
    unius ejusdemque sunt concinnatoris et artificis,
    atque ad unam quamdam concentus elegantiam re-
    feruntur : ad eumdem modum in his quoque rebus,
    licet rerum artifex ac conditor Verbum, alium alius
    cujuspiam instituti vel artis inventorem elegerit, omnia tamen omnibus in medium proposuit, ut sci-
    licet per societatem et communicationem ac benignitatem, veluti quibusdam vinculis vitam nostram
    astringeret ac mitiorem redderet.
    136 CVII. Dic mihi : tuum est Græcari ? Quid
    autem ? Nonne Phœnicum sunt litteræ, vel, ut non-
    nullis placet, Ægyptiorum, aut his adhuc sapien-
    tiorum Hebræorum, qui etiam legem in tabulis a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,940">
    πως, (partim, quadamtenus.) Billius in hæc verba
    observat Gregorium hæc mutuatum videri a Lu-
    ciano, ubi lib. De conscrib. hist. salassime irridet
    ineptissimum hominem sesquipedalium, exoletorum
    et Demosthenicorum verborum affectatorem, qui
    sibi facundia Demosthenem æquare videbatur, quod
    illius verbis uteretur.
    (35) Τἆλλα δέ, etc. ( Cætera vero dictiones reji-
    ciantur et pro spuriis habeantur. )
    (36) Κυνόσαργες. Locus erat Athenis ignobilis,
    in quem spurii conjiciebantur.
    (37) Καὶ ἁπλῶς. Quæ sequuntur usque ad hæc
    verba, Ἔχει γάρ, desunt in Reg. hu, et in edit. Ald.
    et Her.
    (38) Τύχῃ. Colb. 3, et Comb. τύχοι.
    (39) Τελείως. Savil. τελείωσας.
    (40) Εἰ μν καὶ θεῖαί τινές εἰσι φωναί, etc. Hic
    poetas ac præcipue Homerum, aliosque fabularum
    amatores, qui diis voces attribuebant, irridet Gre-
    gorius. In exemplum profert quasdam deorum vo-
    ces, quas ipse Homerus finxit, nempe ( Moly, Xan-
    thum et Chalcidem, quarum prima, ) inquit Elies,
    ( radix stirpis cujusdam est, altera fluvius, tertia
    avis, his verbis utens : Moly hanc dii vocant : quem
    Xanthum dii vocant, homines autem Scamandrum :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,940">
    Chalcidem dii vocant, homines autem Cymindin, )
    etc. Hæc est ergo Gregorii sententia : si quæ sunt
    deorum voces, ut nugator Homerus, meum non est
    pronuntiare. Quod autem ad homines pertinet, nec
    vox, nec ars cujusquam propria est, sed cuilibet
    volenti ad usum æque patet.
    D (41) Ἐκπορευόμεναι. Ita Reg. l, Colb. 5, Pass.
    et Comb. Editi vero et plures mss., ἐκπορεύεται.
    (42) Χεόμεναί τε. Sic Pass. Deest τε in edit.
    (43) Ἢ διὰ. Sic Oxon. hancque lectionem verba
    proxime sequentia postulant, quamvis editi, et om-
    nes quos vidimus codd. es habeant, οἱ διὰ.
    (44) Εὑρομένων μόνον. Regg. bn, q, y, εὑραμέ-
    νων. Alii duo Regg., μόνων. Utrumque Savilio pla-
    cet.
    (45) Συντεταμένος, ἢ ἀνειμένος. Ita omnes co-
    dices, fatente Mont. qui tamen mallet, συντεταμέ-
    νης, etc., sed perinde dicitur, ( sonus intensus ) aut
    ( remissus, ) ut ( chorda intensa ) aut ( remissa. )
    (46) Εὑρετήν. Mendose in Herv. ἀρετήν. Quæ
    lectio nullatenus defendi potest, quidquid dicat
    Montacutius.
    (47) Θεοχαράκτοις ἐγγραφῆναι. Malim, ( divinis
    characteribus exaratam. )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latino à direita. Aparato crítico na parte inferior também em duas colunas.
  </notas>
</pagina>