<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    725 S. GREGORII THEOLOGI 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,730">
    suspirium ex imo manans, pernox statio, mentis ad A
    Deum peregrinatio, tenuis inter orandum fletus,
    audientium animos ad compunctionem incitans,
    psallentes, Dei gloriam celebrantes, legem Domini
    diu noctuque meditantes 20, exaltationes Dei in
    gutturibus 21 ferentes : atque hæc etiam vitæ Deo
    gratæ pulchra indicia et argumenta, lactiique præ-
    cones, sordida nimirum et squalida coma, pedes
    nudi, et apostolicos imitantes, nihil mortuum fe-
    rentes, apta et moderata tonsura, amictus fastum
    castigans, zona ob inelegantiam elegans, unicam
    nonnihil restringens, ita ut restringere minime vi-
    deatur, gressus constans, oculus minime vagus,
    subrisus blandus, vel potius subrisionis motus qui-
    dam risus petulantiam castigans, sermo a ratione
    profectus, silentium sermone præstantius, laudatio
    sale condita, non ad blanditias comparata, sed ad
    meliora dirigens, objurgatio laudatione optabilior,
    modus tristiæ et animorum relaxationis, atque
    utriusque permixtio et temperamentum ; mollities
    fortitudine, austeritas verecundia temperata sic ut
    neutra ab altera lædatur, sed utraque alterius opera
    laudem consequatur ; modus tum in commune prod-
    eundi, tum secedendi, illud ad alios instituendos,
    hoc ut ipsi Spiritus mysteriis imbuantur ; atque ita
    utrumque, ut, et in communi solitudinem, et in so-
    litudine fraternam benevolentiam et charitatem ser-
    vent ; et, quæ his adhuc majora et sublimiora sunt,
    opes in paupertate, possessio in peregrinatione,
    gloria in contemptu, potentia in infirmitate, fecun-
    ditas in cælibatu (siquidem præstantiores fœtus illi
    sunt, qui secundum Deum exsistunt, quam qui a
    tero ortum ducunt) : qui deliciis minime studere
    pro 180 deliciis habent, qui regni cœlestis causa
    humiles sunt, qui in mundo nihil habent, et supra
    mundum exsistunt, qui etiam in carne extra carnem
    vivunt, qui pro portione Dominum habent, qui
    propter regnum inopia laborant, et propter inopiam
    regnant.
    III. Hi me, opes, inquam, ac præclaræ deliciæ
    meæ, et præsentes splendidum atque illustrem
    reddebant, et absentes mœrore contrahebant. Hæc
    mihi animum premebant, et conturbabant. Hinc
    ego lugens et contristatus ingrediebar 22. Ob eam
    causam cum aliis jucundis rebus sermonem quoque
    abjeci : quoniam dilecti recalcitrarunt 23, et ver-
    terunt ad me terga et non facies 24, faciæque sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,890,730">
    ἐπιτιμήσεις (58), στεναγμὸς ἐκ βάθους ἀναπεμπό-
    μενος, στάσις πάννυχος, νοῦς πρὸς Θεὸν ἐκδημία,
    θρῆνος ἐν δεήσει λεπτός, φάρμακον τοῖς ἀκούουσι
    κατανύξεως, οἱ ψάλλοντες, οἱ δοξάζοντες, οἱ μελε-
    τῶντες τὸν νόμον Κυρίου ἡμέρας καὶ νυκτός, οἱ τὰς
    ὑψώσεις τοῦ Θεοῦ ἐν τοῖς λάρυγξι φέροντες· καὶ ταῦ-
    τα δὴ τὰ καλὰ τοῦ κατὰ Θεὸν βίου (59) προγράμματα
    καὶ μηνύματα, οἱ σιωπῶντες κήρυκες, ἀκόμωτα καὶ
    πιναρὰ κόμη, πόδες γυμνοὶ καὶ τοῖς ἀποστολικοῖς
    ἑπόμενοι, μηδὲν νεκρὸν φέροντες, κουρὰ σύμμετρος,
    περιβολὴ τύφον κολάζουσα, ζώνη τῷ ἀκόσμῳ
    κοσμία (60), μικρόν τι τοῦ χιτῶνος (61) ἀναστείλου-
    σα, καὶ ὅσον μὴ ἀναστείλλειν, βάδισμα εὔσταθες,
    ὀφθαλμὸς οὐ πλανώμενος, μειδίαμα προσηνές, μᾶλ-
    λον δὲ ὀφρὴ μειδιῶσα, ἀκρασίαν γέλωτος σωφρο-
    B νίζουσα, λόγος τῷ λόγ κινούμενος, σιωπὴ λόγῳ
    τιμιωτέρα, ἔπαινος ἅλατι ἠρτυμένος, οὐ πρὸς θα-
    πείαν (62), ἀλλ' ὁδηγίαν τοῦ κρείττονος, ἐπίπληξις
    εὐφημίας ποθεινοτέρα, μέτρα κατηφείας καὶ ἀνέσεως,
    καὶ ἡ δι' ἀμφοτέρων μῖξις καὶ κράσις, τὸ ἄπαλιν
    τῷ γενναίῳ (63), τὸ αὐστηρν αἰδο σύγκρατον, ὡς
    μηδ' ἕτερον ὑπὸ τοῦ ἑτέρου παραβλάπτεσθαι (64),
    ἀλλ' ἀμφότερα δι' ἀλλήλων εὐδοκιμεῖν· μέτρα τῆς
    εἰς τ κοινὸν ἐπιμελίας (65) καὶ ὑποχωρήσεως, τῆς
    μὲν τοὺς ἄλλους παιδαγωτούσης, τῆς δὲ τῷ Πνεύματι
    μυσταγωγούσης, καὶ τῆς μὲν ἐν τῷ κοινῷ τὸ ἄκοινον
    φυλαττούσης, τῆς δὲ ἐν τῷ ἀμίκτῳ τ φιλάδελφον καὶ
    φιλάνθρωπον· καὶ ἃ μείζω τούτων ἔτι καὶ ὑψηλότερα,
    ὁ ἐν πενίᾳ πλοτος, ἡ ἐν παροικίᾳ κατάσχεσις, ἡ ἐν
    ἀτιμίᾳ δόξα, ἡ ἐν ἀσθενείᾳ δύναμις, ἡ ἐν ἀγαμίᾳ
    C καλλιτεκνία (εἴπερ κρείττονα τῶν ἀπὸ σαρκὸς ἀρχο-
    μένων (66) τὰ κατὰ Θεὸν γεννήματα)· οἱ τρυφῶντες
    τῷ μὴ (67) τρυφᾶν, οἱ ταπεινοὶ ὑπὲρ τῶν (68) οὐρα-
    νίων· οἱ μηδὲν ἐν κόσμῳ, καὶ ὑπὲρ τὸν κόσμον· οἱ
    σαρκὸς ἔξω καὶ ἐν σαρκί, ὧν μερὶς Κύριος, οἱ
    πτωχοὶ διὰ βασιλείαν, καὶ διὰ πτωχείαν βασι-
    λεύοντες.
    Γ. Οὗτοί με καὶ παρόντες λαμπρὸν ἐποίουν, ἡ
    ἐμὴ περιουσία, τὸ ἐμὸν ἀγαθὸν (69) ἐντρύφημα, καὶ
    ἀπόντες συνέστελλον. Ταῦτά μοι συνεῖχε τὴν ψυχήν·
    ταῦτα ἐτάρασσεν. Ἐκ τούτων ἐγὼ πενθῶν κα συν-
    D τριπτικῶν ἐπορευόμην· διὰ ταῦτα μετὰ τῶν λλων
    τερπνῶν καὶ τὸν λόγον ἀπεσεισάμην (70)· ὅτι ἀπε-
    λάκτισαν οἱ γαπημένοι, καὶ ἔστρεψαν ἐπ' ἐμὲ νῶτα
    αὐτῶν καὶ οὐ πρόσωπον, καὶ γεγόνασι ποίμνιον ἐλευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,740,480,950">
    20 Psal. I, 2. 21 Psal. CXLIX, 6. 22 Psal. XXXIV, 14.
    (58) Ἐπιτιμήσεις. Reg. a, ἐπιτίμησις.
    (59) Τοῦ κατὰ Θεὸν βίου. Leuvenkl. ( vitæ ex
    Dei præscripto institutæ. )
    (60) Ἀκόσμῳ κοσμία, etc. Billius, ( ob ornatus
    neglectum culta et ornata. )
    (61) Χιτῶνος. ( Tunicam. ) Nee bene Billius
    ( pallium : siquidem brevia palliola humeros te-
    gentia. )quæ cingulo astringi nihil opus erat, gesta-
    bant monachi.
    (62) Οὐ πρὸς θαπείαν, etc. ( Non ad assenta-
    tionem comparata, sed ad virtutem dirigens. )
    (63) Τῷ γενναίῳ. Tres Coll., Oxon., Or. 1, Jes.
    ς·ν τῷ γενναίῳ.
    (64) Παραβλάπτεσθαι. Reg. a, tres Coll. Or. 1,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,740,890,950">
    23 Deut. XXXII, 15. 24 Jer. II, 27.
    καταβλητέσθαι.
    (65) Εἰς τὸ κοινὸν ἐπιμελίας. Leuvenkl. ( mo-
    dus conversationis in publico, et secessionis. )
    (66) Ἀρχομένων. Reg. bu, Coisl. 1, duo Coll.,
    Jes., Or. 1, ἐρχομένων.
    (67) Τῷ μή. Reg. bu, Coisl. 3, Or. 1, τὸ μή.
    (68) Ὑπὲρ τῶν... οἱ. Sic Regg. bm, bu, Or. 1,
    Jes. ( humiles qui supra cœlos, qui nihil sunt, ) etc.
    Editi vero, ὑπὲρ τοῦ... οἷς.
    (69) Ἀγαθὸν. ( Præclaræ deliciæ. ) Deest in
    Regg. bm, bu, tribus Coll., Or. 1, Jes. et Oxon.
    Prætermissum etiam a Billio.
    (70) Ἀπεσεισάμην, etc. ( Abjeceram, quoniam
    dilecti recalcitraverant et verterunt, ) etc.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
    Números de página no topo: 725 (esq) e 724 (dir).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções paralelas.
  </notas>
</pagina>