651

ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM T.

638

ὅσης τῆς εἰς χρήματα ζημίας, Ev τε ναοῖς xot βωμοῖς, A per figuras, ob omnium oculos ponere, quodque

xa) ἱδρύμασι (45), xat ἀναθήμασι, xat θυσίαις πο-
λυταλάντοις, xal ἀζημίως (46) ἑνὸν εὐσεδεῖν, ἀσε-
θεῖν αἱρεῖσθαι μετὰ ζημίας ;

PIH'. Εἰ δὲ ταῦτα μὲν ποιητῶν εἶναι φήσουσι
φτλάσματα xo ληρήματα, δύο τούτοις προσχρωμένων
εἰς τὸ τερπνὸν τῆς ποιήσεως, μέτρῳ xal μύθῳ, xal
οἷον χαταγλυχαινόντων τούτοις τὴν ἀχοὴν, αὐτοῖς δὲ
ἀποῤῥητότερον εἶναι καὶ βαθύτέρον τὸν ἐναποχείμε-
Voy τούτοις νοῦν, xat διαδατὸν ὀλίγοις τῶν σοφωτέ-
fut, σχοπεῖτε, ὡς ἁπλῶς xal δικαίως περὶ τούτων
ἐγὼ διαλέξομαι, Πρῶτον μὲν πῶς ἐπαινοῦσι τοὺς ὧν
φέδουσιν ὑδριστὰς (47), καὶ μικροῦ τῶν ἰσοθέων
ἀξιοῦσι τιμῶν, οἷς τὸ μὴ δοῦναι δίχην τῆς ἀσεδείας
χέρδος αὔταρκες fv; El γὰρ τοῖς εἰς ἕνα (48) θεὸν
αὐτῶν καὶ ἰδίᾳ καὶ μικρὰ (49) βλασφημήσασι θάνα-
τὸς ἢ ζημία (30) παρὰ τῶν νόμων, τί πάσχειν ἔδει
τοὺς πᾶσιν ὁμοῦ χαὶ δημοσίᾳ, καὶ ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις
ἐπαφιέντας τὴν ποίησιν, καὶ μαχρῷ χρόνῳ παραδόντας
τὴν χωμῳδίαν ; Ἕπειτα καὶ τοῦτο λογίξεσθαι ἄξιον»
εἰσὶ xai παρ᾽ ἡμῖν xav! ἐπέκρυψιν λόγοι τινὲς, οὐκ
ἀρνήσομαι, ἀλλὰ τίς ὁ τρόπος (51) αὐτῶν τῆς δι-
τλόης, καὶ τίς ἡ δύναμις; Οὔτε τὸ φαινόμενον ἀπρε-
πὲς, xat τὸ χρυπτόμενον θαυμάσιον (58) καὶ ὑπέρ-
λαμπρον τοῖς εἰς τὸ βάθος εἰσαγομένοις, καὶ ὥσπερτι
σῶμα χαλὸν καὶ ἀπρόσιτον, οὐ φαύλῃ τῇ ἐσθῆτι πε-
ριχαλύπτεται" δεῖ γὰρ, ὡς γοῦν ἔμοιγε δοχεῖ, τῶν.
θείων μηδὲ τὰς ἐνδείξεις (03), καὶ τὰς ἐμφάσεις:
ἀπρεπεῖς εἶναι καὶ ἀναξίας τῶν δηλουμένων, μηδὲ α
οἷαις ἂν καὶ (54) ἄνθρωποι λεγομέναις περὶ αὐτῶν
δυσχεραίνοιεν " ἀλλ᾽ f| τὸ χάλλιστον πάντως ἔχειν, ἣ
ph τὸ αἴσχιστον, ἵνα τὸ μὲν τοὺς σοφωτέρους εὑ-
φραίνῃ, τὸ Gk μὴ (58) βλάπτῃ τοὺς πλείονας.

gravissimum est, non sine maximo pecuniarum de-
trimento, in templis, aris, statuis, donariis, ac sum-
pruosissimis sacrificiis, cumque citra rei familiaris
dispendium pietatem colere liceat, impium esse
malle cum detrimento ?

CXVIII. Quod si dixerint heec quidem esse ἢ-

£menta et nugamenta poetarum, qui duo hxc, car-

men scilicet et fabulam, ad conciliandam poesi ju»
cunditatem, adhibere, atque iis aurem velut demul-
cere voluerint; czterum vero altiorem οἱ abstru-
siorem in iis sensum reconditum esse, atque ejus-
modi, ut sapientiorum pauci ad eum penetrare
possint : videte quam simplicHer et seque de his re-
bus disseram. Primum, cur- eos qui suis numinibus
contumelias inferunt , laudant, divinisque pene ho-
noribus afficiunt, quibus impietatis penam non per-
solvere satis amplum lucrum erat? Nam si in eos,
qui unum quempiam deorum suorum privatim etiam
2€ levi maledicto affecerint, vel inulta. vel capitalis
pna legibus constituta sit, quas tandem eos pet-
cere oportebat, qui in omnes simul et publice, et
ob foedissima flagitia poesis sud aculeos strinxerunt,
atque lane. comodiam posteris in longum tempus
tradiderunt? Tum hoc quoque eonsiderare oper:
pretium fuerit : sunt etiam apud nos abditi quidam
et allegorici sermones, nec id negavero, verum
quaenam duplicis eorum sensus est ratio, et qua
vis ac potestas ? Nec externa species indecora et in-
honesta est, et quod 1/4/4 occultatur, admiran-
dum est, iisque , qui in penetralia ipsa inducuntur,
mire splendidum , ac pulcherrimi instar cujusdam
corporis ínaecessi, haud aspernanda veste conte-
gitur. Rerum enim divinarum, mea quidem sep-
tentia, ne indicationes quidem ipsas externasque

species inhonestas esse convenit, rebusque significatis indignas, ac denique tales, ut homines quoque
ipsi eas de se praedicari permoleste laturi sint; verum aut maximam omnino pulchritudinem ha-

bere, aut certe ἃ summa turpitudine abesse
minime labefactent,

PI&, Ὑμῖν δὲ οὔτε πὸ νοούμενον ἀξιόπιστον, xat
τὸ προδεδλη μένον ὀλέθριον. Καὶ τίς ἡ σύνεσις διὰ
βορδόρον (56) πρὸς πόλιν ἄγειν, ἣ διὰ προθόλων τε
xà ὑφάλων εἰς ὅρμον ἐπείγεσθαι ; Τί γὰρ àx τού-

τοῦ (57) συμθήσεται; xài τέ τῶν λόγων τὸ πέρας; D

Σὺ μὲν ληρήσεις, xoi ἀλληγορήσεις τὰς σὰς ἀτυχίας
ἢφαντασίας - ὁ δὲ πεισόμενος οὐχ ἔσται" τὸ γὰρ
ὁρώμενον πιθανώτερον. Οὔτε οὖν τὸν ἀκροατὴν ὥνη-
τας, καὶ τὸν θεατὴν ἀπώλεσας μετὰ τοῦ φαινομένου

45) ᾿Ιδρύμασι. Pass. ἱδρύσμασι.

16) ᾿Αζημίως. Colb. k, ἀ nulo.

(41) Πῶς ἐπαιγοῦσε τοὺς ὧν σέθουσιν ὑδρι-
στάς; Bene Billius in prima edit, « cur numinurn
seorum convicistores laudant? » In Paris. preter-
missum , ὧν σέδουσι.

a9 Εἰς ἔνα. Deest εἰς in duobus Regg. Pass.

(49) ᾿Ιδίᾳ xal μικρά. Hic adverbialiter posita.

(90) Ἢ npa. Sic Reg. y, codex optima note,
uem sequi non dubitamus. In edit. ἡ ζημία.

(591) Τίς ὁ τρόπος. Beg. v, Colb. k, Sav. Comb..

. Ut partim eruditiores oblectent, partim. vulgi animos

CXIX. Apud vos contra, nec quod intelligendum
proponitur, fidem meretur, et quod externe oculis
objicitur, funestum οἱ exitiosum est. Qux porro
prudentia est per ecenum ad urbem ducere, aut per
saxa et scopulos ad siotienem contendere * Quid
enim ex eo accidet, et quis verborum finis futurus
est? Tu quidem nugaberis, tuosque errores aut
animi figmenta, sensu allegorico explicabis : qui
autem tibi fidem babeat, non erit. Nam quod oculis

τίς ὁ λόγος. :

(53) θαυμάσιον. Reg. f, Colb. k, et Pass. adduut,
xaX ὑψηλόν, « et sublime, »

53) 'EvOeitsic. Pass, ἐπιδείξεις

54) "Av xal. Hxc desunt in duobus Regg.

(55) Τὸ δὲ μή. Colb, k, τὸ δὲ ἵνα μή.

(56) Διὰ βορδόρου, εἰς. « Per. εὐ ad urbem
ducere. » Proverbialis locutio commode usurpata
adversus eos, qui per obscenas fabulas ad allego-
Ticos sensus ducunt,

(61) Τούτον. Savil. τούτων. .

Digitized by Google
