69:

ORATIO Y. — CONTRA JULIANUM 1I.

698

νων (1) θρασύτητος ! Ἐπηγγέλθημεν ἀντ᾽ ἄλλου τινὸς A Jacob 157 O incredibiles narrationes! O rerum spe

ἱερείου τοῖς Gatos καὶ ἡ μεγάλη τοῦ Θεοῦ χληρονο-
pia, τὸ ἅγιον ἔθνος, τὸ βασίλειον ἱεράτευμα,
μιᾶς ἄθλον ἐλπίδος, καὶ ἑνὸς πολέμου (2) νικητήριον
ἐγενόμεθα,

ΚΖ᾽. Ταῦτα Χριστιανοῖς παρὰ σοῦ ἀνθ᾽ ὧν ἐσώθης
ἐξ αὐτῶν χαχῶς τὰ ἐπίχειρα (3) ; Ταῦτα Κυρίῳ τῷ
θεῷ σου ἀνταπέδωχας ; Πρότερον μὲν οὖν (4), ἡνίκα
ἔτι ἀνεῖχε καὶ ἀνεδάλλετο τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ὀργὴν ὁ
θεὸς, xa οὔπω πάντα τὸν ἑαυτοῦ ζῆλον ἐξέχαυ-
σεν (5), ἀλλ᾽ ὑψηλὴν ἔτι χατὰ τῶν ἀσεῤδῶν elys τὴν
χεῖρα, καὶ τὸ τόξον ἐνέτεινε μὲν καὶ ἡτοίμασε (6),
χατεῖχε δὲ βίᾳ, χαὶ ὥσπερ τι νόσημα ὕπουλον χαὶ
χαχόηθες ἐχραγῆναι πρότερον (7) ὅλην αὐτοῦ τὴν
πονηρίαν ἀνέμενεν, ὥσπερ δὴ (8) Θεοῦ χρίσεως vó-
μος, ἵν᾽ ἣ σώσῃ τῇ μετανοίᾳ 3| χολάσηται διχαιότε-
ρον" τότε μὲν, δυσανασχετοῦντες τοῖς γινομένοις, xat
πρὸς τὸ μέλλον χάμνοντες ( οὐ γὰρ ἐφέρομεν τὴν
ἀτηχρυπτομένην αὐτοῦ τοῖς οἰχείοις χρηστότητα ),
ἐχείνας ἡφίεμεν (9) πρὸς τὸν Θεὸν τὰς φωνὰς, τὰ
μὲν (10) ὡς δεσπότην ἐπικαλούμενοι, τὰ δὲ ὡς πρὸς
πατέρα χρηστὸν ποτνιώμενοι, τὰ δὲ οἷον ὀνειδίζοντες
χαὶ διχαιολογούμενοι πρὸς αὐτὸν, οἷα τὰ τῶν ἀλ-
γούντων * "Iva τί ἀπώσω, ὁ Θεὸς, εἰς céAoc ; ὠρ-
γίσθη d θυμός cov ἐπὶ πρόθατα γομῆς σου; Καὶ
μνήσθητι τῆς συναγωγῆς σου, ἧς ἐκτήσω ἀπ᾿
ἀρχῆς, ἣν περιεποιήσω τοῖς τοῦ μονογενοῦς Λόγου
το) πάθεσιν, ἣν τῆς μεγάλης σου διαθήχης ἠξίωσας,

conceptarum temeritatem! Dainonibus, instar. cu-
jusdam alius victim: , promissi fueramus : ac
magna illa Dei liereditas, gens illa sancta, regale
sacerdotium 15, unius spei praemium, atque unius
belli palma facti eramus.

XXVII. Hzc tu scilicet Christia»is ob salutem
per eos male acceptam premia retufisti? Hac tu
Domino Deo tuo rependisti ? Ac prius quidem cum
Deus suam pro nobis iram adhuc sustineret, atque
differret, necduin zelum omnem suum inflammas-
set, verum sublimem adhue adversus impios ma-
num baberet, atque arcum, tametsi jam adductum
et paratum, per vim retineret, tantisperque exspe-
etaret, dum tota illius improbitas, quasi supputri-
dus et malignus quidam morbus, erupisset ; hic
enim divini judicii mos est, ut vel per poenitentiam
salutem afferat, vel justiori título puniat; tum
nos ea, quz fiebant, tegre et acerbe ferentes, atquo
ad futurum animis faüscentes (nec enim ipsius
benignitatem suis absconditam ferebamus); has
2d Deum -voces emittebamus, partim ut dominum
$nvocantes, partim ul apud benignum et facilem
patrem conquerenles, partim 165 velut expro-
brantes, et cum 60 expostulantes, ut solent qui in
dolore versantur : Ut quid, Deus, repulisti in finem?
iratus est [uror luus super oves pascua tue ἢ Memor
esto congregationis tue, quam possedisti ab initio τὴ,
quam unigeniti Verbi tui passionibus tibi compa-

ἣν χαὶ εἴλχυσας εἰς οὐρανοὺς (11) τῷ καινῷ μυστη- c, rasti, quam magno tuo federe dignatus es, quam

ρίῳ, xat τῷ ἀῤῥαδῶνι tou Πνεύματος " xat, "Ez-
apov τὰς χεῖράς σου ἐπὶ τὰς ὑπερηφανίας αὑτῶν
εἰς τέλος, ὑπομιμνήσχοντες (12) ὅσα ἐπονηρεύ-
carro κατὰ τῶν ἁγίων σου οἱ ἐχθροὶ, καὶ κατὰ
τῶν ἑορτῶν σου ἐκαυχήσαντο" τὴν ῥομφαίαν τε
προεχαλούμεθα (13), καὶ τὰς Αἰγυπτιαχὰς μάστιγας,
χαὶ δικάσαι τὴν ἑαυτοῦ δίχην ἠξιοῦμεν, καὶ διανα-
στῆναί (14) ποτε διεχελευόμεθα κατὰ τῶν ἀσεδῶν"
Ἕως πότε dpaproAol, Κύριε, λέγοντες, ἕως πότε
ἁμαρτωλοὶ καυχήσονται, τόν τε λαόν σου τα-
πειγώσουσε, καὶ τὴν κιηρογομίαν σου καχώ-
σουσι, φθέγξονταί τε ὁμοίως ἀγομίαν καὶ δρά-
σουσι; καὶ μὴν χἀχείνας ἔτι τὰς γοερὰς καὶ τούτων
οἰκειοτέρας (18) φωνάς " "Etov ἡμᾶς εἰς ἀντι1ο-

"Amos vit, 7. ΤΣ 1 Petr. 9.

?* Psal. v.xxu, 1, 2.

per novum n:ysterium et. Spiritus arrham in coelum
vwaxisti; et: Lera manus tuas in superbias eorum in
finem, in memoriam revocantes, quanta essent. ma-
lignati adversus sanctos (uos inimici, et. adversus
solemnitates (uas gloriati **; gladium etiam, et
JEgyptiacas plagas provocabaimus, atque, ut. cau-
sam suam ipse. judicaret, tandemque aliquando
adversus impios exsurgeret, rogabamus, Usquequo,
Domine, dicentes, usquequo peccatores gloriabuntur,
populumque tuum humiliabunt, et hereditatem tuam
vexabunt, iniquitatemque εἰ loquentur. el perpetra-
bunc 79} Quin has quoque luctuosas et superioribus
aptiores voces adjungebamus : Posuisti nos in cor-
tradictionem et. probrum vicinis nostris, in similitu-

τὸ jbid. 5, ὁ. '* Psal. xciu, 3-5.

(4) "EAzdogéror. |n. Montac. εἰ Combef. γρ. D edit. ἐφίεμεν.

ἐπηγγελμένων. « Ὁ votorum teweritatem! voto
enim devoti eramus, » etc. "

(2) Καὶ ἑνὸς πολέμου. « Unius belli ac. praelii
piacularis hostia atque victima facti eramus. »

(9) Τὰ kxíyseipa ; Sic in mss. scribitur eum in-
lerrogationis nota.

(4) οὖν, Deest in plerisque codicibus.

0) 'E£éxavcsr. Sic Puss. aliique plures. Par.
AO) βτοίμασε. Na R Colb. 5. P

(6) Ἡτοίμασε. Wa Regg. quatuor, . 9. Pass.
εἰς, Ed. Par. ηὐτρέπιζε. . .

(7) Πρότερον. Sic restituimus auctoritate codi-

: Om. Par. πρῶτον.
(8) Ὥσπερ δή. Reg. b. Mont. “Ὅσπερ δή.
(9) Ἡρίεμεν. Sic codices. Pass. ἠφίημεν, Par.

(40) Τὰ μέν. Sic emendavimus, et deinceps , ubi
ed. Par. label, τάς.
(44) Ἣν xal... εἰς οὐραγούς. Pass. ἣν xat... εἰς

. οὐρανόν. Par. καὶ ἣν, ete.

(19) ᾿Ὑπομιμνήσκοντες. Va Regg. septem, Colb.
quatuor, Pass., etc., qui vox refertur ad tjglegev,
« voces emittebamus... in memoriam revocantes, 5
Mont. ὑπομιμνήσχων. EJ. Par. ὑπέμεινες, « susti-
nuisti. » :

(13) Προεκαλούμεθα. Pass. προσεχαλούμεθα.

(14) Διαγαστῆναι, εἰς, Billus: « excitaretur,
hortabamur. »

(15) Οἰκειοτέρας. Comb. legit, οἰκτροτέρας.
« Luctuosas voces, majoremque miserationem me-
ventes. »

Digitized by Google
