L5

ORATIO V. — CONTRA JULIANUM II.

666

ἐπεῤειξάμην ἰχανῶς τὴν τοῦ ἀνδρὸς χαχοΐήθειαν £v A improbitatem ac perversitatem abunde osteudi, tam

εἷς Bpaci τε καθ᾽ ἡμῶν, xal οἷς ἔμελλεν, ἀεί τι
τῶν παρόντων ἐπινοῶν βαρύτερον. Νῦν αὖτε σκοπὸν
ἄλλον, ὃν οὐκ οἶδ᾽ εἴ τις βέδληχεν, ἤδη τοῦ λόγου
προστησόμεθα, Θεῷ τε ἱερώτερον, xa ἡμῖν ἡδίω,
xà τοῖς ἔπειτα χρησιμώτερον" τοῖς εἰρημένοις
προσθεῖναι (89) τὰ δίκαια τοῦ Θεοῦ σταθμία (90),
χαὶ οἷς ἀντιταλαντεύεται πονηρία (91), τοῖς μὲν
αὐτόθεν (92) ἀπαντῶσα, τοῖς δὲ xal μιχρὸν ὕστε-
port ὅπως ἂν, οἶμαι, τῷ τεχνίτῃ Λόγῳ δοχῇ, xal
-αμίᾳ τῶν ἡμετέρων (95) " ὃς οἶδε συμφορὰν μὲν
ἐπιχόπτειν ἐλέῳ, θράσος δὲ ἀτιμίᾳ σωφρονίζειν
χαὶ μάστιξιν, οἷς αὐτὸς ἐπίσταται μέτροις (94) παι-
δεύσεως.

per ea qui adversus nos perpeiravit, quam qua:
facere parabat, sic videlicet animo comparatus, ut
ad presentes acerbitates aliquid quotidie gravius
excogitaret. Nunc vero alium jam orationis scopum,
ad quem haud scio an quisquam collimarit, tuin
apud Deum sanctiorem, tum nobis jucundiorem ,
atque adeo posteris utiliorem, nobis proponemus :
nimirum ut ad ea 4028 superius ἃ nobis dicta sunt,
justas Dei lances adjungamus, easque poenas quibus
improbitas compensatur, aliis nimirum statim ,
aliis autem aliquanto 148 post occurrens; prout,
opinor, artifici Verbo, rerumque nostrarum arbitro
et moderatori visum fnerit : qui , ut calamitatem

misericordia reprimit, ita etiam ignominia el flagris, pro eo animadversionis modo, quem ipse perspe-
eum et exploratum babet, temeritatem ac insolentiam coercet.

B. Νόσους μὲν δὴ τῶν ἀσεδῶν ἐνδίχους, xai B

ῥέξεις οὐκ ἀφανεῖς, xat πολυτρόπους ἄλλας πληγὰς
χαὶ μάστιγας οἷς τετολμήχασι παραπλησίας (95),
χαὶ θανάτους οὗ χατὰ τὸ εἰωθὸς χωρήσαντας, καὶ
«ἃς ἐν αὐτοῖς τοῖς δεινοῖς ἐξαγορεύσεις, καὶ &vovfj-
τοὺς μεταμελείας, tá; τε δι’ ὀνειράτων (96) παι-
δεύσεις, xa τὰ xa0' ὕπαρ (97) φαντάσματα, τίς ἂν
ἀξίως ἐχτραγῳδήσειεν; ὅσα τε f] περὶ τοὺς θείους
οἴχους παρανομῆσασιν, ἢ περὶ τὰς ἱερὰς τραπέζας
ἐξνόρίσασιν (98), f] περὶ τοὺς μυστιχοὺς κρατῇ“
ρας (99) μανεΐτιν, ἣ τῶν σωμάτων ἡμῶν ἀνέδην (1)
ἑμτορουμένοις, ἢ τἄλλα πάντα ὅσα τετολμήχασι,
' γεανιευσαμένοις αὐτοῖς ἀπήντησε, τῆς τοῦ Θεοῦ
χατὰ τῶν τοιούτων ὀργῆς ἐναργῇ καὶ φανερὰ (2)
γιυρίσματα ; Ταῦτα μὲν οὖν ἐχὼν ὑπερδήσομαι,

M. Euimvero quis justos impiorum morbos, mi .
nimeque obscuras corporum ruptiones, ac mulii-
plices alias plagas et flagra, eorum sceleribus con-
grnentia , mortesque handquaquam usitato more
obortas, eorumque inter ipsos cruciatus confessio-
nes, et inutiles ponitentias , easque qus» tum per
insomnia, tum per vera visa contigerunt, castiga-
Mones, pro dignitate narrare atque exaggerare
sufficiat ? quxeque, vel ob flagitia circa sacras aedes
3dmissa, vel ob sacras mensas contumeliis affectas,
vel ob mystica pocula furiose contaminata , vel ob
ventrem corporibus nostris projecta quadam impu-
dentia saturatum, vel ob omnia alia scelera perpe-
irata ipsis acciderunt, clara utique et perspicua
divine adversus hujusmodi homines ire signa et

«(x ἀπιστῶν τοῖς ὁρωμένοις, χαὶ λεγομένοις, οὐδὲ (; argumenta? Verum hac consulto preteribo, nou

αὐτομάτῳ τινὶ φορᾷ xai συντυχίᾳ διδοὺς τὰ συμ-
δχίνοντα, κατὰ τοὺς εἰχῇ τὰ τοιαῦτα ὑπολαμθδάνον-
τᾶς, ἀλλ' ἵνα μὴ περὶ τὰ μιχρὰ διατρίδειν δόξω,
παρεὶς τὰ μείζω καὶ ὀνομαστότερα (3) τὸ δ᾽ οὖν
Ξεριδόητον πᾶσι θαῦμα, καὶ οὐδὲ τοῖς ἀθέοις αὐτοῖς
ἀπιστούμενον λέξων ἔρχομαι.

quod iis quz in hominum oculis atque sermone
posita sunt, fldem abrogem, aui rerum eventus
temerario cuidam motui fortuneque tribuam,
quemadmodum illi, qui res hujusmodi temere sen-
tiunt, sed ne, majoribus atque insignioribus rebus
pretermissis, levioribus immorari videar. lllud

vero miraculum, quod omnium «re celebratur, ac ne apud eos quidem, qui Deum nullum putant , fide

ret, oratione prosequar.
l. Ἐμαίνετο χαθ᾽ ἡμῶν ἀεξ τι πλέον, ὥσπερ
χύμασιν ἐπεγείρων χύματα, ὁ καθ᾽ ἑαυτοῦ πρῶ-

(89) Προσθεῖναι. « Lego, »ait Heinsius, οὖν προσ-
(ναι θέλω.
t (90) Σταθμέα. Tres Reg. Colb. k, Or. 1, στα-
43

μὰ.

(91) Πονηρία. In Mont. yo. πονηρίᾳ, quod habert
ÀÁld. et Herv. Hunc locum sic rejdit Comb. « Et
quibus iniquitas rependitur pondera appendamus,
ipsa nimirum, » etc.

(02) Αὐτόθεν. Reg. 4, Colb. 3, αὐτέκα. Or. 1. ad
marg. αὐτόθεν ἀπαντῶσα. Mont. censet legendum,
ἀπαντῶντα. , .

(95) 'Hpec£pom. « Subaudi λόγων, » inquit Mont.
* bon πραγμάτων, ut Billius. »

,,U Οἷς αὐτὸς ἐπίσταται μέτροις. Oxon. xat
οἷς. Pass. μάστιξιν αἷς αὐτὸς ἐπίσταται, xa οἷς
μετρίοις. Sic etiam Cob. qui vertit : « Quibus ipse
novit flagris et quibus animadversionis modis. »
JS) Παραπιϊησίας. 4 Flagella sceleribus ausisque
allinia, »

(96) Ai ὀνειράτων. « Per insomnia. » Sic casti-

ΠῚ. rurepat ille in. dies aovereus nos vehemen-
tius, non secus ac fluctus super fluctus excitans,

gatus est Abimelech rex Gerarz, cum Saram Abralie
uxorem abstulisset. Gen. x«.

(97) Καθ᾿ ὕπαρ. « Verisque visis oblata spectra.»
Editi, ὑπέρ. Sic Balthasaro impendens calamitas

er veruu visum prxsignata est. Daniel. v. ]

(98) ᾿Εξυδρίσασιν. Weg. |, et Or. 4, ἐνυθρί-
σασιν.

(99) Ἡυστικοὺς κρατῆρας. « Mystica. poenla. »
Julianus prafectus, Apostatze avonculus, et Felix
regalis :xrarii quaestor, cum sacrata Deo vasa teme-
rassent, exiefnplo horribili imorbo correpti, miser-
rima morte interierunt, Rem narrant Nicepb. ΗΠ δέ.
l]. x, c. 29, t. 1}, pag. 67. Chrysostomus quoque
hom. 4, in laudem populi, et Theodoret. l|. wt,
c. 12
(4) "Avé£nr.. Mss. non pauci, ἀναίδην, « impu-
denter. » '

(2) Φωνερά. Pass. φοδερά. « Horrenda. »

(3) ᾿ογομαςτέτεγα. Weg. b, ὀνομαστότατα,

-

Digitized by Google
