TN

$2cco lstitiam nobis retribuit **, nune demum ipse
quoque uua cum iis, quxe preterierunt, silentium
exuo, atque buic tempori, vobisque, imo Deo polius
sermonem grati animi testem offero, maxime pro-
prium sacrificium, donum auro purius, eximiis
gemmis przstantius, texturis magnificentius , legali
sacriíicio sanetius, primogenitorum primitiis sacra-
tius, placeus Deo super vitulum novellum "», corni-
bus adhuc et ungulis imperfectum et sensu. caren-
tem, super ineensum, super holocaustum, super
multa plaguium arietum millia, quibus lef rudis
infantem Israelem tenebat, per cruenta sacrificia
futurum adumbrans.

V. Hoc Deo offero, hoc appendo ae consecro,
quod unum mihi superest, quo uno dives sum, Nam
estera quidem mandato el Spiritui reliqui; ac pre-
tiosam margaritam cum omnibus iis, quze quondam
habebam, commutavi, factusque sum, aut, ut rectius
loquar, fieri opto magnus ille negotiator, qui exi-
guis rebus, atque omnino perituris, magna et aeterna
emit **. Solum autem sermonem complecior , ut-
pote Verbi minister, neque unquam libens hanc
possessionem neglexerim : quin potius eam, et in
pretio habeo, et exosculor, ex eaque majorem vo-
luptatem: capio, quam ex ommibus aliis rebus in
unum coactis, quibus plerique delectantur. 189.
Atque bunc mihi totius. vite socium; et prebuin
consiliarium, atque cengerronem, ducemque viz in
ceslum ferentis, ac promptum commilitonenr ascisco.
Et quia jucunditatem omnem humi sitam asperuof,
jn eum emnis meus amor post Deum effusus est ;
vel petius in hunc quoque, quoniam ad Deum cum
prudentia evehit, per quem scilicet. etiam solum,
Reus sincere percipitur, οἱ conservatur, atque in
mobis adolescit, Dizi. Sapientig : Soror mea es?* :
eamque colui, et, quantum potui, complexus sum:
2€ quaero capili meo coronam gratiarum et dcli-
ciarum, hoc est, sapientie dona, et rationis nobis

S. GREGORH THEOLOGI

798

A τὴν σιωπὴν, xal προδάγω τῷ παρόντι xatpi) xal ὑμῖν
τὸν λόγον, μᾶλλον δὲ τῷ Θεῷ (86) χαριστήριον θυσίαν
οἰχειοτάτην, δῶρον χρυσοῦ. χαθαρώτερον, λίθων :ο-
λυτελῶν (85) τιμαλφέστερον, ὑφασμάτων πολυτελές
στερον, θυσίας νομιχῆς ἁγιώτερον, πρωτοτόχων
ἀπαρχῆς ἱερώτερον, ἀρέδχον Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέου,
χέρασι καὶ ὁπλαῖς ἀτελῇ καὶ ἀναίσθητον ὑπὲρ Üvuis-
μα, ὑπὲρ ὁλοχαύτωμα (86) ὑπὲρ μυριάδας ἀρνῶν
πιόνων, οἷς ὁ στοιχειόδης (81) νόμος ἐχράτει τὸν Er;
νήπιον Ἰσραὴλ, ταῖς ἐναίμοις θυσίαις σχιαγραφῶν
thv μέλλουσαν.

Ε΄. Τοῦτο προσφέρω Θεῷ, τοῦτο ἀνατίθημι ὃ μόνον
ἐμαυτῷ κατέλιπον, ᾧ πλουτῶ μόνῳ, Τὰ μὲν γὰρ
B ἄλλα παρῆκα τῇ ἐντολῇ καὶ τῷ Πνεύματι " xat τὸν
πολύτιμον μαργαρίτην πάντων ὧν εἶχόν ποτε ἀνττλ-
λαξάμην (88), καὶ γέγονα μεγαλέμπορος, μᾶλλον &
γενέσθαι δι' εὐχῆς ἔχω τῶν μιχρῶν, χαὶ πάντως
φθαρησομένων ὠνησάμενος τὰ μεγάλα καὶ μὴ λυύμε-
γά τοῦ Λόγου δὲ περιέχομαι μόνου, ὡς Λόγον θερῖ-
πευτὴς, xai οὐκ ἄν ποτε ἑχὼν τούτου τοῦ χτήματος
ἀμελήσαιμι " ἀλλὰ xo τιμῶ, καὶ ἀσπάζομαι, χαὶ
χαίρω μᾶλλον ἣ πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις, οἷς οἱ πολλοὶ
χαίρουσιν" xal ποιοῦμαι παντὸς τοῦ βίου χοινωνὸν,
xat σύμθουλον ἀγαθὸν xal συνόμιλον, καὶ ἡγεμόνα
«ἧς ἐπὶ τὰ ἄνω. ὁδοῦ, καὶ συναγωνιστὴν πρόθυμον"
xai ἐπειδὴ πᾶν ἀτιμάζω τερπνὸν χάτω μένον, εἰς
τοῦτό (89) μοι πᾶν ἐχενώθη τὸ φίλτρον μετὰ θεύν᾽"
μᾶλλον δὲ καὶ εἰς τοῦτον * ὅτι πρὸς Θεὸν φέρει μετὰ
€ συνέσεως ᾧ δὴ καὶ μόνῳ (90) Θεὸς χαταλαμδάνεται
γνησίως, xa τηρεῖται, καὶ ἐν ἡμῖν αὔξεται (91).
Elxor τὴν Σοφίαν ἐμὴν ἀδελφὴν εἶναι" καὶ ἐκί-
μῆσα ταύτην, καὶ περιέλαθον, ὡς ἦν ἐφιχτὸν ἐμοί"
χαὶ ζητῶ τῇ ἐμῇ χεφαλῇ τὸν στέφανον τῶν χαρίτων
καὶ τῆς τρυφῆς, ἃ δὴ σοφίας χαρίσματα, xat λύγον
τοῦ ἐν ἡμῖν (93) τὸ ἡγεμονικὸν καταλάμποντυς, vat
φωτίξοντος ἡμῖν (95) τὰ χατὰ Θεὸν διαδήματα.

insitse, partem eam, qua principatum in nobis tenet, eollustrantis, nostrosque secundum Deum gres

eus illuminantis.

VI. Hoc irs» impetum. freno, hoe tabem afferen-
tem invidiam consopio, hoc marorem, cordis vin-
eulum, sedo, hoc profusam voluptatem coerceo, boc
jaimieittam metior, non amicitiam; illi enim mo-
dum prascribere oportet, hujus autem. nullum ter-
zainum agnoscere. Hic me, et opibus abundantem
modestum reddit, et pauperem fortem ac magna-

*9 Psal. xxix, 12. 35 Psal. pexvir, 55. 5* Matth,

en Τῷ Θεῷ. Deest τῷ, in Regg. bm, hu, Or. 2,
etes, —

(85) Ποιλυτελῶν. Deest in Regg. bm, bu, tribus
Colb. Or. 2, et Jes..

86) 'OdJoxabroya. Moutan. ὁλοχαυτώματα.
87) Στοιχειόδης. Regg. bm, bu, Or. 2, Jes.

v ads. Ala£djmr. Regg. bm, ἢ Colb
'ArtnA.latdjmyr. Regg. bm, hu, tres .
Qr. 4. Jes. ἢλλαξά; e 8 ' ᾿

(89) Eie Pobco. € ln illud. » Sia verten'um sua-
del repetirio, seu correctio qua sequitur, μᾶλλον δὲ
καὶ εἰς τοῦτο» Reg. bn, tres Colb., Or. 2, pro εἰς

ζ΄. Τούτῳ χαλινῶ θυμὸν ἐχφερόμενον, τούτῳ X&t-
μίζω φθόνον» τήχοντα, τούτῳ προσαναπαύω λύπην,
δεσμὸν καρδίας, τούτῳ σωφρονίζω διάχυσιν ἡδονῆς,
τούτῳ μετρῶ μῖσος, ἀλλ' οὐ φιλίαν τὸ μὲν p
μετρεῖσθαι δεῖ, τῆς δὲ μηδένα γινώσχειν ὄρον. θὗτος
εὐποροῦντά [ks ποιεῖ μέτριον, xal πένητα μεγαλό-
ψυχον" οὗτος εὐδρομοῦντί με πείθει συντρέχειν, χαὶ

xus, 45, 46, 3} Prov, vit, 4.

τοῦτο, habent εἰς τοῦτον. Leuvenkl. refert ad xs
μα. Rectius forte ad φίλτρον. ha Reg dm

£?
90) "Q δὴ xal μόνῳ. Subaud. λόγῳ.
T toes (Colt. or 9, Jes., etc. Euiti vero, ἦ δὴ χῇ

vn. ;
ut Αὔξεται. Sic Regg. a, bm, et Jes. Prave n
Por. ἀόξεται. το τις DUE

(93) Καὶ Adyov τοῦ ἐν ἡμῖν. « Et rationis 4 :
est in nobis, ut Verbum Dei intelligatur; » vel, ͵ ,
Verbi quod in nobis est; » de « Verbo » cnim exo
nit Elias.

(93) Ἡμῖν. Coisl. 1, ἡμῶν.

Digitized by Google
