<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    645 ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM I. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,580">
    θείας (61); αὐτὸ δὲ πόθεν σοι τὸ μυεῖσθαι, καὶ τὸ θυμεῖν (62), καὶ τὸ θρησκεύειν; Οὐ παρὰ Θρᾳκῶν, καὶ ἡ κλῆσις πείθεταί τε; Τὸ θύειν δὲ οὐ παρὰ Χαλδαίων, εἴτ' οὖν Κυπρίων; Τὸ ἀστρονομεῖν δὲ οὐ Βαβυλωνίων (63); Τὸ δὲ γεωμετρεῖν (64) οὐκ Αἰγύπτιον; Τὸ δὲ μαγεύειν οὐ Περσικόν; Τὴν δ δι' ὀνείρων μαντικὴν τίνων ἢ Τελμησσέων ἀκούεις; Τὴν οἰωνιστικὴν δὲ τίνων (65); οὐκ ἄλλων ἢ Φρυγῶν, τῶν πρώτων (66) περιεργασαμένων ὀρνίθων πτήσιν τε καὶ κινήματα; Καί, ἵνα μὴ μακρολογῶ, πόθεν σοι τὸ καθ' ἕκαστον; οὐχ ἓν ἐξ ἑκάστων; ὧν πάντων εἰς ταὐτὸ συνελθόντων, ἐν δεισιδαιμονίᾳ συνέστη μυστήριον; Τί οὖν; δεξόμεθα, πάντων ἀποφρσάντων εἰς τοὺς πρώτους τε καὶ τοὺς (67) ἐφορωμένους, μηδὲν χειν ἡμέτερον (68) πλὴν τς κακίας, καὶ τῆς περὶ τὸ θεῖον ταύτης καινοτομίας; Πρῶτος γάρ (69) Χριστιανῶν ἐπανέστασαν τῷ Δεσπότῃ, καθάπερ οἱ δολοί ποτε τοῖς Σκύθαις, ὡς φασιν, ἐπενόησας. Πολλοῦ μέντ' ἂν (70) ἄξιον ἦν, εἰ σοι διελθὼν (71) τὸ πονηρὸν τοῦτο σύνταγμα, κατὰ τοὺς σοὺς ὅρους καὶ νόμους, ἵν' μεῖς μεν (72) πραγμάτων ἀπηλλαγμένοι, καὶ πάλιν ἐπὶ τς ἀρχαίας (73) εὐδαιμονίας τὴν Ῥωμαϊκὴν ἀρχὴν ὁρν ὑπρχε, πάσης ἀπηλλαγμένην ἐμφυλίου στάσεως· ὁ τοῦ παρὰ τῶν ἔξωθεν πολέμου πολλῷ φευκτότερόν ἐστι καὶ φοβερώτερον, ὅσῳ τὰς οἰκείας δαπανᾶν σάρκας τῶν ἀλλοτρίων φευκτότερον (74).
    dissidio solutum : quod 138 quidem externo bello multo odiosius est magisque metuendum ; non secus ac proprias carnes morsibus appetere horribilius est, quam alienas.
    PI. Εἰ δὲ ταῦτά σοι κακουργίας εἶναι δοκεῖ τ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,580">
    hoc ipsum initiari, atque initiare, et deos θρησκεύειν id est, colere, unde ad te promanavit? Nonne a Thracibus, ut ipsum quoque nomen ostendit? Sacrificare autem, nonne a Chaldæis, sive Cypriis? Jam astronomia, nonne Babyloniorum inventum est? Nonne geometria, Ægyptiorum? Nonne magia, Persarum? Porro divinatio ea quæ in somnis sita est, a quibus aliis, quam a Telmessibus orta est? Augurandi item disciplina a quibus aliis quam a Phrygibus, qui primi avium volatum ac motum curiosius observarunt? Ac, ne sim longior, unde singula habes? nonne unum ab unoquoque? quibus omnibus in unum coactis, unum superstitionis mysterium conflatum et constitutum est? Quid igitur? an illud admittemus, omnibus rebus ad primos et eos, qui auctores fuerunt, recedentibus, nos nihil omnino habere, præter vitium, atque hanc circa divinum Numen novationem? Primus enim Christianorum, ut adversus Dominum rebellares, quemadmodum feruntur quondam Scytharum servi adversus Scythas dominos suos, in animum induxisti. Magni vero hoc æstimandum fuisset, si pravum hoc, juxta leges tuas ac regulas, et sceleratum agmen a te dissolutum fuisset, ut negotiorum molestiis liberaremur, prorsusque in prisca felicitate Romanum imperium cernere liceret, omni civili et domestico
    CX. Quod si ea vobis versutam improbitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,600,490,950">
    (61) Ἐμπληξίας, εἴτ' οὖν θεοβλαβείας. Comb. C : « Ira mentis a Deo percussæ stoliditas, quasi lesæ a Deo mentis stupor. » Nimirum utraque vox, ἐμπληξία et θεοβλάβεια, idem sonat, nisi quod secunda auget et primam explicat.
    (62) Καὶ τὸ μυεν. Sic duo Regg. et Pass. Deest τὸ in ed.
    (63) Βαβυλώνιον... Αἰγύπτιον. Pass. cum aliis quibusdam, Βαβυλωνίων... Αἰγυπτίων.
    (64) Γεωμετρεῖν. Comb. legit, γοητεύειν, et vertit : « nonne incantatio Ægyptiorum? » Nullum profert codicem; sed has rationes edit, quod geometria ad impietatem non pertineat, ut cætera quæ hic a Gregorio recensentur; deinde quod Elias geometriæ non opponat μαγείαν, uti in Billio legitur; demum quod adversantes Moysi præstigiatiores hic respiciat Gregorius.
    (65) Τίνων. Pass. ποίων.
    (66) Τῶν πρώτων. Duo Regg. τῶν πρῶτον.
    (67) Πρώτους τε καὶ τοὺς. Ita Reg. hu, Sav., All. et Herv. Pass. πρώτους εὑραμένους. Alii, πρώτως καί, rejecto τε. Par. ed. cum quibusdam, πρώτους εὑρομένους.
    (68) Ἡμέτερον. Heinsius mavult ὑμέτερον. Favent sequentia, sicque videtur legisse Billius in prima versione : « Quid igitur, an fateberis... le nihil habere quod tuum sit? »
    (69) Πρῶτος γάρ, etc. Difficilis est hic locus, quem idcirco corruptum aut mancum suspicatur Savilius. Binas tamen expositiones affert Elias. Neutram probat Billius; imo utramque refellit; et suam ipse afferens, censet hæc priora verba : Πολλοῦ μέντ' ἂν ξιον ἦν, εἴ σοι διελθὼν τὸ πονηρὸν τοτο σύνταγμα, ironice esse accipienda; et posteriora ista : ἵν' ἡμες ἦμεν, etc., Juliano tribuenda, ita ut is sit horum verborum sensus : « Quam magni scilicet æstimandum esset, sic sceleratum hoc Christianorum agmen, ut quidem as-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,600,980,950">
    serebas, et constituebas, deletum et extinctum esset, ut jam negotiis omnibus liberati, lætam et beatam, ut olim florente paganismo, vitam ageretis, nec ullis, ob contrariam Christianorum religionem, dissidiis agitamur, » etc. Quartam nobis licet expositionem afferre. Primo quidem existimamus hæc verba : πρῶτος γὰρ Χριστιανῶν, etc., « primus enim Christianorum, » etc., esse expositionem vocis præcedentis, καινοτομίας, quod certe nemo negaverit. Deinde hac expositione, veluti clausa parenthesi, et ad suæ orationis terminos revocata in sua comparatione pergit orator. Quod enim modo, ἐν δεισιδαιμονίᾳ μυστήριον, « unum superstitionis mysterium » appellabat, idem nunc, σύνταγμα, « agmen sceleratum » dicit, Græcarumque illud superstitio num corpus et cogmentationem, vel ab ipso Juliano, vel ipsius Juliani legibus esse dissolvendum, si nimirum ille suis auctoribus et inventoribus unumquodque restituisset, aut si ipsi suo jure repetiissent, quemadmodum linguam Græcam sibi vindicabat Julianus. Quibus ostendit Gregorius quam insulsa et inconsequens esset Juliani mens et ratiocinatio. Nec jam ambigua istius loci sententia, nec dubius esse potest horum verborum sensus : κατὰ τοὺς σοὺς ὅρους καὶ νόμους, « juxta leges ac regulas tuas, » id est, juxta Juliani ratiocinationem et principia, quibus adversus Christianos utebatur, ut litteras ipsis interdicerei. Hac expositione plana sunt omnia. Porro diximus : Juliano, vel ab aliis superstitionum agmen dissolvendum; idque suadet orationis series et argumentatio
    (70) Μέντ' ἂν. Pass. μέντοι ἄν.
    (71) Εἴ σοι διελθὼν. « Totum esset unaque dis- putatum. »
    (72) Ἦμεν. Pass. ὦμεν.
    (73) Ἐπὶ τῆς ἀρχαίας. Or. 1, ἐπὶ ταῖς ἀρχαίαις.
    (74) Φευκτότερον. Reg. l, et Sav. addunt, εἴη. ita Elias in Billio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), contendo texto grego e tradução latina em colunas paralelas, com aparato crítico misto na parte inferior.
    Na coluna esquerda do texto principal, há uma frase em latim no final ("dissidio solutum...") antes do início de nova seção ("PI.").
    O número "138" aparece em destaque no texto latino inferior esquerdo.
    A nota (69) é extensa e divide-se entre as duas colunas do aparato crítico.
    A nota (71) contém a palavra "disputatum" dividida por hífen no final da linha.
  </notas>
</pagina>