669 ORATIO «v. — CONTRA JULIANUM ἢ]. 610

κάπληξιν, xal τῶν εὐσεδῶν ἀσφαλειαν" ὃ δὲ ἅπαντες A plo quidem admissos fuisse commemorem, sed
fjp χαὶ λέγουσι xai πιστεύουσιν, ὅτε βιαζομένους — cum ad apertas fores accessissent, repente easdem
αὐτοὺς καὶ φιλονεικοῦντας περὶ τὴν εἴσοδον, πῦρ clausas pessuloque obductas offendisse, potentia
ἔπησεν ἀπαντῆσαν ix τοῦ ἱεροῦ, καὶ τοὺς μὲν xat- — quadam invisibili, φα5. ad impiorum terrorem ac
ἔλεξε καὶ ἀνήλωσεν (ὡς ὅμοιόν vt περὶ αὐτοὺς — piorum incolumitatem hujusmodi prodigia efficit.
συμβῆναι τοῖς Σοδομιτῶν πάθεσιν, ἣ τῷ περὶ Náód6 — Hoc autem uno jam ore omnes referunt, ac pro
χαὶ ᾿Αδιοὺδ θαύματι ξένως xai θυμιάσασι καὶ χινδυ- — certo habent, ἘΠ quod eos summa ví atque con-
γεύσασι), τοὺς δὲ τῶν καιρίων ἀχρωτηριάσαν (17), —tentione ingressum sibi aperire conantes, ignis e
στίλην ἀφῆχεν ἔμψυχον τῆς τοῦ Θεοῦ κατὰ τῶν &uap- — templo occurrens inbibuit , et alios quidem exussit
τωλῶν ἀπειλῆς xa χινήσεως. Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτο, — et absumpsit (ut simile quiddam ipsis, quod So-
χαὶ ἀπιστείτω μηδεὶς, ὅτι μηδὲ (18) ταῖς ἄλλαις τοῦ domitis, acciderit, aut etiam quod Nadab et
θεοῦ δυνάμεσιν * ὃ δὲ ἔτι τούτου (19) παραδοξότερον Abiud **, qui inusitato more et thus adoleverunt,
xi περιφανέστερον, ἔστη φῶς ἐν τῷ. οὐρανῷ (20) εἴ oppressi sunt), alios. vero precipuis corporis
τὸν σταυρὸν περιγράφον (21), xal τὸ πρότερον ἐπὶ — parlibus truncatos, vivam columnam divine ad-
τῆς ἀτιμαζόμενον τοῖς ἀθέοις xal σχῆμα xal ὄνομα — versus peccatores comminotionis et motionis reli- '
viv ἐν οὐρανῷ δείχνυται πᾶσιν ἐπίσης, xal γίνεται B quit. Atque boc quidem ad hunc modum se babuit,
τρόπαιον τῷ Θεῷ τῆς κατὰ τῶν ἀσεδῶν νίχης, τρος — mec fidem quisquam deroget, nisi qui eadem ra-
«loy παντὸς ὑψηλότερον. tione aliis quoque Dei miraculis nullam fidem ba-
bendam putet. Quod autem hoc etiam mirabilius clariusque fuit, lux in ccelo stetit, crucem in or-
bem describens, ac noraen illud et figura, quz in terra prius impiis contemptui fuerat, in coelo nunc
omnibus ex zequo ostenditur, Deoque viclori& adversus impios trophzum efficitur, trophzo omni su-

lMimius et. preestantius.

E. Πρὸς ταῦτα τί φήσουσιν ol τοῦ αἰῶνος τούτου
tw;d, xdi τὰ παρ᾽ αὐτοῖς ἀποσεμνύνοντες, οἱ τὰς
Belkin; ὑπήνας ἕλχοντες, xa τὸ χομψὸν περισύρον-
τις (22) ἡμῖν τριδώνιον ; ἀντιδιήγησαί μοι xal σὺ τὰ
cà, ὁ τοὺς μαχροὺς λόγους γράφων, καὶ τὰς ἀπίστους
συντιθεὶς ἱστορίας, καὶ κεχηνὼς πρὸς τὰ ἄνω (25),
xi τῶν οὐρανίων καταψευδόμενος, xat πλέχων Ex τῆς
τῶν ἀστέρων (24) κινήσεως τὰς γενέσεις χαὶ τὰ συμ-
βαίνοντα; Λέγε μοι καὶ σὺ τοὺς σοὺς ἀστέρας, τὸν
Ἀριάδνης στέφανον, xai τὸν Βερενίκης πλόχαμον,
χὶ τὸν ἀσελγῇ Κύχνον, καὶ τὸν ὑδριστὴν Taupov:
εἰ δὲ βούλει, τὸν Ὀφιοῦχόν (25) σον, καὶ τὸν Αἰγό-
xipu (26), xat τὸν Λέοντα, ἄλλους τε ὅσους ἐπὶ τῷ
χαχῷ (27) γνωρίσας, ἣ θεοὺς ἣ ἀστέρας ἐποίησας.
Ποῦ σὺ τοῦτον (28) ἔχεις τὸν χύχλον ἐν τοῖς σοῖς μα-
θήμασι; Ποῦ δὲ τὸν ἐπὶ Βηθλεὲμ δραμόντα πρότερον
ἐχτῆς ἑῴας ἀστέρα, τὸν ὁδηγὸν τῶν σῶν Μάγων xai
πρόξενον ; Ἔχω τι κἀγὼ λέγειν ἐχ τῶν οὐρανίων "
ἐχεῖνος τὴν Χριστοῦ παρουσίαν ἀνεδήλωσεν (29) ὁ
ἀπτήρ' οὗτος τῆς Χριστοῦ νίχης ὁ στέφανος.

"Gen. xix, 384. "Levit. x, 2.

kumo. ,ta impii Apostate spes, qua, ut cum Theo-
doreto loquar, £fist., lib. mi, c. 17, « sese falsi prie-
dictionem Domini convicturum esse sperabat, » im-
pleta est, ut stultis ipse suis contra Deum consiliis.
wescius, invitusque adimplendze servierit przedictioni,
que alioqui ad amussim necdum completa 2rat, cum
decimam quintam catechesim scriberet Cyrillus Hie-
msolymitanus.

{ἢ ᾿Αχρωτηριάσαν. Ya. mss. omnes, Edit. àxpo-
ttpiágac.

(18) Ὅτε μηδέ. Sic Pass. aliique plures codi-
€e5; € Quandoquidem, » etc. Vel, « sí modo aliis...
P nos abrogat. » Edit, Par. Ald. et llerv. ἔτι

δέ.

(19) Ὃ δὲ ἔτι τούτου. Sic mss. omnes. Deest in

3r. edil, τούτου,

(30) Τῷ οὐρανῷ. Deest, τῷ, in pluribus.

21) Περιγράφυν. « Crucem. describens, » aut,

V. Ad hzc porro quid dicturi sunt. hujus seculi
'sapientes, suaque inagnificis verbis exornantes ,
qui profundas barbas gestant, ac scitum et venu-
stum pallium trabunt? Tu quoque tua mihi ex
adverso narra, qui prolixas orationes conscribis,
historiasque a fide abhorrentes conficis, atque ad
supera inhias, fslsaque de coelestibus loqueris,

C atque mativitates et rerum eventus ex astrorum

motu contexis? Sidera quoque tua mihi expone,
Ariadnes coronam, et Berenices comam, et sala-
cem Cygnum, et petulantem Taurum; atque eliam,
si ita vis, Ophiuchum tuum, et Capricornum, et
Leonem, aliosque omnes, quos, ob malum cogni-
tos, vel in deorum, vel in siderum numerum ascri-
psisti. Ubi tu hunc circulum in tua mathesi habes?
Ubi etiam stellam illam, Magorum tuorum ducem
et auspicem, quae prius ab ortu in. Bethlehem cu-
eutrit*?? Ipse quoque nonnihil habeo quod de
eclestibus disseram : stella illa Christi presentiam
indicavit : hzc vietorie Christi corona fuit.

** Mattb, 11, 1 seqq.

D « delineans. » Quid sit crux in orbem descripta non

video. Miraculum istud testimonio suo confirmant
Chrysostomus, Rufinus, 'TheoJ., Sozom. , Socrat.,etc.
(22) Περισύροντες. « Circumferunt. »
35) Πρὸς τὰ ἄγω. WMeg.a, εἰς τὰ ἄνω.
n ᾿Αστέρων. Duo Reg. Colb. k, ur. 4,
ἄστρων
(25)
. 9. Sunt qui Asculapium intelligant,
manu tenens pingerelur,
(88) Αἰγόχερω. lta plerique codices. l'ar.
γόχερων.
(21) Ἐπὶ τῷ καχῷ. « Ab insigui malo notos, cc-
lebres. »
(38) Τοῦτον. Coisl. 2, τούτων.
(29) ᾿Αγεδήλωσεν. Codices, communius, ἐδήλω-
σεν. Coisl. 2, ἐμήνυσεν.

᾿Ὀφιοῦχόν σου. « Serpentarium. » Pass.
quod anguem

edit. At -

Digitized by Google
