8353

δὰ sermones revocem ; neque enim mibi temperare
possum , quin hoc identidem replicEin, enitendum-
que, ut ipsis pro virili opem feram. Nam cum multa
et gravia sint αὐ odium illi merito conflare de-
beant, nihil tamen est in quo magis quam in. hac
re, iniquum ac sceleratun se praebuisse 1329 vi-
. deatur. ἃς mecuin, veliin, indignetur, quisquis ser-
monibus doctrineque s!udiis delectatur, huicque
parti addictus est, quo in numero me quoque esse
non inficior, Nam c:ztera quidem omnia volentibus
reliqui, opes, generis nobilitatem , gloriam, poten-
Uam cacteraque, qua terrenz hujus jaciationis sunt,
et vans somniisque similis oblectationis. At sermo-
nes solos complector : nec habeo, quod labores
tum terra Lum mari susceplos incusem , qui eos
τ! compararunt, Atque utinam mihi , amicisque
meis, sermonum robur adsit : quod primum, post
id quod primum est, amplexatus sum, atque etiam-
num 2amplexor, hoc est, pest divina , et spes ab
oculorum sensibus remotas. Quare, si sua quemque
premunt, ut est apud Pindarum, mihi quidem certe

S. GHEGORII TREOLOGI

656

A λόγους οὐ γὰρ φέρω μὴ τοῦτο πολλάχις ἀναχυχλεῖν,
xat πειρατέον συνηγορῆσαι τούτοις εἰς δύναμιν" τοὶ-
λῶν γὰρ καὶ δεινῶν ὄντων, ἐφ᾽ οἷς ἐχεῖνος μισεῖσθαι
δίκαιος, οὐκ ἔστιν Ó τι μᾶλλον f| τοῦτο παρανομήσας
φαίνεται. Καί μοι συναγανακχτείτω πᾶς ὅστις λόγοις
χαίρων, καὶ τῇ μοίρᾳ ταύτῃ προσχείμενος (86), ὧν
εἶναι καὶ αὐτὸς οὐχ ἀρνήσομαι. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα
παρῆχα τοῖς βουλομένοις, πλοῦτον, εὐγένειαν, εὖ-
χλειαν, δυναστείαν, ἃ τῆς χάτω περιφορᾶς ἔστι xi
ὀνειρώδους τέρψεως * τοῦ λόγου δὲ περιέχομαι μόνου"
xat οὐ μέμφομαι χερσαίοις τε πόνοις xat θαλαπσίοις,
οἵ τούτους pot συνεπόρισαν (87). Ἐμοὶ γοῦν εἴη,
xai ὅστις ἐμοὶ φίλος, τὸ τῶν λόγων xpáto; (88): 0
πρῶτον μετὰ τὸ πρῶτον ἡσπασάμην τε xoi ἀσπάξο-
μαι, τὰ θεῖα λέγω, χαὶ τὰς ἔξω (89) τῶν ὁρωμένων

B ἐλπίδας. “Ὥστε εἰ τὸ οἰκεῖον (90) πιέζει: πᾶν, xaxi
Πίνδαρον, ἀναγκαῖος ὁ περὶ τούτων ἔμοιγε λόγο;
xal μάλιστα δίκαιον, ὡς οὐχ οἶδ᾽ εἴ τι τῶν (91) ἅ)-
λων, λόγῳ τὴν ὑπὲρ λόγων χάριν ἀποδιδόναι τοῖς
λόγοι. | 7

de his sermonem habere necesse est : maximeque,

ut haud sciam an quidquam aliud, xquum est, insütuta pro sermonibus oratione gratiam sermonibus

referre.

Cl. Unde igitur hoc tibi in mentem venit , homo
omnium levissime et inexplebilissime, ut serinones
Christianis eriperes ? hoc enim ex eorum numero
erat, quz non in minis posita, sed jam decreta et
lege sancita erant. Unde, et qua ex eausa? Quis
logicus Mercurius, ut ipse dixeris, hoc tibi in men-
tem immisit? Qui pravi Telchines, et invidi d:&mo-
nes? Si placet, hujus quoque rei causam affere-
mus. Nimirum oportebat , ut cum multa et nefaria
scelera tentares, huc tandem impellereris, atque in
teipsum perspicue incurreres : ut qua re tibi ma-
Aime gloriandum existimabas, in eadem imprudens
maxime ineptires, ac brotz stoliditatis notam sub-
ires, Responde enim : Quid tibi hoc decretum vult ?
quaque te ratio movit , ut circa sermones aliquid
novandum duceres? Quod si justi aliquid afferre
visus fueris, dolebimus quidem, at minime te re-
prehendemus. Quemadmodum enim cum ratione
dicimus.

CII. Nostri sunt sermones, inquit, et nostrum est

80) Προσκχείμενος. Schol. τυγχάνει.

87) Zvvenópicav. Weg. bm, συνεπόρησαν.

88) Λόγων χράτος. « Sermonum victoria, princi-
patus, praecipuum decus. »

(89) Τὰς ἔξω, Mont. mavult, τὰς ἄνω. Sed repu-
gnant*scripti codices. Utrumvis autem legeris, ea-
dem est sententia. Vide fl Cor. 1v, 18, Τὰ δὲ μὴ
βλεπόμενα αἰώνια, « quie autem non videntur, ater-
nà sunt. »

(90) Ei có οἰκεῖον. Hxc apud Piudar. Nemeorum
Ode 4, στροφ. γ', ἐπῳδ., «0. η΄.

Τὸ γὰρ οἰκεῖον πιέζει

Πάνθ' ὁμῶς " εὐθὺς δ᾽ ἀπήμων καρδία

Κᾶδος ἀμφ᾽ dAAócpior.
Mala enim propria premunt
Ununequemque pariter ; verum cor. statim meroris
Cum de alieno luctu agitur. [expers,

p

PA'. Πόθεν οὖν ἐπῆλθέ σοι τοῦτο, ὦ χουφότατε πάν"
των xal ἀπληστότατε, τὸ λόγων ἀποστερῆσαι Χρι-
στιανούς ; τοῦτο γὰρ οὐ τῶν ἀπειλουμένων (99) fjv,
ἀλλὰ τῶν ἤδη νενομοθετημένων. Πόθεν, χὰχ τίνο;
αἰτίας; Τίς ἙἭ, μῆς σοι λόγιος (93), ὡς àv αὐτὸ;
εἴποις, τοῦτ᾽ ἐπὶ νοῦν ἤγαγε; Τίνες Τελχῖνεφ (04)

ς πονηροὶ, καὶ βάσχανοι δαίμονες ; El βούλει (95), xa
«09100 τὴν αἰτίαν ἡμεῖς παραστήσομεν. "Ἔδει 4p τε
πολλοῖς ἐγχειροῦντα καὶ παρανόμοις χαχοῖς, εἰς τοῦτο
ὑπαχθῆναι τελευτῶντα, xal σαυτῷ προδήλως περι-
πεσεῖν * ἵν᾽ ᾧ (96) μάλιστα φρονεῖν ᾧον δεῖν, τούτῳ (91)
μάλιστα λάθῃς ἐνασχημονῶν, καὶ ἀλογίαν χαταχρι-
γόμενος. ᾿Απόχριναι (93) γάρ᾽ τί σοι τὸ δόγμα Bo?
λεται; xat τίς ὁ λόγος τῆς περὶ λόγους καινοτομίας;
Κἂν τι δίκαιον δόξῃς λέγειν, ἀνιασόμεθα μὲν, οὗ
μεμψόμεθα δέ" καὶ γὰρ ὥτπερ σὺν λόγῳ νιχᾷν, οὕτω
xaX νικᾶσθαι χαλῶς μεμαθήχαμεν.

vincere, sic etiam honeste ac laudabiliter vinci di-

PB'. Ἡμέτεροι, φησὶν, ol Aóyot, xal τὸ 'EAd-

(91) Εἴ τι τῶν, etc. Reg. bm, et Bill. εἴτι τῶν
ἄλλων λόγων τὴν ὑπὲρ λόγον. Postea vero Billius
λόγων et λόγον expunxit. Pass. εἴ τις τῶν ἀλόγων
λόγῳ τὴν, etc.

(92) Απειλουμένων. Montac., ἠπειλημένων.

(95) Λόγιος. Ald. et Herv. λόγος. Combef. reddi:
« quis eruditae Jinguxe Mercurius ? » vel, « sermonum
proses ? » :

(94) TeAyirec. « Pristigiatores. » Vox derivata a
θέλγω, « nuilceo, » *

(95) ΕἸ βούλει. Ald., Herv., Montac. addunt δέ.
Deest εἰ, in Colbert. 5, Or. 4, etc. Regius I, ἢ Po»
λει.

(86) Ἵν᾽ ᾧ. Colb. 8, ἵν᾽ &.

ἮΝ Τούτῳ. Reg. bm, τοῦτο, ἢ
(98) ᾿Απόχριγαι. Quatuor. Colb. ἀπόχρινξ. ia
eliam ἢ 155. qui addit μο:.

Digitized by Google
