<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    709 ORATIO V. — CONTRA JULIANUM II. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,600">
    φωτὶ καταλαμπέσθωσαν αἱ οκίαι (76), μηδὲ συναυλίαις Α
    καὶ κρότοις περιηχείσθωσαν (77) · οὗτος μν γὰρ λ-
    ληνικῆς ἱερομηνίας ὁ νόμος (78) · ἡμες δὲ μὴ τούτοις
    τὴν Θεν γερραίρωμεν, μηδὲ τὸν παρόντα καιρὸν ἐπαί-
    ρωμεν, οἷς οὐκ ἄξιον, ἀλλὰ ψυχῆς καθαρότητι, καὶ
    διανοίας φαιδρότητι, καὶ λύχνοις τοῖς ὅλον τὸ σῶμα
    φωτίζουσι τῆς Ἐκκλησίας, θείαις λέγω θεωρήμασι
    καὶ νοήμασιν, ἐπί τε τὴν ερὰν λυχνίαν ἐγειρομένοις,
    καὶ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην (79) καταλάμπουσι. Μι-
    κρόν μοι πρὸς τοῦτο τὸ φῶς, πάντα ὅσα δί τε καὶ
    δημοσίᾳ πανηγυρίζοντες ἀνάπτουσιν ἄνθρωποι. Ἔχω
    τι καὶ μύρον, ἀλλ' ᾧ χρίονται μόνον (80) ἱερεῖς τε
    καὶ βασιλεῖς, ὅντι ποικίλῃ τε καὶ πολυτελεῖ, καὶ δι'
    ἡμς κενωθέντι, ἀλλὰ (81) μεγάλου μυρεψοῦ τέχνῃ
    συγκείμενον. Εἴθε μοι γένοιτο τούτου τοῦ μύρου τὴν
    εὐωδίαν (82) προσβαλεῖν τ Θεῷ! Ἔχω καὶ τρά- B
    πεζαν τὴν πνευματικὴν ταύτην καὶ ἔνθεον, ἣν ἡτοί-
    μασέ μοι Κύριος ἐξεναντίας (83) τῶν θλιβόντων με,
    ἢ προσαναπαύομαι καὶ τρυφῶ, καὶ οὐδὲν ἐξ-
    υβρίζω (84) διὰ τὸν κόρον, ἀλλὰ καὶ κομίζω πᾶσαν
    παθῶν ἐπανάστασιν. Ἔχω καὶ ἄνθη, πάντων ἐαρινῶν
    εὐανθέστερά τε καὶ μονιμώτερα (85), τοῦ ἀγροῦ το
    πλήρους, ν εὐλόγησε Κύριος, τοὺς ἱερος (86) κα
    εὐώδεις ποιμένας καὶ διδασκάλους, καὶ τοῦ λαοῦ ὅσον
    καθαρόν τε καὶ ἔκκριτον. Τούτοις στεφανωθῆναι βού-
    λομαι καὶ πομπεύειν, τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν ἀγωνισά-
    μενος, καὶ τὸν δρόμον τελέσας, καὶ τὴν πίστιν τη-
    ρήσας, κατὰ τὸν ἱερὸν Ἀπόστολον. Ἀναλάβωμεν C
    ὕμνους ἀντὶ τυμπάνων, ψαλμῳδίαν ἀντὶ τῶν αἰσχρῶν
    λυγισμάτων τε (87) καὶ ὀρχήσεων, κρότον εὐχαρι-
    στήριον ἀντὶ κρότων θεατρικῶν, καὶ χειρν πρξιν
    εχην, σύννοιαν (88) ἀντὶ γέλωτος, ἀντὶ μέθης
    ἔμφρονα λόγον (89), ἀντὶ θρύψεως σεμνοπρέπειαν.
    Εἰ καὶ ὀρχήσασθαι δεῖ σε, ὡς πανηγυριστὴν καὶ
    φιλόρρον, ὀρχήσαι μέν, ἀλλὰ μὴ τὴν ρῳδιάδος
    ὄρχησιν τῆς ἀσχήμονος, ἧς ργον Βαπτιστοῦ θάνατος·
    ἀλλὰ τὴν Δαβὶδ ἐπὶ τῇ καταπαύσει (90) τῆς κιβωτοῦ, D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,600">
    nemus, nec visibili lumine splendeant domus, nec
    tibicinum cantu plausibusque personent; hoc enim
    more gentiles novæ lunæ festum celebrant. Id nos
    ne committamus, ut ad hunc modum Deum 171
    honoremus, ac præsens tempus iis rebus quæ mini-
    me decent, extollamus; verum animi puritate et
    mentis hilaritate, et lucernis totum Ecclesiæ corpus
    illustrantibus, hoc est, divinis contemplationibus et
    cogitationibus, supra sanctum candelabrum excita-
    tis, quæ universum terrarum orbem luce perfundunt.
    Parva, meo quidem judicio, si cum hoc lumine
    comparentur, ea omnia lumina sunt, quæ homines,
    qui festos dies agunt, privatim publiceque accen-
    dunt. Unguentum quoque ipse quoddam habeo, sed
    quo sacerdotes solum ac reges unguuntur, utpote va-
    rio et exquisito, ac nostra causa effuso, sed magni
    unguentarii arte confectum. Atque utinam mihi
    suavem hujus unguenti odorem Deo offerre contin-
    gat! Mensam etiam habeo, spiritualem hanc scili-
    cet ac divinam, quam Dominus paravit mihi, adver-
    sus eos qui tribulant me, in qua reficior, et deliciar,
    nec propter saturitatem quidquam petulantius ago :
    quin potius quidquid insurgit turbidarum animi per-
    motionum consopio. Habeo etiam flores, vernis om-
    nibus virentiores magisque durabiles, agri nempe
    illius pleni, cui Dominus benedixit, sacros scilicet
    et suaviter olentes pastores ac magistros, et quid-
    quid in plebeio ordine purum est atque eximium.
    His redimi, ac pompam agere cupio, posteaquam
    bonum certamen certavero, et cursum consumma-
    vero, fidemque, instar sacri Apostoli, servavero.
    Hymnos pro tympanis assumamus, psalmodiam pro
    fœdis modulationibus et cantibus, plausum grati
    animi indicem et canoram manuum actionem pro
    theatricis plausibus, modestiam pro risu, pruden-
    tem rationem pro ebrietate, gravitatem pro lasci-
    via. Quod si te etiam, ut lætæ celebritatis et festo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,610,480,950">
    a Cant. I, 2. b Psal. xxII, 5. c Gen. xxvII, 27.
    (76) Αἱ οἰκίαι. Ita Pass. aliique plures. Deest
    ai in edit.
    (77) Περιηχείσθωσαν. Ita sex Regg., tres Colb.,
    Or. 1. Regius unus aut alter, Mont. et ed. Par. ἀσχη-
    μονέτωσαν, « indecore perstrepant. »
    (78) Ἱερομηνίας. Reg. b, Mont. γρ. ἱερομηνίας.
    Quod pene prætulimus. Illic enim de ludorum
    festorumque omnium profanorum, non Neomenia-
    rum tantum celebritate sermo est. Ilic porro refel-
    lendum Suiceri somnium, qui, pro suo in ritus Ca-
    tholicorum odio, scripsit cereorum in ecclesia lumi-
    numque gestationem, a Gregorio tanquam a genti-
    libus mutatam, reprehendi. Non vidit vir bonus,
    quod vidit hic ipse Montacutius, et approbavit supe-
    rius ad num. 16. Deinde plura hic recenseri, quorum
    alia prohibita, quia mala sunt, alia non item, tum,
    quod palmare est, de cereis in ecclesiis templisque
    non loqui Theologum; sed de cereis in domibus,
    ubi profano gaudio, quasi in ethnicorum triumphis
    compotationes inter et comessationes noctem funa-
    lia vincebant. Locus per se patet, nec ullatenus
    adversatur sibi Gregorius.
    (79) Τὴν οκουμένην. Tres Colb. et Pass. τὴν
    οἰκίαν, « domum, » quæ lectio nobis arridet. Matth.
    v, 15.
    (80) Μύρον. Pass. μόνον.
    (81) Ἀλλά. Ita omnes mss. Deest in edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,980,950">
    d II Cor. II, 15. e II Tim. IV, 7.
    (82) Εὐωδίαν. « Fragrantiam. »
    (83) Ἐξεραντίας. Sic communius mss., non divi-
    sim, ἐξ ἐναντίας, ut in Par. ed.
    (84) Ἐξυβρίζω. Ed. Par. addit αἰσχρόν, quæ
    non exhibent codd. Billius vertit, ἐξυβρίζω, « pe-
    tulentia effero; » et paulo post, ἐπανάστασιν,
    « impetum. »
    (85) Εὐανθέστερά τε καὶ μονιμώτερα. « Virentio-
    res magisque durabiles. » Sic tres Regg. et editi.
    Allii, ἀνθηρότερά τε καί, etc. Alii demum, quos se-
    quitur Billius, et Elias, ἀνθηρότερά τε καὶ εὐωδέ-
    στερα, « virentiores et fragrantiores. »
    (86) Τοὺς ἱερούς. Ita septem Regg., Pass., Or.
    1, Sav., Comb. et ipse Billius in ora libri sui,
    quamvis reddiderit, ac veluti legisset, ἱερες, « sa-
    cerdotes, » ut in edit. Par.
    (87) Λυγισμάτων τε. Ita mss. Quod vertit Comb.
    « cum fœdis gestibus et cantionibus; » utrisque, in-
    quit, sic ad libidinem compositis, ut non solum
    verborum lenocinio, sed et fractis illis motibus ac
    gesticulationibus castitatem evertant; forte etiam,
    fractæ vocis inflexionibus. »
    (88) Σύννοιαν. « Modestiam, gravitatem. » Comb.
    « Serii animi ac secum cogitabundi disciplinam. »
    (89) Λόγον. Ita mss. Sav. γρ. λογισμόν.
    (90) Ἐπὶ τῇ καταπαύσει, etc. « In deducitone ar-
    cæ ad requiem. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 35), contendo texto grego à esquerda e tradução latina à direita, com aparato crítico na parte inferior. Marginalia A, B, C, D no texto grego e numeração 171 no texto latino.
  </notas>
</pagina>