<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    683 S. GREGORII THEOLOGI 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,580">
    ra quæ contigerant, animis altius elati. Felix enim A
    quispiam successis eam vim habet , ut spem quo-
    que lætam futuri afferat. At nunc, ut jam dixi, ille
    totus in eo erat, ut exercitum servaret, nervosque
    Romanis relinqueret : nervi enim erant, etsi rem
    male gesserant, ob ducis potius temeritatem quam
    suam ignaviam. Persæ vero, conditionibus turpi-
    bus sane, Romanorumque manu et potentia, ut bre-
    vissime dicam, indignis, fœdus pepigerunt; quarum
    nomine si quis, absoluto illo, hunc criminandum
    censeat, meo judicio perquam iniquus est eorum
    quæ tum acciderunt, æstimator. Non enim ejus qui
    messuit, spica est, verum illius qui semenlem fecit :
    nec ei incendium assignandum est, qui ignem ex-
    stinguere non potuit, sed qui excitavit. Atque illud
    Hlerodoti ** de Samiorum tyrannide commode dixe- B
    rim : Calceum hunc Histæus quidem consuit, induit
    antem Aristagoras, qui antecessoris rebus successit.

    XVI. Quid reliquum erat, nisi ut impii cadaver
    ad Romanos referretur, etiamsi ita e vivis exces-
    sisset? Quoniam autem nos etiam examine corpus
    habemus, hunc scilicet, qui ante ipsum e vita mi-
    gravit; videamus hic quoque, quantum inter utrum-
    que imperatorem discriminis fuerit : si quid hoc
    etiam ad defunctorum felicitatem et infelicitatem
    conferat. Ille igitur publicis præconiis, faustisque
    ominibus, ac celebri pompa deductur, religiosisque
    etiam his nostris officiis, per totam scilicet noctem
    productis canticis, et accensis facibus, quibus nos
    Christiani pium e vita discessum ornandum existima- C
    mus. Atque 158 corporis etiam conjunctam cum mœ-
    rore celebritatem habet. Quod si cui fidem narratio
    facit, id quoque in multorum auribus disseminatum
    est, quod non corpus Tauri juga superaret , ut ad
    patriam civitatem, hanc, inquam, illis cognominem
    ac celeberrimam, referretur, vox quædam e summis
    locis a nonnullis exaudiebatur, velut psallentium et
    prosequentium (angelicarum opinor virtutum) : quod
    ** Hist., lib. vi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,580">
    λοντος· νῦν δὲ ὁ μὲν, ὅπερ εἶπον, νὸς ν τοῦ δια-
    σώσασθαι τὸν στρατὸν, καὶ τὰ νεῦρα Ῥωμαίοις
    ὑπολιπεῖν· νεῦρα γὰρ ἦσαν, καὶ εἰ κακῶς ἔπραξαν
    ἀβουλίᾳ μλλον τοῦ στρατηγήσαντος ἢ σφν αὐτν
    ἀνανδρίᾳ. Ο δὲ ἐπ ταῖς συνθήκαις ταύταις συν-
    θέμενοι, ταῖς οὕτως αἰσχροῖς τε καὶ ἀναξίαις τῆς
    Ῥωμαίων χειρὸς, ' εἴπω τὸ συντομώτατον· ὧν
    εἴ τις, ἐκεῖνον ἀφεὶς τῆς αἰτίας, τοῦτον καταμέμ-
    φοιτο (5), λίαν ἐστὶν ἀγνώμων (6) ἔμοιγε λογι-
    στὴς (7) τῶν τότε συμβεβηκότων. Οὐ γὰρ τοῦ ἀμή-
    σαντος ὁ στάχυς, ἀλλὰ τοῦ σπείραντος· οὐδὲ το
    κατασβέσαι μὴ δυνηθέντος ὁ ἐμπρησμός, τοῦ δὲ
    ἀνάψαντος· καὶ τὸ τοῦ ροδότου (8) περὶ τῆς Σα-
    μίων τυραννίδος καιρὸς εἰπεῖν, ὅτι Τοῦτο τὸ ὑπό-
    δημα (9) ἔῥαψε μὲν Ἱστιαῖος (10), ὑπεδύ-
    σατο (11) δὲ ρισταγόρας, ὁ τὰ τοῦ προειληφό-
    τος ὑποδεξάμενος

    ΙϚ'. Τί λοιπὸν ν (12)  τὸ σῶμα Ῥωμαίοις
    ἐπαναχθῆναι τοῦ δυσσεβοῦς, καίπερ οὕτω καταστρέ-
    ψαντος; Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡμν ἐστι νεκρὸς ὁ πρὸ αὐτοῦ
    καταλύσας τὸν βίον, ἴδωμεν κἀνταῦθα τοῖν βασιλέοιν
    ἀμφοῖν τὸ διάφορον, εἴ τι καὶ τοῦτο φέρει πρὸς εὐ-
    δαιμονίαν ἢ κακοδαιμονίαν (13) τοῖς ἀπελθοῦσιν. Ὁ
    μὲν γε (14) παραπέμπεται πανδήμοις εὐφημίαις τε
    καὶ πομπαῖς, καὶ τούτοις δὴ τοῖς ἡμετέροις σεμνοῖς,
    ᾠδαῖς παννύχοις (15) καὶ δᾳδουχίαις, αἷς Χριστιανοὶ
    τιμᾶν μετάστασιν εὐσεβῆ νομίζομεν· καὶ γίνεται
    πανήγυρις μετὰ πάθους· ἡ ἐκκομιδὴ τοῦ σώματος.
    Εἰ δέ τῳ πιστὸς ὁ λόγος, καὶ τοῦτο διεβόη ταῖς τῶν
    πολλῶν ἀκοαῖς, ὅτι, ἐπειδὴ τὸν Ταρον ὑπερέβα-
    λοι (16) τὸ σῶμα πρὸς τὴν πατρῴαν αὐτῷ πόλιν
    διασωζόμενον, ταύτην δὴ τὴν ὁμώνυμον ἐκείνου, καὶ
    μεγαλώνυμον, φωνή τις ἐκ τῶν ἄκρων ἐστιν οἷς
    ἐξήκουστο, οἷον ψαλλόντων τε καὶ παραπεμπόντων,
    ἀγγελικῶν οἴμαι δυνάμεων, γέρας τῆς εὐσεβείας
    ἐκείνῳ, καὶ ἀντίδοσις ἐπιτάφιος. Καὶ γὰρ εἰ τὴν
    ὀρθν δόξαν (17) παρακινεῖν δοξεν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,590,480,940">
    (5) Καταμίμφοιτο. In Montac. γρ. καταμέμ-
    φατο.
    (6) Ἀγνώμων. « Rudis, imperitus rerum æstima-
    tor. »
    (7) Λογιστής. Reg. a, Or. 1, Pass. λογιστῇ.
    (8) Τὸ τοῦ ροδότου, etc. Quod de Samiorum
    tyrannide, de calceo, de Histæo qui illum con-
    suit, et de Aristagora qui eum induit, scripsit
    Herodotus, sic exponit Elias : « Histiaeus, genere
    Samius, cum Dario Persarum rege versabatur.
    A quo cum patriam adeundi potestas ipsi facta esset,
    Aristagoram nepotem suum, qui Samios gubernat-
    bat, monet ut ipsis et Ionibus in animum inducat
    defectionem moliri. Posteaquam autem illi a Persa-
    rum imperio defecerunt, Histiaeus Dario persuadet,
    ut sibi per eum liceat ad eos, qui defecissent, se
    conferre ; dicebat enim posse se eos rursum ad re-
    gis partes traducere. Cum igitur eo perrexisset, at-
    que a satrapa Artapherne ipsius fraus agnita esset,
    hunc sermonem audivit, qui etiam in proverbii con-
    suetudinem venit. Per calceum autem significabatur
    defectio, quæ ab Histiaeo, ob consilium datum, con-
    cinnata fuerat, inducta vero ab Aristagora, qui eam
    executus fuerat. » Hæc ad Julianum et Jovianum de-
    torquet Gregorius. Julianus est, qui « seminavit, »
    qui « incendium excitavit, » qui « calceum » cladis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,900,940">
    accepit « consuit; » Jovianus autem, « qui ic-
    cidit. »
    (9) Ὑπόδημα. Non bene Billius, qui reddidit :
    « vestem. » Debuisset enim cum Herodoti interpre-
    te vertere : « calceum. »
    (10) Ἱστιαῖος. Pass. Ἑστιαῖος.
    (11) Ὑπεδύσατο. In quinque Regg. Or. 1, Mon-
    tac. et Comb. γρ. ὑπεβήσατο, « subligavit. » Ita
    etiam Herodotus.
    (12) Ἦν. Deest in pluribus.
    (13) Ἢ κακοδαιμονίαν. Ita plerique codices. In
    nonnullis deest.
    (14) Ὁ μὲν γε. Sic omnes fere codd. Ed. Ὁ μὲν
    γάρ.
    (15) ᾨδαῖς παννύχοις. Billius : « nocturnis can-
    tionibus. » Hic juvat observare in exsequiis fide-
    lium, antiquo Christianorum more, producta in to-
    tam noctem cantica, et accensas faces.
    (16) Ὑπερέβαλοι. Ita plerique codices. Pauci
    eum editis, ὑπεράλλει.
    (17) Καὶ γὰρ εἰ τὴν ὀρθν δόξαν, etc. Hæc,
    et quæ sequuntur ad ista usque verba, ὡς &amp; πλη-
    σιάζοι, etc., desunt in sex Regg. duobus Colb. et
    Or. 1. Leguntur tamen ad laus, aut in margine in-
    feriori, præmissis interdum verbis, ἐν ἄλλῳ. Regg.
    hu, q, z, Colb. 3, optimæ notæ, necnon editi omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Gregorii Theologi).
    Layout em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    O aparato crítico na parte inferior também está dividido em duas colunas, com continuidade de texto da coluna esquerda para a direita (nota 8).
    Números entre parênteses no texto grego e latino referem-se às notas.
    Número "158" inserido no corpo do texto latino.
    Letras A, B, C, D nas margens indicam seções.
  </notas>
</pagina>