701

S. GREGORII THEOLOGI

708

quidem peccasse, aut. cerle non gravissime; quan- À γιστα " ἐπειδὴ τὸ παντελῶς ἀναμάρτητον ὑπὲρ thy

dequidem eum vile statum qui onmi prorsus pec-
«ato vacet, Deus supra lhumanz mature modum
constituit. Proximum autem, ut. mihi videtur, il-
Jud est, ut cum admisso aliquo peccato castigati
fuerimus, ac postea soluti οἱ indulgentius habiti,
in discipline saltem sensu permaneamus, ac se-
cunda ob secundum peccatum verbera caveamus.

XXXIV. Quocirca nos quoque divinam 170
animadversionem serio agnoscamus. Dignos nos
ostendamus, non iis quie prius perpessi, sed que
postea consecuti summus. De calamitate ea qua» nos
invasit, nonnihil nos purgemus, nempe quod, non
ut facinorosi et scelerati gentibus traditi, sed ut
filii castigati sumus. Ne tempestatis in tranquilli-
tate obliviscawur ; nec morbi , in. sanitate ; nec
eapiivitatis, incolumes in Hierusalera reversi ; nec
JE sy pti, post Egyptum. Ne afflictionis tempus tran-
quillitatis tempore melius faciamus : faciemus au-
tem, si tum quidem demissi et moderati eramus,
Omnesque spes nostras in ccelum erectas habeba-
mus, nunc vero in sublime attollamur et. emollia-
mur, atque ad. eadem peccata recurramus, ob qux
in eas calamitates 48 nobis evenerunt, inducti
sumus, Ne ita, filii , ne ita *, velut quodam loco
ait Heli sacerdos, filios suos in Deum peccantes
increpans ; verum lioc exploratum babentes, mino-
ris esse negotii, sublatam ex oculis felicitatem re-
voeare, quam qux. Dei beneficio. obvenit, iucolu-
. mem conservare (illam enim prudentia et modera-
tio reducit, hanc socordia dissipat) : illudque iu-
super, zgra corpora remediis quidem et inedia
relevari, ac sanitati restitui, restituta autem , per
incuriam et ingluviem p:ulatim rursum defluere,
atque in eosdem morbos relabi. Hze, inquam, com-
peria et explorata habentes, aliique alios docentes,
ad nos ipsi redeamus, atque hoc tempus prudenter
ac moderate constituamus.

XXXV. Ac primum quidem, fratres, fesium cele-
bremus, non corporis nitore, uon vestitus muta-
tione ac magniflcentia, non comessationibus ct
ebrietatibus, quarum fructum cubilia et impudici-
tias esse didicistis, nec floribus vicos cingamus, nec
unguentorum turpitudine mensas et vestibula or-

* | Reg. 1,24

eie,

(61) "Epotre. Deest γε in plerisque codd.

(62) ᾿Επαγεθέντας. Or. 1, et Pass. ἐπανελθόν -
“ἂς. € Quasi reparato statu, » inquit Comb. « solu-
iique castigatione. »

(63) Ἐν αἰσθήσει. Reg. bm, ἐν συναισθήσει.

(64) Φεύγειν. Nonnulli, φυγεῖν. Billius, « fugia-
Bis,»

(08) Τοιγάρτοι.. . . . ἐπαισθώμεθα. Malim ' sie
reddere : « Quocirca divinam nos sensisse ani-
twadversionem operibus comprobemus. »

(66) 'Azo.lorncópue0a. i mss. Billius etiam
«i comb. sic emeudarunt. Par. ed. ἀπολογησό-
μεθα. .

(07) Τοῦ τῆς ἀνέσεως. Comb. « remissionis, in-

ἀνθρωπίνην φύσιν ἔταξεν ὁ Θεός δεύτερον δὲ, ὡς
ἔμοιγε (61) δοχεῖ, τὸ πταίσαντάς τι καὶ παιδευθέν-
τας, εἶτα ἐπανεθέντας (62), ἐν αἰσθήσει (65) γοῦν
διαμεῖναι τῆς παιδαγωγίας, χαὶ φεύγειν (66) δευτέραν
ix δευτέρα; καχίας μάστιγα. :

AM. Τοιγάρτοι (65) xat ἡμεῖς ἔργῳ τῆς θείας παι-
δεύσεως ἐπαισθώμεθα, Δείξωμεν ἡμᾶς αὑτοὺς ἀξίους
οὐχ ὧν πρῶτον πεπόνθαμεν, ἀλλὰ ὧν ὕστερον τετυ-
χήκαμεν. ᾿Απολογησώμεθά (θ6) τι περὶ τῆς κατασχού-
σης ἡμᾶς συμφορᾶς, ὅτι οὐχὡς καχοῦργοι τοῖς ἔθνεσι
παρεδόθημεν, ἀλλ᾽ ὡς παῖδες ἐσωφρονέσθημεν. Μὴ
ἐπιλαθώμεθα τῆς ζάλης ἐν τῇ γαλήνῃ, μηδὲ τῆς
ἀῤῥωστίας ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ὑγιείας, μηδὲ τῆς
αἰχμαλωσίας, ἀνασωθέντες εἰς τὴν ᾿ἱερουσαλῆμ,
μηδὲ τῆς Αἰγύπτου μετὰ τὴν Αἰγύπτον᾽ μὴ ποιήσω.
μὲν ἀμείνω τὸν τῆς χαχοπαθείας χαιρὸν τοῦ τῆς
ἀνέσεως (07): ποιήσομεν δὲ (68), εἰ φαινοίμεθα τότε
μὲν συνεσταλμένοι καὶ μετριάζοντες, καὶ πάσας εἰς
οὐρανὸν ἀνατείνοντες (89) τὰς ἐλπίδας, νυνὶ δὲ ἐπα:ρύμε»
vot (10) καὶ χαυνούμενοι, καὶ πάλιν εἰς τὰς αὐτὰς ἀνᾶ-
τρέχοντες ἁμαρτίας, ἐξ ὧν εἰς τὰς συμκπεσούσας ἡμῖν
συμφορὰς ὑπήχθημεν. Μὴ οὕτω, τέχνα, pit, λέγει
409 νουθετῶν ὁ ἱερεὺς Ἡλεὶ (71) τοὺς ἑαυτοῦ παῖδας εἰς
Θεὸν ἁμαρτάνοντας " ἀλλ᾽ εἰδότες, ὅτι ῥᾷόν ἐστιν εὖ-
πραγίαν ἀπελθοῦσαν (72) ἀναχαλέσασθαι, f παραγενο-
μένην Ex Θεοῦ διασώσασθαι (τὴν μὲν γὰρ τὸ σοφρονεῖν
ἐπανάγει, τὴν δὲ διαλύει τὸ ῥάθυμον ) * xal ὅτι τὰ
σώματα χάμνοντα μὲν ταῖς θεραπείαις ἀναφέρει χεὶ
παῖς ἐνδείαις, ἀνενεγχόντα δὲ ταῖς χατὰ μιχρὸν ἀμε-
λείαις καὶ ταῖς πλησμοναῖς, πάλιν ὑποῤῥεῖ, καὶ πρὸς
τὰς αὐτὰς" ἀῤῥωστίας ἑπκάνεισι. Ταῦτα εἰδότες, χαὶ
ἀλλήλους διδάσχοντες, γενώμεθα ἡ μῶν σὐτῶν, xx
σωφρόνως τὸν χαιρὸν διαθώμεθα,

AE. lipotov μὲν, ἀδελφοι, πανηγυρίσωμεν, μὴ
φαιδρότητι σώματος, μηδὲ ἐσθήτος ἐξαλλαγαῖς xal πο-
λυτελείαις (13), μηδὲ χώμοις xat μέθαις, ὧν χοίτας χαὶ
ἀσελγείας τὸν καρπὸν“ ἐμάθετε (74) : μηδὲ ἄνθεσι στέ-
ψωμεν ἀγυιὰς, μηδὲ μύρων αἰσχύναις τραπένας,
μηδὲ ποόθνοα καλλωπίσωμεν (75) * μὴ τῷ αἰσθητῷ

est ne peccati quidem initia vel leviter. attigisse, » D dulgentiz, prosperioris successus tempore. »

(88) Ποιήσομεν δέ. Sic plerique codd. Edit. ποιτ-
σωμεγ.

09) ᾿Αγατείγοντες. Plerique, ἀνατείναντες.

(19) Ἑπαιρόμενοι. Non. pauci ἐπηρμένοι, « nunc
anten aniniis elati, mollesque, » etc.

(1) 'HAst. Reg. bin, Ἧλ!ι.

(121 Εὐπραγίαν. Va. plerique codd. Edit. Par. cv-
πραξίαν. Paulo post, mouet Comb. vocem, παράγε-
νομένην, « molum » sonare.

(75) IloAvceAsiaic. Mss. non. pauci, ποιχιλίαις,
« varietate, »

(74) Ἐμάθετε, Regg. tres, ἔμαθες.

(19) Καλιλωπίσωμεν. Pass. χαλλωπίζετε, μηδὲ τῷ,
Sie mss. plerique, Reg. boi, χαλλωπίζεσθαι, pro,
χαλλωπίζεσθε,

Digitized by Google
