<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    621 S. GREGORII THEOLOGI 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,600">
    tiones vero, et pocula, quibus meretrices palam A publiceque provocabat, vicissimque provocabatur, mysterii obtentu petulantem libidinem obvelans, quis non laude et admiratione prosequatur?
    XXIII. Hæc aliis quidem experientia ipsa, et dominatio licentiam adepta, declaravit; a me autem longe ante perspecta quodammodo fuerunt, ex quo Athenis cum eo versatus eram. Nam illuc quoque statim post ea quæ adversus fratrem designata fuerunt, profectus est, ab imperatore hoc ipsum deprecatus. Duplicem autem eo proficiscendi causam habebat : unam honestiorem, ut Græciam ejusque scholas viseret; alteram tectiorem, paucisque notam, ut regionis ipsius auspices et impositores qui illic erant de rebus suis consuleret, impietate videlicet nondum libertatem ac fiduciam adepta. Tunc B igitur me non malum de hoc viro conjectorem fuisse memini, quamquam alioqui non ex eorum numero sim, qui in hujusmodi rebus sciti atque ingeniosi sunt. Sed me morum ac gestus ipsius inæqualitas, atque ingens quædam mentis emotio, vatem efficiebat; 162 si quidem vates ille optimus est, qui recte conjicere novit. Neque enim mihi boni quidquam significare videbantur, cervix minime firma, humeri quos subinde agitabat et attollebat, oculus vagus et oberrans, ac furiosus obtutus, pedes instabiles et titubantes, nasus contumeliam et contemptum spirans, vultus configurationes ridiculæ idem significantes, risus immoderatus et exsultuans, nutus et renutus omni ratione carentes, sermo hærens spirituque intercissus, interrogationes inordinatæ et imperitæ, responsiones his nihilo meliores, aliæ in alias insultantes, non sibi constantes, nec eruditionis ordine progredientes.
    XXIV. Quid singula describere necesse est? Talem ante opera conspicatus sum, qualem in operibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,600">
    τησίας, ἃς δημοσίᾳ ταῖς πόρναις προϋπινέ τε καὶ ἀντιπροϋπίνετο (67). Ὑποκλέπτων τὸ ἀσελγὲς μυστηρίου προσχήματι, πῶς οὐ θαυμάζειν ἄξιον;
    ΚΓ'. Ταῦτα τοῖς μν ἄλλοις ἡ πεῖρα παρέστησε, καὶ ἡ δυναστεία προλαβοῦσα (68) τὴν ἐξουσίαν· ἐμοὶ δὲ καὶ πρόωθεν τρόπον τινὰ ἐωράτο, ἐξ οὗ τῷ ἀνδρὶ συνεγενόμην Ἀθήνησιν. Ἦλθε γὰρ (69) κἀκεῖσε, ἄρτι τῶν κατὰ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ νεωτερισθέντων, τὸν βασιλέα τοῦτο αὐτὸ παραιτησάμενος. Διττᾶς δὲ αὐτοῦ τς ἐπιδημίας ὁ λόγος· ὁ μὲν εὐπρεπέστερος, καθ' ἱστορίαν τῆς λλάδος καὶ τῶν ἐκεῖσε παιδευτηρίων· ὁ δὲ ἀπορρητότερος, καὶ οὐ πολλος γνώριμος, στε τοῖς ἐκεῖ (70) θύταις καὶ ἀπατεύσι περὶ τῶν καθ' ἑαυτὸν συγγενέσθαι, οὔπω παρρησίαν ἐχούσης τῆς ἀσεβείας. Τότε τοίνυν οὐ φαύλος ἐγὼ τοῦ ἀνδρὸς εἰκαστὴς οὗδε γενόμενος, καίτοι γε οὐ τῶν εὖ πεφυκότων περὶ ταῦτα εἰς ὄν. λλ' ἐποίει με μαντικὸν ἡ τοῦ ἤθους ἀνωμαλία, καὶ τὸ περιττὸν τῆς ἐκστάσεως (71)· εἴπερ μάντις ἄριστος, ὅστις εἰκάζειν (72) οἶδε καλῶς. Οὐδενὸς γὰρ ἐδόκει μοι σημεῖον εἶναι χρηστοῦ αὐχὴν ἀπαγής, ὦμοι παλλόμενοι καὶ ἀνασηκούμενοι (73), ὀφθαλμὸς σοδούμενος καὶ περιφερόμενος, καὶ μανικὸν βλέπων, πόδες ἀστατοῦντες καὶ μετακλάζοντες, μυκτὴρ ὕβριν πνέων καὶ περιφρόνησιν, προσώπου σχηματισμοὶ καταγέλαστοι τὸ αὐτὸ φέροντες (74), γέλωτες ἀκρατεῖς τε καὶ βρασματώδεις, νεύσεις καὶ ἀνανεύσεις οὐδενὶ λόγῳ, λόγος ἱστάμενος καὶ κοπτόμενος (75) πνεύματι, ἐρωτήσεις ἄτακτοι καὶ ἀσύνετοι, ἀποκρίσεις οὐδὲν τούτων ἀμείνους, ἀλλήλαις ἐπεμβαίνουσαι· καὶ οὐκ εὔσταθεῖς, οὐδὲ τάξει προϊοῦσαι παιδεύσεως.
    ΚΔ'. Τί ἂν τὰ καθ' ἕκαστον γράφοιμι; Τοῦτον (76) πρὸ τῶν ργων ἐθεασάμην, ὃν καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,620,480,950">
    (67) Ἀντιπροϋπίνετο. Reg. b, Coll. 4, ἀντεπροϋπίνετο. Quidquid de Juliani castitate dicant ejus adulatores Ammianus, Liban., etc., ipse se prodit Misor., p. 69, et epist. 40. Nam etsi legitimos non habuerit liberos, illegitimos tamen non paucos procreavit.
    (68) Προλαβοῦσα. Reg. 1, Montac. Combef. προλαβοῦσα.
    (69) Ἦλθε γάρ, etc. Hæc a Billio male reddita contendit Combefisius, et sic ipse vertit : « Nam illic quoque se contulit, statim atque frater ipsius, qui Cæsar creatus fuerat, rebellavit, hoc ipsum deprecatus, vel, ipsius petita facultate; » nempe ut paris rebellionis ac suspicionem amoveret. Vox enim illa, νεωτερίζειν, non videtur Combefisio significare, « rebellionem cohibere, » sed, « rebellis esse; » sicut nec ista, βασιλέα, ad Constantium, sed ad Gallum pertinere. Verum hæc interpretatio cum historia consentire nequit. Non enim Julianus, statim atque germanus frater res novas molitus est, seu rebellavit, Athenas se contulit; nec Gallus illic eundi facultatem dedit. Id constat ex ipso Juliano, Or. ad Athen., p. 501, etc. ; ex Ammian., lib. xv, p. 34. ex Liban., or. xii; ex Sozomen., l. v, c. 2, etc. Igitur Gallo Cæsare exauctorato, anno 354, mense Octobri, ut testantur Idacius, Socrates, Sozomenus, Eusebius, Scaligerus, Petavius, etc. Julianus, Eusebiæ imperatricis ope, crimine absolutus, ac liber, Athenas petiit medio circiter anno
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,620,920,950">
    355, cum, mox a fratris cæde, coram Constantio imperatore, ad objecta sibi crimina Mediolani respondisset.
    (70) Ἐκεῖ. Reg. hn, 1, aliique nonnulli, ἐκεῖσε.
    (71) Καὶ τὸ περιττὸν τῆς ἐκστάσεως. « Et incompositus corporis habitus. » Rectius quam, « incredibilis mentis excessus, » ut vertit Valesius; aut, « emotio, » ut reddidit Billius. Etenim exteriora erant ea ex quibus de Juliano sic conjiciebat Gregorius juxta hæc Scripturæ verba : Amictus corporis, et risus dentium, et ingressus hominis enuntiant de illo (Eccli. xix, 27).
    (72) Εἰκάζειν. Duo Regg. Or. 1, Mont. γρ. εἰκάζειν.
    (73) Ἀνασηκούμενοι. Mont. γρ. ἀνασκοπόμενοι. Sic Socrates. Valesius interpretatur, « humeros libratos. » Budæus, « vibrati ad modum libræ, cum lances vicissim subeunt et pessum eunt. » Mont. putat hoc esse quod ait Cicero, « gestum agere humeris, et quodammodo de lintre loqui exserto humero, et rursum quasi ad æquilibrium depressum. »
    (74) Φέροντες. Mont. γρ. φρονοῦντες, ac ita Socrates.
    (75) Κοπτόμενος. Mont. γρ. περιχοπτόμενος, et ita Socrates.
    (76) Τοῦτον. Mont. γρ. τοσοῦτον, ac ita Socrates.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Gregorii Theologi). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Aparato crítico na parte inferior dividido em duas colunas correspondentes. Números de página 621 e 692 no topo. Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>