^is 5. GREGORII THEOLOGI 106
veritatem in figmentis indicans: 1 7, verum, quibus A *nvtxaüta χολαζόμενος, καὶ ὡς πολὺ τούτων χαλι-

lum εἰ quantis pcenis afficiator, videlfimus, quamque
bis gravioribus et acerbioribus, siquidem. scelerum
magnitudini uliiones et supplicia respondent.
XXXIX. Hoc tibi pro pede sit. bospitale munus,
vir optime, c1 sagacissime, ut te tuis verbis alloquar.
Hic Bos, qui per magnam et admirandam legem
tuam a sermonibus atque litteris. exclusi fuimus.
Videsne jam. quod non futurum erat ut perpetuo
taceremus, nec per decreta tua sermonibus ac litte-
1is multaremur, sed libersm tandem vocem miite-
remus, qua stoliditatem tuam refutare? Ut. enim
nec cataracte Nili ah. /E:hiopia in. AZgyptum ca-
dentes, ulla arte inhiberi possunt, nec solis radius,
tametsi nube aliquantisper obducatur; sic nec Chri-

πωτέροις, εἴπερ πρὸς μέτρον τῶν ἁμαρτανομένων αἱ
τίσεις καὶ ἀντιδόσεις (11).

AG. Τοῦτό τοι ἀντὶ ποδὸς ξεινήϊον (18), ὦ λῷσις
xal συνετώτατε, ἵνα σε προσείπω τοῖς σοῖς" ταῦτα οἱ
τῶν λόγων ἀποχλεισθέντες ἡμεῖς, χατὰ τὴν μεγάλην
xai θαυμαστὴν σὸν νομοθεσίαν. Ὁρᾷς, ὡς οὐχ εἰς
τέλος ἐμέλλομεν σιωπήσεσθαι, οὐδὲ ἀλογίαν (19) χα-
ταχριθήσεσθαι τοῖς σοῖς δόγμασιν, ἀλλὰ ῥέξειν (9)
φωνὴν ἐλευθέραν (21), xav τῆς σῆς ἐλεγχτιχὴν ἀλον
γίας ; Οὔτε τοὺς Νειλῴους (22) χαταῤῥάχτας ἐπισχεῖν
μηχανῇ τις, τοὺς ἀπ᾽ Αἰθιοπίας ὑπὲρ Αἰγύπτου (23)
πίπτοντας, οὔτε ἡλιαχὴν ἀχτῖνα, xàv πρὸς ὀλίγον vi-
φει χαλύπτηται * οὔτε Χριστιανῶν γλῶσσαν πεδῆσαι,

stianorum lingua przpodiri, ne res vestras insecte- B τὰ ὑμέτερα στηλιτεύουσαν. Ταῦτά σοι Βασίλειος xat

tur atque traducat. Ic tibi Basilius et Gregorius,
conatus tui adversarii artisque a"muli, queiadmo-
duni et ipse arbitrabaris, et aliis. persuadebas, per
ea quz minabaris, nos ornans, acriusque ad piela-
tem acuens, quos cum et vita, el sermone, et mu-
Wa concordía elaros et celebres jam inde ἃ Gracia
esse nosses, Cyclopico honore o»fflcicbas, posire-
mosque ad persecutionem reservabas, ac fortasse
tanquam triumphale quoddam ingens et maguificum
munus daemonibus excogitalas, si te a Perside re-
deuntem excepissent, aut etjam ad barathrum tuum
una abripere sperabus, improbe hoc tibi opinione
fingens.

XL. Neque enim adolescentibus illis ignaviores
sumus, qui in llammis rore perfusi sunt, et belluas
per fidem vicerunt, et cum. forti matre, οἱ fortiori
sacerdote alacri. animo periculis sese objecerunt ;
illudque planem aoc perspicuum fecerunt, fidem
unam ex omnibus rebus esse, qus nulla vi expu-
guarí queat : aut his, te imperante, juvenibus, 175.
quorum alter, cum décrum tuorum watri contu-

(17) Τῶν ἁμαρτανομένων al τίσεις xal ἀντιδό-
σεις. lia magno cousensu. codices. Ed, Par. τῶν
ἀμαρτανόντων. Puss. αἰτήσεις, Reg. h, ἀνταποδό-
Ges.

(18) 'Avci ποδὸς ξεινήϊον. « Hoc tihi pro pede sit
hospitale munus, » id est, ut interpretatur Elias:
€ flic tibi à. nobis sermo, atque bie poeuz, pro ea,
qua io Christianos usus es, crudelitate ac. sxvitia,
te excipient, » Quod autem addit Gregorius : « ul

1e Quis verbis alloquar, » idcirco dixit, quod liec D

verba ex Homero, Odyss. xxit, vers. 290, sint de-
sumpta. Üuus euim e procis Péuelopes, Ctesippus
womine, Ulyssem paupertatem  siinulantem bovis
"e pereusserat; cum vero proci coderentur,
lyssis bubulcus hunc Ctesippum haste ictu inter-
ewmit, his eum verbis compellans :
Τοῖτό τοι ἀντὶ ποδὸς ξεινήϊζον, ὅν ποτ᾽ ἔδωχας
Ἁντιθέῳφ Ὀδυσσὴϊ δύμον κατ᾽ dAncevorzt.
Hoc tibi pro pede hospitale munus, quem. nupet
[dedisii
Divino Ulyssi domi svot mendicanii,
que verba videntur a Gregorio usurpata, instat
roverbii, pro « malum malo rependere. »
(49) οὐδὲ ἀλογίαν. Bülius : « silentio. »
"i Ῥήξειν,. Üxon. ῥῆξαι,
24}, EAsvO£par. Sic mss. non. pauci. Herv. et
Par. ἐλευθέριον,

^

Γρηγόριος, ol τῆς σῆς ἐγχειρήσεως ἀντίθετοι xal àv.
τίτεχνοι, ὡς αὐτός τε (pou, xa τοὺς ἄλλους ἔπειθες;
ἀποσεμνύνων ἡμᾶς οἷς ἠπείλεις, καὶ θήγων πλέον
πρὸς τὴν εὐσέδειαν, o0c xol βίῳ, καὶ λόγῳ, xal τῇ
πρὸς ἀλλήλους ὁμονοίᾳ περιφανεῖς, καὶ γνωρίμους ἔτ᾽
ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος εἰδὼς, τὴν Κυχλώπειον ἐτίμας τις
μὴν (24), καὶ τελευταίους ἐταμιεύου τῷ διωγμῷ (25),
καὶ δῶρον ἐπινίχιον ἴσως ἐπενόεις (26) τοῖς δαίμοσι
μέγα τι καὶ μεγαλοπρεπὲς, εἴ σε ἀπὸ τῆς Περσίδος
ὑποδεξώμεθα (27) ἐπανήχοντα, 1] καὶ συναρπάσειν
πρὸς τὸ σὸν βάραθρον ἤλπισας, χαχῶς οἰόμενος.

M'. Οὐ γὰρ ἀγεννέστεροι τῶν νεανίσχων ἐχείνων
ἡμεῖ;, τῶν ἐν πυρὶ δροσισθέντων καὶ θῆρας vie
σάντων ἐκ πίστεως, καὶ μητρὶ γενναίᾳ, xai ἱερεῖ
γενναιοτέρῳ προθύμως συγχινδυνευσάντων (28), χαὶ
δειξάντων, ὅτι μόνον τῶν ἀπάντων πίστις ἀνάλω-
«ov (29) ἢ τούτων δὴ τῶν ἐπὶ σοῦ νεανίσχων (30),
ὧν ὁ μὲν τὴν μητέρα τῶν σῶν θεῶν χαθυθρίσας, καὶ
βωμὸν διασπείρας, προσήχθη μὲν ὡς χατάχριτοςν

λ (23) Νειλῴους. Pass. Νιλῴους. Heins, Με
ου.
(25) Αἰγύπτου. Reg. ἃ, Αἰγύπτῳ. Ο᾽
(24) Τὴν Κυκιαώπειον, eic, « Cyclopico bonore
afficiebas. » Cyclops Pelyphemus, ut videre es
Oduss. 1x, vers. 566, Ulyssi ho pitale munus o-
scenti, quod promiserat pro dulei viuo, responót
se ei hoc hospitale munus daturum, qued eum
postremum onnium comederet.
Obra ἐγὼ πύματον ἔδομαι μετὰ οἷς ἑτάροισι,
Τοὺς δ᾽ ἄλλους πρόσθεν" τὸ δέ τοι ξεινήϊον ἔσται.
Neminem (id est Ulyssem) ego extremum. edem
pos! sMos $0c105,
Alios vero prius : hoc tibi hospitale munus eril.

25) Διωγμῷ. Vocem. hauc restituimus cudicum
id auctoritate. Billius legit, κινδύνῳ, et Yer
lit : € ad periculum. »

20) 'Exsvóstc. Alter codex, ἐνενόεις. jm-

21) Ὑποδεξώμεθα. Duo Regg. etOt. τ
δεξάμεθα. Quidam, ὑποδεξόμεθα. Ali, ποδέξων"
421, € disinones » nimirum, Qua lectio, quam
quitir ibterpres, satis commoda.

(28) Xvpuróvrevcárcor. Reg
οντων. " ἀνάλωτος

(39) Ανάλωτον. Reg. 3, ἀν . .

(30) Nearicor. Sie quinque Reg. Colb. e
1, et Sav. iu Reg. b, 5p. νεανιευσαμένων, QUO

. 8, €. υγχινδυνευ"

Digitized by Google
