73

S. GREGORII THEOLOGI

"n

VIII Quoniam autem, et me, et sermonem habe- A — H'. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ χἀμξ, xal τὸν λογον ᾿ἔχετε, xat

tis, ac propter charitatem haud invito ac repugnauli
vim attulistis, loquar, etsi :egre, quando ita Jube-
jis : et quidem ea loquar, quie ad grati animisigui-
ficationem et admonitionem spectent. Àc graltia-
rum quidem actio erit hujusmodi, Quis loquetur
poteniias Domini * ? Quis laudem omnibus commu-
pem, in omuium auribus defiget ? quoniam facta
sunt utraque unum, el medius paries maceriz dis-
solutus est ". Quoniam fecisti, uL jam non simus
parabola in gentibus, commotio capitis in populis ;
quoniam hactenus nos afflixisti, ut per. dissidium,
quapium pacis bonum esset intelligeremus ; atque
jllato dolore, in pristinum statum nos restituisti : o
povamel mirandam medendi rationem! uipote quiper
odium, quod statim detestationi habuimus, ad pacem
' nos erudiveris,accontrarium percontrarium procura -
veris,perinde atque hac decausa disjungi nos passus,
vut ferveniioribus auimis ad nosipsos accurreremus :
mon secus ac plante, quz? si manibus per vim in
diversum trahantur ac deinde laxentur , rursum
- 4844 ad sese et primam suam naturam recurrunt,
idque sibi proprium esse ostendunt , ut vi quidem
Iuflectantur, sponte autem erigantur, quoniam non
jam manus oculum, nec oculus manum contemnit ;
quoniam eaput non. jam adversus pedes insurgit,
nec pedes a copite abalienantur, nou tam detrimen-
tuin inferentes, quam accipientes ex ordinis atque
jmperii perturbatione, quz» corpus universum con-

διὰ (7) τῆς ἀγάπης olx; ἄχοντα τυραννήσαντες,
φθέγξομαι μὲν, εἰ καὶ μόλις, ἐπειδὴ τοῦτο χελεύετο"
φθέγξομαι δὲ εὐχαριστίας xai νουθεσίας ῥήματα.
Ἢ μὲν οὖν εὐχαριστία τοιαύτη (8). Τίς Jadica
τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου; Τίς δὲ πάταις ἀχουῖς
παραστήσει τὴν ἐπὶ πᾶσιν (9) αἴνεσιν; ὅτι γέγονε
τὰ ἀμφότερα ἕν, xal τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ Ga-
λέλυται" ὅτε ἔπαυτας ἡμᾶς ὄντας παραξολῖν ἐν
κοῖς ἔθνεσι, κίνησιν χεφαλῆς ἐν τοῖς λαοῖς" ὅτι
τοσοῦτον ἡμᾶς ἐχάχωσας, ὅσον τὸ τῆς εἰρήνης ἀγα
θὸν τῇ διαστάσει γνωρίσαι, xal ἀλγεῖν ποιήσας,
πάλιν ἀποχατέστησας" (0 τοῦ παραδόξου τῆς la-
τρείας ἱ παιδεύσας εἰς εἰρήνην διὰ τοῦ μίσους pion-
θέντος (10) ὡς τάχιστα, χαὶ τῷ ἐναντίῳ τὸ ἐναντίον

B οἰχονομήσας, καὶ τοσοῦτον ἡμᾶς διαξεύξας, ὅϑον

θερμοτέρους προσδραμεῖν ἀλλήλοις " χαθάπερ τῶν
φυτῶν ἃ Bia χερσὶ μετασπώμενα, εἶτα ἀφιέμενα,
πρὸς ἑαυτὰ πάλιν ἀνατρέχει, καὶ τὴν πρώτην ἑαυτῶν
φύσιν, xol δείχνυτι τὸ οἰχεῖον, βίᾳ μὲν ἀποχλινύ-
μένα, οὐ βίᾳ δὲ ἀνορθούμενα (14) ὅτι μυηχέτι ydp
τὸν ὀφθαλμὸν περιφρονεῖ, μηδ᾽ ὀφθαλμὸς (12) χεῖρα"
ὅτι μηχέτι ποδῶν χατεξανίσταται χεφαλὴ, μηδὲ xc-
φαλῆς ἀλλοτριοῦνται πόδες, οὐ μᾶλλον (15) βλά-
πτοντες f| βλαπτόμενοι τῇ ἀταξίᾳ xai ἀναρχία, ἢ
xai (14) τοῦ παντός ἐστι σύγχυσις xat διάλυσις"
ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ἀλλήλων μεριμνῶσι τὰ μη
τάξει xal θεσμῷ φύσεως, τῷ (15) δι᾽ ἀλλήλων τὰ
πάντα συνδήσαντι xai φυλάξαντι" xal πεφήναμεν

fundit et evertit ; verum nature ordine ac lege, qux» (; ἕν σῶμα xal πνεῦμα ἕν, χαθὼς καὶ κεχλήμεθα ἐν

mutuo nexu omnia inter se devinxit, atque couser-
vat, idipsum pro invieem sollicita sunt membra "ἢ,
admodum et inuna spe vocationis vocati sumus **.

IX. Propterea. laudabit to populus pauper, ex
inope jam dives effectus. ** : quoniam mirificasti
super nos misericordias tuas **, atque ad veteres
narrationes aliquid accessit. Ubi enim. abundavit
iniquitas, superabundavit gratia. "*, quoniam, cum
granum seminassem, spicas recepi ; cum oves luge-
Fem, pastores insuper [adeptus sum ;: nec dubito,
quinpastorum prsstantissimum assumpturus sim,

* Psal. cv, 2.
Psal. Lxxini, 21.

" Ephes. i, 44.
*5 Psal, xvi, 7.

*5 Psal. χει, 15.
1 Rom. v, 20

(T) Kal διά, Omittitur xai, in Reg. bm, tribus D

Colb., Or. 1 eL 2.

(8) Τοιαύτη. Deest. in Regg. ἃ, bm, tribus Colb.
el Coisl. 5.

(9) Ἐπὶ πᾶσιν. «Omnibus cormmunem ;» eo quod
omnes ac singuli placide convenerint, Non bene Bil-
lius : « omnibus de causis debitam, »

(10) Μισηθέντος. Sic Regg. ἃ, bm, hu, Coist. 4,
Or. 2, eic. Qui lectio melior videtur. Hanc lectio-
nen Billius in prima editione secutus, reddiderat :
« per odium nos statim tibi ob eam rem exosos ad
pacem instruens, » etc. Editi, μισηθέντας.

' (4) ᾿Ανορθούμενα. Or. ἃ et 2, ἀποσπώμενα,
4 (12) Mo? 47 , R

1 p8aludc. Reg. bm, μηδὲ ὀφθαλμός.
,. (03), Οὐ μᾶλλον, etc. Billius: « M perturbation
Imperiique repudiatione, quie corpus universum con-
fundit et. evertit, non plus. detrimenti afferentes,
quáim accipientes, » eic.

μιᾷ ἐλπίδι τῆς χλήσεως. .
corpusque unum, et spiritus unus exsistimus, quem-

€, Διὰ τοῦτο ὁ λαὸς ὃ πτωχὸς αἰνέσει δε, πλού-
σιος ἐξ ἀπόρου γενόμενος (16) ὅτι ἐθαυμάστωτας τὰ
ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐλέη σον, καὶ προστέθειταί τι (Mi) τὰς
παλαιοῖς διηγήμασιν. Οὗ γὰρ ἐπλεόνασεν ἡ dyap-
τία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις " ὅτι, xóxxov x1-
ταδαλὼν (18), στάχυν ἐχομισάμην ὅτι, πρόδατα
πενθῶν, ποιμένας (19) προσεχτησάμην᾽ xal προῦ-
ἠψομαί γε, εὖ οἶδα, τῶν ποιμένων τὸν τιμιώτα-

* [ Cor. xi, 35. "6 Ephes. 1v, &..— "t Igs. σεν, 5;

(t 'Avapxig, 1] xal. Sic Or. 9. Ed. ἀναρχίᾳ
xa

(45) Τῷ. Deest in. Reg. bm.

(16) Γενόμενος. Sic Regg. 8, bm, hu. Par. edit,
γινόμενος.

(47) Τι. Deest in Reg. a, et Or. 1 et 2.

(18) KacafaAóv. « Cum sevissem, seminassem.
Sic constanter legunt codices, idque « grani ac spi-
ce» metaphora videtur postulare. Billius tameo
Eliam secutus legit, ἀποδαλών, et vertit, « com gra-
Dum amisissem. »

(19) Ποιμένας. Intelligit bie Gregorius quosdom
ex iis monaclis, qui a Gregorio patre secesserant,
quique schismatis tempore iu « sacerdotum » ordi-
nem evecti fuerant, « sacerdotum, ». inquam, non
vero « episcoporum,» ut Billius ex Elia minus recte
tradit; nisi seaumn pugnet Elias, qui infra num. 11
hos mouachos « in sacerdotutn ordinem cooptatos »
diserte scribit,

Digitized by Google
