<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    667 S. GREGORII THEOLOGI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    qui in seipsum primum insanierat, et sancta protri-
    verat, Spirituique gratiæ contumeliam intulerat ⁵⁶.
    Jeroboam apposite dixerimus, aut Israelitam
    Achab, homines iniquissimos, aut Ægyptium illum
    Pharaonem, aut Assyrium Nabuchodonosor, vel
    hæc omnia contrahentes, unum atque eumdem nomi-
    nabimus : quandoquidem eum omnium vitia in sese
    collegisse constat, defectionem nempe ¹⁴⁹ Jero-
    boam⁵⁷, credulitatem Achab⁵⁸, duritiem Pharaonis⁵⁹,
    sacrilegium Nabuchodonosoris⁶⁰, omnium denique
    in unum collectorum impietatem. Cum⁺ autem per
    alia omnia fuisset grassatus, atque omne tyrannidis
    in nos et crudelitatis genus, ut leve et abjectum,
    contempsisset (nec enim ulla unquam natura ad
    malorum inventionem illius natura fecundior et
    uberior fuit), ad extremum, Judæorum quoque
    nationem in nos immisit, tum veteri eorum levitate,
    tum inveterato nostri odio in ipsorum pectoribus
    clam flagrante, ad id, quod moliebatur, perficien-
    dum, adjutoribus usus; ipsis nimirum in patriam
    redire ac templum instaurare, patriorumque rituum
    vigorem renovare, ex ipsorum scilicet libris et
    arcanis fatale esse affirmans, ac benevolentiæ specie
    IV. Postquam autem hæc in animum induxit,
    ipsisque persuasit (facile enim impostorum facit,
    quidquid delectat), illi quidem ad templi extru-
    ctionem se comparare, atque in id opus, et manu
    multa, et animi alacritate ac labore incumbere.
    Illud enim narrant, qui eorum res admirantur,
    uxores quoque ipsorum non modo maternalem ⊂
    omnem mundum corporisque ornatum prompto
    animo detraxisse, atque in operis structuram la-
    borantiumque opem contulisse, verum eo quoque
    animo fuisse, ut, terram sinu efferentes, ac nec
    vestibus præclaris et exquisitis, nec teneris mem-
    bris parcentes, pietatis officio sese fungi existima-
    rent, omniaque hoc conatu inferiora ducerent. Ut
    vero, sævo turbine ac repentina æstuantis terræ
    agitatione simul una repulsi, ad propinquum quod-
    dam templum perrexerunt, alii orationis causa,
    alii, ut in hujusmodi rebus accidere solet, eo,
    quod offerebatur, ad periculi propulsationem uten-
    tes, alii cum tumultu una proruentes, ac cum cur-
    rentibus simul illabentes; sunt qui eos ne a tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,750">
    τον (4) μανεις και παθησας τα αγια, και το Πνευμα
    της χαριτος ενυδρισας. Ιεροβοαμ ειπειν οικειτερον,
    η ᾿Αχααβ τον ᾿Ισραηλιτην (5), τους παρανομωτατους,
    η Φαραω τον Αἰγυπτιον, η Ναβουχοδονοσορ τον ᾿Ασ-
    συριον, η ταυτα παντα (6) συνελθοντες, ενα και του
    αυτον ονομασομεν (7)· επει και τας παντων κακιας
    εις εαυτον συλλεξαμενος φαινεται, ᾿Ιεροβοαμ την
    αποστασιαν, ᾿Αχααβ την μαιφονιαν, Φαραω την
    σκληροτητα, Ναβουχοδονοσορ την ιεροσυλιαν, παντων
    ομου την ασεβειαν. ᾿Επει δε παντα διεξελθων
    τελλα (8), και παν ειδος της καθ᾿ ημων τυραννιδος,
    ως μικρον τι και αγενες ατιμασας (ου γαρ εγενετο
    ποριμωτερα φυσις εκεινης (9) εις κακων ευρεσιν
    και επινοιαν), τελος επαφηκε και το ᾿Ιουδαιων φυλον
    ημιν την παλαιαν τε αυτων κουφοτητα, και το καθ᾿
    ημων ανωθεν υποσμυχομενον εν αυτοις μισος σφοδ-
    ρον λαβων του τεχνασματος, επιδειξων (10) τε δη-
    θεν εκ των παρ᾿ αυτοις βιβλων και απορρητων, ως
    νυν αυτοις αποκειμενον εἰη καταλθειν εις την εαυ-
    των, και τον νεων αναδειμασθαι, και των πατριων
    το κρατος ανανεωσασθαι, και αποκρυπτομενος ει
    νοιας πλασματι την επινοιαν.
    commentum hoc occultans.
    Δ'. ᾿Επει δε ταυτα και διανοηθη και επεισεν (εικον
    γαρ εις απατην το προς ηδονην απαν), οι μεν ως
    αναστησοντες διενουντο το ἱερον, και χειρι πολλῃ
    και προθυμια περι το εργον ἐταλαιπωρουν· φασι γε
    τοι και τας γυναικας αυτων οι τε εκεινων θαυμαζον-
    τες, ου μονον απαντας τους περι το σωμα κοσμον
    περιελουσας ετοιμως συνεισφερειν τῳ εργῳ και ταις
    πονουμεναις, αλλα και τοις κολποις τον χουν εκφε-
    ρουσας, και ουτε πολυτελους εσθητος, ουτε μελων
    απαλοτητος φειδομενας, ευσεβειν οἰεσθαι και παντα
    ελαττο νομιζειν του ἐγχειρηματος. ῾Ως δε υπο αγριας
    λαίλαπος και βρασμου γης αφνω συνελανθεντες (11),
    επι τι των πλησιον ἱερων, οι μεν ως ικετευσοντες,
    ωρμησαν, οι δε, ὡς περ (12) εν τοις τοιουτοις φιλει συμ-
    βαινειν, τῳ παροντι χρωμενοι προς βοηθειαν, οι δε
    αλλως τῃ ταραχη συμφερομενοι, και τοις θεουσι συν-
    εισπιπτοντες. Εισι μεν οι λεγουσιν, ως ουδε το ἱερον
    αυτους προσεδεξατο, αλλ᾿ αναπεπταμεναις προσι-
    θοντες ταις πυλαις, επικλεισθεισαις (13) ενέτυχον εκ
    τινος αορατου και (14) αφανους δυναμεως, ἡ τα πα-
    ατα (15) τερατουργει προς την των ασεβων (16) κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    ⁵⁶ Hebr. x, 29. ⁵⁷ III Reg. XII, 26. ⁵⁸ III Reg. XXII, 26. ⁵⁹ Exod. VII, 22. ⁶⁰ IV Reg. XXV, 9.
    (4) Ἑαντου πρωτον. Ita tres Reg. Alii vero tres D
    Reg. et Or. 1 ad marg. πρωτου.
    (5) ᾿Ισραηλιτην. Sic omnes codices, « quasi rex
    schismaticus et tyrannus. » Suspicatur Mont. legen-
    dum, ᾿Ισραηλιτων, « Regum Israel sceleratissimos. »
    Quæ lectio non displicet, sed nulli favent codices.
    (6) Η ταυτα παντα. Collb. 3, ἡ τα παντα.
    (7) ᾿Ονομασομεν. Reg. bm, ὀνομασωμεν. Notam
    interrogationis hic ponendam arbitratur Heinsius.
    (8) Τελλα. Mss. communius, τα ἄλλα.
    (9) Φυσις ἐκεινης. « Ingenium, indoles. » Savil.
    ἐκεινου.
    (10) ᾿Επιδειξων. « Per Deum obtestans, divino-
    que ex eis afflatu, quem fingebat, monens, » etc.
    (11) Συνελανθεντες. Collb. 3, συνελανθεντες.
    (12) ῞Ωσπερ. Reg. a, ὥσπερ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    (13) ᾿Επικλισθεισαις. Sic vulgo codd. Edit. vero,
    ἐπιτεθεισαις.
    (14) ᾿Αορατου και. Ita mss. et editi. In Par.
    deest, και.
    (15) ῾Η τα τοιαυτα. Reg. bm, ἡ ταυτα.
    (16) Των ασεβων. Reg. a, b, bm, et Or. 1, των
    ασεβουντων. Porro de his miraculis consentientes
    habemus, non tantum Theodoretum, Sozomenum,
    Rufinum, Chrysostomum, Ambrosium, Hierony-
    mum, etc., sed etiam Juliani adoratorem Ammianum,
    imo Judæos ipsos. Unde Sozomenus, lib. v, c. 21,
    ait : « Judæi ipsi ac gentiles fidem faciant, qui opus
    imperfectum dimiserunt, aut, ut verius dicam, ne
    inchoare quidem potuerunt. » Addamus, nisi quan-
    tum necesse fuit, ut « ne lapis super lapidem relin-
    queretur, » egesta scilicet etiam e fundamentis
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Números sobrescritos (56-60) no texto latino referem-se às notas de rodapé.
    Números entre parênteses (4-16) no texto grego referem-se ao aparato crítico.
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores de coluna/seção nas margens ou entre linhas.
    Nota de rodapé 149 no meio do texto latino.
    Texto cortado no final das colunas principais e nas notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>