629
et apud quos sacerdotes, Grazecari lege proscriptum
sit, quemadmodum quasdam victimas et quibus-
dam dzmonibus mactare. Neque enim 194, omyi-
bus easdem licet, neque uni omues, neque eodero
modo, quemadmodum vestris sacrorum interpreti-
bus videtur, iisque qui de sacrificiis pertractarunt.
Ubinam autem, ut apud Lindios, Butbeinam exsecra-
ri ac diris devovere pium babetur, sicque deus ille
optime colitur, si convicia in eum et maledicta
conjicisntur ? aut apud Tauros hospites necare, aut
apud Lacedaemonios ad Diansz aram virgis lacerari,
2ut apud Phryges casirari tibiarum cantu delinitos,
&c sallando eviratos, aut apud alios, pueros ad-
smare, aut spud alios, scortari, out, ne singula
percenseamn, omnia qua in aliis mysteriis peragi
$olent, sic etiam Graeari deorum aut dzmonum

S. GREGORII. TREOLOGI

e0

Α οἷς τῶν δαιμόνων οὔτε γὰρ πᾶσι τὰ αὐτὰ, οὔτε tà
τὰ πάντα, οὔτε τὸν αὐτὸν τρόπον, ὡς τοῖς παρ᾽ ὑμῖν
ἱεροφάνταις (20) δοχεῖ, καὶ τοῖς τῶν θυσιῶν τεχνολό-
γοῖς, Ποῦ δὲ, ὥσπερ Λινδίοις, εὐσεδὲς τὸ χαταρᾶσθαι
«à Βουθοίνᾳ (21), xai τοῦτο εἶναι θεοῦ τιμὴν, τὰ;
εἰς αὐτὸν λοιδορίας ; ἣ Ταύροις τὸ ξενοχτονεῖν, ἢ
Λάχωσι τὸ ἐπιδώμια ξαίνεσθαι, ἣ Φρυξὶ τὸ χατατέ-
μνεσθαι (22) ὑπ' αὐλῶν χηλουμένους, xat ἀνανδρουμέ-
vous ὕφ᾽ ἄλματος, f) τὸ παιδεραστεῖν ἄλλοις, ἣ τὸ
πορνεύειν ἑτέροις, Tj ὅσα τῶν ἄλλων (25) μυστηρίων
ἐστὶν, ἵνα μὴ λέγω χαθ᾽ ἕχαστον, οὕτω δὲ xal τὸ
Ἑλληνίζειν ἔχχριτόν (24) τινος θεῶν ἣ δαιμόνων;.
Καίτοι x&v εἰ τοῦτ᾽ fjv (23), οὔπω δῆλον, ὡς Ἐλλε-
νιχὸν ἦν, ἢ τινι (26) τῶν παρ᾽ ὑμῖν θεῶν f δαιμόνων
τὸ χοινὸν ἀπεχρίθη, ὥσπερ καὶ ἄλλα πολλὰ τῶν χοι-

Β γῶν θύειν νενομοθέτηται.

cujuspiam proprium atque selectum est? Et certe quamvis hoc etiam ita. se haberet, nondum tamen
hin2 perspicue constaret hoc ad gentiles perünere, si quod commune est, cuipiam vesirorum deorum
aut demonum privatim attributum esset, quemadmodum pleraque etiam alia que comimumia suit

wactare legibus sancitum est,

CIV. Quod si lioc non dicas, verum linguam hanc
lanquam vestram. vindices, atque idcirco nos ah ea,
quasia paterna hereditate, nihilque ad nos atti-
nente, procul submoveas, primum non. video, qua
ratione id facere possis , aut quomodo hoc ad dz-
mones referre queas. Non eniin, si eosdem et lingua
et religione Gracari contigit, protinus. sermones
quoque religionis esse consequetur, esque de causa

PA'. Εἰ δ᾽ οὐχὶ τοῦτο φήσεις, τῆς γλώσσης δὲ ὡς
ὑμετέρας μεταποιήσῃ, χαὶ διὰ τοῦτο πόῤῥω θήσεις
ἡμᾶς (27), ὥσπερ χλήρου πατριχοῦ, xa οὐδὲν ἡμῖν
διαφέροντος, πρῶτον μὲν οὐχ ὁρῶ τίς ὁ λόγος, d
πῶς τοῦτο προσάξεις τοῖς δαίμοσιν. Οὐ γάρ. εἰ τοὺς
αὑτοὺς τὴν τε γλῶσσαν λληνίζοντας xal τὴν θρη-
σκείαν εἶναι (28) συμδέδηχεν, ἤδη καὶ τῆς θρησκείας
ol λόγοι, χαὶ διὰ τοῦτ᾽ ἂν εἰχότως ἕξω ταύτης furti;

^b ea jure depellemur. Nam ne hoc quidem ita col- C γραφείημεν᾽ ἀλλὰ τοῦτό γε καὶ ἀσυλλόγιστον δοχεῖ

ligi posse ceusent, qui apud vos de disserendi arte
scripserunt. Non enim si duo circa idein versentur,
ambo proinde eadem inter se sunt: pari enim
alioqui ratione, si aurificeim eumdem et pictorem
lingeremus, auri fusio in picturam, aut. pictura in
auri fusionen: reciderel, ae circumsisteret ; quae
profecto nimium frivola et inepta sunt.

ΟΥ̓. Ad lise sciscitabor ex te, ὁ Griecismi et ser-
monum amans, utrum* ab omni Grzcisuo nos ar-
cebis, hoc est, à pervulgatis his et pedestribus ver-
bis, atque in multitudinis esu positis, an ab elegan-
tioribus duntaxat et. sublimioribus, utpote ad qu:e
uemo, nisi excellenti doctrina. przditus, aspirare
queat ? Si a posteriori lioc Graecismi 335 genere,

(20) Ἱεροφάνταις. Schol. Montac : Ἱεροφάντης,
. παρὰ τὸ τὰ ἱερὰ ἐχφαίνειν, « Hierophantes, quasi
qui sacra. docet, patefacit, » vel « interpretatur. »

(24) Τῷ Βουθοίνᾳ. Hic «lMercules» intelligitur.
Qua vero apud e Tauros, Laced., » eic., perpetra-
bantur, vide in notis, p. 109.

(32) Τὸ κατατέμγεσθαι. Ya Pass. et alii quam
multi codices. Deest. τό in. editis. Tam impura si-
lentio  pratermittenda viderentur, nisi ad ceca
gentilitatis probrum  €a referre compulsus fuisset
Gregorius.

25) Ὅσα τῶν ἄλιων. Colb. 5, ὅσα ἄλλα.

34) "Exxpitov. "Tres legg., ἔγχριτον.

(25) El τοῦτ᾽ ἦν. Sic plerique. codices. Pass.
vero aliique nonnulli, εἰς τοῦτο.

(36) "H cii. Sic magno consensu. eodices, prar-
ter Colb, 5, ὁ. Billius tamen. et Comb, legunt εἴ
TU.

(37) θήσεις ἡμᾶς. Pass. θήσεις Χριστιανοὺς
ἐμᾶς. Reg. 1, θήσεις Xpiviavooz, omisso ἡμᾶς.

τοῖς xa0' ὑμᾶς (29) τεχνολόγοις * οὗ γὰρ, εἰ περὶ ταῦ
τὸν ἄμφω, xal ἀλλήλοις ἄμφω ταυτά" ἢ οὕτω γε,
εἰ χρυσοχόον τὸν αὐτὸν καὶ ζωγράφον θείημεν, τὸ
χρυσοχοεῖν εἰς τὸ ζωγραφεῖν, 1| τὸ ζωγραφεῖν εἰς
τὸ χρυσοχοεῖν (30) περιστήσεται " πολλῶν ταῦτα τῶν
ληρημάτων.

PE' Ἔπειτα (51) ἐρήσομαί oc, ὦ φιλέλλην cb χαὶ
φιλόλογε, πότερον παντὸς εἴρξεις ἡμᾶς τοῦ Ἕλληνί-
ζειν, οἷον δὴ καὶ τῶν ἐν μέσῳ καὶ πεζῶν τούτων
ῥημάτων, xal τῆς τῶν πολλῶν χρήσεως, ἢ τοῦ xop-
ψοῦ τε xa ὑπεραΐροντος, ὡς οὐχ ἄλλοις ἐφικτοῦ (92)
j| τοῖς κατὰ παίδευσιν διαφέρουσιν (35); εἰ μὲν γὰρ
τούτου, τίς ἡ ἀποχλήρωσις, τὸ μὲν σμερδαλέον (44),

D 8) Θρησκειαν εἰναι, εἰς. Ha Pass, Que lectio
eee melior videtur, Ed. θρησχείαν ἤδη συμδέθη-
xzv εἶναι τῆς θρησχείας τοὺς λόγους.

49) Καθ ὑμᾶς. Quatuor. Regg. καθ᾽ ὑμᾶς.

30) Εἰς τὸ χρυσοχοεῖν. Quatuor ltegg., duo
Colb., Pass. et Or. 1, in ora, εἰς χρυσοχοϊχήν.

(51) Ἔπειτα. Pass. Εἶτα. .

(92) Ὡς ovx d.Ltorc ἐρικτοῦ. Sic Pass. fta eliam
legunt Sav. et Comb. Editi ὃς οὐχ ἄλλοις ἐφ΄
ιχτός.

(53) Ἢ τοῖς κατὰ παίδευσιν διαφέρουσιν, lt
babent septem BWRegg., duo Coll., Pass.. sicque k-
geidum, ut. plana el expedita sit syntaxis ac littera.
Editi, ἢ τοῦ... διαφέροντος.

(94) Τὸ μὲν σμερδαλέον, εἰς, Hiec. sunt verba
poetica ex llomero collecto, quie singula Elias sic
exponit : σμερδαλέον, «horrendum ; » χοναδίζειν,
« eLrepere, linnire; » μῶν, enum? » δήπουθεν, «utt-
que, profecto; » ἄττα, cum aspiratur, «quae qui
dem; » cum teuuatur, «alia quidam;» ἀμωϑγέν

Digitized by Google
