689

ORATIO Y. — CONTRA JULIANUM Il.

690

«ἧς αὐτῆς φατρίας τε xal τάξεως. Ἕν τῶν ἐχείνου A nec ea, qua illic hadamanthus fruitur, gloria : qna

θαυμάζειν ἔχω" πολλοὺς γὰρ τῶν αὐτῷ συνήθων τε
καὶ γνωρίμων, ἐκ τῶν κατὰ τὴν ᾿Ασίαν διατριδῶν
μάλιστα, ἐχάλει μὲν κατὰ πᾶσαν σπουδὴν, ὡς δρά-
σων θαυμάσια, οἷα καὶ ταῖς ἐλπίσιν ἑπτέρον, μεμνη-
μένους τῶν ὑποσχέσεων’ ἐπεὶ δὲ παρεῖεν, τοῦτο
ἐχεῖνο (51) αἱ τῶν ψήφων χλοπαὶ, καὶ τῶν ὄψεων (59)
ἀπάται" τοὺς μὲν τοὺς δὲ τὸν (53) τρόπον, τοὺς δὲ
τὸν διαπαέξων᾽ ἔστι δὲ oc χαὶ τραπέζῃ φιλοφρονού-
μενος, xui πολὺ τὸ 'Eraipe προπίνων, xai λαρυγ-
γίζων (54) ἀντ᾽ ἄλλου τινὸς δελεάσματος (55), ἀπρά-
xtoug ἀπέπεμπεν, οὐχ ἔχοντας ὅτῳ μέμφονται (θ)
πλέον, ἐχείνῳ τῆς ἀπάτης ἢ σφίσιν αὐτοῖς τῆς xou-
φότητος.

parte dignum eum censení, qui ejusdem sunt socla-
litii atque ordinis . Hoc unum ex illius re: us habeo
quod admirer : nam multos quidem eorum qui ipsi
noti ac familiares fuerant, ac presertim ex Asiati -
eis seliolis, summo studio, quasi mirificis quibus-
dam beneficiis eos ornaturus, accersebat, ac spe
animos eorum erigebat, vetera ipsius promissa in

' memoriam revocantes. Αἱ cum adessent, noc illud

videlicet, calculorum prestigize, et oculorum ludifi-
cationes ; hos enim boc modo, illos alio eludens ;
quosdam etiam mensa comiter accipiens ; ac mul-
tum illud , Sodalis , propinans, el pro alia quadam
illecebra didueto gutture clamitans, infectis tandem

rebus dimittebat, haud satis constitutum habentes, iliusue fraudem. magis, an suam ipsorum levitatem

accusarent.

KA'. Ἐχεῖνο δὲ πῶς οὐχ ἐπαινετὸν (57) τῆς τοῦ α XXI. Illud vero an non in philosophi hujus do-

φιλοσόφου παιδεύσεως, ὅτι τοσοῦτον ἀόργητος ἦν,
χαὶ τῶν παθῶν ὑψηλότερος. χατὰ τοὺς πώποτε τῶν
βασιλέων ἀτρέπτους xat ἀχινήτους, xai μηδ᾽ ἂν, εἴ
** γένοιτο, τοῦ προσώπου «t παρατρέψαντας (58),
ἢ πάθους ἴχνος ἐπισημαίνοντας (59) * ὥσθ᾽ ὅτι μὲν
βοῶν xa σεισμῶν ἐπλήρου τὰ βασίλεια διχάζξων,
ὥξπερ αὐτὸς ὧν ὁ τυραννούμενος καὶ ζημιούμενος,
οὐχ ἄλλοις ταῦτα πάσχουσιν, ἐπαμύνων; Ταῦτα μὲν
οὐδὲ λόγον τινὸς ἀξεώσομεν " τοῦτο δὲ τίς ἀγνοεῖ. τῶν
ἁπάντων, ὅτι πολλοὺς προσιόντας ol (60) δημοσίχ
χαὶ τῶν ἀγροιχοτέρων, ὥστε τυχεῖν τινος ὧν ἄνθρω-
ποι βασιλέων δέονται, παίων πὺξ δημοσίᾳ xol λὰξ
ἐναλλόμενος οὕτω διετίθει χαχῶς, ὥστ᾽ ἀγαπᾷν ἐχεί-
νους τὸ μή τι παθεῖν χαλεπώτερον ;

eirina laudabile, quod adeo ab irx alienus erzt, ac
wirbulentis animi permotionibus sublimior; instar
nimirum eorum regum ac imperatorum qui tranquil-

litatis et constantiz laude quondam florebant , nec,

etiam si quid molestiz ipsis accidisset, vultum tamen
ullo modo immutabant, aut perturbationis vesti-
gium ostendebant; 'ut quod, dum judicis munere
fungeretur, aulam clamoribus ac strepitu impleret ,
nen aliter ac si ipse esset cui vis et damnum infer-
relur, 86 non aliis potius hzc. patientibus succurre.
rei?: IEec certe ne oratione quidem complecti veli-
mus, Hoe autem. eecui ex omnibus ignotum est,
quod niultos etiam e rusticioribus, qui ad eum 361
publice accedebant, ut eorum, qux populi ab impe-

ratoribus-petere solent, aliquid consequerertur, ita mulctabat, palam pugno feriens, calcibusque impe-
tens, ut prreclare secum aelum putarent, quod atrocius aliquid minime passi essent ?
KB'. Τὰς δὲ φυσήσεις τε xal ἀντιφυσήσεις, ἃς 6 C. XXII. Jam sufflationes et reflationes , quas admi-

θαυμάσιος ἐχεῖνος, xai τὰ ἡμέτερα διασύρων, τοῖς
γραϊδίοις ἀντεπεδείχνυτο, τὸ ἐπιδώμιον πῦρ ἀνάπτων,
ποῦ λόγον θήσομεν (61) ; Ἢ καλόν (62) γε τοῦ Ῥω-
μαίων βασιλέως τὰς γνάθους ὁρᾷν ἀσχημονούσας,
χαὶ γέλωτα πολὺν παρεχούσας, οὐ τοῖς ἔξωθεν μόνον,
ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς, οἷς ταῦτα ποιῶν ἀρέσχειν (evo. Τὴν
᾿Αθηνᾶν δὲ οὐχ ἤχουε, τὴν ἑαυτοῦ θεὸν (65), ὅτι καὶ
τοῖς (64) αὐλοῖς χατηράσατο, οἷς ἐνασχημονοῦσαν
ἑαυτὴν χατεμάνθανεν (65), ἀντ᾽ ἐσόπτρου χρησα-
μένη (66) τῷ ὕδατι. Τὰς δὲ προπόσεις τε χαὶ φιλο-

“ Virg., “Ἐπεϊά., vi.

(51) Τοῦτο ἐκεῖνο. Colb. k, τοῦτο ἐκείνῳ.

(53) Kal τῶν. Reg. 1 οἱ Mont, xot αἱ τῶν.
(55) Τοὺς δὲ τόν. Wa inss. eà ed. Par. Ed. τὸν δὲ

(54) Λαρυγγίζων. Combef. vertit, « gutinre. ac-
clomans, suaviter e gutture fundens. »
55) Δεϊεάσματος. Duo Regg. δελεάματος.
56) Μέμφονται. Sav. μέμφωνται.
51) 'Ezaiwecór. Duo mss. οἱ Pass.
«ac.
(τ Παρατρέψαντας. Sav. παρατρέποντας.

ἐπαινεῖ.

Ἐπισημαίνοντας. Dno codd. ἐπισημήναν-

«ας. Hic observandum Regium codicem 1 omittere

distinctionis nolaw, que inter ἐπισημαίνοντα el
ὥστε subsequens reperitur.

(60) Προσιόντας οἷ. Par. edit. προσιόντας αὐτῷ ol.

Alii προσιόντας αὐτῷ, sed- αὐτῷ utrobique redunu-

randus ille vir, doctrinzeque nostra sugillator, vetu-
Jis mulierculis in. contrarium ostentabat , altaris
ignem accendens , quo tandem orationis loco pone-
mus? Przclarum enim profecto erat, cernere iinpe-
ratoris Romani buccas indecore tumentes , ac e&ci-
tantes ingentem risum, non externis tantum, sed
iis etiom , quibus hae ratione placere se putabat,
Minervam autem. deam' suam non audiebat , quae
tibias exsecrata dicitur, posteaquam , aquis speculi
vice usa, eas dedecori sibi esse perspexit. Propina-

(61) θήσομεν. Duo Regg. et Or. 1, in marg. θή-
σεις.

(43) Ἢ xaAóv. Montac. « forte, » "H χαλόν. Deinde
observat hunc locum sic ab Elia aecipi, quasi Ju-
lianus tantum, hac imitatione, Christianormm in-
sufflatjones in baptismatis ritibus irridere voluisset.
Verum censet vir doetos, Julianum precipue hic a
Gregorio redargui, quod, cwn esset ymperator, non.
erubuerit se cum muliereulis de triviis et scortis, ad
vilia et deridenda, cirea sacra sua, ministeria de-
mittere, Non male quidem ; etenim Montaeutii sen-
tenti». favent. Chrysost. ἐπ gent., Prudent, Liban.,
or. x; Àmmian., lib. xxi, p. 225, eic.

63) Θεόν. Coisl, 2, et Pass., θεάν. 27
$i) Kal τοῖς. lta plerique codd. Deest xal m
edit.

65) Κατεμάνθανεν. Reg. bm, κατέμαθεν

66) Xpncapérn. Reg. b, χρησαμένην.

Digitized by Google
