"n, ORATIO VI. — DE PACE I. T

sunt limites intra quos Nazianzenum schisma concludi debet. Ceterum im illo compe-
scendo, singularem uterque Gregorius prudentiam adhibuit, admirabilem charitatem ex-
hibuit, eamque mansuetudinem el moderationem, quam omnibus retro seculis exem-
plo esse pastoribus ad componendas controversias, animosque flectendos, optandum

essel.

'" AOTOX €. À

Εἰρηνικὸς A' (46), ἐπὶ τῇ ἑνώσει τῶν μοναζόντων,
μετὰ τὴν σιωπὴν (41), ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ πα-
τρὸς αὐτοῦ (48).

Α΄, Λύει μου (49) τὴν γλῶτταν ἡ προθυμία, xat
φεριφρονῶ τὸν ἀνθρώπινον νόμον διὰ τὸν νόμον τοῦ
Πνεύματος" xa! δίδωμι τῇ εἰρήνῃ τὸν λόγον, οὕπω
πρότερον οὐδενὶ συγχωρήσας. Πρότερον μὲν γὰρ ἡνίχα
ἑστασίαζε πρὸς ἡμᾶς τὰ μέλη, καὶ τὸ μέγα καὶ τίμιον
σῶμα τοῦ Χριστοῦ διῃρεῖτο (50) xa διεκόπτετο, ὡς
μιαροῦ xol διασχορπίζεσθαι τὰ ὀστᾶ ἡμῶν παρὰ
τὸν ἄδην, οἷον γῆς βάθος ἀρότρῳ ῥηγνύμενον (81),
χαὶ χατὰ γῆς σχεδαννύμενον, χαὶ τὸν ἄτμητον, καὶ
ἀμέριστον, xal ὑφαντὸν δ'᾽ ὅλου χιτῶνα χατατεμὼν
ὁ πονηρὸς ὅλον ἑαυτοῦ πεποίητο, τοῦτο δι᾽ ἡμῶν

δυνηθεὶς, ὅ διὰ τῶν τὸν Χριστὸν (52) σταυρωσάντων Β

οὐχ ἴσχυσεν" τότε μὲν δὴ φυλαχὴν ἐθέμην (55) τοῖς
χεῦεσιν, οὐδ᾽ ἄλλως (54) προθύμοις οὖσι περὶ τὸν
λέγον, ὅτε τῇ BU ἔργων φιλοσοφίᾳ καθᾶραι πρῶτον
ἐμαυτὸν (55), εἶτα τὸ στόμα τῆς διανοίας ἀνοίξας
ὀκχῦσαι πνεῦμα, εἶτα ἐξερεύξασθαι λόγον ἀγαθὸν,
καὶ λαλεῖν Θεοῦ σοφίαν τελείαν ἐν τοῖς τελείοις,
ἀχολουθίας εἶναι πνευματικῆς ὑπελάμδανον xal
ὥσπερ χαιρὸς ἐπὶ (56) παντὶ πράγματι xal μιχρῷ
χαὶ μείζονι (τὸ γὰρ τοῦ Σολομῶντος εὖ ἔχει χαὶ
λίαν ἐπεσχεμμένως), οὕτω χαὶ λόγου xat σιωπῆς, εἰ
xol τις ἄλλος, καιρὸν ἐγίνωσχον.

ORATIO VI".

Prima de pace, ob. smonachorum reconciliationem,
post silentium, presente patre.

1. Linguam meam solvit alaeritas, legemque hu-
manam propter Spirítus legem contemno ; ac ser-
monem, quem nondum ulli prius concessi, paci
dono offero. Nam cum prius a nobis membra dissi-
derent, ac magnum illud et pretiosum Christi cor-
pus ita divideretur , et discinderetur, ut peneetiam
secus infernum ossa nostra dissiparentur !*, non
secus ac terre profunditas aratro díscissa, et im
terram fusa; cumque insectam illam et divisionis
expertem tunicam,ac per totum cóntextam **, in mul-
tas jam partes conscissam, pravus ille prorsus sibi
vindicasset, hoc scilicet per nos assecutus, quod per
605, qui Christum in crucem sustulerunt, haud-
quaquam potuit ; tum quidem labiis meis custodia
posui !*, alioqui nec ad sermonem admodum prom-
ptis, quod seilicet hoc spiritalem rerum seriem
postulare existimarem, ut per eam pbilosophiam,
qu: in actione posita est, me primum ipse purga-
rem, deinde aperto animi ore spiritum traberem '&,
atque ita demum eructarem verbum bonum 5, ac
perfectam Dei. sapientium apud — perfectos loque-
rer !! ; et quemadinodum 1779. cuivis alii rei, tam
parve quam magus suum tempus est (recte enim

at perquam considerate hoc a Salomóne dicium est), sic sermonis et silentii tempus esse !*, ut si quis

slius, cognitum et exploratum haberem.

P. Διὰ τοῦτο ἐχωφώθην xaX ἐταπεινώθην, πόῤῥω C

παντὸς ἀγαθοῦ γενόμενος" καὶ οἷόν τι νέφος τὴν ἐμὴν
χαρδίαν ὑποδραμὸν συνεχάλυψε τὴν ἀκτῖνα τοῦ λό-
Tos, χαὶ τὸ ἄλγημά μου νυχτὸς καὶ ἡμέρας ἀνεχαι-
νίζετο, Καὶ πάντα uot ἣν ὑπεχκαύματα καὶ ὑπομνής
ματα τῆς τῶν ἀδελφῶν διαζεύξεως (51), ἀγρυπνίαι,
νηστεῖαι, προσευχαὶ, δάκρυα, τύλοι γονάτων, στηθῶν,

"Psal.cxrt, 7. "3 Joan. xix, 24.
? Eccle. i, 4. 7? Psal, xxxvint, 3.

(40) Εἰρηνικὸς α΄. « Prima de pace oratio. »
Reg. hu, πρῶτος. Colb. maximus in marg. Ἐῤῥέθη
οὗτος ἐπὶ τῇ ἑνώσει τῶν μοναζόντων. leg. Medie.
εἰς τὴν σύμδασιν, ἣν μετὰ τὴν στάσιν πεποιήχαμεν
οἱ ὁμόδοξοι. « De pace, quam post dissidinm in-
limus, qui ejusdem (dei eramus. » Ceterum intet
Gregorii orationes, sunt et alie du;e, newpe vicesi-
T3 seennda el vicesima testia in hoc nostro ordi-
Dé, que itidem « de pace » inscribuntur. Idcireo hac
oratio sexta εἰρηνιχὸς α΄, id est « prima de pace, »
Jeribitur, quia nimirum prior respectu temporis

bita est.

(F7) Μετὰ τὴν σιωπήν. Desunt in Jes.

(18) Αὐτοῦ. Deest in Reg. a.

(49) Mov. Regg. a, bm, hu, Or. 1, Jes., etc.

got.
(90) Τοῦ Χριστοῦ διῃρεῖτο. Deest τοῦ, in Regg.
bm, bu,:Or. ἔν, et Jes, li aliis, pro διηρεῖτο, legitur,

** Psal. xxxvii, 2.

W. Ob hanc eausam obmutui, οἱ humiliatus sum,
procul ab omni bono remotus ; ac velut nubes quae-
dam cor meum subiems, sermonis radios obiezit,
dolorque meus die ac noete renovabatur !*. Quia
enim, fomites quidam mihi erant, dissidiique fra-
terni monimenta, vigilia nempe, jejunia, preces,
laerymz, callosa genua, pectoris eonverberationes,

55 Psal cxviir, 151. 1* Psal. xtv, 1. "" LCor. it, 6.

διεσχέδαστο, « dissipatum erat. »

(51) Ῥηγνύμενον. Sic plerique codices. Par. ed.
ἀγνύμενον, « fracta, »

(52) Τὸν Χριστόν. Regg. bm, liu, Or. 1, Jes,
omittunt τόν.

(55) Φυιακὴν ἐθέμην. Sic Reg. hu, et Or. 1.
Par. ed. ἐθέμην φυλαχῆν.

(54) Οὐδ᾽ ἄλλως. Regg. bin, bu, et Jes. οὐδὲ ἄλ-

ως.

(55) Πρῶτον ἐμαυτόν. Keg. liu, duo Colb., Or. 1,
πρότερον. Reg. a, el Jes. πρότερον ἑαυτόν.

(50) Καιρὸς ἐπί. Mallein, χαιρός ἐστι, uti in plu-
ribus mss. legitur.

(7) Διαζεύξεως. Sequitur in Reg. hu, et Coisl.
1, ἐν ἀλλοτρίοις ὁρώμενα. Billius sic legit et vertit,
« quie in aliis certebaimn., » '

* Alias 12, quze autem 6 erat, nunc 11. — Habita.
iueunte anno 364.

Digitized by Google
