<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 S. GREGORII THEOLOGI 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,730">
    cernitur, majorem ad persuadendum vim habet. Sicque nullam auditori utilitatem attuleris, et spectatorem perdideris, qui nimirum ei quod oculis oblatum cernit, præbeat assensum. At contemplationis quidem locus apud eos talis est, tamque ab hypothesibus remotus, ut prius omnia inter se copulare quis possit, atque ea quæ longo intervallo disjuncta sunt, in unum adducere, quam ut hæc affirmet, figmenta nimirum et eorum involucra.

    CXX. Quid autem dixeris de ea ipsorum disciplina parte, quæ circa mores versatur? Unde, et a quibus rebus ordientes, quibusque rationibus utentes, ad virtutem eos informare, consiliisque suis et præceptis quam optimos efficere poterunt? Verbi gratia : optima res est concordia, optima res pari animorum consensu inter se civitates, et populos, et familias, et singulos homines jungi, legem videlicet ordinemque naturæ sequentes, quæ omnia divisim simul atque constrinxit, ac totam hanc rerum molem, mundum unum ex pluribus rebus effecit. Quibus autem exemplis hoc illi docebunt? An deorum bella narrantes, et dissidia, et rebelliones, malorumque multitudinem, quæ privatim ipsi publiceque, partim aliis inferunt, partim ab aliis perpetiuntur, 145 quibus omnes fere historiae et poemata plena sunt? Citius profecto ex pacatis bellaces, et ex sapientibus exordes ac dementes, quam contra ex audacibus et stolidis moderatos atque prudentes hujusmodi exemplis reddiderint. Etenim quos, remotis etiam vitiorum illecebris, a malo C avertere, atque a deteriori parte ad meliorem traducere difficile est, quis tandem his, ut placidi et moderati sint, persuaserit; cum deos vitiosarum affectionum duces et patronos habeant: ubi vitiosum esse, non modo non turpe, sed honorificum etiam existimatur (utpote deorum aliquem defensorem ac patronum assumens, qui vitiosa hac affectione laboret), atque aris et sacrificiis ornatur, legitimamque libertatem nactum est? Hoc enim omnium indignissimum est, quod, quæ legibus vindicantur, ea illi, ut divina, venerentur : tanta est apud ipsos injustitiæ ubertas et amplitudo.

    CXXI. Secundo, honor et reverentia erga parentes ipsis proponatur : illudque, primam ortus causam statim post primam colendam ac venerandam esse : hoc et ratio doceat, et theologia persuadeat. Quidni autem hoc Saturnus persuadeat, Cælo genitales partes amputans, ne deos gignat, verum hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,730">
    A γενομενον. Ἀλλ' ὁ μὲν θεωρητικὸς τύπος (58) αὐτοῖς τοιοῦτος, καὶ οὕτω πόῤω τν ὑποθέσεων, ὡς πάντα πρότερον εἶναι συμβαλεῖν (59) ἀλλήλοις, καὶ εἰς ν ἄγειν τὰ μακρῷ κεχωρισμένα, ἢ τατα συνθεῖναι καὶ συναρμόσαι, καὶ το αὐτο ἀνδρὸς εἶναι φῆσαι, τὰ μυθολογήματά τε λέγω (60) καὶ τὰ σκεπάσματα.
    componat atque conciliet, ejusdemque viri esse

    PK'. Τί δ' ἂν εἴποις περὶ τοῦ ἠθικοῦ μέρους αὐτῶν; Πόθεν, καὶ ἐκ τίνων (61) ὁρμώμενοι, καὶ τίσι χρώμενοι λόγοις, πλάττειν αὐτοὺς εἰς ἀρετὴν δυνήσονται, καὶ πλείστου ποιεῖν ἀξίους ταῖς παραινέσεσιν; Ἄριστον ὁμόνοια, καὶ τὸ συμφρονεῖν ἀλλήλοις πόλεις, B καὶ δήμους, καὶ οἰκίας, καὶ τοὺς καθ' ἕκαστον, νόμῳ καὶ τάξει φύσεως ἑπόμενους, ἣ πάντα διεῖλέ τε καὶ συνέδησε, καὶ τὸ πᾶν τοῦτο κόσμον ἕνα ἐκ πλειόνων πεποίηκε. Τίσι τοῦτο διδάξουσιν ὑποδείγμασιν; Ἆρα τοὺς πολέμους λέγοντες τῶν θεῶν, καὶ τὰς στάσεις, καὶ τὰς ἐπαναστάσεις, καὶ τν κακῶν τὸ πλῆθος, ὧν αὐτοί τε ἔχουσι, καὶ ἀλλήλοις (62) παρέχουσιν, ἰδίᾳ τε κα δημοσίᾳ, ν μικροῦ πᾶσα πεπλήρωται συγγραφὴ τε καὶ ποίησις; Θᾶττον μέν τις ἐξ εἰρηνικῶν μαχίμους, καὶ παραπλήγως ἀντὶ σοφῶν, ἢ τοὐναντίον μετρίους καὶ σώφρονας ἀντὶ θρασέων καὶ ἀπαιδεύτων τοῖς τοιούτοις ἂν ἐργάσαιτο παραδείγμασιν. Οὓς γὰρ καὶ δίχα τῶν εἰς τ χεῖρον ἑλκόντων χαλεπὸν μεταθεῖναι (63) κακίας, καὶ πρὸς τὴν κρείσσω μεταστῆσαι μοῖραν ἀπὸ τῆς χείρονος, τούτους τίς ἂν πείσειεν ἡμέρους εἶναι καὶ καθεκτούς, θεοῖς χρωμένους (64) ὁδηγοῖς τν παθῶν καὶ προστάταις· ἔνθα τὸ κακν εἶναι καὶ τίμιον, ὡς θεῶν τινα προϊστάμενον, οὗ τὸ πάθος ἐστὶ θυμοῦς τε καὶ θυσίας τιμώμενον, καὶ παῤησίαν εἰληφὼς ννομον; Τοῦτο γὰρ τὸ δεινότατον, ὅτι ἃ τος νόμοις κολάζεται, ταῦτα ς θεῖα σέβεται (65)· τοσαύτη τις ὑμῖν τῆς ἀδικίας ἡ περιουσία.

    PKA'. Δεύτερον αὐτοῖς προκείσθω γονέων αἰδὼς καὶ τιμή, καὶ τὸ τὴν πρώτην (66) αἰτίαν τοῦ εἶναι σέβειν μετὰ τὴν πρώτην· τοῦτο (67) καὶ λόγος εἰσηγεῖσθω (68), καὶ θεολογία πειθέτω. Πῶς δὲ οὐ πείσει Κρόνος Οὐρανὸν ἐκτεμὼν, ν' γονος ἦ θεῶν, καὶ δὴ κύμασιν ἀποτελέσαι θεὸν, ἀφροῦ γέννημα·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,730,490,950">
    (58) Τόπος. Reg. u, Montac. et Savil. τρόπος, modus.
    (59) Συμβαλεῖν. Colb. k, συμβάλλειν. Mont. γρ. συμβαίνειν. Ita Reg. l in textu.
    (60) Μυθολογήματά τε λέγω. Deest, λέγω in Pass. qui mox pro, σκεπάσματα, habet, σκέρμματα, ex cogitationes.
    (61) Καὶ ἐκ τίνων. Non pauci, κὰκ τίνων.
    (62) Ἀλλήλοις. Puto, ait Billius, ἄλλοις.
    (63) Μεταθεῖναι. Reg. hu, Colb. 3, Ald., Hervag. μεταστῆσαι.
    (64) Θεοῖς χρωμένους, etc. Augustinus lib. II, c. 7, De civitat. Dei, eadem gentilibus objicit : Omnes cultores talium deorum, inquit, mox ut eos libido pepulerit ferventi, ut ait Persius, tincta veneno, ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,730,950,950">
    D gis intuentur, quid Jupiter fecerit, quam quod docuerit Plato, vel Calo censuerit. Profert etiam, inter alia, illud Terentiani Chereæ, qui, cum in flagitiosa libidine versaretur, deos se imitari jactabat.
    (65) Κολάζεται... σέβεται. Reg. x, Mont. κολάζετε.. σέβεσθε.
    (66) Πρώτην. Mallem, δευτέραν, secundam. Mox, μετὰ τὴν πρώτην. Par. ed. addit αἰτίαν, quam vocem delevimus, utpote quæ in nullo codice legitur.
    (67) Τοῦτο. Deest in duobus Reg. totumque Colb.
    (68) Λόγος εισηγείσθω. Pass. ὁ λόγος ἡγει-σθω.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita, com aparato crítico misto na parte inferior.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou colunas.
    O número 145 aparece em negrito no meio do texto latino.
    O aparato crítico (64) continua na coluna direita com a letra D ("magis").
  </notas>
</pagina>