<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    677 ORATIO V. - CONTRA JULIANUM II. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,60,490,800">
    των διαδράσει κίνδυνον. Ὡς δὲ προΐόντι Περ-
    σικὴ δύναμις παραφανεῖσα, καὶ ἀεί τις τῇ οὔσῃ
    προσηγουμένη, κατὰ μέτωπον (75) μὲν στᾶσθαι,
    καὶ διακινδυνεύειν οὐκ ἔφετο δεῖν δίχα μεγάλης
    ἀνάγκης, ἔνδον ἐκ περιουσίας κρατεῖν· ἐκ δὲ τῶν
    λόφων καὶ τῶν στενῶν  παρεῖκοι, βάλλουσα καὶ
    τοξεύουσα, καὶ τὰ καίρια τῆς ὁδοῦ προκαταλαμβά-
    νουσα, ῥδίως εἶργε τοῦ πρόσω· τητικαῦτα ἐν
    ἀπορίᾳ τε ν ἤδη πολλῇ, καὶ οὐκ ἔχων ὅπ (76)
    τράπηται. λύσιν εὑρίσκει πονηρὰν τοῦ βουλεύ-
    ματος.
    vero in magna animi anxietate versabatur ; nec, quo se verteret, habens , pravum tandem consilii
    sui exitum reperit.
    IA'. Ἄνθρω γάρ τις τῶν οκ ἀδοκίμων ἐν Πέρ-
    sais, τὸν ἐπὶ Βαβυλῶνι πρὸς Κύρον (77) Ζώπυρον
    μιμησάμενος, ὡς δή τι τῷ Περσῶν (78) βασιλεῖ,
    μᾶλλον δὲ μέγιστα καὶ ἐπ μεγίστοις προσκεχρου-
    κὼς, καὶ δύσνους μὲν τοῖς ἐκείνου μάλιστα, εὔνους
    δὲ τοῖς Ῥωμαίων πράγμασι διὰ τοῦτο τυγχάνων,
    καὶ τὸ πιστεύεσθαι λαβὼν ἐκ τοῦ πλάσματος· Τί
    ταῦτα, φησίν, ὦ βασιλεῦ; Πῶς οὕτω σμικρῶς
    περὶ τοσούτου βουλεύεσθε πράγματος; Τίς ὁ
    τηλίκος οὗτός σοι σῖτος κα ὁ περιττς φόρτος, 
    τῆς ἀνανδρίας διδάσκαλος; Οὐδὲν γὰρ οὕτω
    δύσμαχον (79) καὶ φιλόνεικον, ὡς γαστήρ, καὶ
    τὸ ἐν χερσὶν ἔχειν τὴν σωτηρίαν. Ἀλλ' εἴ τι
    ἐμοὶ πείθῃ, τὸ μὲν ναυτικὸν τοῦτο χαίρειν
    ἐάσεις, καὶ τὴν ἐπομβρίην ἔκλυσιν τῷ γενναίῳ
    τούτῳ στρατῷ· αὐτὸς δὲ δι' ἄλλης ὁδοῦ εὐ-
    πορωτέρας τε καὶ ἀσφαλεστέρας, ἧς ἐγώ σοι
    καθηγητὴς (ἔμπειρος δὲ εἴ τις λλος φημ τῆς
    χώρας εἶναι τῆς Περσικῆς), ἐμβαλεῖς τε εἰς τὴν
    πολεμίαν, καὶ τῶν κατὰ γνῶμην τυχὼν ἐπαρ-
    ήξεις· ἡμᾶς δὲ τημικαῦτα εὐποιήσεις, ἡνίκα ἂν
    ἔργῳ (80) πεῖραν λάβῃς τῆς ἡμετέρας εὐνοίας
    καὶ παραινέσεως.
    IB'. Ὡς δὲ εἶπε ταῦτα, καὶ επὼν ἔπεισεν, εὐ-
    πορον γὰρ ἡ κουφότης, καὶ τοῦ Θεοῦ μάλιστα
    συνελαύνοντος, ἅπαντα ἦν ὁμοῦ τὰ δεινά· τὰς μὲν
    ναῦς εἶχε τὸ πῦρ, καὶ ὁ σῖτος οὐκ ἦν, καὶ προσν ὁ
    γέλως· αὐτόχειρ γὰρ ἡ σφαγὴ σχεδὸν· τὰ δὲ τῶν
    ἱππίδων (81) φροῦδα, καὶ ὁ ὀδηγὸς (82) συναπῆλθε
    ταῖς ὑποσχέσεσιν. Ἐν κύκλῳ δὲ οἱ πολέμιοι, καὶ
    περιῤέων ὁ πόλεμος· ἥ τε πρόσοδος οὐ ῥᾳδία, ἡ
    τροφὴ δὲ οὐκ εὔπορος· ἐν ἀθυμίᾳ δ ὁ στρατός, καὶ
    δι' ὀργῆς εἶχον (83) τὸν βασιλέα· ἐλείπετο δὲ χρη-
    στῆς ἐλπίδος οὐδέν· μία δὲ ὡς ἐν τοῖς παροῦσιν ἐδό-
    κει μόνη, τῆς πονηρᾶς ἀπαλλαγῆναι βασιλείας καὶ
    στρατηγίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,800">
    A castrorum horum periculum effugit. Ut autem pro-
    gredienti Persicæ copiæ in conspectum venientes,
    quotidieque augescentes, eam gerendi belli ratio-
    nem tenere cœperunt, ut adversa quidem acie ne-
    quaquam sibi standum, nec, cum copiarum ex-
    uberantia vincere liceret, nisi magna necessitate
    urgente, tentandam sibi pugnæ aleam judicarent ;
    cæterum e tumulis et locorum angustiis, ubi facul-
    tas daretur, hostes sagittis impeterent, atque op-
    portunissimis viæ transitibus occupatis, eos facil-
    lime, ne porro progredcrentur, inhiberent : tum
    vero in magna animi anxietate versabatur ; nec, quo se verteret, habens , pravum tandem consilii
    sui exitum reperit.
    XI. Vir enim quidam, inter Persas non ignobilis,
    B Zopyri illius erga Cyrum, in Babylonis obsidione,
    facinus imitatus, quasi ob gravissimas quasdam
    causas in gravissimam offensionem Persarum regi
    venisset, ob idque in eum pessime animatus, con-
    traque erga Romanos optime affectus esset, ac per
    hujusmodi fucum et simulationem fidem sibi conci-
    liasset : Quid hæc, inquit, imperator ? Quid tam
    ignavum atque imbecillum de tanti momenti negotio
    consilium initiis ? Quorsum hoc navale frumentum, ac
    superfluum onus, ignaviæ magistrum ? Nihil enim
    ad expugnandum difficilius, nihil pervicacius est,
    quam venter, sitamque in manibus habere spem sa-
    lutis. Quocirca, si quid me audies, nauticum hunc
    apparatum valere jubeis, languoremque ex eo ad
    C fortissimum hunc exercitum redeuntem : tu autem via
    faciliori et tutiori, cujus tibi me ducem fore profiteor
    (nam Persicæ regionis tam peritus sum quam quivis
    alius), in hostium terram impressionem facies, rebus-
    que ex animi sententia confectis ad reditum te accin-
    ges. Me autem tunc demum beneficio afficies, cum re
    ipsa benevolentiae erga te meæ consiliique mei docu-
    menta ceperis.
    XII. Hac oratione cum, id quod proponebat, Ju-
    liano persuasisset, credula enim est levitas, præci-
    pueque etiam Deo impium exagitante, omnibus
    simul incommodis premi cœpit exercitus. Naves
    igni conflagrabant, frumentum nullum erat, ac ri-
    sus insuper accedebat ; idem enim ferme erat,
    D 155 ac si manus sibi ipsi necemque attulisset,
    spes omnes evanidæ, duxque itineris cum promissis
    suis abscesserat. In orbem porro hostes instabant,
    bellum circumfluebat : progressus non facilis, vi-
    ctus ægre parabilis : languebat exercitus, animis-
    que conciderat, in imperatorem accensus erat : nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,810,490,950">
    (75) Κατὰ μέτωπον. Mont. γρ. κατὰ μέτωπον.
    (76) Ὄπῃ. Plerique codices, ὅποι.
    (77) Κύρον. Non Cyrus, sed Darius Hystaspis, ut
    ex Herodoto et Plutarcho discimus.
    (78) Τῷ Περσῶν. Ita tres Regg., duo Colb. et Or.
    1. Pac. cum editis, τῶν Περσῶν.
    (79) Οὕτω δύσμαχον. Iv Pass. ac plerique co-
    dices. Par. edit. ἐπίμαχον. Nonnulli, οὕτως ἐπίμα-
    χον, quos sequitur Comb. qui sic reddit hunc locum :
    « Nihil æque ad pugnam segne atque rixosum, ac ven-
    ter, suamque præ manibus salutem habere. » Eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,810,970,950">
    sensu exponit δύσμαχον Budæus in Plutar. Symp.
    Voluit profecto impostor suadere Juliano, militare
    robur frangi, ac rixosum fieri, cum difficili deliciis;
    et præfidentem atque incautum plerumque labe-
    factari, cum in manibus salus esse videtur.
    (80) Ἤνίκα ἂν ργῳ. Sic mss. et editi. Montac.
    et Par. ἐν ἔργ.
    (81) Τῶν ἐλπίδων. Pass. ἐλπισθέντων.
    (82) Ὁ ὀδηγός. Ita Pass. et alii plerique codd.
    Deest o, in editis.
    (83) Εἶχον. Comb. εἶχε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), com aparato crítico misto na parte inferior.
    Na coluna esquerda, entre o texto grego, há um pequeno bloco de texto em latim ("vero in magna...") que corresponde à tradução do parágrafo grego anterior.
    Na coluna direita, o texto latino flui continuamente, incluindo a passagem "vero in magna..." que também aparece na coluna esquerda.
    As letras A, B, C, D na margem direita indicam seções do texto latino.
    Os números (75)-(83) no texto e nas notas referem-se ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>