€1$

&. GREGORIT THEOLOG: tu

Deo inscriptam esse persuasum habent? Tuum At- A Θεοῦ (48) πιστεύουσι ; Σὸν τὸ ᾿Αττιχίδειν; Τὸ πεν.

tice loqui ? Quid ? Calculis uti, et numerare, et di-
giis supputore, mensura item et pondera, atque
ante hzc etiam acíei instructio et res militaris, cu-
jus sunt * nonne Eubeorum ? si modo Eubaus erat
jile multarum rerum inventor Palamedes, invidia-
que ob id impetitus, atque adeo in judicium ob sa-
pientiam vocatus, ab iisque qui adversus llmm ex-
peditionem susceperant, morte multatus ? Quid igi-
tur? Si. /Egyptii, et Phoenices, et Hebraei, quibus
ad eruditionem nostram utimur, si qui Eubeam
insulam incolunt, hzc, tanquam sua, juxta tua prin-
cipia, vindicarint, quid faciemus ? àut quid ad eos
causificari poterimus, nostrisinet legibus capti at-
que constricti ? Nonne nos omnino his rebus privari

τεύειν (49) δὲ xol ἀριθμεῖν, καὶ λογίζεσθαι δαχτύ-
λοις, μέτρα τε xai σταθμὰ, καὶ ἔτι πρὸ τούτων, τὰ
ταχτιχὰ καὶ πολεμιχὰ, τίνος (50) ; οὐκ Εὐθοέων ; dt
περ Εὐθοεὺς ὁ Παλαμήδης, ὁ πολλῶν εὑρετὴς, χαὶ
διὰ τοῦτο ἐπίφθονος, xat μέντοι xai δίχας τῆς ov.
φίας ἀπαιτηθεὶς, χαὶ χαταχριθεὶς τοῖς ἐπὶ Ἰλίου
στρατεύσασι; Ti οὖν; ἂν Αἰγύπτιοι, χαὶ Φοίνιχες,
"E6paiol τε, οἷς ἡμεῖς συγχρώμεθα πρὸς τὴν Suesi-
ραν παίδευσιν, τί δ᾽ ἂν οἱ τὴν νῆσον ἔχοντες (51)
Ἑύδοιαν μεταποιοῦνται (52) τούτων ὡς αὐτοῖς διαφε-
ρόντων, χατὰ τὰς σὰς ὑποθέσεις, τί δράσομεν ; ἣ τί
διχαιολογησόμεθα πρὸς αὐτοὺς, τοῖς οἰχείοις ἑαλω-
χότες νόμοις ; Ἢ πᾶσα στέρεσθαι τούτων ἀνάγχη,
xai τὸ τοῦ χολοιοῦ πάσχειν (55), γυμνοὺς εἶναι τῶν

necesse erit, nobisque idem quod graculo, evenire, p ἀλλοτρίων περιαιρεθέντας πτερῶν (54) καὶ ἀσχήμο-

hoc est, ut alienis plumis nobis deiractis, nudi ipsi
ac lurpes simus ?

CVIHI. Tua. sunt poemata ? Quid autem ? Àn non
potius anus illius, que cum quidam concitatiore
gressu ex adverso incedens, ipsius humerum con-
cussisset, sic enim narrant, ipsaque postea eum
conviciis incesseret, impetus vehementia carien
effudit; quod cum juveni valde arrisisset, atque 805
curatius in numeros astrictum fuisset, admirabilem
tibi lauc poesim creavit ? Quid de ceteris? Si enim
ob arma gloriaris, a quibus tandem, o fortissime,
arma tibi venerunt ?* Àn non a Cyclopibus, a quibus
ars ferraria nata est ἢ Si autem inagna quzedam res,
imo omnium maxima, tibi purpura videtur, ex qua
tu sapiens evasisti, atque hujusniodi legum promul-
gator , quid ? num eam Tyriis abjicies, ἃ quibus
pastoralis ille canis prodiit, qui exeso murice, la-
bisque cruore perfusis, pastori florem indicavit, ac
per eos vobis imperatoribus pannum illum improbis
]uetuosum et superbum porrexit? jam vero quid
dicturi sumus, si ab agricultura naviumque exstru-
«tione Athenienses nos arceant, Cereres, et Tripto-
lemos, et dracones $97 commemoranies, ac pra-
terea Celeos, et Icarios, omnemque in islis mytho-
logiam, quz etiam vobis res istas turpi el obsceuo
mysterio, ac nocte sane digao, celebrandas dedit 7

CIX. Atque, ut aliis pretermissis, ad ipsum
vecordiz (uz, seu polius iupielalis , caput ascendam,

νας;

PH. Σὰ τὰ ποιήματα; τί δέ ; οὐ τῆς γραὸς (9)
μᾶλλον ἐχείνης, fj, τὸν ὦμον σεισθεῖσα παρά τινος
συντόνως ἀντιπαριόντος, ὡς λόγος, εἶτ᾽ ἐνυδρίζουσε
τῷ σφοδρῷ τῆς ὁρμῆς, ἔπος ἐφθέγξατο᾽ xol τοῦτ'
ἀρέσαν τῷ νεανίᾳ λίαν (56) , καὶ φιλοπονώτερον μὲ-
τρηθὲν τὴν θαυμασίαν σου ταύτην ἐδημιούργησε
ποίησιν; Τί τἄλλα (51) ; Εἰ δὲ τοῖς ὅπλοις μέγα vt^
νεῖς, παρὰ τίνων σοι τὰ ὅπλα, ὦ γενναιότατε; θὺ
τῶν Κυχλώπων, ἐξ ὧν τὸ χαλκεύειν ; Εἰ δέ σοι μέγα
καὶ μέγιστον τῶν ὄντων (58) ἡ ἀλουργὶς, ἐξ ἧς ov
φὸς σὺ, καὶ τῶν τοιούτων νομοθέτης" τί ; οὐχ áze-
θήσῃ ταύτην Τυρίοις, map! ὧν ἡ ποιμενιχὴ (69)
χύων, ἡ τῇ κόχλῳ βρωθείσῃ, καὶ τὰ χείλη χαθαιμα-
ξάσῃ, τῷ ποιμένι τὸ ἄνθος γνωρίσασα, καὶ διὰ so
τῶν (00) παραδοῦσα τοῖς βασιλεῦσιν ὑμῖν τὸ πένθιμον
τοῖς καχοῖς ῥάχος καὶ ὑπερήφανον ; Γεωργίας δὲ xi
ναυπηγίας, τί φήσομεν, ἂν ἀπελαύνωσιν ἡμᾶς ᾿Αθη’
valot, τὰς Δήμητρας xal τοὺς Τριπτολέμους διηγού"
psvot, καὶ τοὺς δράχοντας, ἔτι δὲ Κελεούς τε xd
Ἰχαρίους, καὶ πᾶσαν τὴν περὶ ταῦτα μυθολογίαν, d
xal μυστήριον ὑμῖν αἰσχρὸν ταῦτα ἐποίησε, xi
νυχτὸς ὄντως ἄξιον ;

P6'. Βούλει, τἄλλα παρεὶς, ἐπ᾽ αὐτὸ τὸ χεφάλαιον
ἀναδράμω τῆς σῆς ἐμπληξίας, εἴτ᾽ οὖν θεούλα,

(48) Παρὰ Θεοῦ. Deest in Reg. hu, in Ald. et D «ab adolescente quodam properanter transeunte in

Ilerv.
(49) Πεττεύειν. la vulgo. mss. In οὐ, πεπτεύ-
εἰν.
(50) Τίνος. Sic plerique codices. Edit. τίνων.
(51) Ἔχοντες. Septem. Regg., Colb. 5, Coisl. 2
Pass. et Or. 4, οὐχοῦντες.
(92) Μεταποιοῦνται. Quinque Regg., Herv.,
Comb., Sav., μεταποιῶνται.
(55) Kal τὸ τοῦ xoAow πάσχειν. De cornicula
Horatius, lib. rt, epist. ὅ, ait :
Ne, si forte suas repetitum venerit olim
Grez avium plumas, moseat cornicula risunt
Furtivis nudata coloribus.
(51) Hepiaupsüércac πτερῶν. Weg. a, περιαιρε-
θέντων πτερῶν.
(59) Τῆς γραός. « Mulier. quxdam,» ait Elias,

humero succussa est. Hiec autem petulantius adstr-
sus adolescentem incitata, conviciis eum affecit,
pronuntiato quodam versu, quo vehementem illius
impetum perstringebat, Erat autem hoc dietum
versus numeris astrictus. Qui concentus cum ado-
lescenti, iisque, qui tum aderant, arrisisset, versus
hujusce modus in artem redactus ad omnes dimanz-
vit. »
(56) Λίαν. Deest in. tribus. Regg., Colb. 5. Qr. 1
et Merv. -

57) Tá.14a. Nonnulli mss., τἄλλα, et τ᾽ ἄλλα,

58) Τῶν ὅντων. Pass. τῶν ἄλλων

(59) Ποιμενική. Colb. k, ποιμαινιχῆ.

(60) ΧΑ Colb. 5, $14 τοῦτο. Colb. ἂν 4
διὰ τούτου.

Digitized by Google
