11

ORATIO Y. — CONTRA JULIANUM ll.

H

"8

εἰσῆλθς (51) δὲ ὡς νικηφόρος, xal πολλά cov τῆς A meliam intulisset, aique ipsius áram diruisset,

ἁλουργίδος xa τῶν λόγων καταγελάσας, ὡς ψηφολο-
γικῶν xal γελοίων, μετὰ πλείονος ἐξῆλθε τῆς παῤῥη"
σίας, ὡς εἴ τις (32). ἀπὸ δείπνου ἐπαναστρέφων xai
λαμπρᾶς ἑστιάσεως ὁ δὲ πᾶν (55) τὸ σῶμα δορχα-
λίσι καταξανθεὶς εἰς βάθος, χαὶ μιχρὰ πνέων ἔτι
τοῖς τραύμασι, τοσοῦτον ἀπεῖχεν ἐνδιδόναι πρὸς τὰς

βασάνους, ἢ δεινόν τι τῶν παρόντων νομίξειν, ὥστε, ᾿

ἐπειδή τι τοῦ σώματος εἶδεν ἀνεπηρέαστον ταῖς πλη-
γαῖς, καὶ προσῃτιᾶτο τοὺς βασανιστὰς, ὡς ὑδριστὰς,
χαὶ οὐ πᾶν τὸ σῶμα τιμήσαντας, ἀλλά τι παρέντας
ἄξαντον xal ἀνίερον * παραδειχνὺς ἅμα τὴν χνήμην,
ὡς μόνην διαφυγοῦσαν τοὺς ὄνυχας, καὶ μηδὲ ταύτης
φείδεσθαι διαχελευόμενος,

8dductus quidem est ut nocens ac faeinorosus, in-
gressus est autem ut laureatus, ac purpuram tuam,
et sermones, UtLinanes et futile, ingenti risu
prosecutus, cum majori libertate ac fiducia exiit,
nou secus acsi quis a cena et splendido epulo
rediret: alter, loris toto eorpore ad intimas usque
partes laceratus, ac pre. vulneribus exiguum quid-
dam spirans, tantum tamen ab eo abfuit ut torinen-
tis succumberet, aut. presentium quidquam grave
atque acerbum existimaret, ut, cum quamdam cor-
poris partem a plagis intactem et inoffensam vi-
disset, tortores etiam ipsos, tanquam contumeliosos,
aecusaret, ut qui totum ipsius corpus honore ti-

nime »ffecissent, vérum aliquid non laceratum nec sanclitate affectám reliquissent : tibiam simul de-
moustrans, ut qu:& sola ungulas effugisset, eosque, ut ne huic quoque parcerent, inhorlans.
MA. Οὗτος ὁ λόγος (24) σοι τῶν Πορφυρίου B — XLI. Hzc oratio, Porphyrii mendaciis et delira-

ψευσμάτων xal ληῤημάτων, οἷς ὑμεῖς ὡς θείαις
φωναῖς ἀγάλλεσθε, fj τοῦ σοῦ Μισοπώγωνος, εἴτ᾽ οὖν
Ἀντιοχικοῦ (ἀμφότερα γὰρ ἐπιγράφεις τῷ λόγῳ),
οὖ τι (38) Χριστιανοῖς ἀτιμότερον" ὃν τότε μὲν di
πορφυρὶς μέγαν ἐποίει, xaX οἱ πάντα τὰ σὰ θαυμά-
ζοντες χόλαχες " νῦν δὲ πώγων ἐστὶ περιφερόμε-
νὸς (36) xal περισυρόμενος, καὶ τοῖς συμπεπονή-
χύσιν (37 ὁμοῦ γελώμενος, ἐν ᾧ σὺ μὲν ἀπερίττῳ τοῦ
σώματος, χαὶ τῷ μηδεπώποτε (58) τυχεῖν ἀπεπτή-
σας ἐξ ἀπληστίας, μέγα φυσᾷς (39), ὡς δή τι θαυ-
pástov λέγων " ὅτι δὲ Χριστιανοὺς ἤλασας οὕτω πι-
xpi, χαὶ τοσοῦτον ἔθνος xai οὕτως ἱερὸν rapavá-
losa;, ἐχὼν παρατρέχεις. Καίτοι γε ἑνὸς μὲν ἀν-
ὀρὸς ἀπεπτήσαντος, fj ἐρυγὰς φυσιχὰς ἀφέντος, τί

mentis, quibus vos tanquam divinis vocibus exsul-
latis, aut etiam pro AMisopogone tuo, seu Antiochico
(nam utroque modo orationem inscribis), apud
Christianos haudquaquam vilior est et contemptior,
Quam tuam orationem purpura tum magoam red-
debat, et adulatores illi, qui tua omnia laudibus in
«clum vehebant : nunc autem ea mera barba est,
quie corrumpitur et raptatur, ac simul cum iis ἃ
quibus elaborata est, irridetur, in qua tu quidem
ob frugalem minimeque supervacaneum corporis
vietum cultumque, et quod nunquam ex nimia 58.
ritate cruditatem contraxeris, magnopere te in-
flas, tauquam scilicet admirandum quiddam narrans:
quod autem Christianos tam acerbe vexaveris, ta-

παρὰ τοῦτο τῷ χοινῷ fAáÓog ; τοσούτου δὲ διωγμοῦ (; tamque gentem tamque sacram obiriveris ac peae

χιηθέντος, xal τοσαύτης! χαινοτομηθείσης συγχύ-
σως, πῶς οὐχ ἀνάγχη (40) πᾶπα τὰ Ῥωμαίων
ἔχειν χαχῶς, ὥσπερ οὖν xal ἑἐαχηχότα φαίνε-

καὶ;

quitur Bilrus, et ver&it, c aut. his scilicet, qui te im-
perante strenuum animum przstiterunt, » Quinam
autem fnerint illi duo juvenes Christiani, ignoratur,
Putat Elias hie mentionem fieri de Marco Aretliu-
sio, et de Eusebio Sanosatense. Verum, ut caitera
emnia, qua Luic opinioni adversantur, omittam,
munquam Gregorius eos, νεανίσχους, « juvenes, »
appellasse, Probabilius est forsitan unum ex his
fuisse Theodorum, quem anno 362 Antiochie ju-
lianus Salustio prifecto cruciandum tradidit, Favet
Augustinus, qui lib. xvii De civ. Dei, c. 59, lunc
iwariyrem «juvenem » appeliat.

(01) Ele .A0c. Lectionem hane tuentur mss. non
pauci. Tres iamen legg. habent ἦλθε. 1n Savil. 7p.
προσῆλθε.

(22) Ὡς εἶ τις. lta melioris uote codices. Non-
nulli et Par. ed. ἢ εἴ τις,
i (53) Πᾶν». Sic ues Regg. et Or. 1, Ierv. et Par.,

παν.

, (94; Οὗτος ὁ Aóroc, εἰς. « Epilogus hxec sunt, »
inquit Elias, « ac brevis quadam et summaria eo-
Tum, quae dicta sunt, collectio. » Juliani ac Porphy-
rii libros hic insectatur Gregerius. Porphyrius ecim,

quo sape Augustinus lib. De civ. Dei, Christianze
fidei, ut Ju.ianus, desertor ei hostis inJensissimus,
libros quindecim adversus Christianam doctrinam,
mendaciis et deliriis plenos, ita ere pestifero evu-
Tuerat, ut praestantissimi pietatis laude imperato-
€ eos igui concremari jusserist. Julianus vero,

confeceris, consulto przteris. Verum cum vir unus
eruditato. laboravit, aut naturales ructus emisit,
quid inde respublica delrimenti accipit? cum autetn
1776 tanta pereecutio commota est, tantaaue rerum

*

€um adversus Persas profectus Antiocniam venis-
fet, orationem unà cum magistro suo Libanio scri -
sit contra Antiochenses, qui hircinam ipsius bar-
am eavillis incesserant. Hanc'orationem duplici
titulo, Misopogon et Antiochicum inscripsit. Ad
hae igitur scripta alludit. Gregorius, quasi dice-
ret, ut cum Elia loquar : « Orauo, nuper a me edi-
t2, tuaque flagitia traducens, Porphyrii mendaciis
et deliriis, aut. Misopogone, Christianorum quidem
judicio, neutiquam inferior est, et. contemptior, »
Hunc locum non male reddit Pirchimerus : « Sit ii
bi hic sermo pro Porphyrii mendaciis... pro serimo-
ne tuo quem Osorem barba... quo niliil Christianis
est contemplibilius, » etc. Videtur legisse, ἀντὶ Ilop-
υρίου ψευσμάτων, qua leetio commoda, et acrius
uliauum ferit, ut observat Billius.
(95) Οὗ τι. ias legit, οὔ τι, quod Billius sequi-

wur.

(36) Περιφερόμενος. Sic Elias, Pass., etc., quam
lectionem exhibet Par. ed. Biliius tamen, ea postha-
bita, legit, περιφθειρύμένος, « quie corrumpitur. »

(91) Συμπεπονηχόσιν. Pass. πεπονηχόδιν.

(33) Μηδεπώποτε. Regg. a, bm, μηδέποτε.

(39) Φυσᾷς. Sic Reg. bin, Pase., Sav. ev Combef.
Par. ed. φυσήσας.

(40) Πως. οὐκ ἀνάγκη, etc. « Nome érat necesse,
ut res omnes Romanorum male se habereut.» ΒΗ].
« Quidnam afferri potest, quin Romanorum res ome

nes inale atque incommode se habeant, »

Digitized by Google
