70$

S. GREGORII THEOLOGI

Ti

sonum cantionum tuarum et psalinum organorum Iuo- A eov, xal ψαλμὸν ὀργάνων cov, διχχελεύεταί σοι

rum *!, quemadmodum te proplieta meus hortatur.
David autem rursus libere cantet, ille, inquam, qui
sublimem illum et arrogantem Goliath mysticis la-
pidibus prostravit *^, qui per mansuetudinem multos
superavit, el per spiritualem concentem Sauli, cum
a pravo dzemone strangularetur, medicinam fecit **.
Ignem facifer tuus exstinguat ; prudentes et sacre
virgines lampades suas sponso accendant *. Mere-
triciam stolam hierophantes exuat ; sacerdotes, pro
acedim spiritu, justitiam glorizque stolam induite ,
ac maguam illam immaculatam Christi tunicam,
decus nostrum δὲ ornamentum,

XXXI. Preco tuus turpia et ohscena taceat ; di.
vina meus prxco loquatur. Prastigiosos tuos et

προφήτης ἐμός" ἀδέτω δὲ αὖθις σὺν ἐλευθερίᾳ Aes,
ὁ τὸν ὑψηλὸν Γολιὰθ λίθοις μυστιχοῖς (38) χαταθα-
λὼν, ὁ διὰ τῆς πραότητος (36) νικήσας πολλοὺς, xa
διὰ τῆς πνευματικῆς ἁρμονίας θεραπεύσας Σαοὺλ τὸν
τῷ πονηρῷ δαίμονι συμπνιγόμενον. Σδεσάτω τὸ πὺρ

᾿ ὁ δαδοῦχος " ἀπτέτωσαν τῷ νυμφίῳ αἱ φρόνιμοι xal

ἱεραὶ παρθένοι τὰς ἑαυτῶν λαμπάδας " ἀποθέσθω τὴν
πορνικὴν ἱεροφάντης (51) στολήν " ἱερεῖς ἐνδύσασθε
δικαιοσύνην, xal καταστολὴν δόξης ἀντὶ πνεύματος
ἀχηδίας, καὶ τὸν μέγαν xal ἄσπιλον χιτῶνα Xp
ατὸν (58), τὸ ἡμέτερον χόσμημα.

ΛΑ΄. Σιγάτω σὸς χῆρυξ τὰ ἄτιμα" φθεγγέσθω χῆρυξ
ἐμὸς τὰ ἔνθεα. Παῦσόν δου τὰς γον τιχὰς xal μαντι-

fatidicos libros preme; prophetici autem soli et Β χὰς βίδλους " αἱ προφητιχαὶ (39) δὲ καὶ ἀποστολιχαὶ

apostolici evolvantur. Foelas tuas et tenebris ple-'

nas nocles cohibe; ego contra sacra et luculenta
168 rervigilia excitabo. Adyta tua et vias in Tar-
tarum ferentes obstrue : ego perspicuas el in cae-
lum ducentes proibo. Quot tandem armorum ap-
paratus, ac machinarum inventiones ; quot viro-
rum myriades et instructi. acies, ea perficere po-
tuissent, qux nos precibus solis, et Deus voluntate
sua perfecit ? Verbo tenebras depulit, verbo lucem
produxit, terram firmavit, celum tornavit, stellas
ordine constituit, aerem sparsit, mari limites impo-
suit, fluvios traxit, animantes. víta atque anima
donavit, hominem ad formam suam effinxit, ornatu
res cireumcinxit omnes : verbo etiam, soluta pra-

senti caligine, omnia in lucem atque ordinem eum- C

démque concentum reduxit. Non jam liguritores et
fraudulenii demones rerum potiuntur : non jam sub
honoris obtentu contumelia creaturis infertur, dum
pro Deo adoratur, Dejice jam Triptolemos tuos, et
Celeos, εἰ wyysticos. dracones. Pudeat. te tandem li-
brorum Orphei, theologi tui ; temporis beneficio
ulere, turpitudinem tibi contegentis. Quod si hzc
θυ et. figmenta sunt, ego (πὰ noctis mysteria
patefaciam.

XXXII. Non jam quercus loquitur ; non jam lebes
valicinatur; non jam Pythia impletur, liaud. scio
quibus, fabulis certe et deliramentis. Rursus Ca-
stalia siletur, ac silet, atque unda est, uon vatici-
nia edens, sed risum excitans. Rursus multa statua
Apollo ; rursus Daphne arbor est fabulis deplorata *

*' Amos. v, 95. *^] Reg. xvn, 49. "1 Reg. xvi, 25.

Gu Μυστικοῖς. Colb. 5, et Pass. μυστικῶς.
96) Πραότητος. Pass. aliique non pauci, πραύτη-

τος.

NL ᾿Αποθέσθω τὴν πορνικὴν ἱεροφάντης.
« Meretriciom stolam hierophantes exuat, » id eai,
Juliani morte, jam mutata est rerum facies; ethni-
Cus sacrorum antistes, deposita meretricia veste,
vestem. lugubrem induat. Non jam festa celebra-
bunt ethnici, nec. in betitia versabuntur τη βου
nostris insultanies.

(98) Χριστόν. « Christum. » Sic mss. omnes.

(99) Προφητικαί. Mss. non pauci, προφητικαΐ τε
xal.

(40) Zxorovc. lta plerique codd. Reg. vero. nu,

μόναι ἀνελιττέσθωσαν. Ἐπίσχες σου τὰς αἰσχρὰς xal

σχότους (40) γεμούσας νύχτας " ἀντεγερῶ τὰς ἑερὰς

ἐγὼ καὶ λαμπρὰς παννυχίδας. Φρᾶξον τὰ ἄδυτά σου

χαὶ τὰς εἰς ᾷδου φερούσας ὁδούς " ἐγὼ τὰς φανερὰς

xal φερούσας πρὸς οὐρανὸν (41) ἐξηγήσομαι. Πόσαι

ταῦτα (42) κατέπραξαν ἂν ὅπλων mapacxeval χαὶ

μηχανημάτων ἐπίνοιαι ; πόσαι μυριάδες ἀνδρῶν χαὶ

φάλαγγες, ὅσα ἱκετεύοντες μόνον ἡμεῖς, χαὶ θεὸς

βουληθεὶς χατειργάσατο ; Λόγῳ τὸ σκότος ἔλυσε,

λόγῳ τὸ φῶς ὑπεστήσατο (45), ἥδρασε γῆν, ἐγύρωσιν

οὐρανὸν, ἀστέρας ἔταξεν, ἔσπειρεν ἀέρα, θάλασϑαν

ὥρισε, ποταμοὺς εἴλχχυσε, ζῶα ἐψύχωσεν, ἄνθρωπον

πρὸς ἑαυτὸν ἐμόρφωσε, κόσμον τοῖς ἄπασι περιέθηχε'

λόγῳ καὶ γὴν νῦν σχοτόμηναν (64) λύσας, εἰς φῶς

ἅπαντα xai τάξιν καὶ ἁρμονίαν τὴν αὐτὴν ἐπανήγα-

γεν. Οὐχ ἔτι μὲν λίχνοι xal ἀπατηλοὶ δαίμονες ὃυ-

ναστεύουσιν οὐχ ἔτι δὲ χαθυδρίζεται χτίσις ἐν oyf-

ματι τιμῆς ἀντὶ Θεοῦ προσχυνουμένη. Κατάθαλε τοὺς.
Τριπτολέμους συν, καὶ τοὺς Κελεοὺς, χαὶ τοὺς μυ-

στιχοὺς δράκοντας " αἰσχύνθητί ποτε ταῖς τοῦ θεολό-
Yo» σου βίθλοις Ὀρφέως ᾿ δέξαι τοῦ καιροῦ τὸ
δῶρον, τὴν ἀσχημοσύνην aot συγχαλύπτοντος. Eb δὲ
ταῦτα μῦθοι χαὶ πλάσματα, ἐγώ σον τὰ τῆς νυχτὸς
ἀποχαλύψω μυστήρια (45).

AB'. Οὐχ ἔτι φθέγγεται δρῦς (46)* οὐχ ἔτι λέότς
μαντεύεται" οὐχ ἔτι Πυθία πληροῦται, οὐχ οἶδ᾽ ὧν-
τινων, πλὴν μύθων xal ληρημάτων. Πάλιν ἡ Κασταλία.
σεσίγηται, xai σιγᾷ, xal ὕδωρ ἐστὶν οὐ μαντενόμε-
γον, ἀλλὰ γελώμενον * πάλιν ἀνδριὰς (AT) ἄφωνος ὁ
᾿ΑἈπόλλων, πάλιν ἡ Δάφνη φυτόν ἐστιν μύθῳ θρηνού-

! Matth, xxv, 7.

Or. 1, et Par. axózov. Mox plerique etiam, φράξον,
pro, φρᾶξον.

(41) Πρὸς οὐρανόν. Reg. bm, Or. 1, cic. Pass. ἀεὶ
πρὸς οὐρανόν.

(42) Πόσαι ταῦτα. Mii, πόσαι ἂν ταῦτα.

(43) Ὑπεστήσατο. Nonnulli, ὑπέστησεν.

(44) Σχοτόμηναν. Plerique codd. σχοτόμαιναν.

(45) Ἐγώ cov τὰ... μυστήρια. Keg. bm, Pass,
ἐγώ σοι. Reg. bm, aliique tres Regg. τὸ ... μυστή-

toy.
e (46) Οὐκ ἔτι, etc. Eadem legere est apud Theo
doretumn, De curatione Grecarum — affectionum,
orat. x.

(47) 'Avéplac. Pass. ἀδριάς.

Digitized by Google
