<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    679 S. GREGORII THEOLOGI 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    bonæ spei reliquum erat; hæc una, ut in præsenti rerum statu salutis ratio patere videbatur, nimirum scelerato imperio et militari præfectura defungi.
    XIII. Quæ autem hucusque gesta sunt, ita se habent; quæ vero sequuntur, non uno modo ab omnibus exponuntur, sed alius alii sermoni assentitur, ac subscribit, non minus eorum quibus certamini interesse, quam quibus abesse contigit. Nonnulli enim a Persis eum jaculo confixum fuisse aiunt, temere in hostes excurrentem, atque huc et illuc vesanæ præsultantem; idemque ipsi quod Cyro Parysatidis filio accidisse, qui cum adversus Artaxerxem fratrem cum ingenti exercitu ascendisset, ac fortiter pugnaret, temeritate tandem sua victoriam amisit. Alii hujusmodi quemdam de eo sermonem commémorant : Cum in sublimem quemdam tumulum ascendisset, ut velut e specula exercitum oculis usurparet, quantusque bello superfuisset, cognosceret, magnasque copias, speque sua ampliores vidisset: Quam grave et indignum fuerit, dixisse, si hos omnes ad Romanorum terram reduxerimus : quasi videlicet ipsis salutem invidentem. Quibus verbis commotum militem quemdam, iraque præcipitem actum, nulla salutis suæ habita ratione, in ipsius viscera gladium adegesse. Alii rursus facetum et ridiculum quemdam Barbarum (quales in militum comitatu, tum ad leniendas animorum molestias, tum ad exhilaranda convivia esse solent), hoc facinus perpetrasse ferunt. Nec desunt qui Saraceno cuipiam gloriam hanc ascribant. Utcunque se res habet, le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,350">
    ΙΓ'. Τὰ μὲν δ μέχρι τούτου (84) τοιαῦτα· τὰ δὲ ἐντεῦθεν οχ εἷς λέγεται λόγος, ἄλλος δὲ ἄλλ συμφέρεται καὶ συντίθεται, τῶν τε παρόντων ὁμοίως τῇ μάχ· καὶ τῶν ἀπόντων. Οἱ μὲν γὰρ ὑπὸ Περσῶν τινι κατηκοντίσθαι (85) φασὶν ἀτάκτως ἐκδρομαῖς (86) χρώμενον, καὶ ἄττοντα τῇδε κἀκεῖσε συνἐμπίπξι (87)· καὶ ὁμοόν τι περὶ αὐτὸν συμβῆναι τῷ Κύρου τῷ Παρυσάτιδος, ὃς, τοῖς μυρίοις, (88) συναναβὰς ἐπὶ τὸν ἀδελφὸν Ἀρταξέρξην, καὶ νεανικῶς μαχόμενος, θράσει τὴν νίκην διέφθειρεν· οἱ δὲ τοιοῦτόν τινα ἐπ' αὐτ διηγοῦνται λόγον· Ἐπί τινα λόφον τῶν ψηλῶν ἀνελθὼν, ς ἐκ περιοπῆς τὸν στρατὸν ὄψει λαβεῖν, καὶ ὅσος ὑπελείφθη τῷ πολέμῳ μαθεῖν, ἐπειδὴ οἱ (89) φανῆναι πολὺ τὸ πλῆθος, καὶ τῆς ἐλπίδος ἀρδονίτερον· Ὡς δεινὸν, εἰπεῖν, εἰ πάντας τῇ ωμαίων τούτους ἐπανάξομεν· ὡς ἂν τις βασιλέων αὐτοῖς τῆς σωτηρίας. Ἐφ' ᾧ τινα τῶν στρατιωτῶν χαλεπήναντα, καὶ οὐ κατασχόντα τὴν ργὴν, σαι (90) κατὰ τῶν σπλάγχνων, ἀλογήσαντα τῆς αυτοῦ σωτηρίας. Ὡς δὲ ἄλλοι, τῶν γελοιοστῶν βαρβάρων τινα τοῦτο τολμῆσαι (οἱ τοῖς στρατιώταις (91) ἕπονται, λύπης τε ψυχαγωγία καὶ πότοις ἥδυσμα). Εἰσὶ δὲ οἱ καὶ Σαρακηνόν τινι (92) τὸ κλέος τοῦτο διδόασι. Πλὴν ἐλεγχεται πληγὴν καίριαν ὄντως, καὶ παντὶ τῷ κόσμῳ σωτήριον, καὶ μιᾷ τομ σφαγέως (93), πολλῶν σπλάγχνων ἀπαντεῖται·δίκην κακῶς πιστευόντων. Ὁ καὶ θαυμάζω, πῶς, πάντα γινώσκειν ὁ μάταιος ἐντεῦθεν οἴεται;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,350,950,800">
    C nesio. Ab hoste tamen interfectum non fuisse, certissimum illud argumentum est, quod nemo ex hostibus ob vulnus illud honore affectus est, quamvis rex Persarum auctorem cædis, per præconem ad præmium vocaverit. Deinde innuit Julianum a quodam e milite Romano, etiam a Christiano percussum cecidisse. Id non veretur Libanio concedere Sozomenus, atque a culpa liberare videtur interfectorem, qui propter Deum, et propter eam quam colebat religionem strenuum facinus edidit. Absit ut in hac re Sozomeno assentiamur. A tali tamque inaudito sermone abhorrent aures vere Christianæ. Semper et ubique regibus ac etiam tyrannis fidele, constans ac perpetuum debetur obsequium. Dei hominumque odio premendus est, quisquis in regum aut etiam tyrannorum vitam, quacunque ex causa sacrilegas manus injicit. Nos eum gravissimis sceleris reum, ac acerbissimis suppliciis mortque turpissima plectendum judicamus. Absit etiam ut ex Theodoreto, qui, Hist., lib. III, c. 25, ait: Sed sive homo, sive angelus gladio eum (Julianum) percussit, certum est, quicunque tandem id fecerit, eum divinæ voluntatis administrum fuisse; absit, inquam, ut inde colligamus Juliani interfectorem quisquis ille fuerit, utpote divinæ voluntatis administrum, fuisse innocuum. Divinæ enim voluntatis administri fuere Herodes et Pontius Pilatus, qui, ut in Act. IV, 27, 28, convenerunt facere quæ manus et consilium Dei decreverunt fieri; Quis tamen eos dixerit a crimine immunes? nullus certe qui verissima et inconcussa Christianæ fidei religionisque principia toto corde fovet ac tuetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,450,480,950">
    (84) Τοῦτον. Pass. et plerique codices, τούτων.
    (85) Κατηκοντίσθαι. Hieronymus, Ep. ad Magnum oratorem ait : « Conto ilia perfossus. » Damascenus Or. 1, De imaginibus, Elladio auctore, δόρυ, « hastam » vocat. Ita Sozom. I, VI, c. 1, Ammianus, « equestrem hastam » appellat.
    (86) Ἀτάκτοις ἐκδρομαῖς. Reg. u, ἐκδρόμοις. Reg. b. τακτικαῖς ἐκδρόμοις.
    (87) Ἐμπίπξι. Quatuor Regg. Colb. k. Sav. Pass. ἐκπληξία. Cui sententiæ favet Eutrop., Hist. Rom., l. x. Imo August., l. IV De civit. c. 29, et l. v, c. 21, ubi Julianus dicitur, « merito temeritatis et hostili vulnere extinctus. » Id etiam supponunt extrema morientis ad circumstantes verba.
    (88) Τοῖς μυρίοις. « Cum ingenti exercitu, » nec bene Billius, « cum decem hominum millibus. » Quis enim hic tantulus exercitus, qui potentissimo Persarum regi esset negotium facturus? Cyrus non solum « decem millia Græcorum, » sed alias etiam plures in auxilium copias habuit. Reg. b, Colb. 3, et Pass. ὅστις τοῖς μυρίοις.
    (89) Ἐπειδὴ οἱ. Ita melioris notæ codices, Regg. hm, hu, aliique plures. Mont. ἐπειδὴ οἷ. Pass. ἐπεὶ ἴδοι φανῆναι.
    (90) ὦσαι. Schol. subaud. ξίφος, « ensis, gladius. »
    (91) Στρατιώταις. Reg. q, Combef. στρατοῖς, « exercitus, »
    (92) Εἰσὶ δὲ οἱ καὶ Σαρακηνόν τινι, etc. « Sunt autem qui Saraceno, » etc. Hic advertendum est, nihil certum de Juliani interfectore apud scriptores reperiri. Varii, ut Gregorius noster, varias opiniones recensent. Vide Chrysost., lib. De S. Babyla; Damascenum orat. 1 De imaginibus; Theodoret., Hist., lib. III, c. 25; Socrat., lib. III, c. 21; Sozom., lib. VI, c. 1, 2, etc. Libanius orat. funebri in Julianum sic loquitur : « Fortasse aliquis nosse cupit, quæstiam illum occiderit; ego vero nomen quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,800,950,950">
    (93) Μιᾷ τομῇ σφαγέως. « Per unam interfecto-ris incisionem. » Pass. Combef. aliiqne, μιᾷ τάμῃ, sublato, σφαγέως, « uno audaci facinore. » Utramque lectionem agnoscit Elias. Billius præfert τῇ μιᾷ
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego.
    O texto latino na coluna direita ("nesio...") é continuação da nota (92) da coluna esquerda ("...quidem nescio").
    Transcrição literal mantida, incluindo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>