7M

S. GREGOIUII THEOLOGI

712

rum amantem saltare oportet, salta tu quidem, sed A ἣν ἡγοῦμαι τῆς εὐχινήῆτου xal πολυστρόφου χατὰ

mon inhoneste illius Herodiadis saltationem, qux
Baptiste necem attulit? : verum Davidis ob arce
requiem '^, qua quidem Deo gratam incessionem,

Θεὸν (91) πορείας εἶναι μυστήριον, Πρῶτον μὲν δὴ
τοῦτο xal μέγιστον τῆς ἐμῆς παραινέσεως
agilitate preditam et versatilem mystice desigpori

existimo. Atque liec. quidem prima et maxima nostrz admonitionis pars est.

XXXV. Quod autei δὰ secundam. attinet, non
equidem dubito, quin plerique, $79 quod dicturus
sum, non libenter accipiant (etenim ita toribus
comparatum videmus, ut qui referenda injuriz
potestatem nactus sit, priesertimn siob ea qux per-
pessus est. justam irascendi causam habeat, ser-
monis, iram reprimentis, freno minime pareat),
dignum tamen est, quod audiatur eL admittatur.
Ne immolice atque insolenter tempore abutamur;
tie in potestate licentia luxuriemus; ne iis, a qui-
bus laesi sumus, acerbos εἰ amarulentos nos prae
beamus; ne, qua prius reprehendebamus, ea ipsi
faciamus. Verum hoc uno fruetu ex rerum muta-
tione percepto, quod molestias et acerbitates effu-
gimus, quidquid ad referendam vicem spectat, de-
testetur. Satis enim magna poua censeri debet,
hominibus utique probis ac moderatis, euin ii qui
molestiam intulerunt, metu .concutiuntur ,. meri-
tasque poenas exspectant, proprieque conscientia
cruciatu afficiuntur. Nam qui quisque, ut. jamjam
perpessurus, timet, hiec passus est, etiamsi non pa-
Uatur ; graviusque a se ipso fortasse, quam ab iis
qui supplicium illaturi sunt, torquetur. Proinde ne
iram metiri in. animam jinducamus, nec leviores,
quam pro criminum atrocitate, penas inferre videa-
mur: verum quoniam poenas omues exigere nom
possumus, omnes condoneimus : hac. ratione iis, a

AQ'. Δεύτερον δὲ χαλεπὸν μὲν (92) οἷδα λόγον
ἐρῶν xai δνυσπαράδεκχτον τοῖς πολλοῖς * φιλεῖ γὰρ ἐν
ἐξουσίᾳ τοῦ ἀντιδρᾷν χακῶς γενόμενος ἄνθρωτο;,
ἄλλως τε χἂν διχαίαν ἔχων (95) τὴν ὀργὴν ἐξ ὧν
πέπονθεν, ἤχιστα λόγου πείθεσθαι χαλινοῖς τὸν θυ-
μὸν &vaxóntoyto,* ἀχουσθῆναι δὲ ὅμως xol npa-
δεχθῆναι ἄξιον. Μὴ ἀπλήστως χοησώμεθα τῷ χαιρῷ,
μὴ κατατρυφήσωμεν τῆς ἐξουσίας, μὴ πιχροὰὶ γενώ-
μεθα cot; ἠδικηκόσι, μὴ ὧν χατέγνωμεν (04), ταῦτα
πράξωμεν ἀλλ᾽ ὅσον φυγεῖν τὰ δεινὰ τῆς μεταδοιῆ;
ἀπολαύσαντες (95), ὅσον εἰς ἀντίδοσιν ἥχει, μισί-
σωμεν. Αὐτάρχης δίκη τοῖς γε μετρίοις τὸ τῶν λε-
λυπηκχότων δέος, xal τὸ προσδοχῇσαι ταῦτα παθεῖν,
ὧν εἰσιν ἄξιοι, χαὶ οἰχείῳ συνειδότι βασανισθῆναι"
ἃ γάρ τις ὡς πεισόμενος δέδοικε, ταῦτα mimi,
xiv μὴ πάθῃ, xai πλείω παρ᾽ ἑαυτοῦ τυχὸν i] τῶν
δρασόντων χολάξεται. Μὴ τοίνυν θελήσωμεν τὴν ὁρ-
γὴν μετρηθῆναι, μηδὲ φανῶμεν ἐλάττους χολασταὶ
τῆς ἀξίας ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ πᾶν εἰσπράξασθαι μὴ ὃυ-
νάμεθα, τὸ πᾶν συγχωρήσωμεν" γενώμεθα τούτῳ
κρείττους τῶν ἐδιχηχότων xal ὑψηλότεροι" δείξωμεν
τί μὲν διδάσχουσιν ἐκείνους οἱ δαίμονες, τί δαὶ (96)
ἡμᾶς ἐχπαιδεύει Χριστὸς, ὅς, οἷς πέπονθε τὸ εὐδόχ:-
μὸν (97) ἔχον, οὐχ ἧττον νενίχηκεν οἷς δυνάμενος

Ο οὗ πεποίηχεν. Ἔν ἀντιδῶμεν τῷ Θεῷ χαριστήριον"
αὐξήσωμεν χρηστότητι τὸ μυστήριον εἰς τοῦτο τῷ
χαιρῷ χρησώμεθα (98).

quibus injurias accepimus, meliores ac sublimiores noa prastemus. Ostendawmus, quid illos demones
doceant, quid rursum Christus mos erudiat, qui cuts per ea qua passus est, gloriam ac splendorem
habeat, non minus tamen per id superavit, quod ea, qua poterat, non fecit. Unum hoc Deo, in grati
animi significaionem referamus* mysterium benignitate augeamus, ad eam rem temporis commo-

ditate utamur.

XXXVII. Eos, a quibus tyranniae oppressi sumus,
mansuetudine vincamus ; ac maxime quidem nos
benignitas ad ignoscendum adducat, visque man-
dati, eamdem benignitatem. nobis in. iis rebus, in
quibus ea opus habemus, remetiens. Qua enim
mensura meliemur, edem quoque nobis remensum
iri perspectum habemus !*, Quod si quis animo ad-
modum acerbo atque importuno est, Deo, ac futuro
tribunali eos qui nos lxeserunt, relinquamus : nihil
de futura poena per nostram manum detrahamus.
Ne bonorum proscriptionem cogitemus, ne ad jui-
cum subsellia urahatmus, ne pairiis sedibus pella-

AZ, Νικήσωμεν ἐπιεικείᾳ τοὺς τυραννή σαντας, χα'
μάλιστα μὲν φιλανθρωπία ἔστω τὸ συγχωροῦν, κα
ἡ τῆς ἐντολῆς δύναμις, τὴν ἴσην ἀντιδιδοῦσα φιίλᾶν-
θρωπίαν ἡμῖν, ἐν οἷς αὐτοὶ χρήζομεν᾽ ᾧ γὰρ μέτρῳ
μετροῦμεν, ἀντιμετρεῖσθαι γινώσχομεν᾽ εἰ δὲ χαὶ

Ὁ λίαν τις πικρῶς ἔχει, ἀφῶμεν Θεῷ τοὺς λελυπηχό-
τας. καὶ τῷ ἐκεῖθεν δικαστηρίῳ ᾿ μηδὲν τῆς μελλού-
σης ὀργῆς διὰ τῆς ἡμετέρας χειρὸς ἐλαττώσωμεν.
Μὴ δήμευσιν ἐννοήσωμεν, μὴ βήμασι παραστήσω-
μεν, μὴ πατρίδος ὑπερορίσωμεν, μὴ μάστιξιν αἰκι"
σώμεθα, μηδέ τι τῶν ὅσα πεπόνθαμεν, ἵν᾽ εἴπω Gv
πόμως, δράσωμεν. Ποιήσωμεν κἀκείνους ἐπιειχεστὸ"

* Mattb. xiv, 1 et seq. ; Marc. vi, dd εἰ seq. .5}} Reg. vir, 16. !! Matth, vis, 2 ; Marc. iv, 24.

(94) Τῆς εὐχιγήτου xal ποιυστρύφουν κατὰ
Θεόν, eic. « Qua quidem ex Dei rationibus iustitu-
iam incessionem ogilitate celerem siguilicari puto. »

(92) XaAezóv μέν. lta quatuor Regg., Or. 1, Pass.
eic. Deest. μέν, in ed. ι

(93) "AAAuc τε xàr δικαίᾳν ἔχων. Wa Regg. plu-
res, Or. 1, et Poss. Editi vero, ἄλλως τε δὲ, xày δι-
χαίαν ἔχῃ.

94) Κατέγνωμεν. Colb. k, χατεγνώχαμεν.

95) ᾿Απολαύσαντες. Colb. k, ἀπολαύσωμεν.

(96) Τί δαί. Ati, τί δέ. $-

(97) Τὸ εὐδόκιμον. Tres Regg. et Mont. P-
δοχιμεῖν, « Qui quibus ulcisci licebat, » elc Mont.

(98) Χρησώμεθα. Duo Kegg., Pass. Coinb.,
γρ. καταχρησώμεθα. la nddit, « lorte etian, XP
pivot, »

Digitized by Google
