<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,20,970,60">
    637 ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM I. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,620">
    νίζειν, ὧν καὶ τὸ σέβειν (99) θεούς· ὑμν δὲ 
    ἀλογία καὶ ἡ ἀγροικία· καὶ οὐδὲν ὑπὲρ τοῦ, Πί-
    στευσον, τῆς ὑμετέρας ἐστὶ σοφίας. Οὐκ ἂν μέν,
    οἶμαι, τούτου καταγελάσειαν οἱ παρ' ὑμν τὰ Πυθα-
    γόρου φιλοσοφοῦντες, οἷς το, Αὐτὸς ἔφα (1), τὸ πρῶ-
    τον καὶ μέγιστόν ἐστι τῶν δογμάτων, καὶ τῶν Χρυ-
    σέων ἐπῶν, εἴτ' οὖν μολύβδων (2) αἱρετώτερον. Μετὰ
    γὰρ τὴν πρώτην καὶ πολυύμνητον τοῖς τὰ ἐκείνου
    τελουμένοις φιλοσοφίαν τῆς σιωπῆς (3), ἵνα λόγου
    μέτρα τῷ σιωπᾶν ἀσκηθῶσιν, ἔνομον, φησίν, ἦν
    ὁτιοῦν τῶν δογμάτων ἐρωτωμένοις, ἔπειτ' ἀποφαινο-
    μένοις (4), ἀπαιτουμένου καὶ λόγου, ἄλλο μὲν μηδὲν (5)
    ἀποκρίνεσθαι, ὅτι δὲ Πυθαγόρᾳ τοῦτ' ἐῇ δεδογμέ-
    νον· καὶ λόγον εἶναι τοῦ δόγματος, τὸ παραστὰν
    ἐκείνῳ (6), ἀνεύθυνόν τε (7) καὶ ἀβασάνιστον· εἰς
    ταυτὸν ἥκοντος τοῦ, Αὐτὸς ἔφα, τῷ παρ' ἡμῖν,
    Πίστευσον, ἐν ἄλλαις συλλαβαῖς τε καὶ ῥήμασι,
    κἂν εἰ μὴ παύοισθε κωμῳδοντες (8) τοῦτο καὶ διασύ-
    ροντες. Βούλετε γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος μὴ ἐξεῖναι δια-
    πιστεῖν τοῖς ὑπὸ τν θεοφόρων ἀνδρῶν ερημένοις,
    ἀλλ' ἀπίθειαν εἶναι τοῦ λόγου τὸ ἐκείνων ἀξιόπιστον,
    πάσης (9) δυνάμεως λογικῆς καὶ ἀντιλογικῆς σχυ-
    ότερον.
    ΡΓ'. Ἔστω δὲ καὶ τοτο τῶν μετέρων εὐεπη-
    ράστων· πῶς δὲ (10) σὺ δείξεις τοὺς λόγους σοι
    διαφέροντας; Εἰ δὲ καὶ σούς, πῶς τούτων ἡμν οὐ
    μετὸν (11) κατὰ τὴν σὴν νομοθεσίαν καὶ ἀλογίαν;
    τίνος (12) γὰρ τοῦ Ἑλληνίζειν εἰσν οἱ λόγοι, καὶ
    τοῦ πς λεγομένου καὶ νοουμένου (13); Ἵν' ἐγὼ σοι
    δείλω τὴν τοῦ ὀνόματος δύναμιν, ὦ περ τὰς ὁμωνυ-
    C μίας ἔχων σύ, καὶ τὰ δηλούμενα, ἢ μιᾷ προσηγορίᾳ
    διάφορα, ἢ διαφόροις ταυτά (14), ἢ ἑτέραις (15) ἕτερα·
    ἢ γὰρ τῆς θρησκείας εἶναι τοῦτο φάσεις, ἢ τοῦ ἔθ-
    νους δηλαδή, καὶ τῶν πρώτων (16) εὑρισκομένων τῆς
    διαλέκτου τὴν δύναμιν. Εἰ μὲν οὖν τῆς θρησκείας (17),
    δεῖξον ποῦ καὶ παρὰ τῶν ἱερέων (18) τὸ Ἑλλη-
    νίζειν ἔννομον, ὥσπερ καὶ τὸ (19) θύειν ἐστιν ἃ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,620">
    A Græcari, utpote quorum etiam sit deos venerari : ve-
    stra autem est stoliditas et rusticitas, nec quidquam
    apud, quam, Crede, 133 sapientiæ vestræ est. At-
    qui hoc, ut opinor, non irriserint, qui apud vos
    Pythagoræ philosopham colunt, quibus illud, Ipse
    dixit, dogmatum omnium primum est et maximum,
    aureisque, imo plumbcis carminibus præstantius.
    Etenim post primam illam, atque apud eos, qui
    illius placitis initiabantur, celebratissimam silentii
    philosophiam, ut sermonis moderationem tacendo
    condiscerent, solemne et usitatum erat, de quocun-
    que dogmate interrogarentur, rationemque posce-
    rentur, nihil aliud respondere, quam quod Pytha-
    goræ ita placuisset : rationemque dogmatis esse, id
    quod illi in mentem venisset, ab omni examine ac
    B censura liberum atque immune. Ita, licet in aliis
    syllabis et verbis, eodem tamen recidit illud, Ipse
    dixit, quo nostrum Crede, quamvis id sugillare ac
    morsibus appetere non desinatis. Hoc enim sermone
    id intelligimus, non licere iis quæ ab hominibus
    divino Numine afflatis dicta sunt, fidem abrogare,
    verum pro sermonis et doctrinæ confirmatione, il-
    lorum auctoritatem esse, omni logica facultate at-
    que contradictione validiorem.
    CIII. Sed nostrum hoc sit sane tale, ut calumniæ
    ac reprehensioni pateat. Illud autem quo tandem
    modo probabis, sermones ad te pertinere ? Quod
    si tuos quoque esse ostendes, quomodo nobis non
    licere eorum esse participes, juxta tuam legem ac
    stoliditatem conficies ? cujus enim sunt sermones,
    quibus Græcantur homines ? et quo sensu Græci-
    smus intelligitur hic et usurpatur ? Libet enim, e
    ambiguarum vocum captator, nominis vim tibi dis-
    tinguere, atque ea, quæ vel uno vocabulo diversa
    significant, vel diversis eadem, vel diversis diversa.
    Aut enim ethnicæ religionis hoc esse dices, aut uti-
    que gentis, et eorum qui vim linguæ primi invene-
    runt. Si (ethnícæ) religionis, ostende quonam loco
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,630,480,940">
    (99) Σέβειν. Heins., σέβεσθαι.
    (1) Αὐτὸς ἔφα. « Ipse dixit. » Solemne ac usita-
    tum apud Pythagoræ discipulos responsum. Cum
    enim de dogmate quodam, quod a magistro accepis-
    sent, interrogarentur, cumque ejus causa ac pro-
    batio ex eis requireretur, nihil aliud omnino respon-
    dere solitum, quam, Αὐτὸς ἔφα, « Ipse dixit, ita
    ipsi visum est. » Quod quidem apte et opportune
    Juliano objicit Gregorius, ut ipsius cavillationes ad-
    versus istud Christianorum, Πίστευσον, « Crede, »
    retundat. Christianam enim fidem impie irridens
    Apostata, religiosis fidei asseclis « stoliditatis ac
    rusticitatis » notam inurere conabatur.
    (2) Μολύβδων. Heins. « Id est, » μολυβδίνων.
    (3) Φιλοσοφίαν τῆς σιωπῆς. « Silentii philoso-
    phiam. » Alludit hic Gregorius ad Pythagoram, qui
    discipulos suos per quinquennium tacere jubebat.
    Hic enim erat veluti primus ipsius philosophiæ
    gradus.
    (4) Ἔπειτ' ἀποφαινομένοις, etc. Duo Colb. et
    Pass. εἴτ' ἀποφαινομένοις, « ac ubi respondissent,
    rationem cum rogarentur. »
    (5) Μηδέν. Duo Regg., tres Colb., οὐδέν.
    (6) Παραστὰν ἐκείνῳ. Colb. 3, παραστάν. Pass.
    ἐκεῖνον.
    (7) Ἀνεύθυνόν τε. « Nullis rationibus obnoxium,
    censura liberum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,960,940">
    (8) Κωμῳδοντες. « Comice sugillantes; vel
    etiam in theatris ac comœdiis. »
    (9) Πάσης, etc. Combef. « omni dialectica arguta-
    que disputandi ac contradicendi facultate validio-
    rem. »
    (10) Πῶς δέ. Ita Pass. aliique plures codices.
    Deest δέ in ed.
    (11) Μετόν. Pass. μεθεκτόν. Juxta Basilium,
    μετὸν usurpatur pro μέτεστι, sicut ἔξον pro ἔξεστι,
    id est participium pro indicat. præsenti : Τὸ μετόν,
    inquit, μέτεστι σημαίνει, ὡς τὸ ἔξον, ἔξεστι.
    (12) Τίνος. Billius : « Cujus enim Græcismi
    D sermones sunt ? et quo pacto intellecti atque usur-
    pati ? »
    (13) Λεγομένου καὶ νοουμένου. Codices vulgo,
    νοουμένου καὶ λεγομένου. In Reg. bm, deest λεγομέ-
    νου.
    (14) Ταυτά. Pass. τὰ αὐτά.
    (15) Ἑτέραις. Pass. ἑτέροις.
    (16) Τῶν πρώτων. Sic duo Regg., Or. 1. Non pau-
    ci, πρώτων. Mox quinque Regii, tres Colb. εὑρο-
    μένων. Pass. εὑρεμένων.
    (17) Θρησκείας. Pass. addit τοῦτο εναι φήσεις,
    « hoc esse dixeris. »
    (18) Τῶν ερέων. Tres Regg. et Or. 1, ἱερῶν.
    (19) Καὶ τό. Deest καί in plerisque mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca). Texto em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita). Notas críticas na parte inferior, também em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo ou margem.
  </notas>
</pagina>