<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    671 S. GREGORII THEOLOGI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,680">
    VI. Atque hæc mihi de cœlestibus atque superis, A
    quæ pro magna ea, quæ in universo elucet, con-
    cordia et necessitudine rebus nostris condolescant,
    dicta sint. Quæ vero sequuntur, Psalmistes jam
    mihi expleat: Et 151 civitates destruxistis ⁶⁴ (ut ve-
    teres illas ob easdem impietates), inter ipsas, quibus
    in nos utebantur, iniquitates, partim mari obrutas,
    partim terræ motu prostratas et eversas, ut pro-
    pemodum id quod reliquum est, dicere possim:
    Periit memoria earum cum sonitu ⁶⁵, et claro ac
    celebri exitio. Tanta enim ruina est tantaque con-
    fractio earum ac illarum quæ e vicino sunt, inaxi-
    meque harum quæ impietate delectantur, ut si quis
    etiam earum instaurationem aggredi audeat, multo
    tempore ad eam rem opus futurum sit.

    VII. Ac terræ quidem et cœli hæc ostenta fue- B
    runt: cæterum aer hujusmodi tempore nihilne in-
    signe edidit, nec passionis Christi signis sanctifica-
    tus est? Proferant nunc quoque vestes suas, qui
    hujus miraculi spectatores et conscii exstiterunt,
    illas, inquam, crucis notis tunc inustas et consigna-
    tas. Simul enim ac quispiam, sive nostrorum, sive
    exterorum hæc narrabat, aut narrantes audiebat,
    statim hoc miraculum, vel in seipso, vel in vicino suo
    perspiciebat, stellatus nimirum ipse notisque dis-
    tinctus, vel illum talem in vestimentis intuens,
    omnem texlorii artificii elegantiam, aut summa
    cura elaboratam picturam varietate superantem.
    Quæ res spectantium animos tanto stupore affecit, C
    ut omnes ferme, quasi ex signo uno, atque una voce,
    Christianorum Deum invocarent, eumque multis
    laudibus precibusque placare studerent; multi etiam
    non in longius rem extrahentes, sed eodem ipse
    tempore, quo hæc acciderunt, ad sacerdotes nostros
    properantes, adhibitis multis precibus in Ecclesiam
    admissi, ac sublimioribus mysteriis imbuti sint,
    sacro baptismate purificati, atque utilitatem ex ti-
    more consecuti.

    VIII. Ita quidem se res habebant. Julianus vero
    furoris sensim ingravescentis œstro percitus et agi-
    tatus, ad ipsum calamitatum suarum caput tandem
    devenit. Ut enim Christianorum res ex animi sen-
    tentia se habere existimavit, atque ex his, quæ jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,680">
    Ταῦτα μὲν ἐκ τῶν οὐρανίων καὶ τῶν ἄνω συμ-
    πασχόντων τοῖς ἡμετέροις, κατὰ τὴν μεγάλην τοῦ
    παντὸς ἁρμονίαν τε καὶ οἰκείωσιν· τὰ δὲ ἑξῆς
    ψαλμὸς (30) συμπληροῦτω μοι· ὅτι Καὶ πόλεις καθ-
    είλες (ὡς τὰς παλαιὰς ἐκείνας ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἀσε-
    βήμασιν), ἐν αὐταῖς ταῖς καθ' ἡμν παρανομίαις, τὰς
    μὲν πελάγεσιν ἐπιχλωσθείσας, τὰς δὲ σεισμῷ κατ-
    ενεχθείσας, ὡς μικροῦ καὶ τὸ λοιπόμενον ἔχειν εἰπεν,
    ὅτι· Ἀπώλετο τὸ μνημόσυνον αὐτῶν (31) μετ' ἤχου
    καὶ περιβοήτου τῆς ἀπωλείας· τοσαύτη γὰρ αὐτῶν ἡ
    πτῶσις, καὶ τοιοτο (32) τὸ σύντριμμα, καὶ τῶν ἐκ
    γειτόνων (33), καὶ μάλιστα τῇ ἀσεβείᾳ (34) περιχαί-
    ρόντων, ὡς (35) πολλοῦ χρόνου δεῖν αὐταῖς, εἴ
    τις ἄρα καὶ τολμήσειε τοῦτο πρὸς (36) ἐπανόρ-
    θωσιν.

    Ζ'. Ἄρ' οὖν γῆ μὲν οὕτω καὶ οὐρανός· ἀὴρ (37) δὲ
    οὐκ ἐπεσήμανε τοῖς τοιούτοις καιροῖς, οὐδὲ ἡγιάσθη
    τότε τοῖς σημείοις τοῦ πάθους; Ἐπιδείξωσαν
    ἔτι (38) καὶ νῦν τὰς ἐσθῆτας, οἱ τοῦ θαύματος ἐκεῖ-
    νου θεαταὶ καὶ μύσται, τὰς τότε κατασημανθείσας (39)
    τοῖς τοῦ σταυροῦ στίγμασιν. Ὁμο τε γὰρ ταῦτα
    διηγεῖτό τις, εἴτ' οὖν τῶν μετέρων, εἴτ' οὖν τῶν
    ἔξωθεν (40), ἢ διηγουμένων ἤκουε, καὶ τὸ θαῦμα
    εὕρα παρ' ἑαυτῷ,  τῷ πλησίον γινόμενον, κατάσπι-
    ρος ὤν, ἢ ἐκεῖνον ὁρῶν τοιοῦτον ἐν τοῖς ἐνδύμασι,
    πάσης ἱστουργικῆς ψηφῖδος ἢ περιέργου ζωγρα-
    φίας (41) ποικιλώτερον. Ἐκ τούτου τί γίνεται; Το-
    σαύτη τῶν ὁρωμένων κατάπληξις, ὡς μικροῦ μὲν
    ἅπαντας ὥσπερ ἐξ ἑνὸς συνθήματος (42) καὶ μιᾶς
    φωνῆς τν τῶν Χριστιανῶν ἀνακαλεῖσθαι Θεὸν, εὐ-
    φημίαις τε πολλαῖς καὶ ἱκεσίαις αὐτὸν ἐξιλάσκεσθαι·
    πολλοὺς δὲ οὐκ εἰς ἀναβολάς, ἀλλὰ παρ' αὐτὰ τῶν
    συμβάντων προσδραμόντας τοῖς ἱερεῦσιν μῶν, καὶ
    πολλὰ καταδεηθέντας τῆς τε Ἐκκλησίας γενέσθαι
    μέρος, καὶ μυηθῆναι τὰ τελεώτερα (43), τῷ ἱερῷ (44)
    καθαγνισθέντας βαπτίσματι, καὶ διὰ τὸν φόβον (45)
    ὠφεληθέντας.

    Η'. Εἶχε μὲν οὖν οὕτω ταῦτα· ὁ δὲ, ταῖς κατὰ μι-
    κρὸν μανίαις οἰστρηλατούμενος καὶ δουλούμενος, ἐπὶ
    αὐτὸ τὸ κεφάλαιον ἀπαντᾷ τν ἑαυτοῦ συμφορῶν. Ὡς
    γὰρ κατὰ νοῦν ἔχειν αὐτῷ τὰ Χριστιανῶν ᾤετο, καὶ
    οἷς ἤδη κατείργαστο (46), τὸ καὶ πν αἰώνιον εἶναι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,480,930">
    ⁶⁴ Psal. IX, 7. ⁶⁵ ibid.
    (50) Ψαλμός. Reg. hu, Ald. et Herv. ψαλ-
    μῳδός.
    (51) Αὐτῶν. Duo Reg. αὐτοῦ.
    (52) Τοιοῦτο. Sic mss. Edit. vero, τοιοῦτον.
    (53) Τῶν ἐκ χειτόνων. Pass. et Schol. Moniac. τῶν
    ἐν χειτῶνι.
    (54) Ἀσεβεία. Ita Pass. aliique codices, et
    sensus postulat. Editi autem, εὐσεβεία, « pieta-
    te, » quod tolerari poterat, si abesset, μάλι-
    στα, quia in impiorum ruina, vel piissimo cuique
    vicino metuendum esse, probant, Sodomitarum et
    Abironis pereuntium exempla, et adhibitæ tum ab
    angelis, tum a Moyse cautiones.
    (55) Ὡς. Pass. ὥστε.
    (56) Πρὸς. Pass. aliique, εἰς.
    (57) Ἀήρ. Male Ald. et Herv. ἀνήρ, « vir. »
    (58) Ἔτι. Mont. εἰς Ἔτι.
    (59) Κατασημανθείσης. Pass. ἐπισημανθείσης.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,950,930">
    (40) Τῶν ξωθεν. Sic magno consensu mss. Edit.
    Par. ξένων.
    (41) Ζωγραφίας. Reg. nn, Colb. 3, Ald. et
    Herv. addunt ἁπτεχόμενον. Pass. Reg. 1, ἁπτηχό-
    μενον. Ita etiam Comb. qui vertit, « majori varietate
    amictum. »
    (42) Ἐξ ἐνδὸς συνθήματος. Comb. « quasi ex una
    tessera, » vel, « quasi ex condicio. »
    (43) Τελεώτερα. Ita mss. Editii, τελεώτερα.
    (44) Ἱερῷ. Sic codices omnes. Edit. Par.
    θείῳ.
    (45) Διὰ τὸν φόβον. Pass. διὰ τῶν φοβερῶν ὠφε-
    ληθέντας τὸ μὴ φοβεῖσθαι· « eaque id utilitatis ex rebus
    timendis consecuti ut nihil timerent. » Sed hæc non
    agnoscunt plerique codices, nec vertit Billius. Herv.
    διὰ τὸν φόβον.
    (46) Κατείργαστο. Sic Pass. cæterique mss. Mont.
    vero et edit. Par. κατειργάσατο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita. O aparato crítico na parte inferior segue a mesma divisão.
    Números de referência no texto grego estão entre parênteses (ex: (30), (31)).
    Números de referência no texto latino são sobrescritos (ex: ⁶⁴, ⁶⁵).
    O número 151 no texto latino parece ser uma marcação de versículo ou seção.
  </notas>
</pagina>