<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    649 ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM I. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,450">
    εἴτε μῖν κέρδος, τοῖς ἐκείνου τε (87) καὶ τῶν ἐκείνου
    ἄττον ἀπηλλαγμένοις, εἴτε τῷ προελθόντι μέχρι τῆς
    ὀνειρώξεως · ἐδείχθη γὰρ ἂν τινὰ μὲν ἀνθρώπων κι-
    νήματα, τινὰ δὲ πιθήκων μιμήματα. Ἐπεὶ καὶ οὗτοι
    μιμεῖσθαι (88) μὲν λέγονται τῶν ἀνθρωπίνων τινὰ
    θελεσμάτων, κακοτέχνως προτιθεμένων · τούτοις
    μέντοι καὶ ἀλίσκονται, μὴ δυναμένους ἐξικέσθαι (89)
    τοῦ ἡμετέρου σοφοῦ τῆς μιμήσεως. Οὐ γὰρ μᾶλλον
    ἵππος Θεσσαλικὴ (90), καὶ γυνὴ Λακεδαιμονία, καὶ
    ἄνδρες οἱ τῆς Ἀρεθούσης πίνοντες, οἷον δὴ λέγω
    Σικελιώτας, ὡς οἱ περὶ αὐτὸν χρησμῳδοί, τὸ Ἐκκρι-
    τον (91) τῶν μογενῶν χουσιν, ἢ Χριστιανοὺς τὰ
    τοιαῦτα ἔθη τε καὶ νομοθετήματα τῶν προπωθεστά-
    των (92) ἐστί · καὶ ὅσα ὑπ' οὐδενὸς ἂν λλου ζηλω-
    θέντα τῶν μῖν ἐπεσθαι βουλομένων · ἐπειδὴ μὴ ἀν-
    θρωπίναις ἐπινοίαις (93) μᾶλλον ἢ θείᾳ δυνάμει κ. τ.
    χρόνου βεβαιότητι τὰ τοιαῦτα (94) νενίτηκεν.
    non magis humanis ingeniis atque inventionibus,
    adeptæ sunt
    ΡΙΓ'. Οὐδὲν δὲ οἷον καὶ τὴν θαυμασίαν (95) αὐτῶν
    ταύτην ἀνάπλασιν (96) ἢ μετάπλασιν ὡς ἐπὶ σκηνῆς
    θεωρῆσαι κα καταμαθεῖν (97), τίς μέν ἂν ἦν (98) ὁ
    τῆς διδασκαλίας τρόπος αὐτοῖς, τί δὲ τὸ πέρας, τῶν συν-
    ελείσεων ἴν', ὃ φησι Πλάτων περὶ τῆς ἐν λόγῳ πό-
    λεως, ἴδωμεν κινουμένην (99) αὐτῶν τὴν ἐπίνοιαν.
    Εἰς δύο γὰρ ταῦτα διηρημένης πάσης φιλοσοφίας,
    θεωρίαν τε λέγω καὶ πρᾶξιν · καὶ τῆς μὲν ὑψηλοτέ-
    ρας οὔσης, δυστεκμάρτου δέ · τῆς δὲ ταπεινοτέ-
    ρας (1), χρησιμωτέρας δέ · ἡμῖν μὲν ἀμφότερα δι'
    ἀλλήλων εὐδοκιμεῖ · καὶ γὰρ θεωρίαν συνέκδημον
    πρὸς τὰ ἐκεῖθεν (2) ποιούμεθα, καὶ πρξιν θεωρίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,450">
    A prodierit, constituere nequeo, num id nobis lucro
    atque utilitati deputandum sit, quippe qui, et illo
    et illius sceleribus citius defuncti simus; an contra,
    illi, qui non ultra cogitationis somnium processere-
    rint. Liquido enim patuisset quinam hominum mo-
    tus, et quænam simiarum imitationes sint. Nam hæ
    quoque humana quædam, illecebris valde propo-
    sitis, imitari dicuntur; verum per hæc quoque
    ipsa produntur, quod solertiam nostram imitatione
    assequi non possint. Neque enim magis equa Thes-
    sala, et mulier Lacæna, et viri Arethusæ aquam
    bibentes, hoc est, Siculi, ut fert editum de ipsis
    oraculum, principem inter eos, qui ejusdem generis
    sunt, laudem obtinent, quam hujusmodi ritus et
    sanctiones Christianis aptissime congruunt : tales-
    que sunt, ut nullus eorum qui vestigiis nostris in-
    sistere cupiunt, eas æmulari possit : quandoquidem
    B quam vi divina temporisque firmitate vigorem
    adeptæ sunt
    CXIII. Nec vero quidquam commodius fuerit,
    quam admirandam hanc eorum fictionem, vel po-
    tius transfictionem, tanquam in scena spectare,
    atque cognoscere, tum quæ ipsorum in docendo
    ratio, tum quis conventuum finis esset : ut, quod de
    civitate illa in verbis sita Plato inquit, motu 140
    prædium eorum consilium aspiciamus. Nam cum
    tota philosophia in duas partes, hoc est, in contem-
    plationem et actionem, divisa sit; quarum altera
    ut sublimior, ita difficilior; altera humilior quidem
    atque abjectior, cæterum fructuosior; apud nos
    utraque alterius ope atque adjumento floret. Ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,450,500,900">
    (87) Ἐκείνου τε. Sic plerique codices. Deest C
    α in edit.
    (88) Μιμεῖσθαι. Pass. aliiqne nonnulli. σχηματί-
    ζεσθαι. Locus difficilis, inquit Montacutius, qui
    nec Eliæ nec Billii probat interpretationem. Verum
    fallitur Montacutius, dum putat Gregorium allussisse
    ad Historiam, de qua Nyssenus in Vita Moysis de
    simiis regis Ægyptiorum. Historia namque de qua
    hic agitur, ea est de qua Nyssenus, non in Vita
    Moysis, sed in tractatu De nomine et professione
    Christiana ad Harmonium, t. III, p. 268 et 269, ubi
    non de simiis regis Ægyptiorum, sed de simia circu-
    latoris cujusdam et præstigiatoris Alexandrini. ( Is
    circulator, ut narrat Nyssenus, exercuerat ac
    docuerat simiam, ut agilitate quadam in formam et
    habitum saltatricis sese componeret, eique saltatricis
    apposuerat personam, ac vestem circumderat D
    exercitio convenientem.... simia ad numerum sese
    flectebat et contorquebat, ac per omnia quæ et faciebat
    et facere videbatur, naturam occultabat. Cum autem
    capti essent rei novitate spectatores, quidam cæ-
    teris astutior, simiam esse simiam ludo quodam
    ostendit. Acclamantibus enim cunctis et applau-
    dentibus agilitati simiæ, ad cantum et modulatio-
    nem apte se moventis et circumagentis, projecit in
    orchestra e bellariis ea quæ talium bestiarum in-
    gluviem attrahunt atque invitant; illa vero nihil
    cunctata, ut vidit ante chorum dispersa amygdala,
    oblita saltationis accurrit ad ea, et manuum palmis
    collegit; personam, ne impedimento esset, ori de-
    traxit.... atque ita pro laudibus et admiratione
    risum abunde movit spectatoribus.) Hæc est nar-
    rata a Nysseno historia, quam haud dubie oratoris
    nostri verba spectant; quam idcirco sic vertenda,
    aut sic verti posse existimem : « Liquido enim pa-
    tuisset, propositis vafre quibusdam illecebris... Nam
    PATROL. GR. XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,450,1000,900">
    hæc quoque (simiæ) humanas quasdam actiones et
    motus æmulari dicuntur; verum per hæc, illis ni-
    mirum captæ, produntur.)
    (89) Ἐξικέσθαι. Colb. 2, et Pass. ἐξικνεῖσθαι.
    (90) Ἵππος Θεσσαλική, etc. Sensu est : quem-
    admodum equa Thessala cæteris omnibus antecel-
    lit, et mulier Lacæna omnibus aliis mulieribus, et
    viri Siculi omnibus viris; ita Christiani, in reli-
    giosis ritibus et sanctionibus, mortales omnes an-
    tecellunt, nec eos imitari possibile est.
    (91) Ἔκκριτον. Pass. ἔγκριτον. Sav. ἐξαίρετον.
    (92) Πρεπωδεστάτων In Reg. bm, et Mont. γρ.
    πρεπωδεστέρων.
    (93) Ἐπινοίαις. In Bill. et Montac. γρ. ἐννοίαις.
    (94) Τοιαῦτα. Reg. bm, in textu; Billius et Mon-
    tac. in ora, ταῦτα.
    (95) Θαυμασίαν. Coll. k, θαυμαστήν.
    (96) Ἀνάπλασιν. ( Reformationem :) μετάπλα-
    σιν, ( transformationem, æmulam alieni ritus ac
    Christiani fictionem.)
    (97) Ἐπὶ σκηνῆς, etc. ( Socrates, ) apud Pla-
    tonem in Tim., « post fundatam instructamque le-
    gibus civitatem, cupere se ait eam motu incitatam
    videre, » hoc est, « juxta legum suarum præscri-
    ptum regi ac gubernari. » Eodem modo Gregorius
    ait se optare, ut illa Christianorum rituum imitatio
    a Juliano excogitata, in opus tandem prodeat, quo
    magis ridicula appareat.
    (98) Τίς μέν ἂν ἦν. Coll. Ald. Herv. τίς μὲν ἂν
    ὁ τῆς.
    (99) Κινουμένην. Mont. γρ. ἐνεργούσαν. Alii,
    ἐνεργουμένην.
    (1) Ταπεινοτέρας. Pass. addit, μέν.
    (2) Πρὸς τὰ ἐκεῖθεν. Bill. « ad cœlestium rerum
    studium comitem. »
    21
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 35), contendo texto grego e tradução latina em colunas paralelas, seguidas de aparato crítico.
    A nota (88) estende-se da coluna esquerda para a direita.
    Números entre parênteses no texto principal referem-se às notas no aparato.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>