704

ORATIO V. — CONTRA JULIANUM Il.

102

τῇ ποιμαντιχῇ ῥάδδῳ, τὴν βαρεῖαν xal σιδηρᾶν xx- A recipiet, depositaque gravi illa et ferrea. virga?',

καθέμενος ; Ἐμοὶ δὲ πάλιν πρὸς τὸν αὐτὸν ἐπινίχιον
ἀναδραμεῖται ὁ λόγος " Ἔπεσε BA, συνετρίθδη Δα-
γὼν, ἔζη ἐγένετο ὁ Σαρὼν, κατῃσχύνθη ὁ Λίθα-
γος. O0x ἔτι (25) εἴπωσι τῷ μωρῷ ἄρχειν, τῷ &xt-
γήτῳ xat ἀναισθήτῳ τῶν εἰδώλων συντάγματι" οὐδὲ
ζητήσονσι μυῖαν θεὸν ᾿Αχχαρὼν, f| εἴ τι ταύτης
ἐστὶ γελοιότερον " οὐχ ἔτι τὰ ἄλση περινοήσουσι καὶ
τὰ ὑψηλὰ, χαὶ πᾶν ὄρος εὔχομον χαὶ χατάσχιον " οὐκ
ἔπι θύσουσι τοὺς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυγατέρας τοῖς
δαιμονίοις, ὅπερ πάλαι 6 Ἰσραὴλ ὑπὸ τῶν προφητῶν
ὠνειδίζετο. ᾿Αλλὰ τί τούτων ἐμοί; Πρὸς τὰ παρόντα
χαὶ ἡμέτερα τρέψομαι. Οὐχ ἔτι τοῖς ἱεροῖς οἴχοις
ἡμῶν πονηρὸν (206) ἐμδλέψουσιν" οὐχ ἔτ: μιανοῦσιν
αἷματι μιαρῷ (27) τὰ τῆς καθαρωτάτης xai ἀναι-

pastorali virga paacet ? Mihi vero rursus ad tritumn-
pliale canticum sese referet oratio : Cecidit Bet,
contritus est Dagon, palus. (actus est Saron, pude-
[actus est. Libanus?*, Nec ultra dicent stulto, ut
princeps sit, hoc est, idolorum agmini mots et
sensus experli : nec. muscam quizrent, deum Ac-
coron **, aut si quid ea magis est ridiculum. Non
jam lucos et excelsa loca mente concipient, mon-
lemque omnem  frondosum et umbrosum **. Non
jam ülios suoset fllias dzemoniis immolabunt **,
quod olim [sraeli a prophetis objiciebatur. Sed
quid hzec colligo? Ad presentia el nostra me con-
vertamn. Non jam in sacras nostras ades pravos
oculos injicient. Non jam aras a purissimo et in-

μάχτον θυσίαφ ἐπώνυμα θυσιαστήρια" οὐδὲ βω- ἢ cruento. sacrificio nomen habentes scelesfo san-

udi; (28) ἀθέοις τὰ ἄθατα χαταισχυνοῦσιν * οὐκ ἔτι
φυλέσονσι xai βεδηλώσουσιν ἀναθήματα, πλεονεξίαν
ἀσιδείχ μίξαντες: οὐχ ἔτ: χαθυδρίσουσι πολιὰν
ἱερέων (39), σεμνότητα διαχόνων, αἰδὼ παρθένων *
ex ἔτι σπλάγχνοις (50) ἁγίων ἀνατμηθέντων ἐπ-
29160931 συῶν μιαρίαν, v! ὁμοῦ τε τῆς τροφῆς xal
τῶν σπλάγχνων ἐμφορηθῶσιν᾽ οὐχ ἔτι προσάξουσι
πῦρ μαρτύρων μνήμασιν, ὡς ἄλλων (51) ἐφέξοντες
ἀλησιν ταῖς κατ᾽ αὐτῶν ἀτιμίαις " οὐχ ἔτι πυρὶ χατ-
αναλώσουτιν ἁγίων λείψανα, ὀστοῖς ἀτιμοτάτοις
φυνχτιμάσαντες, καὶ τοῖς ἀνέμοις δώσουσιν, ἵνα xal
τῆς ὀφειλομένης τιμῆς τοῖς τοιούτοις ἀποστερήσω-
σιν (52): οὐκ ἕτι καθέδραν λοιμῶν συγχροτήσαν-
τες (55), ταῖς xav ἐπισχόπων, xai πρεσδυτέρων,
ἔτι δὲ xal προφητῶν, καὶ ἀποστόλων, xol αὐτοῦ τοῦ C
Χριστοῦ βλασφημίαις ἐντρυφήσουσιν “ οὐχ ἔτι πανη-
γυρίσουσι xaO ἡμῶν, νόμῳ τῆς χιόδήλου παιδεύσεως
ἀποχλείσαντες, ὡς ὁμοῦ τούτῳ χαὶ τὰς γλώσσας
λῶν ἐμφράξοντες.

guine contaminabunt : uec. loca. sacra, per impia
altaria, probro ac dedecore afficient. Non jam sa-
crilega manu votiva. dona diripient et profatiabunt,
impietatem avaritia cumulantes. Non jaw sacerdo-
tum canitiem, diaconorum sanctitatem, virginuni
pudorem contumelia perfundent. Non jam in san-
ctorum incisorum viscera fedos εἴ impuros 167
porcos immittent, uL simul et. pabulo et visceribus
saturentur, Non. jam martyrum sepulcris ignem
a.Imovebunt, ut per eorum ignominiam alios a cer-
tamine deterreant. Non jam sanctorum reliquias
eum vilissimis ossibus per contemptum periistas,
flammis absument, et in ,ventos spargent, ut co
honore, qui ejusinodi bominibus debetur, ipsos pri-
vent. Non jam cathedram pestilentiz ** construenles,
maledicta et convicia adversus episcopos, et pre-
sbyteros, atque etiam prophetas, et apostolos,
Christumque adeo ipsum, conjecta, pro deliciis habe-
buut. Non jam adversum nos festos ac letos. dies

agent, legis interdicto ab adulterina doetrina nos exeludentes, perinde atque eadem opera, linguas

quoque nostras obstructuri.

X. δός μοι τοὺς λόγους σου τοὺς βασιλικούς τε xat
σοφιστιχοὺς, τοὺς ἀφύχτους συλλογισμούς σον xai τὰ
ἐνθυμήματα * ἴδωμεν οἷα va παρ᾽ ἡμῖν ol ἁλιεῖς xal
ἄγροιχοι φθέγγονται (54). ετάστησον ἦχον φδῶν

"Psal, as, 9. ?* 133, xtvi, 0; xxxiii, 9.

9! ]V Reg. 1, 2.

XXX. Age, imperatoris tuas et sophistieas ora-
tiones, atque. inevitabiles tuos. syllogismos et en-
tbymeniata. deprome *. videamus , qualia. etiam pi-
scatores el rustici apud nos loquamur. Transfer

9 Jer, 11, 30. ** Psal. cv, 57. ** Psal. 1, 1.

(85) Οὐκ ἔτι. Nonnulli codd. et Par. ed. addunt, D in sanctorum templa, tuin in ipsa divina. aiyta de-

οὐ uf.

d) Ilornpór. Wa. plerique codd. Nonnulli vero
et Par, eid. πονηρῶς.

(21) Αἵματε μιαρῷ. Quatuor. Regg. Or. 4, ete.,
ἀχαθάρτῳ, « imiiiilo. »

(33) οὐδὲ βωμοῖς, εἰς. Combef , « neque gr:eca-
vire superstitionis aris sacra penetralia dedecore
alficient. »

(39) Ἱερέων. Reg. bm, Bill., Montac. πρεσδυτέ-
pov, € presbyterorum. »

(30)00x ἔτι σπιάγχνοις, etc. « Apud Ascalonem
el Gazam, inquit Elias, virorum et feminarum, qua
yerpetuz. virginitatis volo se obstrinxerant, veutres
heerarunt , hordeoque impletos porcis vorandos
elijecerunt ; quorum etiam viscera et eruorem sce-
letapissini illi degustarunt. Eodem modo. in Seba-
stia urbe przecursoris loculum operientes, ipsius
r'liquias igni tradiderunt, earumque eineres dissipa-
runt, aliaque plurima contymeliarum. genera, tum

»

signarunt. » Hac confirinantur testinionio Sozom.,
J. nt, c. 6 ; Ruf., 1. xt, c. 28; Philost., l. vii, e. 4.
Quid autenr esset dicturus Gregorius, si eo tem-
pore vixisset, quo viri Christiani eadem ac. majora
etiam facinora quam. gentiles perpetrarunt, 50} -
versis zdibus sacris, reseratis ae profanatis sancti -
monialium monasteriis, martyrum reliquiis. igne
absumptis, etc. Etenim eo usque furoris et amentie
tuin proruperunt Calvinisue, maxime in Gallia.

($1) Ὡς ἄλλων, etc. Hleius. codex, e ul illorum
contumeliis, aliorum. ad martyrium. subeundum
impetum retuuderent. »

(92) "Ira xal τῆς ὀφειλομενῆς, etc., « ut. eo
etiam honore priveni, qui. vel hajusuodi homini-
bus, » uempe vilissimis, « debetur. »

(53) Συγχροτήσαντες. « Cathedram,» seu « con-
eilium cunflantes, cogentes. » . .

(54) Kul ἄγροικοι φθέγγονται. Non. pauci , φθέγη
ξονταιῖ, Deest za£ jn Par. edit,

Digitized by Google
