ἐν

z51 ORATIO VI. — DE PACE f.

188

nime infer nos dissentire, ac contrario modo affici, verum eodem fidei οἱ primz nostr: spei charactere

formatos et consignatos esse.

18. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἰσχυρὸν εἰς ὁμόνοιαν vol; A — XII. Nibil enim eos, qui sincero auimi affectu

γνησίοις (49) τὰ πρὸς «bv Θεὸν, ὡς ἡ περὶ Θεοῦ
συμφωνία " καὶ οὐδὲν οὕτως ὅτοιμον εἰς διάστασιν,
ὡς ἡ περὶ τοῦτο (50) διαφωνία, Καὶ γὰρ ὁ τὰ
ἄλλα (51) ἐπιειχέστατος περὶ τοῦτο θερμότατος, καὶ
ὁ πραῦς (53) ὄντως γίνεται μαχητὴς, ὅταν ἴδῃ
«αχροθυμίᾳξθεὸν ζημιούμενος (58), μᾶλλον δὲ Θεὸν
Τημιῶν τῷ ἑαυτοῦ πτώματι, τὸν ἡμᾶς πλουτοῦντά
τε xol πλουτίζοντα. Οὕτω μὲν οὖν, ὅπερ εἶπον,
ἡμεῖς καὶ τὴν διάστασιν μετριώτεροι" ὡς περιφα-
γεστέραν γενέσθαι xal τὴν ὁμόνοιαν τῆς διαζεύ-
ξεως, xal μικροῦ τὸ μέσον χλαπῆναι τοῖς ἀμφοτέ-
ρωϑεν δεξιοῖς * ἐπεὶ δὲ οὐχ ἐξαρχεῖ τὸ τάχος τῆς
εἰρήνης πρὸς τὴν ἀσφάλειαν, εἰ μή τις καὶ λόγος
ὁ ταύτην χρατῶν φανείη (54), xal Θεὸς ἔλθοι τῷ
λόγῳ σύμμαχος, παρ᾽ οὗ καλὸν ἅπαν xoi ἄρχεται,
xil εἰς τέλος ἔρχεται " φέρε καὶ δι᾽ εὐχῶν, xat διὰ
λογισμῶν βεδανιωσώμεθα ταύτην εἰς δύναμιν" ἐχεῖνο
πρῶτον ἐνθυμηθέντες, ὅτι χάλλιστον μὲν τῶν ὄντων
χαὶ ὑψηλότατον Θεὸς, εἰ μὴ τῷ φίλον χαὶ ὑπὲρ τὴν
οὐσίαν ἄγειν αὑτὸν, ἢ ὅλον ἐν αὐτῷ τιθέναι τὸ εἷ-
ναι, παρ᾽ οὗ καὶ τοῖς ἄλλοις " δεύτερον δὲ ὅσα ix
θεοῦ πρῶτα xal περὶ Θεὸν, τὰς ἀγγελιχὰς λέγω
δυνάμεις xai οὐρανίους, αἵ, πρῶται σπῶσαι τοῦ
πρώτου φωτὸς, xai τῷ τῆς ἀληθεία:; λόγῳ τρανού-
ξέναι, φῶς εἶσι xol αὐταὶ τελείου φωτὸς ἀπαυγά-
σματα " τούτων δὲ οὐδὲν (55) οὕτως ἴδιον, ὡς τὸ
ἄμαχόν τε xal ἀστασίαστον. Θῦτε γὰρ ἐν θεότητι
στάσις, ὅτε μηδὲ λύσις (56): λύσις γὰρ στάσεως
ἔχγονον" ἀλλὰ τοσοῦτον τὸ τῆς ὁμονοίας καὶ πρὸς
ἑαυτὴν, xal πρὸς τὰ δεύτερα, ὥστε xal προσηγο-
φίαν τῷ Θεῷ γενέσθαι μετὰ τῶν ἄλλων, καὶ πρὸ
τῶν ἄλλων, οἷς χαίρει καλούμενος, τοῦτο τὸ πλεον-
ἔχτημα. Εἰρήνη γὰρ καὶ ἀγάπη, xoi τὰ τοιαῦτα
ὀνομάζεται, ἡμῖν παρέχων διὰ τῶν ὀνομάτων ὡς
θιοῦ τούτων (57) μεταποιεῖσθαι τῶν ἀρ:τῶν.

Deum colunt, eque inter 86 conciliat, atque con-
sentiens de Deo doctrina ; quemadmodum contra
nihil ad dissidium ita. promptum ae paratum est,
ut diversa in bac re animorum sententia. Hie enim,
etiam qui aliis in. rebus zequissimus οἱ facillimus
est, ferventissimus exsistit ; ac mansuetus vere pu»
gnax efficitur, cum se per lenitatem Dei jacturam
facere, imo, ut rectius. loquar, per prolapsionem
suam, Deum, qui nos, et pro divitiis liabet, et divi-
tes. reddit, damno aíficere conspicit. Sic igitur, ut
a me dictum est, nos ín ipsa quoque contentione
moderatius nosipsos gessimus ; adeo ut concordia
ipsa disjunctioue 187 clarior fuerit, ac per ea,
que utrinque leta et commoda exstiterunt, id,
quod in medio contigit, pene subreptum et obscu-
ratum. Αἱ quoniam pacis celerítas ad (ürmilatem
haud sufficit, nisi otatie etiam aliqua, quz banc te-
neat, exsistat, ac Deus, 8 quo bonum omneinitium
ducit, atque ad finem perducitur, orationi opitula-
tor accedat, age, οἱ votis, et. rationibus, enm pro ΄
virili nostra confirmemus : illud primum cum ani-
mis nostris reputantes Deum, omnium, qua sont,
puleherrimum οἱ sublimissimum esse, nisi quis
tamen eum malit supra omnem essentiam ponere,
2ut in ipso, quiJuquid id est, collocare, utpote a quo
alia quoque, ut sint, acceperint ; deinde au:em quies
cunque ex Deo prima, et ciica Deum, hoc. est an-
gelicas et cadlestes viriutes, qua prime primum
lumen haurientes, ac veritatis verho illustrate, Iu-
men quoque ipiz sunt, ac perfecü illius luminis
radii, llis porro nihil tam proprium est, quam pu-
gnas et dissidia nescire, Nam nec in deitale dissi-
dium est, quemadmodum nec solutio : dissidii
quippe filia est solutio ; verum adeo et secum ipsa,
et cum inferioribus rebus concors et pacata est, ut

preteralia, imo ante alia nomina, quibus Deus appellari gaudet, bac quoque praerogativa nuncu-
pelur. Pax ** enim et charitas "', atque 4d genus nominibus appellaiur, quo videlicet per ipsa quo-.
que vocabula nos admoneat, ut basce virtutes, qu:e propri:z Dei sunt, comparare studeamus.

II, ᾿Αγγέλων δὲ ὁ μὲν στασιάσαι τολμήσας, καὶ
ὑπὲρ τὴν ἀξίαν ἀρθῆναι χατέναντι Κυρίου παντο-
χράτορος τραχηλιάσας, χαὶ τὴν ὑπὲρ τὰ νέφη χαθ-

XItl. Ex angelis autem, is, qui seditionem conci-
tare, ac supra dignitatem suam sese efferre, cervi-
cemque adversus Dominum omnipotentem attollere,

Üpzy ἐπινοῶν, ὡς ὁ τοῦ προφήτου (58) λόγος, ξίχην p atque, ut Seriptura testatur **, supra nubes sedem

ἔδωχε τῆς ἀπονοίας ἀξίαν, σχότος ἀντὶ φωτὸς εἶναι
χαταχριθεὶς (59), ἢ τό γε ἀληθέστερον εἰπεῖν, ὑφ᾽

" £ohes. n, 16. "1 Joan. 1v, 8, 16.

19) Τοῖς σίοις. Coisl. 4, γνησίως.

90) Τοῦτο. Colb. τούτου.

$1) Τὰ &.4Aa. Reg. li, et Mont, τ᾽ ἄλλα.

53) Ὁ πραῦς, et. Alludit ad ha Joel, m, 14,
ὁ πραῦς ἔστω μαχητής. « Qui mansuetus est, sit
Pognator. »

(53) Ἴδῃ μακροθυμίᾳ Θεὸν ζημιούμενος. Regg.
3, πη, Or. ἴδῃ Θεὸν ζημιούμενος τῇ μαχροθυμίᾳ.

(8) Εἰ «τις xal «λόγος ὁ ταύτην κρατῶν
φανείη, « Nisi alíqua, qua ipsam confirinel, ratio
3ppareat, »

193) Ae οὐδέν. Sic Reg. bm, et Or. Par. edit., δ᾽

sibiipsi excogitare ausus est, dignas arrogantia sua
ponas dedit, lucis loco tenebris multatus, au! αἱ

48 [s3. xiv, 416.

οὐδέν,

(56) “Ὅτι μηδὲ λύσις. « Quandoquidem nec dis-
solutio. »

(57) Ὡς Θεοῦ τούτων. Billius, «ut has virtutes
tanquam Deum consequi studeamus. » Leuvenkl. re-
f-rt ad nomina : « quibus vocabulis, uti qua Dei
$in!, nos admonet, ul virtutes liasce compare-
mus. »

(58) Τοῦ προφήτου. Deest in Regg. 2, bm, hu,
tribus Colb., xou. et Or.

(59) Σκότος ἀντὶ φωτὸς εἶναι xacaxpitelc. « Ut
Jucis loco caligo sit, damnatus. »

Digitized by Google
