T ORATIO Vi, — DE PACE I.

&purttpov τοῦ ποιμαίνοντος (71), ἵνα μὴ εἴπω vsa- A ovile pastore liberius, ue dicam eudacius : quoniara

γιχώτερον (72): ὅτι ἐστράφη εἰς πιχρίαν ἐμοὶ ἡ ἄμ-
atio ἡ ἀληθινὴ, καὶ τῷ καλῷ γεωργῷ κάλλιστα χε--
χκαθιρμένη, xai ταῖς θείαις ληνοῖς (16) γεωργοῦσα
τὸ καλὸν γεώργιον" ὅτι οἱ glo, μου καὶ οἱ πιλη-
σίον μου ἐξ ἐναντίας μου (14) ἤγγισαν καὶ ἔστη-
car, καὶ οἱ ἔγγιστά μου ἀπὸ μαχρόθεν ἔστησαν"
ὅτι διειλόμεθα (75) τὸν Χριστὸν, οἱ λίαν φιλόθεοι xat
φιλόχριστοι, καὶ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀλλήλων χατ-
εἰευσάμεθα, χαὶ διὰ τὴν ἀγάπην μῖσος ἐμελετήσαμεν,
χαὶ ὑπὲρ τοῦ ἀχρογωνιαίου διελύθημεν, χαὶ ὑπὲρ τῆς
πέτρας ἐσείσθημεν" ὅτι πλέον ἣ χαλῶς εἶχεν ὑπὲρ τῆς
εἰρήνης ἐπολεμήσαμεν, καὶ ὑπὲρ τοῦ ὑψωθέντος ἐπὶ
τὸ ξύλον χατενηνέγμεθα (16), χαὶ ὑπὲρ τοῦ ταφέντος
χαὶ ἀναστάντος ἐθανατώθημεν.

δ΄, Πρότερον μὲν ταῦτα’ χαὶ τί ἄν τις (77) ἐν χαιρῷ
φαιδρότητος ἀναξαίνοι τὴν ἀηδίαν, ἐνδιατρίθων τοῖς
λυπηροῖς, ὧν ἀπευχταῖα (78) μὲν ἢ πεῖρα, φευχτὴ
δὴ μνήμη; Κρείττων δὲ σιωπὴ λόγον, τὸ συμπεσὸν
ἡμῖν θραῦσμα λήθης βάθεσι συγχαλύπτουσα' πλὴν εἴ
€ διὰ (79) τοῦτο καὶ μόνον ἀναχινοίη τὴν μνήμῆν
τῶν λυπηρῶν, ἵνα τῷ ὑποδείγματι παιδευώμεθα, xal
ὥσπερ ἐν τοῖς νοσήμασι φεύγωμεν τὰς αἰτίας, ἐξ ὧν
εἰς ταῦτα ὑπήχθημεν. Νυνὶ δὲ ἡνίκα ἀπέδρα ὀδύνη,
χαὶ λύπη, καὶ στεναγμός" ἡνίχα γεγόναμεν οἱ τοῦ
ἑνὸς ἕν, χαὶ οἱ τῆς Τριάδος (80) συμφυεῖς, καὶ ὁμό-
ᾧυχοι, xai ὁμότιμοι". οἱ τοῦ Λόγου (81) τῆς ἀλογίας
ἐχτός" οἱ τοῦ Πνεύματος οὐ κατ᾽ ἀλλήλων, ἀλλὰ σὺν
ἀλλήλοις ζέοντες" οἱ τῆς ᾿Αληθείας τὸ αὐτὸ φρονοῦν»
τις xal λέγοντες“ οἱ τῆς Σοφίας εὐσύνετοι᾽ οἱ τοῦ

φωτὸς ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημονοῦντες" οἱ τῆς ᾿Θδοῦ πάν. c

"ἐς εὐθυποροῦντες" οἱ τῆς Θύρας πάντες ἐντός" οἱ
τοῦ Προδάτου xa τοῦ Ποιμένος πρᾶοι, καὶ τῆς αὐτῆς
μάνδρας, καὶ ποιμένος ἑνός" οὐχ ἐν σχεύεσι ποιμένος
ἀπείρον ποιμαίνοντος, οὐδὲ καταφθείροντος τὰ πρό-
fata τῆς νομῆς, οὐδὲ προϊεμένου τοῖς λύχαις xat τοῖς
χρημνοῖς, ἀλλὰ καὶ λίαν περιεσχεμμένου xat bmw
στήμονος" ἡνέχα γεγόναμεν οἱ τοῦ παθόντος (82) ὑπὲρ
ἡμῶν συμπαθεῖς, καὶ ἀλλήλοις τὰ βάρη cuvemtxov-
φίζοντες- οἱ τῆς Κεφαλῆς, σῶμα ἕν συναρμολογού-
μένοι (83) καὶ συμδιδαξόμενοι κατὰ πᾶσαν συνάφειαν
τὴν ἐν νεύματι" ἡνίχα ὁ ποιῶν πάντα χαὶ μετα-
σχευάζων πρὸς τὸ λυσιτελέστερον ἔστρεψε τὸν χοπε-
τὸν εἰς χαρὰν ἡμῖν, χαὶ τοῦ σάχχου τὴν εὐφροσύνην

vinea illa vera, 2146 ἃ bono agricola optime pur-
gata, et quae pulchram vindemiam in divig3 torcu-
laria inferre solebat, in amaritudinem mihi versa
est : quoniam amici mihi et proximi mei adversum
me appropinquaverunt et ateterunt, ei. qui juxia me
erant, a lenge steterunt ** : quoniam, qui Deum.
et Christum majerem in modum | amabamus, Chri-
stum divisimus, ob veritatem mendaciis nosipsos.
muiuo jncessivimus, ob charitatem odium exer-
€uimus, ob angularem lapidem soluti, ob petram.
concussi sumus; quoniam ob pacem amplius quam
equum puguavimus, ob eum, qui in. lignum elatus
est, dejecti sumus, atque ob eum, qui sepultus est,
ac resugrexit, morte affecti sumus.

IV. Ac prius quidem ista ; el quid attinet hilari-
falis tempore res molestas refricare immorando,
quarum noa mode delestanda est experientia, sed.
memoria etiam ipsa fugienda? Przsiat enim ser-
yooni silentium, obortam nobis calamitatem pro«
funda oblivione contegens aique obruens; nisi quia
tamen hanc unam ob causam acerbarum rerum
memoriau renovandam putet, ut. exemplo erudia-
mur, ac, velut in. morbis, causas, ex quibus in
hzc mala incidimus, fugiamus, Nunc vero post-
quam effugit dolor, et mearor, et*gewitus 3*; post-
quam, qui unius sumus, unum effecti sumus; 38]
qui Trinitatis, concordes, unanimes, et louore
pares ; qui Verbi, à temeritate alieni: qui Spiritus,
non jam alii adversus alios, sed simul ferventes "7:
qui Veritatis, idem sentientes ** et loquentes ; qui
Sapieniiz, solertes; qui Lucis, ut in die honeste?**-
nos gerentes ; qui Vis, omnes rectum iter tenentes;
qui Ostii, omnes intus; qui Ovis et Pastoris, mau-
$ueti et ejusdem caule, ac pastoris unius, non in
pastoris imperiti vasis** gregem pascentis, aul
paseug oves interimentis, auL' lupis et. przeeipitiis
objicientis, sed magnopere circutuspeeti, ac perit .
postquam ejus, qui pro nobis passus esi, facti su-
mus, miserationis affectu, alii aliorum onera sub-
levantes; qui Capitis, unum corpus construcimm
et coagmentatum juxta omnem, qu: in Spiritu est,
connexioneni atque compagem *! : postquam is, qui
omnia facit, atque in id. quod utilius est. imrpuas,

ἀντέδωχς, τηνικαῦτα συναποδύομαι τοῖς παρελθοῦσι D planctum nostrumo in gaudium, convertit, ac pro

* Pj3l, xxxvii, 42.
A5. 5. Colos. n, 19.

(11) Ποιμαίγοντος. Mont. ποιμένος.

(T2) Νεανικώτερον. Mont. et Schol, ὑπερηφανώ-
τερον, « petulantius, majori superbia. »

18) Ληγοῖς. « Torculario, » mipus recte Billius,
t horrea, »

, M Ἐξ ἐναντίας μου. Sic Regg. a, hu, Or. 4,

(75) Διδιλόμεθα. Reg. hm, et Jes. διειλάμεθα.

(76) Κατενηνέγμεθα. Dillius addit : πτῶμα δα-
χρύων ἄξιον, « casu lacrymis digno. » Id. glossema
iletUr non enim apparet in mss. nec aynoscit Iuu-

(7T) Tl ἄν τις, etc. Dillius : « quid tandem | hi-
hriiatis tempore molestiam quispiam reduceret,
àcerbis rebus immorans, » etc.

** [s9, xxxv, 10.

27 Rom, xi, 11.

35 jbid, $6. — **Rom. xut, 13. ** Zacli. χε,

(78) ᾿Απευχταῖα. Alii, ἀπευχτέα.

(19) EI τις διά. Mont, καὶ διά.

(80) Καὶ οἱ τῆς Τριάδος, etc. « Εἰ qui Trinitatis,
sumus concordes, conjuncti naturis et animis, lio-
nore zequales, » etc.; alludit Gregorius ad aqualita-
tem Personarum divinarum.

(81) OL τοῦ Λόγου. « Qui rationis ratiopabi-
les. »

(82) Οἱ τοῦ παθόντος. Billius : « Postquam, qui.
Christi pro uobis passi, misericordes facti sumus,
aliique alij onera, » etc. Mox fteg. bu, συυπαθεῖς
"αὶ ἄλλοις. 2 1 ΜΝ

3) Σῶμα ἕν συνωρμολογούμενοι. δῖ. Beg.
" Á Cisl. 1 et 2, Or. 1, et Jes. Par. ed. σῶμα
ἐναρμοληγούμενοι,

Digitized by Google
