<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    685 ORATIO V. — CONTRA JULIANUM II. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,650">
    τῆς τν ὑποδυναστευόντων σκαιότητος καὶ κακο-
    δοξίας τὸ ἐγκλημα, οἱ, πλῆν (18) καὶ ἀπαγῆ ες
    εὐσέβειαν παραλαβόντες ψυχήν, οὐ προσρωμένῃ
    τὰ βάρβαρα, ἀπήγαγον ἥπερ ἐδούλοντο, καὶ προ-
    σήματι ἀκριβείας (19) τὸν ζῆλον κακίαν (20) εἰρ-
    γάσαντο.
    ΙΖ. Ἀλλ' οὖν ἡμεῖς, τὸ κοινότερον, τόν τε πατέρα
    ὑποοῦντες τὸν βαλόμενον τὴν κρηπίδα (21) τῆς
    βασιλικῆς τ Χριστιανισμῷ (22) δυναστείας καὶ
    πίστεως, καὶ τὸν εἰς αὐτὸν κατελθόντα κλῆρον τοῦ
    δόγματος, ἐγεραίρομεν τὰ εἰκότα τὸ σχῆνος τοῦ δι-
    καίῳ (23) βασιλεῖα συγχάσαντος, καὶ τὸν βίον κατα-
    λύσαντος τῷ σίῳ (24) τέλος, καὶ τὸ κράτος ἡμῖν
    καταλείψαντος. Ὡς δ πλησιάζοι τ μεγάλῃ καὶ
    βασιλίδι πόλει, τί δεῖ λέγειν δορυφορίας τε τοῦ
    στρατοῦ παντός, καὶ τάξιν ὁπλοπών, ὡς ζώντι τῷ
    βασιλεῖ γινομένην, ἢ τῆς λαμπρᾶς πόλεως ἔκχυσιν,
    ὀνομαστοτάτην τῶν πώποτε γενομένων ἢ ἐσομένων;
    Ἀλλ' ὁ θρασύς καὶ γεννάδας ἐκεῖνος, καὶ νέα τῇ
    μορφῇδι καλλωπιζόμενος, καὶ διὰ τοῦτο, ὡς τ
    εἰκός, μέγα φρονῶν, μέρος γίνεται καὶ αὐτὸς ἐκείνῳ
    τῆς προπομπείου τιμῆς, τὴν αὐτὴν κα ἀντιδι-
    δοὺς (25) καὶ ἀντιλαμβάνων χάριν, τὸ μέν τι βια-
    σθείς, τὸ δὲ ἐκών, ὡς λέγουσιν. Ὁ γὰρ στρατὸς
    ἅπας, εἰ καὶ τοῦ παρόντος ἥττητο κράτους, ἀλλ'
    οὖν πλέον (26) τῷ κατορχομένῳ νέμων αἰδοὺς
    (πειθὼ καὶ πεφύκαμεν εὐνοέστεροί πως εἶναι τοῖς
    ἐτι προσφάτοις πάθεσι, τῷ φθόρῳ προσπάσχοντες,
    καὶ τὸν ἔλεον τούτῳ (27) προσάπτοντες), καὶ διὰ
    τοῦτο οὐκ ἀνεχόμενοι τὸ μὴ οὐχ ὡς (28) βασιλέα
    τιμῆθῆναι τοῦτον (29), καὶ προσδεχθῆναι πείθουσι
    τὴν ἀποστάτην, καὶ συναναγκάζουσιν ὑπαντῆσαι τῷ
    νεκρῷ μετὰ τοῦ προσήκοντος σχήματος· τὸ δὲ ἦν,
    ἀποκουφίσαντα τὴν κεφαλὴν τοῦ διαδήματος, καὶ
    ποκύψαντα τ βασιλεῖ τὰ εἰκότα, οὕτως ἐπὶ τὸν
    τάφον συμπαραπέμψαι τοῖς ἄγουσι, καὶ τὸν ἀοίδι-
    μον (30) τῶν Ἀποστόλων σηκὸν, οἱ δὴ τὸ ἱερὸν
    γένος καὶ ὑπεδέξαντο καὶ διαφυλάττουσι (31), μι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,650">
    A pietatis illi præmium erat ac funebris remuneratio.
    Nam etsi rectam fidem nonnihil luxare visus est,
    hoc tamen crimen importunitati procerum fideique
    privatim tribuendum est, qui simplicem, parumque
    in pietate firmam animam, minimque barathra
    prospicientem, nacti, eam, qua libuit, abduxerunt,
    atque accuratioris doctrinæ prætextu, zelum in vi-
    tium verterunt.
    XVII. At nos, id quod communius est, tum pa-
    trem, a quo imperatoriæ potentiæ fideique funda-
    menta Christianismo jacta sunt, tum etiam fidei
    hæreditatem ad filium devolutam cogitantes, ejus,
    qui juste semper in imperio vixerat, pioque fine vi-
    tam clauserat, ac principatum nobis reliquerat, ta-
    bernaculum, ut par erat, honore complectebamur.
    B Ut autem ad magnam et imperatoriam urbem pro-
    pius accessit, quid totius exercitus satellitium, et
    armatorum ordines sese imperatori, tanquam vit-
    usura fruenti, exhibentes commemorare attinet, aut
    splendidæ civitatis effusionem, omnium, quæ un-
    quam fuerunt, aut futuræ sunt, celeberrimam? At
    fortis ille et audax, novaque purpura ornatus, ea-
    que de causa, ut probabile est, elatus atque insolens,
    funeris ipse quoque honorem ei pro parte sua im-
    pendit, eamdem gratiam dans, vicissimque accipiens,
    partim vi et necessitate, partim sponte, ut fama est.
    Exercitus enim universus, tametsi præsenti imperio
    se submitteret, majori tamen honore defunctum
    prosequens (quandoquidem recentibus adhuc cala-
    mitatibus majorem quandam benevolentiam præ-
    C nobis ferre solemus), ac pro ingenii suo amore mœ-
    stitia affectus, et misericordia commotus, ac proinde
    eum minime ut imperatorem honorari 159 ac suscipi
    non ferens, apostatam, ut exanimi corpori cum con-
    gruenti habitu obviam procedat, monent, atque adeo
    cogunt : hoc est, ut detracto a capite diademate,
    demissoque, ut decebat, ante imperatorem aspectu,
    ita deinde eum simul cum iis qui efferebant, ad
    sepulcrum nobileque illud Apostolorum fanum, qui
    sanctum genus, æquos propemodum honores car-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,660,490,950">
    sic locum integrum in textu habent. Hunc etiam
    agnoscit et exponit Basilius. Denique nihil fere hic
    de Constantio scribit Gregorius, quod in priori ad-
    versus Julianum invectiva non dixerit. Billius putat
    glossema esse, quod temporis tractu in textum ir-
    repserit.
    (18) Ἁπλῆν. Mss. communius ἁπλῆν, « tene-
    ram, mollem, » etc., quod Combefisius sequitur.
    (19) Ἀκριβείας. Reg. 1, Montac. et Comb. εὐσε-
    βείας.
    (20) Τὸν ζῆλον κακίαν. Ita plerique codices.
    Editi, κακίας, unde Billius, « vitii zelum effece-
    runt. » Observat Comb. his verbis Gregorii, « Con-
    stantium nonnihil a culpa liberari, etsi non omnino
    purgetur. »
    (21) Κρηπίδα. Sic plerique codices. Nonnulli,
    κρηπίδα.
    (22) Τῷ Χριστιανισμῷ. Deest in Or. 1.
    (23) Τοῦ δικαίως, etc. Comb. « qui justitia et
    æquitate imperium rexisset. » Crediderim Grego-
    rium nihil aliud significare, quam legitimum ac non
    usurpatum imperium.
    (24) Τῷ ὁσίῳ. Ita plerique codd. Reg. 1, ὁσιωτά-
    τῳ. Deest τῷ in edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,660,980,950">
    (25) Ἀντιδιδοὺς. Codices non pauci et Herv. διδοὺς.
    (26) Πλείον. Reg. 1, Colb. 3, πλείονος. Pass. πλείω.
    (27) Τοῦτο προσάπτοντες. Desunt in Reg. bin,
    et Colb. 4.
    (28) Τὸ μὴ οὐχ ὡς. Non pauci, μὴ ὡς.
    (29) Τοῦτον. Edit. Par. addit δέ, quod abest a co-
    dicibus.
    (30) Καὶ τὸν ἀοίδιμον. De sepulcro Constantini
    Magni, sive imperatorum sepulcris, celeberrimoque
    Apostolorum templo, legas, si lubet, quid scripse-
    rit Euseb., lib. iv De vita Const., cap. 59 et 60; So-
    crat., lib. 1, c. ult.; Sozom., l. 11, c. ult.; et auctor
    anonymus De Constantinopolitanis antiquitatibus,
    editus notisque illustratus a D. Bandurio Benedicti-
    no. Porro sepulcra non in ipso templo, sed « in por-
    ticu templi ac vestibulo » fuere, ἐν τοῖς προθύ-
    ροις, ut scribit Chrysost. Adversus gentiles, hom. 26.
    « Locum hunc ipse sibi post mortem designaverat
    Constantinus, » inquit Eusebius, lib. iv, cap. 60,
    « incredibili fidei alacritate ... quo scilicet precatio-
    num, quæ in honorem apostolorum ibi celebrandæ
    erant, etiam mortuus particeps fieret. »
    (31) Ὑπεδέξαντο καὶ διαφυλάττουσι. Pass.
    ὑπεδέξατο καὶ διεφύλαξε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Números entre parênteses no texto referem-se às notas críticas.
    Letras A, B, C no margen direito marcam seções do texto latino.
    Numeral grego ΙΖ corresponde a XVII no latino.
  </notas>
</pagina>