"s

ORATIO v. — CONTRA JULIANUM ἢ].

74

ρους, àv ἄρα δυνατὸν (09), τῷ καθ᾽ ἡμᾶς ὑποδείγματι, A mus, ne flagris cruciemus, ue denique, ut brevi

Εἴ τῳ (4) πέπονθεν υἱὸς, εἴ τῳ πατὴρ, εἴ τῳ γυνὴ,
συγγενὴ; (3), Aoc, ἢ ἄλλος τις sv «ιμίων., πᾶσι
τὸ παθεῖν ἔμμισθον καταστήσωμεν (3), διὰ τοῦ πεῖσαι
φέρειν χαρτερῶς ἃ πεπόνθασι" τοῦτο μεῖζον αὐτοῖς
ἢ ἄλλο τι χαριούμεθα (4). Εἴπω καὶ τὸ μέγιστον ὧν
εὖ πάσχομεν: δήμοις χαταθδοῶνται xal πόλεσιν οἱ
διώξαντες, ἐν θεάτροις, ἐν ἀγοραῖς, ἐν συλλόγοις " τὰ
παλαιὰ μαχαρίζεται, τὰ νέα στηλιτεύξται, καὶ παρ᾽
αὐτῶν τῶν συνδιωξάντων, ὃ xax παράδοξον, αὐτοὶ
χαϑέλχονται παρ᾽ αὐτῶν μετὰ πάσης καταθοήσεως (8)
οἱ θεοὶ, ὡς πολὺν αὐτοὺς ἀπατήσαντες (0) χρόνον,
χαὶ ὀψέ ποτε (7) τῆς ἀπάτης ἐληλεγμένης " χαὶ ὁ
ys προσχυνητὴς σήμερον ὑδριστής. Τούτων ^U
μεῖζον ἐπιζητοῦμεν ; Νῦν ταῦτα xal ἴσως μικρὰ

complectar, quidquam eorum quie perpessi 8UmuS,
faciamus. Eos quoque, si modo id possint, exemplo
nostro faciliores ac benigniores $79 reddamus, Si
eui filius passus est, si eui pater, δἰ cui uxor, aut
cognatus, aul amicus, aut alius quispiam nobis
Charus, demus opcram, ut cuique eorum mercedem
cruciatus afferat, ipsis nimirum persuadentes, ut
forti animo ferant quie. passi sunt. — Hec beneficio
wullum majus ipsis dare possumus. Vultis benefi
cium omuium, qus accepimus, maximum comme-
morem? Vulgi et civitatum clamoribus exagitantur,
qui nos persecuti sunt, in theatris, in foro, in con-
ventibus, Vetera beata praedicantur, &ova male-
dictis omnibus ad infamiam sempiternam configun-

τοῖς ἀθλίοις, Ἔσται χαιρὸς, ἡνίκα ὄψομαι τοὺς D tur ; quodque mirandum est, ab iis etiam qui per-

ἐμοὺς ὑδριστὰς, καὶ τὸν μέγαν τούτων (8) καθηγη-
τὴν, τὴν ἑαυτῶν ἀποχλαιομένους xaxíav, ἡνίχα ἂν
κἄσα χρίνηται xal βασανίζηται πονηρία.

secutionis socii fuerunt, ipsimet dii, ut qui eos longo
tempore deceperint, sero tandem deprehensa (fraude
atque impostura, ab ipsis cum omni clamore pra

eipites delurbantur : isque, qui hesterna luce adorator erat, hodierna est eenviciater. His quid majus,
quid gravius exposcimus? Ac nunc 'quidem isla, et, ut. fortasse miseri homines arbitrantur, exigua.
Erii tempus, cum eos, ἃ quibus contumelia affectus sui, -ac magnum eorum ducem, improbitatem

suam deplorantes videbo ; tum ninirum, eum omnis iniquitas expendetue et examinabilur. ᾿

AH. Ἐῶ τὰ θεῖα xai τὰ ἡμέτερα, καὶ τὰς xa0'
ἡμᾶς (9) ἐχεῖθεν ἀποχειμένας μάστιγας" ἀλλὰ καὶ
ἐπὶ τοὺς σοὺς ἐλθὲ (10) λόγους xat φόῤους οὐ ποιη-
ταῖς μόνον (11), [ἀλλὰ καὶ ἀνδράσι φιλοσόφοις ἀρέ-
σχόντας, τοὺς Πυριφλεγέθοντάς (12) aou, xal τοὺς
Κωχυτοὺς, xai τοὺς ᾿Αχέροντας, οἷς ἀδικίαν (13) χο-

XXXVII. Mito divina et nostra, eaque flagra,
qua juxta doctrinam nostram impios iHic manent.
Sed ad tuos tu sermones et terrores te confer, non
poetis modo, sed philosophis quoque placentes ;
Pyripulegethontes , inquam, tuos, et Cocytos, et
Acberontes, per quos injustitiam puniunt, Tantalus,

λάξουσι, Τάνταλος, Τιτυὸς, Ἰξίων. Ἰουλιανὸς ταύτης C Tityus, 1xion. Julianus imperator vester hujus soda-

ὁ βασιλεὺς ὑμῶν τῆς φρατρίας, μετ᾽ ἐχείνων ἀριθμη-
θήσεται, καὶ πρὸ ἐκείνων, κατά γε τὸν ἐμὸν λόγον
xai ὅρον (14) " οὐ δίψῃ χολαζόμενος ἐν λίμναις ἐπι-
γενείοις, ἢ χυρυφῆῇς ὑπερτέλλοντα δειμαίνων πέ-
«20v (45), ὡς τῇ τραγῳδίᾳ δοχεῖ, ἀεὶ μὲν ἀνωθούμε-
vov, ἀεὶ ὃξ κατασυρόμενον " οὐδὲ ῥοιζουμένῳ (16)
τροχῷ συγχυχλούμενος, οὐδὲ ὄρνισι τὸ ἧπαρ χειρόμε-
νος, οὔποτε λεῖπον, ἀεὶ δὲ πληρούμενον εἴτε ἀλή-
ϑεια ταῦτά ἔστιν, εἴτε μῦθος, παραδεικνὺς τὴν ἀλή-
δεῖν ἐν τοῖς πλάσμασιν " ἀλλ᾽ ὀψόμεθα τίσι xat οἵοις

(89) Δυνατόν. Quinque Reg., Colb. ὅ, Or. 1, Pass.
δυνηθῶσι. ,
(4) To. Sine accentu, pro τινί, « cui, alicui, »

(2) Συγγενής, etc. Colb. 5, Pass. ἢ συγγενῆς, ἣ D

€Do;, f, etc.

(3) Τὸ παθεῖν ἔμμισθον καταστήσωμεν. « De-
mus operaum ut cuique eorum bene cedant. accepte
ΝΣ» ag careant. » "T

| ούμεθα, Mont. 7p. χαρισόμεθα.

(9) Κωταδοήσεως. Pass. xaxoGofissuc. Quis le-
€lio videtur optima.

(6) ᾿Απατήσαντες. lta Reg. bu, Coisl. 2, Pass ,
εἰς. là. nonnullis lamen, ut in editis, ἀδιχῆσαν-
πες, € injuria afficientes, »

[7) 'Ojé χοτε. Sic Pass., Sav., Combel., etc. Deest

305€ in edit.

(8) Τούτων, Herv. τοῦτον. Paulo post ἀποχλαιο-

νους, « deplorantes, » duo Regg. ἀποχλαομένους,
4 defriugentes. ». Et mox, ἡνίχα ἂν πᾶσα. Deest
ἄν in tribos Regg. et Pass.

(9) Καθ᾿ ἡμᾶς. Sic Pass. et alii plures. Tres ve-
TO egg. xaü' ἡμῶν. « Sed falsa, » inquit Montac.,
t non enim nobis ista, sed Juliano et similibus repo-

PATROL. GR. XXXV.

litii est, ac cum illis, imo, tit quidem ipse statuo,
anle illos recensebitur : uon ille quidem sitis cru-
Ciatum in stagnis ad barbam usque prominentibus
perpetiens, aut, ut tragcedis videtur, saxum expa-
vescens grande cervici imminens , quod ut sursum
&emper impellitur, ita etiam semper deorsum labi-
lur : aut hanc poenam luens, ut magno impetu cum
rota stridente volvatur, vel ipsius jecur ab avibus
depascatur, nec. tamen unquam deficiat, seJ sem-
per impleatur ; sive veritas baec. sint, sive fabula,

8ila sunt.» Correxii Billius. Reg. 1, Colb. 3, Coisl. 2,
Qyon., καθ᾽ ἡμῶν ἐπαναστάσεις, καὶ χαθ' ἡμᾶς &xel-
θεν ἀποχειμένας μάστιγας.

(10) Ἐπὶ tovc σοὺς £406. |n Pass. a'iisque non-
nullis, deest ἐπέ, et pro ἐλθέ legitur δίελθε, [n qui-
basdam, ἐπέ et δίελθε simul occurrunt; sed vacat
ἐπί, servato δίελθε.

(14) Mórcv. Sic plerique codd. Editi vero, μά-
νοις.

(12) Τοὺς vpipleyéüovcac. Sic rectius mss.

codices. In edit. pro τούς ponitur καί, Pyriphlege-

thon, Cocytus et Acheron inferorum fluvii, juxta
ias.

(48) οἷς ἀδικίαν, etc. « Quibus injustitiam com-
prinunt, eoercent, pou sus exemplo, Tanta-
u$, » etc., uL beneinterpretatur Elias De Tantali,
Tun et Ixionis cruciatibus, vide Ovid. rpá.
1v, 5.

(14) Κατά rs, etc, Tres Regg., Colb. k, Or. ἃ, xa-
τά γ᾽ οὖν τὸν ἐμὸν ὅρον χαὶ λόγον " οὐ δίψει, eic.

υ (15) Δειμαίνων πέτρον. Yerba sunt. Euripidis In
reste,

(16) Ῥοιζουμένῳ. Colb. k, ῥοιζομένῳ.

23

Digitized by Google
