60

'$. GREGORII THEOLOGI

656

turbetur : sive aliud quiddam his absurdius exco- A x&v οἱ ποιηταὶ μετὰ τῶν μέτρων αὐτὸν χολαχεύωσι,

gites. Jam , quis admirandus Jovis illius, ac vene-
rand: Junonis congressus, enm hoc ipsa ei persua-
det, ut medio ipso die obscenz rei daret operam,
utcunque poetz carminibus suis ipsi blandiaatur,
lotum roscidum substernentes, et crocum alque
hyacinthum e terra producentes? Unde liec, et
qui horum est ratio? Quo etíam pacto vestra Juno,
illa magni Jovis soror et coujux, illa ulnarum can-
dore, roseisque digitis insignis, nunc in zethere et
nubibus pendet, ferreisque incudibus deprimitur,
aureisque manicis vincitur, adeo ut ne diis quidem
veniam ei a Jove impetrare contendentibus, periculi
expers hujusmodi humanitas esset : nunc autem
universum amorum cestum assumit, lascivoque

λωτὸν ὑποστρωννύντες ἐρσήεντα, καὶ xpóxov áva-
φύοντες ἐχ τῆς γῆς xat ὑάχινθον ; Πόθεν ταῦτα, xai
«lg τούτων ὁ λόγος ; Πῶς δὲ ἢ αὐτὴ xa0' ὑμᾶς "Hoa,
ἡ τοῦ (50) μεγάλου Διὸς ἀδελφὴ xol ὀὁμόζυγος, νῦν
μὲν ἐν αἰθέρι χαὶ νεφέλαις χρεμαμένη, xat σιδηροῖς
ἄχμοσι καθελχομένη, xai χρυσαῖς τιμωμένη χειρο-
πέδαις, ἡ λευχώλενός τε καὶ ῥοδοδάκτυλος, ὡς μηδὲ
τοῖς παραιτεῖσθαι βουλομένοις τῶν θεῶν ἀχένδυνον
εἶναι τὴν φιλανθρωπίαν " νῦν δὲ ὅλον τὸν τῶν ἐρώτων
χεστὸν ἐφ᾽ ἑαυτὴν (51) ἕλχουσα διὰ τῶν πρὸς τὸν Δία
καλλωπισμάτων, ὡς καὶ πάντας ὁμολογεῖσθαι αὐτῷ
τοὺς ἐπὶ πάσαις ἔρωτας ἑνὸς τούτου παραπολὺ (53)λει-
πομένους; Τίς δὲ ὁ qó6oc, μὴ τῶν θεῶν κινουμένων
ὑπὲρ τῆς Λαχαίνης μοιχάδος (55), xal οὐρανοῦ

ornatu Jovem ita allicit, ut ipse quoque omnes suos B σαλπίζοντος (34), ἀναῤῥαγῇ μὲν γῆς ἕδρα, μεθαρμοσθῇ

omnium feminarum amores hoc uno multis partibus
inferiores esse confiteatur ? Quis przterea hic metus,
ne diis pro Lacomno scorto incitatis, cceloque into-
nante, terrz quidem sedes rumpatur, mare autem
invertatur, el. Orci regia patefiat, aique ea, que
* diuturno tempore obtecta fuerant, in apertum ve-
niant? Quis porro ille nigrorum superciliorum nu-
ius, et divinorum crinium conimotio olympum
totum concutiens ? Quis etiam Mars ille vulneratus,
aut :neo carcere conclusus? ille, inquam, aurez

δὲ θάλασσα, δημοσιευθῇ δὲ ἄδου βασίλεια, xaY εἰς
τοὐμφανὲς ἔλθῃ τὰ τῷ μαχρῷ χρόνῳ χεχαλυμμέ-
να (55); Τίς δὲ ἡ τῶν κυανέων ὀφρύων ἐπίνευσις, καὶ
ἡ τῶν ἀμδροσίων τριχῶν συγκίνησις, ὅλον Ὄλυμπον

᾿'χατασείουσα (56) ; Τίς δὲ ὁ τιτρωσχόμενος “Ἄρης, fj

χαλχῷ χεράμῳ καταχλειόμενος ; ὁ τῆς χρυσῆς ᾿Αφρο-
δίτης ἀφνὴς ἐραστὴς, καὶ μοιχὸς ἀπερίσχεπτος xal
τῷ ᾿Αμφιγυήεντι (57) χρατούμενος, xaX θέατρον τῶν
θεῶν ἐφ᾽ ἑαυτῷ συλλέγων ἀσχημονοῦντι, καὶ μικροῖς
χρήμασιν ἀφιέμενος ; ἷ

Veneris illepidus amator, adulterque minime eircumspectus, atque ἃ loripede Vulcano correptus et
constrictus, deorumque theatrum ob turpitudinem suam et obscenitatem colligens, exiguoque pretio

dimissus ?

CXVIII. Cum hec omnia, atque his plura, ia C ΡΙΖ', Ταῦτα πάντα xa πλείω τούτων οὕτω σοφῶς

scite et varie composita alque prorsus inusitata se
habeànt, quis apud vos 1/53 ita magnus et sublimis
est, ac vere Jovi consilio par, ut, supra nubes elatze
contemplationis, mentisque nostre captum et mo-
dulum superantis rationibus, ea honesta et decora
reddere possit? Et quidem, si hzc vera sunt, non
erubescant illi, sed potius glorientur, aut ea turpi-
tudine carere probent. Quid enim necesse est eos
ad fabulam, tanquam ad turpitudinis integumentum
perfugere ἢ Neque eniin prziefidentium, sed metuen-
tium ac terga vertentium est fabula. Si autem falsa,
primum nudos theologos nobis ostendant, uL cum his
disputationem ineamus. Deinde dicant, annon stul-
tum sit, quibus ut fictis et fabulosis erubescunt ,
iisdem, ut firmis, sese jactare; et qux» multitudini
obscura atque incognita esse potuissent, non enim
omnium est eruditio, b:ec, tum per figmenta , tum

($0) Ἥρα ἡ τοῦ. Sic Mont. Bill. Pass. et czteri
m$s. Deest ἡ in. Par. edit.

51) 'Eg' ἑαυτήν. Herv, ἐφ᾽ ἑαυτῆς.

2) Παραποιλύ. Pierique codices, παρὰ πολύ.

33) 'Yzxàp τῆς Λακαίνης μοιχάδος. « Pro La-
*reno sCorto, »
st.

(248) ZaAzi(ovtoc. « Quasi tuba signum dante, »

(85) Κεκαλυμμένα, Reg. I, συγχεχαλυμωένα.

(56) Κατασείουσω. Pass. χατασείσουσα.

(57) ᾿Αμφιγψήεντι. Pass. ἀμφιγύηϊ. Reg. hm,
ἀμριγυΐει, Alii, ἀμφιγύει, ἀμφιγύϊ, &goryotr.

(58) Τίς οὕτως. Reg. bm, τίς οὗτος.

e Argivie Helenus raptu hic sermo

xa πολυτρόπως συγχείμενα, xai παντάπασιν ἔξω τῶν
νενομισμένων, τίς οὕτως (38) ὑμῖν ὑψηλός τε xol
μέγας, καὶ ὄντως At μῆτιν ἀτάλαντος, ὡς εἰς τὸ
εὐπρεπὲς ἀγαγεῖν (59) λόγοις θεωρίας ὑπερνεφοῦς,
xai ὑπὲρ τὰ ἡμέτερα μέτρα τῆς χαταλήψεω: (40) ;
Καίτοι ταῦτα εἰ μὲν ἀληθῆ, μήτ᾽ αἰσχυνέσθωσαν, καὶ
φιλοτιμείσθωσαν, ἥ, ὅτι μὴ αἰσχοὰ, πειθέτωσαν᾽ xat
τί δεῖ χαταφεύγειν αὐτοὺς ἐπὶ τὸν μῦθον, ὡς tf
αἰσχύνης (41) συγχάλυμμα ; οὐ γὰρ θαῤῥούντων, ἀλλ᾽
ὑποχωρούντων ὁ μῦθος (42): εἰ δὲ ψευδῆ, πρῶτον μὲν
ἐπιδεικνύτωσαν ἡμῖν τοὺς γυμνοὺς θεολόγους, ἵν᾽ f
πρὺς ἐχείνους ἡμῖν ὁ λόγος" ἔπειτα λεγέτωσαν πῶς
οὐχ εὔηθες, οἷς ὡς μυθιχοῖς αἰσχύνονται (45), τού-
τοις ὡς ἰσχυροῖς καλλωπίξεσθαι * καὶ ἃ τοὺς πολλοὺς

Ὁ λαγθάνειν δυνατὸν ἦν, οὐ γὰρ πάντων ἡ παίδευσις,

ταῦτα δημοσιεύειν ταῖς ἀπάντων ὄψεσιν ἐν πλά-
σμασί (ἐ4) τε xat σχήμασι, καὶ τὸ δεινότατον, μεθ᾽

(59) Εἰς τὸ εὐπρεπὲς ἀγαγεῖν. « Ut ea ad ho-
nesti ac decori speciem trahere possit, »

go Μέτρα τῆς καταλήψεως. Pass, καταλήψεως
μέτρον.

(4) Αἰσχύνης. Reg. hu, duo Colb. et Pass. àoy,-

σύνης.

(42) Ὁ μῦθος. Pass. ἔστιν ὁ μῦθος. Colb. k, ὁ μῦ-
θός ἐστιν. In aliis omittitur, ἐστίν, vel scribitur apte,
aut post, ὁ μῦθος,

(45) Ale zUvorca lta melioris notae vodices, Edit.
αἰσχύνωνται.

(44) Πλάσμασι, εἰς. Comb. veriit: « pe» ᾿πυΐϑεγα
et cerimonias οἱ gssticulationes. »

Digitized by Google
