eS

ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM 1.

054

ἕξεις (46) αὐτοῖς ὑποφήτας δηλαδὴ θεοφόρων λογίων, A Quid postea? Prabebis ipsis scilieet divinorum, ut

ὡς ἂν αὐτοὶ φαίητε (17), καὶ βίόλους ἀνελέξεις θεολο-
quá τε χαὶ ἢθιχάς. Τίνας ταύτας, εἰπέ μοι, xal
τίνων ; Καλὸν προσάδεσθαι τὴν ᾿Ησιόδου Θεογονίαν
αὐτοῖς xal τοὺς ἐχεῖ πολέμους xal χλόνους, τοὺς
Τιτᾶνας, τοὺς Γίγαντας, μετὰ τῶν φοδερῶν ὀνομάτων
τε καὶ πραγμάτων ; Kóvoc (18), Βριάρεως,. Γύγης,
Ἐγχέλαδος, οἱ δρακοντόποδες ὑμῶν, οἱ χεραυνοφόροι
θεοὶ, αἱ τούτοις ἐπαφιέμεναι νῆσοι, βέλη τε ὁμοῦ χαὶ
τάφοι τοῖς ἀπαντήσασι " τὰ πικρὰ τούτων γεννήματα
χαὶ προδλήματα, "Y6pat, Χίμαιραι, Κέρδεροι, l'op-
γόνες (19), φιλοτιμία παντὸς καχοῦ. Ταῦτα ἔστω τῶν
Ἡσιόδου καλῶν ταῖς ἀχοαῖς προτιθέμενα, Ὀρφεὺς
παρίτω μετὰ τῆς χιθάρας xa τῆς πάντα ἑλκούσης
ᾧδῆς, ἐπιδρεμέτω Ad τὰ μεγάλα xal ὑπερφυῆ τῆς
θεολογίας ῥήματα xat νοήματα -

Ζεῦ χύδιστε, μέγιστε θεῶν, εἰλυμένς (20) κόπρῳ,

ὅση τε μηλεξη (21), ὅση τε ἵππων, ὅση τε ἡμιόνων,
ἵν᾿ ἐντεῦθεν, οἶμαι (32), δειχθῇ τὸ ζωογόνον τοῦ θεοῦ
χαὶ φερέσδιον * οὐ γὰρ ἄλλως οἷόν τε ἦν " χαὶ μηδὲ
«ἧς ἄλλης φείδεσθαι (25) μεγαληγορίας.

"Dc εἰποῦσα θεὰ, δοιοὺς ἀγεσύρατο μηρους,
ἵνα τελέσῃ τοὺς ἐραστὰς, ἃ xal vOv ἔτι τελεῖ (2)
τοῖς σχήμασιν. Ἐπὶ πᾶσιν ὁ Φάνης τε χαὶ ὁ Ἦριχα-
ταῖος, καὶ ὁ πάντας χαταπίνων τοὺς ἄλλους, εἶτ᾽
ἀναδιδοὺς θεοὺς, ἵνα γένηται πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν
πε. Ταῦτα ἐπεισχυχλείσθω τοῖς θαυμαστοῖς τῆς C
ϑεολογίας ἀχροαταῖς, εἶτ᾽ ἐπινοείσθιυ τούτοις ἀλληγο:,
ρήματα xai τερατεύματα" λαὶ τῶν προχειμένων ἐχ-
πίπτων ὁ λόγος εἰς βάραθρα χωρείτω, καὶ χρημνοὺς
βεωρίας οὐκ ἐχούσης τὸ στάσιμον.

PIG". "Ὅμηρον δὲ ποῦ θήσεις, τὸν μέγαν τῶν θεῶν
δου (25) χωμῳδιογράφον, εἴ τ᾿ οὖν τραγῳδοποιόν (26);
Ἀμφότερα γὰρ εὑρήσεις ἐν τοῖς θαυμασίοις αὐτοῦ
ποιήμασι" τὰ μὲν συμφορᾶς, τὰ δὲ γέλωτος ἄξια. Καὶ
γὰρδντως οὐ μιχρᾶς τῆς φροντίδος ἐχεῖνο ἰδεῖν, πῶς
uiv Ὠχεανὸς Τηθύϊ χαταλλαγήσεται 6c Ἥρας πορ-
γιχῶς χοσμουμένης * ἐπειδὴ χίνδυνος τῷ παντὶ χρόνον
πινὰ σωφρονούντων αὐτῶν " εἴτ᾽ οὖν τὴν ξηρὰν φύσιν
χαὶ τὴν ὑγρὰν καταλλάττεσθαι δέοι, μὴ τῷ πλεονασμῷ

ipsi dicere soletis , oraculorum interpretes ; ac li

bros, tum theologicos, tum morales evolves et ex-
plicabis. Quosnam tandem hos, die, quaeso, et quo-
rum ἢ Preclarum erit Hesiodi Theogoniam ipsis ac-
cini, et bella illic descripta, et tumultus, Titanes,
Gigautes, nominibus simul ac rebus horrendos?
Proferentur Cotus, Briareus, Gyges, Enceladus ,
anguipedes vestri, diique fulmen gestantes , et in-
sule in eos injectee, qua tela simul εἰ sepulera
illis ad prelium occurrentibus exstiterunt: tum
acerbi atque immanes eorum fcelus ac soboles,
Hydrz, Chimzez, Cerberi, Gorgones , omnis deni-
que mali colluvies. Hzc sint egregia illa, quz au-
ditoribus ex Hesiodo proponentur. Orpheus jam
eum cithara, et cantu omnia trahente prodeat , Jo-
vique magna illa et eximia theologie verba et co-
gitata infremat :

Jupiter augustissime, deorum maxime aui te vol-

vis in fimo, '
tum ovium, tum equorum, tum mulorum , ut vide-
licet hinc vitaliset fecunda dei vis declaretur ; ne-
que enim aliter poterat; quin nec alii quidem hu-
jusmodi grandiloquentiz parcere :

Ubi dea locuta est, utramque coxam detezit ,
ut amasios suos initiaret, αὐ quidem nunc quoque
adhuc per signa et gestus celebrantur. Ad liec
omnia Phanes accedat, et Ericapzus, et qui omnes
alios deos devorat, ac postea egerit, ut deorum
atque bominum pater efficiatur. Hac eximiis et ad-
mirandis divinitatis auditoribus inculcentur , post-
eaque his allegoriz? ac portentosz interpretationes
excogilentur; atque a propositis rebus aberrans
oratio, in prerupta contemplationis, qui nihil sta-
bile ac solidum habeat, feratur,

CXYV1. At vero Homerum quo tandem loco pones,
magnun, inquam , illum deorum 149 taorum co-
modiarum dicam an tragcdiarum scriptorem ἢ
Utrumque enim in nirificis illius versibus reperies ,
alia nempe tristia et calamitosa, alia risu digna.
Neque enim prefecto levis illud cure est videre
quemadmodum Oceanus, Junonis meretricio more
culte instructeque opera , jn gratiam cum Thetide
rediturus sit : quandoquidem rerum universitati

ποῦ ἑτέρου τὸ πᾶν συγχεθῇ (27): εἴτε τι ἄλλο τού - D periculum imminebat , si ipsi aliquantisper a rebus

τῶν (28) ἐπινοεῖς ἀτοπώτερον. Τίς δὲ ἡ θαυμασία
μίξις τοῦ νεφεληγερέτου (29) καὶ τῆς σεμνῆς Ἥρας,
ἡνίχα ἀσχημονεῖν αὐτὸ» ἀναπείθει μεσούσης ἡμέρας,

(16) Παρέξεις. Reg. q, Pass. παράξεις.

(17) Ὡς ἂν αὐτοὶ φαίητε. Ilxc in uno Reg. 4
reperimus.

es Kócoc. Alii, Κόττος. ,

19) Γοργόνες. Reg. hu., Fopyóvat.

120) Εἰλυμένε.- Reg. bm, et alii , ἱλυμένε. Edit.
εἰλυμμένε. Caeterum hie versus etl sequens, ὡς
εἰποῦσα, etc. non reperiuntur in editis Orphei car-
minibus.

(21) Μη.λείη. Tres Reg. et Colb. k, μηλίη.

s Olga. Deest in Pass.

23 Φείδεσθαι. Tres Reg. Or. 1, et Monlac.

venereis abstinerent : sive his verbis hoc intelligas,

naturam siccam cum humida in concordiam reduci
* H P

óportere, ne alterutrius redundautia mundus per-

φείδεσθε. Schol. φείδεσθε οἱ “Ἕλληνες ὕμεις.

(24) “Ἔτι τειλεῖ. Reg. bm. Bill. Elias ἔτι τελεῖται.
Tres Reg. Pass. xai νῦν ἐπιτελεῖ. Sav. Ald. ἐπιτε-
λεῖται. :

(25) Τῶν θεῶν cov. Billius : « Divinarum. »

20) Τραγῳδοποιόν. Duo Regg. τραγῳδιοποιόν.

δ ZvrAs05. lta Regg. omues, Or. 1 ; Pass., etc.
Mont. vero, Par. et Sav. συγχυθῇ.

(28) Τούτων, Sic plerique codices. Pauci cum
edijis τοιοῦτον.

(29) Τοῦ vepeAnyepérov. « Nubium congtega-
loris, » nempe, « Jovis. 1»

Digitized by Google
