705

μενον πάλιν ἀνδρόγυνος ὁ Διόνυσος, xat χορὸν (48) A

μεθυόντων ἐξηρτημένος, xat τὸ μέγα σου μυστήριον
ὁ φαλ)ὸς, καὶ Προσύμνῳ (49) τῷ χαλῷ θεὸς παθαινό-
μενος πάλιν Σεμέλη κεραυνῷ βάλλεται * πάλιν ἀμ-
φιγνήεις ᾿φαιστος, ἀλλὰ ταχὺς εἰς μοιχῶν εὕρεσιν,
χαὶ θεὸς χατῃθαλωμένος, εἰ χαὶ χλυτοτέχνης, xai
θερσίτης Ὀλύμπιος" πάλιν δεσμώτης “Ἄρης διὰ
μοιχείαν μετὰ τοῦ δεέμου (50), χαὶ τοῦ φόδον, καὶ τῶν
χυδοιμῶν, xal τραυματίας διὰ θρασύτητα - πάλιν
Ἀφροδίτη πόρνη γενομένη τε αἰσχρῶς, καὶ γάμων
αἰσχρῶν ὑπηρέτις " πάλιν ᾿Αθηνᾶ παρθένος τέ ἐστι,
χαὶ τίχτει δράχοντα" πάλιν ᾿Ηραχλῆς μαίνεται,
μᾶλλον δὲ μαινόμενος πέπαυται “ πάλιν τὰ πάντα
γίνεται δι᾿ ἀσέλγειαν xal ἀχαθαρσίαν ὁ Ζεὺς, ὁ τῶν
tcv μήστωρ (53) καὶ ὕπατος, καὶ μόνος μὲν πάντας

ORATIO V. — CONTRA JULIANUM II.

706

rursus androgynus Bacchus, atque ebriorum chorum
secum trahens, et. magnum tuum illud mysterium
Phallus, deus in pulchri Proshymni amorem propen-
sus. Rursus Semele fulmine feritur. Rursus utroque
pede claudus Vulcanus, verum in deprehendendis
adulteris idem celer, et deus fuligine obsitus, tam-
etsi clarus artifex, ac Thersites Olympius. Rursus
Mars cum suo timore et terrore ac tuimuliibus ob
adullerium vinctus, et ob temeritotem saucius.
Rursus meretrix Venus, tum turpiter progenita, tum
turpium. nuptiarum | administra. Rursus Minerva
virgo est, et draconem parit. Rursus Hercules furit,
ímo furere desiit. Rursus Jupiter ob libidinem et
spurcitiem quidvis efficitur, ille, inquam, deorum
consiliarius et princeps, eamque vim habens, ut so-

οὖν πᾶσι τοῖς οὖσιν ἀνέλχων θεοὺς, αὐτὸς δὲ ὑπὸ D jus deos omnes cum omnibus 8.69 rebus sursum

πάντων o) χαθελχόμενος. Πάλιν τοῦ Διὸς τάφος ἐν τῇ
Κρήτῃ δείχνυται. "Av ἴδω σου τὸν Κερδῷον, καὶ τὸν
Λόγιον, καὶ τὸν Ἐναγώνιον (52), συγχρύπτω (88)
«οὺς ὀφθαλμοὺς, xal παρατρέχω cou τὸν θεὸν αἰδοῖ
τοῦ ϑεάματος " σὺ δέ μος προσχύνει τὸ σύντονον τοῦ
λόγου xat τὸ σαχέλλιον" ἕν σου μόνον αἰδέσιμον, αἱ
παρ᾽ Αἰγυπτίοις δι᾽ ἀνδρογύνων τιμαὶ τοῦ Νείλου, αἴ
«t Ἵτιδες, καὶ οἱ Μενδήσιοι θεοὶ (54), καὶ οἱ "Ant-
δες, τάλλά τε ὅσα πλάττεις, ἣ γράφεις, θηρία σύνθετα
xii ἀλλόχοτα. Γελῶ cov τὸν Πᾶνα, xai τὸν Πρία-
“ον (55), xaX τὸν Ἑρμαφρόδιτον, καὶ τοὺς ὑπὸ μανίας
περιχεχομμένου; fj διεσπασμένους (56) θεούς. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν τῇ σχηνῇ (57) παρήσω, καὶ τοῖς χοσμοῦσιν
αὐτοὺς ποιηταῖς " ἐγὼ δὲ εἰς παραίνεσίν τινα χατα-
λύσω τὸν λόγον.

AT." Avópec ὁμοῦ χαὶ γυναῖχες, νέοι τὲ χαὶ πρεσδύ-
ται, ὅσοι τε εἰς τὸ βῆμα τοῦτο τελεῖτε, xal ὅσοι
πὴν χάτω τέταχθε χώραν, πάντες ὅσους (58) ἑλυ-
τρώσατο Κύριος, πρότερον μὲν ἐχ τῆς πλάνης χαὶ τῆς
ἁϑεῖας, νυνὶ δὲ τῆς ἐπαναστάσεως τῶν ἐθνῶν, καὶ
τῶν ἤδη γε παρόντων χαχῶν χαὶ προσδοχωμένων,
ἀχούσατε λόγον ἀνδρὸς οὐ μετρίως τὰ τοιαῦτα πεπαι-
δευμένου, ἔχ τε τῶν ὁσημέραι συμδαινόντων, χαὶ τῶν
παλαιῶν ἱστοριῶν, καὶ βίδλων (59), καὶ πράξεων,
Μέγα μὲν τὸ μηδενὸς πειραθῆναι τῶν δυσχερῶν " ἴσως
& οὐδὲ μέγα, εἴπερ ἀληθὴς ὁ λόγος, ὅτι Ὃν ἀγαπᾷ
Kóptoc. παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν πα-
ραδέχεται, καὶ οὗ κήδεται. ᾿Αλλὰ μέγα μὲν τὸ μηδὲ
τὴν ἀρχὴν τυχεῖν διαμαρτόντας (60), ἣ μὴ τὰ μέ-

* Prov, 15,192 ; Hebr. xii, 6.

(48) Xopóv. [1 Regg. quatuor, Colb. 2, Sav.,
Alb. et Herv. Par. ed. cum paucis eodd. yopóc.

(49) Προσύμνῳ. « Prosumnum » vocat. Clemens
Alex. Pausanias vero et Nonnus, « Polyinnum. »

(80) Δείμου. Regg. hm, hu, Colb. k, ipse Billius,
ξήμου, « cum populo, » id est, « exercitu. »

(94) Μήστωρ. Sex Regg. et Pass. μνήστωρ.

S "Era voor. Billius reddit, « ac veluti Logii,
seu Mercurii, noinen esset.» Comb.« Mentis anzium,
on solum sermonis contentione, sed etiam lurto-
rum disciplina. » Mont. Ἐναγώνιος, « Palastrites ; »
nam Mercurius palestris praeerat. Quare in ipso
ingressu stadi Olympici ara fuit Mercurio Ἐναγω
γίῳ dicata, ut scribit Pausanias.

(59) Συγχρύπτω. Reg. bm,et Sav. συγχαλύπτω.

aurahat, ipse autem ab omnibus detrabi nequeat.
Rursus Jovis sepulcrum in Crela ostenditur. Quoties
Lucrium tuum, et Logium , et Enagonium intueor,
oculos oliego, ac spectaculi pudore deum tuum
praetereo. Tibi vero per me sane liceat sermonis
contentionem et sacculum adorare. Ünum solum in
tuis rebus est, quod venerationem mereatur, nitni-
run honores ii, qui apud /Egyptios Nilo per andro-
fynos habentur, et Isides, et Mendesii dii, et api-
des, eztereque omnes bestie ex diversis generibus
conflat& et prodigiose , quas confingis et. pingis.
Pana tuum, et Priapum, et Hermaphroditum rideo,
deosque illos, qui pra furore membris truncati aut
discerpti sunt. Verum hxc quidem scen:, ac poe-
tis eos exornantibus, relinquam : ego autem admo-
nitione quadam orationem concludam.

XXXIII. Viri simul et feminz, juvenes item et
senes, tam qui ad hoc sacrarium ascili estis, quam
qui inferiorem locum tenetis, omnes denique, quos
Dominus, ut prius ab errore et impietate, ita nunc
a gentium jnsulu et impressione, malisque, par-
lim jam urgentibus, partim imminentibus libe-
ravit, audite orationem viri quem tum quotidiani
rerum eventus, tum veteres historke et libri,
et res gest, non mediocriter in — hnjusmodi
Tebus erudierunt. Magnum quidem est, milil
molesti degustasse, imo nec magnum fortasse,
si modo verus hic sermo est: Quem Deus amat,

D castigat ; et flagellat omnem | filium quem recipit, et

cujus curam habet *. lllud vero magnum, ne omnino

(54) Μενδήσιοι θεοί. « Mendesii dii. » Ilircum
adorabant /Egyptii, el eorum lingua hireus « men-
din » vocabatur : unde vox, Μενδήσιος, derivata
videtur ; vel forsan loci nomen est. Caeterum lic
ironice loquitur Gregorius.

(55) Πρίαπον. Mss. won pauci scribunt, Πρίη-

στον. ,
(56) Περιχεχομμέγους fj διεσπασμένους. « Le-
gebatur olim, » iuquit. Combef. περιπλεχομένους,
« complieatos. » ]u Pass. deest, ἢ διεσπασμένους.
(51) Τῇ σκηνῇ. Deest in duobus Regiis codd.
(53) Ὅσους. Heg. bm, οὖς.
(59) Kal βίδιλων. Deest in quinque Regg., Or. 1,
Pass., ete.
(00) Τὴν ἀρχὴν τυχεῖν διαμαρτόντας. « Magnum

Digitized by Google
