<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    735 S. GREGORII THEOLOGI 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    turæ est et humanæ infirmitatis, quæ omnes, etiam
    animo et corpore valentissimos, attingit ; quod autem
    morbum depulerimus, istque ad concordiam inter
    nos redierimus, id rationis munus est, gratiaque
    divinæ, quæ pulchre et æque, ac melius quam opta-
    bamus aut alii futurum sperabant, causam nostram
    disceptavit.
    XI. Nam et nos data præcisæ parti capita, velut
    pro pietate, atque ad rectæ doctrinæ laborantis
    subsidium designata, cum gaudio suscepimus, nec
    ut hostes defugimus, verum ut fratres, qui fraterne
    quidem, non vero malitiose pro paterna hæreditate
    paululum contendissent, amplexi sumus : atque ut
    illorum dissensionem haudquaquam laudavimus, ita
    rursum eorum zelum comprobavimus ; melior enim
    est contentio pietatis causa suscepta, quam vitiosa
    concordia. Ac proinde subductionem 186 acces-
    sionem nostram fecimus, consilium adversum nos
    initum charitate dissimulantes, atque ordinem ea-
    tenus immutantes, ut non electionem gratia, sed
    gratiam electio sequeretur, eamque ad rem alienis
    manibus uteremur, paululum quiddam a Spiritu
    præventi. Et vos, rursum, abjecta sinistra ea suspi-
    cione, quam scriptum illud afferre potuit, ad spi-
    ritum accurristis ; atque ut simplicitatem nostram
    ob eum sensum, quem verba præ se ferebant, mi-
    nime probastis, ita impietatem nobis nunquam ob-
    jecistis : verum perspectum habuistis, Trinitatem
    apud nos firmam et immotam, non minus quam in
    sua natura manere, ac nobis idem plane esse, Trium
    horum aliquid præcidere, aut abalienare, quod to-
    tum submovere, ac de medio tollere, nudoque ca-
    pite adversus divinitatem grassari. Atque hæc, vi-
    gente etiam ipso dissidio mutuo de nobis, quando-
    que et apud quosdam homines, prædicabamus, quod
    scilicet maximum etiam veritatis argumentum erat;
    quippe cum ipsa ne a tempore quidem vinceretur,
    nec inimicitia, charitatis ejus, quæ in nobis erat,
    igniculum prorsus extingueret : propterea quod
    nobis, etiam dissidentibus, id, quod maximum erat,
    nimirum eadem de fide sententia suberat ; illiusque
    nobis consilii eramus, nos in veritatis negotio mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,800">
    A κοινῆς φύσεως, καὶ τῆς ἀσθενείας τῆς ἀνθρωπί-
    νης, ἢ (35) πάντων ἅπτεται, καὶ τν λίαν ἰσχυρῶν
    τὸ σῶμα καὶ τὴν διάνοιαν· τὸ δὲ θεραπευθῆναι, καὶ
    πρὸς ἀλλήλους ἐπανελθεῖν (36), τοῦ λογισμοῦ καὶ
    τῆς χάριτος, ἢ καλῶς μῖν (37) καὶ δικαίως ἐβρά-
    βευσε, καὶ κρεῖττον ἢ κατὰ τὰς ἡμετέρας εὐχάς,
    καὶ τὰς τῶν λλων ἐλπίδας.
    IA'. Ἡμες τε γὰρ τὰς δοθείσας τῷ τμήματι
    κεφαλὰς, ὡς ὑπὲρ εὐσεβείας καινοτομηθείσας, καὶ
    εἰς βοήθειαν τοῦ ὀρθοῦ λόγου κάμνοντος, ἐν χάριτι
    προσηκάμεθα, καὶ οὐχ ς ἐχθρος ἀπεστράφημεν,
    ἀλλ' ὡς ἀδελφοὺς περιεπτυξάμεθα μικρὸν ὑπὲρ
    κλήρου πατρικοῦ στασιάσαντας ἀδελφικῶς, ἀλλ' οὐ
    πονηρῶς· καὶ τῆς μὲν ἔχθρας οὐκ ἐπηνέσαμεν, τοῦ
    ζήλου δὲ ἀπεδεξάμεθα· κρείσσων γὰρ ἐμπαθοῦς
    B ὁμονοίας ἡ ὑπὲρ (38) εὐσεβείας διάστασις· καὶ διὰ
    τοῦτο προσθήκην ἑαυτῶν (39) τὴν ὡραίαν πε-
    ποιήμεθα, κλέψαντες ἀγάπῃ τὴν καθ' ἡμν ἐπί-
    νοιαν (40), καὶ τοσοῦτον τῆς τάξεως ἐναλλάξαντες,
    ὅσον μὴ τῇ ψήφῳ τὴν χάριν ἀκολουθῆσαι, τὴν δὲ
    ψῆφον τῇ χάριτι, καὶ χερσὶν ἀλλοτρίας εἰς ταύτην
    προχρήσασθαι, μικρόν τι προληφθέντες ὑπὸ το
    Πνεύματος· ὑμεῖς τε, τὴν κατὰ τοῦ γράμματος (41)
    ἀρέντες ὑπόνοιαν, τῷ πνεύματι προσεδράμετε· τῆς
    μὲν πλότητος οὐκ ἐπαινέσαντες ἐπὶ τ φαινομέν
    τῶν ῥημάτων, ἀσέβειαν δὲ οὐκ ἐνοικήσαντες (42)·
    ἀλλ' εἰδότες, ὅτι ἄπτωτος παρ' ἡμν ἡ Τριὰς καὶ
    ἀσάλευτος, οὐδέν γε ἧττον ἢ (43) ἐν αὐτῇ τῇ φύσει,
    καὶ τὸ περικόψαι τι τῶν τριῶν ἢ ἀποξενῶσαι ἴσον
    ἡμν καὶ τ πᾶν ἀνελεῖν, καὶ κατὰ πάσης χωρῆσαι
    C γυμνῇ τε (44) κεφαλῇ τς θεότητος. Καὶ ταῦτα
    παρ' αὐτὴν ἀλλήλων ὑπεραπολογούμεθα (45) τὴν
    διάστασιν, ἔστιν τε καὶ παρ' οἷς ἀνθρώπων,
    ὅπερ (46) δὴ καὶ μέγιστος τῆς ἀληθείας ἔλεγχος,
    οὐδὲ ὑπὸ τοῦ καιροῦ νικωμένης, οὐδὲ τς ἔχθρας
    παντελῶς τὸν σπινθῆρα τῆς ἐν ἡμῖν ἀγάπης κατα-
    λυούσης· ὅτι τὸ μέγιστον ὑπῆν ἡμῖν καὶ σπαζό-
    μεσιν ἡ ὁμοδοξία, καὶ τὸ συνειδέναι μὴ ἑτεροδο-
    ξοῦσι περὶ (47) τὴν ἀλήθειαν, μηδὲ (48) ἐναντίως
    διακειμένοις, ἀλλὰ τῷ αὐτῷ χαρακτῆρι μεμορ-
    φωμένους τῆς πίστεως, καὶ τς πρώτης ἡμῶν ἐλ-
    πίδος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,950">
    (35) Ἀνθρωπίνης, ἢ. Sic Regg. a, bm, et Or. 1. D
    Edidit vero, ἀνθρωπίνης, ἢ.
    (36) Καὶ πρὸς ἀλλήλους ἐπανελθεῖν. Hæc non
    vertit Bill.
    (37) Ἢ καλῶς μῖν, etc. Sic Regg. a, bm, Or. In
    edit. ἢ καλῶς κα δικαίως ἡμῖν
    (38) Ὁμονοίας, ἢ ὑπέρ. Sic Reg. hu, et Or. 1. In
    editis, ὁμονοίας ἢ ὑπέρ.
    (39) Προσέθηκαν ἑαυτῶν, etc. « Accessionem suam
    fecit » Gregorius senior, cum dissidentes monachos,
    et eos ex ipsis, qui, præter ipsius voluntatem, et
    contra ecclesiastici canonis præscriptum, alterius
    episcopi suffragio sacerdotes ordinati fuerant, be-
    nigne lubenterque post reditum in concordiam re-
    cepit, atque etiam in sacerdotes agnovit. Quamob-
    rem « non electionem gratia, sed gratiam electio
    secuta est ; » quia nimirum, non proprii episcopi
    suffragio delecti fuerant, licet postea, reddita pace
    per indulgentiam probati.
    (40) Ἐπίνοιαν. « Sinistram suspicionem. »
    (41) Κατὰ τοῦ γράμματος. Intelligit scriptum cui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    D Gregorius senior subscripserat : verum subtiliori
    sensu alludit ad hæc verba : Littera occidit, etc.
    (II Cor. III, 6), adeoque vertendum, « vos vero,
    missa littera, quæ pravam suspicionem injecit, ad
    spiritum confugistis ; » id est, « ad latentem sub lite-
    ra pietatem. »
    (42) Ἐννοήσαντες. « Cogitastis. » Coisl. 1, ἐν-
    χαλάσαντες. Reg. hu, ad marg. γρ. καὶ ἐγκαλί-
    σαντες.
    (43) Ἕττον ἤ. Sic Regg. a, bm, hu, Or. In edi-
    tis, ἢ.
    (44) Γυμνῇτε. Reg. hu, tres Colb., Or., γυμνῇ τῇ.
    (45) Ὑπεραπολογούμεθα. Or. ὑπεραπελογούμεθα.
    (46) Ὅπερ. Or. ὥσπερ. Herv. ὅσπερ. « Quod
    maximum jam tum argumentum erat, nec a tem-
    pore quidem victam esse veritatem, nec ab inimi-
    citiis extinctos penitus esse illius, quæ in nobis erat,
    charitatis igniculos. »
    (47) Περὶ. Reg. hu, Or., Oxon. πρός.
    (48) Μηδὲ. Regg. a, hu, Or. μηδέ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas inferiores.
    A nota (41) na coluna esquerda continua na coluna direita com a letra D.
    Números entre parênteses no texto grego referem-se às notas.
    Número 186 em negrito no texto latino.
    Letras marginais A, B, C identificadas no texto.
  </notas>
</pagina>