631

pens, ei susceperunt et custodiunt , prosequeretur.
Tale fuit imperatoris nostri funus.
XVI. liuic contra, cum turpis et feeda expeditio
(exsgitabatur enim a populis et urbibus, publicis-
. que et seurrilibus vocibus, quarum nunc quoque
permulti meninerunt), tum vero turpior atque
ignominiosior reditus contigit. Qus porro hzc
ignominia erat ? Mimi et histriones eum ducebant ,
probrisque a scena petitis, ac ludibriis incessebaut,
eique lidei abjuratiowem, et cladem , vitzque finem
exprobrantes. Quid enim ex iis non fecerunt ac
dixerunt, qux hujusmodi homines, qui petulantiam
pro arte babent, perpetrare consueverunt , quoad

, eum tandem Tarsensis civitas excipit, haud scio
quomodo, et quam ob causam, hac contumelia mul-
ctata? Hic illi fanum ignobile, tumulusque impurus,
templumque exsecrandum, ac ne piorum quidem
oculis spectabile.

XIX. Atque hzc, ut maxima et gravissima illius
crimina, sermone complexus sum , non alioqui ne-
$cius, duobus aut tribus aulicis aJulatoribus, eique
impietate paribus (alios enim consulto pratereo).,
tantam impietatis mercedem persolutam esse, ut
nulla res obstitura videretur quominus ipsi brevi
terras omnes et maria Rowanorum imperio subje-
cia essent expilaturi, nisi secundior rebus exitus
maturius contigisset. Adeo latrociniis et avaritia
veteres illos Centimanos vincebant, Provinciarum
porro imperia non optimis et imoderatissimis , sed
erudelissimis hominibus mandabantur : 360 atque
ad bonorem et dignitatem aliquam obtinenda unum
suffragium erat, a fide defectio; et ut ab eo dona
consequcrertur, qui sibi ipsis pessime consuluissent.

XX. Quid causarum immutationes inflexionesque
commemorem , quz: plerumque interjecta duntaxat
una nocte commutabantur ac comvertebantur, non
secus ac fluctuum reciprocationes; quandoquidem
et jus dicere volebat vir egregius, omnia videlicet
ob gloriz studium sibi arrogans? Parva fortasse et
perquam exigua crimina colligere videar, ac maxi-
mis per exigua dedecus iuferre. Caeterum illud fa-
tenduin est, πο Elysiis campis minime digna esse,

(32) Οὕτως ὁ. Reg. bm, οὗτος ὁ.

(85) Οἱ πο.1.λοί. Plerique, et potiores coorces non
agnoscunt, οἱ.

(94) KacavAocpgeroc, eic. Graeca sonant : « cum
tibiarum cantu ac saltotionum motibus ejus pompa
turpiter deducebatur, » etc.

(35) Kaxóv. Sic quatuor Regg. Editi, xaxóv.

(56) '"γποδέχεται, Pass., lHerv. et Sav., ὑπεδέ -
χετο. .

. (97) A£ οἱ. lta plerique codices. Sav., δὲ of.

! (38) Naóc. Deest in. Oxon. in sex Bogg., Or. 4,
εἰς. Ágnoscunt tamen bon: οί codices, Redun-
dare Conmbefisio non videtur. Omisit Billius.

(39) Ὡς. Sav. ὅτι. Colb. k, ὡς μέγιστον.

(40) Ὅτι δυσί, eic. Plerique codices, ὡς δυσί.
]ta emendaverat Billius, Czterum qui sint illi duo,
vel tres aulici adulatores, non consentiunt. seripto-
fes. Nobis alii ron videntur, quam Ecclesiarum ex-
pilatores, de quibus num. 141 imprimis Julianus
Orientis comes, Felix et Elpidius. Vide Eutrop. Li-
banium, p. 207 et seq., Amm., J. xxi, p. 220.

δ. GREGORII THEOLOGI

613
Α προῦ τὰ ἴσα γέρα καρπούμενον. Οὕτως ὁ fpiu-
pos (83).

IH'. Τῷ δὲ αἰσχρὰ μὲν τὰ τῆς ἐχστρατείας ( ἐλαύ-
veto δήμοις xal πόλεσι, xat φωναῖς δημοσίαις χαὶ
βωμολόχοις, ὧν ἕτι xol νῦν οἱ πολλοὶ (55) μνημο-
γεύουσιν), ἀδοξοτέρα δὲ ἡ ἐπάνοδος. Τίς δὲ ἡ ἀδοξία;
Μῖμοι γελοίων ἦγον αὐτὸν, καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς σχηνῖῆς
αἴσχεσιν ἐπομπεύετο καταυλούμενός τε χαὶ χατορ-
χούμενος (54), xat τὴν ἄρνησιν, καὶ τὴν ἧτταν, χαὶ
πὸ τέλος ὀνειδιζόμενος. Καὶ τί γὰρ οὐ πάτχων χα-
χῶν (35) ; τί δὲ οὐχ ἀχούων οἷς οἱ τοιοῦτοι νεανιεύον-
παι, τέχνην τὴν ὕδριν ἔχοντες, ἕως ἡ Ταρσέων αὐτὸν
ὑποδέχεται (36) πόλις, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως xai ἀνθ᾽ ὅτου
πὴν ὕδριν ταύτην χαταχριθεῖσα ; ἽΕνθα δέ οἱ (51) τέ"
μενος ἄτιμον, καὶ τάφος ἐξάγιστος, καὶ ναὸς (58)

B ἀπόπτυστος, καὶ οὐδὲ θεατὸς εὐσεδῶν ὄψεσι.

1Θθ΄. Καὶ ταῦτα διῆζῆλθον ὡς (39) μέγιστα τῶν
ἐχείνου χατηγορημάτων χαὶ χυριώτατα, οὐχ ἀγνοῶν,
ὅτι δυσὶ (40) μὲν xot τρισὶ τῶν περὶ τὰ βασίλεια v
λάχων, καὶ τὴν ἀσέδειαν ὁμοτίμων (τοὺς γὰρ E-
λους ἐχὼν παρίημι), τοσοῦτος ἐδόθη τῆς ἀσεδείας
μισθὸς, ὥστε οὐδὲν ἐκώλυεν ἐντὸς ὀλέγον χρόνον, và-
σαν αὐτοὺς ἂν ληΐσασδαι τὴν ὑπὸ Ῥωμαίοις γῆν τε
καὶ θάλασσαν (41), εἰ μὴ θᾶττον πέρας ἐδόθη τοῖς
πράγμασι δεξιόν " τοσοῦτον ὑπερέθαλλον λῃστεία χαὶ
ἀπληστίᾳ (42) τοὺς πρὶν ἑκατοντάχειρας (45) αἱδὲ τῶν
ἐθνῶν ἀρχαὶ οὐ τοῖς ἐπιειχεστάτοις, ἀλλὰ τοῖς àz2-
θρωποτάτοις ἐνεχειρίξοντο" xol μία ψῆφος ἦν εἰς

C ἀρχὴν, ἡ παράδασις, καὶ τὸ τυχεῖν τῶν παρ᾽ ἐχιίνον
δωρεῶν, τοὺς tà χάχιστα περὶ ἑαυτῶν (44) βουλευ-
σαμένους.

Κ΄. Τί δ᾽ ἂν εἰ λέγοιμι (45) δικῶν μεταθέσεις xat
μεταχλίσεις (46) διὰ μέσης (87) νυκτὸς πολλάχις
βεταδαλλομένων καὶ περιτρεπομένων, ὥσπερ ἀμτώ-
τιδας (48) ἐπεὶ xax διχάζειν ὁ γεννάδας ἡξίον, πάντα
ἑαυτοῦ διὰ φιλοτιμίαν ποιούμενος ; Τάχα ἂν (19) u-
κρὰ λίαν ἐγκαλεῖν δόξαιμι, χαὶ τὰ μέγιστα τοῖς μι-
χροῖς χαθυδρίζειν. Ἡλήν γε ὁμολογείσθω (80), ὅτ:
οὐχ Ἡλυσίων πεδίων ἄξια ταῦτα, οὐδὲ τῆς "Pair
μάνθυος ἐχεῖσε δόξης, ἧς μοίρας ἀξιοῦσιν ἐκεῖνον οἱ

(44) Γῆν τε καὶ θάλασσαν. Sic plerique coli.
Desunt in Reg. bm.
" (42) ᾿Απληστίᾳ. « Insatiabili habendi cupidità-

."

(45) Ἑκχατοντάχειρας. Sic plerique codd. Εἰ.
ἑκατόγχειρας.

(44) ᾿Εαυτῶν. Savil. et Par, addunt, χαὶ τῶν

ν.
(45) Τί δ' ἂν εἰ Δέγοιμε. Quidam, Τί δ᾽ ἂν λέγοι-
μι. Alii, Τί δὲ el, ἫΝ ΠΕ ἢ Τί δαὶ λέγοιμι.

(46) Μετακιλίσεις. Reg. bm, Colb. k, μεταχλή-
σεις.

(47) Διὰ μέσης. Reg. bm, διὰ πάσης. In Monac.
YO. μεσούσης.

(48) Ὥσπερ ἀμπώτιδας. Colb. 3, Pass. ὥσπερ
φησίν, Reg. I, φασίν,

(49) Τάχα ἄν, εἰς. Non pàuci, Táy ἄν. «Obi
cere videar. » Bill. prioribus curis, «marimaque
parvis dedecorare et elevare. »

(90) 'OpoAoveia d. Pass. ὁμολογείτωσαν.

Digitized by Google
