esl

ORATIO V. — CONTRA JULIANUM II. {82

ἕν τοῦτο τὴν xazà τῶν ἑαυτοῦ σπλάγχνων πληγὴν A tliale RS certe orbique universo salutare vulnus ac-

Ἰγνόησεν.

Cipit, ac per unicam incisionem, multorum viscerum,

quibus male crediderat ponas exsolvit, Quod et ipsum miror, quo modo homo vanus, qui omuia
hinc se scire existimabat, boc unum ignoravit, nimirum vulnus visceribus suis infligendum.

I4. "A&tov δὲ μηδὲ τοῦτο παραδραμεῖν τοῦ ἀν-
δρὸς, μεγίστην τῆς ἐχείνου χαχοδαιμονίας (94) ἐπὶ
πολλοῖς ἔχον ἀπόδειξιν. ἜἜχειτο μὲν ἐπὶ τῇ ὄχθῃ τοῦ
ποταμοῦ, xal πονηρῶς εἶχε τοῦ τραύματος " πολλοὺς
δὲ εἰδὼς τῶν͵ πρὸ αὐτοῦ δόξης ἠξιωμένων, ὡς ἂν
ὑπὲρ ἄνθρωπον νομισθεῖεν, τέχναις τισὶν ἐξ ἀνθρώ-
πων ἀφανιαθέντας, καὶ διὰ τοῦτο θεοὺς νομισθέντας
ἔρωτι τῆς αὐτῆς δόξης ἑαλωχὼς, xa ἅμα τῷ τρόπῳ
τῆς τελευτῆς διὰ τὸ τῆς ἀῤδουλέας ἄδοξον αἰσχυνό
μενος, τί μηχανᾶται, καὶ τί ποιεῖ; οὐδὲ γὰρ τῷ
βίῳ συναναλίσχεται πονηρία" ῥίψαι χατὰ τοῦ πο-

XIV. Sed ne hioc quidem prztereundum est, quod
prater alia multa, maximum perdiiz illius amentize
argumentum habet. [n fluminis ripa jacebat, gravi-
ter ex vulnere 2grotans : cum aulem permultos
eorum, qui ante ipsius zetalem gloriam consecuti
fueraut , ut bumana conditione majores censeren-
tur, artibus quibusdam ex hominum oculis sese sub-
duxisse, eamque ob causam pro diis habitos fuisse
sciret, ejusdem glorix cupiditate captus, simulque
mortis sux modum propter temeritatis infamiam
erubescens, quid molitur? quid facit? neque euim

ταμοῦ πειρᾶται τὸ σῶμα, xal πρὸς τοῦτο ἐχρῆτό B Simul cum vita improbitas exstinguitur: in profluen-

τισι τῶν πιστῶν ἑαυτοῦ συνεργοῖς καὶ μύσταις τῶν
ἀποῤῥήτων. Καὶ εἰ μὴ τῶν βασιλικῶν εὐνούχων τις,
πὸ πρᾶγμα αἰσθόμενος, χαὶ τοῖς ἄλλοις καταμηνύ-
σας, μίσει τοῦ χαχουργήματος τὴν ὁρμὴν διεχώ-
λυσε, χἂν ἐφάνη τις ἄλλος τοῖς ἀνοήτοις θεὸς
νέος ἐξ ἀτυχήματος. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος οὕτω μὲν βασι-
λεύσας, οὕτω δὲ στρατηγήσας, οὕτω xal χαταλύει
τὸν βίον (95).

IE'. Διαδεξάμενος δὲ τὴν βασιλείαν εὐθὺς (96)
μετ᾽ ἐκεῖνον, ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον ἀναῤῥηθεὶς ἐν αὐτῷ τῷ
στρατοπέδῳ (97), καὶ τῇ τῶν χινδύνων ἀχμῇ ἀναγ’
χαίως ἐπιζητούσῃ τὸν ἡγησόμενον, ἀνὴρ ἐπιφανὴς
τὰ τε ἄλλα χαὶ τὴν εὐσέδειαν, καὶ τὸ εἶδος, ἀληθῶς

ieu corpus suum projicere conatur, ad eamque rem
xonnullorum, quos maxime fidos arcanorumque con -
scios habuerat, opera utebatur. Quod nisi quispiam
ex aulicis eunuchis, hac re cognita, scelerisque odio
et detestatione aliis patefacta, huic conatui obstitis-
Set, novus utique alius ex calamitate deus stolidis
hominibus exstitisset. Atque ille quidem, cum sic et
imperium gessisset et bellum admiuistrasset, sic
quoque e vita discedit.

XV. Statim autem post ipsius mortem imperium
excipiens , qui post illum in ipsis castris, atque in
ipsa periculorum flamma, ducem necessario requi -
rente, renuntiatus fuerat, vir, ut aliis rebus, ita
pietate clarus et insignis, atque oris majestate, re-

τυραννίδος ἄξιος (08), τὸ μὲν εἰς χεῖρας ἱέναι Πέρ- C gno profecto digna praeditus, cui nec manus cum

σαις, ἣ προϊέναι οὐδαμῶς οἷός τε ἦν, καίτοι γε
ἀνδρείας xal προθυμίας οὐδὲν ἐλλείπων, τοῦ στρα-
«οὔ παρειχότος (99) τὰς χεῖρας xat τὰς ἐλπίδας,
ἐζήτει Ob τὴν ἀνάζευξιν" καὶ ὅπως ἂν ἀσφαλῶς
αὖχοι (1) ταύτης ἐσχόπει, ὥσπερ οὐ βασιλείας, ἀλλ᾽
ἥττης γεγονὼς χληρονόμος, Εἰ μὲν οὖν μὴ Πέρσαι
τῇ vix μετριάζοντες ( καὶ γὰρ νόμος οὗτος αὐτοῖς
εἰδέναι μετρεῖν εὐπραγίαν [2]), fj τι δείσαντες ἄλλο
τῶν λεγομένων, εἰς συμδάσεις ἐτράποντο, xal ταύ-
sag ἀδοχήτους οὕτω xal φιλανθρώπους, οὐδὲν ἐχώ-
λνε μηδὲ πυρφόρον (5), ὃ δή φασιν, ὑπολειφθῆναι
τῷ στρατῷ" τοσοῦτον εἶχον αὑτοὺς οἱ Πέρσαι διὰ
χειρὸς, ἐν γῇ τε ἰδίᾳ μαχόμενοι, xal προσεπηρ-
μένοι τοῖς γεγονόσιν" ἱκανὸν γὰρ τό τι προσλα-

Persis conserere, nec progredi ullo modo posset ;
Kcet alioqui animi magnitudinis atque alacritatis
nulle partes deessent, quamvis milites manibus et
spe fracti debilitatique essent, casura movere, co-
piasque reducere satagebat : idque, ut tuto sibi fa-
cere liceret, laborabat, perinde atque non imperii
sed cladis hxres effectus. Quod nisi Pers:e in vieto-
tia moderate se gerentes (hoc enim apud eos in more
positum est, 157 ut animi moderationem in pro-
speritate adhibeant), aut aliud qniddam eorum, qua
fama ferebantur, metuentes, ad ineunda federa,
et quidem adeo inopinata et humana, sese conver-
tissent , ne jgnifer quidem, ut dici solet , exercitui
superfuisset ; usque adeo eos ad manum Persz ha-

δεῖν (4) εὐημερίας, καὶ πρὸς τὴν ἐλπίδα τοῦ μέλ- D bebant, tum in terra sua dimicantes, tum etiam ob

(94) Κακοδαιμονγίας. Combef, « fanatici iliius
animi. » Malim : « malo genio agilati. »

΄ 95) Καταλύει τὸν βίον. Ammianus, lib. xxv, p.

991, « vita est absolutus medio noctis horrore,

sexto Kal. Jul., anno ziatis 52 inclioalo. »

(96) Εὐθύς, etc. Reg. b, intexur, alii plerique in
margine Ἰούιανός. « Jovianus. » Pass. et Colb. k,
pretermittunt, μετ᾽ Exelvov.

(97) Σερατοπέδῳ. Duo Regg. addunt, πλανωμέ-
wp. Begg. u, y, Colb. k, habent tantum. πλανω-

, εἰ in marg. Reg. u, γρ. τῷ πολέμῳ. In Reg.
U, YQ. xai τῷ πλάνῳ, Pass. ἐν αὐτῷ τῷ πλάνῳ,
misso, μετ᾽ ἐχεῖνον.

(98) Ἄξιος. Duo Regg. et Pass. ἄξιον. Verha sunt
Euripidis. :

(99) Παρεικότος. Schol. παρειμένον.

PATROL. Ga. XXXV.

e Τύχοι. Nonnulli, τύχῃ.
ι 2) Εὐπραγίαν. Pass. aliique nonnulli, εὐπρα-
αν.

(ὅ) Πυρφόρον, eic. « Igniferum, » id est, juxta
Eliam, « sacerdotem, qui sacrum ignem ad sacrifi-
cia consumenda olim in bello gestabat. His. ignife-
ris necem inferre nefas erat, atque ipsis victores
maxime parcebant, quod deorum cultui et obsequio
erant consecrati. 1d autem in proverbii consuetudi-
nem venit, et per hyperbolen dictum est de iis, qui
in przlio ita ad internecionem czsi ac deleti suut,
ut ne is quidem, qui apud eos hujusmodi ignem ge-
3lat, cladi superfuerit, » :

c (9 IlpocAa6siv. Bill, et. Savil. « forte, mpoXa-
εἶν. »

22

Digitized by Google
