[Ὁ

ORATIO 1V. — CONTRA JULIANUM I.

054

ξάτωσαν κῶς ἣ ποῦ δίκαιον ἡμᾶς «μὲν xat πάσχοντας A quam mali sint, pravisque diis gaudeant, ila tamen

χαρτερεῖν, αὐτοὺς δὲ μηδὲ φειδομένων φείδεσθαι"
σχόπει (11) γὰρ οὕτω. Τῶν μὲν ἡμῖν γεγονότων χαι-
ρῶν τοῦ δύνασθαι, «τῶν δὲ ὑμῖν ἄλλοτε ἄλλως τούτων
περιτρεχόντων τε (79) xaX μεθισταμένων, τί τοιοῦτο
παρὰ Χριστιανῶν ποτε (15) συνέδη τοῖς ὑμετέροις,
οἷα παρ᾽ ὑμῶν πολλάχις Χριστιανοῖς ; Ποίας παῤῥη-
cac ὑμᾶς ἀπεστερήσαμεν : Τίσι δήμους ἐπανεστήσαμεν
ζέοντας; τίσιν ἄρχοντας, πλείω τῶν ἐπιταττομένων
ὑπηρετοῦντας ; Τίσι τὸν περὶ ψυχῆς ἐπηγάγομεν
χίνδυνον; Μᾶλλον δὲ τίνας ἀργῶν ἀπηλάσαμεν, xol
τῶν ἄλλων τιμῶν at τοῖς ἀρίστοις ὀφείλονται ; Καὶ
συνελόντα (14) φάναι, τίνι τι τοιοῦτον ἐπενηνόχαμεν,
ἦα πολλὰ παρ' ὑμῶν τὰ μὲν ἐτολμήθη, τὰ δὲ
ἐπελήθη; ᾿Αλλ᾽ οὐδ' ἂν αὐτὼ (12) φαίητε, οἱ

impudenies sunt, ut vitium perinde atque aliam
quamdam hzreditatem, ad se attinere contendant :
ostendant velim, quonam pacto aequum sit, aut ubi
hoc exstet, nos quidem, etiam injuriis affectos,
constanter ferre debere, ipsos autem ne parcentibus
quidem parcere. Sic enim rem expende. Cum non ,
defuerint tempora quibus nos potentia floruerimus,
quibus vos autem , his nimirum alias aliter rotanti-
bus, atque in diversum labentibus, 1.4 Ὁ quid tan-
dem simile vestri a Christianis perpessi sunt, qualia
srepenumero Christiani a vobis pertulerunt ? Quam
libertatem vobis eripuimus ? 1n quos plebem furen-
tem concitavimus? In quos nostri przsides, plura
etiam quam ipsis imperatum esset, exsequentes?

ὁ ἥμερον ἡμῖν (76) ἐγχαλοῦντες καὶ τὸ φιλάν- B Quibus vite periculum creavimus? Imo quosnam
dpomov. "^ '  preturis aliisque honoribus, qui prastantissimis
quibusque viris debentur, subinovimus? Atque, ut summatim dicam, eccui aliquid simile iutulimus, qua-
ἐδ multa a vobis partim patrata, partim denuntiata sunt? Sed ne ipsi quidem hoc dixeritis, qui nobis

mansuetudinem et. humanitatem crimini vertere soletis.

18. Ἔπειτα πῶς ἐχεῖνο (17) οὐ λογίξῃ, ὦ σοφώ-
κατε πάντων χαὶ συνετώτατε, ὁ πρὸς τὸ τῆς ἀρετῇς
ἄχρον συγχλείων Χριστιανοὺς, ὅτι τῆς ἡμετέρας νο-
μυθεσίας τὰ μὲν ἀνάγχην ἔχει τοῖς ἐπιταττομένοις,
ὦ χαὶ μὴ φυλάττουσι χίνδυνος (78)" τὰ δὲ οὐχ ἀνάγ-
xw», αἴρεσιν δέ" ἃ φυλάττουσι μὲν, τιμὴν καὶ ἀντί-
Sy (19), μὴ φυλάττουσι δὲ, οὐδ᾽ ὄντιν᾽ οὖν (80) χίν-
ὄνον ; Εἰ μὲν γὰρ οἷόν τε ἣν (81) ἅπαντας ἀρίστους
ἐἶναι, xa τοῦ ἄχρου τῆς ἀρετῆς ἐπιθαίνειν, τοῦτ᾽
ἂν ἦν χράτιστόν τε xd τελεώτατον" ἐπεὶ δὲ χωρὶς
τὰ θεῖα τῶν ἀνθρωπίνων, χαὶ τοῖς μὲν οὐχ ἔστιν
ὅτου (82) μὴ τῶν χαλῶν μέτεστι, τοῖς δὲ μέγα, xàv
εἰ τοῦ μέσου τυγχάνοιεν, τί σοι βούλεται τὸ ταῦτα
νομοθετεῖν, ἃ μὴ τῶν πάντων ἐστὶν, ἢ χαταχρίτους
ἕἶναι τοὺς οὐ φυλάσσοντας ; Ὥσπερ γὰρ ὅστις (85)
9) χολάσεως ἄξιος, ἤδη xai ἀναῤῥήσεως" οὕτως
ὅστις (84) οὐχ ἀναῤῥήσεως, ἤδη καὶ τιμωρίας * ἀλλ᾽
ἐν ὅροις δεῖ μένοντας τῆς ἡμετέρας φιλοσοφίας, xat
τῆς ἀνθρωπίνης δυνάμεως (85), οὕτως ἀπαιτεῖν xal
τὸ χατορθούμενον

XCIX. Ad Πῶς quomodo illud non animadvertis,
omnium sapientissime et ingeniosissime , qui ad
virtutis arcein et verticem Christianos cogis, quod
in legibus nostris, alia parendi necessitatem impo-
nunt, nec sine periculo pretermitti possunt; alia
non necessitate constringunt, sed in arbitrio et vo-
luntate posita sunt : ac proinde hanc ralionem ba- :
bent, ut qui ea custodierint , bonore et priemiis
afficiantur; qui autem minus ea expleverint, nihil
periculi pertimescant ἢ Eteuün , si fieri posset. ut
quam optiini omnes essent, atque ad summum vir-
tutis fastigium pervenirent , hoc quidem praeclaris-
simum et perfectissimum esset. Quoniam lutem
divina ab humanis dirempta sunt, atque alii quidem
nullo non virtutis genere excellunt, alii autem bene
secum agi putant, sí vel mediocritatem assequan-
tur, quie hzc tua ratio est, dum ea indicis et prae-
scribis, quz non omnium sunl; aut eos pro dam-
matis babes , qui non custodiunt ? Quemadmodum
enim quisquis supplicio haud dignus est, non idetn

Salis laudem et praedicationem meretur; eodem modo nec quisquis laude et predicatione dignus
wn est, idem confestim ponam quoque commeretur : sed philosophie nostre virtutumque bu-
manarum finibus nos ipsos continere debemus, sicque id, quod recte et ex virtute geritur, exi-

tere.
P'AXX ἀναχτέον μοι πάλιν τὸν λόγον ἐπὶ τοὺς

(4) Σχόκει. Weg. bm, Comb., Sav. σκοπεῖτε.

(12) Περιερεχόντων τα. Sic duo Regg. et Pass.

Deest τε in ed.
. (5) Χριστιανῶν ποτα. lta Regii quatuor, duo
Colb., Or. 1. Gab., alii servato, alii rejecto accen-
nij Meg. 1, Pass. et Savil. πώποτε, Deest ποτε in
editis,

(74) Συνειλόντα. Alii; συνελόντι.

( τὶ Αὐτοί. Pass. δἀυϊ ταῦτα.
16) Ἡμῖν. Deest in duobus Regg. et Or. 1.

A77) Πῶς ἐκεῖνο. Pass. et alli, πῶς οὐχ. Par.
Γὼς ἐχεῖν᾽ οὐ.

68) Kiróvvoc. Montac. legendum putat, κίνδυ-
V», ut referatur ad φέρεις, quod subaudiendum cen-
πεῖ, Quiuni vero ad ἐστί, quod subaudiri solet? Fa-
voit omnes. codices,

179) Τιμὴν xal ἀντίδοσιν». Subaudiendum, φέρει,

C. At mihi rursum faciendum est, ut orationem

D vel repetendum ἔχει.

(80) Οὐδ᾽ ὄντιν' οὖν. Reg. hu, AlJ., Her. μηδ᾽
ὄντιν' οὖν. Regg. bm, l, οὐδ᾽ ὄντινα οὖν. Basil., ὀντιν-

Uv, P

(81) Οἷόν ve ἥν. lta. plerique codices. In ed,
οἷον τ᾽ ἦν.

(82) "Ocov. lteg. b, ὅτῳ. ἢ

(86) “Ὅστις. Paris, οὐχ ὅστις. Delcvimus οὖχ,
quod a codicibus fere omnibus abest.

. (84) "Ocric. Hie iterum. expunximus οὐχ ante
ὅστις.

(85) "Avüpozirnc δυνάμεως. Reg. hu, AM.,
Herv. ἡμετέρας. Mallem huuc locum sic reddere :
« Oportet igitur philosophie nostrae virumque hu-
manarun finibus contimere se, ac ita demum quod
recie et ex virtute geritur, exigere. »

Digitized by Google
