651

S. GREGORH THEOLOGI

65

euim contemplationem ascensus ad colestia comi- A &nl6astv* οὐδὲ γὰρ οἷόν τε εἶναι δοφίας μετέ ειν μἢ

tein asciscim'is, ita vicissim actio nobis ad conte:n-
plationem gradus ac velut scala est. Neque enim
lieri potest, ut sapienti: compotes sint, qui sapien-
ter non vixerint. Apud illos autem , haud scio utra
res magis ridicula atque inüirma videbitur; ut qui
a divino afflatu coagmentationis et constitutionis
sux robur haudquaquam habeant, radicibus illis
non absimiles, quz, quod stabili loco minime fixze
sint, undis feruntur. Ergo in beatam eorum jacia-
mus, ut cum ipsis ludentibus, et fabulantibus,
quemadmodum in plerisque scenicis ludis fieri. so-

σοφῶς ἀναστραφέντας (3) τοῖς δὲ οὐχ οἶδ᾽ ὁπότερον
δόξει γελοιότερόν τε καὶ ἀσθενέστερον, οὐχ ἔχουσιν
Ex θείας ἐπιπνεύσεως τὸ δυνατὸν (4) τοῦ συστήματος,
ὥσπερ τῶν ῥιζῶν, ai καθ᾽ ὕδατος ὀχοῦνται, πῆξιν
οὐχ ἔχουσαι. Καὶ δὴ βάλωμεν εἰς τὴν μαχαρίαν αὐ-
τῶν (5), ἵν᾽ ὀλίγα καὶ αὐτοὶ παίζουσιν αὐτοῖς χαὶ μυ-
θολογοῦσιν, ὥσπερ ἐν πολλοῖς τῶν δραμάτων, συμ-
“αίξωμεν (6)* xai προστεθείη τῷ χαίρειν μετὰ
χαιρόντων, καὶ κλαίουσε συνδακρύειν, τὸ καὶ ir.
ραΐνουσι συλληρεῖν ἀνέχεσθαι καὶ γέλωτα ty δα-
χρύοις ποιηταὶ (7) γινώσχουσιν,

lei, nos quoque paulum ludamus : atque. ad illud Scripture, quo cum gaudentibus. gasdere , εἰ cun
flentibus flere "5 admonemur, hoc quoque adjungstur, ui cum nugantibus nugari sustineamus. Nam

et poete risum in lacrymis perszpe agnoscunt,

CXIV. Sit igitur apte paratum theatrum: nam quo 5 PIA. Ἔστω τὸ θέατρον εὐτρεπές (8) - 4 οὐχ οἷδ᾽

alio nomine templum suum vocari jusserint, nescio :
praecones clament; populus confluat , prxsideant ,
vel qui ztate, et canitie, ac vite integritate prae-
stant, vel qui generis splendore ac gloria conspicui
sunt, eaque sapientia qua terrenis nectatur, et qux
jucunditatis plus habeat quam vera pietas. Id enim
eorum arbitrio permittemus. Quid deinde agent?
]psi prasides suos et antistites describant, Purpura
eos ornabit, et vitue, et Πογί (8 ac pulelirze corona :
quandoquidem plerisque in rebus gravitatem et
majestatem ab ipsis affectari comperi, idque eos
studere, ut supra privatos ac plebeios emineant :
tanquam videlicet id quod commune atque humile
est, facile in contemptum veniat : quod autem ela-
tum et tumidum, atque assecutu difficile, auctori-
tatem afferat. An. bic quoque ad nos usque se de-
mittent, 2c sublimitatem , non "magis in gestu ac
&pecie, quam in moribus sibi convenire, nostri
instar, existimabunt? 141 Nos enim externam
quidem speciem, ac velut picturam , parum admo-
dum curamus: in interno autem homine multo

C

6 τι καὶ χαλεῖν τὸν οἶχον αὐτῶν χελεύσουσιν (D) «i
χήρυχες βοάτωσαν" ὁ λαὸς συνίτω τὴν προεδρίαν
ἐχέτωσαν εἴτε ol πολιᾷ, xal χρόνῳ, καὶ τῷ τῆς 5:
λιτείας ἐξειλεγμένῳ προέχοντες, εἴτε οἱ γένει xal
δόξῃ περίδλεπτοι, καὶ σοφίᾳ τῇ χάτω πλεχομένῃ (10),
καὶ πλεῖον ἐχούσῃ τὸ τερπνὸν τῆς ἀληθοῦς (11) εὐσε-
θείας" τοῦτο γὰρ ἐπ᾽ αὐτοῖς ποιησόμεθα (8). Τί
ποιήσουσι τὰ ἑξῆς; Αὐτοὶ τοὺς ἑαυτῶν προέδρους
γὙραψάτωσαν. ᾿Αλουργὶς αὐτοὺς χοσμήσει, καὶ ταινία,
xai στεφάνων ἄνθος xal χάλλος * ἐπειδὴ πολλαχοῦ τὸ
σεμνὸν ἔγνων αὐτοῖς σπουδαζόμενον, xaX τὸ ὑπερ-
ἄνω τοῦ ἰδιώτου ὡς τοῦ μὲν χοινοῦ xal πεζοῦ τὸ
εὐκαταφρόνητον ἔχοντος, τοῦ δὲ ὑπερόγχου xal δυ-
εφίχτου τὸ ἀξιόπιστον. Ἢ χἀνταῦθα μέχρις ἡμῶν χα-
ταθήσονται, μὴ τὸ ἐν τοῖς σχήμασιν ὑψηλὸν (15)
μᾶλλον f| τὸ ἐν τῷ τρόπῳ πρέπειν αὐτοῖς, ὥτπερ
ἡμεῖς, νομίζοντες; Ἡμῖν γὰρ τοῦ μὲν φαινομένου
xai γραφομένου (14) βραχὺς ὁ λόγος" ἡ πλείων δὲ
πραγματεία περὶ τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον, καὶ μεθέλκειν
τὸν θεατὴν (15) ἐπὶ τὸ νοούμενον, ᾧ xal μᾶλλον τοὺς
πολλοὺς ἐχπαιδεύομεν. :

plus opere studiique ponimus, idque potissimum studemus, ut spectatorem ad ea quz animo eet-
nuntur, retrahamus, qua etiam ratione vulgus magis erudimus.

CXV. Atque hzc ad hune. modum se habeant,

55 Rom. xit, 15.

PIE'. Ταῦτα μὲν δὴ cadcm τί δὲ τὸ ἐντεῦθεν ; Παρ’

(5) ᾿Αγαστραφέντας. Reg. b, Colb. k, ἀναστρέ- D πές, « speciosum, decore eximium. »

οντας.

(4) Τὸ δυνατόν. Gowmbef. «sui certus robur. »

(8) Βάλωμεν eic τὴν μακαρίαν αὐτῶν. la. ple-
rique codices. Edit. βάλλωμεν. Pass. Kal δὲ xoleio-
GáXwysv, et post αὐτῶν addit, Ἐχχλησίαν, Qux vox
glossema est, quod in textum irrepsit, Cxelerum
paremia hzc est ex Aristophane in Equitibus : Bá
ἐς μακαρίαν, «aufer te in. beatam, » id est, « in
beatitudinem. » Hic sermo per antiphrasim, juxta
Eliam, est a Gregorio usurpatus, ita. ut « beatitu-
dinis » nomine, verain « miseriam » intelligat; « at-
que idem est,» ut eum Billio loquar, «ac si dice-
ret : foedissimam illorum religionem  examinemus
et! insectemur, quam tamen pro beala et veneranda
habent, » ᾿ ]

(6) Συμπαίξωμεν. lta. Pass. aliique omnes. Edit.
συμπαίζωμεν. -

(7) Ποιηταί. Pass. addit, πολλάκις, « sepe. »

(8) Θέατρον &icpezéc. « Apte paratum sit. thea-
truiu. » Sic Pass. ceterique codices. Editi, εὐπρε-

ᾷ) Κειλεύσουσιν. lta. quatuor Regg. Or. 1, AH.
et Herv. In edit. Paris. χελεύουσιν. .

40) Zopía τῇ κάτω πιλεχομένγῃ. Bill. « homi
contexta sapientia, » Reg. 4, et Pass. πλεονεχῖου-
pévn, « superiori, przstantiori sapientia. »

(44) Τῆς ἀληθοῦς. Plerique codices, τῆς εὖσε-
θείας, « pietatis, » quod magis probat Comb.

(12) Ποιησόμεθα. Addunt Pass. aliique nonnulli:
Τί φήσουσι τὸ ἑξῆς; « quid postea dicent?»

(43) Μὴ τὸ ἐν toic σχήμασιν ὑψηνῖόν, ew. Me-
lius in Elia Billius : « Magis sibi morum ac vitr,
quam externam et in specie duntaxat ac fuco posi-
lam sublimitatem judicantes. »

Mn) Τοῦ μὲν φαινομέγου xal γραφομέγου. Com
bef. « Parum. curamus quod oculis subjectum est
ac litteris deformatum: » id est, quod videtur, et in
cortice est littere, cui opponitur, τὸ γοούμενον,
« quod mente intelligitur. » Nibil bic de pictura.

(45) Τὸν θεατήν». Reg. q, Colb. 5, ct Pass, τὸν
&xpoaTfjv, « auditurem. »

Digitized by Google
