675

S, GREGORII TIIEOLOGI

16

vinationis et preestigiarum, dicendorumque et tacen- A θυσίας τερατείαν εἰς ἔν ἀγαγὼν, ἵν᾽ Ev βραχεῖ zio

dorum sacríficiomum portentosa vanitate in unum
collecta, ut tota ea scilicet brevi deleretur. Porro
votiva victima, quam magna quamque eximia, o
Christe, et Verbum, et impatibilis passionis, totius-
que orbis mysterium ! universam Christianorum
gentem dimonibus subjicere, si modo propositi
€ompos exsisteret. Ác conatus quidem ipsius princi-
pia perquam strenua, et qux plerisque eorum qui
ipsius partibus student, magnis vocibus celebrantur,
sunt hujusmodi. Nam cum totam eam Assyriz par-
tem, quam perluens Euphrates ac Persidem prater-
labens, illic cum Tigride miscetur, cepisset et perva-
$tasset, nonnullaque castella omni przsidio destituta
diruisset; sive quod Persas incursionis celeritate
fefellisset, sive quod ab iis consulto ita duceretur,
sensimque ad ulterius procedendum  alliceretur
(utrumque enim dicitur), ila demum progressus ,
atque exercitu a latere proficiscente , navibusque
frumentum et. vasa per fluvium convehentibus, pau-
cis interjectis diebus ad Ctesiphontem castra ponit ;
eujus urbis tanto desiderio tenebatur
maret.

X. Hinc vero jam, velut arena pedibus subtracta,
aut tempestate in navem illisa, res ipsi retro fluunt.
Ctesiphon enim arx firma est, captuque haud faci-
lis, muris cocto latere conditis, et alta fossa , pa-
lusirique ac limoso amne communita. Hanc porro
arx quoque altera firmiorem reddit, Cochen appel-

lat, pari tam naturx quam artis presidio constru- C

cta, alteri arci ita coujuncta, ut unius tantum civi-
tatie speciem amba praebeant : quippe quz fluminis
tantum divortio inter se dividantur. Quas cum nec
repentino incursu atque impelu expugnare, nec ob-
sidione capere, atque in potestatem redigere posset,
nec vero ulterius cum exercitu, ac presertim cum
wavalibus copiis, procedere (periculum enim erat,
ve e loco superiori telis utrinque peteretur, trans-
ituque probiberetur), hoc demum modo eas a tergo
relinquit. Nam cum Euphratis fluminis omnium
maximi, partem haud minimam dirupisset, ac per
fossam quamdam (cujus vetera etiam vestigia exstare
aiunt), tatum ex eo circumduxisset , ut gestandis
navibus par esse posset, atque bac paulo superius
cum Tieride 1544 commisisset, ita demum naves
conservat,e fluvio ad fluvium tuto pervectas. iia

(58) Πάθη. ln Montac. yp. πάθους

(59) Μυστήριον. Savil, καθάρσιον. « Piaculum,
expiatio, »

(60) Κωζλύσοντος. Ita mss. omnes. Edit. Par. xo-
λύοντος.

01) Οὕτω στρατηγούμενος. Heins. χαταστρατη-
γούμενος. « Sie imperatoria arte (Stratagemate) cir-
cumveniretur. » Bud.

n Τοὔμπροσθεν. Reg. 1, et Colb. 5, τὰ ἔμπρυ-
£y.

(63) Σ.τηγούσαις. lla magno consensu mss. Par.
VeFO σιταγωγούσαις.

(64) Οὐ μικρόν. « Non minimo intervallo. »

(65) Τείχεε τε. ἴα edit. τείχει δέ.

(66) ᾿οχυροτέραν. Edit. Par. ἰσχυροτέραν.

καταλυθῇ. Καὶ τὸ χαλλιέρημα ὡς μέγα xd ὑπερ-
φνυὲς, ὦ Χριστὲ, xat Λόγε, xal πάθη (58) τοῦ àza.
θοῦς, καὶ κόσμου παντὸς μυστήριον (59)! ὅλον τὸ
Χριστιανῶν γένος παραστῆναι τοῖς δαίμοσιν, εἰ τοῦ
προχειμένου χρατήσειε. Τὰ μὲν οὖν πρῶτα τῆς E.
χειρήσεως αὐτῷ, καὶ λίαν νεανιχὰ, xal πολλοῖς τῶν
τὰ ἐχείνου φρονούντων περιδοώμενα ταῦτα. Τὴν γὰρ
τῶν ᾿Ασσυρίων ὅσην διαῤῥέων ὁ Εὐφράτης, xi τὴν
Περσίδα παραμειθόμενος, ἐχεῖσε τῷ Τίγριδι μέγν»
ται, ταύτην ἑλὼν xol τεμῶν, xat τινα τῶν φρουρίων
ἐξελὼν κατὰ πολλὴν τοῦ χωλύσοντος (60) ἐρημίαν,
εἴτ᾽ οὖν λαθὼν διὰ τὸ τῆς ἐφόδου τάχος, εἴτε ὑτὴ
: Περδῶν οὕτω στρατηγούμενος (61), καὶ κατὰ uxpy
ὑπαγόμενος εἰς τοὔμπροσθεν (62) (λέγεται γὰρ
B ἀμφότερα), οὕτω γοῦν προϊὼν, καὶ τῷ στρατῷ παρα.
πορευομένῳ, xal ταῖς ναυσὶ διὰ τοῦ ποταμοῦ qur.
γούσαις (65) τε xaX σχευαγωγούσαις, οὐ μιχρὸν (64,
τὸ ἐν μέσῳ, καὶ Κτησιφῶντι προσδάλλει᾽ ἧς udi
τὸ πλησίον γενέσθαι νέχης μέρος αὐτῷ διὰ τὸν πόθον
ἐνομίζετο.

ut vel ad eam propius accessisse, victorix pariem eiisli-

pP. Ἐντεῦθεν δὲ ἤδη, ὥσπερ ψάμμον ποδῶν ὑπ
σπασθείσης, ἢ vnt ζάλης ἀντιπεσούσης, εἰς τοὐπίτω
χωρεῖ τὰ πράγματα. Ἢ γὰρ Κτησιφῶν φρούριόν
ἔστι καρτερὸν χαὶ δυσάλωτον, τείχει τε (89) ὁπ:
πλίνθον, xal τάφρῳ βαθείχ,, xal τοῖς ix τοῦ ποῖα
μοῦ τενάγεσιν ὠχυρωμένη. Ποιεῖ δὲ αὐτὴν ὀχυρυτέ-
pav (θ6) καὶ φρούριον ἕτερον, ᾧ προσηγορία (67)
Koyh, μετὰ τῆς ἴσης ἀσφαλείας συγχείμενον, 65m
τε φυσιχῇ xat ὅση χειροποίητος, τοσοῦτον ἐνούμε-
vov, ὡς (68) μίαν πόλιν δοχεῖν ἀμφοτέρας, τῷ 7
ταμῷ μέσῳ διειργομένας ταύτας" οὔτε γὰρ ἐξελεῖν
οἷόν τε ἣν ἐξ ἐπιδρομῆς ἀθρόας, fj mokopxla (09)
παραστήσασθαι, οὔτε διεξελάσαι xai τῷ vavtuo
μάλιστα (χινδυνεῦσαι γὰρ ἂν ἐξ ὑπερδεξίων, ἀμφ’
τέρωθεν βαλλόμενον, καὶ εἰργόμενον), κατόπιν ἐᾶν
τοῦ ποιεῖται, καὶ ποιεῖται (70) τὸν τρόπον τοῦτον.
Τοῦ Εὐφράτου ποταμῶν ὄντος (71) μεγίστου μέρος
οὐχ ἐλάχιστον ἀποῤῥήξας (72), xol περιαγαγὼν,
ὅσον ναυσὶν εἶναι πλόϊμον Ex. διώρυγος (15) (ἧς χαὶ
&pyaiá φασιν ἴχνη φαίνεσθαι), καὶ ταύτη (1) τῷ
Τίγριδι συμδαλὼν μιχρὸν ἔμπροσθεν, οὕτω διασώζει
τὰς ναῦς bx τοῦ ποταμοῦ τῷ ποταμῷ δοθείσας ἐν
ἀσφαλείᾳ. Ὧδε μὲν οὖν τὸν ἐκ τῶν φρουρίων tw

(67) Προσηγορία. Male in Rerv. et Par. τῷ"
ηγορίαν.

(68) Ὡς. Reg. bm. Pass. ὥστε.

(69) ITo.Mopxia. Duo Regg. πολιορχίας.

t Kal ποιεῖται. Sic plerique codices.

5 pont d im, ὄντως. -

'Azxo ας. Reg. y, yp. διαῤῥήξας. |

15) Aubpvroc. Megg. Yepiem, Or. 1, διώρν

Oc.

x (74) Kal ταύτῃ. Sic mss. omnes, et editi, preter
Paris. et Mont. qui legunt, xai τοῦτο. Hos sequilur
Comb. qui refert τοῦτο ad μέρος superius, εἰ vertit:
« atque hanc (scissam partem) eum paulo superius
Tigridi conjunxisset, commisissetque, » etc.

Digitized by Goog le
