*

661

xx Κρόνῳ Ζεὺς ἐπανιστάμενος, κατὰ μίμησιν τοῦ À

πατρὸς, ὁ γλυχὺς λίθος καὶ πιχρὸ: τυραννοχτόνος *
εἴτε τι ἄλλο τοιοῦτον αὐτοῖς εἰς τιμὴν τῶν γεννησα-
μένων αἱ βίδλοι φέρουσι, Τρίτον αὐτοῖς ἔστω χρη-
μάτων ὑπεροψία, καὶ τὸ μὴ πανταχόθεν κερδαίνειν,
μηδὲ τοῦ δυστυχεῖν ἀῤῥαδῶνα,, τὸ χαχῶς χτᾶσθαι
λαμθάνειν. Πῶς οὖν ὁ Κερδῷος (69) αὑτοῖς σταθή-
σεται, χαὶ τὸ σαχέλλιον (70) προδληθήσεται, xa ἡ
χλεπτιχὴ τοῦ θεοῦ δύναμις τιμηθήσεται, καὶ τό"
Ἄνευ (71) χαλκοῦ Φοῖδον μὴ μωντεύεσθαι, μηδὲ
εἶναί τι τοῦ ὀδολοῦ τιμιώτερον ; Ταῦτα γὰρ aó-
τῶν τὰ σεμνὰ καὶ σεθάσμια,

PKB. Τί ἔτι; Σωφροσύνην διδασχέτωσαν, ἐγχρά-

ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM Il." .

662

fluctibus det, ut deam, spum:e fetum, efficiant ; et
Jupiter adversus Saturmum, patris sui exemplo,
insurgens, duleis (inquam) ille lapis, et szvus
. tyrannicida : aut si quid aliud hujusmodi ad paren-
tum bonorem voluminibus eorum continetur ?* Ter-
tium ipsis sit, pecunias despicere alque aspernari,
nec undecunque lucrum captandum esse, nec facul-
tatibus injusta ratione quxrendis, calamitatis arrha-
bonem accipere, Quomodo igitur Lucrius ipsis
constituetur, δὲ sacculus proferetur, et furax dei
vis atque facultas honorabitur : illudque etiam,
Sine ere Phoebum minime valicinari , nec. obolo
quidquam esse prestantius ? Hec enim graves eorum
ac venerandz sunt sententize. .

CXXM. Quid preterea? Pudicitiam doceant ,

vay εἰσηγείσθωσαν᾽ xol ὁ πείθων ἐγγὺς, πάντα p continentiam suadeant. In propinquo est qui per-

γινόμενος διὰ τὰς γυναῖκας, ὁ Ζεὺς, xat Φρυξὶ μει-
ραχίσχοις (72) ἀετὸς ἐραστὴς ὁ φίλτατος (iV ὡς
ἔδιστα συμποσιάζοιεν ol θεοὶ, τοῖς Διὸς οἰνοχοού-
μενοι παιδιχοῖς) " καὶ ταῖς πεντήχοντα Θεστίου θυ-
γατράσιν ἐναθλεύων Ἡραχλῇς ἐν μιᾷ νυχτὶ ὁ Τρι-
ἐσπερος, καὶ τρισχαιδέχατον ἄθλον τοῦτον ἐπιτελέ-
σας, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως τοῖς ἄλλοις γε οὐ συναριθμούμε-
νον. Ἐπιχοπτέτω τὸν θυμὸν “Ἄρης (75), μέθην Διό-
γυσης, μισοξενίαν "Αρτεμίς, ἀπάτην ὁ λοξίας (74)
αὐτῶν χρησμολόγος, γέλωτος ἀμετρίαν ὁ χαταχω-
λεύων θεὸς, τῶν θεῶν λυπουμένων, χαὶ ἀραιαῖς ταῖς
xvin. ἐπιῤῥωννύμενος - γαστριμαργίαν ὁ Ζεὺς
ἐπὶ δαῖτα λιπαρὰν τρέχων μετ᾽ ἀμύμονας Αἰθιοπῆας
σὺν τοῖς λοιποῖς δαίμοσιν" ὁ Βουθοίνας (75), τὸν

suadeat, Jupiter nimirum, ob feminarum amorem
quamlibet formam subinde iuduens, et Phrygibus
adolescentulis amatrix aquila factus (ut dii, Jovis
cinzdis vinum fundentibus, 1446 quam suavissime
compotareni) : ae Trivesperus ille Hercules, in
quinquaginta Thestii üliabus una nocle certans, ac
decimum tertium hoc certamen conílciens, quod
haud scio quare in certaminum ipsius numero
fuerit prziermissum. Iram Mars reprimat, temu-
lentiam Bacchus, hospitum odium Diana, fraudem
obliquus ille ipsorum vates, risus petulantiam
deus ille, merentibus aliig diis, claudicans, raris-
que et tenuibus tibiis innitens: ingluviem Jupiter,
pinguis convivii causa, simul euim reliquis demo-

γεωργὸν τυραννήσας, xal τὸν ἀρότην βοῦν λα- C nibus ad inculpatos JEthiopes currens; Buihoenas

φίξας, καὶ τὴν χλῆσιν λαδὼν £x τῆς πράξεως, καὶ
πάντες ταῖς χνίσσαις xai ταῖς λοιδαῖς ἐπιτρέ-
χοντῆς,

PKf'. Καίτοι πῶς ταῦτα τῶν ἡμετέρων ἐγγὺς,
οἷς ὅρος μὲν φιλίας (16) αὐτὸς ἕχαστος, xol τὸ
τὰ αὐτὰ βούλεσθαι τοῖς πλησίον ἃ χαὶ σφίσιν αὖ-
1C; ἔγχλημα δ᾽ οὐ μόνον τὸ γενέσθαι κακὸν, ἀλλὰ
χαὶ τὸ μελλῆσαι (TT) μικροῦ, xai τῆς ὀργῆς (78)
χολαζομένης, ὡς πράξεως" οἷς σωφροσύνη μὲν
οὕτω σπουδάζεται, ὥστε xal ὀφθαλμὸς ἀνα στέλλε-
ται" χεὶρ δὲ φονιχὴ τοσοῦτον πόῤῥωθεν εἴργεται
ὧστε xat θυμὸς σωφρονίζεται" ἐπίορχον δὲ ópó-
σαι (79) οὕτω δεινὸν χαὶ ὑπέρογχαν, ὥστε καὶ τὸν

(00) Κερδῷος. « Lucrius, » Mercurii epithetum,
ad subindicandam ipsius in quxsiu faciendu dexteri-
utem; quamobrem a priscis pingebatur accinctus
pera, quam a sacco, sacculum appellabant. Habetur
eiiam ut lucri ac furtorum przeses.

(70) Σακέλλιον. Mallet Montacutius, σάχύλ-
λιον, sed displicet Combelisio, quia grammaticis in-
auditum.

(14) "Avsv, etc. Sie codd. et. editi. Herv. ve-
TO in textu, et Montac. in ora, ἄνευθε. Erat id
Apollinis oraculum,

(72) Φρυξὶ μειρακίσκχοις. [18 pene. omnes. mss.
Editi vero, Φρυξὶ μειραχίοις. Alludit hie Gregorius
Np» raptum. 8 " ἢ

v "Ἄρης. Quinque Reg. Or. 1, et Com-
bef. legunt : θυμὸν μὲν "A pne. s .
(74) Λοξίας. Sic Apollo appellatus, quod obscura

etiam, qui agricole vim attulit, el bovem aratorem
voravit, atque ex eo facinore nomen accepit; dii
denique omnes , ad carnium nidores et Jibamina
summa festinatione properantes.

CXXIIl. An vero bxc ad nostram religionem et
doctrinam accedunt, apud quod lex et norma ami-
εἰμ quisque ipse est, atque eadem proximis velle
qua ct sibi ipsis : crimen autem, non modo malum
exstitisse, sed etiam a malo parum abfuisse, nimi-
rum cupiditate queque ipsa pene, ut actione, pa-
nam luente; apud quos tantum pudicitixz studium
est, ut oculus quoque frenetur ac. reprimatur; et
manus sanguinaria εἰ mortifera ita longe arcetur,
ut ira etiam ipsa coerceatur : perjurium autem adeo

D et ambigua oracula redderet, quz plurimos in erro-
rem et maximas calargitates induxerunt.

(15) Βουθοίνας. lta cognominatus Hercules. Vide
col. 605, not. 86.

(16) &u1ac. Montacutius conjicit legendum φιλο-
σοφίας. Sed nullos favere eodices asseril variarum
lectionum collector ; verum hallucinatur ; Coisl. nam-
qne 2 habet, quXocoplac.

11) Με.λῆσαι. Reg. Y, μελῆσαι.

18) Kal τῆς ὁρμῆς, eic. « Ipso. ammi motu ac
cupiditate pene, » etc.

(19) "Exiopxov δὲ óuóca: la Heg. quatuor,
et duo Colb. Edit. ἐπίορχον δὲ χωρῆσαι ?| óuó-
σαι. Alii vero plures ἐπὶ ὄρχον δὲ χωρῆσαι ἢ ópó-
σαι, quz lectio non spernenda, sed tamen mosire
posthabenda.

4 "ELE

Digitized by Google
