647

S. GREGORII THEOLOGI

a

lenitate tectam sapere, atque 'ab imperatoria ma- A λεῖον ἡμφιεσμένης, καὶ πόῤῥω βασιλιχῆς βεγαλοπρε-

guificentia procul remota esse videnjur, age, his
adliuc astotiora proferemus, Nam cum doctrinam
nostram, dogmatibus quidem et celestibus testimo-
niis magnam el excelsam esse perspicerel, eam-
demque veterem simul et novaim ; veterem, inquam,
quantum 2d preedietiones, ἃς sublucentes deitatis
motus; novam autem, ratione posterioris Dei ad-
ventus, ac miraculorum eorum que tum ex ea,
tum circa eam designata sunt ; cceterum majorem
et insigniorem ob Ecclesi: formas nobis traditas ,
atque in hune usque diem conservatas : ut ne hoc
quidem ipsius malignam versutiam effugeret , quid
comminiscitur, el quid facit? Rapsacem illum
Assyrium , qui pro Sennacherib Assyriorum rege

πείας, qépz , σοι παραστήσω xal τὰ τούτων ἔτι χε

δαλεώτερα. Ὁρῶν γὰρ τὸν ἡμέτερον λόγον μέγαν
μὲν ὄντα τοῖς δόγμασι χαὶ ταῖς ἄνωθεν μαρτυρίαις,
*bv αὐτὸν παλαιόν τε (15) xal νέον" παλαιὸν μὲν
ταῖς προῤῥήσεσι, xoi τοῖς ὑπαστράπτουσι χινή-
μασι (76) τῆς θεότητος “ νέον δὲ τῇ τελευταίᾳ θέρρα-
vela, xai τοῖς Ex ταύτης τε xat περὶ ταύτην θαύμα-
σιν" ἔτι δὲ μείζω xaX γνωριμώτερον τοῖς παραδεὺν
μένοις, καὶ εἰς τόδε τετηρημένοις τύποις τῆς "Ex.
χλησίας " ἵνα μηδὲ τοῦτο ἀχαχούργητον μένῃ, τί
μηχανᾶται, xal τί ποιεῖ; Μιμεῖται Ῥαψάχην τὸν
᾿Ασσύριον " ἐστρατήγει δὲ ἄρα τῷ βασιλεῖ τῶν "Àe-
συρίων Σεναχηρείμ (77). Οὗτος, ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν
στρατεύσας, xal δυνάμει πολλῇ xal χειρὶ τὰ Ἵερο

bellum administrabat **, imitatur. Nam cum ille in B σόλυμα πολιορχῶν, xat τῇ πόλει προσκαθεζόμενος.

Judzam cum exercitu profectus , maximis copiis et
viribus Hierosolymam obsideret, atque ante urbem
castra haberet, nec vi atque armis eam expugnare
posset, nec sibi quidquam rerum urbicarum per
proditores patero vidisset, lenibus verbis ac verna-
cula lingua cives allicere ac sibi conciliare aggres-
sus est. Quod cum obsessi intellexissent, hoc pri-
tum recusarunt, postulantes, ui Syriaca lingua,
aon Hebraica, verba ad ipsos faceret,
tentur.

CXI. Idem igitur hie quoque cogitans , scholas
quidem in omnibus civitatibus, et sacraria, subsel-

iaque, partim altiora , partim humiliora exstruere C

xarabat , profanorum etiam dogmatum lectiones el
»xplicationes instituere, tam quae mores compose-
rent, quam quiin abstrusiorum rerum tracta-
4one versareniur : tum precaüonum alternatim
:anendarum formam, ac pons in eos quí pec-
*arent, pro delicti modo constituendz : initiatie-
ium item el perfectionis, aique omnia, quie nostrae
jaud dubie discipline sunt. Diversoria etiam et
3ospitales domos :dificare, monasteria item et
dürginam conobia instituebat , simulque 139 hu-
mwitalem el benignitatein erga pauperes adjun-
gere, cum in aliis rebus, tam in commendatitiis

ne forte

ἐπειδὴ μήτε (78) δυνάμει παραστήσασθαι τὴν Tn
οἷός τε fjv, μήτε τι τῶν ἔνδον αὐτῷ sapi τῶν προῦν
τῶν ἐνεδίδοτο, λόγοις ἡμέροις καὶ ὁμογλώσσοις ὑπο
ποιεῖσθαι τὴν πόλιν ἐπιχειρεῖ. "O. δὴ συνέντας (09
λέγεται τοὺς πολιορχουμένους, τοῦτο παραιτήσασθα'
πρῶτον, Συριστὶ λαλεῖσθαι αὐτοῖ;, ἀλλὰ μὴ Ἕδραϊσ'
χελεύσαντας (80), ὡς τάχα ἂν εἰς δουλείαν χλαπεῖσ'
τῷ ἡμέρῳ τῆς διαλέξεως.

orationis suavitate in servitutem furtim indue

PIA'. Τοῦτο δὴ καὶ οὗτος διανοηθεὶς, διδασχαλεῖσ
μὲν ἱδρύσασθαι κατὰ πᾶσαν πόλιν ἕτοιμος ἦν, β-
ματά τε καὶ προεδρίας, καὶ ὑφεδρίᾳ:, Ἑλληνιχῶν
τε δογμάτων ἀναγνώσεις xal ἄνκπτύξεις, ὅσαι τε
ἦθος ῥυθμίζουσι, καὶ ὅσαι τῆς ἐ πιχρύψεως (81): εὖ"
χῶν τε τύπον ἐν μέρει, καὶ τῆς τῶν ἁμαρτανόντων
χατὰ μέτρον ἐπιτιμήσεως (82) * προτελείων τε (85)
xal τελειώσεως, xal ὅσα τῆς ἡμετέρας σαφῶς ἐστιν
εὐταξίας " ἔτι δὲ χαταγώγια πήξασθαι xat ξενῶνας,
ἀγνευτήριά τε (84) xat παρθενῶνας, χαὶ φροντιττή-
ρία, xal τὴν εἰς τοὺς δεομένους “φιλανθρωπίαν, τὴν
τε ἄλλην ὁπόση, xoi τὴν ἐν τοῖς ἐπιπτολιμαίοις (85)
συνθήμασιν, οἷς ἡμεῖς ἐξ ἔθνους εἰς ἔθνος τοὺς χρῇ"
ζοντας παραπέμπομεν᾽ ἃ δὴ καὶ μάλιστα τῶν ἡμε-
πέρων εἶχε θαυμάσας.

»pistolis sitam, quibus eos, qui inopia premuntur, ex. gente 4d gentem transmittimus : quz videlicet

Me in nostris rebus presertim admiratus fuerat.

CXH. Atque hie. quidem novus iste dogmaustes D — PIB'. Ταῦτα διενοεῖτο (86) μὲν ὁ χαινὸς δογματιστίς

31 sophista in animo liabebat. Quod autem illius
20natus inanis et irritus fuerit, minimeque in opus

9! IV. Reg. xvin, 28.

(75) Παλαιόν τὸ. Reg. 1, addit, ὁμοῦ, «simul.»

(36) Κινήμασι. Sic omnes ad unum codices. Ed.
Paris. votuact. Porro « motus» appellat Gregorius
wansitorias Dei apparitiones, sive per miracula,
sive per speciem oculis objectam , qvas opponit
posteriori ia carne, seu Chrisu adventui.

(11) Zeraynpsig. Alii, Σενναχηρείν.

(718) Ἐπειδὴ μήτε. Mss. comimunius, ἐπεὶ μῆτε.
18) Zvrértac. Regg. hu, q, Ald. et Herv. συν-
ιέντας.

(80) Κε.εύσανγτας. la libri omnes editi οἱ
scripti. Ed. Pur. χινδυνεύσαντας. « Quod periculum
esset. »

(51) Ἐπσικούψεως. « Quse sunt allegorici sensus

τε xai σοφιστής" μὴ ἐπιτελῇ δὲ γενέσθαι, μηδὲ εἰς
ἔργον ἀχθῆναι τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἐγχείρησιν, οὐκ o3,

Α ac mysiici. »

(82) Ἐπιτιμήσεως. Non bene Billius, « supplitit»
que vox durior, nec unquam usitata ubi de penis
canonicis agitur. .

(83) HpotsAsiov ve. Sic omnes mss., « iuitiatio-
num ritus et perfectionis.» Ed. προτελείων δέ.»

(δ) ᾿Αγγευτήριά τα, εἰς. Comb.. « Religiose
exercitationis extra sseculi turbas loca et gymnasia.
eastitalis purzque inenlis palestra. »

(85) 'Ev τοῖς ἐπιστολιμαίοις. Vulgo, «littere
formata. »

(80) Διενοεῖτο. Hc in animo habuisse Aposta-
tam scribit probatque Sozomenus, lib. v, c. 15,
prolata Jutiani ipsius ad Arsacium epistola,

Digitized by Google
