»

385

ELOGIUM JACOBI BILLII.

$86

sibi opem, et cum Jacob esstra Dei **, vel, cum Eli- A Natalem Domini diem. De cujus mysterio postquam

seo igneos et auxiliares cirea se equos et currus
videre videretur ** : Angeli enim Domini in circuitu
timentium eum**, Unde nullo unquam metu mortis
eonsterpatus apparuit, quin eo vegetior et alacrior,
quo se majori eL potentiori comitatu stipatum, et
portui, post Lrajectum hujus sseculi proce:losum et
periculis plenum fretum , propinquiorem sentiebat.

In hoc autem postremo suo morbo patientissimus
vt aliis in omnibus semper fuit, nihilque aliud quam
de Deo, deque summa ejus erga peccatores miseri-
cordia, velut vastum quoddam mare omnia peccata
ebroente, audire volebat, Cumque de ea spius
verba facerem, et de sxculi hujus miseriis, deque
eisoppositis gaudiis ceelestibus quz hinc emigratu-
ros solari et exhilarare solent, jubebat ut de pec-
cali etiam gravitate et feltore dicerem , quo magis
suorum (qux certe vel nulla, ve! paucissima, eaque
que humanitus admitti 5016 Π|, et a quibus vix opti-
mus quisque se vindicare potest, in eo unquam anim-
adverti : sed justus est prior accusator sui 7) eum tze-
deret, majorique dolore et horrore concuteretur.
Gaudebat et. Psalmographi hemistichiis ad excitan-
dam suam el mentem, et memoriam eorum qua
ipse sanus ad mortis (quam lzetus et pervigil exspe-
etabat : quippe cui vivere Christus, et mori lucrum
essel) viaticum sibi paraverat. Nam paucis audi-
tis(siquidem plura ejus cerebrum ferre non poterat)
ipse postea sublatis semper in altum oculis bzc apud

se meditans, et more mundorum animalium rumi- C

nans velut in caelum rapiebatur. Cumque illi perpe-
lvo assiderem, et quid ageret tacitus aliquando con-
templarer, ipse meditando vel precando fessus : Age
1ero, inquiebat, dic aliquid. Tum ego de thesauro
biblico proferebam modo nova. quidam, modo ve-
tera?, eosque. animi cibos, quibus eam libenter
vesti, palatoque ejus arridere ad Rebecce imita-
lionem noveram. Dicebam et de salutiferz crucis
wysterio, cujus imaginem , ut verum serpentem
neum ab omnibus venenatis antiqui serpentis mor-
sibus curantem, fixis oculis intuebatur !, osculaha-
tor, amplexabatur : hacque, velnt. seala Jacob, ad
Dominum ipsi innixum et suffixum, ac sibi quasi
wanum inde porrigentem rapi, et in coelum ascen-

multa me dicentem audiisset, et plura ipse medita-
tus fuisset (nam vox | illi impediente fluxione libera
non erat) hora nona serotina, pulsante Sorbonz
campana, velut se ad somnum compositurus : Sub-
vehite me, ait astantibus. Mox ego, qui ex ejus
verbis aliquam dicendi occasionem semper capta-

bam, et vultum. ejus jam immutari videbam : En,
- aio, subvectus es : sed altius, el in coelum ipsum

subvehendus. Ecce chorus angelorum, et ille coele-
stis militie exercitus, qui hodie de colis in mun-
dum descendit ad personandas Dei laudes, et &d
pios omnes exlilarandos, ad te etiam accessit , te-
que circumstat, illi adjuncto fratre tuo a Gallione.
(Erat enim ei frater ille prior nove Charthusi
Gallionensis charissimus et desideratissimus, cum
propter naturx et. magne necessitudinis, quie illis
&b infantia intercesserat , vinculum, tum propter
singularem animi ejus candorem, et summam vitze
integritatem.) En, ecce, aio, hi te omnes apertosinu
et obviis ulnis excepturi exspectant, eo erga te, quo
erga Lazarum, functuri officio, utque hinc cum illis
in celum migres. Tum, Amen inquiens (przsente
et audiente communi amico Genebrardo) obdormivit
in Domino inter meos amplexus, postquam annos

plus viginti continuos simul amicissune et in utra-

que forma versati sumus,

Dicere enim aliquando solebat cum de me aliis
sermones sereret, nos dextras societatis (sic enim
de alumno suo amice loqui solebat) dedisse, nulla vi

nisi mortis disjungendas. Quod summo Dei benellcio
Inter alia multa. mihi contigit. Nec enim ullo alio

unquam diutius et familiarius usus est, nec alteri
cuiquam (ni fallor) sua libentius ac fidelius arcana
commisit. Quas ob res, et in grati. animi testifica-

"tionem hoc ejus elogium scripsi, eique luctuosissime

parentavi. Obiit autem servus Domini, et litterarum
decus anno ztatis sum. quadragesimo septimo, Lu-
teiig Parisiorum , in. zedibus amici Gilberti Gene-
brardi theologi Parisiensis, divinarum Hebraicarum
litterarum professoris, anno salutis wpLxxri hora
nona serotina diei illius quo Christus Dominus in

mundum venit, ut. eum, ceterosque pios ejus simi-

les in ccelum assumeret. Ejus corpus moltis studiis,

dere videbatur *. Accersi et ipsejussit amicos, ali- D vigiliis, ac laboribus pro Dei Ecclesia dum viveret

quos theologos viros doctos et pios , quorum con-
silationes libentissime excipiebat.

lia prorogata est illi vita (nam toto pene Adven-
[05 tempore in lecto deeumbens, eo, velut suggesto
inpredicandis Deilaudibus usus es!) in. sanctam

protritum et exhaustum, in choro :dis Sancto Se-
verino sacre ad magni altaris dextram dormit iu
pulvere, donec a Domino excitetur, ac beat:e anima
sanctorum laborum suorum socie et consorti ite-
rum uniatur.

* Gen, xxxi, 3, 9" ]Y Reg. wu, 11. ** Paal. xxxi, 8. "' Prov. xviri, 11, 98 Philipp. 1, 31. ** Matth.

xm,52, ' Num. xxi 8. * Gen. xsviu, 12, 45.

Digitized by Google
