55 ORATIO I. — MONITUM. $94
UTE caa

MONITUM IN SEQUENTEM ORATIONEM 9,

-—

] 4. Inter orationes Gregorii primam illa sibi sedem vindicat, quee quadragesimo primo
loco ab editoribus Parisiensibus numeratur; quamvis in omnibus pene codicibus ceteris
premissa sit orationibus. Wegii namque plusquam quadraginta sunt codices, in quibus or-
dine prima est Oratio in Pascha et tarditatem. Primum quoque locum tenet in Anglicanis,
imperatoris, otc., ut vel ex editis catalogis notum. Quin ipsa orationis verba eam omuium
primam esse ostendunt salis. ᾿Αναστάσεως ἡμέρα, xal ἡ ἀρχὴ δεξιά" « Resurrectionis, inquit,
dies fausinmque principium. »—« Principium, inquam, sermonum et initi pastoralis offieii.»
Ἀρχὴ τῶν λόγων μον, καὶ fj ἀρχὴ τοῦ διδάσχειν καὶ τοῦ προΐστασθαι, 114 post velerem scholiastam
Nicetas. Ἐντεῦθεν γάρ, ait apud Lambecium (79) ille, ὁ θειότατος οὗτος Πατὴρ τῶν ἑαντοῦ λόγων
ἀπήρξατο. Id est : « Ilinc enim divinissimus ille Pater sermonum suorum initium duxit. »

ll. Idem astruit Basilius insigni scholio, quod in commentario exhibetur : imo inedi-
lus alter scholiasta, qui in Colb. cod. 3063, in orationem secundam in Pascha, hac ver-
bà : "0 λόγε Θεοῦ, « O verbum Dei, » etc., sic commentaltur (80) : « Habes itaque nunc oratio-
nem hanc nostram, non quidem primitias, neque primam, ut illa ( qua sic incipit) Re-
surrectionis dies. » In eam denique sententiam cum veteres tum recentiores iverunt. Nec
enim moror quod Leuvenklaius in sua puncupatoria epistola ait : « Ratione temporis, si-
quidem Elie Cretensi et Nicetae Serronio credimus, esse prima debeat oratio, » qua in Pa-
risiensi Graeco-Latina editione ordine secunda est. Etenim longe aliam esse Niceta» mentem
modo vidimus. Elite vero sententiam alibi refellemus, quam interim erplodit satis utrius-
que orationis principium, el finis istius : ubi Theologus : «Jam sermones, inquit (81), ha-
betis, quorum desiderio tantopere flagrabatis; » sermones hucusque denegatos, quorui
studio eo amplius ardebant, quo diutius illi differebantur. Qure quidem interpretatio non
nostra, sed ipsius est Gregorii, uL tota oratio tertio, alias secunda, probat, atque in eam
sdmonitio demonstrobit.

Ill. H»c igitur prima omnium scripta dictaque fuit oratio anno Christi 362, pridie Ka-
lendas Aprilis, qua die, juxta Bucherium, hoc anno festum Pasche incidit. Qua vero occa-
sione quibusve de causis, infra commodius admonitio in Apologelicum magnum declarabit,
Breris illa quidem oratio : verum certe, rerum habita ratione, amplissima ; tametsi temere
fluens et dissipata forsitan prima fronte videatur. In ea resurgentis Christi mysteria, cum
defensione. tarditalis sue, ct utrumque cum preceptis morum ita conjungit, ita singulis
singula miscet, ut oratio panegyrica tota, tota moralis, apologetica tota pene possit appel-
Iri, In ea se idem. accusatet defendit, demittil et extollit, paret et imperat, benevolentiam
aptat et objurgat. Denique dum esse pastor bonus exoptal, ipsum quem esse exoplabat,
$e demonstrat, 9 et Christo alacriter commorientem et una simul resurgentem, novum bo-
üinem, quem pastorem oves sequi debeant et audire. Munerum autem injecta mentio,
quam arli(iciosa, quam apta festo, preceptis morum, laudibus patris, sibi ipsi tam magni-
te quam modeste ac necessario, novo sub patre pastori vicario, commendando ! Atque
becest prima Gregorii, et, si Basilio credimus extemporalis oratio.

. (B) in omnibus pene mss. hzc oratio primam sedem oceupat.
|. (9) Lamhec. in catal. ad cod, 97.

(80) Νῦν μὲν ἔχεις τὸν λόγον τοῦτον, οὐχ ἀπαρχὴν, οὐδὲ πρῶτον, ὡς τὸ, ἀναστάσεως ἡμέρα.
(81) In "Monito ad orat.
Parnot. Ga. XXXV. 13
Digitized by Google
