«n

ORATIO II. — APCLOGETICA.

40

B. Καὶ ἵνα γε καθ᾽ ὁδὸν ὁ λόγος ἐμὶν πριΐῃ, περὶ 19} JH. Atque. ut reeta via oratio nostra progre-

ἧς δειλίας προτέρας οὔσης καὶ διαλέξομαι - οὐδὲ γὰρ
ἀνέχομαι πλήττεσθαί τινας ἐν ἐμοὶ τῶν πάντα τὴ-
ρθύντων ἐπιμελῶς τὰ ἡμέτερα, εὖ τε xol ὡς ἑτέρως
ἔχοντα " ἐπειδή τι τὸ xat ἡμᾶς εἶναι Χριστιανοῖς εὖ-
δόχησεν (56) ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς ἤδη πεπληγότας, εἴ-
περ τινὲς εἰσὶ, διὰ τῆς ἀπολογίας ἰάσομαι " χαλὸν γὰρ
μήτε ἁμαρτάνοντα, μήτε ὑπονοούμενον, ἕως ἂν οἷόν
τε T, καὶ ὁ λόγος αἱρῇ (57), τιθέναι πρόσχομμα τοῖς
πολλοῖς ἢ σχάνδαλον ' εἴπερ xai τοῖς ἕνα τῶν μικρῶν
σχαγδαλίσασιν ἴσμεν ὅπως ἀπαῥαίτητος καὶ βαρυτά-
τῇ παρὰ τοῦ ἀψευδοῦς ἡ τιμωρία.

diatur, de timiditate, qux prior exstitit, priore
quoque loco disseram. Neque enim ferre possum
nonnullos ex iis, qui res nostras, tam recte, quam
secus se habentes, sedulo explorant, in me offeudi,
quandoquidem nobis heuigna Dei voluntate aliquid
apud Christianos esse conligit; et iis, qui jam
vulnus acceperunt, si qui sunt, facti mei defensioue
medebor. Pulchrum est enim, nec. peccando, nec
suspicionem subeundo, quandiu fleri potest, ac ratio
sinit, offendiculum aut scaudalum niultis ponere :
quippe cum iis etiam, qui unum ez pusillis offen-

derint 38, quam. certa, quamque atrox et acerba, ab eo qui mentiri nescit, pena. constituta sil, nuu

ignoremus.

P. Ἐγὼ γὰρ ἔπαθον τοῦτο, ὦ ἄνδρες, οὔτε ὡς Β
ἀπαίδευτος καὶ ἀσύνετος (58), ἀλλὰ μᾶλλον, ἵνα χαὶ
μικρόν τι χαυχήσωμαι (59), οὔτε ὡς ὑπερόπτης τῶν
ϑείων νόμων χαὶ διατάξεων. Ὅτι χαθάπερ ἐν σώματι
τὸ μέν τι (60) ἄρχον ἐστὶ καὶ οἷον προχαθεζόμενον,
τὸ δὲ ἀρχόμενον καὶ ἀγόμενον' οὕτω x&v ταῖς Ἔχχλη-
vat; διέταξεν ὁ Θεὸς ἰσότητος νόμῳ τῆς ἐχούσης τὸ
χατ' ἀξίαν (61), ἢ xaX προνοίας, ἢ (02) τὰ πάντα
συνέδησε (65), τοὺς μὲν ποιμαίνεσθαί τε καὶ ἄρχε-
oat (64), ὅσοις τοῦτο λυσιτελέστερον, χαὶ λόγῳ καὶ
ἔργῳ πρὸς τὸ δέον ἰθυνομένους 168)" τοὺς δὲ εἶναι ποι-
μένας xal διδασχάλους, πρὸς τὸν χαταρτισμὸν τῆς Ἐχ-
"Δησίας, ὅσοι τῶν πολλῶν εἰσιν ἀνωτέρω κατ᾽ ἀρετὴν
χαὶ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν οἰχείωσιν (66), λόγον ψυχῇς
πρὸς σῶμα, fj) νοῦ πρὸς ψυχὴν ἐπέχοντας (07) ἵν᾽
ἀμφότερα συντεθέντα ἀλλήλοις καὶ συγχραθέντα, τό C
τὸ ὑστεροῦν xal τὸ πλεονάζον, ὥσπερ ἐν μέλεσι, καὶ
τῇ ἐρέτας τοῦ «πνεύματος συμόιδασθέντα χαὶ συνδε-
βέντα ἕν ἄρτιον ἀποδειχθῇ (68) σῶμα, καὶ αὐτοῦ
Χριστοῦ τῆς χεφαλῆς ἡμῶν ὄντως ἄξιον.

Δ΄. Οὔτε οὖν τοῖς ἄλλοις ἀναρχίαν χαὶ ἀταξίαν λυ-
σιτελεστέραν οἶδα τάξεως καὶ ἀρχῆς, οὔτε ἀνθρώποις"
ἀλλὰ τούτοις καὶ πάντων οὐχ ἥχιστα (09), Oct. καὶ

" Matth. xvin, θ. "51 Cor. xu,12.. 8 Ephes. iv,

(561 Εὐδόκχησεν. Combh. ηὐδόχησεν.

(91) Alpi. Codices nounulli αἴρῃ, sed meliores ut
a ditimus *oc ac ratio sinit. » Sic Billius in prima

Hn.

(58) Kal ἀσύνετος. Desunt in Jes. et in sex Colb,
sel in. aliis pluribus optimae not», tum Regiis tun
Οὐδ. leguntur ; et, quod est maximi momenti, in Da-
silio. Πρὸς τὸ [οὔτε ὡς ἀπαίδευτος καὶ ἀσύνετος] ἔδει
ἐχολούθως εἰπεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον, ὡς πεπαιδευμένος καὶ
συνετός. « Post illud, » non ut. imperito εἰ insipienti
4 consequens erat ut diceret, imo ut admodum per-
i ac sapienti. » Quapropier sic vertendum, ut
Gregorii reticentia intelligatur; « imo. vero, ut et
t&? modicum quid glorier, contra magis; » ἀλλὰ
μᾶλλον, quod Billius praetermisil.

(89) Καυχήσωμαις Jes, Pass. in ed. Καυχή-
σομαι.

(60) Τὸ μέν τι. « Aliud quoddam. » Rufin., Bill.,
Gabr, « aliud. membrum » interpretantur, non recte.
Siquidem Gregorius his verbis, τὸ μέν «t, « aliud
quoddam principatum tenet, » animam intelligit, ut
ἐσ sequentibus manifestum est: « vulgo sublimiores
θη, ralionem anime ad corpus, aut mentis ad ani-

D

Ill. Mibi ^siquidem, o viri, non ut imperito ct
insipienti, imo ut nonnihil glorier, contra wagis,
nec ut divinarum legum et constitutionum contem-
ptori boc accidit. Nam quemadmodum in corpore
alind principatum tenet, ac velut presidet, aliud
subest el regitur 1$: ad eumdem quoque modum
Deus, vel equitatis lege, qua ineritum cujusque
perpendit, vel etiam providenti», per quam omnia
inter se velut deviuxit, boc in Ecclesiis constituit (26*),
wt alii pascautur et pateant (quibus videlicet id
uiilius est), ac tum sermone, tum opere, a offleiuca
dirigantur : alii autem ad Ecclesie perfectionem
pastores ac. magistri sint *', nimirum qui virtute,
«onjunctioneque et familiaritate apud Deum , vulgo
sublimiores sunt, rationem animz ad corpus, aut
meniis ad animam obtinentes ; ut liec duo, hoc est
et id, quod deficit, et id quod redundat, inter se,
velut in membris, composita et compacta, spiritus-
«ue compage connexa et colligata ?**, unum cor-
pus**, omni ex parte perfectum, atque ipso Christo,
qui eaput nostrum est **, omnino dignum exsi-
stant, .

IV. Quamobrem nec aliis solutam atque effrena-
tam licentiam et confusionem ordine ac principata
conducibiliorem esse censeo, nec ipsis hominibus ,

411, **ibid.16. 5331 Cor. xr, 90. ?? Epbes. iv, 15.

mam obtitentes, » ele.

61) Τῆς ἐχούσης τὸ κατ᾽ ἀξίαν,
cujusque dignitatis rationem habet, »

(63) "H. Comb, 5. Bas. ἥτις.

(05) Συνέδησε. Jes. et Pass. συνέδησεν. -

(64) Ἄρχεσθαι. Reg. 1, ἄγεσθαι. ᾿

(65) Ἰθυνομένους. Colb. m, in margine εὐθυνου-

νους. .
r^ Οἰχείωσιν». Combef. οἰχειότητα, ei vertit
« uecessitudiuc, »
| (61) Ἐπέχοντας. Sic Pass. et quinque Colbert,
ali ἐπέχοντες. Prave in editis ἐπεσχόντας.

(63) Ἀποξδειχθῇ. Weg. τ, ἀποδειχθῆναι, ,

(69) Οὐχ ἥκιστα. Id est, interprete Basilio, μά-
λιστα δ᾽ ἐν ἀνθρώποις, « imo, quam maxime homi-
nibus. » "Toozo γὰρ τὸ οὐχ ἥκιστα βούλεται. « Hoc
enim sibi vult, non minus. » Videntur δ. a Theo-
logo scripta ad imitationem Platonis, lib. xri De (e-
gibus ; Μελετητέον εὐθὺς ἐκ τῶν παίδων ἄρχειν τὰ
ἄλλων, ἄρχεσθαί θ᾽ ὑφ᾽ ἑτέρων - τὴν δ᾽ ἀναρχίαν ἐξ-
αιρετέον ἐκ παντὸς τοῦ βίου ἁπάντων, τῶν ἀνθρώπων
τε καὶ τῶν ὑπ᾽ ἀνθρώπους θηρίων. Curandum est
slatim ἃ pueris, ut et imperent aliis, et alierum im-

« que. ünius-

Digitized by Google
