545

JOANNIS LEUVENKLAII PRAEFATIO.

346

Πολλοῦ δ᾽ ἂν ἐτιμησάμην εὑρεῖν τινα τῶν τυπο A. Mirum porro me tenuit. desiderium typographi

γραφούντων, ὅστις ἅμα τῷ Ῥωμαίῳ χαὶ τὸν 'EX-
ληνιχὸν Γρηγόριον ἐχτυποῦν ἐδούλετο, ἵνα τῶν ἐπ-
ανορθώσεων ἐχείνων, ἃς Ex τῶν τῆς βασιλίσσης ἀντι-
γράφων ἔλαδον, αὐτῷ μεταδοίην. Ἐπεὶ δὲ τοιούτῳ
τοὶ ἐντυχεῖν οὐχ ἐξεγένετό μοι, ὃ λοιπόν ἔστι, τὸν
Ῥωμαῖον ἐχδίδωμι, εἰ μὲν πρὸς τὴν τοῦ Γρηγορίου
᾿λογιότητα xat μεγαλοφωνίαν παραμετροῖτο, παραῤ-
ῥιφθησόμενον, εὖ οἶδα, ὡς οὐδενὸς ἄξιον" εἰ δὲ πρὸς
τὴν ἡμετέραν δύναμιν, οὐ μιχρὸν ἴσως φανησόμενον.
Ἐπιειχῶν δὲ ἀνθρώπων ἐστὶ τὸ χατὰ δύναμιν ἀπαι-
τεῖν, χαὶ μηδὲν πόῤῥω ἐπιζητεῖν. “Ἔῤῥωσθε, ὦ φίλαι
χεφαλαὶ, xat πρὸς τὴν ὁποιανδηποτοῦν ἐργασίαν ἡμῶν
εὐγνωμονεῖτε. . .

qui una cum versione prelo subjicere vellet textum
Gregorii Graecum, ut illas ipsi traderem quas erue-
ram e regine exemplaribus emendationes. At voti
minime compos, diligenter quzsitum non offendi :
quod igitur superest, interpretationem Latinam
emitto. Si perpendatur ad facundiam Gregorii et
elocntionis dignitatem, nullus dubito quin repu-
dietur, ut nullius pretii; si vero exigatur ad virium
nostrarum modulum, non contemnenda fortasse
videbitur. Vir bonus id exigit quod viribus respon-
det, nihil ultra. Valete, amici, et qualiscunque
nostri laboris memores vos gratosque prabete,

JOANNIS LEUVENKLAII

Ad reverendissimum et illustrissimum Principem D. Joannem, Monasteriensium, Osnabru-
giorum et Paderboniorum antistitem, nobilissima comitum Hoianorum gente natum,
dominum suum clementissimum, in Gregorii Nazianzeni editionem suam.

PRO(MIUM.

Inter alia, quae primis ab annis supra res c:ete- B aliquem, aliorum quoque jndicio, consecutus víde-

T» animo meo fuerunt in deliciis et amoribus,
reverendissime ac illustrissime Princeps, semper
occulta. quadam et incredibili naturze propensione
tam litterarum, quam antiquitatis Graci studiosum
τοῦ fuisse fateor : qua quidem lingua omnis generis
dectrinarum , et. sapientize thesauros amplissimos
eontineri animadverterem. Hac usos tum priscos
illos philosophos, tum recentiores eorum interpre-
tes, qui se seholz Platonicze successores Athenis
appellabant, quidquid de arte disserendi, de orato-
ria, de civili prudentia, de moribus, de natura
rrum, de geomelricis astconomicisque disciplinis
tradi potest, litterarum monumentis complexos esse
videbam : hac. maximarum per orbem gestarum
rerum historias comprehendi : hae artis medicinze
areana memorie prodi : hae. illustrium ' Ecclesize
veteris. hominum de sacris rebus  accuratissimas
disputationes esse expositas : in hanc denique juris
eliam civilis, quo utimur, libros ila transcriptos
esse, ut multa loco, ezteroqnin obscurissima, sin-
gulare quoddam ex interpretatione Grecorum lumen
accipiant. Quod sane postremum , tametsi de libris
quibusdam hactenus editis perspici satis possit ; ta-
men longe planius apparebit, ubi Lx librorum Βασι-
λιχῶν epitome focupletissima, quam a clarissimo
viro, Joanne Sambuco, Ciesarez famili: domestico,
homine mibi amicissimo nactus sum, in lucem opera
nostra prodierit.

Hzc ego posteaquam Graecis contineri litteris per
elatem intelligere cuepi, sic ejus me linguz studio
dedi, nullum ut tempus abire sinerem, quo non
aliquos in ea percipienda progressus facerem. 1sia
qualiquali diligentia inea cuu tandem usum ejus

rer : liberali quodam snimi desiderio, et ambitiut;e
honesta (fatebor enim quod res est) excitatus, in
lioc totis viribus incumbendum duxi, ut si qui vete-
rum Grxcorum libri vel Latinam in linguam hacte-
nus conversi non essent, vel im bibliothecarum
tenebris delitescentes necdnm lucis usuram acce-
pissent, meo studio tum Latipam vestem'induerent,
tum ea exornati publice hominum oculis sese
spectandos exhiberent. ioc modo consecuturum
me sperabam, ui non ignava pecudis in morem
vitam hanc transirem, sed emolumenti aliquid affer-
rem rei lilterarize, quam a puero meorum aucteri-
tate jussuque coluissem ; et apud bonos optabilem
mihi nominis existimationem pararem.

Itaque meum boc institutum ut eo felicius urge-
rem, in hane clarissimam urbem me coniuli, qua
ob iusignium typographorum officinas, non in Ger-
mania modo nostra, sed omni etiam Europa longe
lateque merito celebratur. die dum publicanis
egregiis quibusdam priscorum monumentis invigilo,
annus jam mihi quintus agitur (quo publiez rei
fructu nescio), non sine meis certe laboribus aerum-
niasque masimis, qux hactenus mihi cum aliquo
nonnunquam valetudinis detrimento suni exantlat:e,
jnter alios autem scriptores, «quos certo judicio
delectos librorum non editorum accessione ampli-
ficandos, et in sermonem Latinum transcribendos
existimavi, facile principem sibi locum Gregorius

D hic noster vindicat, cui ob summam rerum divina-

rum periüam, secundum Joannem apostolum ex
príscis doctoribus soli, Theologi cognomentum pecu.
liariter est concessum. Ejus prezclarissima ingenii
monumenta, qua quidem typis expressé prodie-

Digitized by Google
