<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    347 JOANNIS LEUVENKLAIH PRÆFATIO. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    rant, quia miserum in modum ab interprete sic A
    tractata videbam, ut exiguo cum hominum fructu
    (ne quid gravius dicam), cæteroqui longe utilissima,
    lecitarentur : cœpi tandem hortantibus amicis, qui
    tanti viri tam barbare garríentis apud nos vicem
    dolerent, ad ejus interpretationem animum adjicere. Factum hoc est ante totos quatuor annos, id
    quod et Guillelmi Canteri, et Martini Crusii, clarissimorum virorum, ac plerorumque hujus academiæ doctorum testimoniis ostendere possum.
    Cum autem id omnino facere cum animo meo
    constituissem, ita mihi elaborandum hoc opus
    existimabam, ut et legentum exspectationi satisfaceret, et sui auctoris libros illos quoque secum in
    medium proferret, qui alicubi bibliothecarum adhuc carceribus clausi continerentur. Ad hanc rem B
    perficiendam temporis aliquod spatium fuisse necessarium, perspici facile abs quovis potest. Interim in Galliis vir doctissimus, Jacobus Billius,
    archimandrita Michaelinus, itidem uti nos, Gregorii
    sortem acerbam miseratus, eundem exornandi ejus
    scripta laborem, et quidem eodem mecum tempore
    suscepit. De hoc cum ex Canteri nostri litteris certior factus essem , etsi jam complures orationes
    Latine descripsissem, tamen de tabula (quod aiunt)
    manum tollere cogitabam, quod gauderem alterius
    labore scriptorem illum , qui aliam in linguam traduci se perinvite pateretur, in hominum manus
    pervenire. Nec deerant alia quædam scripta, de
    quibus certam mihi laureolam polliceri possem,
    præsertim antehac prorsus ignotis, et tamen apprime utilibus. C
    Verum ubi deinceps edito labore Billii, satis
    cernerem, quam multa prius non visa, quibus ipse
    caruisset, hinc inde congessissem ; minime committendum putavi, ut viri boni ac Nazianzeni
    amaptes egregio thesauro fraudarentur. Feci hoc
    eo quoque lubentius, quod Eliæ Cretensis archiepiscopi commentariorum in Nazianzenum libros
    XIX nactus, illis ipsis ducibus ad eruendos abstrusos in plerisque locis Nazianzeni sensus uti me
    posse magna cum utilitate viderem. Nec præterea
    parum erat, habere tot egregia Nazianzeni scriptorum exemplaria, pluribus ante sæculis manu exarata. Nam ut dem Billium etiam de bibliotheca
    reginæ suæ libros vetustissimos accepisse, quemadmodum res ipsa docet : tamen longe nos integrioribus usos esse, vel inde perspicias licet, quod
    non solum ea, quæ Billius notat, in nostris reperiuntur; verum etiam bene longæ periodi passim in
    versione Billiana desiderantur, quas exemplaria
    nostra suppeditant. Patebit hoc ex Annotationibus
    nostris in Nazianzenum, quas sub tertii tomi finem
    lecturi daturi sumus.
    Inter alia vero exemplaria, quibus sumus usi,
    duo præcipue celebrari merentur. Eorum alterum
    scriptum est manu Choniatæ Acominati ante aliquot
    sæcula, ejus qui imperatorum Byzantinorum res
    gestas compluribus libris est complexus, quas D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    Hieronymus Wolfius, vir clarissimus, Græce et
    Latine ex interpretatione sua publicavit. In eo me
    minime falli, duobus argumentis docere possum.
    Primum ipse Choniatas quodam loco versiculum
    hunc ascripsit :
    Θεοῦ τὸ δῶρον, καὶ πόνος Χωνιάτου.
    Quo versu indicari, rem quidem ipsam Dei donum
    esse, verum scriptionis laborem Choniatæ deberi,
    quivis animadvertere potest. Deinde sparsim more
    suo quædam epigrammata, senariis iambicis facta ,
    Nazianzeni orationibus præfixit : quod ipsum in
    sua quoque fecit historia, sicut editio Wolfiana
    demonstrat. Ea nos Latine exposita suis locis inseruimus, in annotationibus Græca daturi, de quibus
    agnosci Choniatas plane poterit. In eodem libro
    extremo fragmentum publicarum litterarum cernitur, quibus manu sua Joannes Cantacuzenus imperator rubrica, pro more, subscripsit, sequentibus
    etiam longa serie subscriptionibus antistitum : Cal-listi, patriarchæ Byzantini ; Philothei Heracliensis,
    qui se πρόεδρον τῶν περτίμων appellat, et πάσης
    Θράκης καὶ Μακεδονίας ἔξαρχον· Gregorii Thessalonicensis, ἐξάρχου πάσης Θετταλίας· Macarii Philadelphensis, ἐξάρχου πάσης Λυδίας, qui se etiam
    καθολικὸν κριτὴν τῶν Ῥωμαίων nuncupat : multorum denique aliorum, quorum nomina titulosque
    referre prolixum fuerit.
    Alterum autem exemplar longe hoc etiam videtur
    antiquius. Litterarum quidem elegantia multis modis præstat, cui plane respondet scriptionis integritas : etenim tanta exaratum est diligentia, nullum ut verbum in eo perperam scriptum reperiatur. Ejus utendi potestas a Basiliensi academicis
    doctoribus, viris et eruditione summa, et humanitate eximia præstantibus, quorum exstat in bibliotheca publica, benigne mihi facta est. Constat ante
    annos CL, tempore concilii Basiliensis huc allatum
    esse, ac deinceps magna veneratione asservatum.
    Interspersæ sunt passim picturæ quædam, quibus
    Græcorum vestitus et habitus eleganter exprimuntur. Eodem imago Gregorii continetur, ita prorsus
    efficta, quemadmodum ejus tum faciei lineamenta,
    tum aliorum membrorum formam Simeon ille Metaphrastes descripsit, cujus verba Vitæ Nazianzeni
    subjecta sequuntur. His ergo nos exemplaribus
    freti, et depravata plurima correximus, et mutila
    integritati suæ restituimus.
    De Eliæ commentariis aliud nihil dicam, nisi
    opus ipsum bonitatem suam abunde commonstraturum. Fuit certe vir ille, quandocunque tandem
    vixit ( nihil enim de hoc nobis constat) , maximus
    et philosophus et theologus, qui omnium philosophorum, poetarum, oratorum, historicorum, aliorumque libros diligentissime lecitarat, tam veteres
    quam novos, præsertim Platonicos, Porphyrium,
    Iamblichum, Proclum, cæteros : id quod facile de
    thesium communium, quam multis locis pulcherrimas et præclara doctrina refertas inseruit, tractatione deprehendi potest. Nihil commentario in ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Marcas marginais A, B, C, D aparecem ao final de linhas ou parágrafos na coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>