$19 JACOBI BILLu

cipere disciplinam 3. Belle si quando e laqueis

evsserint, es omnia loco, in quibus laqueos esse
suspicantur, sedulo fugiunt; nos bardi et vecordes
ad eumdem quotidie lapidem impingimus, et pyrau-
&tlarum in morem, ambusta jam toties ac fere jam
adusta corpora flammis adhuc admovemus.

Quotusquisque est enim, qui in tam denso cala-
mitatum agmine meliorem mentem induat, et con-
cipiat, ae quasi parturiat spiritum salutis **? Qm-
nes pene iisdem vestigiis insistimus, vitiis nostris
indulgemus, ea mordicus retinemus, novisque quo-
tidie flagitiis cumnlamus, nec, ut. cum  lyrico "lo-
quar (66), per nostrum patimur scelus iracunda Jo-
vem ponere fulmina. Hanc rerum acerbitatem. de-
ploramus, hanc teinporis. infelicitatem accusainus,
eujus ipsi unici. fabri atque artifices sumus. Ad
flagra murmuramus, qui scorpionum 7 ictus mere-
mur. Dolemus omnia plus quam feralibus odiis ar-
dere, et cum Deo in. gratiam redire nou curamus,
Quasi vero cerita pax inter eos coalescere queat,
qui a Deo pacis sese averterunt; atque ii mem.
bra tenere queant, qui caput, ut est apud Apo-
stolum **, non tenent, Ut enim in circulo quo lon-
Suis a centro line: protrahuntur, hoc quoque
longioribus intervallis inter se distant : ad eumdein
modum quo quisque longius & Deo discedit, eo
etiam magis a fraterna. charitate, imo etiam ἃ se-

" pao removetur.

Nam quid de iis dicam, qui ab Ecclesix corpore
nefarie se pr:ciderunt, qui inconsutilem **. illam
Christi vestem, cui. immanissimi etiam carnifices
pepercerant, in. infinitas partes sciderunt, tantaque
amenmia przcipites feruntur, ut quemadmodum s3-
lamanidra jn igne, sic ipsi in dissidiis funestisque
conflictionibus vivant, atque adversus publicam or-
bis concordiam conjurasse videantur? « (67) Nisi
enim pacem odissent, in unitale ccrée permansis-
Sent. » 7, summa miseria. summam felicitatem, ín
moiima perturbatiene jucundissimam quamdam
qsietem vel simulant, vel opinionis errore sibi con-
lingunt. Extra arcam 6556 gaudent, ac velut de
ceris salute sibi gratulantur. Sic nimirum zgroti
quidam nusquam mon quietiores se fore, quam in
stratís suis arbitrantur. Perire miseri uon recusant,

PRUEFATIONES. . 80

Α üigrides se prebent. Christi, cujus admirabile
quemdam zelum prz se ferebant, templa disur
bant, patrimonium diripiunt, minisiros obiruneau,
Regis, cujus auctoritatem imperiumque sibi sacro
sanctum esse alternis prope verbis affirmabant, ur-
bes vi atque armis expugnant, tributa legunt,
sceptrum etiam, si. possint, extorquere contendau,
Populi, eujus causa, populares videlicet homine,
anno superiori ad arma se invitos trahi testabon.
tur, fortunas omnes per crudelissimum  lattoci
nium eripiunt, eique pro libertate promissa grovis
simam tyrannidem invexerunt, pro ligneo jugo fe
reum imposueruni? Unde autem fures agnoscere
mus, nisi furarentur, et mactarent, et perderent*!
Unde lupos, nisi sanguinem sitirent? Uude vipe.
rum progeniem δ", uisi matrem. arroderent? Unit
apros solitarios *, nisi pulcherrimam illam vinezm
pervasiarent ? Uude leonis rugientis ** catulos, pisi
obvium quemque devorarent? Unde denique eju,
qui jam inde a prima rerum origine homici
fuit **, liberos, nisi cruore atque omni feriat
genere pascerentur ?

Quis interpretari potest iniquiusne bellum suse
perint, an crudelius et rapacius gerant? Quibus
opibus hzc barathra, quo sanguine bz hirudines,
ante quas, ut Scripturz verbis utar, quasi wikilum
est sanguis "5, expleri queant? Habent certe unde
in confusione sua glorientur. Vicerunt omnes qm
nium atatum hereticos. Vicerunt impudentia, ic

Ο lere, impertunitate, rapinis, crudelitate, Nou er
struendo, ut Dabylouici zdificatores **, sed vasta
do, evertendo, exurendo nomen suum celebrare,
immortaltinque. sui memoriam posteris relinquet

moliuntur, Quanquam eredetne. unquam posteritas
tantum furoris in Francis hominibus, iisque dea-
cata religionis titulo sese venditantibus, exsiii
se! Non eredet, imposturam sibi factam clamalil,
nisi expressa tante amentie monimenta in tm
plorum ruinis viderit. Mihi quidem non in publi
niodo, sed etiam in privata calamitate, quan iil
in ilis, non dicam Chrisiani, sed ne homi
quidem esset, abunde experiri contigit. Nan, &
ltegiensis insule vastitatem przteream (in qu
quandiu superiores fuimus, licuit illis suo ri v

dum alios in eamdem secum perniciem trahant, D vere, faculiatibus. suis hbere uanquilleque fri :

Jlemque si non ore, reipsa tamen clamant, quod ille
apud tragicum | (68), « Hzc ipsa pollens inclyti Pe-
lopis domus ruat vel in. me, dummodo in fratrem
UA. »

]taque qui non ita pridem (tantum in eis simula-
tionis artificium era!) nil. nisi pacem concordiam-
que spirare plerisque videbantur, iidem nuuc aper-
18. fronte, et regno Parides, et optimo cuique Plra--
Jarides, sacri etiam ordinis hominibus plus quam

95 jer, v, ὅ, δ ίβη, xxvi, 18, ?? ΠῚ Reg. xu, 44.
^ Muh. m,7. "5. Psab rxxis, 14. Ὁ b Petr. v, 8.
xi, 4.

(60) Horat., Jib. 1 Carm., od. 3.
(607) Augue, in psal. cxix, t, IV, p. 1571.

simulatque autem vicine Rupelle perfidia basli-
scum illum, quem toL annis parturierat, peper'.
illico templis flamme injecta, fortunis nostris, dv-
mesticisque omnibus, quos quidem arripere potue-
runt, manus allatze sunt), quis Michaelini nostri «€
nobii cladem ulla quamlibet tragica oralione prv
rei atrocitate. deplorare queat?

Domus ea antiquissima et illustríssima eral, 2!
que ipsa quoque siructurz specie religionem quat

0.
3» Coloss. nm, 19. 3? Joan. xix, 35. ** Juan. 14
** Joan, vui, Aj, "5 Eccli, viui, 49. "Gas

(05) Senec, in Thgesi,

Digitized by Google
