457 S. GREGORII THEOLOGI 48

ORATIO Τ1|"- 4 AOFOX B.

11 Ejusdem apoloqetica, in qua causas exponit, ob Τοῦ αὐτοῦ ἀποογητικὸς τῆς εἰς τὸν Πόντον gv-

uas, post sibi impositam sacerdotii dignitatem, in γῆς évexev, xal. αὖθις ἐπανόδου ἐκεῖθεν, yc
ontum fugerit, ac rursum. Nasianzum redierit, tà (44) τὴν τοῦ πρεσέξυτέρου xepocoríar, ir ᾧ
εἰ qua sit sacerdotis professio, τί τὸ τῆς ἱερωσύνης ἐπάγγειμα (48).

1. Victus sum , οἱ me victum fateor; subditus sum A" Ἥττημαι, καὶ τὴν ἧτταν ὁμολογῶ (40)- ὑπ-
Domino, et oravi eum **. Libet enim ἃ beatissimo ετάγην τῷ Κυρίῳ, καὶ ἱκέτευσα αὐτόν (81): ὁ γάρ
Davide sermonis initium sumere, vel ab eo potius, μοι (48) μαχαριώτατος Δαδὶδ ἀρχέτω τοῦ λόγου"
qui in Davide locutus est, ac per eum etiamnum μᾶλλον δὲ ὁ ἐν τῷ Δαδὶδ φθεγξάμενος, καὶ εἰσέτι
loquitur. Quoniam etiam optimus bie ordo est, ut — xai νῦν δι᾽ αὐτοῦ φθεγγόμενος. Ἐπειδὴ xal τάξις
qui vel sermonem, vel rem aliquam auspicatur, a ἀρίστη παντὸς ἀρχομένῳ (49) καὶ λόγου xal πράγμω
Deo initium ducat, et in Deo conquiescat. Causam τος, ix Θεοῦ τε ἄρχεσθαι, καὶ εἰς Θεὸν ἀναπαύ:-
vero vel prioris contentionis , ac pusillanimitatis, σθαι (50). Τὸ δὲ αἴτιον f| τῆς πρωτοῦ στάσεως (51)
ob quam elongavi fugiens "5, peregreque a vobis — xat ὀλιγοψυχίας, V ἣν ἐμάχρυνα φνγαδεύων, xà
haud exiguo fortasse tempore, iis quidem certe, ηὐλίσθην ἀφ᾽ ὑμῶν χρόνον οὐ μικρὸν ἴσως τοῖς γε πο- |
qui mei desiderio tenebantur, abfai; vel przsentis P βοῦσιν, ἣ τῆς vov ἡμερότητος xal μεταθολῆς, δι᾽ ἣν
lenitatis 2c mutationis, ob quam me rursum vobis αὖθις ἐμαυτὸν ἔδωκα φέρων ὑμῖν (52), ἄλλος μὲν ὅλ᾿
wadidi, alii quidem aliam quampiam', pro suo in — Ao τι οἰέσθω τε xol λεγέτω τῶν ἢ μισούντων ἣ ἀγα-
nos, vel odio vel amore, suspicentur, atque iu tne- — πώντων ἡμᾶς" ὁ μὲν οὐκ ἀφιεὶς αἰτίας (55), ὁ δὲ χαὶ |
dinm afferant ; illi nimirum me culpa minime libe- προπαποδεχόμενος (54): οὐδὲν γὰρ οὕτως ἡδὺ τοῖς '!
rantes, hi contra laudibus etiam efferentes. Nihil ἀνθρώποις ὡς τὸ λαλεῖν τὰ ἀλλότρια, xal μάλιπτα .

. enim hominibus adeo suave ac jucundum est, ut ἐὰν τύχωσιν ὑπ᾽ εὐνοίας τινὸς f] μίσους ἑλχόμενοι, ᾿
de rebus alienis sermonem habere: idque praser- ὑφ᾽ ὧν xat φιλεῖ κλέπτεσθαι ὡς τὰ πολλὰ ἡ ἀλήθεια,
tim, si vel benevolentia quadam vel odio tralantur, Ἐγὼ δὲ τἀληθὲς (55) εἰς μέσον θήσω, μηδὲν αἰσχυν-

a quibus veritas plerumque subripi solet. Ego vero θεὶς, χαὶ διαιτήσω δικαίως ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσιν,
nihil veritus, rem, utse- habel, in. medium profe- ὅσοι τε χατηγοροῦσιν ἡμῶν, xal ὅσοι ὑπεραπολογοῦν
Tam, atque utrique parti equum ine arbitrum prs- ται προθύμως" τὸ μέν τι κατηγορήσας ἐμαντοῦ, τὴ
bebo, nempe et iis qui me accusant, et iis qui δὲ ὑπεραπολογησάμενος.

prompto et alacri animo cause mes patrocinium suscipiunt : eam videlicet. rationem — tenens, ul
partim meipsum accusem, partim etiam purgem ac defendam.

** Psal, xxxvi, 1. ?* Psal. niv, 8.

ἃ Álias prima; quz autem 2 erat, nunc ὅ. Habita anno 569.

'(44) Μετά. Jes. habet διά, sic etiam Reg. a, qui C (51) Στάσεως. Billius in prima edit. « quietis »
pro ἐπάγγελμα legit μέγεθος. verierat. Gabr. reddit, « secessionis. » Constantius
(45) Addunt nounulli codd. et editi: Kat οἷον εἴς Sebastianus Olivetanus interpretatur, « dissensio"
vat δεῖ τὸν ἐπίσχοπον, « et qualem esse episcopum — nis. » Comb. « renitentiz, » uon absurde forsan

oporteat. » « inobedientiz. » Sed nihil horum satis. Observat
(46) Kal τὴν ἧτταν ὁμολογῶ. Bill. « idque agno- — Tillemontius adversariorum eensum et verba, imo e
800, et fateor. » scelus esse, eujus culpam in *e wansfert Thevlogus.

(47) "Ixérevca. « Obsecravi, obtestatus sum. » — Vertendum igitur, « seditionis, » et addendum, « ut
Alindit hic Greg. ad verha Psalmiste : « Subditus — siunt, » Lucem his affert non. modicam Phile epi-

esto Domino, et ora eum (Psal. xxxvi, 7). » gramma iu margine operum Gregorii, Lambecio et
, 48 Moi. Deest in Reg. a. Tollio testibus.
va Apxopévq. lia Reg. r, sed a habet ἀρχομέ- Τὸν ἀστιχὸν θόρυθον οὐ στέργων, πάτερ,

y j ἢ Εἰς Πόντον ἐκπλεῖς “ ἀλλ᾽ ὑποστρέφεις πάλιν,
(50) ᾿Αναπαύεσθαι. Combef. legit ἐπανάγεσθαι. , enn
Sie etiam legisse videtur fuinus. Gabrielius sic Ἐχεῖθεν ἡμῖν 6460v οὐ φαῦλον φέρων.

vertit hunc locum : « ut a Deo incipias, et in Deum Urbis tumulum non ferens, o pater,
pariter desinas. » Observat hujus rei insitam et quasi Jn Pontum navigas ; at remeas rursus,
consignatam in animis notionem ita habuisse om- Hinc uobis opes non contemnendas advehens.

nes, ut externi quoque sapientes idem ferme suis — ui
monumentis testatum reliquerint. Sic Theocr., idyll. p His patet « tumultum » ex seditione ortnm.

47. vers. 4. (52) Ὑμῖν, Coisl. 2 et alii edd, ἡμῖν, πιεῖν
"Ex Διὸς ἀρχώμεσθα, xal εἰς Δία λήγετε, Μοῖσαι. dose. . . "
Ab Jove incipiamus, et in Jovem desinite, Musa. (53) ᾿Αφιεὶς αἰτίας. Gregorio usitata elocutio;

Sic etia ^ Demosthenes, epist. 4, Παντὸς ἀρχομένῳ — sic in eadem oratione : Οὐχ ἀφήσει τοῦ τῆς i
σπουδαίον λόγου καὶ ἔργον ἀπὸ τῶν θεῶν ὑπολαμθάνω θείας ἐγχλήματος. « Inobedientiae culpa minime "t7
προσήχειν πρῶτον ἄρχεσθαι. « Quicunque velit. ad — berabit, » » igne
graviorem aliquam orationem aut actiouem aggredi, (54) Προσαποδεχόμενος. « Alii vero benig -
euim decere exisiimo a diis primum exordiri. » Id — etiam excipientes ,  defeusionem etiam suscipien
cum illis de fictis diis plane persuasum esset, quid — tes. » t
nobis tandem facieudum est, quibus veri Dei cogni- (55) Ἐγὼ δὲ rd.in6éc. Sic Reg. r, sed Jes. €
Vio, eo ipso menti nostrae in tantis tenebris clarissi- — Pass. ἐγὼ δὲ τὸ ἀληθές.
mum lumen przferente, illuxit *

Digitized by Google
