$59 JACOBI BILLI! PRFJEFATIONES., ὁ
arrogantia, nec Tmpeusi mei causa pretii parentes, À ἑχατέρᾳ τῶν γλωττῶν προχοπὴν ἐποιησάμην, ὥστε,

sec suscepli ut me informarent laboris institutores
ac ludimagistros peeniteret. Integros sex annos
postquam illis in scholis perseverassem, accersivit
me:pater, οἱ apud ;se haud diu detentum Picta-
vium misit, urbem his diebus in omni Gallia
priestantissimam florentissimamque jurisprudentiz
scientia.

Ecquis exprimeret verbo qus mihi voluptas et
quie fuerit lztitia in societatem jus legesque colen-
tium ascribi? Hoc enim fere juvenum vitium est ,
ut assuelis satiati nova semper captent et totis
insequantur viribus. Sed evanuere cito voluptatis

illecebre, Primis legum elementis imbutus (nam B

$ya Tbemis non aperit mysteria nisi prius initiatis)
intus quasi transgresso limine admissus sum : ve-
rum in interiora penetranli sic aspera omnia, sic
ardua el inaccessa pr:ier spem apparuere, ut
quod vwenerim Pictavium, mihi nequaquam igno-
ecerem, urbemque illam vocaren vanz sedem felici-
tatis. Ipsi tamen ingenio vim inferens, ultra pro-
gredi omni ope tentabam, et juxia illud Apostoli,
ad ea que anteriora erant meipsum exiendere δ". At
illa quid mihi profuit animi contentio? Ad expeti-
tam non perveni juris scientiam ; quin et ipsa prior
institutio plurimum detrimenti pertulit. Spem enim
meam non modo fefellit jurisprudentia, pene totum
eliam effluxit quod in. mayna urbe comparaveram,

Et idem fere mihi contigit quod iis quibus vitiatum c

est palatum : cibum aliquem illis offeras, gre
ferunt ; quemlibet deinde apposueris, pariter re-
&puunt aspernantes : sic et pos spe sublata juris-
prudentie, et erga eam male affecti, omnes ex equo
Jitterss aversati sumus et horruimus,, cujuslibet
eruditionis fastidiosi.

Longum igitur valere studio eum dixissem litte-
rarum, meipsum deliciis et comessationibus to-
tum addixi, mollitiei voluptatique serviens omnino,
pro musseis frequentans sphieristeria, donec prava
et immoderata vivendi consuetudine in gravem
obstinatumque morbum incidi, qui me per quatuor
menses in lecto retinuit jacentem et pene confecit.
Morbo quiescente et fugata febri, vehiculo, nec
enün equitare prz nimia infirmitate poteram, impo-
situs sum et domum paternam relatus, Illic et multo
tempere, et eura non minima, necnon arle medi-
corum opus habui ut deperdita valetudo reficere-
tur. Vix autem e morbo recreatum , corporis viri-
bus reparatis, ad studium litterarum continuis ser-
monibus incitavit me pater : etsi enim illitteratus,
at certe litteratorum amantissimus et fervens lau-
dator, ut si quispiam alius, Cui inter alia repone.
bam ad excolendas altiores scientias me paratum

** Philipp. i1, 15.

p "5: δύσμαχον ἀῤῥωστίαν ἐνέπεσον, ἐξ ἧς

ἵνα μηδὲν φορτικὸν εἴπω, μηδὲ τοῖς γονεῦσι μεταμέ-
λειν τῆς ἐπ᾽ ἐμοὶ δαπάνης, μηδὲ τοῖς χαθηγηταῖς xal
διδασκάλοις ὧν ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ παιδεύσει ἐμόχθησαν,
"E& δὲ ἔτεσιν ὅλοις ἐναπομείναντά μὲ τοῖς ἐχεῖσε
παιδεντηρίοις μεταπεμψάμενος. 6 πατὴρ, xaX βραχύν
τινα χρόνον παρ᾽ ἑαυτῷ χατασχὼν, ἐπὶ τὸ Πιχτάδιον
ἀπέστειλεν, πόλιν τῆς χατὰ τὴν νομικὴν ἐπιστήμην
εὐχλείας τότε τὰ πρωτεῖα φερομένην bv ἀπάσῃ τῇ
Γαλλίᾳ.

Καὶ τίς ἂν τῷ λόγῳ παραστήσειεν ὡς ἠδέως χαὶ
μεθ᾽ ὅσης τῆς περιχαρείας τοῖς τὴν τέχνην τήνδε με-
τιοῦσιν ἐμαυτὸν ἐγχατέλεξα ; Φιλεῖ γὰρ d) νεύτης,
τοῖς εἰθισμένοις ἀπαρεσχομένη, τὸ καινὸν ἀεὶ θη-
ρᾶσϑαι καὶ κατὰ χράτος διώχειν. ΔΔΔΨ οὐχ ἐπὶ mor
παρετάθη μοι τὸ τῆς ἡδονῆς. Ὡς γὰρ, τὰ προτθεις
τῆς τέχνης κατηχηθεὶς (οὐ γὰρ θέμις χοινωνεῖν τῶν
μυστηρίων τοῖς μὴ πρότερον μνηθεῖσι), xai οἱονεὶ τὰ
πρόθυρα διαθὰς, ἔνδον ἐγενόμην, τοῖς βαθέσιν αὐτεῖς
ἐμθατεύων, οὕτω δύσκολα πάντα, οὕτω τραχέα xdi
δυσέφιχτα παρὰ τὴν ἐμὴν ἐλπίδα χατέλαθον, ὥστε
πολλὰ ἐμαυτὸν μέμφεσθαι τῆς ἐπὶ τὸ Πικτάδιον ἐπι»
δημίας, xal χενὴν μαχαρίαν τὴν πόλιν ἐχείνην &-
χαλεῖν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν φύσιν αὐτὴν pus ἐόμενος
ἐς τὸ πρόσω χωρεῖν, xai, τὸ τοῦ ᾿Αποστόλον, εἰς τὰ
ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεσθαι, κατὰ πάντα τρόπον it.
&yeipouv. Τί δὲ τῆς βεδιασμένῃς ταύτης σπουδῆς ὠνάν
μὴν; Πρὸς τῷ τῆς διωχθείσης τέχνης ἀποτυχεῖν, Ex
χαὶ εἰς τὴν ἀρχαίαν παίδευσιν ἐξημιώθην " οὐ μόκν
γὰρ τῆς ἐλπισθείσης ἐπιστήμης διήμαρτον, ἀλλὰ χαὶ
σχεδόν τι διεῤῥύη πᾶν τοῦτο, ὅπερ μοι δυνειλεγμένον
ἣν ἕν τῇ μεγαλοπόλει. Καὶ παραπλήσιόν τι πέπονθα
ποῖς τὴν γεῦσιν διεφθαρμένοις, ot, ἐπειδὰν πρός τί
τῶν ἐδωδίμων εἶδος δυσχεράνωσι, xal πρὸς ὁτιοῦν

ὁμοίως τῶν προσφερομένων ἀηδῶς ἔχουσι " τοῦτον 19

xai ἡμεῖς τρόπον ἧς ἠλπίζομεν νομικῇς ἀποτςαλέν.
τες, χαὶ πρὸς ταύτην δυσαρεστήσαντες, πάντας ἐπ!
σης τοὺς λόγους ἐμισήσαμεν, xal ἀπεστρεψάμεθα,
xal πρὸς πᾶν παιδείας γένος χαχοσίτως διετέθημεν.

Πολλὰ τοίνυν χαίρειν φρόσας τῇ φιλολογί, ὅλον
ἐμαυτὸν τρυφῇ xot κώμοις ἔχδοτον ἐποίησα, τὸ ἁδρὸν
χαὶ ἐφήδονον ἐξ ἅπαντος θεραπεύων, xai τὰ σφαιρν
στέρια ἀντὶ τῶν μουσείων ἑλόμενος, ἄχρις οὗ ix
μοχθηρᾶς xai πλημμελοῦς διαίτης εἰς χαλεπὴν sn
πέτταρας
μῆνας ἐπὶ χλίνης καταχεῖσθαί μο: σὐνέθη χαὶ παρὰ
μικρὸν ἀποθανεῖν. Λωφήσαντος δὲ τοῦ ἀῤῥωστή ματος,
xai τοῦ πυρετοῦ x ποδῶν γενομένον, φορείῳ τοὶ
ἐντεθείς " οὐ γὰρ ἱππεύειν οἷός τε ἣν ὑπὸ τῆς ἄγαν
ἀσθενείας " ἐς τὸν πατρῷον οἶχον ἀπηνέχθην. "Eia
po: καὶ πολλοῦ χρόνον, καὶ πολλῆς ἐπιμελείας, χαὶ
παρὰ τῶν ἰατρῶν ἐπικουρίας ἐδέησε πρὸς τὸ τὴν
ὑγίειαν ἀπελθοῦσαν ἀναχαλέσασθαι. Μόλις δὲ x τῆς
νόσου ἀνενεγχὼν, καὶ τὴν τοῦ σώματος δύναμι" àvi-
λεξάμενος, συνεχέσι λόγοις παρορμῶντός μὲ τοῦ T9
νήσαντος πρὸς τὴν φιλολογίαν (ἣν γὰρ, εἰ χαὶ λύγων
ἄμοιρος, ἀλλ᾽ οὖν τῶν περὶ λόνους ἐσπουδακότων

Digitized by Google
