$31

MONTACUTII PIUEFATIO,

308

€ M M —À—— M MÀ ΓΤ, ,  ᾿  τῦ’’-.--ς--

REVERENDISSIMO IN CHRISTO PATRI AC DOMINO, DOMINO RICHARDO, CANTUARIENSI ARCHIEPISCOPO,
Β LJ
TOTIUS ANGLLE PRIMATI ET METROPOLITANO.

(Ex Edit. Montacut, Etonze 1610 )

Antiquorum Ecclesie Patrum seripta (quod tu
minime ignoras, reverendissimePater) multum in-
tererit rei Christiane, quam emendatissima cireum-
ferri. Nam, et ot ἐξ ἐναντίας Patres crepant, ut
juratos in causam suam testes, et δὰ Patres, ut ad
supremum tribunal, semper in omni quastione 50-
Jent provocare : et nos libenter in controversis do-
gmatibus, eos facile admittimus diribitores. Nam
sunt religionis Chrisuans proceres, docirinze re-
velate promi-condi, quam ab apostolis derivata,
perpetua praxi confirmatam ad nostra usque tem-
pora transmiserunt, Quocirca, rem ipsis gloriosam,
Deo procurant perplacentem, reipublice utilein el
commupj cause, qui in evolvendis Patrum scriptis,
atque illis emaculandis, et nunc et olim desudarunt.
Quo quidem in genere prima laus debetur illustris-
simo et doctissimo D. Savilio, qui summa fide et
diligentia, labore etiam iudefesso , Chrysostomi
Scripta, quotquot haberi possunt Grzce, innumeris
in locis correxit, supplevit, elucidavit. Contidenter
dico, reverendissime Domine , post inventam typo-
graphiam, nemo veterum aut recentium scriptorum,
1anta fide et religione , tam emaculate, in manus
bominum prodiit, quam prodibit apud nos ὁ χρυσοῤ-
δήμων. Interim vero, dum urgetur opus , quod ad
tertium jam processit tomum, xax σὺν Θεῷ εἰπεῖν,
ad septimum procedet aut octavum, przludit illi
Nazianzenus, mellitissimo scriptori orator vehe-
mens, et Grxcorum Patrum. μεγαλοφωνότατος, Sic
euim solent οἱ ἐστιάτορες,, convivas bellariis invi-
tare, dum lautiores δρυΐ apparantur. Praeludit qui-
dem, nec injuria : fuerat im episcopatu antecessor
qui est ad vulgus anteambulo, Nec id ferendum
videri possit, ut e duobus episcopis Constantino-
politanis, alter ornatus sic et excultus abeat, alter

—

A'in squalore despectus jaceat. Áuno ediderunt Ny.
zianzenum Parisienses Latino-Grzcum, sed nec
integrum , et plurimis mendis per sunimam negli-
gentiam deformatum. Actum , quod dicitur, nolui-
mus agere, at casüigationes valde necessarias, ex
multis membranis collectas in omnes orationes
edimus et epistolas, quibus Augi stabulum purga-
vimus, et Gregorio nitorem restituimus, Prater-
missa nonnulla supplevimus , adhuc publice non
visa : et illas in Julianum invectivas, inler omnes
orationes χορυφαιοτάτας, qua a Nonno, qua a scbo-
liaste vetere et erudito ornatiores , qua ἃ mendis
innumeris correctiores multo quam ante fuerant,
emittimus. Hoc quidquid est opelle, revereodissime
Pater, sub tuo nomine, sub tuis auspiciis in lucem

D prodit. Nam si quid in hoc genere elaboratur, vi-
deris tibi jure viudicare, cui nos, qui sümus lepatw
χοῦ βήματος (cum ipso loquor Nazianzeno ) noset
nostra comprobare χατὰ μεγάλην ἐντολὴν obligamur.
Deinde, videbatur consentaneum ut ad archiprasulem
fesünet archiepiscopus, Gregorius, dicam libere, ad
Gregorium, Quodsi et locum in illo tuo φροντιστηρίῳ,
instructissima quam adornas bibliotheca, Nazianze-
nus bic noster sortiatur, nec illut pudebit ab bomine
novo transiisse, nec hunc in posterum ponitebit se
suosque labores in hac parte Ecclesie consecrare.
Quod superest, ὁ μέγας μητροπολίτης, et magnus
totius orbis patriarcha, unigenitus Dei Jesus Clri-
stus vestram , Reverendissime , paternitatem , dio-
tissime Ecclesie, et bonis ompibus conservel εἰ
tueatur,

Reverendissime Vestre Paternitati
buniliter deditissimu

Jucmanpus Μοντλῦῦ.

AD LECTOREM. ..

(Ex Edit. Montacutii Etonx 1610. )

Invectivas hasce duas orationes, τὴν τοῦ Ἰουλια-
νοῦ πολιτείαν στηλιτευούσας, tibi, τοὶ lector, se-
junctim. Graece, cum scholiis Grzcis, e& nonnullis
ejusdem Gregorii ἀνεκδότοις exhibemus. Nam cum
Nazianzeni opera revocari sub prelo correctiora, el
studiosis conduceret el auctori, quod et illa editio
. Basileensis depravatissime prodiisset , atque etiam
distractis exemplaribus apud officinas non prostaret

D amplius: D.!Savilius, ὁ πάνυ, ut est de litteris
opüme meritus, de editione ceperat cogitare. Εἰ
quidem post Chrysostomum τὸν πολυγραφώτατον,
quem magnis impensis per omnes bibliothecas per-
quisitum, ad tertium jam tomum subjecit prelo, δά
hanc provinciam exornandam undiquaque acce
rat adjumenta : sed intervenit hec cogitanti editio
nupera Latino-Grzca, a Parisiensibus typograplis

Digitized by Google
