$15 JACOBI BILLII PRJEFATIONES. E

nus domiuantium | induitur forma servi : judex oni- A possit Nazianzenus noster, quando siam ali
. nium fit subditus postestatibus creature : Dominus — subJicitur ex Basilio Magno, de (fructu passioni
ín spelunca. deponitur : qui omnia continet, in di- — Cbristi testimonium. Nyssenus autem et Neoezss
versorio non invenit locum, sed in praesepe proji- —riensis, quod sciam, uihil in hanc Pauli Epistolau
citur jumentorum ; mundus et immaculatus sordes — scripserunt, |

suscipit lumanz nature, et per omnia paupertatem Bapiista Guarinus Guarini viri doctissimi filiu.
nostram transiens, usque ad mortis venit experi- — in Latinum vertisse dicitur Gregorii Nazianzeni ad
mentum. Considerate paupertatis spontanez& men- Christum et Mariam orationes in. appendice : Cate-
suram : vità mortem gustat : Judex deducitur adju» — logi scriptorum ecclesiasticorum Tritheimii et Bib!io-
dicium ; vite. omnium exsistentium Dominus sub- ^ theca/Lycosthenis, ut el beatus Rhenanus duas epi-
dilur sententiz judicantis; rex omnium virtutum, — stolas ejusdem ad Themistium. At illae neque Gre-
que ulira mundum sunt, spiculatorum non respuit ^ ce neque Latine in manus meas adhuc incidere po-
manus. » lec ibi ex Gregorio episcopo, qui videri p tuerunt. ᾿

Hec suut que Billius collegit εἰ aaornavit ἐπ laudem εἰ illustrationem eximii Doctoris. Pauca adjec-
mus, Billio vel ignota, vel nondum ín lucem edita. Jam superest ut Billii, Leuvenklaii, Genebr ardi, et. alio-
rum qui Gregorii operibus munum adhibuerunt preationes hic subjiciamus. ΒΗ episiolams Carole Lotiu-
ringo cardinali nuncupatam, priorique editioni preficam, (orsan detrahere licuisset. At Lamti viri reverentia,
libellum in quo calamitosas lempestates sui evi tam eleganter describit, tam amare luget, carteris ejus ingeni
monumentis connectere decrevimus, mazinie ut ne: minimum quid vel ex. antiquis editionibus desiderare le-
«torem sinamus.

háon— —————Ó——— à OO OUODUUEEMMOLLLIlMU!LALA  . X009
REVERENDISSIMO IN CHRISTO PATRI AC DOMINO D. CAROLO LOTHARINGO

CARDINAL], AC PRINCIPI ILLUSTRISSIMO ,
JACOBUS BILLIUS ABBAS 8. MICHAELIS JN EREMO, S. D.

Quod ait ille totius philosophis antistes Pla- C pace amaritudo mea amarissima.**. En tanta trau-

to (56), summz atque effrenatze libertatis extremam
plerumque servitutem asseclam esse, quod etian
Hippocrates (57), corporum habitudines ad extre-
mum bonitatis perductas, periculosas esse : hoc in
Christiana nostra republica non sine maximo pie-
rum omnium dolore hac misera tempestate unus-
quisque nostrum experitur. Nam si quis florenus-
simum illum statum, quo Patrum memoria religio
erat, cum. eo quem his perditissimis temporibus
videmus, composuerit , profecto quantum distat Or-
tus ab Occidente **, tantum inter utrumque statum
interesse comperiet. Nec veto in re adeo manifesta
longa oratione opus essé puto. lllud potius dolen-
dum atque ingemiscendum, nos tam praeclaram
haereditatem ἃ majoribus acceptam tenere non po-
tuisse. Sed scilicet verum est quod dici solet, sa-
tielaten contumelie atque. insolenzie matrem esse.

Nos prosperarum rerum velut nectare quodam
obruti, bona nostra ignoravimus, nec μέγαν 6A6ov,
ut de Tantalo ait Pindarus (58), χαταπέψαι (59)
potuimus : idemque nobis accidit quod Judzis olim
szpe usu venisse legimus, qui simulatque incrassati,
émpinguati , dilatati sunt, protinus — recalcitra-
runt **, ut. quod. Appius ille de Romanis dicebat,
negotium illis melius, quam otium committi posse,
In nos non immerito torqueri possit, Ecclesiaque
his Ezechie verbis commode uti queat: Ecce. in

** Psal. cn, 12.
xin, 25.

(56) Lib. De rep., c.
(57) Lib. t, aph. 9.
(58) Olymp., od. 4,

?! Deut, xxxi, 15.

*5[sa,. xxxvii, 17.

quillitate somnus iis obrepsit, qui ad Ecclesiz gv-

" bernacula sedebant, Non litterarum sacrarum sts-

diis incumbere, non plebem sibi commissam sa3lu-

 Ufera doctrina pascere, non vitze integrilate ὃς

sanctimonia cseteris przelucere; sed vel dormire,

vel sibi ipsis tantum vigilare, et quidem ita vigilare,

ut altum dormire prestiterit. Qualis porro guber-
pator, tales proretm, tales naut, tales vectores;
et, ut ait Scriptura, qualis sacerdos, talis el popt-
lus **, male sementis mala seges, malorum msgi-
suofum mali discipuli, mali exempli mala expres-
sio, Omnes declinavimus, et inutiles facti sumus".
Pastores inertia languerunt : populus quales mere-
batur, talés pastores habuit. ]
Interim. versipellis noster inimicus, « (591) qv!
inferioris hujus mundi scabiem ἃς languentium
uleera scalpit atque ablingit, qui ubi quid vitii et
corruptel:e est, cadaveribus assidet puiredinesne
contrectat,» pastoribus in officio cessantibus, Yn
agrum Domini furiim ingressus zizania supersem-
pavit **, tantamque justissimo Dei judicio tempe
$latem rerumque omnium perturbationem exci
vit, ut a jactis religionis nostre fundamentis, V*
ulla gravior acerbiorque exstiterit : quoque map
rem stragem in Dei eastris ederet, angeli lucis pr
sonam sibi induendam putavit, ut quo tectius, itc
quoque nocentius perniciosiusque virus suum se

39 056. 1, 98 *'Psal, Lu, &.. " Maul

59) Id est ingentem felicitatem concoquttte
59*) Ap. Cyprian.,in App. p. αν,

Digitized by Google πὸ τ
