E:

JACOBI BILLI1 PRJEFATIONES.

δὺυ

odii ponas pendunt, cum te , quem de summ: au- A Gallie sidus exstinxissent. Qui si colhurnus, si Eu-

cloritatis gradu dejicere, atque omnibus hominibus
invisum reddere conati sunt, et stare et florere,
quodque Palladium Troje, id te Francie nostre
esse conspiciunt.

Quocirca noctuis istis, qux, quoniam male agunt,
merito lucem oderunt, nec nisi in tenebris mor-
dent, forti animo contemptis, in pulcherrimo eo
munere, quod tibi, tanquam pzoni, languens patria
imposuit, constanter persevera. Medicis illis obsiste,
qui non tam imperitia, quam malitia, vulnus no-
sirum nondum suppuratum ac percuratum , cica-
tice obducere nituntur, ac cinere doloso ignem
ebtegere, quo mox tota Gallia rursus exardescat,
Chananzos in medio Israelis babitantes observa.
Bonum certamen certa ** : pugna consilio, auctori- B
le, opibus omnibus, adversus eos, qui tot jam
cladibus patriam affecerunt, ut stuliitiz: sit. spe-
rare, iis salvis rempublicam salvam esse posse,
Maneant qui volent in Siceleg , subsistant etiam
ignavi ad sarciuas : tu μὲς oculis tuis somnum,
nec palpebris dormitatjonem prius dato "*, quam
cum Davide Amalecitas, regni spoliis exsultantes,
assecutus fueris "*, atque ita. frezeris, ut uou levem
tanum pacis umbram et inane simulacrum , sed
veram ac solidam pacem videamus.

Sed quid ego hxc ad te? Quasi vero aut mea,
aut enjusquaen cohortatione opus babeas, qui tua
sponte curris, et ut vacca ills Palestinz, arcam
Dei gestantes, in directum graderis, nec ad dex-
tram aut sinistram declinas "* : in boe certe cum
alios omnes fratres tuos clarissimos principes, tum
prasertim incomparabilem illum heroem, illud belli
fulmen, illum Israelis currum et aurigam ", do-
musque Dei murum liaud dubie aheneum ?* refe-
rens, Martium, inquam, illum Franciscum, qui
simul et Domini et regis sui prelia prwliabatur,
aquila velocior, leone fortior, rupe (irmior, plenus
victoriis ac wiumphis. Cujus nisi singularis que-
dam ac prope divina virtus incredibilem hostibus

rorem attulisset, nunquam sane tam nefarie
parricidio sese devinxissent, nec toties salutare

ripus, si Proteus quispiam, aut arundo vento agi-
tata 75 exstitisset, viveret quidem adbue fortasse
in hoc facis luto, sed turpis et inglorius, et ut illi
qui vitam snain iu mundo diligere malunt, quam in
vitam zlernam custodire '*. Quod quia non fuil,
per summum scelus nobis ereptus est : ita tamen,
ul quemadmodum Elias melotem 77, vel, ut aptiori
exemplo utar, Judas Machabzus Jonathan ?5, sic
ipse nobis Aumalzum fratrem, praestantissimum
belli ducem reliquerit, qui per eadem vestigia ad
eamdem immorlalitatem grassatur, nuncque ad-
versus Germanicas llarpyas (qux Francke vulne-
ribus feros ungues infigunt, acetum pro oleo in-
fundunt, eique pene jam exsangui, quidquid reli-
quum erat sanguinis, detrabunt) cum militum ro-
bore procedit, ita animo comparatus, ut etiamsi
in hoc belli discrimine vita ipsi ponenda sit, prz-
clare secum actum iri putet, dum hujusmodi pestes
ἃ patriz cervicibus avertat.

Perge itaque, amplissime cardinalis, cum for-
tissimo Iuo germano, senescentem Galliam fovere,
alque, ut Graci dicunt, ἀντιπελαργεῖν. Quod autem
ad Kazianzeuam nostram translationem attinet ,
lamelsi non eram nescius, eam haud adinodum
dignam esse, qua in tuo nomine appareret, ob
idque, ne ad te cum tantillo munere accederem,
pudore nonnullo deterrebar : fecit tamen perpetua
tua bumanitas, propeusaque erga studiosos omnes
voluntas, ut hunc. metum abstergerei, cum me-
CUm ctogitassem, magnorum principum esse, non
minus libenter parva accipere, quam magna dare,
diisque, ut quidam in simili causa dicebat (75),
non solum tbure, sed etiam mola salsa litari. Ae-
cipe ergo grato ac libenti animo hec quidquid est
muneris, illustrissime cardinalis, mihique, si im-
portuna quadam tui interpellatione publicis com-
inodis moram attuli, velim ignoscas. Dominus Jesus
te quam diutissime Ecclesie sue incolumem ser-
vet. Naunetibus 15 Kalend. Januar, anno a saluti-
fero partu quingentesimo sexagesimo nonó supra
millesimum.

—

De τὸν αὐτὸν ἐπιφανέστατον τῆς κατὰ τὴν D
φραγχίαν Ἐκκλησίας προστάτην καὶ εὐγενέ-
ctator ἄρχοντα, τοῦ αὐτοῦ.

Ἔργα Θεοῦ χομέεις, κομέεις δέ τε καὶ βασιλῆος,
οὯστε ῥόος ποταμοῦ ἄνδιχα τεμνόμενος.

Πιστὸν ἔχει θεράποντα Θεὸς, χαὶ πιστὸν ἀνάχτωρ,
Πιστὸν Éyec πρόμαχον πίστις, ἔρεισμα πατρίς.

Ἡ δ᾽ ἀρετὴ μελέτημα τεὸν, Χριστοῖό τε σῶμα
Σχίξοντας βαλέειν, αἰμοχαρεῖς τε λύκους.

Τοὔνεχεν, εἰ πάντεσσιν ἀπήχθεο τοῖσι χαχέστοις,
Οὐδὲν θαῦμα “ χύνας γὰρ στυγέουσι λύχοι.

“1, Tim. vi, 138. 7* Psal. cxxxi, 4.

(15) Plin. in epist. nuncup.
ParnoL. Ga. XXXV.

^! [ Reg. xxx, 1 sqq.
^ Jer. 3, 18. δ᾽ Mattb. 3i), 1. "* Joan. xi, 23... IV. Reg. n, 43. 791]

Idem ad eumdem illustrissimum Ecclesim Gallicana
antistitem οἱ nobilissimum principem.

Res coli tractas, tractasque negotia regni,
Ambas in partes finditur ut fluvius.

Fidum te przbes regisque Deique ministrum,
Tu vallum fidei, tu columen patriz.

Hiec tua. cura, decus virtutis, sternere Christi
Corpus scindentes, mortiferosque lupos.

Αἱ te non moveant odii turbata veneno
Corda : lupum jungunt federa nulla cani.

"T A vi, 13. 15 IV. Reg. γι, 12.
ac ,

hab. ix 30, 51].

11

Digitized by Google
