<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    349 JOANNIS LEUVENKLAIJ PRÆFATIO. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,920">
    tionem De recta disserendi de Deo ratione, quam A
    nos in ordine secundam fecimus, legi perfectius
    eruditive potest. Et scripsit omnia phrasi sane
    perieganti, munda, minime barbara, cujusmodi
    est Græcorum, qui proximis sæculis vixerunt, ora-
    tio : de quo licet æstimare, non usque adeo recen-
    tem Eliam hunc nostrum esse, sed ante pluscula
    sane sæcula vixisse.
    Faciet ipsius commentariorum lectionem id
    quoque jucundiorem, quod eis fragmenta quædam
    scriptorum veterum contineantur, quorum nos
    hodie libros integros non habemus. Inter alios est
    summus ille Maximus, cujus Lutetiæ publicatus
    est in Dionysiis scripta commentarius. Exstat
    ejusdem apud Græcos adhuc τῆς θείας λειτουργίας
    ἑρμηνεία. Liber ad Thalassium, ab eodem scriptus, B
    a Micaclo Glyca citatur, cujus Annales necdum
    editos hoc tempore interpretamur : itemque κατ-
    ήχησις, et θείων δογμάτων κεφάλαια, cujus libri
    noster Elias quoque meminit. Multis etiam in locis
    Elias indicat, se alias quoque Nazianzeni orationes
    perpetuis commentariis enarrasse. Quapropter et
    Nicetas Serronius, et Gregorius Palamas, et alii
    bucula hujus arasse videri possunt ; furta quidem
    esse facta, multis locis deprehendi potest. Citat
    passim de Nazianzeni poematis versus quosdam,
    qui cum in editis prorsum non exstarent, nos ad
    manuscriptos poematum libros nostros recurrentes,
    universos reperimus : id quod divino beneficio
    factum crediderim, ut quo tempore Nazianzeni
    opera illa nactus essem, ne quis ea ipsius esse infi-
    ciaretur, hominis certi testimonio commode uti
    possem. Consimile quiddam in Cæsario, Nazianzeni
    germano fratre, mihi us venit. Eum ante quatuor
    annos divina mihi largitas obtulit; cumque de
    scripto nonnihil dubitarem, propterea quod Cæsa-
    rium aulicis negotiis et quæstorio munere occupa-
    tam, matureque rebus humanis exemptum fuisse,
    de Gregorii fratris oratione funebri accepissem :
    ecce superiori anno testem Glycam inveni, qui de
    illis ipsis Cæsarii dialogis, quos nunc primum Gre-
    gorii nostri monumentis tomo tertio subjicimus, ad
    verbum nonnulla citat.
    Quod si hoc quoque addendum est de Elia, equi-
    dem existimo vixisse id temporis hominem, cum
    Creta per Sarracenos occupata, et Byzantiis impe-
    ratoribus esset adempta, nimirum annis ab ævo
    nostro plus minus sexcentis. Scribit enim in proœ-
    mio commentariis præmisso, ab se in exsilio
    scriptum hoc elaboratum fuisse, quod exsilium
    sane in hos ipsos annos sævitiæ Sarracenicæ inci-
    dere videtur.
    Tot talibusque scriptis cum sic et expoliri et
    augeri posse Nazianzeni libros videremus, parum
    ut ab illa perfectione, quam in editionibus prisco-
    rum monumentorum requirimus, abessent : Billiano
    labore non contenti, pristinum ad institutum de
    integro animum adjecimus. Ne vero quispiam id,
    quod de operum Nazianzeni perfectione pollicemur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,920">
    temere vaneque dici, more nunc pervulgato, quo
    emptoribus imponatur, existimet : libet hoc loco
    pauca quædam subjicere, de quibus et vere nos id
    prædicare lector intelligat, et editionis nostræ
    rationem perspiciat.
    Statim ab initio proœmii sui tradit Elias, ab
    Nazianzeno tantum orationes sive commentationes
    (nam vox λόγος generatim a veteribus usurpatur,
    de quovis scripto atque tractatu) numero LII esse
    publicatas, quas inter et epistolæ certe referri de-
    beant, cujus generis illæ sunt, quas ad Nectarium,
    Evagrium, Cledonium perscripsit. Hoc Eliæ dictum
    cum animo meo insedisset altius, primum ea me
    liberari opinione animadverti, quam Billium secu-
    tum fuisse video. Putat enim Gregorium haud dubie
    plures ad populum ejus generis orationes habitas
    edidisse, cujus est illa, qua dictum Christi ex Evan-
    gelio Matthæi explanat. Quod si verum esset, per-
    quirendæ nobis essent bibliothecæ, ut eas orationes,
    si non omnes, saltem plerasque publici usus causa
    proferremus. At hoc toto labore molestiaque me
    verbum hoc unicum Eliæ levat, cui qui fidem de-
    trahat, arbitrator fore neminem.
    Hoc primum consideralo, cœpi deinceps aciem
    animi mei dirigere ad faciendum de orationibus
    iis, quotquot exstarent, judicium : quo viderem,
    essentne germani fœtus hujus auctoris omnes, an
    sub ejus nomine supposititii quidpiam latitaret. In
    hac censura deprehendo, duobus in scriptis ante
    me Billium id animadvertisse, quod res est, nimi-
    rum ea Nazianzeno tribui nequaquam debere; in
    tertio tam ipsum, quam cæteros omnes hactenus
    allucinatos fuisse. Priora duo sunt, metaphrasis
    in Ecclesiasten, quæ Hieronymi testimonio Grego-
    rii Neocæsariensis est; et annotatio in Ezechielem
    vatem, quæ tantum abest, ut Nazianzeni sit, vix
    ut homini mediocriter docto tribui debeat. Meta-
    phrasin retinendam propterea putabamus, quod
    Eliam crederemus communi fortassis errore ductum,
    inter Gregorii libros eam numerasse : quod si maxi-
    me verum sit, mirum nemini videri debet, quando
    vix mortuo Gregorio titulus orationis in Heronem
    mutatus fuit, ut Hieronymus, Gregorii coætaneus,
    monet. Quod si hac ratione lectori non satisfacere-
    mus, restat ut polliceamur, omni nos studio genui-
    num Gregorii scriptum pervestigaturos, quod hujus
    loco substituatur. Annotationem in Ezechielem
    prorsus ex editione nostra, seu spuriam, ejicien-
    dam statuebamus : cujus locum ut germanum ali-
    quod Gregorii scriptum occuparet, libros veteres
    diligenter evolvendo, tandem id quod optabamus,
    adepti sumus. Nam in libro Choniatæ manu exarato
    panegyricam Gregorii orationem, habitam in hono-
    rem testium veritatis, Arianorumque furorem gra-
    phice describentem, reperimus : quam extra dubi-
    tationem omnem hujus auctoris esse, tum dicendi
    character, tum rerum ipsarum facies ostendit.
    Tertium denique scriptum illud, cujus modo
    mentionem feci, est Exhortatio ad virginem. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (τῆς θείας λειτουργίας, ἑρμηνεία, κατήχησις, θείων δογμάτων κεφάλαια, λόγος).
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto da coluna esquerda.
    Ortografia histórica preservada (e.g., proœmii, fœtus, Cæsariis, Nazianzeni).
  </notas>
</pagina>