<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    345 JACOBI BILLII PRÆFATIONES. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    usurpare, ex stulto et imprudente prudentem reddidit et mentis compotem. Tanta erat illius in me humanitas, ut sæpe, depositis quæ habebat in manibus, mihi daret operam , et quæ utilitati meæ conducerent suis ipsius studiis præponeret. Invisebam igitur eum quantum et quotiescunque mihi libebat, majoremque diei partem cum eo ducebam, plurimis variisque ditior semper eruditionibus.
    Ille quidem, vir omni doctrina propemodum excultus, multa libenter, libentius vero rhetoricam doctus rhetoricam me docebat. Ut autem a theologia, cujus erat arbiter, omnino non recederet, artis oratoriæ præcepta, de quibus inter nos colloquium, inspicienda monstrabat in interpretibus sacræ Scripturæ et iis qui pia orationis argumenta instituerunt. Hæc eadem laudabat indicabatque in aliis omnibus qui sermonis virtute et elegantia nomen sibi compararent, at præcipue in Gregorio Nazianzeno cujus in dicendo eloquentiam et sublimitatem maxime mirabatur. Ipsi tamen operum Gregorii lectio molestiæ nonnihil creabat. Eum enim dolore multum afficiebat obscuritate referta interpretatio, quæ pluribus in locis vitiosa, instar nubis cujusdam, offundebat viro doctissimo tenebras, et non solum facundiam ejus, sed scriptorum etiam sensum obnubilabat. Quandoque igitur librum indignabundus projiciebat in pavimentum; quandoque etiam a me postulabat ut quæ obscura videbantur accuratius dilucidiusque redderem et explanarem. Denique cum omnis ei stomachum moveret versio, me rogabat ut secundam manum adjicerem Gregorio, et illud onus humeris imponerem, publicæ prospiciens utilitati. Ast ego meæ partim conscius imbecillitatis, quam ipse pro nimia in me benevolentia non perspenserat, partim operis arduum metuens fugiensque, mente cæterum rebus aliis tunc intentus, nequaquam potui precibus flecti; sed quæ semel proposueram consertisque tenebam manibus, in his persisti tenax. Illic igitur non modico tempore transacto domum me recepi.
    Multis postea diversisque percussus vulneribus, simul ut remissionem quamdam et otium impetravi a Dei clementia, dimisi quæ mihi amœniora erant et arridebant magis, ad opus memet admovi deficiente meliori interprete, et in illud summa cum alacritate et diligentia incubui. Sed non multo post cognovi me miserum viribus impar onus suscepisse : hinc mihi succensebam quod illud tractare non reformidassem. Etenim mihi primùm, velut e portu solventi, serena omnia tranquillaque videbantur, ita ut et mihi de incepto gratularer : at longius abductum tanta me tempestas tamque gravis jactavit procella, ut vicinum immineret naufragium. Et certe periissem submersus, nisi emendati quidam augustissimæ reginæ libri jam fluctibus abreptum reduxissent. Ubi adjutores mihi venere, tum secare undas, multis quidem cum sudoribus, et pelagus interpretationis trajicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    A τὸ πρίν, ἔννουν ἔθηκε, καὶ φρενῶν ἐπιδαλον. Τοσοῦτον γὰρ ἦν αὐτῷ τὸ περιὸν τς ες ἐμὲ φιλανθρωπίας, ὥστε καὶ τῶν ἐν χερσὶ πολλὰκις ἀφέμενον, ἐμοὶ σχολάζειν, καὶ πλείονα τῆς ἐμῆς ὠφελείας ἢ τῆς ἑαυτοῦ πραγματείας λόγον ποιήσασθαι. Χρώμενος οὖν τάντι, ὅσα κα ὁσάκις βουλομένη μοι ἦν, τὸ πολὺ τς ἡμέρας μετ' αὐτοῦ μην, δεῖ τι κατὰ παιδείαν ἐμπορευόμενος.
    B Ὁ δὲ καὶ πολλὰ μὲν ἄλλα ἀσμένως ἐμοὶ παρετίθου (πάσης γὰρ παιδεύσεως εἰς αὐτὴν σχεδὸν ἐφθάκει τὴν ἀκρότητα) ἀσμενέστερον δὲ τὴν ῥητορικὴν ἐδίδασκεν, ἧς πλείστην εἶχε τὴν ἐμπειρίαν. Ἵνα δὲ μὴ πάμπαν, ἧς ἐπράδευεν, ἀποσταίη τῆς θεολογίας, τὰ τῆς τέχνης παραγγέλματα κινούμενα θεωρεῖν παρήγειν ἐν τοῖς τῆς ἱερᾶς Γραφῆς ἐξηγηταῖς, καὶ εὐσεβεῖς τν λόγων ὑποθέσεις ἐνσπασαμένοις. Ἐποίει δὲ τοῦτο καὶ ἐν πᾶσι μὲν ἄλλοις τοῖς ἐπὶ λόγων δυνάμει καὶ καλλονίᾳ εὐδοκιμοῦσιν, ἐξαιρέτως δὲ ἐν τῷ Ναζιανζηνῷ Γρηγορίῳ, ο τὴν περ τὸ λέγειν δεινότητα καὶ ὑψηγορίαν διαφερόντως ἐθαύμαζεν. Οὐ μὴν ἀμιγῆς ἀηδίας παντελῶς ν αὐτ τῶν τούτου συνταγμάτων ἡ ἀνάγνωσις. Ἔλυπε γὰρ αὐτὸν ο μετρίως  μετάφρασις ἀσαφείας ἀνάπλεως οὖσα, καὶ ἐν πολλοῖς ἐσφαλμένη, νεφέλης τινὸς δίκην εὐλογιωτάτῳ ἀνδρὶ ἐπιπροσθοῦσα, καὶ οὐχὶ τὴν εὐρέπειαν αὐτοῦ μόνην, ἀλλὰ καὶ τὸν νοῦν τῶν γεγραμμένων συγκαλύπτουσα.
    C Διὸ καὶ ἀγανακτῶν, ποτὲ μὲν καὶ αὐτὴν τν βίβλον ες τὸ δαφος ἀπέρριπτεν, ποτὲ δέ με τὰ σκοτεινὰ ἔχειν δοκοῦντα τρανώτερον ἐξηγεῖσθαι καὶ διασαφη-νίζειν ἐκέλευε· τέλος δὲ καὶ πρς ὅλην τὴν μετάφρασιν δυσχεράνας, παρεκάλει με χεῖρα δευτέραν ἐπιθεῖναι τῷ Γρηγορίῳ, καὶ τοῦ κοινῇ συμφέροντος χάριν τόδε τὸ ἄχθος ἐπ' ὤμῳ ἄρασθαι. Ἐγ δέ, τ μὲν πρς τὴν ἐμὴν ἀσθένειαν ἀφορῶν, ἦν αὐτὸς διὰ τὸ πρὸς μὲ φίλτρον οὐκ εἰσεῖδε, τῇ δὲ τοῦ ἔργου δυσχερὲς ελαβούμενος, καὶ ἅμα πρὸς ἄλλοις ἔχων τότε τὸν νοῦν, πρὸς τὴν αἴτησιν οὐκ ἐκάμφθην· ἀλλ' οἷς παξ προειλήμην ἐνεκαρτέρησα, τῶν ἐν χερσὶν ἀπρὶξ ἐχόμενος· συχνοῦ δὲ χρόνου ἐκεῖ διελθόντος ἐπανίων οἴκαδε.
    D Πολλαῖς τε καὶ ποικίλαις παρὰ τοῦ καιροῦ προσβολαῖς πληγείς, ἐπειδὴ ἀνέσεώς τινος καὶ σχολῆς παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ τυχών, τῶν προϋπαιτέρον ἀπηλλάγην, τηνικαῦτα δὴ κατὰ βελτίονος ἑρμηνέως ἐφημίαλ τὸ ἔργον ἐπεβαλόμην, καὶ μετὰ πάσης προθυμίας ἐπὶ τοῦτω ἐπέκυψα. Μετ' οὐ πολὺ δὲ ἡσθόμην ἄθλιος, μεῖζον ἢ κατὰ μὲ φορτίον ἀράμενος, καὶ πολλὰ ἐμαυτὸν τῆς τολμηρᾶς ταύτης ἐγχειρήσεως κατεμεμψάμην· καὶ γάρ τοι τί μὴν πρῶτον σπερ ἐκ λιμένος ἀνάγοντί μοι εὐδία πάντα καὶ γαλήνης μεστὰ ἐφαίνετο, ὥστε καὶ τοῦ ἐγχειρήματος ἐμαυτῷ συνηῆσθαι· πορρωτέρω δὲ προϊόντα με τούτους χειμὼν καὶ οὕτω δεινὴ ζάλη κατέλαβεν, ὥστε καὶ μικρὸν ἀπέλιπον τοῦ μὴ καταδύεσθαι. Καὶ πάντως ἂν καταβρύχιος ἔδυν, εἰ μ ἐπηνωρθωμένα τινὰ τῆς πάνυ βασιλίσσης βιβλία καθ' ὕδατων ἤδη φερόμενον ἐπεκούφισαν· ὑφ' ὧν βοηθούμενος, τοῦ κλύδωνος μόγις ὑπῆρξα, καὶ τοῦ τσδε τῆς μεταφράσεως πέλαγος διεπέρασα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo ligaturas (æ, œ) e acentuação grega politônica. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna grega, conforme alinhamento visual. Palavras como "ἐφημίαλ" e "τούτους" foram transcritas conforme aparecem na imagem, mesmo que possam diferir de edições críticas padrão.
  </notas>
</pagina>