403 .8&. GREGORII THEOLOGI 4

onus declinaret, Ecclesi regimen et animarum, verbo dicam, sacerdotis pastorisque mu-
nus; quod, ut cum viro docto (25) loquar, « veluti vicario summo et generali, » hac ordi-
nalione sibi a patre imponi sentiebat, » ἢ M

: JV. Hoc et Elias Cretensis vidit optime : « Divinus ille vir, inquit (25), quoniam baud
lubenti animo suscepto presbyteri gradu.... Ecclesise illius (Nazianzene) curam suscipere,
ac eas parles, quas ille (pater) obire non poterat, explere cogebatur: ipse quidern religioso
melu ductus hinc abscedit atque in Pontum migrat , nbi prius, etc.... Hic itaque cum tem-
pus aliquod exegisset.... atque illud statuisset, grave esse in inobedientize periculum in-
cidere, e Ponto in patriam reverti'ur die ipso Pasche (26). » Religioso igitur metu Theolo-
gus solitudinem petierat, rursusque eum metus e Ponto in patriam revocavit , metus, in-
quam, ne inobedienti: crimen incurreret,

V. Cum eutem plurimos .offendisset Gregorii fuga, qui jam « apud Christianos
aliquid esse » ceperat, in sui defensionem hanc orationem scripsit (27).« Osteudit, » verba
sunt jam laudati scholiasUe , « se freni tam impatientem contumacemque fuisse, ut etiam
offensioni fuerit nonnullis, quibus edificationi quondam ipse fuerat; ob eosque illi apo-
logia opus fuit, qua inobedientize timiditatisque causas declararet (28;. » Itaque, « ne sn-
spicione quidem peccati » hujusmodi laborare tutum ratus, seu fuga, seu reditu « vnlnera-
tos » hac apologia « sanare » necessarium habuit. Ex illis enim, «alii levitatem et impru-
dentiam, » alii « contemptum ordinis ; » nonnulli etiam, perinde ac Augustino paulo post,
« altioris gradus cupiditatem »objiciebant, aut suspicabantur. .

Vi. Quapropter longiorem hanc apologeticam orationem scripsit, in qua, ut ait
Eliss (29), « illud ostendit, nec metum et cessionem suam, nec rursum animi prompltitudi-
nem el reversionem reprehendendam esse; »seu quod priori oratione proposuit,
« u(rumque bonum esse, el Deo subducere se nonnunquam, οἱ vocanli rursus interdum
occurrere (30). » Primam partem speclaut ea, quibus describit sacerdotum, sive pa-
storum munera, virtutes, officia, difficultates, pericula, Dei in eos minas, propheta-
rui et apostolorum oracula, exempla, qua de suo solitudinis amore tradit, que de
tempestate qua sub Juliano tunc lemporis Ecclesia jactiabatur : non. quod (31) « feram
illam, ignes, gladios, precij itia, voragines, ab exteris denique bellum ullatenus formida-
ret (32). Sed bellum hereticorum, Christianorum vitia, sacerdotum pugnas , episcoporum
dissidia, » jure metuebat (33). Huic bello « imparem se sentiebat ac ultro fatebatur.
Hac metu carnes conficiebant, mentem contraliebant, lingue vinculum injiciebant, et
terga dare » merito persuadebant.

(34) Ad alteram partem, qua reditus causas breviter exponit, pertinent, in cives amor,
parentum cura, inobedienlie timor ac periculum, Jona exemplum ; quibus omnibus
« victus, » tandem, onus subire se profitetur, haud quidem episcopatus, sed sacerdolii, seu

astoris,

P 9 VII. Etenim « de episcopatu, » ut recte observat doctus Combefisius, « nullus hic et
instituto est sermo, ad quem necdum assumptus Gregorius. » Addere liceat, nec assumen-
duni se lunc cogitabat. Quamvis Billius in argumento hujus orationis, uti eL in sumniartis
ac notis passim, affirmel, hic « exponi causas cur episcopatu repudiato in. Pontum Grego-
rius fugerit; » et ideo fogisse quod « preter opinionem ad episcopatum postulahatur.»
In eamdem opinionem inductus, forsitan ab interprete , videtur Augustinus (38), qu!
postquam iterum verba Gregorii ex Apologetico desrripsit, subjungit : « Heec dicebat bea-
ins Gregorius, non inter principia emendationis sue, sed jam episcopus. » Quin el ipse
Petavius (35), contra Saltcasium , adductis ex apologetico testimoniis, conatur ostendere
« episcopatum » à Gregorio vocatum ibidema« principatum, magistralum, praefecturarm, tn
perium, » etc., adeoque « curationem solam, simplexque munus » nou esse. Errat vir
doctus, dum putat Gregorium de episcopatu verba facere ; at nihilominus firmum stat ejus
argumentum adversus Salmasium, imo (irmius evadit. Etenim si sacerdotium generatim ἃ
Gregorio dictum esl « principatus, magistratus, prefectura, » elc. , quanto magis id de
episcopatu diei potest ac debet ! »

Alii plures in eumdem scopulum impegerunt , ut crederent cum Billio, in Gregori
Apologetico de episcopatu ex instituto sermonem esse, quorum errorem sic breviter refel-
limus. Gregorius initio et iu fine orationis profitetur se suscipere quod fugerat : igitur
necesse est, ul episcopatum tunc susceperit , si, « episcopatu repudialo, » ut vult Billius;
in Pontum fugerit. Deinde hine etiam sequitur, quod non minus absurdum est, Grego-
rium, priusquam Sazimorum episcopus crearetur, Nazianzi episcopum fuisse consecra
tum ; vel denique concedendum est, hauc diclam non esse orationem, nec impleta qu& in

(24) Tüomass. De disc. eccl. pag. «, lib. m, c. 7, (3) Prolog.

n. 9. (90) Or. 1, n. 4.
Re Elias, arg. in "απο orat. (51) Or. i, n. 87.
(36) Orat. n, n. 111 et 112, (32) 1b. u. 79 ad 88.
(21) Or. ni, n. 11. $5) N

(28) Ἐμφαίνει, ὅτι τοσοῦτον ἀφηνίασεν, ὥστε xal 94) N. 101 ad 109.
τινας πλιγῆναι τῶν πάλαι οἰχοδομουμένων εἰς αὐτὸν, 345) Lib. Op. imp. cont. Jul. n. 69, p. 943. u
δι᾽ οὺς xa: τῆς ἀπολογίας ἐδέησεν αὐτῷ, δηλούσης τὰς (25) Pelav. De eccles. hier. cont, Salmas. lib By
αἰτίας τῆς ἀπειθείας καὶ τῆς δειλίας. c. 9, n. 11 et 12.

Digitized by Goog le d
