$63
presertim ubi moot.uiv, δεῖ τὴν ἀλήθειαν.

Occurrit divina quasi virgula qui te, qui φιλαλὴ-
θεῖς omnes, hoc fasce levaret, reverendissimus Pa-
ter Fronto Duczeus, Societatis Jesu theologus, tanto
nomine dignus, et utriusque lingus peritissimus :
bic indefesso labore in republica Christiana et lit-
teraria juvanda, in' hoc opere palmario assiduam
optiimamque operam optime collocavit; tametsi
eodem tempore in Χρυσοστομείων Latina versione
et editione bilingui distineretur ; sed utramque &cyo-
Mag ὑπέρτερον πρᾶγμα existimavit, Quid autem
praestiterit, magna cum animi tui voluptate, si men-
tem adbibueris, facile perspicies.

Quid tu, Morelle, inquies, nullamne huc sym-
bolam contulisti? Equidere operam denegare meam
jn ejus auctoris scriptis edendis, qui mihi ab ado-
lescentia in deliciis fuit, religioni habuissem. Spici-
legium saltem aliquod seu. racemationem contuli-
mus: est ubi in"Grecis maxime mendi suspectis
qua ab interpunctione, qua a litterarum trajectione,
medicas adhibere manus conjectura vel ope mss.

FED. MORELLI PROOGEMIA.

δι

A tentavimus : et. corollarium epistolarum ἀνεχδῥ.
τῶν adjecimus cum versione nostra cuicuimodi sit,
extemporanea certe, et unico nostro manuscripto
antiquo magnam partem fulta, ταχυγράφου polos
cujusdam quam χαλλιγράφου manu exarato: ul bene
agatur cum eo qui vertit, si « inira spem venia
cautus, vitavit culpam, non laudem meruit; ex
opera nimium celeri curaque carente. » Nisi ejus
animum perpendas, qui nihil tau suum esse doxit,
quam quod esset publicum. .

Cseterum, si hoc queque scire aves, ὡς οὐδὲν γλυ-
xótepov ἢ πάντα εἰδέναι, consulto sejunete sus
perdocta Billij adnotationes, et cum Nicete alie.
rumque scholiastarum commentariis in secundum
tomum commodius reject: ; qui sacra Gregori

B nostri poemata, et scholia quz exstant in ejusopera
Graece pariter et Latine continebit, Vive, vale, εἰ
qua dantur, sequi bonique consule, et muneris
atque operis bujus auctores, adjutores , συνεργούς
ama: memor illius Pytbagore dicti, |

Μὴ ἔχθαιρε φίλον σὸν ἁμαρτάδος εἴνεχα μικρῆς.

LECTORI ΦΙΛΑΛΗΘΕΙ MORELLUS.;
(Ex Edit. 1509, tom. II, ad calcem.)

Non fugit nos pectoris tui candor, qui facit vt
omnia equi bonique consulas, et calculo tuo com-
probes quie bono publico suscipi ac perfici vides.
ldcirco nec molestum nec injacundum tibi fore
duximus , si propositi consiliique nostri ac non du-
μία destinationis in D. Gregorii Nazianzeni operibus
Grace et Latine in lucem edendis te paucis admo-
neremus. Sic igitur habeto, nos in animo habuisse
hujus sanctissimi et eloquentissimi antistilis ope-
rum δίγλωττον editionem aggredi ex codice Dasi-
liensis ἐκδόσεως, an. 4550, apud Hervagium, quem
clarissimus vir Jacobus Billius S. Michaelis in
Eremo quondam abbas meritissimus , utriusque
lingus peritissimus , cum regiis codicibus Gallicis ,
et cum ltalicis, ab illustrissimisjcardinalibus Ca-
rolo Lotharingo, et Guil. Sirleto secum communi-
catis, accurate contulerat, ut doctissinus Gilb.
Genebrardus in praefatione sua refert, dum a summo
pontifice obnixis precibus contendit, ut sumptibus
suis auctorem illum excudi curaret. Verum enim
quoniam non ubique cum ipsius Latina interpre-
tatione conveniebant ejus emendationes et εἰχασμοί,
multaque fuerant ab illo in textu deleta, qux idem
rursus, δευτέρων ἀμεινόνων, reponenda ἀναπεισθείς
censuerat: ei contra sustulerat in Latina ínter-
pretatione , quie in. Grecis relicla erant; tantum
sibi assumere noluit prefectus διωρθώσεσι typo-
graphicis, ut de tanti viri opere et ἀγχινοίᾳ senten-
tiam ferret ; maluitque bona fide de hoc sibi tra-
dito exprimere, ac deinde in nmotüs ac scboliis
collectas varias lectiones reprasentare, quique
magis cum interpretum oratione consentirent , vel
eum auctoris sensu. convenirent, in locis ambiguis
iudicare. [las porro notas, ut in more positum

est, in tomum secundum rejiciendas censueru :
quippe quí cteras Nicete, Pselli, Nonni, Elie
Cretensis annotationes et commentarios comple-
xurus erat, una cum Gregorii poemalis : er
C quibus quoniam mille circiler ac ducenti versus
jambici desiderabantur in regie Bibliothece co-
dicibus, quos Joannes Lewenclaius in Germani
Latine tantum, et soluta oratione, ante mulio
annos ediderat; proinde danda opera fuit, ut ne
hanc quidem partem operum, ejus, ὡς οὐχ ἐλάχι-
στον μέρος τῶν ἱερῶν, editio Gallica przetermitteret,
Cum igitur diligenter per omnes Europe billio-
thecas ea metra χείμενα conquisita essent, nus-
quam reperiri potuerunt illi codices ex quibus illa
quondam Lewenclaius exscripserat, et Latine τοῖν
terat. Verum ftoma tandem nobis missa sunt (at τὸ
ζητούμενον ἁλωτόν fleret) illustrissimi card. Maffei
Barberini studio, cura οἱ impensa, Vaticanis e li-
bris, alüsque Bibliothecis Romanis exscripta :
D deinde alterum eorumdem ἀπόγραφον ab humanis-
simo doctissimoque viro Davide Hoeschelio missum
accepimus; quod a Judao Francofurti feliciter
pretio redemptam fuerat. Interim tamen dum se-
cundi tomi editionem lec perquisitio moratur,
6666 tibi novum ex Anglia monitorem, qui ut in
alio opere curiosus, ἀλλοτριοεπίσχοπος, tante di-
lationis impatiens, duas orationes στηλιτευτιχάς
contra Julianum, cum scholio Greco edere voluit,
ei nolas atiexuit, quibus varias lectiones com-
plexus est variis e libris collectas, simulque type
&raphicos errores, σφάλματα, nevos, editionis Ps-
risiensis observavit et indicavit. Fuerunt quippe
olim ab Anglis amanuensibus eruditissuni viri
llenrici. Savilii Justraü codd. manuseripti ; et ide

Digitized by Google
