57

GILBERTI GENEBRARDI EPIST. DEDICAT.

1

jaetam a doctissimo doctissimorumque amantissimo ἃ Quid Trinitarios, Deitas, "Tredeitas, (tot enim pro-

pontifice intellexeriat.

Accipe igitur communibus omnium nostrum
optatis Dillii Gregorium, imo vero tuum, qui eum
tam maguiflcis adibus, tam augustis bonoribus,
tam pretiosis donariis prosequeris : quorum etiam
eausa addidimus, consilio venerabilis Sanctitatis
Vesws nuntii Joannis Castellii Ariminensis epi-
$copi, Gregorianum Laurentii Frizolii sacellum ,
ut posteri illius dedicationem tibi omnino fuisse
debitam norint, ad cujus perpetuandam exornan-
damque venerationem (οἱ tantaque iusumpsisli,
et cum tot seminariis Loto orbe Christiano sum-
ptuosissime excitaíis, cum tol tamque variarum
linguarum typis Rom: cusis theologiam ab ipso
iraditam tabulis signisque instruxisti. Gratulaberis,
sal scimus, interpreti, qui eo presertim tempore
aucloris elegantissimam editionem fidelissimamque
orbi Latino exhibuit, quo erat utilissima ac prope
necessaria. Isto videlicet, quo Calviniaua pestis
totum terrarum nostrarum orbem depasci conata,
cuneta illa monstra, quie theologus olim labore
plusquam Herculeo domuerat, et in. orcum trans-
miserat, ex inferorum antro eduxit. Profudit enim
nobis Valleum et ejusmodi atbeos, quibus omnia
religio est fabula. Peperit Natalem Jornetum ludi-
magistellum hoc anno Metis in vincula conjectum,
et fortassis suorum commilitonum ope evasurum,
qui librum contra patriarchas, prophetas, apostolos
condidit, eosque ut imposteros ac falsarum reli-
£ionum auctores preconesque traducit. Genuit Be-
zam Nestoriane duas byposiaticas uniones in
Christo constitueutem : Langum, Eutychis ritu,
carnem: Christi vere et essentialiter dei(lcatam as-
serentein : Brochardum Manichea musica Calvi-
vistarum furores demulcentem. Protulit scholam
Genevensem Ariane et. Macedoniane sanctissimam
saluberrimamque precatiunculam, « Sancta Trinitas
vnus Deus, miserere nostri, » damnantem, ut incon-
sulte a Patribus dictam, ut periculosam, ut barba-
ram, ut impropriam. ,

Quis posterorum tantam copiam in blasphe-
mando credet; cui deinceps ad istam impie fandi
licentiam non horrebunt pili? Procreavit Calvinia-
nus vomicas, hanc enuntiationem a Patribus Ni-
eznis contra inferorum portas dulcissime persona-
tam, « Deum de Deo, lumen de lumine, Deum ve-
rum de Deo vero, » ut duram, ut impropriam, ut
maxime periculosam abborrentes, induxit per Le-
manicam colluviem, novam persona sive hyposta-
seo& definitionem, qua non jam persona divina
subsistat per se, sed per essentiam ei in essentia;
non jam per sese coliereat, sed de communi qua-
dam substantia pendeat, eique more accidentium
inhzreat, Quid addam Autolheanos temere pro-
nuntiantes Filium et Spiritum sanctum nihil sub-
stontie a Patre conseculos, sed a se deos esse?

85 ] Cor, τν, 2l,

digiosa vocabula propter prodigiosam impietatem
sunt sortiti) quibus tres dii exsistunt, nunc zequi et
pares, nunc inzquales et impares? Qaid Antitrini-
terios his contraria sentientes, atque ita unum
Deum conflntes, ut inter istos et Sabellium vix
quidquam discriminis pervipiatur? Quid Valentinum,
Paulum Alciatum, Blandratum, Mahometanum bel-
luam in su&m communionem recipientes -ac my-
steria divinissimx fidei e diabolico Alcorano dedu-
centes, atque Alcoranum, Evangelium et propbeti-
cam Scripturam, tanquam tria θεόπνευστα portene
tosissime jungentes? Quid reliqua humani generis,
nedum Christiaui, dedecora, quie theologie omnis
sensum pene ex hominum conscientiis exstirparunt. —

D Nam non jam inter ipsos de rebus ad Deum perti-

nentibus impure queritur, verum de Deo ipso
summo rerum parente sceleratissima ardet lis
atque contentio,

Quibus omnibus cum vel unus efficacissime et
lorüissime occurrat theologus, suscepti a Billio la
bores ad illum nobis contra istas furias pugnaturis
fide ac pure exhibendum, apud te potissimum, cvi
provincia divinitus commissa est videndi, ne quid
detrimenti religio capiat, iuibunt, opinamur, gra-
tiam quam maximam. Accedit ad istos labefactandos
et universa Ecclesia penitus exturbandos, nullum
videri remedium prasentius, quam ut. cognominem
lane tuum patriarcham. zmuleris, ae quo pacto

( se ille adversus sui temporis sectarios gessit, eo-

dem adversum istos enitare, Verbo Dei illos re-
pulit, litleras coluit et promovit, eas precipue,
quibus istorum audacia et temeritas frangitur. Eu-
lalium et alios probos doctosque episcopos consti-
tuit, qui verbo, exemplo, scriptis istorum blasphe-
miis, improbitati, imperiti: resisterent, Basilium
agnum magna contentione juvit ad Cisariensem
archiepiscopatum consequendum, ut in. Cappadocia
serpens Pueumatomachorum et amentium Apolli-
naristarum cancer restingueretur. Theodosii Chri-
slianissimi imperatoris opem imploravit ad retun-
dendam Arianorum, Macedonianorum, Apollinario-
rum impudentiam, qui verbo Dei se persuadendos
non przbehant, Olympium, Sophronium, Asterium,

D Vietorem, Modarium , Eutropium, Amphilochium,

Julianum, Candianum, principes prefectosque ad
perdendos istos, ac ea quz sunt pacis ecclesiasticae
praestanda impulit. Pacem fovit iuter. principes et
pastores catholicos, ut Christiana acies contra im-
pios esset firmior. Gladium spiritus et ferri mi-
scujt, atque cum Apostolo modo in virga venit,
modo in charitate et spiritu mansuetudinis **, ut
Ecclesiam hzresibus corruptam sux puritati resti-
tueret, Charitatem coluit cum omnibus, sui. etiam
nominis et. throni dispendio. Projicite me, inquit,
in mare, si propter me orta est tempestas : inde-
que, ei quidem Ciesare aliisque piis gementihna-

Digitized by Google
