E^] GILBERTI GENEBRARDI EPIST. DEDICAT. £-
specioso frontispicio lemnisceata; qui nihil minus A bus Billius, ad sui libri marginem adneltaverat, ex

prastan| quam pollicentur. Habebant fortasse, ha-
bere aue poterant , Regios, Regineos, Petavii
libros , Syrleti , Thuani , Vaquerii codices ; sed , ut
ille Epicteti lucernam , ad ostentationem non ad
usum, quippe qui magis deformarunt Gregorium,
quam fuerat in editione prima. Hinc tibi, mi lector,
intercisum, de edendo Gregorio, consilium prius, ne
tamen possis Carere penitus quibus nequit carere
Nazianzenus, visum est clarissimo illi viro, hxc
que nunc damus communicare; qui, quo me solet
amore prosequi , ad bane vicariam ipsi locandam
operam imparem oneri, οἱ imparatum protraxit.
Quocirca ut scias quid praestitum sib a nobis in hac
istorum ἀποσπασματίων ἐχδόσει, textum Nazianzeni
Graecum , cum variis collatum manuscriptis, quam
possumus emendatissimum exhibemus , scholia ad-
jmximus non inutilia, de cod. descripta perve-
tusio collegii beate Marix» Magdalene in Acad.
Oron. Nonnum huic scholiastze quem adjunximus ,
τὸν ἐξηγητὴν, xal τῶν ἱστοριῶν συναγωγέα suppe-
ditavit Czsarea Viennensis bibliotheca, ex scriptore
diligentissimo Samuele Slado. Aberrant interdum
uterque, fateor, alicubi sunt manifeste corrupti, sed
de iis solliciti noluimus esse, tantum contenti τὰ
ἀπόγραφα üdeliter ubique expressisse, extera eru-
dito lectori permittimus. De episiolis et oratione
ἀνεχδότοις, et. de testamento correctius edito, in
loco diximus ad notas. Jam vero quas damus casti-
gationes in orat, epist. et ipsius Vitam , de variis

ltalicis et Gallicis exemplaribus, qui liber nunc est
Pauli Petavii senatoris Parisiensis. Syrl. optima
note M, S. a 6. Syrleto cardinale apud Petavium
iu libro Billii. Tr. denotat cod. satis vetustum col-
legii Sancte Trinitatis in Oxon. Academia , quem
ad librum, ipse D. Savilius, xvi illas orationes
exegerat, in quas seripsit Nicetas Commentator.
Porro vir doctissimus Richardus Thomson , et Au-
gustinus Lindsel amicissimus, suas huc symbolas
contulerunt. Hic enim castigationes Julii Gabrielii,
ad omnes ep. et orat. e Vaticanis membranis ad me
misit, editas illas apud Plantinum, sed Parisiensi-
bus non visas : aique is est liber quem vocamus
G; ille autem suum cod. communicavit, cum scri-

B ptis collatum in ltalia : atque is est quem per ΤΑ.

intelligimus, Ox. notat membranas Magdaleueuses,
Xxxu orat. ei scholia perpetua continentes. Pal,
ilium Palatine bibliothecze cod. quem vir eruditus
P. Feickmannus citat ad illam Gregorii εἰς ᾿Αθανά-
cvv, Das. est editio Basileensis : Bill. interpres
Jacobus Billius : El. interpres Elias Cretensis, Sch.
notat schedas ab Andrea Schotto : et Bod. codicem,
sane merorabilem , bibliothecz Bodleianz Orzon.;
nam et omnes Nazianzeni epistolas habet, prius
editas, et quas primi damus: et praeterea Basilii
aliquot. decadas, omnes adhue ἀνεχδότους, quas
hinc descriptas habemus nos. llas autem lectionea-
et castigationes concinnavi ad Parisiensem editionem,
illius methodum in orationibus , orationum paginis,

συνηρανίσαμεν uanuscript. quas per litteras initiales C paginarum numeris sic secutus , ut utrosque libros

in singulis pag. designamus ; R. notat cod. Regius
matris Mediceum e bibliotheca illa περιδοήτῳ. P.
varietatem lectionum , quas olim doctissimus Jaco-

comparanti non sil difficile, κατὰ πόδα sequi. Tu
autem his, lector , utere, (ruere ad tuam utilitatem
comparatis. Vale.

GREGORIO XII PONTIFICI MAXIMO TOTIUSQUE ECCLESLE PATRI SANCTISSIMO »|
, GILBERTUS GENEBRARDUS ET JOANNES

CHATARDUS, T. DD.

Ex EJit. Nivel. 1385, Morel. 15009 et 1659.)

Molis gravibusque causis adducti sumus, san- D ostendunt, ut sancli. monumenta undique tuis in-

Cissime Pontifex, ut in tuo sanctissimo nomine

banc novam, plenam, perfectam D. Gregorii Na-
liamzeni conversionem apparere faceremus. Pri-
mum hxc perpetua fuit et constans doctissimi et
mobilissimi interpretis Dillii voluntas, cujus su-
premis votis ininjme pareuntare nefas esse duximus,
presertim cuum neque zquiorem su eruditiouis
pauonum, neque potentiorem suorum laborum
Propugnatorem, neque vehementiorem sui Naziau-
teni culiorein, neque similiorem sua virtuti auli-
sülem nancisci posset. Deinde quoniam te mirifice
Ptreat ac. reficit hujus Gregorii pomen, ut Romv
Gregorianum sacellum a te augustissime et muui-
fcentissime excitatum declarat, ut sanctissima pul-
Wuaria buie divo splendidissime a te consecrata:

gentibus sumplibus conquisita testantur ; quidquid
reliquiarum ejus adipisci petuimus, in tuum sa-
crum ararium ipsi eliam comportamus, ac apud
te, tanquam fidissimum custodem, religiose depo-
nimus. Godofredus Billius Jacobi interpretis frater,
sancti Vincentii Laudunensis abbas, a nobis expe-
liit: ceteri ejus consanguinei non modo generis
stemmate et. priecipuis regni honoribus insignes,
verum etiam catholica professione, tota Gallia con-
spicui, hanc sui vulneris e tanti- propinqui obitu
accepti levationem et solatium esse interprelantur,
si se apostolica benedictione perfusos, si sui san-
guinis exuvias ab apostolico tlirono, cujus sunt
studiosissimi, bene habitas, si aui Billii pientissimi
ac doctissimi ceenobiarchze recordationem aliquanti

Digitized by Google
