Ti
inter orationes hactenus relatum est, el Nazianzeuo
tributum : quorum alteri parum repugnans, alterum
plane perperam faetum aio. Nam si quidem est ali-
qua rhytlimorum ratio, quam Aurelius Augustinus
in libro De musica tradit, et vero consentaneum est
priscis in usu fuisse, facientibus ejus mentionem
tum Áristotele, tum Athenaeo, et aliis, dabo equi-
dem Naziauzeni hoc scriptum esse, quemadmodum
et Choniatas credidit, et exemplaria vetustissima
lestantur : verum. haudquaquam inter orationes,
&ed poemata referri debere volo, Nam totum meris
rhytbmis constat, uti res ipsa declarat:
ἀρθένε νύ ἱστοῦ,
M qo apes

"Aet χάθαιρξε σαυτὴν
Ἐν λόγῳ xai σοφίᾳ, etc.

Quod quidem apud nos a nemine deprehensum
hactenus, in antiquissimo libro poematum Nazian-
zeni meo notatum paucis verbis inveni, qus» Latine
proferam : « In hoc scripto Syrracusium Gregorius
iuritatur, qui solus poetarum rhythmis atque colis
usus est, omni alia seribendorum versuum poetica
ratione neglecta.» Errorex ambiguitate vocis λόγος,
qvx passim in librorum lemmotis reperitur, ortus
est. Nam ea non orationem tantum significat, uti
jam antea quoque monuimus : sed in genere quam-
vis commentationem atque scriptum. Quo ipso fit,
ut Eiias noster Gregorii poemata λόγους ἐμμέτρους
vocet. Hoc modo quibusdam resectis, et. oratione
De martgribus resiitula, quinquaginta et duos Na-
rianzemi tractatus. habemus, quem illorum esse
numerum fhbtegrum, Elias memoriz prodidit, Qua-
propter hic quidem quod amplius desideremus,
hihil est.

Sequuntur epistole, quas una tantum adjecta de
libris manu scriptis auximus : addituri aliquando
plures, quas hoc tempore nancisci non potuimus,
tametsi non ignoremus, ubi locorum Supersiut.
Poemata vero tantopere nunc studio nostro excre-
seunt, ut jam prodeuntia prius editorum maguitu-
dinem numero versuum sequent, bonitate pietate-
que longe superent. Unus restat adversus Apolina-
rium liber, versibus a Gregorio scriptus , quem
adhnc Romz in Vaticana bibliotheca exatantem ut
describi curaremus, jampridem operam dedimus,
sumptum etiam aliquem. impensuri, sed frusira.
Quapropter hoc scriptum alio tempore perquiretur
a wobis, in Italiam (si Deo vísum (uerit) iter susci-
p'entibus. Nam in eadem Vaticana tractatus Gre-
gorii duos extremos, quorum alter est de fide, alter
de fide Niczena, superesse Grece accepimus: quos
modo Latine tantum a Rufino conversos legimus,

De hac commemoratione nostra lector intelligere

potest, non esse abs re, quod hanc editionem quam
proxime ad operum Gregorii perfectionem acce-
dere diximus, Ea vero tres omnino in tomos disiri-
buere certis de causis visum est, quorum primus
orationes xx cum Elianis commentariis continet,
totusque nostr debetur industrie, qui eum dc

JOANNIS LEUVENEKLAII PR,EFATIO.

232
Α Graeco in Latinum sermonem transeripsimus, Alter
reliquas xxxn orationes cum epistolis eL poematis
hactenus editis complectitur : que quidem ompia
de editione Billiana sumpsimus, ne prius versa re.
texendo, actum agere videremur. In terium et
ultinum tomum, qui totus itidem noster est, ea
Gregorii poemata referimus, que ntmne primu a
uobis luce donantur : przeterea. Nicetzz commenta.
rium in Gregorii sententias tam quaternis quam
singulis versibus inclusas adjicimus, et egregium
Pselli, Christiani philosophi, de difficilium Nazian-
zeni locorum intellectu librum. Accedit ad ho
Caesarius quoque, germanus Nazianzeni frater,

. Cujus antehac nihil omnino scriptorum prodiit,

Ejus Dialogos propterea potissimum Gregorii scri-

B piis addendos putavi, quod in eis Caesarius Grego-
rium fratrem a seipso, Leontio, Gregorio Nysseno,
Domno, et aliis familiaribus interrogatum, de quz-
stionibus gravissimis toto quatriduo respondentem
introduxit. Iluic et Annotationes in Gregorii scripta,
quibus lectionum varietas continetur, et Indicem
necessarium subjicimus.

Cur autem in orationibus colleeandis ordinem
a Billio praescriptum secuti non simus, cause mulis
sunt, exque graves. Nam duum omnino generum
sunt Nazianzeni orationes. Aliaruin tempus, quo
vel script sint, vel pronuniiate, sciri potest : alia-
Tum non polest, Primi generis sunt, orationes De
pace, contra Maximum, ad Basilium et patrem ali-

c duo, purgatio fugze in Pontum, plerzque laudationeg

funebres, et alie : secundi, orationes ad Eunomia.
ποδ, de recla disserendi de Deo ratione, De recta
doctrina sententia, De Filio dux, De Spiritu sancto,
De moderata. disserendi ratione, De Mach«bais, et
alie complures. Quod cum ita sit, in collocationis
serie temporis haberi ratio certa nequit : uti pro-
fecto ne a Billio quidem accurate habita est, $i recio
rei consideremus,

Nam ratione temporis (si quidem. Eliz Cretensi
et Nicetz Serronio credimus) esse prima debeljat,
non ea qua fugam in Pontum suam prolixe pur-
gat, sed allera, cujus inseriptio notat, habitam
fuisse. ad illos qui ipsum initio acciverant, nec post-
quam senioris munus ei commissum fuisset, vene-

D rant.-Etenim ea pronuntiata fuit id temporis, quo
primum sacerdos factus esi; ac secundum hanc
actionem in Pontum aufugit, a qua fuga reversus,
in Pascha et tarditatem orationem habuit. (quxe boc
nomine secundum sibi locum viudicabit), illaque
dicla, per otium fugax Pontic purgationem conscri-
psit. Jam Billius et illam orationem, quie pronun-
tíata est in electione Doarensium antisuitis Eulalii,
post cam collocavit, qux in concilio cL episcoporum
est habita. Atqui prior dicía est vivo etiamnum
Basilio, posterior eo jamdudum rebus humanis
exempto. Funebris in. Basilium oratio postrema fuit
omnium, sive scriptionem, sive recitationem spe-
ctes, pronuntiata Cassarez Cappadocum in extrema
senecta, cum relicta Constantinopoli Gregorius in

Digitized by Google
