<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    335 JACOBI BILLII PRÆFATIONES. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    asportare possit, ut non mutuum illis gratiæ pretii-
    que ex hujusmodi transvectione decedat, cogaturque
    tandem hoc Homeri versu uti,
    Δυστήνων δέ τε παῖδες ἐξ μένει ἀντιώσαι.
    Nam cum nulla lingua tam inops atque jejuna
    sit, quin permultas voces habeat, quæ in aliam
    linguam sine molesto verborum circuitu atque
    elegantiae dispendio transferri nequeant, quid hic
    cum eo auctore interpres faciet, qui in copio-
    sissima ac sine dubio omnium locupletissima lingua
    verborum argutias undecunque captat : ut quot ejus-
    modi voces orationi asperserit, tot pene cruces in-
    terpreti fixisse videatur.
    Quid de prolixis illis periodis dicam, quæ ut Græco
    sermoni ob connectendi facilitatem non parum gra-
    tiæ atque ornamenti afferunt, ita cum Latine effe-
    runtur, nimium diu suspensum lectoris animum te-
    nent, nec sine quodam fastidio transmittuntur. Jam
    vero brevissimæ illæ allusiones quæ toto opere un-
    dique sparsæ sunt, quam attentum ac diligentem,
    quam non modo multæ lectionis, sed etiam felicis
    cujusdam memoriæ interpretem requirunt, utpote
    quæ vel ignoratæ vel neglectim transcurssæ, tantas
    nonnunquam interpreti tenebras offundunt, ut psit-
    taci more quid loquatur nesciat, atque ut Jobi verbis
    utar, Ἄλλοις νίχηται λόγοις, seque velut in alieno
    cœlo esse arbitretur? Ex quo satis apparet quibus
    præsidiis instructum eum esse oporteat, qui in hu-
    jusmodi scriptis transferendis specimen sui præbere
    cupit. Huc accedit, quod peculiarem quandam
    phrasim habet Gregorius, disertissimam quidem
    illam atque in primis eruditam, sed quæ vel perspi-
    cacissimos interpretis oculos sæpenumero perstrin-
    gat, ut nisi summam curam animadversionemque
    adhibuerit, quemadmodum Ixion ille pro adamanta
    Junone nubem, sic ipse pro vera auctoris sententia
    non nisi levem quandam et inanem verborum um-
    bram amplectatur. Ut enim Dædali statuas, nisi
    firmissimis vinculis astringerentur, fugam corripere
    solitas esse scribit Plato : ita germanus Theologi
    sensus nisi arctissima attentione ac diligentia vin-
    ciatur, interpreti quasi de manibus elabitur. Quæ
    omnia cum me miris modis torserint, tum illud
    longe vehementius animum excruciavit, quod Her-
    vagianus codex, qui unus suppetebat, tot tamque
    fœdis erroribus scatebat, ut ad hoc Augiæ stabulum
    repurgandum non uno Hercule opus esset. Nulla
    oratio, nulla propemodum pagina gravissimis men-
    dis vacabat; ὀλοσύρματος , ut ita dicam, erat hæc
    plaga. Quocirca cum deploratis morbis medicam
    manum admovere medici vetent, ne ipse quidem
    causam ullam esse putavi, cur in tam corrupto at-
    que insanabili codice diutius me inani labore con-
    ficerem.
    Tantisper itaque mihi ab incepta versione quie-
    tem imperavi, quoad ab amico quodam certior fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    A ctus sum, permulta eaque castigatissima exemplaria
    in illustrissimæ reginæ bibliotheca esse, quorum
    ope atque adjumento insanabilibus alioqui vulneri-
    bus medicinam afferre possem. Quo nuntio supra
    quam dici queat oblectatus, per doctissimum atque
    humanissimum virum Ludovicum Russæum, regium
    confessorem, haud magno negotio a regina impe-
    travi, ut mihi liceret codicem unum ( nec enim plu-
    res simul passa est) ex ipsius bibliotheca mecum
    efferre. Tuli igitur amplissimum codicem capitalibus
    litteris exaratum, tantum antiquitatis præ se fe-
    rentem, ut ipsius propemodum Gregorii ætate scri-
    ptus esse videretur : qui, præter epistolas et versus,
    omnia ipsius opera continebat. Quem cum paucis-
    simis diebus incredibili celeritate perlegissem, ex
    eoque innumera loca quæ in impresso vitiose lege-
    bantur, integritati suæ restituissem, statim eum
    B Athenas (quo enim alio nomine incomparabile illud
    bonarum omnium litterarum gazophylacium appel-
    lem?) referendum habui, ut alterum exemplar inde
    rursus auferrem. In hoc sexdecim duntaxat oratio-
    nes erant, doctissimis Nicetæ Serronii commenta-
    riis illustratæ, intextis etiam quibusdam Pselli enar-
    rationibus in obscuriora loca secundæ orationis De
    Paschate. Quo quidem volumine cum mihi pro animi
    arbitratu uti liceret, non modo ad ea quæ inchoa-
    veram ac velut pro derelictis habebam, prosequenda,
    sed ad ea etiam quæ Nicetas commentatus fuerat
    Romano sermone donanda me accinxi. Nec enim a
    publicis commodis alienum fore putavi, si commen-
    C tator Latine loqueretur, qui Græcum hominem Græ-
    cus ipse interpretandum duxisset. Quod autem non
    omnes ejus commentarios, sed eos solum, quos in
    panegyricas orationes ediderat, in totum converti,
    hoc non tam laboris fugiendi causa feci, quam quod
    vererer, ne nimia hæc nostra sedulitas plus tibi tæ-
    dii quam utilitatis afferret. Sic itaque negotium
    temperavi, ut eas quidem enarrationes, quæ ad re-
    rum potius quam verborum explicationem facere
    videbantur, totas Latinas facerem : ex iis autem quæ
    non tam res ipsas exponebant, quam orationis verba
    aliis verbis exprimebant, utilissima tantum excer-
    perem, atque in scholarum formam redigerem. Ubi
    etiam si quid mihi occurrit, quod Nicetæ expositioni
    D non incommode adjici posse videretur, id quoque in-
    serere non dubitavi : affixo tamen fere semper aste-
    risco, ut nostra a Nicetianis facilius internoscantur.
    Quod quidem consilium nostrum tibi facile probatum
    iri confido. Atque hic quoque verum esse comperi
    quod proverbio Græco dicitur (76), Πόνος πόνῳ τν
    φέρει. Ut enim primus ille Gregorianæ versionis
    labor alterum laborem suscipere, hoc est, Nicetam
    Latinis auribus exhibere me coegit : ita secundus
    hic labor, quasi quidam Eurysteus, mihi novi labo-
    ris suscipiendi necessitatem imposuit. Venit enim in
    mentem subverendum esse, ne parum sibi constaret
    hic noster labor, si quibusdam orationibus, partim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,930,400,960">
    (76) Soph., Ajac., v.s. 378.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D transcritas no início das linhas correspondentes na coluna da direita. Texto em grego presente em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>