P ΕΝ ORATIO H. — MONITUM.

4u2

ἐπιδούλως, μηδὲ ξένης φωνῆς ἀχούοντες, ὑποχλεπτού- Αὶ transcendit; nec peregrinam vocem audiatis, sulfu-

en; χαὶ διαασπειρούσης ἀπὸ τῆς ἀληθείας εἰς ὄρη,
xai ἐρημίας, xat βάραθρα, καὶ τόπους, οὖς δὐχ ἐπι-
σχοπεῖ Κύριος, καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ὑγιοῦς πίστεως ἀπ-
αγούτης, τῆς εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦ-
μα, τὴν μίαν θεότητά τε xai δύναμιν, ἧς ἤχουσεν
ἀεὶ φωνῆς (13), χαὶ ἀχούοι τὰ ἐμὰ πρόδατα, λόγοις
δὲ χιδδήλοις καὶ κατεφθαρμένοις συλαγωγούσης καὶ
διασπώσης ἀπὸ τοῦ ἀληθινοῦ xal πρώτου ποιμένος "
ὧν εἴη πάντας ἡμᾶς, καὶ ποιμένας χαὶ ποίμνιον, ὡς
φσερᾶς (16) πόας καὶ θανασίμου πόῤῥω, καὶ νεμομέ-
ww χαὶ νέμοντας, ἕν εἶναι πάντας ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
νῦν τε xal εἰς τὴν ἐχεῖθεν ἀνάπαυσιν" ᾧ ἡ δόξα xal
τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας (37). ᾿Αμήν.

9 Ezech. ασχιν, δ, 6. ?*"Joan.xvn, 21.

(t Ἧς ἤκουσεν ἀεὶ φωνῆς, « quam vocem
semper audierunt. ν Bil. vero, « quam vocem sem-
per audivi. » Minus recte.

ramtem et a veritate in montes, et solitudines, et
voragines, et loca, qu: non visitat Dominus , dis-
pergentem **, aique a sana quidem fide abducen-
tem (quz est in Patrem et Filium et Spiritum sau
etum , unam et divinitatem et poteutiam , quam
voceu semper audierunt, audiantque utinam oves
me), adulterinis autem sermonibus el corruptis
deprzedantem, atque ἃ vero et primo pastore distra-
lieutem, ἃ quibus opto, ut nos omnes, tam pastores
quam ovile, velut a morbida ei pestilenti herba,
procul pascamur atque pascamus , unumque ow-
nes simus?» in Christo Jesu, nunc et in alterius
vite requie: cui gloria et imperium in sacula.
Amen. ;

ἃς. ᾿
(17) Αἰῶνας. Add. plures. cod. τῶν αἰώνων, et
ita legit Bill.

(46) Νοσερᾶς. Sic omnes pene mss. :ed. Par..

7 MONITUM IN ORATIONEM II.

—

I. (18) « Post priorem in Pascha, » inquit Basilius, « scripta hac oratio videtur. Ex tempore
siquidem ac breviter fusa post impositas sibi manus in presbyterum, postque fugam illa
pronuntiata est. Heec autem per otium subinde meturius fusiusque digesta. » Consentiunt
melioris notze scripti codices, cujusmodi esl Regius 1809, aliique permulti, in quibus
proximum oratio ista post primam occupat locum. .

Il. Concinit Elias Cretensis in. hujus orationis argumento, quod Billius sic vertit :
« Post autem (priorem in Pascha), ingentem hune apologelicum per olium conscripsit. »
M rursus Elias, in argumento secundi invectivte contra Julianum prefixo, his verbis con-
firmat : « Nam et illic, inquit, cum ainplissimum argumenlum esset, nec jn orslione,
que: [n Pascha et tarditatem, inscribitur, comprehendi posset, in duas orationes eam
divisit; nimirum et in hanc, quam modo diximus, el in eum apologeticum, qui magnus
sppellatur ; et hic rursus, cum Juliani perversitatem infamia nolandam suscepisset , ia
duas item orationes ob malignitatis illius magnitudinem rem totam divisit. » Qua ratione
iraditam ab Hermogene artis rhetoricee legem, ut ob accusationis aut defensionis magni-
ludinem causa dividatur, « secutum Gregorium Elias astruit. Hinc non male colligas, ad
utramque orationem, sive ad geminas defensionis partes paratum e l'onto accessisse Gre-
gorium; veruu de industria aut ex necessitate alteram ab allera fuisse divisam, quod in
orationibus , » In lumina et In baptisma « faclum constat, ac Elias videtur affirmare. Heec
fusius idcirco prosequimur, quod clarissimus vir Tillemontius (19) has orationes, seu potius
binas unius ejusdemque orationis partes divellit, quamvis separari nec debeant nec pos-
sint. Jam vero dicendum, qua occasione quihusve de causis habita sit heec oratio. »

ΜΠ. Cum « vi»quadamac « tyrannide » presbyter creatus fuisset Gregorius, velut cestro ρθΓ
titus, inopinatoque perculsus fulmine, in Pontum ad amicum Basilium fuga se contulit.
Hec ipse in eleganti carmine prosequitur (20). EN Ordinatus namque presbyter, » ut
legitur in celeberrimi codicis Regii 1809, scholio (22), « religioso quodam metu secessit
in Pontum, ubi non ita pridem vilam solitariam egerat. Tum inde redux apologiam edidit ;»
hane nimirum orationem babuit, qua , cum rediisset , se de fuga ac recusato presbyteri
munere purgavit; vel, ut cum scholiasta loquar (23), « quod presbyteri munus non 8051
cepisset. » Itaque Gregorius in solitudinem se recepit, nou ut sacerdotii dignitatem fuge-
ret, quam invitus licet ac reluctans susceperat ; neque $ etiain ut, ne ad episcopatum co- -
gerelur; quorum alterum nonnulli scholiastee signilücare videntur, alterum a Billio con-
ctum. Veruin fuga elapsus Ponti solitudinem petiit, ut formidanduin angelicis humeris

(18) "Eotxev οὗτος ὁ μετὰ τὸν εἰς τὸ Πάσχα πρῶ- C δὴ Carm. t, vers, $46, et or. xi, n. 9. ,
τὸν γεγράφθαι" ἐχεῖνος μὲν γὰρ αὐτοσχεδίως ἐχδέδο- (2: Χειροτονηθεὶς γὰρ πρεσδύτερος ἀνεχώρησεν
ται, καὶ συντόμως μετὰ τὴν τοῦ πρεσθυτέρου χειρο- — 0m εὐλαδείας ἐπὶ τὸν Πόντον, ἔνθα τὸ πρώην. ἐμόνα-
τογίαν xa τὴν φυγὴν ἐχπεφώνηται - οὗτος δὲ ἐν ὑστέρῃη σεν" εἶτα ἐπανελθὼν ἀπελογήσατο. ΜΝ
συντέτακται, καὶ μετὰ πλείονος τῆς σχολῆς xa ἐπι- 22) Idem scholium: exhibent duo. Col. 2695 οἱ

τως. 4348. ,
(19) Vita Greg. $ 21. (83) Διὰ τὸ μὴ καταδέξασθαι τὸν πρεσδύτερον.

Digitized by Google
