395 S. GREGORII! THEOLOGI tw

.. "TOY EN ATIOIZ IIATPOX HMON
l'PHI'OPIOY TOY OEOAOTOY '*

APXIEIIIZKUIIOY KONZTANTINOYIIOAEQE

ΛΟΓΟΙ.

S. P. N. GREGORII THEOLOGI

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI-
ORATIONES.

ORATIO 1". 4 AOTOZ Α΄.

Q In sanctum Pascha et ín tarditatem. Εἰς τὸ ἅγιον Πάσχα (85) καὶ εἰς τὴν βραδυτῆτα.

1. Resurrectionisdies, faustumque principium. Hac Δ΄. ᾿Αναστάσεως ἡμέρα, καὶ ἡ ἀρχὴ δεξιὰ, xallaye
celebritate exsplendescamus, ac mutuo nos comple Ἐπρυνθῶμεν τῇ πανηγύρει, καὶ ἀλλήλους περιπτυξώ-
elamur. Dicamus, fratres, his etiam qui nos ode- μεθα" εἴπωμεν, ἀδελφοὶ, καὶ τοῖς μισοῦσιν ἡμᾶς, μὴ
runt ?, nedum his qui per charitatem aliquid fece- ὅτι τοῖς δι᾽ ἀγάπην (54) τι πεποιηκόσιν, ἢ πεπονθό-
vunt, vel passi sunt, Resurrectioni omnia condone- δι᾽ συγχωρήσωμεν πάντα τῇ ἀναστάσει " δῶμεν συγ-
mus; veniam alii aliis demus, tum ego qui lauda- γνώμην ἀλλήλοις, ἐγώ τε ὁ τυραννηθεὶς τὴν χαλὴν
bilem vim perpessus sum , hoc enim nunc adjicio, τυραννίδα, τοῦτο γὰρ νῦν προστίθημι, xal ὑμεῖς ol
tum 4g vos qui laudabiliter vim attulistis, si quid est καλῶς τυραννήσαντες, εἴ τί pot. μέμφοισθε (85) τῆς
quod mibi iarditalis causa succenseatis. Quando- βραδυτῆτος, ὡς τάχα γε χρείττων (86) αὕτη xai τι-
quidem ea foriassis apud Deum melior est atque μιωτέρα Θεῷ τῆς ἑτέρων ταχυτῆτος * ἀγαθὸν γὰρ xx
praestantior quam aliorum celeritas. Bonum enim ὑποχωρῆσαι Θεῷ τι μιχρὸν, ὡς Μωῦσῇ ἐχεῖνος τὸ
est, el Deo parumper sese subducere , ut Moyses παλαιὸν, xal Ἱερεμίας ὕστερον, xai προτὸραμεῖν
ille olim *, ac postea Hieremias *, et rursus ad vo- B ἑτοίμως καλοῦντι, ὡς ᾿Ααρών τε xal Ἡσαΐας, μόνον
cante: prompte atque impigre accurrere, quemad. εὐσεθῶς ἀμφότερα, τὸ piv διὰ τὴν οἰχείαν ἀσθέ-
modum Aaron * et Isaias", modo utrumque pioani- νεῖαν (87), τὸ δὲ διὰ τὴν τοῦ καλοῦντος δύναμιν.
yo fiat, alterum ob propriam infirmitatem, alterum
ob vocantis potentiam.

Hi. Mysterium unxit me; mysterio paululum se- Β΄. Μυστέριον ἔχρισέ με, μυστηρίῳ μικρὸν ὑπεχώ-
cessi, quoad ipse me explorassem ; cpm mysterio ρῃσα (88), ὅσον ἐμαυτὸν ἐπισχέψασθαι" μυστηρίῳ
etiam simul introeo, praclarum timiditatis inlirmi- — xat συνεισέρχομαι (89). καλὴν ἐπαγόμενος cf; ἐμῆς
tatisque mee adjutorein, diem hunc asciscens, ut, δειλίας xol ἀσθενείας ἐπίκουρον τὴν ἡμέραν, tv ὁ
qui hodierno die a mortuis surrexit, idem nme quo- (C σήμερον Ex νεχρῶν ἀναστὰς χἀμὲ xatvonotísp τῷ

5 dea. ἔχνι, δ. * Exod. iv, 45. κ Jerem. 1, 6. * Exod, iv, 27. 1 [88. vi, 8.

* Alias XLI, quie autem 1 erat, nunc 2.—llabita
auno 362,

(82) Θεολόγου. Gregorio nobile Theologi co-

gnomen aser bunt ducenii sallem manu exarati co- Sic Bas., rectius quam Nicetas, quem secutus est Bil.
dices. Vide in Pref. qui vertit « quanquam. »

á (88) Τὸ ἅγιον Πάσχα. Sic Par.; deest in plu- (87) ᾿Ασθένειαν. Bir « imbecillitatem. »
. " . "Yxexopnca. Bil. « cessi ut mei inspi-
(84) Ac ἀγάπην. Billius, « propter charitatem et Nos et ex orarem. D ' "pent

benevolentiam. »
(85) Μέμφοισθε. Par. cod. μέμφεσθε. (89) Συνεισέρχομαι. Par. συνέρχομαι.

(86) Ὡς τάχα γε κρείττων. « Quandoquidem. »

Digitized by Google
