<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    415 S. GREGORII THEOLOGI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    admiratas, in seipso circumferat, Deique ac rerum divinarum 15 purum omnino speculum sit, in diesque efficiatur, ac lucem per lucem excipiat, clariorem per obscuriorem : jamque futuri ævi bonum spe percipiat, et cum angelis versetur, ac licet adhuc in terris sit, terram deserat, atque a spiritu sursum collocetur. Si quis vestrum hoc amore correptus tenetur, quid dicam, intelligit, atque affectui ei, in quem tum incidi, facile ignoscet. Nam apud plerosque ne fidem quidem fortasse, hæc dicens, nanisciscar, qui risui etiam et ludibrio rem eam habere videntur, male utique ac perniciose affecti; sive propriæ eorum amentiæ tribuendum sit, sive iis-ascribendum, qui e vitæ genere, quod profitentur, indigni sunt : qui rei bonæ ac præclaræ malum nomen imposuerunt, philosophiæ nimirum cenodoxiam, hoc est inanem gloriam, semper in pejus procliviore, ut de duobus peccatis in alterutrum omnino incidant, ut vel malum per-petrent, vel bono fidem abrogent.
    VIII. Ad hæc, totum enim animi arcanum apud vos efferam, mihi res accidit, rustica, ad ingenuo viro digna haud scio , sed accidit tamen. Aliorum me puduit, qui cum plerisque nihilo meliores sint, atque etiamnam non etiam multo pejores, illotis, ut dici solet, manibus, profanisque animis in sanctis-sima mysteria sese inferunt, ac priusquam digni sint, qui ad res sacras accedant, sacrarium ipsum ambiunt, et circum sacrosanctam mensam sese in-vicem premunt ac protrudunt, tanquam non virtutis exemplum, sed victus parandi occasionem et subsi-dium hunc ordinem esse judicantes, ac non munus referendis rationibus obnoxium, sed imperium ab omni censura immune. Qui etiam eos quibus præ-sunt, numero jam fere superant; ob pietate uti-que miseri, ob splendorem infelices. Itaque 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,580">
    γινόμενον, φωτὶ προσλαμβάνοντα φῶς, καὶ ἀμαυ-ρότερον τρανότερον, ἤδη τ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἀγαθὸν ταῖς ἐλπίσι (90) καρπούμενον, καὶ συμπεπολιτευά-γμενος, ἔτι πὲρ γς ὄντα καταλείποντα (91) τὴν γῆν, καὶ ὑπὸ τοῦ πνεύματος ἄνω τιθέμενον. Εἴ τις ὑμῶν (92) τούτῳ τῷ ἔρωτι κάτοχος, οἶδεν ὃ λέγω, καὶ τῷ τότε πάθει συγγνώσεται· τοῖς γὰρ πολλοῖς οὐδ' ἂν πείσαιμι λέγων ἴσως, ὅσοις καὶ ἐν γέλωτι τὸ πργμα δοκεῖ (93), κακῶς διατεθεῖσιν εἴτε ὑπὸ τς ἰδίας (94) αὐτῶν ἀνοίας, εἴτε ὑπὸ τν ἀναξίων τῷ ἐπαγγέλματος· οἱ πράγματι καλῷ (95) κακὸν περι-τεθείκασιν ὄνομα, τῇ φιλοσοφίᾳ τὴν κενοδοξίαν, συν-εργὸν λαβόντες τὸν φθόνον καὶ τὴν τῶν πολλῶν κα-κίαν πρὸς τὸ χεῖρον οὖσαν ἑτοιμοτέραν· ἵν' ἐν γέ τι πάντως αὐτοῖς ἁμάρτηται (96), ἢ τὸ κακὸν ἐνερ-γούμενον, ἢ τ καλὸν ἀπιστούμενον.
    Η'. Πρὸς δὲ τούτοις πρᾶγμα παθον, ἐκλαλῆσαι γὰρ πρὸς ὑμᾶς πᾶν τὸ ἀπόῤητον, οὐκ οἶδ' εἴτε (97) ἄγροικον εἴτε ἐλεύθερον, ἔπαθον δ' οὖν· ἠσχύνθην ὑπὲρ τῶν ἄλλων, ὅσοι, μηδὲν τῶν πολλῶν ὄντες βελ-τίους, μέγα μέν οὖν (98), εἰ καὶ μὴ πολλῷ χείρους, ἀνίπτοις χερσίν, ὁ δὴ λέγεται, καὶ ἀμύητοις ψυχαῖς τοῖς γιωτάτοις ἑαυτοὺς ἐπεισάγουσι· καὶ πρὶν ἄξιοι γενέσθαι (99) προσιέναι τοῖς εροῖς, μεταποι-οῦνται τοῦ βήματος (1), θλίβονταί τε καὶ ὠθοῦνται περὶ τὴν ἁγίαν τράπεζαν, ὥσπερ οὐκ ἀρετῆς τύπον, ἀλλ' ἀφορμὴν βίου τὴν τάξιν ταύτην εἶναι νομίζον-τες, οὐδὲ λειτουργίαν ὑπεύθυνον, ἀλλ' ἀρχὴν ἀνεξ-έταστον. Καὶ εσὶ σχεδν τι πλείους κατ' ἀριθμὸν ἢ ὅπόσων ἄρχουσι· δειλώσι τῆς εὐσεβείας, καὶ ἀθλώ-της λαμπρότητος (2)· ὥστε ἔμοιγε δοκοῦσι, προδίδο-ντες τοῦ χρόνου καὶ τοῦ καιροῦ, μηδὲ ἔχειν λοιπὸν ὃν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,480,930">
    (90) Ταῖς ἐλπίσι. Deest in sex Colb. et sept. Reg., Or. 1.
    (91) Καταλείποντα. Non pauci habent καταλείποντα.
    (92) Εἴ τις ὑμῶν. « Si quis vestrum, » etc., ita Aug., tract. xxvi in Joan., c. 6, n. 4 : « Da aman-tem... et sentit quod dico, » etc.
    (93) Πρᾶγμα δοκεῖ. Sic Reg., Colb, Or. 1, Jes.; ed. vero πρᾶγμα εναι δοκε.
    (94) Εἴτε ὑπὸ τῆς δίας. Elias, « sive per se, ob stoliditatem suam et dementiam, sive ab aliis depravati et decepti. Malorum enim magistrorum male sunt disciplinæ. »
    (95) Πράγματι καλῷ. Elias, « honestæ rei, » hoc est, monasticæ vitæ ac secessui a mundo.
    (96) Ἵν' ἔν γέ τι πάντως αὐτος ἁμάρτη-ται. Billius : « quo fit, » etc. Gabr. « ita ut, » etc. Melius Elias : « hoc porro eo faciunt, qui ejusmodi professione indigni sunt, ut ex his duobus pec-catis alterutrum omnino admittant. » Jam si roges qui sint quos peccare asserit Gregorius : vel ipsa multitudo improba; vel invidi et irrisores, quod præ se ferre videtur textus; vel indigni profes-sione sua monachi, ut Eliæ placet; demum ipsi sæculares cum Tillemontio possunt intelligi. Quid vero peccant? Nimirum vulgus et invidi irrisores a via monastica deterrent, et sese aliosque mundo adducunt, aut secessionis bono fidem detrahunt. Deinde pravi monachi, si illos intelligas, hoc multi perpetraut, et impune sibi licere putant mundo ac rebus humanis adhærere, atque etiam adhæ-reant, etc. Haud absimilis loquendi modus occurrit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,950,930">
    in Admonitione Agapeti ad Justinianum imperato-rem, num. 12 : « Ἵνα δυοῖν θάτερον αὐτοῖς μαρτά-νηται, ἢ τὸ κακὸν ἐπινοούμενον, ἢ τὸ καλὸν ὑβριζό-μενον. Quod interpretes sic reddiit : « Ut de duobus alterum ab ipsis committatur, vel pravorum laus, vel contumeliosus bonorum contemptus. »
    (97) Οὐδ'. Reg. et Jes. : in ed. οὐδα.
    (98) Μέγα μέν οὖν. « Imo satis superque fuerit. »
    (99) Γενέσθαι. Deest in sex Reg. et quinque Colb.
    (1) Μεταποιοῦνται τοῦ βήματος. « Sacramium ambiunt. » Præclare Combefisius ad hæc verba scri-bit : « De presbyteris accipit (Gregorius), quos jam plures dicit quam sint subditi. Nec bene in Billio ubique margini ascriptum : de episcopis, ac si unos hic tangat Gregorius, non ipsos simplices sacerdotes, quorum ipsorum ἀρχὴ et προσεδρία tum maxime cum non ordinabantur sine titulo, ac, quam regerent, plebe. »
    (2) Δειλώσι τῆς εὐσεβείας, καὶ ἀθλώσι τῆς λαμπρότητος. Locus is a nullo nobis videtur, ne quidem a novissimo interprete Gallico, intellectus aut explicatus. Non male primis curis Billius ver-tisse, si nota mentem suam aperuisset, videri pos-sit : « Pietate miseri, dignitatis splendore infeli-ces. » Sed minus recte, posterioribus curis reddi-dit, « ob pietatem miseri. » Latine certe non lo-qui-brizat Billius, ut pietatis defectum, qui hujus loci sensus est, his verbis exprimat; quomodo in psal. cviii, n. 24 : « Caro mea immutata est propter oleum, » id est, « propter inopiam olei. » D. de Barcos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) com aparato crítico misto. Hifens de final de linha preservados.
  </notas>
</pagina>