$51

]n te non mirum livor si torqueat arma :
Viruti semper tristia bella ciet.
Invida tabescant vis agmina; turba dolore
Angatur rabido dogmata prava serens?
Certamen certa fidei ; virtutis, ut olim,
Perge viam; fer opem consiliumque tbrono.-
lgne suos uret livor : disrupta, furoris
Occidet esca sui, gens inimica Deo.

Ejusdem aliua.
Pandoram divum donavit copia mundo :
Pandorum nobis te dedit Omnipotens.
ΗΠ in perniciem nostram (nam perniciosos
Perniciosa decet mittere dona deos). ——
Hic vero ad generis certissima commoda nostri :
Commoda quippe bonus dat sua dona Deus.

JACOBI BILLH PRJEFATIONES.

A Οὐδὲ, τεὴν ἀρετὴν ὅτι βάσχανον ὄμμα τιταίνει,
Θαῦμά μ' ἔχει" χαλοῖς ὁ φθόνος ἐχθρὸς ἀεί.
Τήχεσθαι φθονεροὺς ἐθέλεις, xaX ἀνάρσια φῦλα

Αἱρετιχῶν χρατεροῖς ἄλγεσιν ἐμπελάᾳν;
Εὐσεόέϊ προμάχιζε λόγῳ " χραίσμησον ἄναχτι»
Παντοίης ἀρετῆς, ὡς τοπάροιθεν, ἔχου.
Aij τότε xal φθονεροὺς τήξει φθόνος: “ ἀντιθέους τε
λψεαι αὐτοφόνῳ βοσχομένους μανίῃ.

Τοῦ αὐτοῦ ἕτερον.
Πανδώρην ποτὲ boxe θεῶν χορὸς ἡμερίοισι"
Πάνδωρόν σε μέγας ἡμῖν ἔδωχε Θεός.
Οἱ μὲν ἐπ᾽ ἀργαλέῳ μερόπων χαχῷ" ὡς γὰρ ἔῴκχει,
Οὐλομένους πέμπειν οὔλια δῶρα θεούς "
B "ὡς & ἐπὶ τῷ πάντων ἀγαθῷ " καὶ γὰρ παναρίστου
Πάντα Θεοῦ χθονίοις χρήσιμα δῶρα πέλει.

In Nazianzenam D. Jacobi Billii abbatis Michaelini translationem God. Billius frater,
abbas Vincentius.

Gregorius quondam patria tellure fugatus,
Appulerat sedes exsul ad Occiduas.

Excepere virum quidam : sed balba loquentes
Hunc etiam balbe condocuere loqui.

Condoluit. frater. profugo, docuitque rogantem
Mollius Ausoniis verba sonare modis.

Miratur jam &regorius, dubitatque Pelasgum
Dicere se posthac debeat, an,Latium,

G Genebrardus Theologus Parisiensis, ad D. Jacobum Billium canobiarcham, trium
linguarum peritissimum, Gregorii Nazianzeni interpretem.

Gregorium ob versum nostra te voce salutat
Pieris et Charitum nuda corona trium.

Quin et Gregorius tanto pro munere summas
Cum superum grates agmine gratus agit.

Nam cum barbaricis olim graderetur in arvis,
Arte. tua jam nunc regna Latina tenet.

Aláv σον χεφαλὴν ἀσπάζοντ᾽ ἐννέ᾽ ἀδελφαὶ,

5C — Ταυτέ τε γυμνοχρόων δρῶσι γένη Χαρίτων.

Γρηγόριος δ' αὐτὸς ζαθέαν δι’ ἐμοῦ χάριν οἶδεν,
Ὅττι μὲν ὡς Ἑρμῆν ἔσχε σε Αὐσόνιον.

Ἐν χώραις πρόπαλαι: γὰρ ἐνῴκει βαρδαροφώνοις,
N3v δὲ ἔχει διὰ σοῦ σχήνεα Ῥωμαῖχά,

Joannis Chatardi Aquipersani ad Mecenatem suum D. Jacobum Billium, Sancti Michaelis in
Eremo Abbatem ornatissimum, et D. Gregorii episcopi Nazianzeni interpretem fidelissimum,

epigramma.

Ut Tobiz liicem soboles perchara parenti
Restituit **, sic tu lumina Gregorio.

Ille qdidem patris ex oculis caligine pulsa,
Tu vero a toto corpore Gregorii.

Illum uam veluti fede czecarat hirundo,
Hunc ita mendorum versio plena prior.

Sed tu praterea vocem cum lumine reddis,

* Ut modo cum Graecis verba Latina sonet.

Sic per te (preclara duo miracula) nuper
Czcus et elinguis nunc videt, et loquitur.

Vis referam majus? Toto jam fulget in orbe,
Qui velut in tenebris : ante sepultus erat.

Ejusdem Chatardi ad lectorem.

Squallidus in czce "osephus carcere, dignus
Vix erat aspestu regis, et alloquio.
Inde sed eductus, teedo squallore remoto,
Principis et populi dignus amore fuit.
Sic quoque Gregorius dum *ordidus ante jaceret
Obsitus, indignus qui legeretur, erat.
Nulla etenim gravibus vitiis pagella carebat
Et sine mente sonum singula verba dabant.
Ast tibi purus adest, et quovis purior auro,
Ut primum accessit Bibliza docta manus.
Nunc oculis regum, nunc summo dignus honore,

*? Tob. xi, 19-15.

D -Dignus qui volitet cuneta per ora virum.

Biliius, idque libens magno sudore peregit
Unus, quod multi non. potuere simul.

Pristitis hic labor est, quo non prastantior alter,
Pluresque ingenii qui tibi servet opes :

Ex his quas facile fulvum velut uugue leonem
Primitiis, lector candide, nosse potes,

Noscit et exstinctus (dietu mirabile) praesul,
Praesulis alterius jam redivivus ope.

Atque ita qui clara florebat in lHellade tantum,
Nunc etiam tota floret in Ausonia.

Digitized by Google
