3

JACOBI BILLII, PR.EFATIONES.

08

contraetiore ex positione, partim integro commentario A bricatze futura sunt, atque ut Grzeci. aiunt : Οὐδὲν

explanatis, reliquae velut nothze sine ullo annotatio-
num comitatu prodirent, cum tamen ipse quoque
compluribus locis lumen aliquod explicationis haud
dubie flagitarent.

Ergo in bas etiam scholia elucubravi , prolixita-
tem ubique quantum licuit vitans : ut si forte Ni-
cete interpretatio prolixitàte aliqua animum tuum
interdum suboffendat, hxc molestia scholiorum no-
Brorom brevitate diluatur. De quibus nihil aliud
dicam , nisi me summa cura diligentiaque conten-
disse, ut bic auctor aliquanto clarior et apertior in
manus tuas perveniret. Adjeci prxterea Nonni opus-
eulum, quo profanas historias et fabulas exponit,
de quibus in [Invectivis adversus Julianum Aposta-

ὁ βωμὸς πρὸς τὸ ἱερόν. Ingenue enim et sine ulle |
verborum fuco fateor, tantum inter Graecum Nazian-
zenum el nostram versionem interesse, ut si res in
contentionem veniat, non magis hzc ad illius splen-
dorem, quam nociua ad meridianos solis radios
consistere possit. Sed cum Christus duo illa pampe-
ris vidue minuta, amplissimis etiam divitum mune-
ribus, que opum nonnisi περισσεύματα, et, ut
Plauti verbo utar, przsegmina quxdam erant, plu-
ris wslimarit : debet profecto tibi quoque gratum
esse τὸ χατὰ δύναμιν * libet enim hoc loco Gregorii
nostri verba usurpare. Iniqua enim prorsus mihi abs
te gratia rependetur, si pro tanto labore utilitatis
(5 causa suscepto, nibil aliud quam obtrectatio-

tm mentionem faeit Gregorius : quoz etiam ipsum D nem laborisque nostri suggillationeim referas. Longe

de Graco in Latinum convertimus. lllud autem ve-
lim, mihi fraudi ne sit, quod multa loca Veteris Te-
stamenli aliter verti, quam in Vulgata traductione
habeantur. Nam cum mihi cum eo homine res esset,
qui non alia quam LXX Interpretum translatione
vterelur, decuit me profecto, imo omnino oportuit,
ipsius vestigiis in versione mea insistere, atque eam-
dem translationem sequi, Alioqui innumeris prope
locis nec Gregorii explicatio cum Scripturz textu,
nec Nicetae expositio cum Gregorii , Scriptureque
verbis ullo modo quadrasset; verum aliud tibio , ut
vulgo dici solet, cecinisset, aliud pes saltasset,

Kc suut, Lector, que ad D. Gregorii, imo ad tem-
yli Dei, cujus ille lapis vivus fuit, exornationem ἃ
nobis collata sunt: qux si ad virium nostrarum
modulam exigantue, non parva fortasse; si autem
ad excellentem auctorís dignitatem perpendantur,
minus quam pili caprarum, pellesque arietum ru-

ΙΑΚΩΒΟΣ O BIAAIOZ ΤΟΙ͂Σ ENTE*EOMENOIEZ
EY IIPATTEIN.

κάλλιστα μὲν xal φιλοδοφώτατα τῷ Σιρὰχ εἴρηται,
Ἀὴ βιάζεσθαι δεῖν ῥοῦν ποταμοῦ" ἐγὼ 6b προσ--
θείην ἂν οὖκ ἀπειχότως, ὅτι μηδὲ τὴν φύσιν, Τοῦτο
δὲ λέγω οὐχ ἁπλῶς εἰκάζων, οὐδὲ τοῖς ἄλλων ὑπο--
δείγμασι πεισθεὶς, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ πείρᾳ μαθὼν, ὅσης
ἐστὶν εὐηθείας χαὶ ματαιότητος τὴν πρὸς ἐπιτήδευμά
*t προσφόρως καὶ οἰχείως ἔχουσαν ψυχὴν ἐφ᾽ ἐτέ-

enim :equius ac Christiano homine dignius est ob
multa bene dicta 3d quxdam errata connivere, quam
ob quzdam errata totum opus lacerare, ac seara-
boos imitari, qui unguentis minus delectati putido
consectantur. Quanquam non tam peto ut ad errores
lapsusque nostros conniveas, quam ut ab obtrecta-
tione et maledicentia temperes. Admouendo ve:
etiom corrigendo ea in quibus errasse videbimur,
rem el mibi non ingratam, et aliis utilem facies :
eblatrando et calumniando uec aliis proderis , et
gravi erimine teipsum obstringes. Nam cum Christus
iis etiam a quibus injuria nobis orta est, vice re-
ferre prohibeat : quanto tandem atrocior eos poena
manet, qui bene de se merentes, aut certe mereri
studentes rabido dente insectantur? A quo vitio
wiinam te Deus semper incolumem servet. Bene
vale, optime Lector, et laborem hunc nostrum boni
consule. |

JACOBUS BILLIUS LECTORIBUS FELICI-
TATEM (11).

Kecissime et sapientissime Sirach dicit : Ne
coneris contra ictum fluvii ?! . subjunxissem , nou
absurde, neque contra naturam et indolem, Hilud
autem non ex conjectura temere profero, non alio-
rum edoctus exewplis; ipsa namque experientia
didici quam inane sit et iniquum retrahere mentem
ab utilibus amicisque studiis, et invitam ad aliud

fiv τινὰ τοῦ βίου ἰδέαν ἀποτρέπειν, καὶ βίᾳ μεθ-- D vita genus convertere.

£Axety..

Ἐπειδὴ γὰρ τρίτον ἤδη ἔτος εἰς τὰ οἴχοι διδασχα-
Mix φοιτήσας ἅλις ἔχειν ἔδοξα τῆς ἐγχωρΐον στοι-»
χειώσεως, ἐπὶ τὴν Λουτηχίαν ἐπέμφθην, ὡς δὴ μεθ-
ἕξων τελεωτέρας παιδεύσεως, xal μείζονα τὴν ἀπὸ
τῶν λόγων ὠφέλειαν χαρπωσόμενος. Ἔγωγε οὖν
αὐτίχα μὲν τοῖς τὴν Ῥωμαίων, ὀλίγῳ δ' ὕστερον xal
τοῖς τὴν Ἑλλήνων διδάσχουσιν ἐμαυτὸν φέρῳν παρ-
ἐδυχα. Καὶ δὴ καὶ ἐντὸς o) πολλοῦ χρόνν, εἰ μὴ
περιττὴν τινα καὶ θαυμασίαν, ἀλλὰ cocq ῥνὴν ve ἐν

*! Eccli. iv, 32.

(71) Edit. Colou. f Lipsiens. ] 1690.

Jam domi per tres annos scholas frequentave-
ram, eum patriis rudimentis, aliorum judicio, satis
instructus, Lutetiam missus sum, ut perfectioris
institutionis socius et particeps majorem. ex studiis
fructum utilitatemque perciperem. Protinus igitur
Latine et. paulo post Grxce docentibus libentet
memetipsum iradidi. Et quidem intra breve tempus,
$í non supra modum admirationemque, δι certe
tantum in utraque lingua orofeci, ut, absit a me

Digitized by Google
