4

565

FED. MORELLI PROOEMIA,

$66

ipse Billii manu emendatus, qui nunc est penes A aváyorc. Nonnunquam vero, quia multa exseripserat

clarissimum senatorem Parisiensem Paulum Peta-
vium : perinde ac .si de nostri alterius tomi edi-
fione spem omnem deposuissent, non tulerunt tan-
tam correctionum segetem sibi δεινοπαθοῦσι perire;
quasi in iis fortunae Graeciee consisterent. lnventus
tandem est κοινὸς Ἑρμῆς, Richardus Montacutius,
qui suum illis obsequium deferret, et laureolam in
mustaceo quzrens dicleriis ac lepidis salibus illo-
rom observationes condiret, quibus editionem Pa-
rislensem exagitaret : ac pauculis mensibus notas
nostras anteverlit, Verum accidit ut dum nimis co6a-
ρῶς, προκετῶς, οἱ iracunde in nos fertur, homi-
mem quoque se fuisse proderet, ut errare posset;
adeoque cxco preceps impetu rueret, ot in illos
ips quos nobis objiciebat errores incurreret,
Exempli gratia : exciderat operis nostris error pag.
349, οὗτος, spiritu denso nimirum pro leni : ergo
legendum monet Montacutius eodem plane modo,
non ὦ οὗτος, ui ratio recta postulat : p. 350, at-
perse, cum spiritu ilem aspero, Sepenumero
eüam veteres errores Aldine aut Basiliensis edi-
tionisa Bilio pratermissos novis erroribus corri-
git; ut cum pag. 242, ἔθνους τε πλήρεις, emendat,
ἔθνους τε πλήρης quasi πλήρης, eum voce seq.
λέδητας possit congruere. Pag. 370, λογισθέν, legit
pro ζηλωθέν. Pag. 354, νιχήσαντος, corrigit χινή-
σᾶντες, pro χινήσαντος, atque absurditaiem sanare
volt absurditate. Pag. 519, ὡς οὖν νεχρῶν, pro ὡς
οὐ" pag. 246, legi vult τῷ "Iuvd, prorsus inepte;
quis enim sensus esset, ἔπασχε τῷ Ἰωνᾷ, Etiam
τὰ τῆς τραμματιχῆς ignorare se ostendit, cum pag.
791, emendat ἐδύνατο, quasi mendosum esset τὸ
ἠδύνατο, duplici augmento, per Atticismum. Τίς
ἐμφράξει τούτῳ τὸ στόμα ; Emendationes porro et
varias lectiones ex lib. Billii falso perperamque
proferl: ut. pag. 597, ἐπανάγοις legi asserit, ubi
seriptum est διεξάγοις * atqui illa correctio Bil-
liana, ἐπανάγοις est. referenda ad lin, d. c. 2, ubi
legebatur in Basil. ἀπάγοις, et correxit Billius éz-

ex scholiis Grecorum Billius, et iu libri sui mar-
gine adjunxerat, eo factum est, ut non modo cor-
rigere, sed etiam augere se posse Gregorii libros
autumarit Montacatius, ac ejusmodi glossemata in
textum inseruerit, ut. ostendimus in pag: 152; et
contra ex genuino texta quidam temere expunxit,
: tanquam glossemata, quze plane sunt necessaria, ὧν
ἄνευ οὐ τὸ εὖ, ceu liquet ex notis in pag. 212. Fa-
tetur sepe quamplurimos typographi errores ex
collatione cum Billii Latino textu corrigi posse:
attamen notandis λεπτομερέστατα ex accentuum
ac spirituum, incisorumque omissione seu παρ-
οράσει paginas impendit totas; cum ipsius interim
note Augim stabulo similes, ita mendis scateant,
ut viz una sit, in qua decem vel duodecim pue-
riles lapsus non occurrant, Sexcenta possemus loca
proferre falso ex Gabrielio, Billioque et Regiis co-
dicibus prolata, vel etiam ex Basiliensi editione,
qua nusquam in illis possunt inveniri, denique ἄλλων
ἰατρὸς αὐτὸς ἕλχεσι βρύων. Jam calumnias ejus quis
euumerei? cum ea quz fuerant a Billio deleta finxit
ἃ nobis erosa, ut pag. 559, p. 212, Τίς ἐχχόψει τὸ
χέντρον τῆσδε διαδολῇς ;

Hoc duntaxat agit, ut nostram hanc Parisien-
sem editionem falso tanquam mendosam aceuset :
tametsi nihil tale in ea reperiatur, quale ipse som-
niat : « Nec mente innocens,» ut D. Ambrosius scri-
bit, «et rnanu feralis.» Interim cymba nestra κύμασι
σνχοφαντιχοῖς agitata fluctuat, Sed Πῶς sigillatim,
lector 2quissime, ex notarum nostrarum lectione
penitus cognosces, Unum illud addam, cum ille
nobis Epicteti lucerna:a. exprobret, jure nos posse
Diogenis potius lucernam assumere, ut hominem
in ejus scriptis quaeramus : nihil enim in his hu-
manitatis, nibil ἐπιειχείας occurrit; cum vel le-
vissima σφάλματα, tanquam monstra qu:zedam ob-
stupescendo detestetur, et ex musca gignat ele-
phantum.

EJUSDEM FED. MORELLI
PHALEUCII.

Paulum Christigeni

—

egis, supremuin

Pastorem in cathedra Petri sedentein,
Ingens Gregorius, decus Pelasgum,
Antistes pis ille Nazianzi ,

Romam

erisiis petens relictis,

Et Graio decoratus et Latino

Cultu letus adit, salutat, orat

Ut Roma incolumi stet ipse utraque,
Casta ut scripta legantur orbe toto.

am

Digitized by Google
