.

ἐ05 ORATIO fI. — MONITUM. 06

ea narrantur, nisi postquam Sazimorum episcopatu repudiato, Nazisnzeni episcopi munia
loco patris obeunda suscepit. Qua quam sint absurda et ab historie verilate aliena nemo
non inle!ligit. .

Vil. Alia vis aggreditur Gabrielius, ut statnat de episcopatu sermonem esse : « Quo-
niam, inquit (35*),« sacerdotium commune est sacerdolis ac presbyteri munus, estque fun-
damentum episcopalis consecrationis..... congruenterfactum est, ut simul ineadem oratione
declararetur, quee, quantaque sit sacerdotii professio, et qualem oporteat esse episcopum.»
Insinuat preterea Gabrielius , « consuevisse veteres , eosdem episcopos , » et «presbyteros
vocare, x Verum etsi vira docto concederemus, quod ex qualibel cummunione eruditi
srriplores fatentur, ab initio « communem et promiscuam (36), syuonymam (367), indistin-
ctam (31), initio (315) acprimis Ecclesi;mlemporibus (38), » seu apostolorum « diebus (38*). »
vel eliam « primo οἱ secundo ineunte seculo (39), » commanem episcopi ct presbyteri
appellationem fuisse; « pos! primum attamen seculum , » fatentibus ipsis Salmasio et
Blondello, « distingui cgperunt (39*), secundoque inclinatoetad (inem vergente seculo (0), »
ne Dilleo quidem negante, vel « secundo exeunte (l0), » 10 tertioque ineunte, ac maxime
ab Aerii damnatione medio seculo quarlo, de qua heresi Epiphanius et Augustinus (62),
ita distincla sunt ea nomina, ut ea promiscue deinceps sumere nemini liceret. Hinc ora-
tionis titulum Gabrielii explicatione non indigere, eaque gravari nedum juvari , constare

ehet. . -

IX. Verum rejecta inscriptionis illa parte : Καὶ ὁποῖον εἶναι δεῖ τὸν ἐπίσχοπον, « et qualem
esse oporteat episcopum, » quie profecto Gregorii non est, «perta ae certa res est, et cum
erudito Gombefisio fas est asserere, « de episcopatu nullum hie ex instilulo sermonem esse. »
Quid ergo? Creetus presbyter Gregorius pastoris munus refugerat , nunc illud suscipit. Sua
erat ordinatione pastor, ut caeteri sacerdotes;-qui, ut Chrysostomi ($3) verbis utar, « docendi
potestatem acceperunt, atque ut Ecclesie presint. » Suscento igitur Gregorius munere, quod
refugerat, pastorum omnium munia hac in oratione prosequitur. Ad omnes igitur sacerdotes
perliuet egregiuin istud opus ; el quamvis ex instituto de episcopatu sermo non sit, qua-
cunque orator de pastorum sive sacerdotum muniis tam eloquenter quam vere praedicat ,
ad se pertinere pra ceteris existimare possunt atque etiam debent episcopi, qui sacerdo-
tii arcem occupant. Merilo,proinde codices optimre notte hane Gregori! orationem, librum
De sacerdotio Περὶ ἱερωσύνης, generalim inscribunt, quo vocationis ecclesiasticae ac $a-
cerG;olii regulm sanrctiores legesque, « pauca » vero dogmatica conlinentur, ut omnium
accuralissimus Colb. ms. 42548 annolavit.

X. Ex tam eximio opere, sex itidem libros De sacerdotio Chrysostomus, qualuor
eliam Cura, pastoralis Gregorius magnus, ita hauserunt ac velut ex archetypo expres-
serunt, ut. propemodum nihil aliud praestitisse videantur, quam dilatasse οἱ amplificasse
que a Theologo aculius, brevius nervosiusque dieta fuerant. Et certe, quod ante nos ob-
servavit vir nomine et inzenii monimenlis, alque imprimis edilo firegario clarus, non
eudem solum argumento, verum etiam simili occasione, opera de sacerdotio in suo qua-
que genere egregia, trias illa Patrum elaboravit. Expostulantibus amicis respondent om-
Dc$ ; et cur sacerdotium fugerint reddita ratione, fuge apologiam condunt. Omnes regimen
Ecclesise captantium iusaniam , officii difficultatem et perieula ostendunt. Qua scientia,
qua sapientia, qua prudentia, qua perfectione, qua sanctilatle et arte opus sil, ut animo
€urentur, regautur, et ad coelum usque evehantur, exponunt. Quin et Gregbrium nostrum
babere se ac sequi Gregorius magnus ab initio statim libri tertii declarat his verbis : « ut
enim longe ante nos reverenda memorie Gregorius Nazianzenus edocuit, non una eadem-
que cunctis exhortatio congruit, » etc, Idem sanctus pontifex , lib. 1, c. 1, celeberrimam
illam sententiain, « Árs artium et scientia scienliaruim » est « hominem regere , » ab hoc
Theologi opere, num. 16, inutuatus est. Nec vero quisquam existimet Gregorii magni lane
dein idcirco minui, Ista enim apologelica oratio tam eximium opus est, ut dignum sit ex
quo Gregorius magnus multa excerpsisse videatur. Ipse Augustinus ex eodem libro arma
contra Pelagianos deprompsil. Denique Facandus Herinianeusis , Eulogius Alexandrinus ,
aliique bene multi Ecclesi:e Patres el doctores ex eodem fonte bene multa hauserunt,

(85*) Schol. in or. τι, n. 1. (38') Bever., ihid., 1. Ἢ c.9,n.2e14
($6) Petavius, Append. De eccles. hierar.,l. u, c. $9) Ibid , n. 4

, n. 9. $9") Petav,, ibid., UL n, e. 2, n. 5.
(56) Blondel. Apol., p. 52, mi Bever,, 1. 8, c. 2, n. 2.
(91) Bever., Cod. Can. Eccl. prim. vind., l. n c. 41) lbid., c. 9, n. 4.

9, n. à. . (42) Epiph., h:er. txxv; Aug., her. Lt. .
(275) Petav., ibid., c. 6, n. 3. (43) Hoin. 2 in { ad Tim. : Καὶ yàp καὶ αἱ τὸ
498) ibid., c. 1, n. 9. διδασχαλίαν εἰσὶν ἀναδεδεγμένοι καὶ προστασίαν τῆς

Ἐχχλησίας.

Digitized by Google
