59

ORATIO I. — IN SANCTUM PASCHA.

$68

«μεὐματι, xal τὸν χαινὸν (90) ἐνδύσας ἄνθρωπον, δῷ A que spiritu innovel , novoqne indutum homine *,

τῇ χαινῇ κτίσει (91), τοῖς κατὰ Θεὸν γεννωμένοις,
πλάστην ἀγαθὸν καὶ διδάσχαλον Χριστῷ xat συννεχρούς-
μένον προθύμως καὶ συνανιστάμενον.

T. Χθὲς ὁ ἀμνὸς ἐσφάζετο, καὶ ἐχρίοντο αἱ φλιαὶ,
χαὶ ἐθρήνησεν Αἴγυπτος τὰ πρωτότοχα, χαὶ ἡμᾶς
παρῆλθεν ὁ ὁλοθρεύων, xat ἡ σφραγὶς φοδερὰ καὶ αἱ-
δέσιμος, καὶ τῷ τιμίῳ αἵματι ἐτειχίσθημεν (92) * σή-
pípov καθαρῶς ἐφύγομεν Αἴγυπτον, καὶ Φαραὼ τὸν
πιχρὸν δεσπότην, καὶ τοὺς βαρεῖς ἐπιστάτας, χαὶ τοῦ
πηλοῦ xal τῆς πλινθείας (95) ἠλευθερώθημεν (94) -
xal οὐδεὶς ὁ κωλύσων ἡμᾶς ἑορτάζειν Κυρίῳ τῷ Θεῷ
ἡμῶν ἑορτὴν τὴν ἐξόδιον, καὶ ἑορτάζειν, οὖκ ἐν ζύ-
pn παλαιᾷ κακίας καὶ πονηρίας, dAX ἐν ἀζύμοις

εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας, μηδὲν ἐπιφερομένους (9Ὁ) Β

Αἰγυπτιαχοῦ xai ἀθέου φυράματος.

Δ΄. Χθὲς συνεσταυρούμην Χριστῷ, σήμερον συνδο-
ξάζομαι" χθὲς συνενεχρούμην, συζωοποιοῦμαι σήμε-
gov χϑὲ: συνεθαπτόμην. σήμερον συνεγείρομαι. ᾿Αλλὰ
xapropoptau zv (06) τῷ ὑπὲρ ἡμῶν παθόντι (97) xax
ἀναστάντι. Χρυσόν με ἴσως οἴεσθε λέγειν, ἣ ἄργυρον,
ἢ ὑφάσματα, ἣ λίθους τῶν διαφανῶν xat τιμίων, γῆς
ἐξουσαν ὕλην, καὶ χάτω μένουταν, ἧς ἀεὶ τὸ πλεῖον
ἔχοντιν οἱ χαχοὶ χαὶ δοῦλοι τῶν χάτω χαὶ τοῦ χοσμο-
πράτορος (98). Καρποφορήσωμεν ἡμᾶς αὐτοὺς, τὸ τι-
μιώτατον θεῷ χτῆήμα xat οἰχειότατον (99) ἀποδῶμεν
τῇ εἰχόνε (1) τὸ xaz' εἰχόνα, γνωρίσωμεν ἡμῶν
τὸ ἀξίωμα, τιμήσωμεν τὸ ἀρχέτυπον, γνῶμεν τοῦ
Εὐστηρίου τὴν δύναμιν, xal ὑπὲρ τίνος (2) Χριστὸς
ἀπέθανε.

E. Γενώμεθα ὡς Χριστὸς, ἐπεὶ xal Χριστὸς ὡς
ἡμεῖς" γενώμεθα θεοὶ δι᾽ αὐτὸν, ἐπειδὴ χἀχεῖνος δι᾽’
ἡμᾶς; ἄνθρωπος. Προσέλαδε τὸ χεῖρον, ἵνα δῷ τὸ βέλ-
τιον " ἐπτώχευσεν (5), (v' ἡμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ
πλουτήσωμεν * δούλου μορφὴν ἔλαθεν, ἵνα τὴν ἕλευ-

*Ephes. iv, 25, 34, *Joan. 1, 15. '* Rom. vi, 8.
n Τὸν καινόν. Coisl. 1, τὸν νέον.

(91) Κείσει. Iu edit. Par. χτήσει, menaose,

(92) ᾿Ετειχίσθημεν.. eQuasi muro vallati sumus.»

(95) Kal τῆς πλινθείας, Bil. « et laterum con-

lione. 3

(94) ᾿Ηλευθερώθημεν. Par. cod. ἡλευθερώμεθα.

(95) Ἐπι;ερομένους. Ἐπιφέροντες * « Nibil in-
ferentes A&gyptiaci atque impii. fermenti, » bupium
Àrii dogma intelligit, ut observat Nicetas,

(96) 'A.Ltà καρποφορήσωμεν». « Jam vero offera-
mus. » Mos olim fuit, ut in celebritatibus, tum sa-
tris, tum profanis, dona offerrentur Deo, imperatori,
Yielori. Quam. quidem in Ecclesia consuetudinem
Yiguisse canones passim et historia: loquuntur. Deus
Ipse sibi dona offerri przcepit populo suo his ver-
bis, ubi de celebrandis tribus przcipuis festis leges
ΒΔ: « Non «pparebis in conspectu meo vacuns, »
(Exod. xxii, 45; xxxi, 90; Deut. xvi, 16.) Eadem
Mn semel repetit, Credo equidem Gregorii serino-
Dem ad hec Moysis verba spectare. Sic etíam Do-
Btheo Archimandrite visum est. « Quandoquidem,»
Isquit, doctrina 92, Bibl. PP. Grxco-Lat. ed. Par.
024, t. 11, p. 858, « in festivis et panegyricis cce-
Vbos Domino dona filii Israel ?x lege quondam offe-

D

nova creatura, hoc est. iis qui secundum Deum *
nascuntur *, ficiorem bonum et magistrum donet M
cum Christo alacri animo et morieutem et resur-
gentem !*,

1. Heri agnus mactabatur, et postes ungebantur,
luxitque primogenita /Egyplus, ac nos extermina-
tor praeteriit, signaculum quippe terrori ipsi ac ve-
nerationi fuit, preiíosoque sanguine protecti sumus,
Hodi - Agyptum omnino fugimus, et amarulentum
illum dominum Pharaonew, οἱ acerbos praefectos ;
ac luto et lateritio opere liberati sumus, nec quis-
quam est, qui nos Domino Deo nostro. exitus. fe-
sium celebrare prohibeat ; et quidem celebrare, noz
in fermento veteri πιο πα et nequitia, sed in azymis
sinceritatis. et veritatis *!, nihil ZEgyptiaci atque
impii fermenti nobiscum ferentes.

IV. Heri. cum Christo in crucem agebar, hodie
simul glorificor ; heri commoriebar, hodie simul vi«
vificor; heri consepeliebar, hodie simul resurgo.
ltaque ei, qui pro nobis passus est ac resurrexit,
offeramus. Aurum | fortasse dicere me pulatis , aut
argentum, aul texturas, aut pellucidos et ingentis
pretii lapides, fluxam fragilemque terrae materiam,
humique manentem, cujus majorem partem impro-
bi fere et servi rerum B terrenarum. ac mundi
principis possident. Imo vero nosmetipsos offera-
mus, hoc est possessionem Deo pretiosissimam,
maximeque propriam. Imagini reddamus quod 1ma-
gini congruit, dignitaten nostram agnoscamus ,
exemplar honore prosequamur, mysterii vim intel-
Jigamus, et cujus rei gratia Christus morte functus
est.

V. Simus ut Christus, quoniam Cbristus quoque

sicut nos. Efficiamur dii prepter ipsum, quoniam -

ipse quoque propter nos homo. Assumpsit quod
deterius erat, ut daret quod prasstantius est, Ege-
nus factus est, ut illius nos inopia divites esse-

1! | Cor. v, 8.

rebant, hortatur S. Gregorius, ut quemadmodum

illi, ita etnos festum agamus, » Ἐπειδὴ «b παλαιὸν

ol υἱοὶ Ἰσραὴλ ἑορταῖς ἢ ταῖς «πανηγύρεσι προσέφε-

m δῶρα τῷ Κυρίῳ κατὰ τὸν νόμον... παραινεῖ ἡμῖν
ἅγιος Γρηγόριος ἑορτάσαι ὥσπερ ἐχεῖνοι,

(91) Παθόντι. Coisl. 1, ἀποθανόντι, Sic Apost.
ΤΠ Cor. v, 15.

(98) Kocpoxpácopoc. Diabolus « mundi princeps »
appellatur, noa quod mundi rerumque terrenarum
illi sit imperium; sed «quod eos, qui scelerate vi-
vunt, jn sua. potestate habeat. Nicetas.

499) Τὸ τιμιώτατον Θεῷ κτῆμα xal οἰκειότατον.
« Possessionem Deo pretiosissiiam. » Sic Billius in
prima editione, melius quam in postrema. δα etiam
Nicetas : « qui possessio sunus Deo longe pretiosis-
siia maximeque propria. »

(1) Τῇ εἰκόνι. « Inagini quod imoginis est, » vel,
« quod secuudum imaginem est , reddamus. » Billius
auleui, « imaginis decus imagini red:lamus. »

2) 'Yaàp tivoc. Billius, « pro quo. »

ἯΙ Ἑπτώχευσεν. « Egenus factus est, » sic li
Cor. vin, 9, « ut. illius inopia divites esseuis. » Ril-
lius vero, « mendicus factus est, ut illius mendicitate
ditemur, » . ᾿

Digitized by Goog le
