"T ORATIO ΙΓ. — APOLOGETICA.

ἄρξουσι, πάντων διδασχόντων ἀντὶ τοῦ διδαχτοὺς εἷ-
μι θεοῦ, ὥς φησιν ἡ ἐπαγγελία (2), xal πάντων
προφητευόντων, ὥστε εἶναι xal Σαοὺλ ἐν προφήταις,
χατὰ τὴν παλαιὰν ἱστορίαν καὶ παροιμίαν. Οὐδὲν γὰρ
οὕτω πολὺ xat' οὐδένα χαιρὸν οὔτ᾽ ἐστὶν, οὔτ᾽ ἐγέ-
γετο, ἄλλοτε ἄλλων ἀχμααάντων τε xol ληξάντων, ὡς
τὸν Χριστιανοῖς τὰ τοιαῦτα xa ὀνείδη χαὶ ápapti-
pasa. Ὧν εἰ χαὶ στῆσαι τὴν φορὰν χρεῖσσον f| χαθ᾽
ἡρᾶς, ἀλλὰ τό γε μιαεῖν xat αἰσχύνεσθαι μέρος εὖσε-
δείας οὐ τὸ σμικρότατον. :

; 418

A malo hoc una. cum! tempore progressum ac vires
capiente, ne habituri qnidem mihi videntur, quibus
presint, omnibus videlicet, pro eo ut a Deo, quem-
admodum divina promissio ferebat , edoceantur ?*,
docentibus et vaticinantibus ?*, adeo ut, juxta vete-
rem historiam et parcmiam, Saul quoque íin:er
prophetas sit, Neque euim tanta. ullius. rei uber-
las aut nunc est, aut unquani fuit, cuim alia alias
vigueriut, ac tandem finem acceperint , quai nunc
apud Christianos crebra sunt. hujusmodi probra et

peesta, Quorum — elsi. impetum comprimere, majus est, quam pro virium nosirarum facultale; ac

eerie olisse, ac. pudore affici, pietatis pars est non
8. Ὃ δὲ τελευταῖον xai μεῖζον τῶν εἰρημένων,
ἐμι γὰρ ἐπ᾽ αὐτὸν ἤδη τὸν χολοφῶνα (4) τοῦ λόγου,
xio ψεύσομαι“ οὐδὲ γὰρ θέμις τοῖς περὶ τηλικού-
τῶν (5) ποιουμένοις τὸν λόγον οὐχ ᾧμην ἴσον εἶναι,
οὐδὲ νῦν οἴομαι, ποίμνης ἄρχειν f| βουχολίου, xal
ἁνδρώπων ἐπιστατεῖν ψυχαῖς, 'Exst μὲν γὰρ ἑξαρ-
χεῖν, ὅτι παχύτατον xal πιότατον (6) ἀποδεῖξαι τὸ
ψριόλιον ἢ τὸ ποίμνιον“ καὶ πρὸς τοῦτο ὁρῶν ὅ τε
βωχόλος xaX ὁ ποιμὴν τῶν τε χωρίων ἐπισχέψεται
τὰ ἱνυρα (7) xa ἐπίνομα, εἰσελάσει τε xo
ἐξελάσει ἀπό τε νομῶν xal ἐπὶ νομὰς, ἀναπαύ-
κι τε καὶ ᾿ἀποχινήσει xai ἀναχαλέσει, ὀλίγα μὲν
τὶ βαχτηρίᾳ (8), τὰ πολλὰ δὲ τῇ σύριγγι. “Αλλο δὲ
οὐδὲν ἔργον εἶναι τῷ ποιμένι ἢ τῷ βουχόλῳ πλὴν
ἔην βραχέα προσπολεμῆσαι τοῖς λύχοις, καὶ ποῦ
τι (ϑ) αἱ ἀῤῥωστοῦν ἐπισχέψασθαι " τὰ πολλὰ δὲ αὐτῷ
Efe δρῦς, καὶ σκιὰ, καὶ δόναχες, χαὶ ἐν καλῷ

minima.
ΙΧ. Postrema eausa, et. quidem omnibus, quas
$upra commewjoravimus, wajor graviorque hoec
B fuit ; ad ipsum quippe vrationis colophonem jam me
confero, nee mentíar ; non enim fas est, eum qui de
tantis mysteriis verba faciat, mentiri, Haudqua-
quam idem esse existiinabam, .ac ne nunc quidem
existimo, gregi aul armento przesse, et hominum
animas gubernare, Illic enim quam pinguissimas et
Obesissimas oves ac boves reddere süllicit ; idque
sibi, et pastor, et bubulcus, ob ocalos poness, icri-
gua et compascua loca explorabit, gregemque et ad
pascua ducet, et a pascüis educet, fessumque recrea-
bit, et alio movebit, ac revocabit, aliquoties quidem
pedo, ut plurimum autem fi-tula. Nihil porro aliud
negotii p«slot. aut armentarius habet, quam ut cum
lupis non;unquam pugnet , atque. iuterdui etam
vgram ovem aut bovem visitet. Magua autem tem-

τῆς πόας χαταχλιθῆναι, xal παρὰ ψυχρὸν ὕδωρ, καὶ € poris parle quercus ipsi, ct umbra , et fistul:e cur:e

* js. uiv, 15; Joan. vi, δ. ?* 1 Cor. xiv, 94$; Nam, xi, 99, 1 Reg. x, ΠῚ; xix, 24.

Ssgiranus abbas : «'Miseri ob ipsam pietatis
speciem, quam habent, qua. se ipsos decipiunt,
τι ad lantum. munus aspirare audent; et. infeli-
"ores ob claritatem et. famam alibus pietatis
enlationibus partam, qua.aliis tantis muneribus
**ni videntur et ad ea assumuntur. » Ut intelli-
pür bie locus, observandum est ill quod antea
liit Gregorius, Itaque ait esse homines, qui cum
3liis ibo meliores, imo pejores sin!, sacerdotium
τάν! principatu ambiunt ; deinde dixit ipsos tam
Wulos esse, ut jam numero superent eos, quibus
iiperant, atque etiam brevi futurum, ut neminem
babeant eui praesini, "Tum. denique Theologus. ex-

m3: « Miseri. pietate, » quam aul vulgarem vix,
ii ferte nullam habent : et « dignitate infelices, »
5^1 imperio, seu. splendore, quet jam fere nullum,

hie gravis occurrit diffieultas, quomodo Theologo
dicere licuerit, se ad « summam extremamque par-
tem » oratiouis pervenisse, cum ne quidem sit. pars
decima? vix enim initium istnd. est, nedum apex
et fastigium, Quapropter malim cum Billio vertere :
« Colopliona vocant quod. velut. arx et caput est. »
Sin autem. voceu λόγου mou « sermoneu» vel
« orationem » interpreteris, sed « rationem, » quam
reddit fuge sug Gregorius, inte ligas, favet τὸ «e-
λευταῖον Gregorii, et Basilii verba. Ὃ δὲ τελευταζον
xal μεῖζον αἴτιον δηλονότι τῆς ἀπειθείας * ἐπ᾽ αὐτὸν,
φησὶ, τὸν χολοφῶνα τοῦ λόγου παραγέγονα" ix παρ-
οιμίας καὶ τοῦτο" εἴρηται δὲ ἐπὶ τῶν μεγάλων
καὶ ἀνσντιῤῥήτων, χαὶ μεγάλην ἰσχὺν ἐχόντων.
« Posirema, et quidem caeteris uiajor, cauaa. nimi-
rum inobedientiz, Ad ipsum jam, inquit, Colopho-

ὃς brevi omnino nullum habituri sunt. « Diaconos,» D nem orationis jam deveni, Proverbium istud. est,

Vqoit Hieronymus, ep. $01, nl. 85, « paucitas ve-
wrabiles, presbyteros turba contemptibiles facil. »
€ Interpretatione. plana sunt omnia; omnia co-
*h!, superiora cum mediis, media cum et pro-
Mme sequentibus.

Ὁ) Ὡς φησιν» ἡ ἐπαγγελία. Deest in. pluribus
. Jes, et Or. 4.

(ἢ) Τὸν xo.Aocava. « Coloplouenm, ait Gabrielius,
Wo extrema cujusque rei parte poni, nemo est. qui
VtiaL. » Tum refert σχόλιον, quod reperit in νοις
Hime codice : Κολοφῶνα λέγουσι tb ἀχρότατον
νὰ τὸ χεφάλαιον ἀπὸ ταύτης ἱστορίας, οἷς. (Scho-
18 ἰδία non in uno. tantum vetustissimo codice,

In plutib, Regiis et Colb.) « Colophonem vo-
Uh exifemam ac summam cujusque rei partem, »
10€ Yelereg proverbii loco dixere χολοφῶνα ἐπιτι-
» * attigium imponere. » Sic Demostbenes, ep. 5
Dionysium, Alia addi possent exempla. Verum

dieiturque de gravissimis minime dubiis ac sine
controversia, et. quie vim longe maximam ha-
beut, » — Proverbii χολοφῶνα ἐπιτιθέναι, coloplto-
nei addere, originem inde Strabo deducit (14 anie
med.) quod Coloplionii in. bellis adeo equitatu prae-
8tabant c:eteris nationibus, ut quocunque accessi»-
seut in auxilium, victoriam parereut el bello finem
impouerent. FoncgLLiNi ad. vocem.

(5) Τηλικούτων. ha Coisl. 1 et sex Colb. : ed.
τηλικοῦτον.

(6) Καὶ πιότατον. Glossa videri possit addita a
Parisiensibus ex Billio. Hanc tameu duo codices
exhibent,

(7) "Ervópa. Coisl. 2, εὔυδρα, sic Or. 1 et Elias.

(85) Baxcnpíg. « Pedo,» minus proprie de ar-

. meutario. luf. « virga. » Gab. v bacillo. »

(8) Καὶ ποῦ ti. Cum unico accentu plures ba-

beut codd. ]

Digitized by Google
