Ur» ELOGIUM JACOBI DILLII. 580
templo viros religiosos, milites ac subditos (quos À prseter innumerorum consanguineorum el amice -

ibi velut presidiarios privatis sumptibus alebat)
admolis bellicis tormentis expugnato repererunt,
erudeliter trucidarunt, alios gladiis conscindentes,
2lios laqueo prafocantes, alios. pracipitio colliden-
tes, alioá semineces ac vivos in puteos projicientes.
MHanc enim suam primo rabiem in vicinos evomue-
runt, eoque crudelius ssevierunt, quo sanctior erat
locus et sanctiores ipsi ineolze (cibus enim ipsius
Satan, ut ait propheta ***, electus); invisus nimirum
illis erat tam pius abbas, quippe qui splendore vir-
tutis suc noctuas istos perstringeret, Ipse tamen
tunc aberat,

Nam paulo ante (zgre quidem, sed utiliter, ac
Cenobitarum et amicorum suorum consilio et im-

pulsu, ui sibi magis ad litterarum studia et pacem, B

quam ad arma nato consuleret, seque Dei Ecclesise
ad meliora servaret) Nannelas se receperat, Ubi
uliquanto post tempore bac tam truculenta ac bar-
bara strage ab illustriss. Martignio Britannia pro-
rege, qui tum ibi aderat, et cui in via forte for-
tuna occurrerat, primum audita, domum rediit, et
in lacrymas prorupit. Ad quem dum accedo ei pro
virili aliquid solatii impertiturus, voce faucibus
pre angore bhzrente in lacrymas simul etiam
erumpo, quibus uterque tam miserabilem cadem
affatim prosecutus est, fuitque utrique tum que-
dam flere voluptas. Sed tandem arescentibus illis,

ei pene exhaustis, collectisque animis, Deus (in--

quiebat ille), venerunt. gentes in hereditatem tuam,
posuerunt templum. sanctum tuum ín. pomorum cu-
£lodiam, posuerunt morticinia servorum tuorum escas
velatilibus celi, carnes sanctorum tuorum bestiis ter-
ve, effuderunt sanguinem ipsorum tanquam aquam, et
won erat qui aepeliret , Allaria tua, Domine, auffo-
derunt, et servos. (uos. occiderunt gladio, el ego ex
Michaelinis nostris relictus sum solus **. Et quem-
admodum David, audita tam misera clade Saulis
jussu et manu Doeg Idumzii perpetrata occisoruin
octoginta quinque virorum epliod lineo vestitorum,
dicebat ad Abiatbar filium Achimelis, qui solus ad
ipsum ex ea effugerat : Ego sum reus omnium ani-
suarum domus patris (ui " :jia el ipse, Ego, iu-
quit, reus sum omnium animarum istarum. Sed

rum, quam in ipsis fecit, jacturam, amisit primis
tumultibus in Drocensi pugna avunculos duos viros
illustrissimos, Brichanteom — Bellovaeum et Gi.
vrium, fratres, qui in prima acie cum magisto
eguitum fortiter pugnantes ceciderunt : hic qni.
dem in ipso conflietu, ille ex vulnere ibi accepto
aliquanto post tempore; Prunzum etiam fratrem
Claudium Billium jn prelio asd Jarnacum com-
misso, dum fractos ac fugientes hostes longius εἰ
acrius persequitur ; Ludovicum Billium Vertronzum
alerum fratrem in obsidione Pictavensi urbem
regl et civibus protegentem ; alios etiam duos fra
res ip Drocensi prelio : quorum tres priores fuere
equites Torquati, et Cataphractorum equitum du-
ces inclyti. ἃς fortissimi; alii strenui et. generosi
adolescentes peditibus imperabant. forum, in-
quam, ( quorum ipse etiam in Anthologia sua sacra
meminit) et aliorum propinquorum et amicorum
quamplurimorum interitus eum magno perculit
dolore, summaque affecit tristitia : sed quae mor
in letitiam vertebatur, dum cogitaret eos velut
alios Machabzos pro aris et focis, pro Ecclesia,
pro rege et republica fortiter dimicando occ»
buisse, et ex sua familia et cognatione velul et
equo Trojano tot viros fortes et de republica bene
meritos exailiisse.

Sed tristitia illa de crudeli et cruenta Mi
chaelitana cede el ruina (de qua ipse in nunce
patoria illa epistola ad Carolum Lotharingum car
dinalem amplissimum, quam operi Nazianzenc
prae(üxit, verba faciens : Quis, inquit, Michaeliui
posui cenobii cladem ulla quamlibet tragica ora-
tione pro rei atrocitate deplorare queat ?) ut major
erat, ita cordi ejus. et animo penitus ac diutius in-
h:esit. Postea. regione illa exturbatus, buc et illuc
vagari coepit, et -peregrinorum more cupidius ex-
spectare et inquirere civitatem illam futuram stata
et nulli bellorum ac temporum vi et. injurim per-
viam. Secessit primo Laodunum ad charissimum
fratrem et. reverendum cenobii Sancti Vincettii
abbatem, in quo, et Sandionysiaco (ubi etiam
summi prioris munere fungebatur ), aliquot annos
transegit propriis casnobiis pulsus, et reditibus

luctuosis illis etiam verbis ego eum solabar, quod p spoliatus. Verum semper cupidus revisendi Michae-

ei idem quod Davidi viro innocenti et. secundum
cor Domini contigisset, eodemque pene telo cum
eo conüxus fuisset,

Post hane ruinam el c:edem Nannetibus menses
aliquot. commoratur, non procul ( quia propius ac-
cedere non licebat) a^ coenobio suo, similis avibus
illis quz nidis etiam in terraui excussis circumvo-
litare &olent, nec longe abscedere. Nihil uuquam
ei funestius ac tristius. contigisse, nulloque gra-
viori casu et dolore in vita percuilsuin fuisse me-
miui : quanquam multa ei tristia et luctuosa maáxi-
me smvienübus bellis civilibus acciderint. Nam

lini soli, inita pace et sedatis utcunque tumultibus,
medo Lutetiam, modo Oysonviliam, modo Nannt-
tas, modo ad Turonicum Tossiniacum nostrum
perrexit, spe ullerius progrediendi, et illuc perve-
niendi, Sed renascentibus civilibus bellis, vel p
tius illie perseverantibus : vel morbis , quibus pro
fligabantur, obstantibus, ac reflantibus procellosz
nostra reipublieze ventis, illuc. nunquam appellere
potuit ante postremam aestatem, aliquot anie met
Sibus quam tributum naturz penderet. .

Interea. vero . valetudinarius licet, et miserrimi
nosti saculi fluctibus huc οἱ illuc jactatus, Lus

δὴ Habac, 5, 16. " Psal, rxxvii, 05. ΜΡ HE Reg. xix, 0. "E Reg. 318,22. 1

Digitized by Google

