$55
Non me oratores fraude amplius illice prisci ,

Quos tulít argutos Attica terra, movent.
Rursum Gregorii cum dia poemata vatis

Pellego, Mzonidx mox abit omnis amor.
Vilius zs auro velut est; ut cedere plumbum

Argento, ut superis inferiora, patet :
Gregorius priscos palma sic vicit adempta

Carminibus vates, rhetoras eloquio.

Aliud,
"Tellus Cappadocum, quondam semibarbara,

Superavit ipsas inde Átbenas Atticas,

Ubi Basilius et Gregorius doctissimi

Suavisonam Cecropidarum eloquentiam,

Et cuncta totius ornamenta Gracie,

Suz intulere, seu victores, patria.

"Quis te ergo non ob hos beatam prxedicet,

Tellus Cappadocum, talium virum parens

De Casario, ejusdem.

Nicsam terre eum mote succuteret vis,
Caesarius jacuit pondere pressus humi.

Sed Deus e latebris salvum produxit, eique
Vivendi spatium longius inde dedit.

Counsimilis casus monumenta excepit , obisset
Postquam immaturo funere Cxesarius.

Et tamen hzc etiam divino munere profert
Cura Leontonychi, semisepulla prius.

Salve iterum atque iterum, lerrz bis operte cavernis,
Et dono in lucem bis revocate Dei.

De Elia Cretensi antistite.
Ejusdem.

Gregorii obscuros scriptorum inquirere sensus

Antea res magni plena laboris erat ,
Donec ab Elia lux illis est data, summa

Gregorii explicuit qui monumenta (ide.
Hactenus ignotum toti quem scilicet orbi,

Nunc iterum donat luce Leontonychus.
Doctrine egregium thesaurum sumite grati,

Quos bona, quos pariter plurima nosse juvat. -
* Scipionis Carteromachi , interprete. Leuvenklaio.
Inspirare animis divina poemata Musas,

Vate magis Chio Gregorius docuit.
Imo flabat huic potius divinior aura,

Deberet Musis cum sua Monides.

JOANNIS LEU VENKLAII PIUEFATIO.

930
Α O0 μάλα θαυμάζω τοὺς ῥήτορας, obo ποτ᾽ ᾿Αθηνῶν
Ἔσχε πόλις, δολερῆς ἵδμονας εὐεπίης "
Ὡς δ᾽ ἀναγινώσχοντα ποίηματα Γρηγορίοιο
Οὐκ ἐπέων τις ἔχει Μηονίδαο πόθος.
Χρυσὸς ὅσον χαλκχοῖο, μολύδδου v' ἄργυρος αὖθι"
Κρείττων, οὐρανίων χείρονα τὰ χθόνια"
Ῥήτορες ἀρχαῖοι τόσον ἡττῶνται χαὶ ἀοιδοὶ
Γρηγορίου τ᾽ ἔπεσι, Γρηγορίου τε λόγοις.
"AA4o.
Γῆ Καππάδοσσα τοπρὶν ἡμιδάρδαρος,
Αὐτὰς ὑπερέθη τὰς ᾿Αθήνας ᾿Αττιχὰς,
Ἐξ οὗ Βασίλειος Γρηγόριός τε τὼ δοφὼ
Τὴν ἠδύφθογγον Κεχροπιδῶν εὐγλωττίαν
Πάσης μετήνεγχάν τε χόσμον Ἑλλάδος
Εἰς Κἀππάδοσσαν γαῖαν, ὡς νιχηφόροι.
. Τίς οὐ μακαρίσειέ σε γὰρ εὐτεχνίας,
T5 Ἑαππάδοσσα, μῆτερ ἀνδρῶν κυδίμων ;
Εἰς τὸν Καισάσιον; τοῦ αὐτοῦ.
Ἡνίχα Νιχαίης μεγάλῳ σεισμῷ πτολίεθρον
Κάππεσε, Καισάριος ζῶν ὑπὸ γῆν ἐχρύδη.
᾿Αλλὰ Θεός νιν σῶον Efic ἐξήγαγε χερσὶ,
Καὶ λυχάθαντας ἔτι δῶχε βίου πλέονας.
Ὡσαύτως ὅτε Καισάριος τέθνηχε πρόωρος,
ΑΥΨ᾽ ἐγένοντ᾽ ἀφανεῖς Καισαρίοιο λόγοι. -
Δημοσιοῖ δὲ Λεοντόνυχος θείᾳ πάλε μοίρᾳ
Κρυπτοὺς Καισαρίου τούσδε πάροιθε λόγους.
Χαῖρε, μάχαρ, δὶς ἐνὶ ᾿ αἴης χενθμῶ σι καλυφθεὶς,
Καὶ δὶς ἀναστρέψας θειόθεν εἰς τὸ φάος.

Καισαρίῳ xaX Γρηγορίῳ, μακάρεσσιν ἀδελφοῖς,
Ταῦτα Λεοντόνυχος θηχ᾽ ἐπὶ γραμμάτια.

C Εἰς Ἠλίαν τὸν Κρήτης μητροπομίτην.
Τοῦ αὐτοῦ.

Θείων Γρηγορίου δυσέφικτα νοήματα βίδλων
Τοπρὶν ἀνιχνεύειν ἣν ἄρα παγχάλεπον,

“Αμμιν ἕως ἐφάνη περιδέξιος ἑρμηνευτὴς
Ὁ Κρὴς Ἠλίας Γρηγορίοιο λόγων.

Ὃν περ δόντα τέως θνητοῖς ἄγνωστον ἅπασιν,
Εἰς φῶς αὖθις ἄγει νυνὶ Λεοντόνυχος.

Θησαυρὸν σοφίης ἐριούνια δόγματ᾽ ἔχοντο
Δέξασθ᾽, οἷς γνῶναι πολλὰ καὶ ἐσθλὰ φίλον.
. Σχιπίωνος τοῦ Καρτερομάχου.

Γρηγόριος Μούσας πολλῷ πλέον ἥπερ “Ὅμηρος
Θειοτάτων ἑπέων δεῖξεν ὑπηρετίδας

Ἢ μᾶλλον τόγε πᾶν Μουσῶν ὕπο λέξεν Ὅμηροξν
Γρηγορίῳ δ᾽ ἔπνει πνεῦμ᾽ ἄρα θειότερον.

————M——————— M  —M MM M Patio

Joannes Leuvenklaius S. D. Jacobo Billio V. C.

Annus hic quartus est, Jacobe Billi, ex quo pri- ἢ tum theologi, cemmentariis absolvissem , visum est

mum ad interpretationem prastantissimorum Gre-
gorii Nazianzeni scriptorum hortantibus amicis
animum adjeci, de causis iisdem fere, quas eodem
tempore (nisi fallor) impulisse te idem ad institutum
scribis. Cum autem numero non paucas orationes
cum Eliz Cretensis antistitis, eximii tum philosophi

relaxandi, quod ex continua mensium aliquot scri-
ptione obrepserat, tzedii causa quiddam laburis al-
terius suscipere : quo posteaquam defunctus essem,
ita deinde pristinum illud opus vclut. interpolatum,
majore cum aliorum fructu, voluptateque mea [^f-
ficeretur. Et facta nobis przeterea de quibusdam Ns-

Digitized by Google
