<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    325 JACOBI BILLII PRÆFATIONES. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,900">
    geas, quasi ventilabrum paleam a tritico sepa-
    rans 40, denique quasi ventus et pluvia quibus per-
    spicuum fieret, qui in levi arena, qui in firma petra
    fidei suæ fundamenta jecissent 41. Rebus lætis in
    adulatorum turba sinceri amici latent : æstate qui
    parietes, quæ tecti partes vitiosæ sint , quæ contra
    vitio careant non facile dignoscitur : tranquillo ma-
    ri nix discerni potest, quæ pars navis integra sit,
    quæ naufragium minetur. Rebus autem afflictis , et
    orta hieme, atque urgente tempestate statim discri-
    men elucescit, tolliturque omnis dubitatio. Certus
    Christianus in re incerta cernitur : hieme non ruit,
    sed firmiore etiam quam antea gradu consistit ,
    periculisque ipsis roboratur, atque ut eleganter ait
    poeta (74), Ab ipso ducit opes animumque ferro.
    B quemadmodum egregiæ gemmæ in noctis tene-
    bris clarius quam in media luce micant : sic ille
    in persecutionum caligine illustriora pietatis suæ
    documenta præbet. Etiamsi in Ecclesia zizania vi-
    deat : non ideo tamen Ecclesiam deserit. Exspe-
    ctandum esse messem non ignorat : alioqui pericu-
    lum impendere , ne simul cum zizaniis triticum
    etiam erellatur. Dolet quidem ipsi noxias herbas in
    optimo agro pullulare : sed non hoc sibi temere
    superbeque arrogat, quod soli Dei Filio reservatur,
    nimium zizania a tritico separare, areamque per-
    purgare. Scit quidem ea in area esse posse, in hor-
    reo non posse. Quoties hæreses enatas videt, toties
    declarandæ virtutis constantiæque suæ occasionem
    sibi oblatam sentit.
    Cur autem ob hæreses nutet illius fides, quæ nisi
    existerent, verbis Christi fides non constaret , ve-
    ritasque ipsa falsi convinceretur ? Nonne Christus
    de nos inopinata mala perturbarent , exsurrecturos
    pseudochristos et pseudoprophetas prædixit , tan-
    tisque etiam miracula edituros , ut si fieri possit,
    electi quoque in errorem impellantur 42 ? Ut quis-
    quis miretur hæreses esse, idem nihil aliud mirari
    videatur, quam rem a Christo tanto ante prædictam
    repræsentari. Quid quod expedit plerumque hære-
    ses exoriri , ut intermortuum pietatis studium re-
    novetur, collapsa ac prope deleta morum disciplina
    erigatur et instauretur, ac denique, quod ait Au-
    gustinus, pigritia hominum excitatur. Certe cum
    Themistocle nobis optimo jure dicere licet, Perie-
    ramus, nisi periissemus. Tanto veterino oppressi
    tenebamur, ut non nisi durissimo hoc baculo exper-
    gefieri possemus, atque ab inertia ad laborem do-
    ctrinæque studium revocari. Hæc itaque tempestas
    nobis innumerabiles heroas procreavit , qui partim
    optimæ ac probatissimæ vitæ exemplo, partim eru-
    ditissimis suis lucubrationibus Ecclesiam adversus
    furiosos hæreticorum impetus acerrime defende-
    runt. Quos equidem ipse pro eo ac meretur singu-
    laris eorum pietas et virtus, unice admiror ac su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    A spicio, immortalique laude dignos existimo : quippe
    qui omnes ingenii doctrinæque opes ad ornatum
    templi Dei , hoc est Ecclesiæ conferant , nulla ho-
    minum odia, nullam invidiam extimescant , nullas
    hostium minas insidiasque reformident, modo rem-
    publicam Christianam ab omni errore puram atque
    integram tueantur. O quantum illis laboris operæ-
    que mercedem propheta pollicetur : Fulgebunt, in-
    quit, quasi splendor firmamenti, et quasi stellæ in
    perpetuas æternitates 43.
    Quid igitur de iis dicemus qui in summa juvandæ
    Ecclesiæ facultate , dum præsenti otio consulunt,
    aut, quod sceleratius est , hominibus displicere ti-
    ment, sacri hujus belli otiosos se spectatores præ-
    bent, nec ad hujusmodi incendium restinguendum
    guttulam unam aquæ afferre curant ? Sed ut his
    omissis ad institutum sermonem redeam , eximium
    illud ac singulare erga nos Christi beneficium fuit,
    quod hæreses fore prænuntiavit, ut adversus eas,
    tanquam adversus infestissimum atque immanissi-
    mum hostem animi nostri arcem multo ante muni-
    remus. Accedit etiam illa, et quidem maxima con-
    solatio, cum cogitamus ab Ecclesiæ incunabulis
    usque ad hanc ætatem vix ullum tempus exstitisse,
    quo non ei adversus fidei hostes decertandum fue-
    rit : ut non sine causa militans Ecclesia appelle-
    tur. Ne aurea quidem ætas ab hujusmodi fluctibus
    immunis fuit. Ipsa quoque suos habuit Hymenæos
    et Alexandros, suos Nicolaos et Cerinthos, qui vix
    in lucem editam adhucque lactentem opprimere ac
    C de medio tollere conati sunt. Vix ex his fluctibus
    emerserat, cum aliis aliisque subinde procellis ja-
    ctari cœpit. Sæpe, inquit, expugnaverunt me a ju-
    ventute mea, sed quid ? non potuerunt mihi 44. Ad-
    versum me ne ipsæ quidem inferi portæ prævaluerunt,
    nec unquam prævalebunt 45.
    Quanto ergo solatio perfundi debet Christiani pe-
    ctus, cum tristissimam hujusce tempestatis imagi-
    nem in veterum monumentis ita ad vivum depictam
    videt, ut sub eorum persona res nostra geri videa-
    tur ? Nam si ægroto ea demum consolatio gratissima
    esse solet , quæ ab eo affertur, qui eodem morbi
    genere aliquando conflictatus est : quid tandem cau-
    sæ esse potest , quin in gravissima hac calamitate
    D magno solatio Christiani hominis dolor mitigetur,
    cum mentis oculos ad prisca sæcula convertit, ac
    cum sanctissimis viris , qui in iisdem rerum acer-
    bitatibus versati sunt , velut colloquitur ? Nam cum
    illos ex tot tantisque afflictionibus Dei benignitate
    tandem aliquando extractos fuisse legit, tamne im-
    pie vel de summi numinis potentia , vel de ipsius
    erga nos amore cogitabit , ut aut manum ejus ab-
    breviatam esse 46, nec jam salvare posse , aut ejus
    erga nos charitatem refrixisse arbitretur ? Quid in
    hujusmodi librorum lectione aliis accidat , pronun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    40 Matth. III, 12. 41 Matth. VII, 25-27. 42 Matth. XXIV, 11-24. 43 Dan. XII, 3. 44 Psal. CXXVIII, 2.
    45 Matth. XVI, 18. 46 Isai. L, 2.
    (74) Hor., lib. IV Carm., od. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impresso em duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto conforme aparecem visualmente.
  </notas>

</pagina>