$29

| S. GREGORII THEOLOGI in

sous !*. Servi formam accepit "Ὁ, ut libertatem reci- A θερίαν ἡμεῖς ἀπολάδωμεν (4) * κατῆλθεν, ἵν᾿ ὑψωβῶ.

eT. peres. Descendit, ut eveheremur. Tentatus est,
ut vinceremus. Contemptus est, ut uos gloria dona-
ret. Mortuus est, ut salutem nobis afferret. Ascen-
dit, ut peccati lapsu humi jacentes ad seipsum
Uaheret, O;nnia quispiam donet : oninia. ei , qui
seipsum redemptionis pretium pro nobis '*, ac com-
mulationem dedit '*, offerat : nihil autem daturus
est tantum, quantum si se ipse obtulerit hujus my-

μεν" ἐπειράσθη, ἵνα νικήσωμεν" ἠτιμάσθη, ἵνα δοξά.
cQ ἀπέθανεν, ἵνα σώσῃ * ἀνῆλθεν, ἕν᾽ ἑλκύσῃ πρὸς
ἑαυτὸν χάτω χειμένους ἐν τῷ τῆς ἁμαρτίας πτώμα.
τι, Πάντα διδότω τις, πάντα χαρποφορείτω τῷ δόντι
ἑαυτὸν λυτρὸν ὑπὲρ ἡμῶν xal ἀντάλλαγμα (5)
δώσει δὲ οὐδὲν τοιοῦτον οἷον ἑαυτὸν τοῦ μυστηρίρ)
συνιέντα, xal δι᾿ ἐχεῖνον πάντα ὅσα ἐχεῖνος δε fux;
γενόμενον (6).

sterii rationem probe intelligentein, ac propter illum omnia factum, queeunque ipse propter nos fatus

est,

Vl. Ac vobis quidem, ut cernitis, pastor hie bo- Β q*. Καρποφορεῖ μὲν ὑμῖν, ὡς ὁρᾶτε, ποιμένα " τοῦ

nus, qui animam posuit pro ovibus !^, pastorem
offert ; hoc enim sperat, eL in votis habet , et a vo-
bis, 40} subestis, postulat , duplicemque pro sim-
plici seipsum vobis tradit, ac baculum senectutis "7
baculum spiritus facit; atque inanimato templo
animatum adjungit; huic , inquam, peregregio et
eclesti, alterum qualecunque tandem illud et quan-
tulunicunque, caeterum ipsi charissimum , multis
etiam sudoribus ac laboribus absolutum : atque uti-
nam laboribus dignum adjicere liceat! suaque ouie
nia vobis proponit, O miram animi magnitudinem,
vel, ut verius loquar, palernum amorem ! Caoitiem,
juventutem, templum , pontificem, testatorem, hz»e-
redem, sermones, quorum desiderio flagrabatis ; 86
sezmones quidem, non temere et in aerem fluentes,
mec ultra aures audientium sese porrigentes , sed
Quse spiritus describit, tabulisque lapideis sive
carneis imprimit !*, non leviter ac superflciete-
nus insculptos, et qui facile deleri queant, & sed
altissime consignatos , non atramento, sed gra-
tia. ᾿

VIL. Atque hzc omnia vobis offert venerabilis hie

Abraham, patriarcha ille, illud charum et augustum

eaput, illud virtutaom omnium domicilinm, virtutis
norma, sacerdotii perfectio : qui voluntarium hodie
Domino sacrificium offert, unigenitum illum ex
promissione **, Vos autem et Deo ei nobis id mu-
neris loce offerte , ut recte pascamini , in loco pa-

«o γὰρ ἐλπίζες xal εὔχεται, καὶ παρ᾽ ὑμῶν αἰτεῖ τῶν
ὑπὸ χεῖρα ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς, ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ
τῶν προθάτων᾽ xal διπλοῦν (7) ἀνθ᾽ ἁπλοῦ δίδωσιν
ὑμῖν ἑαυτόν" καὶ ποιεῖται τὴν βαχτηρίαν (8) τοῦ γή-
Que βαχτηρίαν τοῦ πνεύματος ’ xal προστίθησι τῷ
ἀψύχῳ ναῷ τὸν ἔμψυχον, τῷ περιχαλλεῖ, τῷ δὲ χαὶ
οὐρανίῳ, τὸν ὁποιονοῦν xat ἡλίχον, ἀλλ᾽ οὖν τὰν ἐαν»
τῷ τιμιώτατον, xal αὐτὸν ἱδρῶσι πολλοῖς συντελε:
σθέντα, xol πόνοις, εἴη δὲ εἰπεῖν, ὅτι xal τῶν πόνων
ἄξιον" χαὶ πάντα προστίθησιν (9) ὑμῖν τὰ ἑαυτοῦ.
P7 τῆς μεγαλοψυχίας, fj, τό γε ἀληθέστερον εἰπεῖν,
ἱπῆς φιλοτεχνίας * τὴν πολιὰν, τὴν νεότητα, τὸν ναόν,
τὸν ἀρχιερέα, τὸν χληροδότην, τὸν χληρονόμον, τοὺς
λόγους, οὖς ἐποθεῖτε᾽ καὶ τούτων οὗ τοὺς εἰχῆ, χαὶ
εἰς ἀέρα ῥέοντας, xal μέχρι τῆς ἀχοῖῆς ἰσταμένο"ς,
ἀλλ᾽ οὖς γράφει τὸ αὐεῦμα, καὶ πλαξὶν ἐντυποῖ λιθί-
yate, εἴτουν σαρχίναις, οὐχ ἐξ ἐπιπολῆς χαρασσομέ-
νους, οὐδὲ ῥᾳδίως ἀπαλειφομένονς, ἀλλ᾽ εἰς βάθος ἐν-
σημαινομένους, οὐ μέλανι, ἀλλὰ χάριτι (10).

Ζ'. Ταῦτα μὲν οὖν (i1) ὑμῖν ὁ σεμνὸς ᾿Αδραὰμ οὖ»
τος, ὁ πατριάρχης, fj τιμία χεφαλὴ καὶ αἰδέσιμος,
τὸ πάντων τῶν xaXov (12) χαταγώγιον, ὁ τῆς ἀρετῆς
χανὼν, fj τῆς ἱερωσύνης τελείωσις, ὁ τὴν ἑκούσιον
θυσίαν προσάγων τῷ Κυρίῳ (15) σήμερον, τὸν gov-
γενῆ, τὸν ἐκ τῆς ἐπαγγελίας. Ὑμεῖς δὲ καρποφορεῖτε
xa Θεῷ xai ἡμῖν τὸ καλῶς ποιμαίνεσθαε, εἰς τόπον

scuze collocati, et super aquam refectionis educati **, p χλόης κατασχηνούμενοι, καὶ ἐπὶ ὕδατος (14) ἀναπαύ-

vi recte pastorem cognoscatis, et ab eo coguosca-
mini, et pastoris in modum ac libere vocantem per
ostium sequamini ; alienum autem non sequami-
ni *!*, qui, lauronum et insidiatorum more, caulam

1* Jl Cor, vi, 9. !* Philipp. τι, 7.

(4) Τὴν» ἐλευθερίαν ἡμεῖς ἀποιλάδωμεν, «ul li-
bertatem reciperemus. » lta. Billius in 4 edit. qui
non raro felicius reddit, quam secundis curis. Vox
es Apostoli, Rom. viui, 21, nou minus Launa, teste

110.

(8) 'Avcd.Maypa. « ΟυἹρα nostze succidaneum.»
lta Billius.

e Γενόμενον. Sic Regii plerique.

J) διπλοῦν. « Duo templa, inquit, Pater vo-
bis douo dedit, alterum inanime, quod Nazianzi
exstraxit, alteruin animatum ; » sic seipsum appellat.
Ita Nicetas.

(8 Baxcnpiax. « Baculum. » Billius, « subsi-
dium. »

*^ Mattb. xx, 28.
38. Ezech. xxxvi, 26; ll Cor. 11, 2, ὅ. !* Geu. xxu, 2; Gal. 11, 16.

σεως ἐκτρεφόμενοι, γινώσχοντες XaAG τὸν ποιμένα,
χαὶ γινωσχόμενοι, xat ἑπόμενοι καλοῦντι ποιμενιχῶς
xaX ἐλευθερίως διὰ τῆς θύρας * ἀλλοτρίῳ δὲ μὴ ἀχολον-
θοῦντες ὑπερδαίνοντι διὰ τῆς αὐλῆς, λῃστριχῶς τε xal

1 Matth, xvi. 36. ! Joan. x, 1ὅ. "7 Tob. x, ἐ.
*? P»2l, xxii, ἢ. 3: Joan. x, 14, ὃ.

(9) Προτίθησι». Sic plures mss. : sed Reg. w
optima: "uote, et Colb. m qui omnium instar esse
possit, Basilius iu. scholiis : προστέθησε. Comb. ser-
vai προτίθησι, et sic vertit: « sua omnia vobis pro-
ponit utenda et fruenda : suorum omnium vobis
copiam facit, sui ipsius, templi, filii. »

(10) Xdpiei, «gratia. » Billius, « spiritu, »

(14) Ov deest in pluribus mss., veruu in codici-
bus melioris nota legitur.

(12) KaAov, « virtutum. » Dil, « bonorum. »

(19) To Κυρίῳ. Comb. τῷ Θεῷ.

(14) "Exi ὕδατος. Coisl. 1, ἐφ᾽ ὕδατος. Billius sic
vertit ; « Quod quidem futurum est, si in loco pascuz
liabitelis, el iu aqua refectiouis educemiui. »

Digitized by Google
