M

FED. MORELLI! PROOEMIA,'

363

i» bac opima re collocarunt, ut pii probatique. A in Sanctitate Tua 1ot clarissima virlutum omnium

wiriusque lingua scriptorum auctores sedulo, nitide,
cule, castigateque Lypis elegantioribus ederentur ;
aique hoc preclarissimum ceptum et. institutum
ueque adeo processit, ut ex typographica radice
imbre aureo irrigata optimorum codicum διγλώτο
vuv, densissima silva pullulare incipiat.

ln his vero fere principem loéum tenent absolu-
tusima scripta beati Gregorii Nazianzeni lheolo-
prm Orientalis Ecclesia χορυφαιοτάτου, quem
D. Hieronymus praeceptorem suum virum eloquen-
dissimum predicat, eoque scripturas explanante se
didicisse confitetur. llc utraque lingua Regiis typis
Gracis nunc.accurate quoad ejus fieri poit edita,
eiguodam etiam epistolarum liactenus non editarum

sidera conspiceret? Hoc certe in votis fuisse constat
nobilissimis ilias μαχαρίτου consanguineis, inter
quos pietate atque eruditione non vulgari eminet
reverendissimus episcopus et dux Laudunensis, pat
Francie, Jacobi frater αὐτοχασίγνητος.

Equidem ita feci ac lubens, ut tot doctrina ac
probitate insignium virorum consensu, antistitent
hunc et Orientis theologorum solem radiis nativi£
Attici. leporis et ascititiis Romani tui pontificatus
tempora illustrare gaudentem, Sanctitati Tux tot
heroicorum coelestinmqne gratiarum luminibus un
dique fulgenti dicatum producerem. Nec vero du-
bitare fas est, beatissime Pater, quin placido vultu,
quo Christianum orbem, tempestates. Eeclesizm,

corollario a nobis cumulata, cujusnam augustoris B coumque serenas, hunc mystagogorum Hyperio-

ominis tuliore prasidio munita prodirent in publi-
cum, quam tuo, Pater sanctissime, quo uno Eccle-
sie militantis acies recreatur?

Nonne reverendissimus Sancti Michaelis eceno-
biarcha Jacobus Billius, a quo pererudito ac fideli
interprete. ejusdem Gregorii Nazianzeni scripta ,
primum Latinitate donata, et Gregorio XIII, ponti-
fici Maximo dedicata fuerant, si hodie, volente Deo,
ed banc vitam revocaretur, ultro libentissimeque
versionem editionemque Gregorianam Grzco-Lati-
pam eidem felicissimo Nomini tuo consecraret, cum

nem in augustissima D. Petri cathedra sacraría
beuigne intromittas, acceptissimumque habeas. [loa
prout nolis persuasissimum est, sic nos Deus bene
amet, ut Sanciitas Tua votis suis divinis, cunctus
autem piorum cetus te optimo maximo suo ponti-
fice perdiu potiatur. Luteiie Parisiorum xi Kal,
April. upcix.
Tux Deatitudinis
Humillimus servus FEp. MoRELLUS,
profess. et interpres regius,

AD LECTOREM.

(Ex Edit. Morel. 1609 ei 1620.)

Sco quo tendas et properes, snavissime rerum ; C videtur, colleeue sunt variz lectiones quedam, non

quia cras serum 681 sapere et discere, discere et
spere vis hodie. Quominus certe id facias, in me
π|ογ non erit ulla. Vacuis et religiosis auribus tuis
dare nihil constitui, quo offendautur. Si patientiam
padlisper accommodare non piguerit , forte an brevis
bujus proloquii. meminisse juvabit. Ad tui similes
φιλογρηγορίους, « Quique sui memores alios fecere
merendo, » te voco. Sic igitur habeto. — '

Cum novam Gregorii Nazianzeni operum editie-
nem utraque lingua aggredi constitutum fuisset, e
Τὸ luit, imo operz pretium Graecos codices velustos
comparare. Hos ποὺ 5 augustissima regis Christia -
nissimi Bibliotheca suppeditavit ; et amplissimus
vir Jacobus Augustinus Thuanus, curie suprema
preses, vetustissimum oplimzque note manuscri-
pum e librario penu suo perbenigne, quo in litte-
Ta$ est animo, exhibuit. Alium codicem cum variis
manuscripüs in Belgio eruditissimorum virorum
Cura studioque collatum, nobis vir doctissimus An-
lius Vaquerius Noviodunensis communicavit, Ex
iis codicibus quos reverendissimus Jacobus Billius
Saneti Michaelis abbas, Latinx versionis hujus
«iiptoris auctor, legisse, ant cerie contulisse non

ParPOL, Gn. XXXV,

infrugiferz.

Jam vero editionem Grzcam Germanicam ab
eodem nunquam satis laudato Billio diligenter cum
"Regiis manuscriptis collatam, et cum Medicsis rc-
gine matris; iisque quos illustrissimus cardinalis
Sirletus ex Italia. miserat, ἱερὰν παραχαταθήχην,
ultro nobis commodavit V. C. Paulus Petavius, Pa-
risiensis curie suprema senator integerrimus. In
ejus autem libri ora marginali, variantes quidem
lectiones, conjecturas et emendationes Billius ope-
rosa sedulitate adnolaverat : verumtamen academi-
cam ἐποχήν, atque assensionis retentionem tam caute
constanterque adhibuerat, ut quam λέξιν xat ῥῆσιν
magis probaret, quam rejiceret, διαῤῥήδην nunquam

D exprimeret. Quid hic agas? An, ut olim factum, 9
Philippo tacito et sopito ad Philippum excitatum
attentumque provoces? Nimirum ab interpretatione
ejusdem Latina omnium ferme eruditorum theolo;o-
rum eslculo jamdudum approbata receptaque, u!
Mercuriali quadam virga, dijudicandum solerter fui!
qux potissimum lectio, ut germana, sequenda esset,
At hic opus, hic labor erat. Ἐν οἷς μάλιστα μεγάλο
πὰ διαφέροντα, ἔν τι πταίσωσιν οἱ χρίναντες"

12

Digitized by Google
