————————————————————————

JACOBI BILLIJ PRAEFATIONES. 554

JACODUS BILLIUS, ABBAS S. MICHAELIS IN EREMO,

PIO LECTORI S

En habes, pie Lector, eximium illum Orientalis A Interpretum translationem, cujus tum toto orbe sa-

Ecdesi: doctorem Gregorrum a nobis Latinitate
donatum : ex cujus lectione utinam tantum fructus
tibi capere contingat , quantum laboris ae molestia
fuit nobis in eo vertendo subeundum. Vix enim cui-
quam credibile futurum est, quam invitus liic auctor
apud nos peregrinetur, nisi qui hujus rei pericu-
fum fecerit. Hoc vero te exorandum habeo, ne me
ant nimis supini cujusdam olii notandum censeas ,
qi velut tem actam, ut dici solet, non sine magno
temporis dispendio rursus egerim ; aut parum can«
didi animi esse judices, qui in labores aliorum in-
troierim, ipsisque merite laudis argumentum eri-
pere sim conatus, Quorum utrumque facile, a te, ut
epinor, obtinebo, si modo tantum tibi a graviori-

€rosaneta erat auctoritas , Aquilam etiam el Sym- .
machum et Theodotionem plerumque consulerent :
ut si quid ipsis caliginis oboriretur, hujusmodi col-
latione discuti posset.

, Quod quidem ad me attinet , potui hoc tempus,
quod Gregorian: versioni datum est, longe amc-
nioribus mihique jucundioribus studiis impendere :
sed quorumdam consilio atque auctoritati ceden-
dum putavi, qui doctissimo qvidem viro, ceterum
apud Latinos nimis, ut aiebant, obscuro, suique, ut
Hieronymus loquitur, dispari, lucis aliquid ex hac
nostra traduclione accessurum mihi certo pollice-
bantur. Hanc itaque provinciam suscepi, quam uti-
lem nescio, mihi certe ita gravem ac molestam, ut

bus tuis studiis otii fuerit , ut eorum, qui ante me B inchoatum opus abrumpere ac perpetuis tenebris

in boc negotio versati sunt, translationem cum hac
nostra, et utramque ad exemplar Graecum, tanquam
1d Lydium lapidem , explorare vacet. Quod si fece-
ris, non equidem dubito, quin ila sis existimalu-
ri5, laborem hunc nostrum non modo non inanem
ac supervacaneum , sed etiam prope necessarium
luisse. Neminem  insector, nullius errata traduco.
Barbarum est sugillandis aliorum laboribus ingenii
doctrinzequelaudem aucupari. Monstrum, non homi-
nem esse statuo, qui piis aliorum conatibus studiis-
que non favere, sed obtrectare cupit, eorumque
lpsus crudeliter potius délegere atque omnium
euis exponere conatur, quam fraterne obvelare,
vel saltem excusare. Sed ut nefarium in primis ha-
bendum est, ex alienarum lucubrationum insecta-
lione ac depressione crescere, aditumque sibi ad
bominum famam munire velle : ità cum publici
commodi causa id postulat, nemini vitio verti de-
bet, rem ab aliis tractatam retractare, ac velut
sub incudem revocare. Nimis enim profecto sibi
arrogat qui contumelia se aflici censet , si quis vel
qe» ipse scripserit, emendare ac perpolire, vel
eliam eidem materie , si id e re litteraria fore vi-
deatur, secundam manum admoliri audeat : niodo
dus ilke teterrim:e pestes procul arceantur, livor
εἰ obtrectandi studium. Quod cum in omni scripto-
Tim genere hactenus licuerit (nec enim sine causa
Grecorum proverbio dicilur, δευτέρας φροντίδας σο-
τωτέρας εἶναι), tum vero in traductionibus multo
justius concedendum est; quarum copia atque di-
versitas, ut nibil aliud utilitatis pariat, hoc certe,
commodi affert, quod ex pluriam interpretum col-
btione auctoris sententia clarius elucescit. Sic vi-
demus a priscis illis Ecclesig doctoribus libenter
factitatum esse, ut prater nobilem illam septuaginta

" Loc. xiv, 28.

damnare non semel cogitarim. Quod si vires meas
probe exploratas habuissem , atque ut Dominus in
Evangelio admonet, sumptus ad rem hujusmodi ne-
cessarios computassem δ᾽ ; si summam operis diffi-
eultatem, corporis plusquam vitream valetudinem,
doctrinzeque tenuitatem animo perpendissem , nun-
quam , ita me Deus amet, buic traductioni manuum
adjecissem. Sed vera est Thucydidis sententia,
᾿Αμαθία θράσος, ὁ λογισμὸς δ᾽ ὄχνον φέρει. Nec abs
re τὸ Γνῶθι σεαυτόν, tanti ab erudila antiquitate
factum est, ut id non mortali cuipiam , sed Deo, et
deorum sapientissimo attribuendum existimarit. Ac
mihi idem prorsus accidisse sentio, quod navigandi
insolentibus usu venire solet; qui allubescente e
terra maris aspectu mira cum animi voluptate navim
ingrediuntur, keti etiam et alacres littora legunt,
quoad in allum pervecti, subducta jam omni illa

. ameenitatis specie, in gravissimos capitis dolores

incidunt, nauseaque misere divexantur. Ad eumdem
enim ipse quoque modum in hae traductione,, cum
primi aditus facilitate illectus et inescatus , juvenili
quodam animi ardore ac przcipiti impetu stadium
unum atque alterum emensus fuissem : ita repente
lubrica omnia gressumque fallentia, ita aspera et
salebrosa reperi, ut nec regredi jam prz& pudore, nec
progredi sine periculo possem. Tantum jn me te-
meritas valuit, que non minus quam ebrietas, spes
jubet esse ratas, in praelia trudit inermem ! Iner-
mem enim plane me esse fateor, quod quidem ad id
attinet, ut. cum tanto Milone quantus est,nosler
Gregorius facundie certamine dimicare queam, exi-
miasque ipsius dotes Latira oratione repraesentare.
Atque haud scio an. quisquam sit lanta. dicendi fa-
culiate ae verborum copia przeditus, qui tam uberes
et profusas eloquenti: opes ita e Griecia in Latiuw

L

Digitized by Google
