<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    317 JACOBI BILLII PRÆFATIONES. 313
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,860">
    plicioribus animis instillaret. Sub hac larva ita
    omnia confudit ac sursum deorsumque jactavit, ut
    in antiquum chaos pene reciderint, facti que simus
    quasi in principio cum Deus nostri non dominaretur,
    nec invocaretur nomen ejus super nos 29. Terris sa-
    lutem longam dixisse videtur charitas; improbitati
    atque impudentiæ habenæ omnes remissæ sunt.
    Plena omnia odii, rixarum et maledicentiæ, plena
    livoris et virulentæ contentionis. Amicorum et ho-
    stium nullum discrimen. Nemo seipsum propius
    inspicit, sed salutem suam in tuto versari existi-
    mat, dum alios omni animi acerbitate atque ama-
    rulentia insectetur. « Pereunt bona, ut ait noster
    Gregorius (60), nuda et aperta sunt mala, naviga-
    tio in nocte, fax nusquam, Christus dormit. » Re-
    frigescente vel potius exstincta charitate abundat in
    orbe iniquitas 30. Exundante porro atque in immen-
    sum excrescente iniquitate, vindicem Dei gladium
    ardentesque illas sagittas 31 in nos cadere non est
    mirum.
    Itaque haud scio an non multo commodius de
    hoc nostro tempore dicere nobis liceat, quod Epi-
    phanius (61) olim de sua tempestate ob eamdem
    causam dicebat. « Mirandum est hoc tempore, et
    non mirandum. Mirandum, quod nostro sæculo
    omnia implentur : non autem mirandum, quia im-
    pleri ea necesse est. » Et paucis verbis interjectis :
    « Quo progressa est mens hominis prona ad malum
    ab adolescentia sua? Quas fidei partes non perdidit?
    In quibus disputationibus utilitatem non perturbat
    vit consilii perversitas? » Quid enim? An non de-
    ploratissimam hanc ætatem velut digito indicare
    videtur vir ille sanctissimus, in qua vel nova quo-
    tidie dogmata feruntur, vel jam olim oppressa et
    sepulta in lucem revocantur? Neque enim satis
    habuit Satan inferioribus telis adversus nos uti,
    nisi etiam venena, ut ait ille, cœlo peteret, atque
    ex saluberrimis vitæ fontibus a se vitiatis, mortem
    nobis propinaret, sagittaque illa per diem volante 32,
    hoc est, ut per hæreticos in sanctarum intelligentia
    Scripturarum, Ecclesiam convulneraret.
    Iline illæ tot tamque dissectæ sectæ, quas per
    suos satellites toto orbe Christiano spargit, qui
    uinam ipsi tum suæ tum aliorum salutis minus
    prodigi essent! Utinam fastum illum suum atque
    arrogantiam comprimerent, nec antiquitatem uni-
    versam cæcitatis atque ignorantia damnare mallent,
    quam errorem suum confiteri! Sed habet hoc im-
    pium φιλαυτία, hæresum omnium parens certissi-
    ma, quod iis, qui hoc vitio infecti sunt, oculos
    prorsus morbiqne sensum omnem eripit, planeque
    eodem modo eos afficit, quo Harpastem fatuam
    suam Seneca (62) laborasse scribit, quæ cum vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
    dere desiisset, se tamen cæcam esse nesciebat, sed
    in domum tenebrosam id rejiciebat, alioque mi-
    grare velle dicebat. Ex quo efficitur ut nemini
    prorsus cedere sustineant, verum cerebri sui fi-
    gmenta ita perdite ament atque amplectentur, ut a
    visceribus suis potius avelli, quam a concepta se-
    mel opinione abstrahi patiantur. (63) « Ita perditi
    perdunt, et depravati errorem pravitatis infun-
    dunt, a ac virus suum quaquaversum spargere mo-
    liuntur : ut non abs re Cyprius ille episcopus (64)
    eos ἐκθύμητάς τῶν προβάτων καὶ πτώρας τῶν
    περιστερῶν, καὶ σοβητὰς τῶν το Χριστοῦ ἀρνίων
    καὶ θρεμμάτων vocet. Sic impurus hostis fructum
    omnem memorabilis illius supplicii, quod Christus
    in cruce pertulit, ut filios Dei, qui erant dispersi,
    congregaret in unum 33, funditus tollere atque evel-
    lere modis omnibus conatur. Nihil enim eum gra-
    vius angit et excruciat, quam pax aliorum et con-
    cordia, cujus se suo scelere expertem videt. Nihil
    est quod avidius expetat, atque in quo vehement-
    ius elaboret, quam ut nobile illud amoris ac be-
    nevolentiæ legatum, quod Christus Ecclesiæ suæ
    testamento reliquit, nobis extorqueat. Ac proinde
    quas potest contentiones in domo Dei serit, et quod
    de morte Hieronymus aiebat (65), « fratres dividit,
    et charissima inter se nomina crudelie et durus
    dissociat. »
    Hæc proh dolor! non jam auribus, sed oculis
    ipsis haurimus : non jam legimus, sed sentimus,
    quamque κακότης δαιμόνων, ut Euripidis verbo
    utar, sit hæresis, non tam ex annalium memoria,
    quam ex nostrismet ipsi calamitatibus cognosci-
    mus. Multas quidem gravesque hæresum procellas
    in veterum monumentis descriptas videmus : sed
    multo gravius nos afficiunt, quas ipsi cernimus ac
    sentimus. Ut enim res procul ab oculis dissitæ
    multo minores videntur, quam quæ propiori in-
    tervallo spectantur, eodem modo fieri non potest,
    quin præsens calamitas multo graviorem nobis do-
    lorem inurat, quam quas in historicorum libris
    velut in tabula quadam pictas intuemur. Et sane
    æquum erat, ut qui vicinorum nostrorum tristis-
    simis exemplis erudiri negleximus, ipsi tandem
    aliis in exemplum proponeremur, cæterique ex no-
    bis documentum caperent, quid sibi esset in ea-
    dem causa pertimescendum. Atque utinam verbe-
    ribus saltem, ut Phryges, et quidem iterum ac ter-
    tio repetitis, meliores efficeremur, ac non potius ad
    tam duras plagas obstupesceremus. Sed, quod vix
    sine lacrymis dici potest, ad doloris sensum obdu-
    ruisse videmur. Dissipati enim sumus, ut inquit
    Propheta, et non compuncti 34. Percussit nos Domi-
    nus, et non doluimus; attrivit nos, et renuimus ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,870,490,950">
    29 Isa. LXIII, 19. 30 Matth. XXIV, 12. 31 Psal. VII, 17.
    (60) Epist. ad Eudoxium. al. XXXIX.
    (61) Lib. III, tom. II, Adversus Anidic., p. 1034.
    (62) Senec. in Hercul. Octæo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,870,980,950">
    32 Psal. XC, 6. 33 Joan. XI, 52. 34 Psal. XXXIV, 16.
    (63) Cyprian. lib. De idol. van., p. 226.
    (64) Epiph. lib. III, tom. II, p. 1009.
    (65) Epist. 35, t. IV, part. II, p. 267.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego.
    Coluna da esquerda termina com "vi-" e direita começa com "dere", formando "videre".
    Números de página no cabeçalho: 317 (esq) e 313 (dir).
    Transcrição literal de "Anidic." e "Octæo." conforme imagem.
    Termos gregos: φιλαυτία, ἐκθύμητάς τῶν προβάτων καὶ πτώρας τῶν περιστερῶν, καὶ σοβητὰς τῶν τοῦ Χριστοῦ ἀρνίων καὶ θρεμμάτων, κακότης δαιμόνων.
  </notas>
</pagina>