$5

JOANNIS LEUVENKLAII PRAEFATIO.

$54

patriam reverteretur. Atqui bc iocum inter priores A et auctoritatem ejus revocatam, qu» jam apud

invenit. E. contrario ἀυ ín Julianum Augustum in-
vecivie loco postremo ponuntur, qua prius fuere
scripte, quam vel Gregorius, vel Basilius antistitum
munere fungi copissent.

Hzc mihi mecum expendeuti visum fuit, primum
iis oratiobibus in editione nostra locum tribuere,
quas egregie noster Elias hactenus incognitus epar-
asset : atque illis deinceps alias subjicere, Billii
labore Latina veste donatas. Hanc autem spatio non
esigui temporis absolutam, et magno quidem cum
labore lucubrationem, cur ad reverendissimam ex-
celsitatem tuam potissimum mittam, illustrissime
Princeps, variis ac gravibus sane rationibus mo-
γοῦν, Primum tam clari antistitis opera nemini

multos in contemptum pene venerat, Habes et di-
tionem ' Paderebornensem, in qua idem Carolus
Maguus episcopatum, Saxonum gente devicta, con-
sSütuit. Habes Osnabrugicam denique, primam
omnium in Saxonia sedem antistitum Christiano-
rum, ejusdem imperatoris auctoritate munitam :
in cujus immunitatibus, qua privilegia vocant,
quiddam merito memorandum ad omnem posterita-
lem continetur.

Lubet autem ipsa Caroling constitutionis verba
cerüis de causis hoc loeo ponere, qui hodieque
publicis diplomatis inscripta supersunt. « Eideua
episcopo, inquit Carolus ille Magnus imperator,
ejusque successoribus libertatem perpetuam con-

rectius, quam claro itidem antistiti putabam offerri B codimus, et ab omni regali imperio absolutionem:

debere. Deinde patronum mihi censoremque litteris
exeultum deligere volui, contra plerorumque mo-
rem, qui lucubrationes suas hominibus plane litte-
nrom imperitis inscribere non verentur.

Hoc vero consideranti, non occurrebat in toto
posire nationis imperio quisquam virorum princi-
pum, quem illustri praestantie toe preferrem.
Etenim non eximia tantum doctrine laus omnium
eonsensu tibi tribuitur : sed etiam plerisque per
emnem Europam adiniralionem merentibus linguis
sane quam eleganter uteris. Accedit ad hzc, quod
ei regioni cum imperio potestateque przsis, e qua
mibi avita patritsque origo ducitur. Summam enim
tum potentiam, tum auctoritatem obtines in occi-
dea Saxonia, quz recenti appellatione Vestualia
dicitur, cum vera sit ac vetus Saxonia, quemadmo-
dum Cranzius Saxo multoties in historiis suis in-
calcat. Habes episcopatum Monasteriensem, ἃ ma-
pribus nostris Mimingrodensem appellatum, qui
terüo loco in Saxonia imperatoris Cesaris Caroli
Msgni Augusti studio constitulus est. Ejus semper
magna [uit dignitas, que vel inde potest. zstimari,
qud cum aliquando Bremonensis archiepiscopus
hunc peteret, non prius impetrarit, quam archie-
piscopatumn illi postponeret, et in commendam (uti
superioribus annis barbare loquebantur) acciperet,
Es autem. huic optimo jure profectus, vel ob insi-
gnem sapientiam tuam, vel prisca nobilissima fa-
milis tuz merita. Nam Qtbo Müningrodensis an-
stes numero xL), comes Hoianus, agnatus tuus,

Tekeneburgensi comite, aliisque domitis, qui Eccle-

sia possessiones contra jus fasque invaserant, im-

worale nomen (ut ipsius historici verbis utar)

δρυΐ suos reliquit, propter additas dicecesi ditiones,

nisi forte contingat, ut ünperator Romanorum, et
rex Graecorum, conjugalia foedera inter filios eorum
contrahere disponant, Tunc enim Ecclesie illius
episcopus cum sumptu a rege vel imperatore adhi-
bito laborem simul et honorem illius legationis
assumet. Et ea de causa statuimus, ut in eodem
loco Grace Latineque schole in perpetuum ordi«
natione nostra maneant: nec unquam clericos
utriusque linguz gnaros defuturos confidimus, »

Hoc majorum instituto motus baud dubíe supe-
riori anno dominus noster, imperator Cesar Maxi-
milianus 1l Aug. filiam suam regum Christianorum
maximo desponsam per te potissimum deduci voluit;
quo quidem in munere obeundo magnam industria
prudentizque laudem invenisti. Quod si recte rem
eelimare velimus, majorem in iis locis potestatem
ἃ multis annis habuit nemo : quam quidem felici-
latem boni omnes eximie virtuti tu» debitam fa«
tentur, ac tibi gratulantur. Quorum in numero ut
me quoque arbitreris esse, ac meam hanc velut
acclamationem benigne accipias, etiam atque etiam
rogo. Fortassis offeretur aliquando mihi occasio mei
erga tuam excelsitatem animi venerationein illustriori
quodam argumento declarandi. Interea supimopere
peto, ut studium in hoc genere publicis commodis
serviendi, quod animo meo pluribus ab annis insi-
det, non modo gratum habeas atque probes, uti
sane facturum te conlido ; sed etiam favore tuo be-
nignilateque magis excites, quam exhaustis gravi-
bus molestiis experiri jucundum est. Vale, claris-
sime Princeps, meque per hanc lucubrationem re-
verendissima excelsitati tux se tradentem, in eorum
numerum, quos gralia benevolentiaque (ua digna-
..8, recipito.

ΕΙΣ lUCPHTOPION TON NAZIANZHNON

10. 0 AEDTKAAIOZ,

DE GREGORIO NAZIANZENO JOANNES LEUVENKLAIUS.

[ρηγορίοιο λόγους, μέγα χρῆμα καὶ ᾿Αττιχοεργὲς
᾿Ατρεχέως, ἐν ἐμῇς ἑνίχα χερσὶν ἔχω"

Gregorii quoties Hyblz redolentia nectar —
In. manibus verso $cripla disertà meis : '

Digitized by Google
