<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    411 S. GREGORII THEOLOGI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,580">
    imo etiam 13 his tanto minus id conducit, quod gravioribus in rebus periclitantur : quibus magnum illud atque amplum est, si minus id, quod rationis primum est, servent, hoc est ut nihil peccent; al. certe id, quod posterius est, cum peccant, emendari atque in viam reduci. Quod quoniam praeclarum ac justum esse visum est, par nec quidam judicio malum est, ac peræque inordinatum, et omnes præesse atque imperare velle, et neminem id suscipere. Nam profecto, si omnes hoc, sive ministerium dicere oportet, sive imperium defugiant, maxima ex parte claudicabit, nec jam pulchritudinem suam retinebit pulchrum illud Ecclesiæ complementum. Ubinam porro, et a quibusnam Deus mysticis illis ac sursum ferentibus sacris coleretur, quibus nec majus quidquam, nec præstantius apud nos est, si nec rex, nec præfectus esset, nec sacerdotium, nec obedientes homines et contumaces ingentia peccata multati sunt?
    V. Nec velo alienum ac præposterum est, multos ex iis, qui divinarum rerum studio dediti sunt, e subdiorum classe atque ordine ad imperium evehi, nec ab usitatis philosophiæ legibus remotum, ac cum probro et dedecore conjunctum : quemadmodum nec probo nautæ proretam esse, nec proreta, qui ventos recte et cum laude observarit, clavum regendum suscipere, aut, si lubet, forti ac strenuo militi cohorti præesse, et ei, qui cohorti recte præfuerit, exercitum ducere, totiusque belli principatum suscipere. Sed neque id, quod homines quidam plane improbi et absurdi, quique aliorum res propriis affectibus perpendunt, existimare fortasse queant, hujusce honoris gradus ad altioris cupidi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,100,900,580">
    A περὶ μειζόνων αὐτοῖς  κίνδυνος · οἷς μέγα, κἂν εἰ τὸ πρῶτον (70) τοῦ λόγου μὴ σώζοιεν, τὸ μηδὲν ἁμαρτάνειν, ἀλλὰ τὸ γε δεύτερον ἐκεῖνο, τὸ ἁμαρτάνοντας ἐπανορθοῦσθαι. Ἐπειδ τοῦτο καλὸν ἐφάνη καὶ δίκαιον, ἴσον ἐμοὶ (71) κακὸν καὶ ὁμοίως ἄτακτον, πάντας τε ἄρχειν ἐθέλειν, καὶ μηδένα δέγεσθαι (72) · ὡς, εἴ γε πάντες φεύγοιεν ταύτην τὴν ετε λειτουργίαν χρὴ λέγειν, εἴτε ἡγεμονίαν, χωλεῦσι ν τῷ μεγίστῳ μέρει, καὶ οὐδ' ν καλὸν ἔτι μένοι τὸ καλὸν τῆς Ἐκκλησίας πλήρωμα (73). Ποῦ δ' ἂν ἐτι (74) καὶ παρὰ τίνων θρησκεύοιτο ἡμῖν  Θεὸς τὰ μυστικὰ καὶ ἄνω φέροντα, ὃ δὴ μέγιστόν ἐστι τῶν μετέρων καὶ τιμιώτατον, οὐκ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ντος ἄρχοντος, οὐδὲ ἱερατείας, οὐδὲ θυσίας, οὐδ' σα ὡς μάλιστα ἐπὶ μεγάλοις τοῖς πταίσμασιν, οἱ πάλαι (75) ἀπειθεῖς κατεκρίθησαν;
    B Ἐ'. Ἀλλ' οὐδὲ ξένον τι καὶ ἀπὸ τρόπου τοῖς πολλοῖς τὰ θεῖα φιλοσοφοῦσιν (76) ἐπὶ τὸ ρχειν ἀναβαίνειν ἀπὸ το ἄρχεσθαι, οὐδὲ ἔξω τῶν νενομισμένων τῆς φιλοσοφίας (77) ὅρων, καὶ φέρον εἰς ὄνειδος· ὥσπερ οὐδὲ ναύτῃ τῶν εὐδοκίμων τὸ πρωρατεῖσαι, καὶ πρωρεῖ καλῶς τοὺς ἀνέμους τηρήσαντι τὸ πιτευθῆναι τοὺς οἴακας · εἰ δὲ βούλει, στρατιώτῃ γενναίῳ τὸ ταξιαρχῆσαι, καὶ ταξιάρχῃ καλῶς τὸ στρατηγῆσαί τε καὶ πολέμου παντὸς γεμονίαν ἐγχειρισθῆναι. Οὐ μὴν οὐδ', ὅπερ ἂν ὑπόλαβοί τις ἴσως τῶν πάντα ἀπὸ κενοῖς πάθεσιν, ἢ μοχθηρῶν, οἱ χρύνουσι τὰ τῶν λλων τοῖς οἰκείοις πάθεσιν, ἠχύνθην τοῦ βαθμοῦ τὴν τάξιν ἐπιθυμίᾳ τς μείζονος (78) · οὐχ οὕτως ἐγὼ ἢ τοῦ θείου μεγέθους, ἢ τῆς ἀνθρωπίνης ταπεινώσεως ἄπειρος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,590,490,930">
    C perata faciant. Eliminanda est anarchia ex omni vita omnium, tum hominum, tum pecudum quæ hominum imperio subjacent.
    (70) Οἷς μέγα, κἂν εἰ τὸ πρῶτον, etc. « Nam etsi minus, quod primum est rationis, servaverint, ut nihil omnino peccent; at is tamen præterea magnum, quod ad illo proximum est, ut a peccatis revocentur. » Obscuro huic loco parum affert lucis Billiana interpretatio. Particula εἰ hic redundat, teste Elia.
    (71) Ἐμοί. Deest in Reg. r, Jes. et quinque Codd.
    (72) Δέγεσθαι. Billius ita scripserat ad oram Bas. ed., sed δέχεσθαι integrum in textu reliquerat : δέγεσθαι opinimum est, ut ait Combefisius; in tribus Vaticanis codicibus aliisque paucioribus legitur, sed et in Basilio plenius : Καὶ μηδένα δέγεσθαι τὴν ἀρχήν. Verum, ut hoc fateamur, certe plerique manu exarati codices, Vaticani, si tres excipias, Regii fere omnes, Pass., Coisl. 2, Or. 1, etc., habent ἄρχεσθαι · quæ vox si tollatur, perit in verbis lusus Gregorio familiaris. Præterea quid prohibet quominus active sumatur, ut apud Homerum Iliad. β, v. 345 : Ἄρχευν Ἀργείοισι, « impera Argiivis. » Sic evanescet quidquid a Gabrielio objicitur.
    (73) Πλήρωμα. « Complementum, » vox illa durior videtur Combefisio, qui vertit, « cœtus. » Mallem, « plenitudo. »
    (74) Ποῦ δ' ἂν ἔτι. Depravatum hunc fuisse locum queritur novus interpres Gallicus hujus orationis, et male intellectum ab iis, qui Gregorium sive in Latinum, sive in Gallicum sermonem vertere studuerunt. Vetus interpres Gallicus Græca male intellecta male reddidit : Latinus vero non satis perspicue est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,590,900,930">
    D interpretatus. Is autem est Gregorii sensus : Si desint ministri, sacra atque augusta mysteria, quibus nihil in Christiana religione præstantius, interibunt. Sicque continget ut, cum simus absque rege, absque sacerdote, iisdem involvamur malis, quibus olim contumaces Judæi ob ingentia scelera multati sunt, juxta Osee prophetiam 111, 4 : « Sine rege, sine principe, sine sacerdote, sine sacrificio. »
    (75) Οἱ πάλαι. Ita Regii ; in edit. οἱ, male.
    (76) Πολλοῖς τὰ θεῖα φιλοσοφοῦσιν. Sav. τῶν τὰ θεῖα φιλοσοφούντων.
    (77) Φιλοσοφίας. Nec a constitutis philosophiæ finibus. Externam profanamque philosophiam intelligunt Elias et Basilius. Annon potius eam significat Gregorius, de qua mox loquitur adversus monachorum æmulos, qui forsan jam tum Christianam philosophiam, seu professionem monasticam sacerdotio repugnare causarentur?
    (78) Ἐπιθυμίᾳ το μείζονος. Nempe βαθμοῦ. Ita natura comparati sunt homines, ut credere nequeant quemquam honores ac dignitates vere et humilitatis causa rejicere, sed statim suspicentur eum simulate id facere. Itaque cum Gregorius creatus fuisset presbyter, atque in Pontum fugisset, nonnulli id eum pinguioris dignitatis cupiditate fecisse suspicati sunt. Quam suspicionem vir sanctus a se removet. In eamdem aliquot post annos suspicionem venit Augustinus. Possid., cap. 4. Nam cum eum Valerius presbyterum creasset, idque ipse permolesie ferret, atque etiam « ubertim fleret, nonnulli lacrymas » ejus ex inanis gloriæ cupiditate promanare suspicabantur, et tanquam eum consolabantur ac dicebant, quia locus presbyterii, licet ipse majori dignus esset, appropinquaret tamen episcopatui, cum contra longe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico e notas na parte inferior. Marcadores de seção A, B, C, D presentes nas margens.
  </notas>
</pagina>