sil JACOBI BILLII PRAEFATIONES.
ἐραστὴς xal θερμὸς ἐπαινέτης, εἰ xal τις ἄλλος), τὰ A expeditumque,

μὲν ἄλλα ἕτοιμος εἶναι ἔφασχον τοῖς χαλλίστοις τῶν
μαθημάτων ἐμφιλοπογεῖν, τὴν δὲ νομιχὴν μόνην παρ-
τούμην, ἅτε πρὸς αὐτὴν ἀλλοτρίως xoi παντελῶς
ἀνεπιτηδείως ἔχων, καὶ μάτην αὐτῇ δύο ἔτη προσ-
ἀναλώσας, ᾿Αντιτείνοντος δέ τινος τῶν χατὰ γένος
προσηχόντων, εἴχειν ἠναγχάσθην, xci τὴν ἔπαχθε-
στάτην μοι τέχνην αὖθις ἀσπάζεσθαι χαὶ περιέπειν,
ὡς μήποτε ὥφελον.

᾿Απὸ γὰρ τῶν προσφυεστέρων ἐπὶ τὰ οὐχ οἰχεῖα
μεθελχυσθεὶς, ἑπτὰ xai δέκα μῆνας ἐν τῇ Αὐρηλίᾳ
εἰς οὐδὲν χρήσιμον ἀνήλωχα, τοῖς ἡλικιώταις συμ-
μαινόμενος, χαὶ, ἵνα συνελὼν εἴπω, τὸ παίζειν ἀντὶ
σπουδῆς ἔχων, καὶ ταῖς τοῦ σώματος ἡδοναῖς ἐγχα-
λινδούμενος, Ὃ δέ πατὴρ, τὰ κατ᾽ ἐμὲ πυθόμενος,

542
una tantum excepta legum disci-
plina, cum ad eam ineptus ab eaque alienus essem
omnino, ipsique frustra duorum annorum labores
impendissem. Sed repugnavit ex parentibus qui-
dam : ideo cedere, mihique molestissimas leges
iterum salutare coactus sum et amplecti; quod uti-
nam non fecissem ' '

Etenim remotis studiis in qus propensior indoles,
ut ipsi contrariis attenderem , Aurelie septem et
decem menses incassum perdidi, cum coztaneis
simul insaniens, et, ut paucis dicam, ludi tantum
flagrans amore, voluptatibusque corporis involutus,
Hec audit pater : statim. qua decreverat ut invi-

χαὶ πάνυ μετανοῶν ἐφ᾽ οἷς ἄχοντά με τῇ νομιχῇ πά- B tum. me rursus ad jurisprudentiam | compelleret

λον συγχατείρξας ἔτυχεν, αὐτίχα δὴ μάλα πρὸς ἑαυ-
τὸν ἐπανελθεῖν ἐκέλευσεν, ἵνα τὸ δυσχάθεχτόν μον
τῶν ὁρμῶν χαὶ πρὸς πᾶν εἶδος φλυαρίας χεχυμέ-
νὸν οὕτως ἀναστείλῃ, xal οἱονεὶ δεσμοῖς τισιν ἐπι-
ezty£n. .

Τότε δὴ ὥσπερ ἐκ βαθέος ὕπνον διαναστὰς, xal
τοῦ ἀθλίως ἀπολωλότος χρόνον εἰς συναίσθησιν ἐλθὼν,
χαὶ τῆς νεότητος πάσης ἐν τοῖς ματαίοις διατριφθεί-
$15 ἔννοιαν λαμδάνων, μεγάλῳ πένθει συνεσχέθην,
χαὶ τῇ φιλολογίᾳ καταλλάττεσθαι χαὶ ταύτης περι-
ἐχεσθαι διέγνων. Τοιγαροῦν ταῖς βίδλοις vóxttop xal
μεθημέραν συγγινόμενος, xat πρὸς τοδὶ τὸ ἔργον συν-
εχῶς ἐμαυτὸν κατεπείγων, ἐν βραχεῖ μετρίαν τινὰ
τὴν ἐν τοῖς λόγοις δύναμιν συνέλεξα. Τό γε μὴν τῆς

Ξαροιμίας, τῆς ἀλωτὰ πάντα πόνῳ xol ἐπιμελείᾳ c

εἶναι λεγούσης, ἀληθῶς ἔχειν, Ev «c τῇ τῶν Ἰταλῶν
xd πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ τῶν Ἑλλήνων γλώττῃ χοτ-
ἐμαθον" ἣν, παντάπασιν ἀποῤῥυεῖσαν, καὶ τῷ τῆς
λήθης βυθῷ καταποθεῖσαν, μεγίστοις πόνοις σὺν θεῷ
μόνῳ πάλιν ἐχτησάμην, ὅσον γε πρὸς τὸ τῶν Ἕλλη-
vol φθεγγομένων συγγραμμάτων ὁπωστιοῦν ἐπαΐειν,
χαὶ οὗ πάνυ τι τοῦ ἑρμηνέως δεῖσθαι.

Τοῦ δὲ πατρὸς ἐν λιπαρῷ τῷ γήρᾳ τὸν βίον κατα-
στρέψαντος, καὶ τὴν ἀναγχαίαν εἰσφορὰν τῇ φύσει
λειτουργήσαντος, ἐπειδὴ πολλὰ ἦν τὰ τὸν ἡμέτερον
νοῦν θορυδοῦντα, καὶ τῆς ἐρωμένης μοι φιλομαθείας
πρὸς βίαν ἀποσπῶντα, οὐχ ἤνεγχα τυραννούμενος,
xài τῶν χοσμικῶν πραγμάτων ἐν μέσῳ στρεφόμενος.
Διὰ τοῦτο πάντας τοὺς ἀπὸ γένους μοι ὄντας λαθὼν,
ὡς εἶχον τάχους, εἰς τὴν ᾿Αθενιῶνα φυγὰς χόμην.
"Exit δὲ μαχρᾷ τινι νόσῳ προσπαλαίσας, xai τέλος
αὐτὴν χαταπαλαίσας, τοῖς βιδλίοις προσεχείμην, χαὶ
ἐπὶ μαθήσει λόγων ἐμαυτὸν τοῖς πόνοις χατέτρυχον.

Ἐν τούτοις δὲ ὄντι μοι, xol τῶν λόγων φιλοτίμως
ἀντιποιουμένῳ, ἀγαθῇ τίνι τύχῃ ἐγνωρίσθη Πέτρος
ὁ Γαλισαρδὸς, τῶν ἐχεῖ θεολογούντων ὁ χορυφαῖος,
οὖ τὴν φιλίαν ἐν τῆς ἐμῆς εὐδαιμονίας μέρει τιθεὶς
οὐ παύσομαι. Μὴ γὰρ πώποτε γένοιτό με οὕτω μαί-
νεσθαι, ὥστε τῆς τιμίας ἐχείνης χεφαλῇς ἀμνημονεῖν,
καὶ ἐπιλανθάνεσθαι ὧν πρὸς αὐτοῦ εὖ πέπονθα. Οὗ»
τὸς γὰρ πλανωμένην μου τὴν φιλοπονίαν, xai ἀτά-
τως φερομένην εἰς εὐθεῖαν ὁδὸν καὶ ἀνήγαγε, xat,
εἰ μὴ μέγα μοι τὸ τοῦ Αἰσχύλου εἰπεῖν, νήπιον ὄντα

damnat sententiam, jubetque quam primum ad s&
reverti, ut effrenatas effusasque in omne petulantize
genus tandem meas coerceat cupiditates, et. velut
quibusdam vinculis constringat.

His permotus excubor velut e gravi somno : mox
iufeliciter tritum tempus animo volvens, omneinque
reputans nugis deditam juventutem , alto premor
dolore, in gratiam redire cum litteris instituo easque
colere. Nec mora : diu noctuque cum libris con-
versatus, et ad laborem sine interinissione memet-
ipsum exacuens, brevi nonnullos litterarum fructus
collegi. Quod autem dicit proverbium : Studio et
opera facile omnia comparari possunt, illud verum
esse cognovi ex Italica et maxime ex Graeca lingua.
Hanc quippe mortuam prorsus mersamque obli-
vionis profundo plurimis laboribus, Deo solo
juvante, revocavi scivique quantum sane mihi opes
erat ut Graecos auctores quomodocunque | intellige.
rem et sine interpretis auxilio,

Porro cum pater in bona senectute vitz finem
implevisset, necessariumque solvisset natura tribu-
tum, eorum qui mihi saepius obstrepebant, et per
vim avellebant inentem ἃ familiari discendi cupidi-
late, non tuli tyraunidem, nec temporalium nego-
tiorum quz latus mihi cingebant molestiam. Ea-
propter, iusciis omnibus cognatis, αἱ potui celer-
rime, Avenionem profectus sum. lllic diuturno
quodam cum morbo decertavi; quo tandem supe-
rato, impallui libris, assiduus, invictusque vires
exhausit labor.

Eo res devenerant: litteras autem appetens enixe,
benigna quadam fortuna consuetudinem junxi cum
civitatis illius theologorum principe Petro Gali-
sardo, cujus amicitiam in numerum eorum que
felicitatem mili pepererunt referre non desinam.
Ea enim procul ἃ me semper insipientia, ut hono-
randi illius viri obliviscar, et ex animo meo benefi-
ciorum quibus me cumulavit excidat memoria.
Nam in studiis ipse me vagantem inordinate redu-
xit in viam rectam ; et, si mihi fas est illud ZExehyli

Digitized by Google
