<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    377 ELOGIUM JACOBI BILLII. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    tione, quæ velit posthumi liberi, Deo auspice, ma-
    gno Christianæ reipublicæ commodo brevi prodibunt.
    Ex his vero omnibus qualis, quantusve fuerit, sive
    eximiam ejus doctrinam, et multiplicem rerum et
    linguarum cognitionem, Tullianamque eloquentiam,
    sive singularem ejus pietatem, vitæque et morum
    integritatem, sive quidquid aliud oratores, poetæ,
    historici, philosophi ac theologi desiderare et com-
    mendare solent, spectemus, facile perspici potest.
    Ipsi quippe muti magistri (qualis enim vir, talis
    oratio) quos condidit et ad posteros transmisit, de
    his loquuntur fusius et elegantius veriusque testifi-
    cantur, quam ullus quamlibet facundus orator pos-
    sit : ita ut supervacaneum putarim de his longio-
    rem texere narrationem. Quis vero fuerit, et quis
    vitæ ejus cursus, quosve progressus fecerit, si quis
    scire desideret, ex hac narratiuncula paucis intel-
    liget.
    Anno 1535, nobilissimis et clarissimis parenti-
    bus Ludovico Billio et Maria Brichantæa Guisiæ
    natus est, quo tempore generosissimus ipsius pater
    Ludovicus Billius Corvillæus (sic enim a paterno
    et insigni pago Corvillæo, ut postea a nobili sua
    Prunæa domo et vico ad Carnutum sito, Prunæus
    nuncupabatur) ibi prorogis officio fungebatur.
    Admodum puer, ut a teneris annis bonis literis
    ac disciplinis informaretur, et velut cum lacte nu-
    tricis imbucretur, Lutetiam Parisiorum venit.
    Unde, jactis Latinarum litterarum (nam Græcas
    tantum attigerat) fundamentis, a parentibus revo-
    catus, vix annos natus XVIII, Aureliam et Picta-
    vum mittitur, ut jurisprudentiæ navaret operam.
    Sed hanc luisse, in illaque nihil, aut parum pro-
    movisse, sive reluctante et invita ejus minerva,
    sive obstante juniore illa ætate ad juveniles lusos
    propensiore, sive etiam Deo ad sublimiora eum
    studia destinante, ingenue fateri solebat, eamque
    temporis (quo nihil tandem habuit charius) jactu-
    ram sæpiuscule lugebat.
    Postmodum parentibus orbatus Lugdunum et
    Avinionem (ea quærens loca in quibus a nemine
    agnosceretur, quo liberius et familiarius mansue-
    tioribus musis frueretur) proficiscitur, ubi incre-
    dibili litterarum Græcarum amore flagrare cœpit.
    In quibus nullo pene præceptore usus, sua indu-
    stria (ut sagacis erat ingenii, memoriæ tenacis, et
    peracris judicii) indefessoque labore ita brevi pro-
    fecit, ut cœvos suos omnes anteverterit, longoqne
    post se intervallo reliquerit, imo et paucos suo
    sæculo pares habuerit : super senes nimirum (ut
    Scripturæ verbis utar 6)) intellexisse videtur, ma-
    xime in sacris et antiquis intelligendis, enuclean-
    dis, interpretandis et traducendis Græcis aucto-
    ribus. Inter quos summopere delectatus est D. Gre-
    gorio Nazianzeno Theologo, cum propter summam
    ejus eloquentiam, tum ob singularem ejus pietatem
    et doctrinam : unde tunc temporis incessit ei cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    A piditas Latinitate hunc donandi, et ab innumeris,
    quibus scatebat, mendis et salebris repurgandi
    atque illustrandi. Quod nullus unquam alius ag-
    gredi ausus est, vel ea sane elegantia et nitore ser-
    monis, eaque felicitate et fide, et oratoria et me-
    trica qua ipse, præstare potuit.
    Ibi ergo dum delitescit, et mirabilem Græca-
    rum litterarum sitim die nocteque explet, et lin-
    guæ Hebraicæ sub Judæo quodam rudimenta ponit,
    ecce, vix exacto Avinioni biennio a reverendo et
    pienliss. fratre Joanne Billio abbate Sancti Michae-
    lis in Eremo, et divæ Mariæ in Regiensi insula
    accersitur et revocatur. Tum enim de abbatiiis
    illis, deque amplo et nobili patrimonio (quippe qui
    fratrum natu erat maximus) de et ipso relinquendo
    B sæculo, deque novo vitæ genere instituendo et
    deligendo, nempe Chartusiano (ut via arctiore qui-
    dem, sed etiam ad vitam cœlestem compendiosiore)
    meditabatur, ac vehementer cupiebat in suum lo-
    cum Jacobum fratrem sufficere, ac sibi successo-
    rem relinquere, non tam ratione fraternæ necessi-
    tudinis, aut carnis et sanguinis (quæ jam illi vi-
    luerant), quam illius singularis pietatis et eruditio-
    nis, quæ in ipso omnibus affulgebat, concepta de
    eo, velut de segete in herbis spe (haud sane inani)
    eum tantum aliquando fore, qui Dei Ecclesiam
    magnopere juvaret et exornaret. Sed vix adduci
    potuit adolescens nondum annos natus quinque et
    viginti, ut hæc sacerdotia susciperet, sua contentus
    C Ferrariensi abbatiuncula, suoque (quo me tandem
    magna sua erga me benevolentia ornavit et locu-
    pletavit) prioratu Tossiniaco, quod existimaret his
    oneribus sustinendis impares se habere humeros,
    ipsosque amplos proventus sæpius esse impedi-
    mento litterarum studiis (quorum solo desiderio
    tenebatur) quam adjumento. Verum precibus fra-
    tris et amicorum victus ea suscipit, non sine fre-
    quenti postea tædio ac mœrore. Ita autem in ipsis
    se gessit, atque in omni pietatis genere excelluit,
    ut non modo cœnobitis suis, sed et omnibus vici-
    nis, illucque adventantibus velut juvenis alter Da-
    niel admirationi et exemplo esset.
    Sed hanc nobis et Dei Ecclesiæ invidens felici-
    tatem ille qui sua invidia mortem invexit in mun-
    dum, secundis bellis civilibus ad defectionem a
    rege et Ecclesia Rupellanos (eos excipio quibus in-
    erat scintilla quædam pietatis et amoris erga litte-
    D ras) velut ex orco suo et tanquam alacres et
    peraccommodos nefarii sui instituti administros
    suscitât, quorum ministerio id erga novum abbatem
    effecit, quod olim erga Jobum servum Dei eximium.
    Nam duo ejus monasteria illi exusserunt, dirue-
    runt et solo adæquarunt. Arbores etiam (nam
    illic erat in littore maris lucus arboribus perpetuo
    virescentibus consitus, et peramœnus, musicque
    aptissimus) partim succiderunt, partim radicibus
    avulserunt : et quotquot in Sanmichaelina arce et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,920,250,950">
    6) Psal. CXVIII, 100.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (377-378) em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna da direita foram incluídas no início dos respectivos blocos de texto.
    Abreviatura 'pienliss.' identificada.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas.
  </notas>
</pagina>