887 SIMILIA s»
"——————ÓÀ— ν----)σ-.-“. “Ἢ
SIMILIA QUIBUS Ὁ. GREGORIUS NAZIANZENUS IN SUIS IPSIUS SCRIPTIS EST USUS

ORDINE LITTERARIO DIGESTA.

A ᾿Α Chrstus aliorum salus, et aliorum"roina; et re-
gula recto parcens, et superfluum resecans ; item-
qualitas rerum omnium apud Deom : etin cor- 406 sol sanis oculis splendorem afferens , et imbe-
poribus eminentes ac demissz partes ex quibus pnl- — cilles obscurans , . 5n.
Chritudo nascitur, seu etiam qua se in terra effe- Christus Judzis quzdam permittens; et medici
Tunt, et qus subsidunt, wgrotis, — . 5a.
Amicitia, et flamma ignis, 250. Concio gravidam mentem feriens , et ferrum sili-
Amicorum disjunctorum redintegratio; et plan- — cem, . 3
tarum per vim in diversum tractarum reunio, 183. Constantes in adversis, et petra , 418,
Amicus post afflictionem, et post hostilem impe- — Contentio οἱ flamma per stipulam currene, 417.
tum suppetie, seu eliam post tempestatem guber-

nator , post cicatricem medicina , . . Ἢ D
Amores cerporum , et flores veris, seu etiam
flamma, 1

haurire tentant, . Jl
Anima rmoultplicl virtutis et discipline genere Deum cognoscere cupientes, sime corporearum
ornata, et navis omnis generis mercibus onerata, 9€ Sensilium rerum adminieulo; el qui umbram
. Suam antevertere, vel etiam oculos rebus in aspe

Animarum curandarum ratio, et corporum medi- p Cium cadentibus citra intermediam lucem et aerem
cina, ' ,  eonjungere, aut pisces extra undas volvere u^
. " " H f tur, . .
Animi nobilis et egregia indoles, vanis studiis 955. 491. 685.

i - Deus, et so
ora ΕΝ πρὸ riti athleta aerem plus quam co Deus anime morbum adventu suo indicans, et

Animus, et via 53.  soloculorum imbecillitatem prodens, — 235
Antistes, et qui multiplicem ac variam belluam ὀ Deus, bujus universi conditor : et citharedus,
cieurare ac ducere aggreditur , $5. seu cithare confector, — — 49.
Athanasius , et adamas, sive magnes , 406. Deus muneribus nostris vinci nequit : et umbram
Avarus , et facultates raptu collects , 881, Suam nemo proterire, ut nec corporis p e

i is. iqualia im. Supra caput sese efferre potest,
ple e qecan i eraus, iguis. mare, et si qualia iv eus Pater essentia trinus, et fons quinam bifluus

ac bifdus, Vide infra Trihitas. .
B Disputantes acrius. pro verbo quam par sit : &
.nsani , 493.
. n . Ex disputationis unius tzdio , sd ceteras omues
Baptismi ministri probi vel mali; et annuli di- — nauseantes, et qui ex unius cibi fasridio cibos
versie materiz , 2.0 D omnes aversantur, 551.
Ad baptismum accedentes, οἱ febricitantes, 699. : . Disputationibus stringendis vel solvendis dedili,
Basilius, et aquila, — » . et qui in theatris certamina proponunt , d
Basilius. adbuc juvenis, et pullus equinus vel C — Dissidii compositio, et membrorum corporis cou-
ulus, . . 779. sensus, 18.
Basilius officio probe functis benignus, peccanti- Dissidium Christianorum , et nocturna pogos
bus autem severus, οἱ leo, seu etiam bistrio, 819. 5t.
829. Doctrina , et cibus, 9T.

5. . " "
Anima versuta ac fide dubia przdita, et vulpes, De Dei natura disputantes : et qui aerem p

Basilius, et 0l, 821. Doctrina jejuna ac minuta, et aranearum (εἰς,
Bellum civile ac domesticum foventes, ei En 408.
proprias carnes morsibus appetunt , 138. Doctrinam adulterantes, et qui vinum aque 5l.
Scent, ἡ
C E
' Caiamitates, et ignis, $30.

ER

Charitas, et plantae, per vim in diversum tractz, Ecclesia, et corpus humanum,  ——
et deinde laxatz, . Ecclesia Dei, οἱ Mosis tabernaculum,
Christiani in virtute quotidie non proücientes, et. — Ecclesia recte composita, et hortus, calum, εἰ
trochi scuticee vi in orbem rotati | 147. — corpus, . "
Christiani Catholici, et milites ejusdem exercitus clesia? pastores, et membra corporis, — . i
invicem se ex armorum signis agnosceutes, — 625. Episcopatum ambientes lucri causa , et bai iT
Christiani Catholici inter se dissidentes, el furen- ,, tes quaestus grauia, eH.
tes qui in proprias carnes szeviuut, 155, D Episcopi, et in pendulo et sublimi fune exer
Christiani mortui qui loco male atque improbe — tes, 18
distrahuntur, cum doctrine vinculo constricti sunt : Episcopi, et pastores, uz
et oculi distorti unam eamdemque rem cernentes ; Episcopus vel concionator evangelicus : et bes
&c non obtutu , sed situ duntaxal inter se dissiden- — multorum capitum moderator, . :
tes, 38. Etbnici 4 divino afflatu constitutionis $ux robe
Christianorum lingue, et Nili cataractze, vel etiam — non habentes, et radices qux quod stabili afr
solis radius , . 418, wine fixae sint undis feruntur, : .

Ἐ

Digitized by Google
