35] | JOANNIS LEUYENEKLAII PRUEFATIO UC $53

sisnzeni libris non editis spes erat, quos dum. api- A moria publice visis rectius impendi laborem inter-
setremor, in alio versari malebamus interpretationis — pretationis amici judicabant, quam si abs re prius
genere, quo paratiores ad Nazianzenum rediremus : — elaborata quasi retexerentur. Accessere deinceps el
itaque Xenophonteam interea lucubrationem publi- — alia quadam, hinc inde congesta partim industria
exi, et Gregorii Nysseni xv orationes in Canticum — nostra, partim amicorum ope, qua* ipsa quoque
cwicorum , Constantinique Manassis Chronicon — cum Nazianzeno in lucem proferenda necessario
interpretatus sum, Quibus omnibus expoliendis dum — viderentur. In quo genere Nicet». commentarinm
etspatus esi. animus meus, seque totum alaeriter — in sententias tam singulis quam quaternis inclusas
x eaboratiopem institutae Gregorii conversionis — versibus, Pselli de difficilium Nazianzeni locorum
prat; commodum Theologus noster Latina veste — intellectu librum, Casarii germani Nazianzeni fra-
viplis wis ornatus prodit. Que res non tantum — tris dialogos rv, tomo tertio exhibebimous :'ul taceam
mn molesta (quod usuvenire plerisque solet, gre — de multorum locorum restitutionibus , qux libris
ferentibus officere quasi luminibus suis alios) acci- — aliquot venerande veluetatis studio nostro colle-
dit animo meo ; sed etiam volaplati fuit, presertim — ctis et collatis debentur. Quapropter equidem mihi
poteaquam inspecto libro, et eleganter abs te versa, — polliceor, te virum sapientem ac doctum, optimam
wc sime judicio pleraque viderem. Verum ubi P jp partem consilium nostrum interpretaturum. De-
dinceps ad. tua collatis iis, quie ipse Latinam in — bet enim abesse cum omni ab hominum genere, tum
[γάλι iranseripsissem , in orationibus xix prae-  litterotis potissimum invidia : quibus esse nihil an-
dare ab Elia Cretensi enarratis inulta cum ob va- — tiquius par est, quam ut et ipsi juvands totis viri-
rias nostrorum codicum antiquissimorum leetiones, — bus reipublice studeant, et alios idem institutum
wm aculas admodum Elie declarationes, longe ^ urgentes non modo non livore quodam impediant ;
3lier a me traducta, quam tuis in libris reperiren- — sed etiam ultro benevolis cohortationibus excitent.
tur, animadverterem : minime tibi molestum fore — QuZ de re pluribus agerem, nisi lé probaturum
puabam, si hac quidem in parte pro tuis nostra — editionem hanc plane confiderem, et lubenter etiam
«wm Elianis commentariis conjuncla reponerem : agniturum, conjunctam hanc esse non tam mez
tzera vero, qua partim Nicete adjulus opera, cum fama propagaüone (nam illam ego minime
prim per te feliciter ac studiose transtulisses , in — spectavi, sed utilitatem publicam potius), quam lio-
ediione-Nazianzeni nostra prorsus uti abs te facta — nore dijhitateque lua : quem de 10t orationum poe-
fuissent, reünerem. Atque lioc quidem citra omnem — matumque conversione merito boni omnes et Na-
invidiam eo fieri a me posse confidentius existima- — zianzeni monumentorum studiosi amabunt, Vale.
bus, quod nonnulla jam Nazianzeni scripta nactus C Basilea.a. d. ὅ Non. Jan. anno Domini 1571

tem, quibus nunquam hactenus nostra sane me-

Orthodoxo lectori Jacobus Billius salutem.

Com in Basiliensi Gregorii nostri editione Joan- — quidem Leuvenklaium , iniquo animo laturum, si,
wm Leovenklaium orationes aliquot, Elianis Com- — quod ille juris in me sumpsisset , idem quoque in
mentariis explanatas, transtulisse vidissem , atque — eum usurparem. Hujus porro rei, nou ex omnibus,
imoper ad operis calcem annotationes quasdam — quz ex hoc auctore transtulit (nimis enim hoe lon-
Mjecisse, in quibus, laureolam scilicet in mustaceo — gum fuisset, nec animus erat bonas horas tam male
tirens, si quid, in quo auctoris mentem non satis — collocare, sed ex unico opusculo periculum facere
αἰ asséculus esse videar, animadvertit, idque non placuit, et quidem ex eo, quod totius voluminis
Um €x suo ingenio, quam ex Eli: aliusque cujus- D frons erat : ut proinde mibi parum verisimile esset,
ὅλῃ Graci scholiastze vestigiis vix dici potest, quam — multa illic offendi posse, quxe quantumvis moroso
lbenter ac leto animo id proferat. Equidem aliter — lectori minus satisfacerent : quandoquidem, si quid
ttislimsre non poteram , quin, qui in erraüs alio- — est in ullo homine ingenli, si quid industrie , ac
Tn nolandis ac publicandis tam sedulum et dili- — giligentiz, id in operis principio potissimum elucere
(eatem se praebuisset, in iis, quz ipse transtulisset, — solet : nec fere quisquam, nisi plane stupidus , tam
Mosummam quamdam doctrinam atque industriam, — cito dormitare, nedum stertere incipil. Hanc igitur
Yi πάντων τῶν μώμου βελῶν ἀνωτέραν, praestitis- — Vitam cum auentissime perlegissem, cum eaque ip-
91. Sed tamen cum ita fere natura comparatum — sius translationem contulissem, magua sane admira-
σὲ scirem, ut. qui in aliorum scriptis censendís et — tione repente sum affectus, Plane etenim, ut cum Gre-
*rpendis lubenter versantur, interdum in suis cze- — gorio nostro loquar, εὗρον ἄπιστα, Etenim, ut versus
tUiapt, in mentem mihi venit experiri, an ipse ipsos non χαλῶς (ut de Platone Gorgias dicebat), sed
b in genere αὐτῷ τῷ μέτρῳ, ut llesiodi verbo — x&áx«sra prorsus ἰαμδίζοντας, atque ubique mapavo-
Và, gratiam. ei remetiri possem. Neque enim ar- μοῦντας, omittam, inveni eum, qui aliorum offendi-
litrabar, non dico luemquam alium , sed ne ipsum eula tam sedulo explorat, in ipso limiue plusquam

Digitized by Google
