M9

S. GREGORII THEOLOGI 48,

erunt, et in pulchra herba corpus sternere, atque A ὑπὸ ταῖς αὔραις σχεδιάσαι στιδάδα, καὶ ποῦ τι χαὶ

prope gelidam aquam et sub lenissima aura lectu-
lum ex tempore compingere,, amatorium eliam
quiddam cnin. 17 cissybio cantillare, ac oves vel
boves alloqui, et ex his etiam pinguissimas quasque

comedere, aui pretio addicere. Virtutis vero. gre-

gum aui armentorum ue levissima quidem ullum

ἐρωτικὸν dag: μετὰ τοῦ χισσυδίου (10), καὶ mpozia
λῆσαι ταῖς βουσὶν f| τῇ ποίμνῃ" χαὶ τούτων αὐτῶν
θοινήσασθαι (11) fj ἀποδόσθαι τὸ πιότατον. "hoi
δὲ ρὑδείς πω ποιμνίων (12) ἢ βουκολίων ἐφρόντισς,
Τίς γὰρ καὶ ἀρετὴ τούτων ; ἢ τίς τὸ ἐχείνοις (15)
καλὸν πρὸ τῆς ἰδίας ἡδονῆς ἐσχέψατο ;

nnquam cura tetigit. Quae enim. virtus. eorum esse queai? au quis eorum cominoJu:n polius quam

voluptatem suam spectavit?

X. At vero homini cum difficile sit scire parere, .

win inulto difficilius esse videtur, scire hominibus
imperare, ac przseytim in hoc nostro imperio, quod
in lege divina situm est, et ad Deum ducit : cujus
quo majus est fastigium, majorque dignitas, eo

T. ᾿Ανθρώπῳ δὲ χαλεποῦ ὄντος τοῦ εἰδέναι ἄρχε-
σθαι, χινδυνεύει (14) πολλῷ χαλεπώτερον εἶναι τὸ
εἰδέναι ἄρχε;ν ἀνθρώπων, xat μάλιστα δὴ ἀρχὴν ταὖ-
τὴν (15; τὴν ἡμετέραν, τὴν ἐν νόμῳ θείῳ, καὶ πρὸ;
Θεὸν ἄγουσαν, ἧς ὅσον τὸ ὕψος καὶ τὸ ἀξίωμα, τοσοῦ.

etiam majus periculum est, prudenti uique homini p τος xat ὁ χίνδυνος τῷ γε νοῦν ἔχοντι, "Ov ye πρῶ-

ei cordato. Quippe cui primum illud curandum
eril, ut argenti atque auri instar, omni ex parte
versatus, atque. in omnibus temporibus et rebus,
Lusquam adulterinutmy aut subzratum. quiddam tin-
niat, nihilque delerioris materi, flammaque acriori
dignae, in seipso gestet ?* : nam alioqui tanto gra-
vius malum fuerit, quanto pluribus imperarit. Si-
quidem major est ea improbitas, qua ad inultos
serpil, quam ea qui in uno defixa Πατεῖ,

XL Neque enim vel indelebilem tincturam pan-
uis, vel foetidum aut suavem odorem res admote
ita facile contrahunt, vel exitialis quidam vapor
tam facile iu aerem diffunditur, ac per aerem ani-
mantia occupat, quod quidem pestis et est et appel-

laur, quam subditi, antistitis improbitate celerrime C

impleri solent, et quidem multo facilius quam vir-
tute, Hoc enim est, in quo improbitas probitatem
inaxime superat, et. quod ipse mecum reputans,
indignissime atque acerbissime fero; quod cum res
quedam ad imitandum prona et expedita sit impro-
bitas, nec quidquam tam facile sit, quam malum
fieri, etiamsi nemo ducem se nobis ad vitium prz-
beat, rara tamen et ardua est virtutis adeptio,
quamlibet etiam multa sint, qua nos ad eam tra-
, hant et invitent. Quod. etiam ipsum a beatissimo

38} Cor. μιν 12 et seq.

(10) Μετὰ τοῦ κισσυδίου. Deest in octo Rteg.,
quatuor Colb., Jes., Or. 4, eic. « Cum cissybio,» haud
quidem nt organo musico, sed eo ad latus pendente;
nam '"cissybiwin est. poculi genus. pastorum. pro-
prium, ἀπὸ τοῦ χισσοῦ, quod ab hedera lieri vel
Circumdari soleret,

(11) Θοινήσασθαι. Exponunt Colb, m et Or. 4,
τροφὴν προσενέγχασθαι, id esi, « cibos et pabula
praebere, »

(12) Οὐδεὶς zw ποιμνίων. « Virutis vero gre-
guin, » eic. Sic Elias, Rulin. Oliv. et Gab. Gregorii
verba interpretantur, Billius vero. curam ad gre-
gem refert, et sic. vertit : « Virtutis porro ne le-
vissima quidem cura gregem ullum aut armentum
uuquam tetigit, »

(18) Τίς τὸ ἐκείνοις. Deest τίς in sex Reg. ple-
risque Golb. : Jes. , Or. 1, habent tamenali non pauci.
Pro ἐκείνοις, Beg. 1 babel ἐχείνης, nempe moí-

νης. -

(14 Kuwóvrevet. Coisl. 1, χινδυνεύσει.

(49) Ἀρχὴν ταύτην. Petav. t. Hl, lib. Eccies.
hier., n. 1t, p. 557, « presertim tali imperii ge-

tov μὲν δεήσει, χαθάπερ ἄργυρον ἢ χρυσὸν, zavza-
χόθεν στρεφόμενον, xaX ἐν παντοίοις (16) χαιροῖς xai
πράγμασι, μηδαμοῦ χίόδηλον ἐχεῖν ἢ ὑπόχαλχον,
μηδέ τι φέρειν ἐν ἑαυτῷ ὕλης τῆς χείρονος, xal θερ-
μοτέρου πυρὸς ἀξίας " ἢ τοσούτῳ μεῖξον ἔσται xz
xbv, ὅσῳ περ ἂν ἄρχῃ πλειόνων (17) * εἴπερ xai μεί-
ζων τῆς περὶ ἕνα ἱσταμένης πονηρίας ἡ εἰς πολλοὺς
ὀδεύουσα.

IA'. Οὐ γὰρ οὕτως οὔτε δευσοποιοῦ βαφῆς μετα»
λαμθάνει ῥᾳδίως ὕφασμα, οὔτε δυσωδίας ἣ τοῦ ἕναν»
«lou τὸ πλησιάσαν, οὔτε νοσερά τις οὕτως εὐχόλως
ἀναχεῖται εἰς τὸν ἀέρα, xal διὰ τοῦ ἀέρος ὁμιλεῖ
«oig ζώοις ἀτμὶς, ὃ δὴ λοιμός ἐστί τε (18) καὶ ὀνομά-
ζεται, ὡς φιλεῖ τάχιστα τῆς τοῦ προεστῶτος (19)
xaxiag ἀναπίμπλασθαι τὸ ὑπήκοον, xal πολλῷ γε
ῥᾷον f| τοῦ ἐναντίον, τῆς ἀρετῆς. Τοῦτο γάρ ἔστιν ὃ
μάλιστα (20) πλεονεχτεῖ τὴν χαλοχαγαθίαν ἡ ovr,
ρία, χαὶ ὃ μάλιστα ἐγὼ δυσχεραίνω χατανοῶν, ὅτι
εὐξήλωτον μέν τι xal πρόχειρον (21) πρᾶγμα ἢ μο-
χθηρία, καὶ οὐδὲν οὕτω ῥάδιον, ὡς τὸ γενέσθαι χα-
xbv, xàv (22) εἰ μὴ τύχοι πρὸς ταύτην (25) fiui;
ἄγων μηδείς" σπάνιον δὲ ἡ τοῦ ἀγαθοῦ χτῆσις xdi
πρόσαντες, χἂν εἰ πολὺ τὸ μεθέλχον εἴη xal προχᾶ-
λούμενον. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅ μοι δοχεῖ xal ὁ μᾶχα»

nere, cujusmodi est nostrum, quod in lege divina
positum est, et ad. Deum perducit, Cujus imperii
quanta est. sublimitas, » etc, Quibus verhis. sacer-
dotii. potestatem contra Salinasium demousirat,

(16) Παντοίοις. « lu cujusvis generis temporibus
et negotiis, » Combef,

(17) "Apyg. Reg. r, ἄρχει, non male.

(18) Δοιμός ἐστί ce. Alii codicea, λοιμὸς ἔστι τε.

(19) Προεστῶτος. « Auiistitis, » qua vox de om-
nibus qui praesunt, sive episcopis, sive sacerdo-
Uübus est intelligenda. Hinc Gabrielius magis ad-
huc generatim : « Principum viuis infci solet tota
civitas. »

(20) Ὃ μάλιστα. Sic sept. Regg., Colb. quatnor,
Or. 1, Jes. Bas. Chrys., liom, 2, De. statuis : "Ev
ἐστιν, ὃ δοχεὶ τῆς πενίας πλεονεχτεῖν ὁ πλοῦτος,
Ali habent ᾧ μάλιστα. Sed perinde est.

(21) Πρόχειρον. Similia babes in Or. al 92,
nunc 14, n. δ.

(21) Κἄν. Alii codices xat si.

(23) Πρὸς ταύτην. Coisl, 4, πρὸς τοῦτο.

Digitized by Google
