559

FED. MORELLI PROQOEMIA. 300

centes, non leviter offendentem , sed turpissime A Quid enim ethnicus, quantumlibet Christiano nomini

corruentem eum, qui me, si quid forte in Grecis suis
codicibus invenerit, quod ἃ meis dissentiat, id, nullo
adhibito judicio, tanquam ἕρμαιον arripiens, petu-
lanier in me insultat ; ita hebeten: atque. obtusum,
vut non inodo nullum mendosum vocabulum per se
animadvertere, nedum emendare possit, sed etiam
in levissimis quibasque interpunctionom Gravarum
vitis misere h:reat, atque in sensum ab auctoris
menie alienissimuim przeceps feratur: eum denique,
qui etiam celeberrimos quosque historie ecclesia-
sticas scriptores exagitat, in historia ita rudem et
hospitem, ut ne quidem in quo Arii error consi-
stal, perspectum liabeat, verum eum velut διφυή
quemdam Cecropem, simul et teterrimum hare

siarcham, et orthodoxum nobis per summam in- B

sciliam pingat. Quanquam illud postremum minus
mirum videri debet, in homine presertim ita ca-
chectico, ut ei magis placeat Zosimus etlinicus, in
eptimos imperatores, sc de Christiana religione
preclare meritos, caninam suam rabiem evomens,
quam pii scriptores, a quibus eorum laudes littera-
rum monumentis commendalz sunt, Testis est ve-
sana illa planeque sacrilega, et. ex Christiani orbis
finibus cum perpetua parentis sui ignominia exter-
minanda Apologia, ín qua ita se gerit, ut. queni-
admodum de Milesiis olim quidam dicebat, eos stul-
105 non esse, sed eadem, qua stullos faceré, ita de
eo non minus, commode dici possit, Leuvenklaium
gentilem non esse, sed eadeui quz gentiles facere.

infestus et infensus hostis, acrius pro gentili scribere,
ἃς furiosius contra Christianos debacchari potuisset,
quam is facit, qui se Christianum, et quidem defa-
catum, profitetur ? Sed ut ad rem redeam, cuim in iis
Annotaüonibus quas huic Vitz subjecimus, quam
sepe δοχησίσοφος iste interpres, et in vertendis
Grecis erraverit, et in corrigendis Cacus fuerit εἰ
in iis, quz& ad historiam pertiuent, inscitiam suam
prodiderit, meridiana luce clarius demonstrato, tum
vero lectori. conjiciendum relinquam, cuin. in unt
quateruioue , et quidem primo toties peccari,
quanta, si omnia qua ipse transtulit, ad euuideu
modum examinare atque colligere voluissem, erro-
rum lias el colluvies exstitisset. lIzc si Leuvenklaio
molesta lectu. sunt, discat μετριοφρονεῖν, el cum se
ἀπὸ τοῦ ἀναμαρτήτον tam longe remotum esse pe
spiciat, necessariam potius in suis recognoseeniis,
quam in aliorum, qui, dum vivunt,sibiipsis fortasse
mederi possunt,'erratis, iisque plerumque perquam
levibus, traducendis atque inseetandis operam po-
nat, seque deinceps ex eorum numero exime
studeat, qui, ut de Arianis dicebat Nazianzenus,
lenes sibi sunt judices, aliis autem severi censores;
vulnera habent, et aliis vibices objiciunt ; tarpiter
caduni, et aliorum offensiunculas exagitant ; in cono
volutantur, et ex aliorum maculis voluptatem sibi
fingunt ; denique oppressos trabibus oculos habent,
et festocas aliis probro vertunt,

— MÀ ————————————————se€

SANCTISSIMO AC BEATISSIMO PAULO V, PONTIFICI MAXIMO,

S. ET HUMILLIMA PEDUM OSCULA.

(Ex Edit. 1609.)

De Sanctorum Petrum tiam Graecorum, quam Q tione, non est dedignatus : eujus vestigiis Genna-

Romanorum scriptis, beatissime Pater, jure ac me-
rito diei potest, quod. de Historia. sua scribit Thu-
cydides, Κτῆμα ἐς ds μᾶλλον ἣ ἀγώνισμα ἐς τὸ
παραχρῆμα ἀκούειν ξύγχειται, perpeiuum monimen-
tum potius exstare, quam quod animi causa iu pre-
sentia audiatur. Enimvero ejusmodi sacrarum mu-
sarum fetus ab ingeniis maximis el mentibus pu-
rissimis Deoque aíflatis expromptü, genio optimo
comitati« Canescent seclis innumerabilibus: » et cum
iis auctores illorum ac parentes parte sui meliore, ut
colis vo sempiterno fruuntur, sic in terris fama
veri conscia vivent, quandiu piorum studiosorum-
que genus consistet, et qux μαχαρῖται illi nemoris
prodidere, diurna nocturmaque manu versabit : si-

quidem hos thessuros (ut aiebat Domitius Piso) D

censere oporiet, non libros, Idcirco D. Hieronymus
Ecclesie Romanz doctorum celeberrimus, eccle-
siasiicos scriptores in ordinem digerere, corumque
cataloguin texere, Dexiri praetorio prxfecti colorta-

dius Massiliensis insistens, in reliquis scriptoribus
enumerandis elaboravit. Hxc tantorum virorum
opera, omnis generis doctrinz, ac colestig et diving
potissimum, gazis referta, et « linenda cedro, el
tenui servanda cupresso, » arculis, χειμηλίοις, bi-
bliothecis, a pontificibus ac principibus litteras litle-
ratosque amantibus et pielate insignibus, nagnilice
siruciis, magna ex parte saria tecta sunt conser-
vata : et typographice demum artis librorum prom?
conda beneücio ab injuria temporis hominumque
vindicata quotidie reviviscunt.

Nec minus hodie in Galliis quam in llis alis
Christiani imperii oris, hac littérarim reipublice
cura et gloria viget ; sub Henrico 1V, rege Cbrisüs-
nissimo clementissimoque,, ut armis inviclo, i!
pacis artium amautissimo, cujus felicibus auspiciis
reverendissimi Gallis episcopi, antistites, et clerus
Franciz regni, uno consensu, suuimo studio, sin-
gulari benignitate ac liberalitate, opliaram operam

Digitized by Google
