solatio, pietatis causa exsulantibus perfugio ac
idio, et ut cum Job *! dicam, oculus ceco, pes
do, mater pauperi plerumque fuerat. Procipuum
iem ipsius decus erat, quod in hoc animarum
Invio sola pene, velut arca Noe, diluvii vim mi-
ime senserat. Bis obsessa, bis de hostibus
iumpharat.

Felix heu! nimium, felix si littora lagtum
Anglorum nunquam tetigissent nostra carinze,
(omprimum — enim. Rupellani pro vino et sale
asque rebus ad vite usum necessariis, wneas
pichinas ingentis. magnitudinis ab Anglis accepe-
mnt, statim tertia. expeditio adversus domum no-
. siram suscipitur. Accurruut undique hostes ex op-
güset pagis, ex. insulis, Deus bone, quam truci
vilis, quam impotenti furore, quam inaudita ani-
mwwm rabie! Nostris quidem primo nec animus
εἰ resistendum, nec vires deerant, Sed, posteaquam
ismanes ille bombardze dirutis omnibus propugna-
edis muros jam ipsos dejicere coeperunt : quem-
ewque Deus voluisset eventum exspectare malue-
runt, quam ullum deditionis verbum apud eos ha-
bere, quos quidquid promisissent non alia quam
Poniea tide prxstituros esse certissimum habebant.
Wibus ergo Januarii, quem diem Rupellz defectio

mpriore anno toti Gallis nefastum reddidit, ho- .

sis per disjectas muri partes irrumpens, promi-
τη eenobitarum, domesticorum meorum, ac
Telicorim stragem edidit. Üptato tamen nox. ad-
viens Qnem caedibus attulisset, si cum iis hosti-
bos res nostris fuisset, qui nonnisi in primis ex-
Renslionis tumultibus, animi ferociam adhibere
esgeverunt, Sed cum monstris, cum furiis, cox
iterrimis omnis humanitatis hostibus res erat.
laque postero die, cum jam per noctis quietem
in deferbuisse debuerat, inchoatas cmdes prose-
qvtür, ae fusos per templum, passimque tota
dm, nequidquam eorum misericordiam, qu: nulla
i» ferreis. pectoribus erat, implorantes necant.
Moli, quibuscum de vita pretio redimenda trans-
*tum. fuerat, statim jussu ducum contra jus bel-
li, fasque omne, trucidati. Multis etiam ad impor-
wnam vietoris libidinem laqueo fracl cervices.
Direpta mox, atque incensa domus : direptus etiam
Rgus, et quidem. tam inhumane, ut viduis et or-
Panis, quibus nunc solis propemodum constat, ni-
ΜΙ prater acerbissiinam famem lacrymasque reli-
ttm sit. Sed, o beatos, qui propter Cliristum (nam
5 qa6que, ut veris et. sempiteruis opibus nos cu-
müret, in egestate vixit ) facullatum suarum
Msírgium zquo animo ferunt! Longe vero bea-
leres, qui stolas suas in agni sanguine laverunt,
quibusque non alia mortis causa fuit, quam quod
Mt adulteram pro sponsa, nec semen Chanaan pro
*fiiae Juda, nec Absalonem aut Jeroboam aut Ta-

JACOBI BILLII PR.EFATIONES. - 599

m specatoribus incutiebat. Ea multis calamito- A beleliem pro legitimo principe aguoscere volue-

runt. At to, filia Babylonis misera, tu vesana carni«
fex, τὰ mortis filia, atque in medio umbrze mortis
habitans, quid egisti? Ubi est victoria tua? Di-
ruendo ruisti, perdendo periisti. Coclum habent,
quibus terram; patriam habent, quibus exsilium
invidisti. O beatze animz, quam pretiosus in conspe-
ctu Domini transitus vester, a luto ficis ad locum
pascuz, a terra deserta ipvia et inaquosa ad ter-
ram fluentem lacte εἰ melle, a torrente amaritudi-
nis ad torrentem voluptatis, ab igne et aqua ad re-
frigerium ! Quam dulce est vobis in Agni comitatu
esse, Christo frui, sub magnz illius gallinzo alis
requiescere, nulla jam scandala, nullam gladiorum
aciem, nullos venantium laqueos, nullam vim bom-

D bardarum extimescere! Quam praeclarum negotia-

tiouis genus, pro exiguis sanguinis gultis regnum
eelorum, pro carbonibus thesaurum, pro stercori-
bus margaritam accipere!

Sed profecto (ne diutius extra curriculum feratur
epistola) nec nostra domus, nec tot templorum
miltia in hoc regno conflagrassent, nisi tulpibus
istis, quee vineas demoliuntur **, foveas habere *?,
vespis istis favos (69), id. cst, hxreticis Ecclesias
facere nimium diu licuisset. Hinc gravissima illa
apud Basilium Magnum querela : Baptizant, in-
quit (70), illi, mortuos efferunt, xgrotos invisunt,
ete. Quis hie non ingemiscat? Quisnonlacrymarum
fontem cum Jeremia ** requirat, ut tantam calamita-
tem pari fleta. prosequatur ? Hic enim tota vis mali
versatur, Nam cum altare adversus altare erigitur,
ac ver sponse loco pellex inducitur,'infirmi quique
addubitare incipiunt, utram tandem pro vera conjugo
agnoscant :jidenique propemodum aiunt, quod Tullius
ex tragoedia, Ποῦ oxáqog τὸ τῶν ᾿Ατρειξῶν ; Ex quo
efficitur, ut velut duabus sellis sedeant, quedque de
Dioscuris antiquitas finxit, nunc apud superos sin!,
nunc apud inferos : ac desultoria quadam levitate
nunc ad hos nunc ad illos se conferant. Nune Deum
Israel sequuntur, nune. Baa!; nunc de mensa. Do-
mini comedunt, uunc de mensa Jezabel, imo dz-
moniorum; nunc liliorum vel potius angelorum
pane vescuntur, nunc porcorum siliquis herbisque
illis amaris, qux in mortis olla coquuntur; nunc

p deJordane bibunt, nunc de Mara, de Amana et

Pharphar fluviis Damasci; nune de fontibus Salva-
toris aquas hauriunt, nunc. de cisternis dissipatis.
Et quemadmodum animalia quxdam sunt, qux in
utroque elemento degunt, ob eamque causam a
Grecis ἀμφίδια nominantur, et monstra. quedam
interdum exsistunt, allera corporis parte. huma-
nam, altera belluinam formam prixferentia ; eodem
modo ipsi nec plane orthodoxi, nec aperte hire-
tici sunt, sed mediam quamdam inter utrosque con-
diüonem tenent lia vel cum Zacharia obmute-
scunt, vel. cum dubitante Petro. inergi, incipiunt,

" Jobinx, 15. 411 Cor. viu, 9. "" Cant. à. 15. 9^ Luc ix, ὅδ. " Jerem. ix, d.

(69) TertuL, 1, iv adv, Marc.

(70) Basil, 1 epist.

Digitized by Google
