985

ELOGIUM JACOBI BILLII.

D

384

(nempe sui similibus) patens et pervis, atque Christi A bus, multisque ad eum Roma m'ssis ab illustrissi«

pauperibus, quorum perpetuo fait amantissimus, οἱ

pater locupletissimus, Ideo eum gregatim et passim.

sequebantur , juxta illud Evangelicum : Ubicunque
[serit corpus , illuc. congregabuntur et aquilie "5, Di-
gnus qui cam Joanne Eleemosynario conferretur, et
cum Jobo jure diceret : Oculus fui caeco, pes claudo,
. pater pauperum *!, Quos etiam moriens testamento
heredes suarum facultatum reliquit, maxime earum
quis ex Christi patrimonio ei supererant, sacrile-
fium. quoddam arbitratus si alio transferrentur.
Ejus mensa izta et lauta : sed eo Iziior ac. lautior
quo spiritalibus epulis, animum magis quam corpus
reficientibus ac saginantibus erat instructior, Syimn-
posía ejus Platonicis tanto prewstantiora , quanto

theologia, et Christiana philosophia (qua dapes suas B

condire et aspergere solebat) Platonicam antecellit.
Quod si quid in eis a virtute aversum aliquibus, ut
nobilibus et arma profitentibus (quibus szpe minus
est curie pietas. et Christiana religio, et a quibus,
ut nobilissimis et elarissimis parentibus ortus, in-
visebatur) excideret, mox eos ita amice corripiebat,
tantaque eun) venustate et sale, ut ipsos statim dicti
aut facti poeniteret. Norat enim ille alter evangeli-
eus Samarites oleum lenitatis, el vinum austeritatis
Jta miscere et temperare, ac. vulneribus peccatorum
infundere, ut illis facile ac sine dolore mederetur.
Quare ad eum postea meliores redibant, et ab ejus-
modi abstinebant.

Amicis fuit amicissimus et officiosissimus. Ad
conciliandos inter se dissidentes paratissimus, nulli
inimicus, pacem cum omnibus , quantum fieri po-
tuit, colens. Quod sí quid dissidii sive disputando,

sive quid aliud faciendo, forte suboriretur, mor:

illud componere studebat, ac diligenter cavebat, ne
80[ occideret super iracundiam. Longius excurreret
narratio si singula (de quibus alias fortasse fusius,
nam pro viri dignitate et merito nihil mihi hacte-
nus dictum videtur satis. Tanto enim ampliora
meretur laudum suarum praconia vita functus,
quanto magis ea superstes, ac modestus aversaba-
tur) in quibus vir tantus excelluit, ac se laudabilem
et admirabilem prebuit, commemorare vellem. Hoc
unum tantum adjiciam, non sibi, sed Ecclesie na-
tum fuisse, totumque ei addictum et consecratum.
Quare cum nihil ardentius cuperet , quam quidquid
baberet ingenii, doctrinz, opum, et virium iu ejus
otilitatem et- obsequium profundere, timeretque ne
morte quam illi frequentes morbi minitabantur,
prereptus labores suos et studia posteritati relin-
quere non posset, e Turonensi Tossiniaco nostro
nondum bene obfürmata valetudine, ex. alvi proflu
vio debilitata, mira animi alacritate in banc urbem
$6 contulit,

Ubi eum iterum omnia divi Gregorii Nazianzeni
opera repurgaia et inulto auctiora facta (conquisitis
nimirum" undecumoaue veteribus Grecis exemolari-

mis cardinalibus Pelveo, Sirleto, Caraffa, Baro
subdatario, Gerardo Ursio, Morino, aliisque ei no-
mine pietatis et litterarum conjunetissimis, quos e
ipse scriptis suis celebravit) typis mandat, et hoe
opus ob grassantem pestem pridem intermissum
urget, renascitur alvi profluvium, quod mox comi-
tantur parotis et catarrhus ubertim in pulmones
defluens : phthisi. quippe interiit. Sentiens autem
iugravescere morbum aliquot ante dies quam extre-
mum clauderet, quasi cum Ezechia audisset ab
Isaia : Dispone domui tue, cras. enim morieris **, sa-
eris primo postulatis, et pie sumptis, atque postea
repetitis, (nam dum bona valetudine frueretur io
celebrandis tremendis mysteriis ereberrimus et re-
ligiosissimus erat) de singulis sive quee ad animam,
sive 48 ad corpus, sive qux ad rem domesticam,
et temporaria pertiuerept, ita disposuit, ut nihil pe-
ne intactum reliquerit, eique fere omnia ad animi.
voluntatem fluxisse viderentur, Quanta vero fide,
quam ardenti charitate, quam profunda et. abjecta
(sed spe meliorum erecta) humilitate hoc sacrum
viaticum, in 400 summum semper przsidium col.
locaverat, et. quo se in celestem monteza | invitis
omnibus hostibus ascensurum sperabat, sumpserit,
vix sermone explicari potest.

Duo autem, dum alia multa pretereo, tum ma-
xime prestitit, Alterum, quod, viso Domino, ei de
tot tantisque ab eo acceptis beneficiis: gratias ex
animo, et quantas poluit, egerit, ac potissimum
quod peropportune et ad vite extremum (quasi vi-
deret iu se. adimpletum, quod summis votis Davi
poscebat his verbis : Ne projicias me in tempor
senectutis, cum defecerit virtus mea, ne derelinquas
me **) Dominus servum, Deus creaturam, rex sub.
ditum, summus medicus zgrotum, vita morientem
invisere, et sub teclum suum intrare dignatus sit,
ac cum eo velut in lecto decumbere, qui cum Jose-
plio fuerat in carcere, et cum Jona in piscis ventre :
Aimnicus quippe certus in reincertacernitur. Alterum,
quod commissa sua gravissime detestatus , eorum
veniam summa cum penitudine et cordis contritio-
ne petierit. [n quibus tam piis et elegantibus verbis,
aut velut cygneo quodam cantu usus est, ut astan-
tes in. sui admirationem raperct, ac. eis lacrymas
excutere

Pridie vero quam piam efflaret animam sacro
etiam oleo inungi voluit strenuus Christi athleta,
qui bonum certamen certaverat, cursum consum-
maverat, fidem servaveral, ne qua parte compre-
hendi posset ab inimicis illis, qui toto quidem vitae
tempore, sed maxime calcanco nostro insidiari so-
lent. In qua sacra et extrema unctione cum a Saa-
severiano curione suo Jacobo Prevotio theologe
eximio de more sanctissima Triadis misericordia,
et collitum imploraretur patrocinium, in singulis
ea spe et fiducia respondebat, ut eorum paratam

* Matth. xxiv, 38, *! Job xxix, ἴ5. "5 Isa. xxxvi, 1. "3 Paal, Lxx, 9.

Digitized by Google
