<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    323 JACOBI BILLII PRÆFATIONES. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    jam jamque nand dubio pessum ituri, nisi Christus A
    eos manu arreptos in naviculam retraxerit.
    Sunt alii, qui tametsi ab omni hæresi abhor-
    reant, perinde tamen atque eos orthodoxiæ pudeat,
    veritatis patrocinium deserunt, ac ne quid odii sibi
    apud homines conflent, impias adversus Deum blas-
    phemias surdis auribus transmittunt : quasi vero
    non ut corde ad justitiam creditur, sic ore quoque
    confessio ad salutem fieri 51 debeat. Ad quos ac-
    cedunt, qui ad adversariorum gratiam aditum sibi
    muniunt, ac velut amicos parant, qui, si forte de-
    fecerint, recipiant eos in sua tabernacula 52. His
    non paulo sceleratiores habendi sunt, qui sub ovium
    pelle lupos celant; quorum vox quidem vox Jacob
    est, sed et manus et animus Esau sunt; qui in Ec-
    clesiæ corpore ita sunt, ut Sinon in urbe Trojana,
    vel ut Judas in cœna. Nemo est qui oratione asse-
    qui possit, quantum isti versutis suis consiliis per-
    niciem reipublicæ Christianæ quotidie afferant.
    Plus artibus suis efficiunt, quam ferrum omne,
    quam vis omnis armorum Ac propterea illis cum
    totius mundi scandalo a suis coryphæis permittitur,
    religionem, quam morte pejus oderunt, simulare,
    orthodoxorum templa adire, rei sacræ interesse,
    aliaque omnia, quæ secta execratur, facere; dum-
    modo hac simulatione factionem provehant. Hic
    profecto mihi succurrit illud Augusti, qui ex tota
    ea suppellectile quam moriens quidam Romanus
    immenso ære alieno obrutus reliquerat, lectum so-
    lum emendum curavit, quod fieri non posse dice-
    ret, quin longe optimus esset, in quo homo tanta
    æris alieni mole oppressus somno frueretur. Con-
    simili enim modo firmissimas ac robore tripliceque
    ære, ut ille ait (71), obseptas esse hujusmodi con-
    scientias necesse est, quæ in tanto scelere secura
    conquiescunt.
    Est aliud hominum genus quorum salus spe exi-
    gua extremæque pendet, ac prope deplorata est, ut
    non tam medico, quam Christo, qui mortuos susci-
    tat, opus habere videantur. De his loquor quos
    aptissimo nomine ἀπηληγκότας Apostolus vocat 54,
    qui ut in Nili catadupis ad ruentis fluminis frago-
    rem incolæ obsurdescunt : ita illi perpetuarum
    disputationum tædio fracti atque enecti, omnes
    in universum religiones peræque aversantur, atque
    in pestilenti derisorum cathedra sibi sedem
    figunt 55. Hi tantum abest ut hac rerum omnium
    perturbatione commoveantur, ut etiam ex publicis
    calamitatibus uberrimam risus messem faciant.
    Omnes, quos Ecclesiæ causa serio afficit, pro
    stultis et insanis habent, ac de lana caprina
    contendere atque inter se altercari aiunt. Compen-
    diariam viam ad tranquillitatem esse censent ἀθεῖαν,
    ejusque beneficio se ex gravissima servitute in li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,820">
    bertatem vindicatos esse gloriantur, eum qui emi
    eos negantes, ac superducentes sibi celerem perditio-
    nem 56. Ridendo pereunt, jocando serium exitium
    sibi arcessunt. Hi sunt veri gigantes, qui blasphe-
    mam linguam in cœlum mittunt, ac Deum omni-
    potentem impio bello lacessunt : quos in Satanæ
    peculio jam esse quispiam non immerito dixerit,
    quippe qui æternas inimicitias cum eo suscepe-
    rint, qui solus ipsis mederi poterat. Hos non mi-
    nus quam Epiphanius Anomœos (72), e virgini cor-
    ruptæ, cæcæ, surdæ, et mutæ comparare possu-
    mus, quam nemo corruptam esse nescit : rogata
    autem a quo corrupta sit, non audit, quia surda,
    nec eum vidit, quia cæca, nec dicere potest, quia
    muta.
    B
    Quamquam quid mutos eos appello, qui non jam,
    ut olim, impietatem pectore clausam tenent, non
    in angulis, ut nuper, effundunt, sed in omnium ple-
    rumque oculis atque conspectu ex ore teterrimo
    evomunt, portasque aperiunt non justitiæ 57, sed
    atheismi. Hi si superis placet, Scripturas quoque
    proferunt, quas rident, nec serio se agere, sed lau-
    tum disputare velle profitentur : ac Christum oscu-
    lantur, ut prodant; hoc est, doctrinam sacram al-
    legant, ut evertant. Quorum hac tempestate tantus
    proventus est, ut non sine causa apud nostrates in
    proverbium abierit, Noxias herbas cito excrescere.
    (75) Sic inanes paleæ tempestate jactantur, et
    invalidæ arbores turbinis incursione evertuntur.
    C
    Sed quamquam nulla capitalior pestis ab infestissi-
    mo generis nostri hoste excogitari potest, quam
    hæresis : ex ea tamen hoc commodi percipitur,
    quod hinc elucet, qui probi, qui fucati atque adul-
    terini Christiani sint. Necesse est, inquit Aposto-
    lus 58, hæreses esse, ut qui probati sunt, manifesti
    fiant. Rebus tranquillis et pacatis, fortis et genero-
    sus miles ab ignavo et timido internosci non potest.
    At exorto bello quid inter utrumque discriminis sit
    facile perspicitur. Alter statim abjecto scuto turpi-
    ter se in fugam conjicit : alter periculis omnibus
    magno atque intrepido animo sese offert. Quot ho-
    mines superioribus hisce annis vidimus, qui cum
    orthodoxiæ speciem omni vita præ se tulissent, ad
    primas noctis tenebras in Christo scandalizati sunt,
    D
    eoque relicto fugerunt 59, imo transfugerunt? Et
    qui plus quam trabali, ut aiunt, clavo in Eccle-
    sia fixi esse videbantur, seque Israeli pro muro
    futuros ostendebant, ipsi primi fœdissime corrue-
    runt?
    Hoc ergo bonum attulit hæresis, quod et horum
    simulationem prodidit, et bonorum constantiam
    animique magnitudinem declaravit. Fuit ergo illa
    quasi lapis quidam heraclus verum aurum a falso
    discernens, quasi ignis contrarias materias distin-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,480,900">
    51 Rom. x, 10. 52 Luc. xvi, 9. 53 Ephes. IV, 19.
    54 I Cor. xi, 19. 55 Matth.xxvi, 56.
    (71) Horat. |l. 1 Carm., od. 3.
    72) Lib. III, t. I, pag. 990.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,920,900">
    55 Psal. I, 1. 56 II Petr. II, 1. 57 Psal. CXVII, 19.
    (73) Cypr., De unit. Eccl., p. 197.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na linha 1 da coluna esquerda, "nand" foi transcrito conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "haud". Na coluna direita, linha 1, "emi" termina com hífen implícito pela quebra, continuando em "eos" na linha 2 (possível erro de impressão ou abreviação). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>