A3

ORATIO Il. — APOLOGETICA.

414

ὡς μὴ μέγα νομίζειν πάσῃ γενητῇ φύσει, καὶ ὁπωσ- À talem 14 we puduit, Non enim ita vel diviuee

οὖν (79) πλησιάζειν Θεῷ τῷ μόνῳ φανοτάτῳ xal λαμ-
προτάτῳ, χαὶ ὑπερέχοντι πάσης ὑλιχῆς τε (80) καὶ
ἀϑλον φύσεως καθαρότητι. ]

sublimitatis, vel human: pusillitatis ignarus sum,
quin magnum esse existimem omni procreat:e natu-
re, ad Deum, qui solus clarissimus el splendidissi-

mus est, naturamque omnem, tum — materia. constantem, tum ἃ materia. secretam, puritate superat, vel

quoq:o moo approoinquare,

Γ΄. Τί οὖν ἐστιν ὃ πέπονθα ; xal τίς ὁ λόνος τῆς
ἐμῆς ἀπειθείας; Οὐδὲ γὰρ ἔδοξα τοῖς πολλοῖς ἐν
ἐμαυτῷ τότε μένειν, οὐδ᾽ εἶναι ὥσπερ (81) ἐγινωσχό-
μῆν, ἀλλ᾽ ἕτερος ἐξ ἑτέρου τις γεγονέναι, καὶ πλέον
ἢ χαλῶς εἶχεν ἀντιτείνειν καὶ αὐθαδιάζεσθαι (82).
Τούτου δὴ τὰς αἰτίας ἀχούοιτ᾽ ἂν ἤδη πάλαι ποθοῦν-
τες. Μάλιστα μὲν τῷρἀδοχήτῳ πληγεὶς, ὥσπερ ol τοῖς
αἰφνιδίοις τῶν ψόφων χαταπλαγέντες, οὐ χατέσχον

Vl. Quid igitur illud est, quod mili accidit?
queque inobedientie meas causa fuit? Perinultis
enim tunc a me quoque ipso descivisse visus sum,
nec id, quod existimabar, esse, verum ex alio in
alium quempiam migrasse , ac plus tequo reluctari,
himisque pertinacem me pr:ebere. Hujus itaque rei
€ausas, jampridem avide expetitas, accipite. Maxi-
me quidem inopinato rei eventu perculsus, quem-

τοὺς AoyisuoUg* xai διὰ τοῦτο Eluca τὴν αἰδῶ (85), B admodum qui ad repentinos sonitus melu percel-

tivi τὸν χρόνον ταύτῃ συνειθισμένος. ἝἜπειτά μέ
τις ὑπεισῆει ἔρως (84) τοῦ καλοῦ τῆς ἡσυχίας καὶ
τῆς ἀναχωρήσεως ^ ἧς ἐραστὴς γενόμενος ἐξ ἀρχῆς,
ὡς οὐχ οἰδ᾽ εἴ τις ἄλλος τῶν περὶ λόγους (83) ἑσπου-
δαχότων (80), xai ἦν ἐν τοῖς μεγίστοις χαὶ χαλεπω-
κάτοις χινδύνοις καθυποσχόμενος τῷ Θεῷ, xal τι (87)
xà προσαγάμενος ταύτης, ὅσον ἐν προθύροις γενέ-
σθαι, χαὶ πλείονά μοι τὸν πόθον ἐξαφθῆνα! διὰ
ἧς πείρας, οὐχ ἤνεγχα τυραννούμενος xoi εἰς μέ-
τοὺς τοὺς θυρύδους ὠθούμενος, χαὶ οἷον ἀπὸ ἱεροῦ τι-
w& ἀτύλου τοῦ βίου τούτου πρὸς βίαν ἀποσπώ-

μένος.

T. Οὐδὲν γὰρ ἐδόκει μοι τοιοῦτον οἷον μύσαντα τὰς
αἰσθήσεις, ἔξω σαρχὺς καὶ χόσμου γενόμενον (88), εἰς
ἐλυτὸν συστραφέντα, μηδενὸς τῶν ἀνθρωπίνων προσ-
απτόμενον, ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγχη, ἑαυτῷ προσλαλοῦν-
τὰ xal τῷ Θεῷ, ζῇν ὑπὲρ τὰ ὁρώμενα, χαὶ τὰς θείας
ἐμφάσεις ἀεὶ χαθαρὰς ἐν ἑαυτῷ φέρειν ἀμιγεῖς τῶν
χάτω χαραχτήρων καὶ πλανωμένων, ὄντως ἔσοπτρον
ἐχηλίδωτον Θεοῦ xai τῶν θείων xciv (89) καὶ ἀεὶ

9 ] Cor, xiv, 98.

Jis de causa fleret. Hine Augustinus, ep. al. 148,
mne 21. « Multis sermonibus, qui ad vulnus meum
non perlinerent, dolorem meum bono animo conso-
hti sunt, » Oneris videlicet magnitudinem vir opti-
mus ac $ummia humilitate praeditus extimescebat ;
2 illi ut ambitionis morbo laboranti medicinain ad-
bibehaut,
9). Ὁπωσοῦν. Scripti codices vulgo. ὅπως
ὧν divisim,
(80) ᾿γιλικῆς τε. a Reg. cum quinque Colb.
(8) ὥσπερ. Coisl. 4, ὅπερ. Sic Colb, 5. Jes. ὅσ-

περ.

n Αὐϑαδιάζεσθαι. Coisl. 1 et 2, Colb. 5.

(83) Αἰδῶ. Codices nonnulli sic acuunt, αἰδώ,

(84) "Epuc. Sic legendum ex aliis Gregorii verbis
fersan quis inferat. Mox namque, quasi repetita voce
qua usus fuerat, nuwero proxime sequenti ait : ΕΖ
τις ὑμῶν τούτῳ τῷ ἔρωτι. Verumtamen omnes manu
trarati codices, si paucissimos excipias, pro ἔρως
habent, ἔλεος. Ipse Billius agnoscit, qui in margiue
*l. Ba-il. scripsit : ἔλεος in antiquis; et. infra ἕλεος
Ὁ χαλοῦ xai τῆς ἡσυχίας. Si roges quo seusu Gre-^
forius dixerit ἔλεος * eo seilicet, quem. Basilius ex-
ponit : Τίνος ἔλεος; Ἐμαυτοῦ, φησὶ, οἵου χαλοῦ, τῆς
Ἰσυχίας ἀναγωρεῖν ἔμελλον. μὲ est : « Cujusnam mi-
sericordía ? Mei ipsius, inquit, quanto liono, quiete,
Carlurus essem attendens, » Sic. Basilius, qui non

luntur, rationem tenere non potui: ac propteres
pudorem, cui per omne vitze tempus assueveram,
solvi ac propuli. Deinde animum subibal amor
quidam illius boni, quod in quiete ac solitudine
inest : quam cum jam inde ab initio adamassem,
Sicut vix quispiam alius eorum, qui litteris operam
dederunt, eamque in maximis gravissimisque peri-
culis Deo. vovissem, imu jam eam quoque nonnilit
attigissem, hactenus scilicet , ut. velut in. limine
essem, atque ex ipso gustu majore desiderio exar-
sissem, non tuli me velut tyrannide quadam premi,
atque in medios tumultus impelli, ab hacque vita,
perinde atque ab asylo quodam per vim avelli,

Vil. Nihil enim mihi tam optandum cuiquam esse
videbatur, quam ut occlusis sensibus, atque exica
carnem mundumque positus, et in seipsum colle-
cius, nec, nisi quantum necessitas exigit, quidquam
haimanaruim rerum attingens, atque secum ipse, et
€um Deo colloquens ?!, superiorem iis rebus, qu»
in aspectum cadunt, vitam agat, divinasque specics
puras semper, nec terreuis ullis et errantibus formis

secus ac Rufinus, τὴν ἀναχώρησιν, « ἃ bono quie.
Lis, » seu ἃ monastica vila recessum, impedimen-
tum videtur juterpretari, Eamdem vocis ἔλεος inter-
previtionem. suppeditat Gregorius Nyssenus. episea-
pus orat. 5. De bentii, : "EXcóz ἐστιν ἐπίτασις τῆς ἀγα-
πητιχῆῇς διαθέσεως τῷ κατὰ τὴν λύπην πάθει συμμε-
μιγμένη" « Misericordia est rotentio. et vehemenia
alectionis diligendi, cum alfectu. tristiti&  cowm-

D mista. * Talis prefecto erat. tum. affectus. Theologi

erga soliadinem, a. qua. abstrahi se per vim atque
avelli miserabiliter dolebat. Porro € misericordiam
in- se .psum quisque » facere polest, ut Augustini,
lib. x De civ. , cap. 6, verbis lar, quod sanclus doctor
Jis Scripture verbis confirmat : « Miserere. animae

- tuze placens Deo (Eccli. xxx, 24). »

(95) Τοὺς «λόγους. Liueras intellige szeculares, et
eloquentiam, wt in orat. vir, al. x, num. 16 et 20;
item orat. xti, al. xx. 9

(86) Ἑσπουδακότων, Deest in septem. Regg. et
quinque Culi., nem in orat. 1. ,

(87) Καί τι. lta Beg. r, Jes. et Pass: ed. xat
τοι.

(88) Post γενόμενον, habent editi xat, quam νου»
Jam delevimus auetoritate sex ead. Regg.

(89) Kalóv.lia omnes Regii, Or. 4, Jes., Colb. se-
ptem. Billius in ora Herv. seripsitóvea, quod sccuti
sunt Parisieuses editores.

Digitized by Google
