<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    327 JACOBI BILLII PRAEFATIONES. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    nequeo. De me certe affirmare possum , eam
    mihi plerumque magno solatio atque utilitati fuisse.
    Ex quo factum est, ut Græcos Latinis conjungens,
    in nobile illud amicorum par tandem inciderem,
    Basilium Magnum et Gregorium Nazianzenum dico :
    in quorum scriptis tantum veræ pietatis , tantum
    doctrinæ atque eloquentiæ lucet, ut nescio an
    apud Græcos Latinosque inveniri possint, qui plus
    eruditionis cum majori dicendi facultate copula-
    rint.
    Me certe Nazianzenus gravi illo ac sublimi scri-
    bendi genere ita affecit , ut incredibilem quamdam
    oblectationem ex ejus lectione semper ceperim.
    Quocirca mihi jampridem haud mediocriter dole-
    bat, tantum virum minus frequenter hominum ma-
    nibus teri , quam singularis ipsius facundia atque
    doctrina merebatur. Cujus rei cum eam causam
    esse intellexissem, quod ita Latinitate donatus es-
    set, ut theologorum studia mininum juvare posset,
    operam suscepi, quam rei theologicæ utilem nescio,
    mihi certe admodum arduam ac difficilem, ut quan-
    tum labore ac diligentia consequi possem , hunc
    auctorem ita verterem, ut si non elegantior, minus
    saltem obscurus in lucem prodiret. Potui certe in
    gravioribus, mihique longe gravioribus scribendi
    argumentis versari, sed vicit publicæ utilitatis stu-
    dium, cui pro virili parte optimus quisque inservire
    debet. Nec vero eorum labores, qui in hoc pistrino
    ante me desudarunt, elevabo ac suggillabo, ad quo-
    rum eloquentiam doctrinæque laudem me minime
    aspirare posse sentio , ingenuoque fateor. Hoc tan-
    tum dicam eos gravioribus studiis addictos , nec
    fortasse nisi recreandi animi causa in hac transla-
    tione versatos, tot locis ab auctoris sententia reces-
    sisse, ut mihi neminem fore persuadam, qui inuti-
    lem ac supervacaneam hanc secundam versionem
    fuisse dicat. Hunc porro laborem cum, cujus potis-
    simum nomini consecrarem , mecum ipse dispice-
    rem, statim unus occurristi, cui pluribus de causis
    merito nuncupandus videretur.
    Primum enim, si personas ipsas spectemus, cui-
    nam quæso congruentius offerri potuit hoc optimi,
    eruditissimi, atque imprimis eloquentis episcopi
    volumen, quam archiepiscopo et cardinali, singulari
    virtute, doctrina ac rara quadam et eximia dicendi
    facultate prædito ? Deinde cum eos omnes , qui de
    re literaria bene mereri student , benevolentia tua
    et comitate semper complexus fueris , quacunque
    potueris ratione juveris, exexeris ; profecto literæ
    ipsæ in tuum, tanquam in optimi parentis et patroni
    sinum confugere gestiunt : non tam ut te illustrent
    (nec enim aquis Oceanus eget) quam ut ex illustris-
    simo tuo nomine splendorem ipsæ trahant. Huc ac-
    cedunt multa tua et præclara in quosdam meorum
    beneficia , quos cum æque ac vitam ipsam amem,
    non minus certe me magnitudini tuæ debere cen-
    seo, quam si in meipsum ea contulisses. Sed nullo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    A nomine me tibi obstrictiorem agnosco, quam quod
    in Ecclesiæ, Christianissimi regis, totiusque hujus
    afflictissimi regni causam tanta animi sollicitudine
    incumbis, tot curas, tot ærumnas suscipis, eo deni-
    que omnia tua studia refers, ut truncatis (quando-
    quidem nec sanari volunt, nec sine certa corporis
    pernicie ultra retineri queunt) putridis membris,
    reliqua partes conserventur. Quis autem non videt,
    quantum tibi laboris perferendum sit, quantum
    dimicationis subeundum, ut tot Achitophelum sub
    vulpe latentium consilia dissipes ; et dum alii in
    aperto bello egregiam reipublicæ operam navant,
    provideas interim , ne quid ab occultis hostibus ea
    detrimenti patiatur ? Est quidem omnino grave ac
    molestum ei, qui ex publicorum negotiorum tumul-
    B tibus ad studiorum vitæque tranquillitatem (cujus
    dulcedinem nemo scit, nisi qui gustavit) sese asse-
    ruerit, ex hoc quietis velut paradiso quodam extur-
    bari, atque ad publicarum rerum administrationem,
    tot molestiis refertam, tot hominum odiis, invidiæ-
    que expositam, trahi.
    Verum hominis est vere Christiani , cum Paulo
    quærere, non quod sibi, sed quod multis utile est,
    seque totum reipublicæ Christianæ commodis de-
    vovere. Atque illud satis animadvertit insignis tua
    prudentia , multiplices illas omnis generis dotes,
    quibus te Dominus exornavit , non in hoc tibi cre-
    ditas fuisse, ut eas vel sulario obvolutas ac recon-
    ditas habeas , vel terræ infodias ; sed ut magno
    fœnore augeas et amplifiques, atque ut fabulosus ille
    C Atlas cœlum , sic tu Ecclesiam, quæ regnum cœlo-
    rum a Christo appellatur quaque te in cardinum
    suorum numerum ascrivit , pro virili tua parte ful-
    cire ac sustinere cures. Id quod sane summo studio
    facis : et quia facis , idcirco improborum omnium
    odia in te concitasti. Quotusquisque enim est hodie
    patriæ fideique hostis, qui non simul quoque te
    acerbissimo odio insector? Quis famosus libellis
    his novem annis in lucem prodiit, in quo nominis
    tui fama perpetuis fœdissimisque conviciis non sit
    lacerata ? Quanquam quid mirum te virulentis lin-
    guis peti, cum et Elias Israelis perturbator, et apo-
    stoli temulenti, et Paulus insanus, et paterfamilias
    ipse Beelzebub , appellati sint ? Quid autem , per
    D Deum immortalem , tibi ad laudem illustrius acci-
    dere queat, quam quod eosdem hostes habes, que
    Christus , quos religio , quos patria , quos omnes
    boni ? Quod iis displices, quibus placere nemo nisi
    perfidia possit ? Quod ab iis omni conviciorum ge-
    nere proscinderis , qui Ecclesiam prius, vel potius
    seipsos ab Ecclesia sciderunt ? Quos tu optima he-
    cle ratione ulcisceris, cum impurissima eorum ma-
    ledicta contemnis, teterrimasque linguas, quæ ben
    loqui non didicerunt, male loqui sinis. Disrumpun-
    tur enim miseri, cum te nihilo magis eorum calum-
    niis, quam elephantos Indicos pulicum morsibus
    commoveri vident. Satis graves iniquissimi in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,500,880">
    * 1 Cor. x, 23. ** Matth. xiii, 11, 33, 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita foram mantidas como marcadores marginais inline. Ligaturas æ e œ preservadas. Ortografia original mantida (ex: "mininum", "exexeris", "hecle", "ben").
  </notas>
</pagina>