4359

S. GREGORII THEOLOGI

1210

si ad aliquem rerum eventum animus meus zstuet, ἃ ἰλιγγιάσας, ὃ καὶ νῦν πέπονθα) οὐ παρέργως ἐδεξὰ-

et tanquam verligine alfjciatur, ut mihi nunc acci-
dit) non obiter et negligenter id, quod oculis ob-
versabatur, accepi ; et in doctrinam mihi hoc spe-
claeulum cessit. Annon enim, inquiebam, mare,
vita liec nostra est, et res humanz? Nain. hic quo-
que multum est amaritudinis et instabilitatis. Au-
nou venti, tentationes ingruentes, et inopinali re-
rum eventus? Quod mihi animadvertisse videtur
David, cum diceret : Salvum me fac, Domine, quo-
mium intraverunt aque usque αὐ animam 478
meam?^. Et, Liberame, deprofundisaquarum*9. Exrur-
sus, Veni in altitudinem maris, et tempestas demersit
me *. Porro-eorum, qui tentantur, alij milii, velut
levissima quadam corpora eli spiritus expertia,

abripi distrahique videbantur, ac ne tautillum qui- Β

dem adversarum rerum impetum sustinere; uec
enim robur et. firmitatem habent, neque pondus
prudentis et cordatae rationis, qu: fortuitis casibus
obluctetur ; alii autem petrze instar esse, ac petra
illa *, supra quam stamus, et quam colimus, digni,
quicunque nimirum pbilosophiea ratione utuntur,
86 supra vulgi humilitatem evecti, bumana omuia
immoto et firmo animo ferunt, atque eos quidem,
qui talibus rebus quatiuntur, irrideut, vel miseran-
tur (illud ob philosophici animi generositatem, hoc
propter humanitatem et. commiserationem ) ; ipsi
autem turpe esse statuunt, res graves et acerbas,
cnm absunt, contemnere, ac ne graves quidem illas

μὴν τὸ ὁρώμενον" xal μοι τὸ θέαμα παίδεωμα vive-
ται. Ἦ γὰρ οὐκ, ἔφην ἐγὼ, θάλασσα μὲν ὁ ἡμέτερος
βίος καὶ τὰ ἀνθρώπινα (πολὺ γὰρ χἀν τούτῳ τὸ ἀλμυ-
(hv xal ἄστατον), πνεύματα δὲ οἱ προσπίπτοντες
πειρασμοὶ xai ὅσα τῶν ἀδοχήτων ; "O μοι δοχεξ xat
ὁ θαυμασιώτατος Δαβὶδ χατανοήύσας, Σῶσόν με, Κύ-
pie, λέγειν, ὅτε εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως ψυχῆς μου"
xai, 'Pocal ue ἐκ τῶν βαθέων τῶν ὑδάτων" "HA-
Qor δὲ εἰς τὰ βάθη τῆς θαιάσσης. καὶ καταιγὶς
κατεπόγτισέ με. Τῶν δὲ πειραζομένων οἱ μὲν ἐδό-
χόυν μοι ὡς τὰ χουφότατα xal ἄπνοα παρασύρεσθαι,
xaX οὐδὲ μιχρὸν ἀντέχειν πρὸς τὰς ἐπηρείας - οὐδὲ
γὰρ ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς στεῤῥότητα, χαὶ βάρος λογισμοῦ
σώφρονος, xal τοῖς προσπίπτουσιν ἀντιθαίνοντος " οἱ
ὃὲ εἶναι πέτρα, τῆς πέτρας ἐχείνης ἄξιο: ἐφ᾽ ἧς
βεδήχαμεν, καὶ fj λατρεύομεν, ὅσοι φιλοσόφῳ χρώ-
μενοι λόγῳ, καὶ ὑπεραναδεθηχότες τὴν τῶν πολλῶν
ταπεινότητα, πάντα φέρουσιν ἀσείστως χαὶ ἀτινά-
χτως, xal διαγελῶσι μὲν (65), ἢ ἐλεοῦσι τοὺς σειομέ-
νους (τὸ μὲν ὑπὸ φιλοσοφίας, τὸ δὲ ὑπὸ φιλανθρω-

πία:)" αὐτοὶ δὲ τῶν αἰσχρῶν τίθενται, ἀπόντα μὲν

τὰ δεινὰ περιφρονεῖν, μᾶλλον δὲ μηδὲ δεινὰ οἴεσθαι,
παρόντων δὲ ἡττᾶσθαι, xal ταῦτα, τίνων; τῶν παρ-
ἐρχομένων, ὡς ἱσταμένων (606) xal τοῦ xatpoo μὲν
ἔξω φιλοσοφεῖν, ἐν δὲ ταῖς χρείαις ἀτιλοσόφους qat-
νεσθαι" ὥσπερ ἂν εἴ τις ἄριστον ἑαυτὸν νομέζοι (67)

τῶν ἀθλητῶν, μηδὲ χαταδαίνων εἰς στάδιον (08)" 3 .

χυθδερνήτην τῶν εὐδοχίμων, ἐν μὲν ταῖς εὐδίαις τῇ

existimare, cum auteur adsunt, succumbeie, per- ( τέχνῃ μέγα φρονοῦντα (69), ἐν δὲ ταῖς ζάλαις μεθ-

inde scilicet atque ex. nou fluxze, sed firma ac sta-

ιέντα τοὺς οἴαχας.

biles sint ; atqueextra tempus quidem philosophari, cum autem opus est, philosophie expertes appa-
rere : quemadmodum si quis athletarum. omnium prastantissimum se esse censeret, ne in arenam
"quidem descendens; aut probum et nobilem gubernatorem, in wanquillitate quidem artem suam

wagniflce jactans, coorta autem tempestate guhernacula de manibus ponens.

X. Quoniam porro in hos sermones semel incidi,
alteram tnihi quoque imaginem, prasentibus rebus
admodum congruentem, proposui. Forsan me velut
delirantem senem 2c fabulatorem habebitis, si hanc
etiam vobis exposuero; expouam tamen, quando-
quidem et Scriptura plerumque ad res dilucidius
explicandas hujusmodi exemplis uti consuevit, Est
quzdam in fabulis arbor, qux cum cseditur viret,

E. Ἐπεὶ δὲ ἅπαξ εἰς τούτους κατέστην τοὺς λό-
qos (70), καὶ πρὸς ἑτέραν ἦλθον εἰκόνα, σφόδρα
τοῖς παροῦσι συμδαίνουσαν. Τάχα μὲ γέροντα xal
μυθολόγον νομίσετε, ἂν (71) vai ὑμῖν ταύτην γνω»
ρίσω (72)* γνωριστέον δ᾽ οὖν, ἐπεὶ καὶ τὴν Γραφὴν
οἶδα πολλάχις τοιούτοις χρωμένην εἷς σαφεστέραν
διήγησιν (15). Ἔστι τι μύθῳ (74) φυτὸν, 8 θάλλει
τεμνόμενον, καὶ πρὸς τὸν σίδηρον ἀγωνίζεται " καὶ εἰ

et adversus ferrum certat; ac, si de re nova novo D δεῖ παραδόξως εἰπεῖν περὶ παραδόξου πράγματος,

more loquendum est, morte vivit, οἱ sectione pul-

** Psal. ixvir, 3, ΜῈ ibid. 156. 1 ibid. 5.

Ὧν.

(66) Τῶν παρερχομένων, ὡς ἱσταμένων, Elias :
4 tanquam durabilibus, cum transeant, nec in en-
dem statu permaneant. » Leuv. « Prisertim qui
wanseant, ac minime fixa sint. »

(67) Νομίζοι. Coisl. 1, ὑπολαμδάνοι.

(68) Εἰς στάδιον, lu nonnullis, εἰς τὸ στά-
διον.

(69) Μέγα φρονοῦντα. Reg. Ὁ, Coisl, 1 et Or. 1,

εγαλοφρονοῦντα.

(Ἴ0) Aóvovc. Ruf.. λογισμούς.

"p Νομίσετε, ἄν. Sic tres Regg., tres Colb.,
Ur. 1, etc. In Coisl. 1, νομίσητ᾽ ἄν, In ed., νομέσαν-

59 Διαγελῶσι μέν. Weg. ἃ et Or. 1, διαγελῶτι
pan

θανάτῳ ζῇ, xai τομῇ φύεται, xo αὔξεται δαπανώ-

5} Cor. x, 4.

τες ἄν. E

(13) Ταύτην γγωρίσω. In quibusdam, ταῦτα Tv»

ίξω.
i (75) Διήγησιν. Duo Regg., Coisl. 4, Or. 1, δή-
λωσιν. Alludit hie ad parabolas, qu: in sacris Scri-
pturis reperiuntur.

(74) Ἔστι τι μύθῳ. Reg. bm, Ἔστι τι παρὰ
μύθῳ, Huc referri potest quod de ilice Horatius lib.
Ww, ode 4, scripsit :

Duris ut ilex tonsa bipennihus,

Nigra feraci [rondis in Algido,
Per damna, per cedes, ab ipso
Ducit opes animumque [erro,

Digitized by Google

-
