1301

S. GREGORII THEOLOGI

126

Vli. Quodnam autem fuit primarium et anti- A » Z. Τί δὲ τὸ πρῶτον xal σπουδαζόμενον: Ἡ πρὸς

quissimum ipsius studium? Pro jure et Φ 400 cum
przsidibus expostulare, apud reges sermonis li-
hertatem. adhibere , quemadmodum eximius ille
David, qui loquebatur in conspectu regum, et non
«onfundebatur **, popularis turbe fluctuum instar
agitaum stoliditatem compescere , ferocieutium,
procerum licentiam, domorum inter se. dissiden-
tium morbum, indoctorum rusticitatem , doctorum
4rroganüiam , divitias insolenter sese effereutes,
saturitatem pelulanter et contumeliose se geren-
- tem, paupertatem ad. maleficia proclivem, iracun-
diam precipitem, ac. rationem secum efferentem,
voluptatem modum excedentem, risum petulantem,
inceroris anxietate coercere, juventutis inconstan-
tam, senectutis ignaviam, animique imbecillitatem,
viduitatis solitudinem, orbitatis desperationem com-
psimere, Hzc vero. nonne syllogismis, el lineis, et
hianti in stellis obtutui snultum anteponet, quisquis
mente sana fuerit? lllud secum reputans, quod si
ad syllogismorum conclusionem, vel ad geometriam,
aut astronomiam, omnes studium suum atque ope-
ram contulerint, nihil ea res vite human: profu-
tura sit, quin potius omnia dissolvi ac labefactari
necesse erit: contra si ea ollicia, quz a me com-
memorata sunt, de medio sublata fuerint, summa
omnium rerum perturbatio et. confusio sit. Hac
quanto Ántisthenis vanitate, et Diogenis ingluvie,
et cominuni Cratetis. matrimonio, sublimiora et
ominis eorum reverentiam bis quoque parcamus,

ἄρχοντας δικαιολογία, ἡ πρὸς βασιλεῖς (18) παῤῥη-
σία, κατὰ τὸν θεῖον Δαδὶδ λαλοῦντα ἐναντίον fan
λέων xaX μὴ αἰσχυνόμενον, δήμων ἀλογίαν συστεῆαι
χυμαινομένων, δυναστῶν ἐξουσίαν ἀγριαινόντων͵ οἷ-
χων ἀῤῥωστίαν στασιαξόντων, ἀπαιδεύτων ἀγροιχίαν,
πεπαιδευμένων ἀλαζονείαν, πλοῦτον ἐπαιρόμενον,
κόρον ὑδρίζοντα, mevíav: καχουργοῦσαν, θυμὸν ἐχ-
φερόμενον καὶ τὸν λογισμὸν (19) ἐχφέροντα, ἡδονῆς
ἀμετρίαν, γέλωτος ἀκρασίαν, λύπης ἀδημονίαν παῦ-
σαι, νεότητος ἀνωμαλίαν, γήρως μικροψυχίαν,
χηρείας ἐρημίαν, ὀρφανίας ἀπόγνωσιν. Ταῦτα
τῶν συλλογισμῶν xal τῶν γραμμῶν, xai τοῦ χε-
χηνέναι πρὸς τοὺς ἀστέρας, &p'ob μαχρῷ προ.
τιμήσει τις εὖ φρονῶν ; ἐχεῖνο ἐνθυμηθεὶς, ὅτι
D συναγόντων μὲν πάντων, ἢ γεωμετρούντων, ἢ ἀστρο-
νομούντων, οὐδὲν ἂν ὁ βίος ἡμῶν παρὰ τοῦτο ὠφελη-
θείη, ὅτι μὴ καὶ τὰ πάντα λυθήσεται " τούτων δὲ ὧν
εἶπον ἀναιρουμένων, ἀταξία τὸ πᾶν χαὶ σύγχυσις.
Ταῦτα τῆς ᾿Αντισθένους ἀλαζονείας, xal τῆς Διογέ-
νους ὀψοφαγίας, καὶ τῆς Κράτητος χοινογαμίας, τί
χρὴ λέγειν ὅσῳ κρείττω καὶ ὑψηλότερα; Πλὴν φειδό.
μεθα (20) κἀχείνων αἰδοῖ τῆς προσηγορίας, tva τι τοῦ
ἀνδρὸς ἀπολαύσωσιν. Ἡμεῖς δὲ, ἵνα (21) τὰ ἐν μέσῳ
συνέλωμεν, τὸ σώφρον, τὸ ἐγχρατὲς, τὸ ἄτυφον, τὸ
ἐπίχαρι, τὸ κοινωνικὸν, τὸ φιλάνθρωπον, τἄλλα οἷς
ὑπὲρ ἅπαντας ὁ ἀνὴρ, ἐπὶ τὸ τελευταῖον μὲν τῇ τάξει,
πρῶτον δὲ τῇ δυνάμει τρεψόμεθα (99).
prastantiora sint, quid dicere attinet? Verum ob
ut nonnullum ipsi quoque fructum ex hujus viri

philosophia capiant. Nos autem, ut media incidamus, pudicitiam nempe, continentiam, modestiam,
morum suavitatem , affabilitate, humanitatem, exterasque virlutes, quibus ipse mortales ompes
superat, ad id, quod ordine quidem prostremum, dignitate autem et facullate, principem locum ob-

εἰπεῖ, orationem convertamus.

VII. Fuit quondam illud tempus, cum ab hzere- C  H. "Hv (22) ὅτε γαλήνην εἴχομεν ἀπὸ τῶν αἱρέ'

sum procellis tranquilla omnia babebamus, cum
videlicet Simones, et Marciones, 460 et Valenti-
niani,et Basilid:e, et Cerdones, Cerinthi etiam, et
Carpocrates, atque omnes illorum nugs ac pre-
stigim, posteaquam rerum omnium Deum per-
diuturno tempore secuissent, bellumque pro Bono
adversus Creatorem gessissent, suomet tandem, ut
:quum erat, profundo absorptz, ac silentio traditze
fuerunt. Nam. Montani quoque malus spiritus, et
Manis tenebre, et Novati temeritas, aut puritas, et
Sabellii mala monarchiz assertio, cesserant, sege-
que subduxerant, altera nimirum in contrariam

** Psal. cxvii, 46.

(18) BactAsic. Pass., βασιλέας.
( 19, Τὸν λογισμόν, Coisl. 1, et Or. 1, τῶν λογι-
σμῶν.
MC Φειδόμεθα. Or. 1, ei Combef., φειδώμεθα.
lta legit Billius.

aj Ἵνα. Deest in Reg. bm.

32) Τρεψόμεθα. Combef., τρεψώμενα.

(23) " Hv. « Fuit. » Sic Combel. In ed., ἣν.

24) Ἐπὶ πιλεῖστον. Reg. a, xat ἐπὶ πλεῖστον.

Ἐπ Βυθῷ καὶ τῇ σιγῇ. « Profundo ac silentio. ?
Sic enim Latine sonant hx» voces. Plures Iieretici,
ac precipue Valentinus, « Bytho» et «Sige» inter
JEouas suos, prímas tribuebant. Unde Tertullianus

σεων, ἡνίκα Σίμωνες μὲν, καὶ Μαρχίωνες, θύαλεν-
πἶνοί τέ τινες, καὶ Βασιλεῖδαι, xat Κέρδωνες, Κέριν»
ol τε καὶ Καρποχράτεις, xal πᾶσα ἡ περὶ ἐχείνους
φλυαρία τε xal τερατεία, ἐπὶ πλεῖστον (24) τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν τεμόντες, xal ὑπὲρ τοῦ ᾿Αγαθοῦ τῷ Ár.
μιουργῷ πολεμήσαντες, ἔπειτα κατεπόθησαν τῷ
ἑαντῶν βυθῷ xai τῇ σιγῇ (25) παραδοθέντες, ὥσπερ
Ἦν ἄξιον. Μοντανοῦ δὲ τὸ πονηρὸν πνεῦμα, καὶ τὸ
Μανοῦ σχότος, καὶ ἡ Νανάτου θρασύτης, ἢ καθαρό-
«ης, Σαθδελλίου τε ἡ καχὴ συνηγορία τῆς μοναρχίας
εἶξε, xat ὑπεχώρησεν, ἡ μὲν εἰς ἀντίπαλον (26) μοῖ-
pav ἀποχριθεῖσα, ij δὲ καὶ πάντη περιφρονηθεῖϑε

D Valentini stuporem notat, quod «Dyli » nomen de-

disset illi, quem in sublimi loco sedere diceret.
Gregorius eliam, ad illorum nomina festive allu-
dens, ait, hec errorum monstra « profundo el si-
lentio » tradita fuisse.

(20) Εἰς ávtizaAov, et. Schol. : Τὴν Νοθατου,
οἶμαι, λέγει αἵρεσιν, ὥσπερ xal ἡ πεῖρα fo; τῷ
νῦν δείκνυσι " « Novati bzresim, ut opinor, signili-
cat, quemadmodum huc usque experientia probat.
Quid Gregorius et Scholiastes velnt, liquido not

atet, Num intelligunt, contrariam in partem, 2€
jn mitiorem disciplinam mutatam fuisse Novali se-
veritatem ? Supererant enim tunc temporis Const20-

Digitized by Google
