1165 5. GREGORII THEOLOGI 1165 :

generatione, et. processione agnoscitur, quemad- A (ὅσον εἰκάσαι τοῖς αἰσθητοῖς τὰ νοητὰ, xol τοῖς (u- '
modum id quod nobis inest , mente, sermone, ac χροῖς τὰ μέγιστα, ἐπειδὴ μηδεμία εἰχὼν φθάνει πρὸς —

spiritu 439 intelligitur (quantum quidem ex sen-
sibilibus, ea, qux animo et ratione intelliguntur,
atque ex parvis maxima conjicere possumus, quan-
doquidem nulla imago veritatem assequi potest) ,
ipsam secam -concordem , semper eamdem,
semper perfectam , qualitatis, quantitatis, tempo-
ris expertem , increatam , atque ejusmodi , ut nec
ei quidquam unquam defuerit, nec defuturum sit ,
incomprehensibilem, nunquam se deserentem , nec
deserturam : vitas et vitam, lamina et lumen, bona
et bonuin , glorias et gloriam, verum et veritatem,
ac spiritum veritatis , sancta et ipsammet sanctita-
tem : Deum unumquodque, si separatim considere-
tur, mente videlicet, ea qui separari nequeunt , B
separante : Deum rursus hze tria , si quidem simul
intelligantur, ob eumdem motum et eamdem natu-
ram : eam rationem labentem , ut nec supra se
quidquam reliquerit, aut aliud quidquam supera-
rit ; nihil enim erat: nec rursus quidquam post se
relictura aut. superatura sit ; nihil enim futurum
est : nec denique secum aliquid zquale admittat ;
nihil enim est ex omnibus rebus creatis, et servis,
et participantibus, ac círcumscriptis, quod increa-
tam illam, et dominam, et participatam , atque
inünitam naturam assequatur. Verum alia longo

τὴν ἀλήθειαν), αὐτὴν ἑαυτῇ συμδαίνουσαν, ἀεὶ τὴν
αὐτὴν, ἀεὶ τελείαν, ἄποιον, ἄποσον, ἄχρονον, ἄπτι-
στον, ἀπερίληπτον, οὔποτε λείπουσαν (21) ἑαυτῆς,
οὔτε λείψουσαν * Cote καὶ ζωὴν, φῶτα xal φῶς, ἀγα- "
θὰ καὶ ἀγαθὸν, δόξας καὶ δόξαν, ἀληθινὸν xat &Xf-
θειαν, καὶ πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ἅγια καὶ αὐτοαγιό-
τητα" θεὸν Éxacvov, ἂν θεωρῆται μόνον, τοῦ νοῦ χω»
ρίξζοντος τὰ ἀχώριστα" Θεὸν τὰ τρία, μετ᾽ ἀλλήλων
νοούμενα τῷ ταυτῷ τῆς κινήσεως xal τῆς φύσεως "
οὔτε ὑπὲρ ἑαυτήν τι χαταλιποῦσαν, f] ὑπερδᾶσαν &X-
λο «t* ob γὰρ ἦν’ οὔτε μεθ᾽ ἑαυτὴν τι χαταλείψου-
σαν (33), ἣ ὑπερδησομένην οὐχ ἔσται γάρ" οὔτε
μεθ᾽ ἑαυτῆς τι παραδεχομένην ὁμότιμον - οὐ γὰρ
ἐφικνεῖταί τι τῶν χτιστῶν, καὶ δούλων, καὶ μετ-
ἐχόντων, xai περιγραπτῶν τῆς ἀχτίστου, καὶ δεσπο-
«uie, καὶ μεταληπτικῇς (25), καὶ ἀπείρου φύσεως.
Τὰ kv γὰρ πάντη πόῤῥω, τὰ 6b ποσῶς πλησιάζοντα
xal πλησιάσοντα * xal τοῦτο οὐ φύσει, ἀλλὰ μεταλῆ-
ψει, καὶ πηνίχα, ὅταν τὸ δουλεῦσαι (24) χσλῶς τῇ
Τριάδι, ὑπὲρ τὴν δουλείαν γένηται εἴπερ μὴ καὶ
τοῦτο αὐτὸ ἡ ἐλευθερία καὶ ἡ βασιλεία (25), τὸ γνῶ-
γαι χαλῶς δεσποτείαν, ἀλλὰ μὴ φύρειν τὰ διεστῶτα,
νοῦ ταπεινότητι. Οἷς δὲ τὸ δουλεῦσαι τοσοῦτον, πηλί-
xn τούτων ἡ δεσποτεία ; καὶ εἰ τὸ γνῶναι μαχαριό-
της (26), πηλίχον τὸ γινωσχόμενον ;

prorsus ab ea intervallo distant, alia propius quodammodo ad eam accedunt, atque accessura sunt;
idque bon vi naturz , sed gratie, nempe cum servitus Trinitati recte prastita, supra servitutem
assurre erit: nisi tamen hoc quoque ipsum liberlas et regnum est , dominationem probe agnoscere, nec
€», que inler se distincta sunt, per animi abjectionem confundere ac permiscere. Porro quibus

tantum, tamque honorificum est servilsse , quanta

tandem horum dominatio censenda est?. Et cum

cognitio ipsa beatitudo sit , quantum, quzso, illud est, quod cognoscitur?

Xil. Hoc 5obis magnum illud mysterium vult ; C
hoc nostra in Patrem , et Filium, et Spiritum san-
etum , ac commune nomen , fides et regeneratio,
δι είς abjuratio et deitatis confessio. Nam hoc
«ommune illud nomen est, Quocirca trium aliquid
contemnere, aui separare, confessionem ipsam
eontemnere est, hoc est , regenerationem , divini-
tatem , deificationem , spem, Videte qualia Spiritus
nobis, eum Deum ipsum praedicamus, largiatur; et
quibus rebus nos mulctet, cum spernitur ac rejici-
tur. Mitto enim dicere terrorem atque $393 iram,
«ojus τοὶ non in. cultores, sed in contemptores
jntenduntur. Atque hzc nobis ad vos breviter, non
disputandi, sed docendi modo ; non Aristotelico,
sed piscatorio; non improbe ac veteratorie , sed

spiritualiter ; non circumforauee , sed concionato- bp

rie et ecclesiastice; non ad ostentationem , sed uti-

(81) Οὕὔποτε λείπουσαν, etc. « Qua sibi nun-
qoam defuit, nec defutura est. »

(22) Καταλείψουσαν. Sic Reg. hu, et Or. 1. Sic
legit et expressit Billius. In ed., καταλείπουσαν.

(25) Μεταλληπτικῆς. Sic plerique codd. Reg. hu,
Coisl. 2, Or. 1, μεταληπτῆς. lu Par. ed., μεταλυ-
“τιχῆς, [mendose].

(24) Τὸ δουλεῦσαι. Reg. hu, et Or. 1, τῷ δου-
λεῦσαι. ΄
ett Καὶ ἡ βασιλεία, Sic Reg. hu. Deest ἡ in

m

IB. Τοῦτο ἡμῖν τὸ μέγα μυστήριον βούλεται" τοῦ-
πο, ἡ εἰς Πατέρα, xai Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, xat
τὸ κοινὸν ὄνομα, πίστις xal ἀναγέννησις, ἄρνησις
ἀθεῖας (27) xai ὁμολογία θεότητος. Τοῦτο γὰρ τὸ
χοινὸν ὄνομα. “Ὥστε τὸ ἀτιμάζειν τι τῶν τριῶν fj
χωρίζειν, ἀτιμάζειν ἐστὶ τὴν ὁμολογίαν, τὸ μὲν τὴν
ἀναγέννησιν, τὸ δὲ τὴν θεότητα " τὸ μὲν τὴν θέωσιν,
τὸ δὲ τὴν ἐλπίδα, Ὁρᾶτε οἷα χαρίζεται ἡμῖν τὸ
Πνεῦμα θεολογούμενον, xat οἷα ζημιοῖ ἀθετούμενον.
"EG. γὰρ λέγειν τὸν φόδον, χαὶ τὴν ἠπειλημένην óp-
γὴν, οὐ τοῖς τιμῶσιν, ἀλλὰ τοῖς ἀτιμάζουσιν. Ταῦτα
ὡς ἐν βραχέσι πεφιλοσόφηται πρὸς ὑμᾶς (98) δογμα-
τιχῶς, ἀλλ᾽ οὐχ ἀντιλογικῶς * ἁλιευτιχῶς, ἀλλ᾽ οὐχ
᾿Αριστοτελιχῶς * πνευματιχῶς, ἀλλ᾽ οὐ χαχοπραγμο-
νιχῶς " ἐχχλησιαστιχῶς, ἀλλ᾽ οὐχ ἀγοραίως " ὠφελέ-
pue, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπιδειχτιχῶς * ἵνα γνῶτε τὸ αὐτὸ φρο-
νοῦντας ἡμᾶς, οἱ χαθ᾽ ἡμῶν δημηγοροῦντες, καὶ πα-

(26) El τὸ γνῶναι μακαριότης, eic. Alludit Gre-
gorius ad hiec Joaunis verba xvn, $ : « Hacest au- -
tem vila zterna, ut cognoscant te solum Deum ve- :
rum, et quem misisti Jesum Christum, » in qua
cognitione consistit certe vera beatitudo, quz in
sierna vita reperitur. . .

(2T) "Aprneic ἀθεῖας. « Abjuratio atheiz, seu,
impietatis, qua Deus tollitur. ».— — .

(23) Περιλοσόφηται πρὸς ὑμᾶς. {πε desunt in
Reg. bin, et Or. 1.

Digitized by Google
