4191

5. ὉΒΕΘΟΙΙ THEOLOGI

1i

dium prodit, &A49) qui indignus erat, ut in obscuro jaceret, nec sni furtum tolerare sinitur, quando:
quidem his honoribus, quibus corpora offici solent, ipse praestantior ac sublimior erat.

XVI. Hzc sunt, que dicenda babuimus, atque A

haud scio an plura dicere opus sit. Neque enim ,
etiamsi orationem in longum produxerimus, quid
quam tamen afferre queamus, quod. illius virtuti-
bus et existimationi, quam de eo unusquisque con-
cepit, ulla ex parte respondeat. Atque hzc eliam
eo disseruimus, ut debitum illi honoris tributum
utcunque persolveremus. Vestrum est jam ea qux
supersunt a vobismetipsis adjungere, ut nonnullu m
ipsi quoque martyri munus offeratis, demonum
nimirum oppressionem , morborua depulsionem,
futurarum rerum pranotionem ; qu:e quidem omnia
vel ipsi cineres Cypriani, modo adsit fides, efli-
€iunt, quemadmodum norunt, qui hujus rei pericu-
lum fecerunt, ac miraculum ad nos usque transmi-

IH'. Τὰ μὲν οὖν παρ᾽ ἡμῶν τοσαῦτα, καὶ obx οἶδ᾽,
ὅτε δεῖ (47) πλείονα λέγειν. Οὐδὲ γὰρ, εἰ μαχρὸν
ἀποτείναιμεν (48) λόγον, εἴποιμεν ἂν τι τῶν ἐχείνῳ
προσόντων ἄξιον, xol ὧν ἕκαστος περὶ τοῦ ἀνδρὸς
ὑπείληφεν. Καὶ «auta, ócov ἀφοσιώσασθαι τὴν ὀφε:-
λομένην ἐχείνῳ τιμὴν, διήλθομεν" τὰ δὲ λοιπὰ παρ᾽
ὑμῶν αὐτῶν προσθετέον, ἕνα τι καὶ αὐτοὶ τῷ μάρτυ-
ρι προσενέγχητε, τὴν τῶν δαιμόνων χαϑαίρεσιν, τὴν
τῶν νότων χατάλυσιν, τὴν τοῦ μέλλοντος πρόγνωσιν"
ἃ πάντα δύναται Κυπριανοῦ xal ἡ χόνις μετὰ τῆς
πίστεως, ὡς ἴσασιν οἱ πεπειραμένοι, καὶ τὸ θαῦμα
μέχρις ἡμῶν παραπέμψαντες, καὶ τῷ μέλλοντι πα-
ραδώσοντες χρόνῳ. Μᾶλλον δὲ τὰ μείζω τούτων προ-
εισενέγχατε, xal οἷα τοὺς ἐχεῖνον γνησίως τεμῶντας
εἰκὸς, σώματος κένωσιν, ψυχῇς ἀνάβασιν (49), χαχίας

seruat, ejusdemque memoriam posteris quoque B ἀποφυγὴν, ἀρετῆς ἐπίδοσιν" αἱ παρθένοι τὴν &sap-

traditnri suut. Imo vero his majora offerte, qualia-
que oos offerre par est, qui eum vere ac sincere
colunt; corporis scilicet macerationem, anima pro-
.. gressionem , vitii fugam , virtutis. incrementum ;
; virgines carnis macie, uxores virtutis polias quam
corporis concinnitlatem et elegantiam, juvenes. in
comprimendis animi perturbationibus fortitudinem,
senes consilium et prudentiam, proceres in consli-
tuendis legibus zquitatem, rei militaris ducea man-
suetudinem , doctrine atque eloquentie' studiosi
aptam αἱ rationi consentaneam orationem ; atque,
ut de rebus nostris aliquid dicam, sacerdotes re«
rum saerarum disciplinam, plebs obedientiam, qui

xlav (50), αἱ γυναῖκες τὴν εὐχοσμίαν ἀρετῆς μᾶλλον
3| σώματος (51), οἱ νέοι τὴν χατὰ τῶν παθῶν ἀν-
δρίαν (52), οἱ πρεσθῦται τὴν εὐβουλίαν, οἱ ἐν δυ-
ναστείᾳ τὴν εὐνομίαν, οἱ ἐν στρατηγίᾳ (53) τὴν ἡ μερό-
“ητα, οἱ ἐν λόγοις τὸ εὔλογον * εἴπω τι xal τῶν ἐμε-
τέρων, οἱ ἱερεῖς τὴν μυσταγωγίαν [(54), ol τοῦ λαοῦ
τὴν εὐπείθειαν, οἱ ἐν πενθει τὴν παράχλησιν, οἱ ἐν
εὐημερίᾳ τὸν qó6ov, οἱ πλούσιοι τὴν μετάδοσιν, οἱ
πένητες τὴν εὐχαριστίαν * πάντες τὴν χατὰ τοῦ τὸν
νηροῦ χαὶ πικροῦ διώχτου παράταξιν, ἵνα μὴ φαινό-
μενος. βάλλῃ, μὴ τοξεύῃ χρυπτόμενος, μὴ ὡς σχότος
πολεμῇ, μὴ ὡς ἄγγελος φωτὸς παίζῃ, καὶ χλέπτῃ
πρὸς τὸ τῆς ἀπωλείας βάραθρον.

in morore estis consolatione, qui in florenti rerum statu timorem , divites largilionem, pauperes
gratiarum actionem ; omnes denique, muneris cujusdam instar, dimicationem adversus pravum illom
et szevum perseculorem offerant, ut nec »perte nos vulneret, nec octulte sagittis impetat, nec ut caligo
bellum inferat, nec ut lucis angelus fallat, furtimaue ad sermpiterni exitii barathrum *rzcipites

agat.

per linguam sauciari, per aures inescari, per ebul-
lientem. iram inflammari, per gustum dejici, per
tactum emolliri, atque arma salutis in mortis arma
convertere; Aij) cam oporteat econtra, ut. fidei
clypeo communiti ** , adversus diaboli asiutias in
procinctu stemus , victoriamque cum Christo asse-
cuti, et pari ac martyres certamine perfuncti, ma-
guam illam vocem audíamus : Venite, benedicti
Patris mei, regnum vobis promissum hzreditate
percipite **, in quo lztantium omnium choreamque
sempiternam agentium habitatio est ** : in quo so-

*^ Ephes. vi, 16. *! Matth. xxv, 24.

Tro Aet. Deest in Reg. a.
(48) ᾿Αποτείγαιμεν. [5 nonnullis, ἀποτείνοι-

μεν.

(49) 'Avd6aciw. Reg. Cypr. et ph, ἀναδίω-
σιν, c anima resurrectionem. » Billius : « anima
ascensionem. »

(50) Τὴν» dcapxlar. « Carnis maciem, » id est,
« angelicam vit:e rationem, et carnis pene ex-

(51) Σά Reg. d, τοῦ σώ

! ὦματος. Reg. d, τοῦ σώματος.

52) 'Aróplar. Regg. c, bm, ph et Or. 4, ἀν-
δρείαν.

XIX. Grave ac periculosum est per oculos. capi, ( 18’. Δεινὸν ὀφθαλμοῖς ἁλῶναι, καὶ γλώσσῃ vut

vat, καὶ ἀχοῇ δελεασθῆναι, καὶ διὰ θυμοῦ ζέσαντος
ἐμπρησθῆναι, καὶ γεύσει χατενεχθῆναι, xot ἀφῇ μα
λαχισθῆναι, καὶ τοῖς ὅπλοις τῆς σωτηρίας, ὅπλοις
θανάτου χρήσασθαι" δέον τῷ θυρεῷ φραξαμένους τῆς
πίστεως, στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ Πονηροῦ"
καὶ μετὰ Χριστοῦ νιχήσαντας, καὶ μετὰ τῶν μαρτύ-
pov (55) ἀθλήσαντας, τῆς μεγάλης ἐκείνης ἀκοῦσαι
φωνῆς Δεῦτε, ol εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μον, χλη-
ρονομήσατε τὴν ἐπηγγελμένην (56) ὑμῖν βασιλείαν,
ἕνθα εὐφραινομένων πάντων ij χατοιχία, xat χορευόν
τῶν χορείαν τὴν ἀχατάλυτον : ἔνθα ἦχος ἑορταξόν-

** Psal. xxxvi, 7.

(55) OL ἐν στρατηγίᾳ. Regg. a, c, d et ph, erasa
priori scriptura, οἱ ἐν στρατείᾳ, Coisl. 2 εἰ Par.,
στρατίᾳ. « Homines militares, » tum duces, tun mi-
lites, quibus pariter commendanda esi lenitas.

(94) Μυσταγωγίαν. Nicetas exponit, δικαιοσύ-
γὴν, « justitiam. »

(98) Kal μετὰ τῶν μαρεύρων. Bill. : « simulqne
cum martyribus colluctati . Deest τῶν in pluribus
Rest et in Or. 4.

(96) "ExnrreApérnv. Coil. 4 et Or. 1, ἡτοιμα.
σμένην, « paratum. »

Digitized by Google
