1195

ORATIO XXV. — IN LAUDEM HERONIS PHILOS. ᾿

1194

των, καὶ φωνὴ ἀγαλλιάσεως, xat θεότητος ἔλλαμψις À nus festum celebrantium, et vox exsultationis 9, et

τελεωτέρα xal καθωτέρα, ἧς νῦν àv αἰνίγμασι xo ᾿

σχιαῖς ἡ ἀπόλαυσις. Τούτοις Κυπριανὸς χαίρει μᾶλ-
λον τιμώμενος, f| πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις " ταῦτα xal
παρὼν ἐφιλοσόφει τῷ βίῳ (57), χαὶ ἀπὼν πᾶσι δια-
χελεύεται διὰ τῆς ἡμετέρας φωνῆς " ἣν μηδαμῶς ἀτι-
μάσητε, εἴπερ τι μέλει τῆς ἐχείνου χαρτερίας ὑμῖν,
καὶ τῶν ἐχείνου περὶ τῆς ἀληθείας ἀγωνισμάτων,
κἀμοῦ τοῦ ταῦτα πρεσθεύοντος (58). Αὗταί cot τῶν
ἐμῶν λόγων αἱ ἀπαρχαὶ (59), ὦ θεία xot ἱερὰ χεφαλή"
τοῦτό σοι xal τῶν λόγων γέρας xal τῆς ἀθλήσεως
οὐ χότινος Ὀλυμπιαχὸς, οὔτε μῆλα Δελφικὰ παίγνια,
οὐδὲ Ἰσθμικὴ πίτυς, οὐδὲ Νεμαίας (60) σέλινα, δι᾿
ὧν ἔφηδοι δυστυχεῖς ἐτιμήθησαν: ἀλλὰ λόγος, τὸ
πάντων οἰχειότατον τοῖς Λόγου θεραπευταὶς " εἰ δὲ

xai τῶν σῶν ἄθλων xal λόγων ἄξιον, τοῦ Λόγου τὸ Β

δῶρον. Σὺ δὲ ἡμᾶς ἐποπτεύοις ἄνωθεν ἵλεως, καὶ τὸν
ἡμέτερον διεξάγοις λόγον χαὶ βίον, καὶ τὸ ἱερὸν τοῦ-
τὸ ποίμνιον ποιμαίνοις, fj συμποιμαίνοις (61), τά τε
ἄλλα εὐθύνων ὡς οἷόν τε πρὸς τὸ βέλτιστον (62), καὶ
τοὺς βαρεῖς λύχους ἀποπεμπόμενος, τοὺς θηρευτὰς
τῶν συλλαθῶν xat τῶν λέξεων (65) χαὶ τὴν τῆς ἁγίας
Τριάδος ἔλλαμψιν, ἧς σὺ νῦν παραστάτης, τελεωτέ-"
pav τε καὶ λαμπροτέραν ἡμῖν χαριζόμενος, ἣν προσ-
χυνοῦμεν, ἣν δοξάζομεν, fj συμπολιτενόμεθα (64),
προσχυνοῦντες Πατέρα ἐν Υἱῷ, Υἱὸν ἐν ἁγίῳ Ἡνεύ-
pact, fj καὶ παρασταίημεν ὕστερον εἰλικρινεῖς χαὶ
ἀπρόσχοποι, ἧς xai μεταλάθοιμεν τέλειοι τελείως, ἐν
αὐτῷ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πᾶσα δόξα (65),

purior ac plenior est divinitatis illuminatio , qua
nunc in znigmatibus duntaxat ct umbris fzuimur.
Hoc honorum genere magis oblectatur Cyprianus,
quam cunctis aliis in unum congestis. H»c, et cum
apud homines versaretur, vita moribusque prasta-
bat, et absens per nostram vocem omnibus przci-
pit : quam, obsecro, ne contemnatis ac pro uihilo
ducatis, si tamen aut illius in dolorum acerbitatibus
patienti: , ac certaminum pro virtutis defensione
susceptorum, aut etiam mei, qui hac legatione fun-
gor,apud vos ulla 65, ratio. Habes, vir divine et
$acrosancte, meorum sermonum primitias. Ilabes
tum doctrine, tum certaminis przmium : non oli-
vam Olympicam, nec poma, Delpliicas nugas, aut
Istmicam pinum, aut. Nemzum apium , quibus
miseri adolescentes olim ornabantur; verum ora-
tionem, qua nibil est quod Verbi cultoribus magis
conveniat; 40:8 si certaminum tuorum doctrinzque
meritum assecula est, Verbo id acceptum fero, Αἱ
tu nos e celo benignus aspicias, sermonesque no-
stros et vitam gubernes, sacrumque bunc gregem
pascas, aut pascentem adjuves, tum in czteris
rebus, quoad ejus fieri poterit, eum ad optima
quique dirigens, tum graves lupos, syllabarum et
verboruin captatores amoliens; sancteque Trinita-
tis, cui nune astas, pleniorem clarioremque splen-
dorem nobis concilians, quam adoramus, quam
celebramus, pro qua una militamus, in Filio Pa-

τιμὴ καὶ xpázog εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. c trem, in Spiritu sancto Filium adorantes, cui uti-

᾿Αμήν.

nam etiam post confectum [}08 vite curriculum

puri, et ap omni offendiculo liberi, astemus, eaque perfecti perfecte fruamur, in. ipso Christo Domino
nostro, cui omnis gloria,'honor et imperium in sxcula seculorum. Amen.

*5 Psal. xri, 5.

ἕῳ.
Poo) Πρεσδεύοντης. Sic Reg. Chrys., Or. 1, Jes.,
Par., etc. ln ed., πρεσδεύοντες.

(59) 'Azapyal. Hanc orationem « primitias » ap-
pellat Gregorius; quo nomine Cyprianum tunc pri-
mum a se laudari significat, Billius aliter exponit.
€ Veteres, » inquit in notis, « mortuis sacrificia
peragebant, eaque primitias appellabant; ac pra
terea varia certaminum genera instituebant, in qui-
bus victores prawia referebant, » ut describit

(51) Τῷ βίῳ. Coisl. 1, τῷ λόγῳ ἅμα δὲ καὶ τῷ D. Theologus.

(60) Νεμαίας. Or. 4, Νεμέας. Jes., Neuaia.
(61) Ποιμαίνοις, 31 συμποιμαίγνοις. « Pascas, aut
pascentem adjuves. » Sic Bill. in prima editione.

62) Βέλτιστον. Reg. 23, βέλτιον.

63) Λέξεων. Sic Regg. 2, c, d, Coisl. 2, etc. In
€d., συλλέξεων. Β

(64) Συμπολιτευόμεθω. Billius, « cui munere
nostro fungimur. » . .

(65) 'Q πᾶσα δόξα, eic. In. quibusdam, ᾧ δόξα,
καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

PMMMMMMENCC""!""""'"'""———————————— €! CÓ AAA —————À—

ὅδ᾽ MONITUM IN ORATIONEM XXV.

ἽΝ Etsi constet hic Maximum a Gregorio fuisse celebratum , istius lamen orationis titu-
jum non immutamus. Omnes enim, quos saltem vidimus, codices, nullo excepto, nullo

etiam reclamante scholiasta aut interprete, i

nscriptum, non « Marzimi, » sed « Heronis « .

nomen exhibent. Idcirco receptam | inscriptionis lectionem religiose retinendam arbitra-
mur. Quenam autem fuerit de hac inscriptione eruditorum mens, investigare opere pre-

tium est. Hieronymus asserit (66), Gregorium in

hac oratione Maximi philosophi laudes

decantasse , et aperte declarat « falso Heronis nomen ἃ quodam fuisse superscriplum ; »

idque contigisse, « quod alius essel libet. ejusdem Maximi vituperationem continens ,

(06) Scrip. eccl. Basil. ed., p. 149.
ParBoL, Ga. XXXV.

38

Ω

Digitized by Google
