1229 ORATIO XXVI. — IN SEIPSUM. 1250

κοὔτο λέγω, καὶ τὴν ἁγίαν τράπεζαν" ὧν ἡμεῖς «b A lias, eos qui ducunt, et qui ducuntur, eos qui dam-
«ράτος ἔχειν δοχοῦντες, xal τῶν ἐγγιζόντων ὄντες num inferunt, et qui patiuntur, eos qui lugent, et
θεῷ, δέδοιχα μὴ χαχῶς ἐγγίζωμεν, xa, ὡς χαλάμη —qui lugentur, eos qui plorant, gaudent, matrimo-
πυρὶ, πῦρ ob φέροντες. nium ineunt, sepeliunt, laudantur, vituperantur,
banc, inquam, vitii silvam, mundi fervorem, subitas et repentinas, velut in Euripo et ventorum agi-
tatione, mutationes), verum etiam venerabiliora hzc et prostantiora, sacrarium nempe et sacram
mensam; quorum cum ipsi priocipatum tenere videamur, et in eorum, qui ad Deum appropinquant,
numero simus, vereor ne male appropinquemus, et, tanquam stipula ad ignem, ignis vim ferre nequea-

mus.

B'. Πλὴν ἐπανῆλθον ὑμῖν, βίᾳ μὲν ἀποδραμὼν, οὐ
βίᾳ δὲ προσδραμὼν, ὀλλὰ καὶ μάλα προθύμως, καὶ
αὐτομάτοις ποσὶ, τὸ τοῦ λόγου, τοῦ Πνεύματος οὕτως
ἄγοντος, καθάπερ τι ῥεῦμα, πρὸς μὲν τὸ ἄναντες (19)
βιαζόμενον, εἰς δὲ τὸ πρανὲς (20) ἐπειγόμενον. "Ov-
τως ἡμέρα μία, βίος ὅλος ἀνθρώπου, τοῖς πόθῳ χάμ-
νουσιν. Τὸ γὰρ τοῦ Ἰαχὼδ ἑτέρως (21) ἔχειν μοι
φαίνεται" ὃς ἔτη δεχατέσσαρα δουλεύων τῷ Σύρῳ
Λάδαν ὑπὲρ τῶν δύο παρθένων obx Éxapvev- Ἦσαν
γὰρ αὑτῷ, φησὶν, αἱ πᾶσαι ἡμέραι, ὡς ἡμέρα μία,
διὰ τὸ ἀγαπᾷν αὐτάς. ϊσως ὅτι ἐν ὄψεσιν ἦν τὸ
ποθούμενον, f| ὅτι χοῦφον τὸ χάμνειν ἔρωτι, χἂν ἡ
ἀναδολὴ τὸ λυπηρὸν ἔχῃ (22). Οὕτως τὸ ἕτοιμον (25)
εἰς ἐξουτίαν, ἀργὸν εἰς ἐπιθυμίαν, ὥς τις ἔφη τῶν
πρὸ ἡμῶν. Ἐγὼ γοῦν ἡνίκα μὲν παρήμην, ἐλάχιστα
τοῦ πάθους ἐπαισθανόμενος, ἡνίχα δὲ (24) ἐχωρίσθην,
ἔγνων τὸν πόθον τὸν γλυχὺν τύραννον" xatvbv (25)
δὲ οὐδέν, Εἰ γὰρ τοσοῦτον ὀδύρεται καὶ βουχόλος μό-
σχον τῆς ἀγέλης ἀποφοιτήσαντα, καὶ ποιμὴν πρόδα-
τὸν ἐλλεῖψαν δεκάδι, καὶ ὄρνεον νοσσιὰν, ἣν πρὸς

ὀλίγον ἀπέλιπεν (26), ὥστε οἱ μὲν τὰς σύριγγας λα- c

δόντες, ἐπί τινα σχοπιὰν ἀνελθόντες, πληροῦσι τῆς
ἀθυμίας τοὺς δόνακας, καὶ ἀναχαλοῦνται, ὡς λογιχὰ,
τὰ πλανώμενα " χἂν ὑπαχούσωσι, χαίρουσι μᾶλλον
3 πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις, ὧν οὐχ ἐφρόντισαν᾽ τὸ δὲ
τρύζον ἐπὶ τὴν καλιὰν ἔεται, καὶ τρύζουσι προσπίπτει
τοῖς νεοσσοῖς, καὶ περιέπει ταῖς πτέρυξι" πηλίχον
ἂν εἴη δεξιῷ ποιμένι λογικὰ θρέμματα, καὶ ὧν τι
προεκχινδύνευσεν, ἐπεὶ χαὶ τοῦτο τῷ φίλτρῳ (27) προσ-
τίθησιν ;

11. Cxterum ad vos redii, et qui a vobis. invitus
discesseram, idem non invitus, sed animo perquam
alaeri, spontaneisque, ul dici solet, pedibus ac-
eurri, Spiritu scilicel me, fluvii cujusdam in mo-
dum, agente, qui per actlivia quidem non nisi co-
actus fertur, per prona autem et declivia celerrime
labitur. Ác profecto vel unieus dies totius vitze hu-
manz instar est desiderio laborantibus. Nam illud
patriarchze Jacob mihi alio modo se habere vide-
tur, qui pro duabus virginibus quatuordecim annis
Laban Syro serviens, haudquaquam labore frange-
batur. Erant enim, inquit, omnes illi dies quasi dies
unus, quod earum amore flagrare. Cujus rei hzc
fortasse causa erat, quia rei expelite conspectu
fruebatur : vel etiam, quia levis est. amori labor,
tametsi dilatio ipsa molestiam aiferat. Sic videlicet
natura comparatum esi, ut ea segnius appetamus,
quibus facile libereque frui licet, quemadmodum
veterum quidam affirmavit, Equidem ipse, qui, cum
adessem, vim hujus affectus parum admodum sen-
tiebam, posteaquam a vobis disjunctus sum, cu-
piditatem amoremque, dulcem tyrannum, agnoscere
cepi; quod quidem non est cur novum videatur.
Etenim si vel bubulcus ob vitulum unum ab ar-
mento aberrantem, vel pastor ob pecudem ex de-
nario numero deflcientem, vel avis ob nmidulum,
quem ad breve tempus reliquit, usque adeo discru-
ciari solent, ut et illi, arreptis fistulis, 473 in spe-
culam quamdam evecti, mastos inflent calamos, et
palantia animalia, quasi ratione przdita, evocent ;

ac si patuerint, majorem ex illis, quam ex reliquis universis de quibus solliciti non fuerant, delectatio-
nem percipiant; hzec vero stridens ad nidum convolet, pullisque stridentibus allabatur, eosque pen"
nis foveat: quanto tandem chariores esse par est apud bonum ac pervigilem pastorem oves ratione
preditas, et pro quarum salute nonnihil periculi subiit, cum hoc quoque acriores amoris flammas
excitet ?

T". Ὡς ἐγὼ δέδοικα piv τοὺς βαρεῖς ^óxouc, μὴ D
τὴν σκοτόμαιναν (28) ἡμῶν τηρήσαντες, τὴν ποίμνην
σπαράξωσι λόγοις συναοπαχτιχοῖς τέ (239) καὶ βιαίοις"

Π|. Equidem ipse graves et atroces lupos timeo,
ne, caligine nostra observata, rapaci ac violenta
doctrina gregem dilacerent. Intempestam enim no-

* Gen. xxvii,26.

(49) "Araxcsc. Sic plerique codd, Prave in edit.,
ἄναχτος. . .

(20) Hpavéc. Sic tres Regg., Coisl. 1, et Combef.
In ed., τρανές. . ᾿ 2.

(21) 'Erépoc. Coisl. 1, οὐχ ἑτέρως. Sic etiam

Mead) Ἢ ὅτι... Auznpór ἔχῃ. Hc desunt in

(25) Οὕτως τὸ ἕτοιμον, elc. Plinius. epist. 90,
lib. vitt, ait: « Omnium rerum cupido languescit ,
eum facilis occasio est. »

(34) 'Hrixa μέν... ἡνγίχα δέ. Sic plures codd.
In ed. desunt μέν et δέ.

25) Kawór. Reg. bm, xa xatvóv.

36) ᾿Ἀπέλιπεν. Rer. bm p o Comb
i J. Nec tamen a Gregorio nostro aliena. 27) Τῷ φίλτρῳ. Sic Reg. bm, Or. 1 et Conb.

Rugustinus euim lib. De bono viduitatit, tom. Vi, — Deest τῷ in edit. 2. .

pag. 584, eamdein fere sententiam habet : « Nullo i) xozópawar. Leuv. vertit, « interlunium. »

. inquit, sunt onerosi labores amantium . . . 39) Συναρπακτικοῖς τα. Reg. bin, σπαραχτιν
Nom in et quod amatur, aut non laboratur, aut et κοῖς, Deest τε in duobus Regg.

labor amatur. »

Digitized by Google
