u7

ORATIO XXIV. — EN LAUDEM S. CYPRIANI.

418

τὰ μὲν ἄλλὰ παρεῖναι τοῖς εἰδόσιν, ἐχδιδάσχειν τοὺς A (atem εἰ auditorum cupiditatem, cursnm. teneam,

ἀγνοοῦντας, εἴπερ εἰσί τινες, ἵν᾽ ἀμφότεροι εὐεργε-
πῶνται ὁμοίως, καὶ οἱ διδάσχοντες τὰ ἐχείνου, χαὶ

οἱ μανθάνοντες ( ἐπειδὴ xat τὸ μεμνῆσθαι τοῦ ἀν--

δρὺς, ἁγιασμὸς, καὶ μέγιστον εἰς παράχλησιν ἀρε-
«ἧς ὁ λόγος )' ἑνὸς δὲ ἣ δύο τῶν ἐχείνου διὰ βραχέων
ἐπιμνησθῆναι, καὶ τούτων ὅσα μηδὲ βουλομένῳ παρ-
ελθεῖν δυνατόν.

hac mihi ineunda ratio videtur :czmtera quidem
scientibus relinquam, ut iis, qui ea ignorant, si qui.
lamen tales sunt, exponant, atque ex ea reutrique.
parem utilitatem capiant, tum qui illius virtutes
docenl, tum qui addiscunt (quandoquidem hujus,
quoque viri vel sola recordatio sanctitate animam,
imbuit, maximumque pondus ad excitandum vir-

tutis studium habet oratio); ego vero ex jllius rebus unum aut alterum breviter exponam, qua.
etiam liujas generis sunt, ut ea, ne si maxime quidem velim, preterire queam.

H'. Μνησθήσομαι δὲ τοῦ προτέρου βίου, xal ἧτις
αὐτῷ γέγονε σωτηρίας ὁδὸς, xat τίς ἡ κλῆσις, καὶ 1j
πρὸς τὸ χρεῖττον μετάθεσις. Ἐχεῖνο μέν γε λίαν
ἀγεννὲς xal μιχρόψυχον, ϑἴεσθαι καθυδρίζεσθαι τὸν

ὙΠ}. Dicam porro, qu: prioris ipsius vitz ratio,
fuerit, quze salutis via, quae vocatio, qux in melio-
rem vite statum mutatio. Equidem eos admodu:n
ignavi atque abjecti animi esse existimo, qui mar-

ἀθλητὴν τῇ μνήμῃ τῶν σχαιοτέρων, Ἐπεὶ οὕτω vai B tyri, rerum minus laudabilium commemoratione,

Παῦλος ἡμῖν οὐκ ἐπαινετὸς ὁ μέγας, καὶ Ματθαῖος
ὁ τελώνης ἐν τοῖς γαχίστοις, χαὶ Κυπριανὸς αὐτός "
ὁ μὲν τῶν προτέρων ἑαυτοῦ διωγμῶν μεμνημένος, καὶ
τῆς τοῦ ζήλου μεταθέσεως, ἵν᾽ bx τοῦ παραλλή-
λου (73) μᾶλλον δοξάσῃ τὸν εὐεργέτην" ὁ δὲ τὸν
Τολώνην ἑαυτῷ προστιθεὶς ἐν τῇ τῶν μαθητῶν ἀπ-
ᾳριθμήσει, ὥσπερ ἄλλο τι τῶν τιμίων ἐπίσημον " ὁ δὲ
xal uaxpi λόγῳ στηλιτεύων τὴν προτέραν ἑαυτοῦ
χαχίαν, ἵνα καὶ τοῦτο Θεῷ χαρποφορήσῃ, τὴν ἐξ-
αγόρευσιν, xaX πολλοῖς ὁδὸς γένηται τῆς χρηστοτέρας
ξλπίδος τῶν ἀπὸ χαχίας ἐπιστρεφόντων. Τίς οὖν ἢ
χαχία, καὶ σχοπεῖτε, ὅσῃ καὶ ἡλίχη τὸ μέγεθας "
Δαιμόνων ἦν θεραπευτὴς, ὁ Χριστοῦ μαθητὴς ὕστε-
ρὸν" καὶ διώχτης πιχρότατος, ὁ μέγας τῆς ἀληθείας

ἀγωνιστῆς καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ ταράσσων τὴν ἡμε- ὶ

πέραν ὁδὸν, διὰ τὸ ἐν ἀμφοτέροις xpázoz, ὁ χρά-
τιστος ἀμφότερα μετὰ τοῦτο Χριστιανοῖς, Ὅσον xa-
xbv xai γοητεία τούτοις προστιθεμένη, τῶν ἐχεί-
νου (74) τὸ γνωριμώτατον! ὅσῳ δεινότερον καὶ
ἀπληστία σώματος, ἢ καὶ τοὺς τἄλλα σοφοὺς ἐχμαί-
γεῖν δύναται, xal χεῖρον φρονεῖν βιάξεται, καθά-
περ ὑθριστὴς πῶλος, τὸν λογισμὸν συναρπάζουσα t

contumeliam inferri arbitrantur. Hac enim ratione
nec magnus ipse Paulus laudem mereatur, et Mat-
thwus publicanus in sceleratissimorum hominum
numero habendus fuerit, ac noster etiam Cypria-
nus. lle quidem pristinarum suarum persecutio-
num, et mutati zeli mentionem facit 15, ut videlicet
er utriusque collatione Dei beneflcentiam magis.
concelebret : alter vero in discipulorum enumera-
tione sibi ipsi Publicani cognomentum, perinde
atque aliud quoddam nobilitatis insigne et orna-
mentum, adjungit !*; hic denique superioris vitz
turpitudinem longa oratione proscindit, ut ipsam
quoque scelerum confessionem Deo muneris loco
offerat, ac. multis eorum, qui ab improba et flagi-
tiosa vivendi ratione animum revocant, ad melius
sperandum via exsistat, Qu:e igitur illius improbitas
fuerit, quamque magna et gravis, expendite : De-
monum cultor erat, qui Christi postea discipulus
fuit : et persecutor acerbissimus, qui postea . 4/42
magnus veritatis propugnator exstitit; et verbo οἱ
Opere, utpote in utroque pollens, viam nostram
turbabat, qui postea utraque re peregreyiam Chri-

stianis operam dedit. Jam quantus ex arte magica, a qua potissimum ad hominum famam pervenerat,
huic malo eumulus aecedebat! quantum item bc crimina exaggersbat corporis intemperantia et
Jibido, qu:& tantam vim habet, ut. quandoque sapientes etiam viros furore afficiat, deteriusque sentire

cogat, equulei petulantis et indomiti more, rationem secum arripiens!

Θ΄. Ἥκει 65 ἡμῖν ἐπ᾽ αὐτὸ τὸ χεφάλαιον ὁ λόγος.
Καὶ μὴ πρὸς τὰ πρῶτά τις ὁρῶν Κυπριανοῦ, ταῖς
ἡδοναῖς ἐφιέτω᾽ τοῖς δὲ τελευταίοις σωφρονιζέσθω.
Παρθένος τις ἣν (19) τῶν εὐπατρίδων, xat χοσμίων.

*5 [ Tim, 3, 15, !* Matth. x, ὅ.

(73) HapaAtiAov. Sic ltegg. bm, ph. [ἡ ed. divi-
sim, παρ᾽ ἀλλήλου. ᾿

(14) Τῶν éxelrov, eic. Combefisius sie vertit :
« Ars magica, qua maxime in notitiam bominum ve-
ποδί, quanto in ejus malis hzc primas tenebat ? »
Improbat interpretatiunem Billií, qui ὅσῳ δεινότερον
jungit eum. his verbis quz sequuntur, xat ἀπληστία
σώματος. Si admittatur Combelisii interpretatio, sic
bis interpunctionibus distinguenda erit phrasis : Τῶν
Exelvou τὸ γνωριμώτατον, ὅσῳ δεινότερον ; ἡ ἀπλη-
5τία, eic. : « Qua arte et notior, et.quanto ad scelus
anmanior? Ad hzc libido insatiabilis, » etc.

(73) Παρθένος cic ἦν, eic. In. Coisl, 1 et Mervag.
ed. sic addilur : Κάλλει περίδλεπτος, τῶν εὐπατρί-

ΙΧ. Ad ipsum autem jam mali eaput se confert
oratio. Nec vero quisquam primas vitee Cypriani
partes intuens, voluptatibus indulgeat ; vernm ulti-
mis ad pudicitiam revocetur, Virgo quzdam erat

D 8v xal χοσμίων, εὐπρεπὴς μὲν τὴν ὥραν τοῦ σώ-

τος, ζηλωτὴ δὲ τὸν τρόπον’ τὴν γὰρ μορφὴν
ἀξιέραστος ὯΝ χαὶ Ψυχῆς ἀρετὴν Nod Ταῦτα
γὰρ ἡ φήμη διήγγελλε, καὶ τὸν νεανίαν ἐξέπληττεν,
ὁρῶντα μὲν χάλλας ἐξαίσιον, ἀχούοντα δὲ τρόπον ἐφά-
μίλλον, ᾿Αχούετε, παρθέναι, etc. : « Virgo quedam
erat pulchritudine et genere insignis, ingenua, pra-
stanti corporis forma, ob morum excellentiam imi-
tatione digna. Forma namque erat amabilis, animi
autem virtute longe admirabilior. Hec fama nun-
tiabat, Confestim juvenem sauciavit, qui formam
nulli parem couspiciebat ; verum cuin, paribus con«
junctam moribus audiebat, Audite, virgines, » etc.

Digitized by Google
