12135
xai ἤρξατο. Ἐπεὶ δὲ τὸν μὲν ἀγιώτατον τῆς olxov-
μένης ὀφθαλμὸν, xal ἀρχιερέα τῶν ἱερέων, τὸν τῆς
σῆς ὁμολογίας χαθηγητὴν xat διδάσχαλον τοῖς ἑαυτοῦ
περὶ τῆς εὐσεδείας ἀγῶσι, τὴν μεγάλην φωνὴν, τὸ
τῆς πίστεως ἔρεισμα, τὸν δεύτερον Χριστοῦ λύχνον
χαὶ πρόδρομον, εἰ θέμις τοῦτο εἰπεῖν, ἐν γήρᾳ χαλῷ
χοιμηθέντα, xal πλήρη τῶν κατὰ Θεὸν ἡμερῶν, μετὰ
τὰς συχοφαντίας, μετὰ τοὺς ἄθλους, μετὰ τὴν περι-
θόητον χεῖρα (42), μετὰ τοὺς ζῶντας νεχροὺς, ἡ
Τριὰς πρὸς ἑαυτὴν μετατίθησιν, ἧ συνέζησε, καὶ
ὑπὲρ ἧς ἐκινδύνευσεν (᾿Αθανάσιον οἶδ᾽ ὅτι πάντες ἐν
τοῖς λόγοις ἀνέγνωτε) * δευτέρα δέ τις Αἰγύπτου
πληγὴ καὶ μάστιξ (6) ἑαυτὸν ἐπεισάγει τῇ Ἐχχλη-
ola. 6 τῆς ἀληθείας προδότης, ὁ τῶν λύχων ποιμὴν, ὁ
διὰ τῆς αὐλῆς ὑπερδαίνων λῃστὴς, ὁ δεύτερος "Apetoc,

ORATIO XXY. — IN LAUDEM HERONIS PHILOS.

1214

Α qua etiam ortum duxerat. Posiquam autem  san-
ctissimum illum orbis oculum, e: sacerdotum anti-
slitem, illum tu: confessionis, per ea pericula, quz
pro fidei orthodox:e defensione suscepit, ducein et
magistrum, illam sublimem vocem, illud fidei colu-
men, secundam illam Christi lucernam et precur-
sorem, si ita loqui fas est, in bona senectute mor-
tuum, ac dierum eorum, qui secundum Deum sunt,
plenum, post calumnias, posi cerlamina, post illam
omnium ore celebratam manum, post viventes
mortuos, Trinitas, quam per omne vitz tempus
coluerat, et. pro qua periculis sese objecerat, ad
se transtulit (non est apud me dubium, quin
ex his verbis Athanasium —agnoscatis); tum
secunda quidam JEgypü plaga et flagellum, ille,

ἡ θολερὰ xa ἄποτος (44) ἀνατροπὴ, ὁ τῆς ἀθέου πη- B inquam, veritatis proditor, ille luporum pastor, ille

γῆς δαψιλέστερος ποταμός * ὀχνῶ μὲν τὰς τότε mapa-
νομίας εἰπεῖν καὶ μιαιφονίας, μεθ᾽ ὧν τὸν ἅγιον χα-
ταλαμθάνει θρόνον ὁ θὴρ, καὶ τῆς πονηρᾶς εἰσόδου
τὰ προτελέσματα " ὀδύρομαι δ᾽ ὅμως ὀλίγα Ex πολ-
λῶν (ἃ καὶ ὑμεῖς ὀδύρεοθέ (45) τε χαὶ προωδύρα-
σθε), τῷ θείῳ Δαδὶδ δυγχρησάμενος (46) * Ὃ Θεὸς,
ἤλθοσαν ἔθνη εἰς τὴν κἬληρογομίαν σου, ἐμίαναν
τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις * "Εθεν-
to τὰ θνησιμαῖα (AT) τῶν δούλων σου, πετεινῶν
βρώματα, καὶ θηρίων σπαράγματα. ΤΙροσθῆσω δὲ
παρ᾽ αὐτοῦ χἀχεῖνα ἐξ ἄλλου θρήνου καὶ ἑτέρας
ὡδῆς * "Oca ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ ἁγίῳ
σου, καὶ ἐνεκαυχήσαντο οἱ μισοῦντές σὲ ἐν μέ-
cQ τῆς ἑορτῆς σου. Πῶς γὰρ οὐκ ἐνεκαυχήσαντο ;
πῶς δὲ οὖχ ἐμίαναν τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου (48)
συμφοραῖς πολυτρόποις χαὶ παντοίοις χαχοῖς ;
solemnitatis μι 35. (Quid enim? An non gloria

per caulam transcendens latro, secundus ille Arius,
turbida illa et amara eversio, ille impio fonte ube-
rior fluvius, seipsum in Ecclesiam introduxit. Pi-
get equidem flagitia ea, qua tunc designata sunt,
εἰ 4,63  nefarias cedes, eum quibus fera illa sacro-
8anctum solium invasit, ac pestiferi ingressus pratlu-
dia referre: ex multis tamen pauca deploro, quz
vos quoque mecum deploratis, ct jam ante deplora-
stis, divini Davidis verbis utens **: Deus, ve-
nerunt gentes in. haneditatem «uam ; polluerunt tem-
plum sanctum. tuum; οἵ αὐ sequuntur: Posuerunt
morlicinia servorum tuorum escam volatilibus, et
feris in lacerationem. Quin illud insuper adjiciam,
qnod idem propheta in altera lamentatione alioque
psalmo cecinit : Quanta. malignatus est inimicus in
C sancto tuo, et gloriati sunt qui oderunt le, in medio
ti sunt? Quid autem? Annon sanctum templum

tuum variis calamitatibus, atque omni malorum genere contaminarunt ?

IB'. Ἑστρατήγει μὲν ἀνὴρ ἄθεος (49) xal παρά-
νόμος, οὐδὲ ὄνομα Χριστιανοῦ (50) περιχείμενος
(τοῦτο γὰρ τῆς ὕδρεως τὸ δεινότατον), ἀλλ᾽ Ex τῶν
εἰδώλων Eni τὸν τοῦ Θεοῦ ναὸν ἐπειγόμενος, Ex τῶν
ἀχαθάρτων αἱμάτων ἐπὶ τὰ μυσαρώτερά τε xal βδε-
λυχτότερα, xai τοῦτο ἱερουργων ἔσως τὴν χαθ᾽ ἡμῶν
ὕδριν τοῖς δαίμοσι" παρετάσσετο δὲ δύναμις θυμῷ
ζέουσα, στρατὸς ἀλλόχοτος (51) καὶ ἀνήμερος χατὰ
τῶν ἀόπλων xal ἀπολέμων. Ἐξωθεῖτο (52) μὲν ὁ τοῦ
ἁγίου διάδοχος ἱερεὺς, ὁ νόμῳ xal τάξει Πνεύματος
κεχρισμένος (55), καὶ πολιᾷ xal φρονήσει τετιμημέ-
νος (54) " ἐδασίλευς δὲ Ταδεὴλ (55), ὁ χληρονόμος

* Psal. vxxvin, 1, 3. "0 Psal, Lxx, ὅ, 4.

(42) Μετὰ τὴν περιδόητον χεῖρα, etc. Significat
hic Gregorius suppositam Ársenii manum, quam
falso ab Athanasio amputatam dictitabant Ariani.

(43) Kal μάστιξ. «Et flagellum. » Schol. : Aoó-
xtoy, οἶμαι, λέγειν, τὸν ἐπὶ Πέτρου μετὰ τὸν ᾿Αθα-
νάσιον εἰσέλθοντα " « Lucium, opinor, intelligit, qui
Petri successoris Athanasii sedem occupavit. »

(44) "Azoroc. Sic Beg. Cypr., Par.. Pass., Com-
bef. Sie ipse Billius videlur legisse. [n edit. &vo-
πος.

. (45) Ὀδύρεσθε. Reg. Cypr., προοδύρεσθε, « prio-
res ipsi deploratis. »

(46) Συγχρησάμενος. Cisl. 4, συγχρησάμενοι.
(41) Θνησιμαῖα. Sic LXX. In ed., θνισιμαΐα,

(48) “Αγιόν cov. Sic Keg. bm. Deest σὸν iu ed.

XH. Ducis munere fungebatur vir impius et
consceleratus, ne Christiani quidem nomen gerens
(hoc enim totius contumelie indignissimum est),
verum ab idolis ad Dei templum, ab impuris cruo-
ribus ad exsecrabiliores et detestabiliores prope-
rans; ac fortasse bujusmodi adversus nos contu.
melia, quasi. victima quadam, demonibus litans.
Prodibant in aciem copie, furore ardentes, imma-
nis el ferus exercitus adversus inermes homines,
ac rei bellicze ignaros. Expellebatur sacerdos, viri

D saneti successor, legitime, atque, ut Spiritus ordo
postulabat, inunctus, ac cauitie el prudentia orna-

(49) ᾿Αγὴρ ἄθεος. Sic designatur Palladius qui7
dam, vir Hnpius et gentilis, qui, ut ab imperatore
et ab Arianis gratiam iniret, adversus Ortliodoxos
crudeliter s:viebat. -

(50) Χριστιανοῦ. Coisl. 1, Χριστιανισμοῦ.

(54) "AAAóxoroc. Reg., Cypr. et Or. 1, ἀλλοχώ-
πατος.

(52) Ἐξωθεῖτο. Hic intelligitur Petrus Alexan-
drinus Athanasii successor, qui e sede a Lucio ex-

nisus est, Tota hzc tragedia ab ipso Petro depicta

egilur apud Niceph., lib. 1x, c. 28.

(95) Κεχρισμένος. Sic plures Reg., et Colb.,
Coisl. 4, Or. 4, etc. In ed., χεχριμένος.

(ἢ

(95

Τετιμημένος, Pass., κεχοσμένος. .
'ECacileve δὲ TaCe(A. Lucius hie designa

Digitized by Google
