1947

8. GREGORII TI/EOLOCI 19248

copias 1 Atque utinam et pannos hosce exuere pos- A χιτῶνα τοῦτον ὡς τάχιστα, ἵνα λάδω χουφότερον.

seta, ut hujus vitze spinas nudus percurrerem : uti-
nam et gravem hanc tanicam quam celerrime abji-
cerem , vel leviorem acciperem. Exsulem voca-
bunt? Quam demisse de nobis sentiunt homines
vere coniumeliosi , et. peregrinorum inimici! Estne
enim mihi, o viri, cireninscripta patria, cui et om-
nis terra, et nulla terra patria est ? Tu vero annon
hospes es, et advena? Equidem habitationem tuam
haud laudo, si ita animo afficeris, ne a vera patria
excidas, ad quam omnuis vitze conversatio referenda
est. Nonne senectutem et. valetudinis infirmitatem
mihi ut probrum objieies ? Ut aulem arcanorum
meorum quidpiam intelligas, non est hoc totum
carnew ejus molis et nature opus; quiddam etia

Φυγόπατριν ἀποχαλέσουσιν; ὡς μικρὰ φρονοῦσι περὶ
ἡμῶν ὄντως ὑδρισταὶ xat μισόξενοι Ἔστι γάρ μα
πατρὶς, ὦ οὗτοι, περιγραπτὸς, ip πᾶσα πατρὶς, xal
οὐδεμία; Σὺ δὲ οὐ ξένος xai παρεπίδημος ; Οὐχ
ἐπαινῶ σου τὴν χατοιχίαν, ἂν οὕτως ἔχῃς, μὴ τῆς
ἀληθινῆς πατρίδος ἐχπέσῃς, εἰς ἣν ἀποτίθεσθαι χρὴ
τὸ πολίτευμα. Γῆρας (7) δὲ οὐχ ὀνειδίσαις ἡ μὲν xal
πὸ νοσῶδες ; οὐχ ὅλον τοῦτο τῆς ὕλης καὶ τῆς φύ-
σεως, ἵνα εἰδῇς τι τῶν ἐμῶν ἀποῤῥήτων " ἔστιν ὃ χαὶ
ὁ λογισμὸς ἐδαπάνησεν, ἵνα μιχρόν τι καυχήσωμαι.
Οὐδὲ σὺ (8) σφριγῶν μοι χαὶ σαρχοτροφῶν, ἐδὺ
θέαμα (9). Εἴθε τι καὶ πολιᾶς ἐπήνθει cot χαὶ ὠχρό-
τητος, ἵνα πιστευθῇς γοῦν εἶναι συνετὸς xat φιλό-
σοφος.

ratio absumpsit, libet enim paululum aliquid gloriari. Ne tu quidem mihi jucundum spectaculum
prahes, ita vegetus et corpulentus. Atque utinam tibi quoque canitiei et palloris quidpiam affusum
esset, ut. fidem saltem et existimationem prudentix ac philosophie colligeres.

XV. Quid przterea ἢ Episcopatum abrogabunt, ac D

uironis dejicient? Et quos tandem , aut nunc, aut
antea , prompto atque hilari animo conscendi? Àn
vero eos, qui ascendunt, beatos przedicare soleo?
Tune mihi eos suaves et jucundos reddis, ita indi-
gne conscendens? Quid ? Ne hzc quidem quie nuper
acciderunt, animi mei sententiam vobis declararunt?
An illa quoque delici:e quzdam et jocus erant, atque
vestri erga me amoris et desiderii exploratio? Va-
fri homines facile adducuntur, ut vitia sua de aliis,
partim. suspiceutur, A483 partim loquantur. Quid
vero illa oppressio? Quid illae impreeationes, quas ad-
versus nos ipsos publiceconcepimnus ? Quid illze lacry-
ma, quie vos etiam ad misericordiam noverunt, quam-
vis alioqui propter obluctationem odio peneessemus 7

Primaris sedis dignitatem nobis cripient? Quisun- c

quai mentepraeditus banc adiniratus est? Nunc autem
etiam, ut mihi quidem videtur, prudentissimus est,
quisquis eam fugit. Propter hanc enim, res omnes no-
stra jactantur ac conculiuntur; propter banc, lines
orbis terre suspicione et bello flagrant, eoque ob-
scuro el ignobili ; propter hanc, periculum est, ne,
qui a Deo creati sumus, hominibus subjiciamur, ac
magnum illud, et novum nomen amittamus. Utiuam
potius ne ullus quidem sedis principatus esset , nec
ulla loci przelatio , et tyraunica przrogativa! ut ex
sola virtute cognosceremur. Nunc autem dezirum
hoc , et sinistrum , ac médium latus, et sublimior
atque inferior gradus, et praceilere , et simul ince-
dere , multas nobis collisiones incassum pepererunt,
regionem abduxerunt, non plebeiorum tantuin, sed
hxc ignoraverunt.

- XVI. Quid postea? Ab altaribus arcebunt? At
altare aliud scio, cujus figurze sunt ea, qua nunc
ocul.s cernimus ; super quod nec ascia, nec manus
ascendit, nec ferrum, nec ullum artificum instru-

55 Joay. ji, 10,

(7) Γῆγας. Plerique codd., τὸ γῆρας.
(8) οὐδὲ σύ. Reg. a, σὺ δὲ οὐ. npss

(9) ᾿ηδὺ θέαμα. 1n nonnullis, μέγα θέαμα.

(10) 'Hócic. Plures legg. et Golb., elc., ἡδίους,

IE. Τί ἕτι; Θρόνων καϑαιρήσουσιν; Τίνων áp
ὧν ἡδέως ἐπέθην, fj νῦν, ἢ πρότερον; μαχαρίξω &
τοὺς ἐπιθαίνοντας ; Σὺ δέ μοι τούτους ἡδεῖς (10)
ποιεῖς, οὕτως ἐπιθαίνων ἀναξίως ; Οὐδὲ τὰ πρώτν
συμθδάντα τὴν ἐμὴν γνώμην ὑμῖν ἐδέλωσεν ; ἢ xi-
χεῖνα θρύψις τις Jv, καὶ τοῦ πόθου δοχιμασία;
Πάντα ἂν οἱ τεχν:χοὶ περὶ ἄλλων, τὰ ἑαυτῶν, τὰ μὲν
ὑπονοήσαιεν, τὰ δὲ εἴποιεν. Τί δαὶ ἡ cuvcp:i6f (14);
κί δαὶ αἱ ἀραὶ, ἃς δημοσίᾳ καθ᾽ ἡμῶν αὐτῶν πε-
ποιήμεθα; τέ δαὶ τὰ δάχρυα, καὶ τὸ ἐλεεινοὺς γε-
νέσθαι ὑμῖν μικροῦ, χαὶ μισουμένους διὰ τὴν Évoza-
σιν; Προεδρίας: ἀποστερήσουσιν; ἣν πότε xa τίς
τῶν εὖ φρονούντων ἐθαύμασε; νῦν δὲ xal τὸ φεύ-
γεῖν, ὡς γοῦν ἐμοὶ δοχεῖ, πρῶτον συνέσεως" δι᾽ ἦν
πάντα δονεῖται xal σείεται τὰ ἡμέτερα" δι᾿ fjv τὰ
πέρατα τῆς οἰχουμένης ἐν ὑποψίᾳ, χαὶ πολέμῳ χωφῷ
τινι xaX οὐδὲ ὄνομα ἔχοντι" δι᾽ ἣν χινδυνεύομεν ἀν-
θρώπων εἶναι, παρὰ Θεοῦ γεγονότες, καὶ τὸ μέγα
xai χαινὸν ἀποδαλεῖν ὄνομα. Ὥς ὄφελόν γε μηδὲ ἦν
προεδρία, μηδέ τις τόπου προτίμησις, χαὶ τυραννιχὴ
προνομία ἵν᾽ ἐξ ἀρετῆς μόνης ἐγινωσχόμεθα (12).
Νῦν δὲ τὸ δεξιὸν τοῦτο, χαὶ τὸ ἀριστερὸν, χαὶ τὸ
μέσον, καὶ τὸ ὑψηλότερον, χαὶ τὸ χθαμαλώτερον,
xai τὸ προθδαδίζειν 3) συμθαδίξειν, πολλὰ πεποίτχε
τὰ συντρίμματα ἡμῶν διαχενῆῇς, καὶ πολλοὺς εἰς
βόθρον ὦσε, καὶ εἰς τὴν τῶν ἐρίφων χώραν ἀπήγα-
γεν" οὐ τῶν κάτω μόνον, ἀλλ' ἤδη xal τῶν ποιμέ-
γων, ot διδάσχαλοι τοῦ Ἰσραὴλ ὄντες. ταῦτα ἐγνό-
128v.

ac multos in foveam impulerunt, atque ad bircorum
etiam pastorum, qui, cum magistri Israelis. essent»

1ζ΄. θυσιαστηρίων εἴρξουσιν;; ᾿Αλλ᾽ οἶδα xi
ἄλλο (15) θυσιαστήριον, οὗ τύποι τὰ νῦν δρώμενα"
ἐφ᾽ 8 λαξευτήριον οὐχ ἀναδέδηκεν, οὐδὲ χεὶρ, οὐδὲ
ἠχούσθη σίδηρος, ἢ τι (14-15) τῶν τεχνιτῶν xdi

(11) 'H συντριδή. Colb. 1, αἱ συντριδαί.

19) ᾿Εγινωσκόμεθα. Savil., ἐπιγινωσχώμεθα.
15) Καὶ ἄλλο. Deest καί in Reg. bw.

(14-15) "H τι. Plures Regg. et Colb., οὔτε τι,

Digitized by Google
