1205

ORATIO XXV. — IN LAUDEM HERONIS PHILOS.

1906

q onam pacto philosophiam tractat? Medius quodammodo inter illorum vanitatem, et nostram sa-
piestiam incedit, atque illorum quidem habitum et larvam, nostrorum autem veritatem el sublimita-

tem profitetur.

Q'. Διὰ τοῦτο Περιπάτους μὲν, καὶ ᾿Ακαδημίας,
καὶ τὴν σεμνὴν Στοὰν, καὶ τὸ αὐτόματον Ἐπιχούρου
μετὰ τῶν ἀτόμων χαὶ τῆς ἡδονῆς, ἐρίῳ στέψας (7),
ὥς τις ἐχεένων τὸν ποιητὴν (8), ὡς ποῤῥωτάτω πέμ-
Tet καὶ ἀποχρούεται. Κυνιχῇς δὲ, τὸ μὲν ἄθεον δια-
πτύσας, τὸ δὲ ἀπέριττον ἐπαινέσας, τοῦτό ἐστιν ὃ νῦν
ὁρᾶτε (9), κύων κατὰ τῶν ὄντως χυνῶν, xat φιλότο-
qoe xatà τῶν ἀσόφων, καὶ Χριστιανὸς ὑπὲρ πάν-
των, καὶ νιχῶν τὴν μὲν ἐχείνων αὐθάδειαν τῇ τοῦ
σχήματος ὁμοιότητι, τῶν δὲ παρ᾽ ἡμῖν ἔστιν ὧν τὴν
ἀπειροχαλίαν τῇ καινότητι τοῦ ἐνδύματος, δειχνὺς,
ὅτι μὴ ἐν μικροῖς τὸ εὐσεδὲς, μηδὲ ἐν τῷ χατηφεῖ τὸ
φιλόδοφον, ἀλλ᾽ ἐν ψυχῇς στεῤῥότητι xa διανοίας
καθαρότητι, χαὶ γνησίᾳ τῇ πρὸς τὸ καλὸν νεύσει,
ὅπως ἂν τοῦ σχήματος ἔχωμεν, καὶ οἴστισιν ἂν ópu-
λῶμεν, εἴτε ἡμῖν αὐτοῖς μόνοις συστέλλοντες τὸν νοῦν
ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων, εἴτε τοῖς (10) πολλοῖς τε xai

ὁμοφύλοις ἰδιάζοντες ἐν τῷ χοινῷ, χαὶ φιλοσοφοῦντες,

ἐν οὐ φιλοσυφοῦσιν (ὡς ἡ NGs κιθωτὸς ἐχείνη, ἐν χα-
ταχλυσμῷ χαταχλυσμοῦ (11) xougotépa: καὶ ἡ τοῦ
ὄρους βάτος, ἦν xalov τὸ πῦρ οὐ χατέχαιε, τὸ μέγα
Μωυῦύσέως ὅραμα [12]), οὔτε αὐτοί τι (45) πάσχοντες
tol; πολλοῖς, οὐ μᾶλλόν γε f| ἀδάμας τοῖς παίουσι,
xa δι᾽ ἑαυτῶν τοὺς ἄλλους βελτίους ποιοῦντες εἰς δύ-
ναμιν, Ταύτης χαρπὸς τῆς φιλοσοφίας, οὐ λόγῳ (14)
πλαττόμεναι πόλεις (σκινδαψοί τινες, ὡς αὐτοί φασι,

χαὶ τραγέλαφοι (15), ἃ γλῶσσα μόνη συντίθησιν)" ὁ

οὐδὲ χατηγορίαι τινὲς, καὶ ἀναλύσεις, χαὶ μίξεις"
οὐδὲ συμδάματα (10) καὶ παρασυμδάματα, xal ἡ τε-
χνολογουμένη σοφία * οὐδὲ γραμμαί τινες οὐδαμοῦ χκεί-
μεναι, οὐδὲ ἀστέρων πλοχαὶ καὶ σχήματα κατὰ τῆς
Προνοίας ἐπινοούμενα. Ταῦτα μὲν γὰρ αὑτῷ δευτέ-
ρὸν λόγου καὶ πάρεργα, καὶ τοσοῦτον παιζόμενα (17),
ὅσον μὴ παίζεσθαι παρὰ τῶν εἰδέναι προσποιουμέ-
νων,

A Vl. Quamoprem Peripateticorum scholas, et Aca
demias, et. venerandam Stoam , et Epicuri casum
ac temeritatem una cum atomis et voluptate, co-
rena lanea. cingens (quemadmodum quidam ipsorum
poetam ornavit), quam longissime ablegat et repellit.
Cynice autem secl, impietatem quidem et numi-
his contemptum —exsecratus, frugalitatem autem
laudibus prosecutus, hoc est quod cernitis, canis
adversus veros canes, et philosophus adversus in-
sipientes, et Christianus ad bene de omnibus me-
rendum paratus, atque illorum quidem arrogantiam
per habitus similitudinem, wuonnullorum autem ex
nostris ineptiam per vestis novitatem refultans :
illud scilicet ostendens, nec pietatem in exiguis
rebus, nec philosophiam in vultus tristitia, verum

B in animi firmitate ac mentis puritate, sinceraque

ad bonum propensione consistere : nihil referre,

quo babitu simus, εἰ cum quibus consuetudinem
habeamus, modo nos ita comparemus, ut sive soli
simus , mentem a sensibus contrabamus, sive cum
aliis versemur, in communi hominum cetu tan-
quam in secreto vivamus, atque inter eos qui minime
pbilosophantur, philosophis $tudia colamus. Et
quemadmodum arca illa Noe **, qua in diluvio vim
diluvii evasit ; atque ingens illud Moysis spectacu-
lum, bec est, ille montis rubus *5, quem ignis urens
non perurebat, eodem modo nos quoque, nec ex
vulgi contagione detrimentum ullum contrabamus,
quemadinodum nec adamas ab iis, a quibus per-
cutitur,et pro virili nostra curemus, ut alii per nos
meliores efficiantur. Hujus philosophiz fructus, non
sermone fict: civitates (scindapsi quidam, ut ipsi
aiunt, et tragelaphi, quz lingua sola construit), nec
categoriz: quzdam et. analyses, ac nistiones, nec
symbamata et parasymbamata, et argutatrix sapien-

fia, nec linee quzdam nusquam exsistentes, nec siderum nexus, et (gura: A59 aiversus Dei provi-
denüam excogitate. Hac enim ille secundo loco semper habuit, obiterque ac. velut. per ludum ati-
git, hactenusque duntaxat, ne ab illis, qui. se earum rerum &cientiam tenere profitentur, illudi at^ue

exagitari posset.
* Gen, vi, 16. ** ἔχου. 1, ».

(7) Στέψας. Or. 4, et. Pass., στεφανώσας. Addi
posset, xai μύρῳ ἀλείψας, «et unguento ungens. »
Utwiusque enim coron, οἱ «impositionis et un-
ctionis » meminit Plato, lib, 1 De republ.

(8) "Uc τις ἐχείγων τὸν ποιητήν. « Ut quidam
ipsorum poetam ornavit. » Plato ipse est, qui Ho-
merum, ne juvenibus noxius et exitiosus essel, lana
coronari et. dimitti statuit, Hac similitudine utitur
Gregorius, ut sublimem Maximi philosophiam ex-
tollat, qui, scholas Peripateticorum, Academicorum,
Stoicorum et Epicuri corona lanea cingens, quam
longissime ablegat et repellit.

9) Ὁρᾶτε. Or. 1, ὁρᾶται.

10) Εἴτε τοῖς. In nonnullis, εἴτε σὺν τοῖς.

n Καταχιλυσμῷᾷ xacaxAvO noU. Sic Regii et
Colbertini plures, Coisl. 1 et 2, etc. In ed. deest χατα-
κλυσμοῦ. .

(42) "Opapa. Coisl. 1, θέαμα.

(45) Αὐτοί τι. Sic quatuor Colb, duo Coisl.,
Pass., etc. Sic etiam babet Hervag., ad cuius mar-
ginem scripsit Billius : forte αὐτόν τι.

D it De rep. sermone civitatem construxit, —

(45) Σκιγδαψοίῖ ... τραγέλαφοι. Apollonii inter-
pres tradit scindapsum esse plante genus, quod
apud Nyssum in India nascitur. Cum autem haec
planta nusquam alibi reperiatur, putat Gregorius,
lianc vocem inanem esse, et nihil significare. Tra-
gelaphus vero, est animal ex hirco et cervo confla ᾿
lum, quod etiam ἃ multis nunquam exstitisse cre-
ditur. De tragelapho tamen mentio est im Deute-
ron. xiv, 5; et in libro Job, juxta Septuaginia,
xxxix, 1.

(16) Συμδάματα, etc. Propositiones, que sensum
integrum efficiunt, «symbamata» vocantur; quie
vero sensum integrum non efficiunt, « parasymba-
mata.» Alludit. Gregorius ad Chrysippum, quem,
inter alios, Lucianus in dialogo De auctione philo-
sophorum irridet, et stulia. ipsorum dogmata, at-
que in verbis novandis curiositatem deridendom
propinat.

(17) Παιζόμενα. Qr., παίζοντα.

Digitized by Google

5 Οὐ Aópo, etc. llic Platonem carpit, qui lib.

Ls
