4245

S. GREGORII THEOLOGI

1214

aget, ut pulchritudo animse corporis pulehritudini A μενον; ἀλλ᾽ εὐφνὴς τὸ χρυπτόμενον, ὥσπερ ἐν xá-

ex adverso refulgeat, Inoffensus flos praeteriit? ln
seipsum vergit, ac ne spectari quidem se novit. De-
formis est quantum ad id quod in aspectum cadit?
Al ea parte formosus et elegans, qua» oculorum
aciem fugit; rosz non absimilis, quz in bacca nec
florida, nec odore grata, florida tamen ipsa est sua-
vissimumque odorem efflat. Speciosus forma pre filiis
hominum*? Ne spatium quidem, id, quod externum
est, aspiciendi concedit, quippe qui speclatorem ad
internum bominem convertit, Proba valetudine est?
Ad optiina quxque sanitate utetur ; admonebit, in-
crepabit, verborum aculeis punget, insomnes noctes
ducet, in nuda humo dormiet, corporis molem exte-
nuabit, terrena eL coelestia speculabitur, summo

λυχι ῥόδον ἀνθηρὸν οὐκ ἀνθηρᾷ xal ἀνόδμῳ «b
εὐωδέστατον. "paioc κά,λ.1ει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων ; οὐδὲ χαιρὸν δίδωσι τὸ ἐχτὸς χαθορᾶσθαι,
μεταστρέφων τὸν θεατὴν πρὸς τὸν ἐντὸς (88) ἄνθρω-
πον. Ἐῤεχτεῖ; Χρήσεται τῇ ὑγιείᾳ πρὸς τὸ βέλτιστον"
νουθετήσει, πλῆξει, λόγῳ παῤῥησιάσεται, ἀγρυπνή-
σει, χαμευνήσει, νηστεύσει, χενώσει τὴν ὕλην,
θεωρήσει τὰ ἐπίγεια χαὶ τὰ οὐράνια, κατὰ πᾶσαν
σπουδὴν μελετήσει τὸν θάνατον, ᾿Αῤῥωστήσει; Μα»
χήσεται" ἄν δὲ ἡττηθῇ, νιχήσει λαδὼν τὸ μηχέτι
μάχεσθαι. Πλούσιός ἐστι; Φιλοσοφήσει τὸ ἀποπλου-
τεῖν, μεταδώσει τῷ δεομένῳ τῶν ὄντων, ὡς οἰχονό-
μος τῶν ἀλλοτρίων" ἵν' ἐκεῖνός τε εὖ πάθῃ τῇ μετα-
λήψει, xat αὐτὸς πρὸς Θεὸν συναχθῇ, μηδὲν ἔχων

studio moriem meditabitur. Morbo laborat? Pugna- B πλὴν τοῦ σταυροῦ xal τοῦ σώματος. Πένεται ; Πλου-
bit. Quod si victus fuerit, vincet, hoc scilicet asse» τήσει Θεὸν, xal τὸ χαταγελᾷν τῶν ἐχόντων, ὡς ἀεὶ
cutus, ut non jam amplius pugnet. Dives est? ld μὲν χτωμένων, ἀεὶ δὲ πενομένων, τῷ δεῖσϑαι τοῦ
studio habebit , ut opibus minuatur : pauperem bo- πλείονος, xal πινόντων ἵνα πλέον (89) διψήσωσιν.

norum suorum participem faciet, tanquam alienorum dispensator, ut et ille bae perceptione juvetur,
et jpse ad Deum colligatur, nihil prater crucem et corpus habens. Pauper est? Pro divitiis Deurn ha-
behit, et divites irridebit, ot qui, licet facultates suas quotidie augeant, semper tamen pauperes sint»

quia pluribus indigent, bibuntque, ut majori siti inflammentur.

ΧΙ. Fame vexatur? Cum avibus aletur, quibus
victus sationis et arationis expers est : cum Elia
apud Sarephthianam vivet : Lecythus olei non defi-
ciet, et hydria [aring non minuetur*. llle, fontis
instar, semper scaturiel ; hiec fructum copiose pro-
feret, ut vidua hospitum studiosa honoretur, ac nu-

trix notriatur. Siti angitur? Fontes ei et. flumina €

potum suppeditabunt, et quidem potum non in-
ebriantem , nec dimensum. Quod si omnia propter
nimiam siccitatem deficiant, torrentis aqua fortasse
sitim sedabit. Algebit ? ldem quoque Paulo accidit *;
sed quandiu? Est et quoddam petra. indumentum ;
fidem tibi Job faciat, his verbis utens : Eo quod
veste carerent, petra induti sunt". Jam, qua perfe-
etiora sunt, considera. Maledietis lacerabitur ? Vin-
cet non regerendo maledicia. Persecutionem paties
tur? Sustinebit. Blasphemabitur? Obsecrabit. Ca-
lumniis premetur? 481 Orabit. Percuüetur in
dextram maxillam? Prabebit et alteram ; tertiam
etiam, si haberet, objecturus, quo magis ad leuita-
tem percussorem erudiat, opere docens, quz ser-
mone non potest, Probris impetetur? Et Christws
quoque : afflictionis societate ornabitur. Quamvis
etiam Samaritanus vocetur *, quamvis ei objiciatur,
quod d:monium habeat*, cum Deo omnia suscipiet.
Et licet multa toleraverit, muita adbuc ipsi super-

IB'. Πεινᾷ; Μετὰ τῶν ὀρνέων (00) τραφήσεται»
εἷς ὁ βίος ἄσπορος καὶ ἀνήροτος " μετὰ Ἡλίου ζήσε-
ται παρὰ τῇ Σαραφθίᾳ᾽ Ὁ καμψάκης τοῦ ἐλαίου
οὐκ ἐχιλείψει, καὶ ἡ ὑδρία τοῦ ἀλεύρου οὐκ ἐλατ-
τονήσϑδι" ὃ μὲν ἀεὶ πηγάσει, ἡ δὲ γεωργήσει πλου-
σίως, ἵνα τιμηθῇ χήρα φιλόξενος, xal τρέφῃ τὸν
τρέφοντα (94). Διψήσει; Κρῆναι τούτῳ xal ποταμοὶ
τὸ ποτὸν, ποτὸν οὐ μεθύσχον, οὐδὲ μετρούμενον" ἂν
πάντα ἐπιλίπῃ (92) δι’ ἀνομθρίαν, χειμάῤῥῳ τυχὸν
ποτισθήσεται. Ῥιγώσει ; Τοῦτο χαὶ Παῦλος, ἀλλ᾽ ἐπὶ
πόσον (95) ; Ἔστι τι καὶ πέτρας ἔνδυμα " “πειθέτω δὲ
ὁ Ἰὼδ λέγων " Παρὰ τὸ μὴ ἔχειν αὐτοὺς (94) σχέ-
mm», πέτραν περιεδάλοντο. Σχόπει μοι καὶ τὰ τε-
λεώτερα. Λοιδορηθήσεται; νικήσει τῷ μὴ ἀντιλοι-
δορεῖσθαι. Διωχθήσεται ; ἀνέξεται. Βλασφημηθήσε-
ται; παραχαλέσει. Διαδληθήσεται ; προσεύξεται,
Τὴν δεξιὰν ῥαπισθήσεται σιαγόνα (95); παρέξει xal
τὴν ἑτέραν (90) εἰ τρίτην εἶχε, καὶ ταύτην ἂν mpo-
εθάλετο, ἵνα μᾶλλον διδάξῃ μαχροθυμεῖν τὸν παίοντα,
ἔργῳ παιδεύων, ἃ μὴ λόγῳ δυνατὸς ἦν. Ὀνειδισθή-
σεται; τοῦτο xal ὁ Χριστός" τιμηθήσεται τῇ χοινω-
vla τοῦ πάθους. Κἂν Σαμαρείτης ἀχούσῃ, κἂν δαυ-
μονᾷν ἐγκληθῇ, μετὰ Θεοῦ πάντα δέξεται. Πολλὰ ἔτι
λείψει, κἂν πολλὰ πάθῃ, ὄξος, χολὴ, στέφανος ἀχάν-
θινος, σκῆπτρον καλάμινον, χλαμὺς χοχχένη, σταυ-
ρὺς, ἧλοι, λῃσταὶ συσταυρούμενοι, παριόντες ὑδρί-

* Psal. χων, 8, ΠῚ Reg. xvit, 9, 14. 411 Cor, xi, 51. 7 Job χτιν, 8, * Joan. vui, 48. * ibid.

(88) 'Evcóc. Sic Reg. bm, quinque Colb., Cois!.
1, etc. Male in ed., &xtóg.

ἮΝ IlA£ov. ln nounu!lis, πλεῖον.

90) Μετὰ τῶν ὀρνέων, etc. Alludit Gregorius ad
verba Mattb. vi, 26. « Respicite volatilia cueli, quo-
niam non serunt, neque metunt, neque congregaut
in horrea. »

(91) Kal τρέφῃ τὸν τρέφοντα. « Nutrientem nu-
triat, » nempe, « Eliam prophetam. »

(92 Ἐπιλίπῃ. Reg. bm et Combef, ἐπι-
λείπῃ. 2.
(95) "AI ἐπὶ πόσον. Legendum sine interro-
gatione censel. Combef, : ἀλλ᾽ ἐπὶ ποσόν, sed algebil
aliquandiu. lta etiam legit Leuv.

94) Αὐτούς. Deest in Reg. a.

95) Σιαγόνα. Deest in pluribus codd. ..

96) Ἑτέραν. in nonnullis, ἀριστεράν, « sini-
stram. »

Digitized by Google
