1257

CXXV. — Quibus armis pugnaturus contra bzreticos
instructus venit Gregorius. 215

CXXVI. — Α cognatis hospitio exceptus. Pia erat do-
mus, iu quam conveniebant orthodori. 213

CXXVII. — Exiguus ille locus, ob restitutam fidem di-
ctus postea Anastasia. 214

CXXVIII. — Ita crescit AnasLGasia, ut brevi omnes Con-
stantinopolitanas amplitudine et magnuiflcentia superet
ecclesias. In hac nova Bethlehem omnes hareticos oppu-
gnat fugatque Gregorius. 214

CXXIX. — Fidei causam egregie defendit Gregorius.
Tali defensore tempus egebat. 215

CXXX, CXXXI. — Qua ratione res. divinas tractat Gre-
worius. Gregorii ratio disputandi contra hsreticos : pla-
cido animo disputat, mira urbanitate demulcet. Nihil de
veritate deterit, leniter disputando. 215

CXXXII. — Accurritor ab. universis Catholicis, h:reti-
cis, iufidelibus, ad ejus sermones. 216

CXXXIII. — Non tantum fidei dogmata confirmat, et
errores refellit Gregorius, sed morum quoque praecepta
tradit.

CXXXIV, CXXXV. — Ad verba oratoris accedente
exemplo, eL ad orationes vitz sanctitate, miros habet
fructus; hos se fructus habiturum speraverat, ipsique
Deus forsitan ostenderat. 11

ΟΧΧΧΥΎΙ. --- Hi fructus non eloquentie, qu» tamen
maxima erat, sed oratoris pielati et patientia tribuendi.
Tales frucius unius justi persecutione vexati precibus
aliquando Deus concedit. 211

CXXXVIT. — Permotus Gregorii fama Hieronymus,
e Syria Constantinopoliin venit, ut ejus fiat discipulus.
1

CXXXVIIL. — Orti inter orthodoxos dissidii cccasione,
eric ipsis insultandi ansam arripiunt, quos Gregorius
refellit.

CXXXIX. — Maximus philosophus (Constantinopolim
venit. Quis et qualis Maximus. Benignissime excipitur a
Gregorio, quem dolis et mendaciis ila decipit, ut iu ejus
laudem habuerit orationem. 219

CXL, CXLL. — Gregorium e sua sede deturbare eamque
invadere tentat Maximus. Cum suum scelus perficeret
Maximus, operique incumberet, deprehensus, ejectus est
civitate. 220

CXLII. — Perculsus dolore Gregorius, solabatur spe
discedendi copiam se consecuturum. 221

CXLIII-CXLV. —- Tbeodosius Constantinopoiim venit,
Honorifice Gregorium excipit : Demophilum ejicit : ec-
clesias Catholicis restituit. Majorem basilicam ingreditur
Gregorius una cum Theodosio : coelum quod antea nubi-
lum erat, serenatur ad ingressum Gregorii in templum:

CXLVI, CXLV1I. — Episcopale solium ut. conscende-
ret, quamvis omnes peterent, cogi non potest. |n sede
Constantinopolitana Gregorius collocatur. 222

CXLVIIL. — Summo consensu Gregorius in sede Con-
etantinopolitana collocatus, nullius pene sulfragium P
uit. .

CXLIX. — Gemens et clamans, non tamen plane repu-
gnans, collocatur Gregorius. 2223

CL. — Gregoriana gesta ín urbe Constantinopolitana:

CLI. — Concilium generale convocat Theodosius an-
no 381. 335

CL1I. — In eo concilio Maximi irrita ordinatio deciara-
tur. Maximus ab Ecclesia ejectus. Electio Gregorii confir-
mata. Prefuit concilio, saltem post Meietii mortem. Mors
Meletii. 235

CLIII-CLV. — Gregorius in hac erat sententia, ut Me-
letio successor non ordinaretur. Sed adeo non persuasit,
ut omnium pene odia in se concitaverit, Vincit juniorum
factio episcoporum, qui étiam seniores insuam pertrahuot
sententiam : et Flavianus presbyter Antiochenus Meletii
Successor electus est. Orientales et Occidentales episcopi,
variis de causis, Gregorio sedem suam relinquere volenti,
BOD adversantur. 226

CLVI-CLVIH. — Gregorius abdicat se episcopatu. Fa-
cultatem discedendi a Theodosio facilius obtinet Grego-
rius. Non sine lacrymis quisquam legerit extremum vale,
quod gregi suo lacrymis perfuso dixit Gregorius in ora-
tione coram episcopis, nunc 43. 221

PaTB0L. Ga, XXXV,

QUJE IN HOC. TOMO CONTINENTUR.

DO—————- Am

1258

CLIX-CLX. — Anno 381, labente mense Julio, Con-
slantinopolim reliquit. Fuere episcopi qui id egre tule-
runt, auresque obstruxerunt, et effugerunt ne alium ín
throno Gregorii sedentem cernerent. 2236

228

CLXI. — Testamentum condit Gregorius.
CLXII. — Nazianzum revertitur Gregorius. 229
CLXII.-— Episcopum Nazianzi constituere frustra co-
natur. 229

CLXIV. — Arianzum se recipit, οἱ inde Ciesaream se
confert. 230
250

CLXV. — Quid in solitudine ageret.
CLXVI. — Calamitates quibus tune. temporis afllictabs
252

tur Ecclesia.
CLXVII. — Ecclesie Nazianzeni curam gerit.
CLXVIII. — Patriam ab ingenti periculo liberat ores
ius.

' CEXIX. — Eulalium. Nazianzi episcopum prafici urs

-
CLXX. — Vita Gregorii ia solitudine. 254
CLXXI. — Nectario scribit adversus Apollinaristas. 255
CLXXIF. — Scnibendis epistolis et condendis versibus

occupatur. 255
CLXXIII. — Moritur Gregorius. 256
CLXXiV, CLXXV. — Qua statura corporis fuerit Grego.

rius. Dies festus Gregorii.
CLXXVI. — Quanta apud omnes Gregorii existimatio,

CLXXVII. — Translatio. 958
CLXXVIII. — Altera translatio corporis Gregorii CP.
omam. 238
CLXXIX. — Translatio corporis Gregorii facta a Gre,
rie XIll summo pontifice. » ὼ $59

CLXXX. — Sanctorum Basilii et Gregorii characteres
adumbrantur. 239

Monitum in Vitam sequentem. 241
Vita S. Gre,orii a Gregorlo presbytero Grece conscri-
pta. 245

Selecta veterum et recentiorum testimonia in laudem
S. Gregorii. $05

Prafationes Jacobi Billii. $15
"ἘΝ Joannis Leuvenklaii. δι"
Procmia Fed. Morelli: $60
Prifatio Montcutii. $61
Epistola Gilberti Genebrardi dedicatoria. $69
Klogium Jacobi DBillii. $15
Shinilia ex operibus Gregorii collecta. $81
ORATIONES S. GREGORII.
Monitum in primam orationem. $95
Oratio I. — In sanctum Pascha et in tarditatem., — 395
Monitum in orationem H. 401
Oratio II. — Apologetica, in qua Causas exponit, ob
quas, post sibi impositam sacerdotii dignitatem, in Pontum
fugerit, ac rursum Nazianzum redierit, et quse sit sacer-
dotis professio. 401
Monitum in orationem ἘΠ. $5
Oratio lI. — Ad eos qui ipsum acciveraut, nec occur-
rerant. $18
Monitum ín orationes IY et V. $25.

Invectiva.

Oratio IV. — Adversus Julianum imperatorem prior
Oratio Y. — Secunda in Julianum imperatorem Invectis

va
Monitum in orationem VI. 719

Oratio VI. — Prima de pace, ob monachorum reconci
liationem, post silentium, presente patre. 123

Monitum in orationem VIL 754

Oratio VII. — Funebris in Iaudem Caesarii fratris, su-
perstitibus adhuc parentibüs. 195

|. Monitum in orationem ὙΠ. 181

Oratio VIII. — Funebris in laudem sororis sut Gorgo-
nis. 89
Monitum in orationes 1X, X et XI. 817

ho

Digitized by Google

—
