4251

$. GREGORII THEOLOGI ORATIO XXVI, — IN SEIPSUM.

19:3

in nocte hac omnes scandalum passi sunt *, Nilit propius factum est, quam υἱ Petrus etiam me abju-
raret ** : ac nequaquam fortasse flet amare, ut peccato medeatur.

XVII. Unus ego audax, ut apparet, ac temerita- A

üs plenus, unus in rebus horrendis spe bona sub-
nixus, unus constanter adversa tolerans, et publice
propositus , et privatim contemptus , et ex bellis,
quz mihi inferuntur, Orienti et Occidenti notus. O
insignem audaciam ! Si consistant adversum me ca-
ira, non timebit cor meum, Si exsurgat adversum
me pralium, in hoc ego sperabo**. Ac tantum abest,
ut quidquam humanarum et presenüum rerum
acerbum et formidolosum existimem , ul meipsum
missum faciens, eos lugeam, qui mihi molestiam
exhibuerunt. O membra olim Christi, membra mihi
chara, etsi nunc corrupta, 485 membra hujus gre-
gis, quem prius etiam fere, quam collecti essetis,
prodidistis. Quomodo distracüi estis, ac disiraxistis,

1Η!, Μόνος τολμηρὸς ἐγὼ, xat θράσους γέμων,
ὡς Éotxe " μόνος εὔελπις ἐν τοῖς φοδεροῖς, μόνος xap-
περικὸς, καὶ δημοσίᾳ προτιθέμενος, καὶ ἰδίᾳ χατα-
φρονούμενος, xal ᾿Ανατολῇ xat Δύσει τῷ πολεμεῖσθαι
γνωριζόμενος. Τῆς ἀπονοίας ᾽Εὰν παρατάξηται
ἐπ' ἐμὲ παρεμδοϊὴ, οὐ φοθδηθήσεται ἡ καρδίᾳ
μου" ἐὰν ἐπαναστῇ ἐπ᾽ ἐμὲ πόλεμος, ἐν ταὐτῃ
ἐγὼ ἐλπίζω. Τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ φοδερὸν ἡγεῖσθαί
«t τῶν παρόντων, ὥστε τὸ xas' ἐμαυτὸν ἀφεὶς, θρηνῶ
τοὺς λυπήσαντας, Μέλη Χριστοῦ (28) ποτε, μέλη
τίμια ἐμοὶ, εἰ χαὶ (39) νῦν διεφθαρμένα, μέλη τῆς
ποίμνης ταύτης, ἣν προδεδώχατε μιχροῦ, χαὶ πρὶν
συναχθῆναι, Πῶς διεσπάσθητε xal διεσπάσατε, ὡς
βοΐδια (50) ἐχ δεσμῶν ἀνειμένα ; πῶς θυσιαστηρίῳ
θυσιαστήριον ἀντηγείρατε ; πῶς ἐγένεσθε εἰς ἐρή-

quasi tenelli boves vinculis soluti? quomodo altare D μωσιν ἐξάπινα ; πῶς xal αὐτοὶ νενέχρωσθε τῇ vou,

adversus alare erexistis? quomodo repente in de

solationem ac vastitatem facti estis**? quomodo, e

ipsi per hanc sectionem morte affecti estis, et nohis
delorem inussistis? quomodo pastorum simplicitate
ad gregis dissolutionem et exitium abusi estis ? Non
enim eos ob imperitiam reprehendam, sed vestram
improbitatem accusabo. Corruptele tue, Israel, quis
succurret*??* ? Quod. medicamentum nanciscar, cica-

xaY ἡμᾶς ἀλγεῖν πεποιήχατε ; πῶς ἀπλότητι ποιμέ-
νων (51) εἰς ποίμνης διάλυσιν κατεχρῆσασθε ; Οὐδὲ
γὰρ ἐκείνους μέμψομαι τῆς ἀπειρίας, ἀλλ᾽ ὑμᾶς αἷ-
τιάσομαι τῆς xaxíac, Τῇ διαφθορᾷ σου, Ἱσραὴϊ,
τίς βοηθήσει; Τί φάρμακον εὕρωμαι (53) συνουλω-
πιχόν ; ποῖον ἐπίδεσμον; πῶς συνάψω τὰ διεστῶτα ;
τίσι δάχρυδσι, siat λόγοις, τίσιν εὐχαῖς θεραπεύσω τὸ
σύντριμμα; ἣ τάχα τὸν τοῦτον τρόπον;

tricis obducende vim habens? qua fascia vulnus obligabo? quomodo disjuncla connectam? quibus
lacrymis, quibus verbis, quibus precibus huic calamitati medebor ? an hoc fortasse modo ?

XIX. Trinitas sancta, et adoranda , et perfecta ,
et que recte a nobis conjungeris atque religiose
coleris, tuum loc opus est, tua conficiendi hujus
negotii laus. Utinam tu hos nobis restituas, hactenus
ἃ nobis diremptos, ut per ipsam disjunctionem ad
concordiam et pacis studium erudiantur : ac nobis
pro hujus vite laboribus et z&erumnis celestia bona,
et ab omni dissidio immunia, rependas. llorut au-
tem. primarium illud est, et maximum, ut purius
pleniusque a te illuminati, sciamus, quomodo eadem,
et unitas intelligeris, et Trinitas reperiris; quomodo
ingenitus, genitus, el procedens, una sit natura,
tres proprietates, Unus Deus, qui es super omnia, et
per omnia , εἰ in omnibus ** : qui nec superiori nec
inferiori gradu collocaris, nec decrescis, nec sectio-
nem admitltis ; ac parüm quidem jam comprehbende-
ris, parüm inquireris, aliquando autem fortasse,
quantus es, percipieris, nimirum ab iis, qui per vite

16. Τριὰς ἁγία, xa προσχυνητὴ, καὶ τελεία,
καὶ χαλῶς ὑφ' ἡμῶν συνάγομένη τε xaX. σεδομένη,
σὸν τὸ ἔργον, σὸν τὸ χατόρθωμα, Σὺ τούτους τε πά-
λιν ἀποχαταστήσαις ἡμῖν, τοσοῦτον διαστάντας, ὅσον
παιδευθῆναι τῷ χωρισμῷ πρὸς ὁμόνοιαν " χαὶ ἐμὶν
τῶν ἐντεῦθεν μόχθων ἀντιδοίης τὰ ἐπουράνιά τε χαὶ
ἀστασίαστα. Τῶν δέ ἔστι τὸ πρῶτον (55) xat μέ-
γίστον, ἐλλαμφθῆνα! aot τελεώτερόν τε (δ 6) καὶ χα-
θαρώτερον, πῶς ἢ αὐτὴ, καὶ μονὰς vofi, καὶ Τριὰς
εὑρίσχῃ " πῶς τὸ ἀγέννητον, καὶ τὸ γεννητὸν, xoi τὸ
προϊὸν, μία φύσις, τρεῖς ἰδιότητες, Εἷς Θεὸς, ὁ ἐπὶ
πάντων, xal διὰ πάντων, καὶ ἐν πᾶσιν" οὔτε
ὑπερτιθέμενος (35), οὔτε μετατιθέμενος, οὔτε μειού-
μενος, οὔτε τεμνόμενος" τὸ μὲν ἄρτι καταλαμθανόμε-
νος, τὸ δὲ ζητούμενος, ποτὲ ὃξ, ὅσον εἶ, τυχὸν χα-
ταληφθησόμενος τοῖς ἐνταῦθα καλῶς ζητήσασι (36)
διὰ βίου καὶ θεωρίας" p πᾶσα δόξα, τιμὴ, χράτας
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

probitatem οἱ contemplationem te in hoc szculo recte quzsiverint : cui omnis gloria, honor εἴ impe-

rium in secula, Amen.

** Matth, xxvi, 51.
iv, 6.

(38) Μέλη Χριστοῦ. « Membra Christi.» Hic
designat eos, qui cum ab eo nibil kesi fuissent ,
partes Maximi secnli erant, atque eum pontificem
ereaverant, altari adversus altare erecto.

(29) El xal. Sic Reg. bm. lu ed., xoi el.

(80) Βοΐδια. « Buculi.» Eu

(91) Πῶς ázAótntt ποιμένων. Si Elie (ides,
Gregorius hic de se plurali numero loquitur. Ne-
rum hec interpretatio cum sequentibus minime

** ibid, 69-75.

δ Psal, xxvi, 9.

** Psal. Lxxit, 19. "7 056. xu, 9..— 55 Ephes
congruit.

(52) Εὕρωμαι. Reg. b, εὕρομαι.

33) Τὸ πρῶτον. Deest τό in Or. 1.

ἜΝ Τειλεώτερόν cc. Sic duo Regg. et tres Colb.
Deest τε in ed.

(95) Οὔτε ὑπερτιθέμενος, etc. Bill. : « qui ac
superponeris, nec twausponeris. »

(90) Ζητήσασι. Reg. a, ἐχζητήσασι.

Digitized by Google
