1165

ORATIO XXill. — DE PACE ill.

1166

νηγυρίξοντες, xal τοῦτο μόνον ὁμονοοῦντες, ἕν ἐμ- A liter dicta sint : ut qui adversum nos conciones ha-

πνεομένους, ἕν πνέοντας" xol μὴ, χαθάπερ ol
λιμώττοντες, σπερμολογῆτε τὰ μιχρὰ ἡμῶν, εἴ-
τε πταίσματα χρὴ λέγειν, εἴτε xal παίγνια" ὡς
ἕατι τῆς ἄχρας καχοδαιμονίας, μὴ ἐν τοῖς ἰδίοις
ἰσχυροῖς τὸ ἀσφαλὲς ἔχειν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἑτέρων σα-
θροῖς (29).

YT". Ἰδοὺ δεξιὰς δίδομεν ἀλλήλοις ἐν ταῖς ὑμετέ-
ραις ὄψεσιν. Ἰδοὺ τῆς Τριάδος τὰ ἔργα, τὴς ὁμοίως
ἡμῖν δοξαζομένης τε καὶ προσκυνουμένης. Τοῦτο
ὑμᾶς χρηστοτέρους ποιήσει (50) καὶ ὀρθοδοξοτέρους.
Ὡς ὄφελόν γε χαὶ ἀχουσθείημεν, xoi γένοιτο τὴν
ἐμέραν ταύτην, ἡμέραν γενέσθαι χλητὴν, ἁγίαν, μὴ

betis, et in publicis conventibus vos ipsos jactatis,
atque in hoc uno concordes estis, nos idem sen-
tire, eodem modo inspirari, idem spirare intelli-
gatis; nec, ut qui fame premuntur, exigua. no-
stra , sive peccata, sive ludicra dicenda sunt, col-
ligatis atque in vulgus spargatis. Extremze quippe
miserie est , non propriis viribus, sed aliorum im-
becillitate niti atque confidere.

ΧΙ]. En mutuas dextras, inspectantibus vobis,
jungimus. En quid Trinitas, quam nos zque cele-
bramus et adoramus, effecerit. Hoc vos benigniores
rectiusque de religione sentientes efficiet. Utinam

,sane exaudiamur, aique hic dies, qui vocatur san-

ctus, fiat dies, non contradictionis, sed latitudinis;

ἀντιλογίας, ἀλλ᾽ εὐρυχωρίας" μὴ πειρασμοῦ μνημό- B nen tentationis monumentum, sed triumphale fe- :

συνον, ἀλλ᾽ ἑορτὴν ἐπινίκιον’ ἵνα τὸ ἡμᾶς συμφρονεῖν
ἀλλήλοις, καὶ μικροῦ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, ἧς τὰ
μὲν ὑγιῶς εἶχε, τὰ δὲ νῦν ἀπέλαθε τὴν ὑγίειαν, τὰ
δὲ ὑγιαίνειν ἄρχεται, τοῦτο χαὶ ὑμῖν αἴτιον γένηται
σωνηρίας, xai ἀναπλάσεως. Ὦ Τριὰς ἁγία, καὶ
προσχυνητὴ, καὶ μαχρόθυμε! μακρόθυμος γὰρ ἡ ἐπὶ
τοσοῦτον ἀνασχομένη τῶν σὲ τεμνόντων. Ὧ Τριὰς,
ἧς ἐγὼ χατηξιώθην, χαὶ λάτρης εἶναι, καὶ χῆρυξ ix
πλείονος ἀνυπόχριτοςἱ "D Τριὰς ἡ πᾶσί (51) ποτε
γνωσθησομένη, τοῖς μὲν τῇ ἐλλάμψει, τοῖς δὲ τῇ χο-
λάσει! Δέχοιο xal τούτους προσχυνητὰς, τοὺς νῦν
ὑδριστάς᾽ καὶ μηδένα ζημιωθείῃμεν, μηδὲν τῶν
ἐλαχίστων, χἂν ἐμέ τι ζημιωθῆναι δέοι (22) τῆς χά-

ριτος" οὐ γὰρ τολμῶ τοσοῦτον ὅσον ὁ ᾿Απόστολος (53) .

φθέγξασθαι.

IA',. ᾿Αλλ᾽ οὗ ταῦτα φίλα ὑμῖν ; σπαράσσεται δὲ ἡ
Ὑλῶσσα, καὶ ὠδίνει τὴν ἀντίῤῥησιν; Ὀψόμεθα xai
ταύτην ποτὲ, f| οἷς μᾶλλον ἡμῶν σχολὴ περίεστι"
γνωσόμεθα xal τὰ χομψὰ ὑμῶν γεννήματα, 1) ἐξαμ-
δλώματα, ἐπειδὰν τὰ ὠὰ τῶν ἀσπίδων ῥήξαντες ἣ
συντρίψαντες λόγῳ σχληρῷ xat ἀντιτύπῳ, οὔρια (54)
xai ἀνεμιαῖα ταῦτα ἐλέγξωμεν, xal τὸν ἐν αὐτοῖς τῆς
&stÓciag χρυπτόμενον βασιλίσχον εἰς μέσον ἀγάγω-
μὲν (35): εἰ καὶ βασιλίσχον, ἀλλὰ νεχρόν τε καὶ ἀτε-
χῇ, καὶ ἀχίνητον, ταῖς ὠδῖσιν ἐναποθανόντα, xal πρὶν
γεννηθῆναι οὐκ ὄντα (56), καθ᾽ ὑμᾶς εἰπεῖν, ἵνα τι
μιχρὸν ὑμῖν xul χαρίσωμαι" οὐ μᾶλλον μισητὸν τῆς
συλλήφεως, ἢ ἐλεεινὸν τῆς ἀμόλώσεως. Τοῦτο δώσει

ἡμῖν, οἶδ᾽ ὅτι, ὁ δοὺς ἐπὶ ἀσπίδα xol βασιλίσχον p

ἐπιβαίνειν, καὶ περιπατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορ-

πίων" ὃς xal συντρίψει τὸν Σατανᾶν ἐν τάχει ὑπὸ

τοὺς πόδας ἡμῶν, εἴτε ὡς ἀστραπὴν ix. τοῦ οὐρανοῦ

πεσόντα διὰ τὴν παλαιὰν λαμπρότητα, εἴτε ὡς ὄφιν

φεύγοντα διὰ τὴν ὕστερον σχολιότητα, χαὶ τὴν εἰς τὸ

χαμερπὲς μεταποίησιν, ἵνα μιχρόν τι τῶν χακῶν
* Rom. ix, ὅ. !* Pssl. xc, 15; Luc. x, 19.

(29) Σαθροῖς. Coisl. 1, σταθμοῖς.

30) Ποιήσει. Reg. Cypr., ποιήσοι,

31) Jac. Jes., πάντη.

(32) Aoi. Comhel., δέῃ. .

(53) Ὅσον ὁ "AndctoAoc. Alludit hic Gregorius

ad hec Apostoli verba, Rom. ix, 5: « Optabam

»nim ego ipse anathema esse a Christo pro fratri-

yus meis, » elc.

$tum ; ut mutua nostra concordia, totiusque pene -
terrarum orbis, qui partim jam ante sanus erat,
partim sanitatem nune recepit, partim sanus esse
incipit, vobis quoque salutis atque instourationis
causa ait. Ὁ sancta, et adoranda, el longanimis
Trinitas! longanimis enim es, qua eos, a quibus
scinderis, tandiu toleras. O Trinitas, cujus ego, ut
culter ac sincerus przco essem, jampridem dignus
habi:us sum! Ὁ Trinitas omnibus aliquando, vel
per illuminationem, vel per poenam agnoscenda!
Utinam hos quoque, qui nunc contumeliis te aíli-
ciunt, adoralores accipias, nec quemquam, ne ex
minimis quidem amittamus, vel etiam si mihi pro-
pterea aliqua gratize jactura facienda sil : non enim
tantuin dicere audeo, quantum Apostolus ἢ.

XIV. Quid? H»c vobis minus grata sunt, ac lin-
gua disterquetur, et confutationem parturit? Hanc
quoque aliquando videbimus, cum vobis plus otii,
quam nobis, suppetat; ac lepidos et elegantes ve-
stros fetus, imo abortus cognoscemus, cum ruptis
aspidum ovis, aut dura et solida disputatione con-
fractis, irrita ea et &3/& evanida esse aperte de-
monstraverimus, abditumque in ipsis impietatis ba-
siliscum in medium protulerimus; basiliscum qui-
dem illum, ceterum mortuum, et. iinperfectum ac
motu carentem, ipsisque partus doloribus immor-
tuum, ac, priusquam gignalur, non exsistentem
(libet enim verbis vestris uti, ut nonnihil gratie
apud vos ineam), ob conceptionem non minus de--
testabilem, quam ob abortum miserabilem. Hoc
nobis, mibi credite, daturus est ille, qui potesta-
tem nobis dedit super aspidem et basiliscum ambu-
landi, et calcandi supra serpentes et scorpiones ἢ;
qui etiam Satanam, vel tanquam fulgur e coelo
lapsum **, ob antiquum splendorem, vel serpentis

*! Luc. x, 18.

(94) Οὔρια. Coisl. 1, οὐραῖα.

(55) ᾿Αγάγωμεν. Reg. bu, Or. 1, ἄγωμεν,

(86) Οὐκ ὄντα. Hicnotat vocem, seu blasphe-
miam Arianorum, qui de Filio dicebant : « Non erat
priusquam gigneretur, aut nasceretur, » Quare οὐχ
ὄντα videtur sic reddendum : « non exsistentom. »
Billius reddit : « exstinctum. »

Digitized by Google
