1919

468 XV. Genülium superstitionem, et eorum
qui plures deos colunt, impieiatem, ut prius, con-
futa, et veteres ac novos deos, et obscenas fabulas,
et obsceniora sacrificia eorum qui luto lutum pur-
gant, ut ex quodam illorum audivi, brutorum in-
star animantium corporibus corpora sus purgantium,
ei veneranda figmenta, ei indecoras przstigias;
quibus, si divinitatem definiunt, o miseros et per-
ditos homines! si autem eam designant, o. infelici-
tatis cumulum! si autem indicant, o singularem
stultitiam 1! Doceant enim, qua ratio, quod turpitu-
dinis illius, qua in hujusmodi rebus utuntur, ar-
canum? Debent enim ipse quoque rerum honesta-
rum significationes et species turpitudine vacare.
Quod si aliud quiddam przterea esse contendunt,
quid hoc sit probent, quibusque ex libris et theo-
logis bauserint, ostendant? Jam insurgentium etiam
horesum impetus frange, idque 60 etiam acrius,
quod jam antehac in eruciatibus versatus es. Phi-
losophicus enim animus ex eo, quod passus sit,
generosior redditur, atque, ut candens ferrum aqua
frigida, ita periculis obdurescit. Quin pietatis no-
sirz doctrinam prescribe, sic nos instituens, ut
Deum unum ingenitum agnoscamus, hoc est, Pa-
trem : unum item genitum Dominum, Filium vide-
licet, qui Deus quidem appellatur, eum de eo sepa-
ratim sermo est, Dominus .autem, quando cum Pa-
tre nominatur; illud propter naturam, hoc pro-
pter unicum divinitatis principatum : unum  deni-
que Spiritum sanclum, a Patre procedeutem aut
etiam prodeuntem, Deum quoque ipsum, apud eos,
qui ea, que propinqua sunt, apprime intelligunt,
cu' ab impiis quidem etiam oppugnatur, ab iis au-
tem, qui supra eos assurgunt, animo et mente con-
cipitur, ab iis vero, qui magis spiritales sunt, etiam
preedicatur. Illud item prescribe, ut nec Patri prin-
cipium tribuamus, ne quid primo prius inducamus,
' ex quo etiam id, quod primum est, perire necesse

S. GREGORII THEOLOGI

"ua
IE, Σύγχει μὲν xa τὴν ᾿Ελλήνων δεισιδαιμονίαν,
ὡς πρότερον, χαὶ τὴν πολύθεον αὐτῶν ἀθεῖαν, χαὶ
τοὺς παλαιοὺς θεοὺς καὶ τοὺς νέους, χαὶ τοὺς αἰσχροὺς
μύθους, καὶ τὰς αἰσχροτέρας θυσίας πηλῷ πηλὸν
χαθαιρόντων, ὡς αὐτῶν τινος (69) λέγοντος ἤχουσα,
λέγω δὴ σώμασι σώματα τοῖς τῶν ἀλόγων ζώων τὰ
ἑαυτῶν, καὶ τὰ σεμνὰ πλάσματα (70), xaX τὰ ἀσχή-
μονα τερατεύματα᾽ οἷς εἰ μὲν τὸ Θεῖον (71) ὁρίζονται,
τῆς κχαχοδαιμονίας " εἰ δὲ παραδειχνύουσι, τῆς εὖ-
ηθείας. Διδασχέτωσαν γὰρ, τίς ὁ λόγος, καὶ τί τὸ τῆς
ἀσχημοσύνης τῆς περὶ ταῦτα μυστήριον ; δεῖ γὰρ
μηδὲ τὰς ἐμφάσεις τῶν χαλῶν, τὸ αἰσχρὸν ἔχειν.
Εἰ δὲ ἄλλο τι παρὰ ταῦτα εἶναί φασι, τί τοῦτο, πεῖ-
θέτωσαν, καὶ ix ποίων λόγων, f] θεολόγων. Σύγχει
δὲ χαὶ τὰς τῶν αἱρέσεων ἐπαναστάσεις, χαὶ τοσούτῳ
Β θερμότερον, ὅσῳ προπέπονθας. Γενναιότερον γὰρ ἐχ
τοῦ παθεῖν τὸ φιλόσοφον, ὥσπερ ψυχρῷ σίδηρος ἔμ-
πυρος, οὕτω τοῖς χινδύνοις στομούμενον. Ὁρίζου δὲ
χαὶ τὴν ἡμετέραν εὐσέδειαν, διδάσχων ἕνα μὲν εἰδέ-
vat Θεὸν ἀγέννητον, τὸν Πατέρα" ἕνα δὲ γεννητὸν
Κύριον, τὸν Υἱόν" Θεὸν μὲν, ὅταν χαθ᾽ ἑαυτὸν λέ-
γηται, προσαγορευόμενον" Κύριον δὲ, ὅταν μετὰ
Πατρὸς ὀνομάζηται" τὸ μὲν διὰ τὴν φύσιν, τὸ δὲ διὰ
τὴν μοναρχίαν, "Ev δὲ Πνεῦμα ἅγιον, προελθὸν ἐχ
τοῦ Πατρὸς, ἢ καὶ προῖόν Θεὸν, τοῖς νοητῶς (13)
νοοῦσι τὰ παραχείμενα ' τοῖς μὲν ἀσεδέσι καὶ το-
λεμούμενον, τοῖς δὲ ὑπὲρ τούτους νοούμενον, τοῖς
πνευματιχωτέροις δὲ xal λεγόμενον. Μῆτε ὑπὸ ἀρ-
χὴν (15) ποιεῖν τὸν Πατέρα, ἵνα μὴ τοῦ πρώτου τι
πρῶτον (74) εἰσαγάγωμεν, ἐξ οὗ καὶ τὸ εἶναι (15)
C πρώτῳ περιτραπήσεται" μήτε ἄναρχον τὸν Υἱὸν ἢ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵνα μὴ τὰ Πατρὸς (16) ἴδον
περιέλωμεν. Οὐχ ἄναρχα γὰρ, καὶ ἄναρχἀά mw: ὃ
καὶ παράδοξον. Οὐκ ἄναρχα μὲν γὰρ τῷ αἰτίῳ (TT):
Ex Θεοῦ γὰρ, εἰ καὶ μὴ μετ᾽ αὐτὸν, ὡς ἐξ ἡλίου φῶς"
ἄναρχα δὲ τῷ χρόνῳ. Οὐ γὰρ ὑπὸ χρόνον, ἵνα μὴ τὸ
ῥέον fj τῶν ἑστώτων πρεσθύτερον, καὶ τῶν οὐσιῶν
τὸ ἀνούσιον.

A

sit; nec Filium et Spiritum sanctum principii expertes esse astruamus, ne Patri, id quod ipsi pro
prium est, adimamus. ΠῚ quippe et principio minime carent, et quodaru modo carent : quod saue
dictu mirum est. Non enim, quantum ad causam, 4G7 principio carent : ex Deo enim sunt, licet
non post ipsum, quemadmodum ex sole lumen : sed quantum ad tempus, principii sunt expertes.

Nec euim tempori subjecti sunt, ne quod fluxum
sunt, prius atque antiquius sit.
XVI. Nec item tria. principia constituamus, ne

(69) Τιγος. Meraclitum intelligit.

(70) Πλάσματα. Reg. a, παλαίσματα.

(11) Εἰ μὲν τὸ Θεῖον, etc. Hic. obiter Gregorius
perstringit absurdissimam gentilium theologiam ,
qui sub fabularum involucro Deitatem adumbrabant,

(72) Τοῖς. γοητῶς, eic. « Qui solerti. ingenio,
mentis acumine ea. intelligunt, quae conjuncta sunt
el coharrent, » Deitatis seilicet. personas, sic nobis
una série propositas; ex quibus passim Gregorius,
sicut οἱ Dasilius probant, Filium et Spiritum  san-
cium. Deum pariter esse, sicuti Pater.

τὸ} 'Yaó ἀρχήν, eic. « Ne Patrem. principio
subesse statitamus, »

(14) Tt πρῶτον. llic πρῶτον idem sonat ac πρός -

τερον, quod Grxcis faimihare est. Mox , εἰσαγάγω-
μεν" duo Wegg. et Pass., εἰσάγωμεν.

(19) Ἐξ οὗ xal τὸ εἶναι, ctc. : «ex quo. id,

est, iis qu:e stabilia sunt, et quod non est, iis quz

IG'. Mise ἀρχὰς τρεῖς, ἵνα μὴ Ἑλληνικὸν, ἢ τὸ

D quod primum est, originem traxisse necesse sit. »
1 e Τὸ Πατρός. Heg. hu, Or. 1, Pass., τὸ τοῦ
ατρός.

(11) Τῷ αἰτίῳ. « Quantum ad causam.» Licet ab
hac voce abstineant Latini, nihil tamen est dissidii,
quoad rem et sensum, inler Grecos et Latinos.
Quod enim Grzci « cause et causali » nomine in-
teiliguut, nos idem « principii et prineipiati » πο.
mine intelligimus. Üude sanctus Thomas opus.
conira errores Grecorum c. 4, ait: « Apud Latinos

80} est consuetum, quod Pater dicatur causa Fili,
vel Spiritus sancti, sed solu principium, vel au-
ctor... Graci, qui causz et causati nomine utuntur
in divinis personis, non intendunt. diversitatem nz
tüurg inducere, aut Filium esse creaturam ; sed pet
hoc volunt ostendere. solam originem. personarum,
sicut nos nouine principii. »

Digitized by Google
