1221 ORATIO XXV. — IN LAUDEM HERONIS PHILOS. 1222

πολύθεον" μήτε μίαν piv, Ἰουδαϊκὴν ὃὲ στενὴν τινα,
xai φθονερὰν, χαὶ ἀδύνατον 4 τῷ ἀναλίσκειν εἰς
ἑαυτὴν θεότητα, ὃ τοῖς προάγουσι μὲν ix τοῦ Πατρὸς
τὸν Υἱὸν, εἰς αὐτὸν δὲ πάλιν ἀναλύουσιν ἤρεσεν" f| τῷ
χακαδάλλειν τὰς φύσεις, xol ἀλλοτριοῦν θεότητος, ὃ
τοῖς νῦν ἀρέσχει σοφοῖς, ὥσπερ δεδοικυῖαν μὴ ἀντεξ-
ἄγωνται (78), ἢ μηδὲν δυναμένην ὑπὲρ τὰ χτίσμα-
τα. Μήτε ἀγέννητον τὸν Υἱὸν, εἷς γὰρ ὁ Πατήρ * μὴτε
Υἱὸν τὸ Πνεῦμα, εἷς γὰρ 6 Μονογενής " ἵνα καὶ τοῦτο
θεϊκὸν ἔχωσι τὸ μοναδιχὸν, ὁ μὲν τῆς υἱότητος, τὸ
δὲ τῆς προόδου, xal οὐχ υἱότητος. ᾿Αληθῶς πατέρα
τὸν Πατέρα, χαὶ πολύ γε τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀληθέστερον,
ὅτι μόνως, ἰδιοτρόπως γὰρ, χαὶ οὐχ ὡς τὰ σώματα"
χαὶ páyos, οὐ γὰρ μετὰ συξυγίας * xai μόνου, Mo-
νογενοῦς Ὑάρ᾽ xal μόνον, οὐ γὰρ Υἱὸς πρότερον"
xat ὅλον Πατὴρ, xai ὅλου, τὸ γὰρ ἡ μέτερον ἄδηλον"
xal ἀπ᾽ ἀρχῆς, οὐ γὰρ ὕστερον. ᾿Αληθῶς υἱὸν τὸν
Υἱὸν, ὅτι μόνος, καὶ μόνον, xai μόνως, καὶ μόνον "
o5 γὰρ καὶ Πατὴρ, καὶ ὅλον Υἱὸς, xai ὅλου, xat ἀπ᾽
ἀρχῆς, οὕποτε τοῦ εἶναι Υἱὸς ἠργμένος " οὐ γὰρ ἐχ
μεταμελείας ἡ θεότης, οὐδὲ ἐκ προχοπὴς ἡ θέωσις,
ἵνα λείπῃ ποτὲ, τῷ μὲν τὸ εἶναι (19) Πατρὶ, τῷ δὲ τὸ
εἶναι ΥἹῷ. ᾿Δληθῶς ἅγιον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" οὐ γὰρ
xax ἄλλο τοιοῦτον (80), οὐδὲ οὕτως, οὐδὲ Ex προσθήχης ὁ
ἁγιασμὸς, ἀλλ᾽ αὐτοαγιότης " οὐδὲ μᾶλλον χαὶ ἧττον,
οὐδὲ ἀρξάμενον χρονιχῶς f] παυσόμενον. Κοινὸν γὰρ
Πατρὶ μὲν καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύβατι, τὸ μὴ γε-
γονέναι, καὶ ἡ θεότης * Υἱῷ δὲ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι,
τὸ Ex τοῦ Πατρός. Ἴδιον δὲ Πατρὸς μὲν, ἡ ἀγγεννη-
Ξία" Υἱοῦ δὲ, ἡ γέννησις " Πνεύματος δὲ, ἡ ἔχπεμ-
Φις (81). Εἰ δὲ τὸν τρόπον ἐπιζητεῖς, τί χαταλείψεις
τοῖς μόνοις γινώσχειν ἄλληλα, καὶ γινῴώσχεσθαι ὑπ᾽
ἄλλήλων μαρτυρομένοις (82), ἢ xal ἡμῶν τοῖς ἐχεῖ-
θεν ὀλλαμφθησομένοις ὕστερον;

A in gentilem deorum mulütudinem incidamus : nec

rursus unum quidem, sed Judaicum quoddam, et
angusum, atque invidum et imbecillum ; nempe
vel deitatem in seipsam absumendo, quemadmodum
iis placuit, qui Filium quidem ex Patre producunt,
eumdem autem rursum in Patrem resolvunt; vel
naturas dejieiendo, atque a divinitate alienando,
ub sapientibus hujus temporis videtur, perinde ai-
que ipsa hoc metuat, ne ipse adversum se insur-
gant, aut supra res conditas nihil possit, Nec rur-
sum ingenitum Filium, unus enim Paler ingenitus :
nec Spiritum sanctum Filium, unus enim est Uni-
genitus; ut hoc quoque divinum habeant, singula-
ritatem nimirum, ille filiationis, hie. processionis,
non autem filiationis, Patrem vere patrem, ac multo

B quidem verius quam qui apud nos id nomen olni-

nent, tmn quia proprio οἱ singulari modo pater
est, non autem sicut corpora ; tum quia solus, nón
enim ex conjunctione; tum quia solius, nempe Uni-
geniti; tum quia solum, uec enim ipse priusquam
pater esset, Filius fuit; tum quia in totum et totius
Pater, quod de nobis certe affirmari nequit; tum
quia ab initio, nec enim posterius Pater esse cc-
pit. Filium vere filium, quod et. solus sit, et solius,
ac singulari modo, et solum; non enim Pater quo-
que simul est, et. in totum Filius, et totius, et a
principio, hane scilicet rationem habeas, ut nun-
quam Filius esse ceperit; non enim ex consilii mu-
tatione est deitas, neque ex progressu deiflcatio, ut
ille aliquando Pater, hic aliquando Filius esse de-

C sinat. Spiritum sanctum vere sanctum : neque enim
'alius talis est, nec eodem modo, neque ex acces-

sione sanctitatem habet, sed esi ipsamet sanctitas,
nec magis et minus, nec, quoad tempus, originem

unquam habuit, nec finem habiturus est. Hoc euim Patri et Filio et Spiritui sancto commune est, quo:
minime creati sunt, atque ipsa divinitas. Hoc autem Filio ei Spiritui sanclo, quod uterque eorum

*x Patre. est. At vero Patris. proprietas hxc est

sancti, quod procedat. Quod si modum queris,

» quod ingenmus sit : Filii, quod. genitus : Spirits
quid iis relieturus es, quos solos mutuo se A468

cognoscere ὅδ, atque a se mutuo cognosci Scriptura lestatur δ᾽, aut iis etiam nostrum, qui postea. divi-
g q l ; » qup

nitas illuminabuntur ?

1Ζ΄. Γενοῦ τι τῶν εἰρημένων (85) πρότερον, ἣ
ποιοῦτος, καὶ τότε γνώσῃ τοσοῦτον, ὅσον (84) ὑπ’
ἀλλήλων γινώσχεσθαι (85). Νῦν δὲ δίδασχε τοσοῦτον
εἰδέναι μόνον, μονάδα ἐν Τριάδι, xa Τριάδα ἐν μο-
νάδιε προσχυνουμένην, παράδοξον ἔχουσαν xol τὴν
ξιαέρεσιν xa τὴν ἕνωσιν. Μὴ φοδηθῇς τὰ πάθη,
γέννησιν ὁμολογῶν. ᾿Απαθὲς γὰρ τὸ Θεῖον, xal εἰ γε-
γέννηχεν, Ἐγώ σοι τούτου ἐγγνητὴς, ὅτι θεϊχῶς. ἀλλ᾽
οὐχ ἀνθρωπιχῶς. Οὐδὲ γὰρ τὸ εἶναι αὐτῷ ἀνθρώπι-
νον. Φοδήθητι δὲ (86) χρόνον xa χτίσιν. Οὐ γὰρ

58 joan. xvii, 95, 5* [ Cor, xim, 12.

(28) ᾿Αντεξάγωνται. Schol. : Μὴ στασιάσωσιν αἱ
ὑποστάσεις Υἱοῦ καὶ Πνεύματος" « Ne Filii et Spi-
ritus personz contra se insurgant. »

(79) Τὸ εἴγαι. Sic Regg. bin, hu, Coisl. f et Or.
1. Deest τό in elit.

(80) Τοιοῦτον. Coisl. 4, τοιοῦτο,
ient Ἔκχπεμψις. « Kmissio. » Hic idem sonat. ac
ἐχπόρευσις, « processio. » .

XVII. Fac sis prius quiddam eorum, qux come-
memoravimus, aul certe talis : ae tum tantum co-
gnosces, quantum hzc mutuo a seipsis cognoscun-
tur. Nyac vero doce, ut hoc duntaxat sciamus,
nempe Trinitatem in uaitate et unitatem in Trini-
iate. adorandam, cujus el divisio et conjuuctio
plane admirabilis sit. Ne passiones metuas, .dum
generationem confiteris, Deus enim ab omni pas-
sione liber est, etiamsi genuit. Hoc tibi spondeo,
eum divino, non autem humono modo genuisse :

82) Maprvpopérotc. Weg. bm, μαρτυρουμένοις.
(ἐδ Εἰρημένων, Weg. bw, π φειρημένων. .
(δ Ὅσον. Sio tres Regg., Coisl. , Par., Coin-
bef. 1n edit, ὅσων. .

(85) Γινώσχεσθαι. Tres Regg., Par., Combef.,
γινώσχεται, Pass., γινώσχονται.

(8 Φοδήθητι δέ. Sic duo Regg., Pass, Comn-
bef. Deest δέ in edit.

Digitized by Google
