ΠῚ

&; καὶ πνεύμασιν ἐπιτιμᾷ, καὶ χουφίζει βαπτιζομέ-
νους, καὶ πεζεύει πέλαγος, xal λεγεῶνα πνευμάτων
τῷ βυθῷ δίδωσι" καὶ ῥύεται μὲν ἐκ λάχχου δίχαιον
λέουσι προτεθέντα βορὰν, χαὶ χειρῶν ἐχτάσει (86)
τοὺς θῆρας νικήσαντα ῥύεται δὲ ὑπὸ χήτους χατὰ-
ποθέντα φυγάδα προφήτην, χἀν τοῖς σπλάγχνοις τὴν
πίστιν διασωσάμενον" σώζει δὲ ᾿Ασσυρίους (87) ἐν
φλογὶ παῖδας, ἀγγέλῳ τὴν πυρὰν χαταψύξας, xat
«οἷς τρισὶ παραζεύξας τὸν τέταρτον.

ORATIO ΧΧΙΥ. — IN LAUDEM S. CYPRIAN.
ραννιχωτέρας μητρός (85). Τίνα τοῦτον ; Χριστὸν, A mit, qui et Susannam mortis perieulo- liberavit, et

usz

Theclam servavit; illam a sevis senioribus, hanc
ἃ Lyranao ipsius proco, et a matre adhuc crude-
liori, Quem tandem bunc sponsum ὃ Christum, qui
et spiritus increpat, et eos, qui merguntur, suble-
val ?*, et pedibus mare peragrat **, et spirituum
legionem in profundum mittit **, quique et justum
virum e lacu eripit, leonibus in escam objectum ?*,
ac per manuum exiensionem victoriam de feris
consecutum , et fogitivum prophetam a ceto vora-

tuia, in ipsisque visceribus fidem integram servantem, liberat 35, et in Assyria pueros inter flarumas.
incolumes servat, (lunma nimirum per angelum refrigerata, ac quarto tribus illis adjuncto ?",

IA'. Ταῦτα xai πλείω τούτων ἐπιφημίζουσα, xal
«hv Παρθένον Μαρίαν (38) ἰχετεύουσα βοηθῆσαι
παρθένῳ χινδυνενούσῃ,, τὸ τῆς νηστείας xal χαμευ-
νίας προδάλλεται φάρμαχον" ὁμοῦ μὲν τὸ χάλλος

μαραίνουσα ὡς ἐπίθουλον, ἵν᾽ ὑποσπάτῃ τῆς φλογὸς Β

τὴν ὕλην, καὶ δαπανήσῃ τὸ τῶν παθῶν ὑπέχχαυμα"
ὁμοῦ δὲ τὸν Θεὸν ἱλεουμένη διὰ τῆς πίστεως καὶ (89)
δ'ὰ τῆς ταπεινώσεως * οὐδενὶ γὰρ οὕτω τῶν πάντων,
ὡς καχοπαθείᾳ, θεραπεύεται Θεὸς (90), καὶ δάχρυτι
τὸ φιλάνθρωπον ἀντιδίδοται. Ποθεῖτε τὰ ἑξῆς, οἶδ᾽
ὅτι, τοῦ διηγήματος. ᾿Αγωνιᾶτε γὰρ ὑπὲρ τῆς παρ-
θένου, καὶ τοῦ ἐραστοῦ δὲ οὐχ ἧττον, μὴ εἰς χαχὸν
ἀμφοτέροις ὃ πόθος ἔληξεν. ᾿Αλλὰ θαρπεῖτε, Πίστεως
γὰρ ὁ πόθος πρόξενος γίνεται" καὶ παρθένον ἑαυτῷ
μυηστεύων ὁ ἐραστὴς, ὑπὸ Χριστοῦ μνηστεύεται"
καὶ ἡ μὲν τῶν πόθων (91) φλὸξ ἀποσδέννυται, 1 δὲ
“ἧς ἀληθείας ἀνάπτεται. Πῶς χαὶ τίνα τρόπον; Ἐν-
«αὐθά μοι τὸ τοῦ (92) διηγήματος ἥδιστον. Νιχᾷ ἡ
παρθένος, νικᾶται ὁ δαίμων. Ὁ πειραστὴς πρόσεισι

XI. Hzc, atque his plura. commemorans, Virgi"
nemque Mariam supplex obsecrans, ut periclitanti:
virgini opem ferret, jejunii et chameunice pharmaco
sese communit ; tum quidem, ut form: venustatem.
tanquam insidiosam obscurarel, sicque flammz
materiam subtraheret, ac libidini fomitem Ale,
absumeret; tum vero ut per (idem et humilitatem
propitium sibi Deum redderet. Neque enim Deus
ulla re perinde, atque voluntaria corporis afflicta-
tione, conciliatur, lacerymisque misericordia vicis-
sim rependi solet. Non est apud me dubium, quin
reliquam bujus historiz partem avide exspectetis..
Trepidatis namque, et. anxii estis pro virgine, nec
minus pro ipsius amante, ne utrisque malum tan-
dem et funestum (inem hic amor habuerit. Verum.
bono animo estote. Fidem enim hic amor conci-
liat : ae dum proceus virginis nuptias ambit, a
Christo ipse despondetur, atque, exstincta libidinis
flsmma, veritatis ardor excitatur. Quo paclo id

τῷ ἐραστῇ, καταμηνύει τὴν ἧτταν * περιφρονεῖται. (; acciderit, quzritis? Hic jam in jucundissima narra-

Aucyepaivet τῆς ὑπεροψίας" ἀμύνεται τὸν ὑπερ-
ὅὄπτην. Ἡ ἄμυνα δὲ τίς ; Εἰς αὐτὸν εἰσοικίξεται (95)
τὸν τέως θεραπευτὴν, ἵνα χαχῷ τὸ χαχὸν ἐχχρουσθῇ,
χαὶ λύσσα λύσσης ἴαμα γένηται, Τῆς παρθένου μὲν
ἀποχρούεται, καθάπερ τι μηχάνημα τείχους ὀχυροῦ
καὶ γενναίου, λόγου φυγὰς xai δεήσεως -“ τῷ πέμ»
ψαντι δὲ προσπαλαίει, (ὦ τοῦ θαύματος 1) πρὸς τὸν
βαλόντα πάλιν ἀναστραφεὶς, καὶ συμπνίγων, ὥσπερ
«ινὰ Σαοὺλ δεύτερον.

tionis parte versor. Virgo superat, d:emon supera-
tur. Tentator ad amantem accedit, seque &uccu-
buisse indicat. ltaque ab eo contemnitur. Quam
rem indigne ferens,  contemptorem  ulciscitur.
Qusnam autem hzc ultio est? In eum ipsum, a
quo ante colebatur, immigrat, ut malum malo
extruderetur, ac furori furor medicinam afferret.
Α virgine quidem, non secus ac bellica quadam
machina a firmo et valido muro, repellitur, sermone

nimirum et precibus fugatus; cem 60 autem, a quo missus fuerat, colluctatur. Ὁ rem miram et inau-
ditam! Ad eum, ἃ quo teli cujusdam instar jactus fuerat, rediit, ipsumque, velut alterum Saulem,

prazfocabat **,
IB'. Τὶ οὖν ὁ ἄφρων ἐραστὴς xat σώφρων ἐπί-

ληπτος ; Ζητεῖ τοῦ χαχοῦ τὴν λύσιν, εὑρίσχει" εὐμή-
32 Matth. xiv, 25.

*? Matth, xvit, 17 ; Luc. vii, 24.
sqq. * Dan. m, ὅδ sqq. ** ] leg. xvi, 14.

presbyteris. » Minus quidem recte, cum Daniel ipse D

ΧΗ, 41, eos, non « presbyteros, » sed « senes » ap-
pellet, .

(85) Kal τυρανγικωτέρας μητρός. Sic Reg. a,
wes Colb., lHervag., Oxon. apud Montac. Qus
Jectio optima videtur, omnesque nodos expendit,
Neque enim a « parre, » sed ἃ « matre » vexatan
fuisse Theclam narratur, ln ed., xai τυραννιχωτέρου
“πατρός, « et patre magis Lyrannico. »

(55 Χειρῶν ἐκτάσει. Reg. Cypr., θηρῶν ix-
στάσει, « belluarum stupore. »Hzc lectio, licet nova
et singularis, melior videri potest. Daniel enim di-
cendus est vicisse leones, non « manuum exten-
tione, » cujus nulla fit mentio, sed « incussa leonibus
reverentia. »

XII. Quid hic igitur demens ille amator, et pru-
dens arreptitius ? Mali depulsionem querit, et inve-
** Marc. v, 15. "5 Dan. xiv. 520. ** Jon. 1, 5

(87) 'Accvplovc. Legendum potius, 'Efpafouce
Hi everfm pueri vere in Assyria a flamma liberati
sut; sed Hebrzi erant.

(88) Μαρίαν. Vide monitum n. 5,
(so) Διὰ τῆς πίστεως xal. Sic Colb. codd, Hzc
desunt in ed.

(90) Καχοπαθείᾳ θεραπεύεται Θεός. Regg. a,
bm, ph, καχοπαθίᾳ, Εἰ Regg. a, c, d, Θεὸς θερα-
πεύεται.

(91) Πόθων. In nonnullis, παθῶν.

NIA Ζὸ tov. Sic Regg. c, d, bin, Or. 1, etc. Deest

, in ed.

(95) Αὐτὸν εἰσοικίζεται. Sic Regg. c, d, ph, Or. 1.
In ed., ἑαυτὸν εἰσοιχίζεται,

Digitized by Google
