13355 S. GREGORII TIIEOLOGI 1236

cesimum **? Aut converso ordine, quis a Lricesnmo ad sexagesimum progressus (hunc quoque in Evan-
geliis ordinem habemus), in centesimum desiit, ut novos subinde progressus faciens, velut Isaac,
magnus tandem fiat, de virtute ἴῃ virlutem ambulans **, οἱ cantica Graduum canens, atque ascen-
siones in corde suo ponens **?

VI. Quxro enim fructum abundantem in rationem A (΄. Ζητῶ τὸν καρπὸν πλεονάζοντα (45) εἰς λόγον

vestram. Vestrum enim lucrum est, non meum:
quanquam meum quoque, quoniam vestrum, cum
utilitas a vobis ad nos, ut iu radiorum solarium
reflexione accidere videmus, sese reflectat, Num
pauperes aluistis? Num hospitio excepistis?t Num
&anctorum pedes abluistis **? Num ventris, qui
destruitur *", voluptatibus indulgentes (detur hoc
enim), id etiam egistis, ut in mandatis divinis de-
licias positas haberetis? Nam profecto nec delicize
ulle his meliores sunt, nec diuturniores et stabili-
ores iis qui in deliciis vitam transigere volunt. Num
quosdam ex ais, qui altari ministraut, et pulchre
inopes sunt (liceat enim mihi hoc dicere), pro vi-
ribus recreastis, ut, animis minus distractis, altari

ὑμῶν. "Ypésepov γὰρ, οὐχ ἐμὸν, τὸ χέρδος" εἰ δὲ
xai ἡμέτερον, ὅτι ὑμέτερον, ἀντιστρεφούσης τῆς
ὠφελείας ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς ἡμᾶς, ὥσπερ ἐν ταῖς" αὐγαῖς
τῶν ἀντανακλάσεων. Εἰ ἑπτωχοτροφήσατε, εἰ ἐξενο-
δοχήσατε, εἰ ἁγίων πόδας ἐνίψατε, εἰ τρυφῶντες τῇ
καταργουμένῃ γαστρὶ (δεδόσθω γὰρ), χαὶ διὰ τῶν
ἐντολῶν ἐτρυφήσατε ; ὡς οὐχ ἔστι ταύτης τρυφή τις
ἀμείνων, οὐδὲ μονιμωτέρα τοῖς τρνφᾷν ἐθέλουσιν.
Εἴ τινας (46) τῶν λειτουργούντων τῷ θυσιαστηρίῳ,
xa χαλῶς πενομένων (δότε γάρ μοι καὶ τοῦτο εἰπεῖν),
εἰς δύναμιν ἀνεπαύσατε, ἕν᾽ ἀπερισπάστως (41) μᾶλ-
λον τῷ θυσιαστηρίῳ παρεδρεύωσι (48), xaX μέτα-
λαμθάνοντες τῶν ὑμετέρων, τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ἀντειῖσ-
φέρωσιν ; ὡς αἰσχρὸν ταῦτα καὶ ἡμᾶς ἀπαιτεῖν, xdi

magis 476 assideant, ac bonorum vestrorum par- B μὴ παρέχειν ὑμᾶς. Οὐχ ἐνουθέτησσ δὲ ταῦτα, ἵνα

ticipes facti, sua quoque vicissim vobis conferant?
Turpe sanc est, hac et nos exposcere et vos non
elargiri. Nec vero ideo hanc admonitionem habui,
ut ita ia me flat (melius enim est mihi mori, quam
ut gloriatio mea evacuetur **, ac mihi praedicati
Evangelii merces pereat, si hic laborum messem
fecero. Evangelii enim praedicatio necessitatis est ;
munificentia autem et laus in eo sita est, ut gratis
hoc munus ebeamus **) ; verum eo hac oratio spe-
ctat, ut de Christo bene mereri discatis : quod qui-
dem vobis continget, si vel in unum ex parvis ** et
abjectis hominibus benignitatis aliquid conferatis.
Quemadmodum euim ille salutis mez caus, omnia,
quecunque sum ego, peccato excepto, factus esi,
ita vel minima mea officia in se recipit; sive tecto
pauperem donaveris, sive in vincula conjectum invi-
seris, sive z»grotantem adieris, sive denique, quod

οὕτως ἐν ἐμοὶ γένηται (χαλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀπο-
θανεῖν, ἣ χενωθῆναί μου τὸ χαύχημα, xol ἄμισθόν
pot γενέσθαι τὸ Εὐαγγέλιον ἐνταῦθα χαρπωσαμένῳ.
Τὸ μὲν γὰρ εὐαγγελίσασθαι (49), τῆς ἀνάγχης᾽ ἡ
φιλοτιμία δὲ, τὸ ἀδάπανον)" ἀλλ᾽ ἵν᾽ ὑμεῖς μάθητε
Χριστὸν εὖ ποιεῖν, διὰ τοῦ xa τῶν μιχρῶν τινα εὖ
ποιεῖν. Ἐπειδὴ, ὡς πάντα ὅσα ἐγὼ, πλὴν ἀμαρτίας,
ἐγένετο δι᾽ ἐμέ " οὕτω καὶ τὰ ἐλάχιστα τῶν ἐμῶν εἰς
ἑαυτὸν ἀναδέχεται" χἂν στέγης (60) μεταδῷς, xiv
ἐνδύματος, χἂν ἐν φυλαχῇ ἐπισχέψῃ, xiv ἀῤῥω-
στοῦντα ἴδῃς " τὸ φαυλότατον, χἂν ποτηρίῳ ψνχροῦ
μόνῳ καταψύξῃς γλῶσσαν πιεζομένου (54), ὥσπερ
ἐδεῖτο Λαζάρου τοῦ πένητος ὁ χάμνων ἐν τῇ φλογὶ
πλούσιος, καί τι (52) τῆς ἐνταῦθα τρυφῆς ἀντιλαθὼν,
χαὶ τοῦ- περιορᾷν Λάζαρον πεινῶντα xol ἡἠλχωμέ-
νον, τὸ ἐχεῖθεν δεῖσθαι (55) Λαζάρου, χαὶ μὴ το)»
χάνειν.

vilissimum est, hominis siti oppressi linguam solo frigide poculo refrigeraveris, quod a paupere La-
Zaro exposcebat diveg ille, qui in flamma torquebatur, ac pro bujus vitz voluptatibus, et deliciis,
Lozarique esurientis et ulcerosi contemptu, hanc mercedem referebat, ut illic Lazarum rogaret, nec

tamen ejus opem impetraret **,

Vil. Hzc quidem sunt, qu:e a vobis exigimus ;a€
pro certo habeo, minime id vobis pudori esse, quod
vit:e rationes ἃ vohis reposcamus, nec etiam fore,
cum eas extremo illo die referendas habebitis, ad

*5 Matth, xí, 8. 35 Gen. xxvi, 13.
vi, 152. '^ E Cor. ix, 15, ** I Cor. ix, 18.

Jerosolymitano, iu quos ascendentes illi, qui ad p.

cantandos hymnos erant ordinati, haec ipsa cantica
concinebant, {πὸ autem cantica tractant de ascen-
su οἱ reditu. Judzorum e Babylone in Jerusalem.
Unde mystico sensu ii dicuntur Graduum cantica
concinere, qui virtute proficiunt. »

(45) Πλεονάζοντα,. Qr. 1, πλεῖον.

46) Τίνας. iuo Regg., τίνα.

AT) ᾿Απερισπάστως. Or. $, ἀπερισπάτως [prave].

48) Παρεδρεύωσι. Duo Regg. et Or. 1, προσ-
εδρεύωσι.

(49) Εὐαγγελίσασθαι. Duo Colb, εὐαγγελί-
qv20a:,

** Psal. kxxxiyt, 6, 8.
** Matth. xxv, 40.

Z. Ἃ μὲν οὖν ὑμᾶς ἀπαιτοῦμεν, ταῦτά ἔστι"
χαὶ οἶδ᾽, ὅτι οὐχ αἰσχύνεσθε, οὔτε παρ᾽ ἡμῶν (54)
ἀπαιτούμενοι λόγον, οὔτε παρὰ (88) τῆς τελευταίας
ἡμέρας, εἰς ἣν πάντα συνάγεται τὰ ἡμέτερα, χατὰ

*5 jbid. 8. “51 Tim. v, 10,
*: Lyc. xvi, 24 sqq.

(50) Στέγης. Coisl. 4 addjt, τινί" « sive tecto ali-
quem exceperis, sive vestimento donaveris. »

(51) Πιεζομένου. Coisl. 4 et Sav., πιεζομέν
vr», « arentem siii linguam refrigeraveris. »

(52) Καί τι. Sic quinque Colb., Coisl. 4 et Comb.
In ed., xai τις. u

(58) Ἐκεῖθεν δεῖσθαι, eic. Bill. : « ut illic Lazaro
opus baberet. » .
5 (94) Ἡμῶν. Sic Reg. bm et quinque Colb. In edit.

μῶν. .
(55) Οὔτε παρά. Sicsepwm Regg. la edit. οὐ
παρᾶ,

Digitized by Google
