1353

ORATIO XXVI. — IN SEIPSUM,

1274

ἀσθενῶ; τίς σκαγδαλέζεται, xal οὐκ ἐμὴ πύρω- À dalizatur, et ego. non uror, et cura. diseruelor 13}

σις, ἣ φροντίς (59); Οὐ γὰρ ζητῶ cà ὑμῶν, dAA
ὑμᾶς. Καί" ᾿Εγενόμην συγκαιόμενος (40) τῷ χκαύ-
σωνι τῆς ἡμέρας, καὶ τῷ παγετῷ τῆς γυχτὸς
πιεζόμενος" πατριάρχου φωνὴ ποιμένος, οὗ τὰ ἐπί-
σημα πρόδατα, καὶ ταῖς ἐχεῖθεν ληνοῖς ἐγχισσᾷν
μελετήσαντα. Οὕτω μὲν οὖν, καὶ διὰ ταῦτα ἐπέστην
ὑμῖν, χαὶ οὕτως ἔχουσιν. Ἐπεὶ δὲ ἐπέστην, δῶμεν
λόγον ἀλλήλοις, ὧν μεταξὺ χατωρθώσαμεν. Ἐπειδὴ
χαλὸν μὴ ῥήματος μόνον xal πράξεως, ἀλλὰ καὶ
χαιροῦ παντὸς, καὶ ὥρας αὐτῆς τοῦ ἀχαριαίου καὶ
λεπτοτάτου οἴεσθαι λόγον ἀπαιτεῖσθαι ἡμᾶς. Ὑμεῖς
μὲν (M) ἀπαγγείλατέ μοι τὴν ἐργασίαν τὴν ὑμετέ-
ραν" ἐγὼ δὲ εἰς μέσον. θήσω, ἃ xat ἡσυχίαν ἐμαυ-
τῷ συγγενόμενος ἐφιλοσόφησα.

E'. Τίνα μὲν θεωρίαν τῶν ὑψηλῶν, f] παρ' ἐμοῦ λαθόν-
τος ἐφυλάξατε, f| παρ' ὑμῶν αὐτῶν εἰσηνέγχατε, ἢ περὶ
θεολογίας, ἣ περὶ τῶν ἄλλων δογμάτων, ἃ πολλὰ xal
πολλάχις ὑμῖν παρεθέμην; Ζητῶ γὰρ οὐ τὸ δάνειον uó-
νον, ἀλλὰ καὶ τὸν τόχον " οὐ τὸ τάλαντον μόνον, ἀλλὰ
xai τὴν ἐργασίαν" μή τις καταχρύψας καὶ χαταχώσας
τὸ πιττευθὲν, ἔτι xal χαταψεύδηται τοῦ πιστεύσαν-
τος, ὡς σχληροῦ τε χαὶ τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμοῦντος.
Τίνα δὲ πρᾶξιν τῶν ἐπαινουμένων, f] μηδὲ τῆς ἀρι-
στερᾶς γινωσχούση:, ἐχαρποφορήσατε, ἣ ὥστε λάμ-
πῆιν τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων * ἵν᾽ Ex
τοῦ χαρποῦ τὸ δένδρον δειχθῇ, καὶ διὰ τῶν μαθητῶν
ὁ διδάσχαλος (42) γνωρισθῇ, καὶ εἴπῃ τις τῶν ἐπ-
οπτευόντων τὰ ἡμέτερα (πολλοὶ δέ εἰσιν, οἱ μὲν δι᾿ εὖ-
δοχίαν, οἱ δὲ χαὶ περιέργως), ὅτι ὄντως ὁ Θεὸς ἐν
ὑμῖν (45) ἔστιν, οὐ χηρυσσόμενος ὑγιῶς μόνον, ἀλλὰ
xai λατρευόμενος ; Ὡς γὰρ οὐχ ἔστι χωρὶς πίστεως
πρᾶξις ἔγχριτος (ἐπειδὴ xal δόξῃς ἕνεχεν οἱ πολλοὶ
τὸ χαλὸν ἐπιτηδεύουσι, xai φύσεως οὕτως ἔχοντες)"
οὕτω χαὶ ἡ πίστις χωρὶς ἔργων νεχρά. Καὶ μή τις
ὑμᾶς ἀπατάτω χενοῖς λόγοις τῶν πάντα συγχωρούν-
τῶν ἑτοίμως, ὑπὲρ ἑνὸς τοῦ &asÓciv ἐν τοῖς δόγμασι,
xat φαῦλον χαταθαλλόντων μισθὸν φαύλου πράγμα-
τος. Δείξατε οὖν Ex τῶν ἔργων τὴν πίστιν, τῆς χώρας
ὑμῶν τὸ γόνιμον, εἰ μὴ εἰς κενὸν ἐσπείραμεν, εἰ

δράγμα τι ἐν ὑμῖν, τοῦ ποιῆσαι ἄλευρα ἰσχὺν ἔχον, -

xai ἀποθηχῶν ἄξιον, ἵνα xai προθυμότερον ὑμᾶς
χεωργήσωμεν. Τίς εἰς ἑχατὸν χαρποτοχεῖ, τίς εἰς
ἑξήκοντα, τίς τὸ τελευταῖον χἂν εἰς τριάχοντα " ἢ τίς
ἔμπαλιν ἀπὸ τοῦ τριάχοντα εἰς τὸν ἑξήχοντα προελ-
θὼν (ἔχομεν γὰρ xa ταύτην ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις τὴν
τάξιν", εἰς τὸν ἐχατὸν ἐτελεύτησεν " ἵνα προθαίνων,
ὡς ὁ Ἰσαὰχ, μέγας γένηται, πορευόμενος ἐχ δυνά-
μεως εἰς δύναμιν, xal τὰς δὰ: τῶν ᾿λναδαθμῶν (44)
ἄδων, καὶ ἀναδάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ τιθέμενος ;

15 |( Cor. xi, 29. 1751} Cor. xit, 14. ?* Gen, xxxi, 40.

Non enim que vestra sunt. quero, sed vos **. Et:
Perustus sum δία diei, ei nocturna glacie vexatus,
inquit patriarcha Jacob "*, cujus sunt oves ille
signale "*, et que in coelestibus canalibus conci-
pere didicerunt, Sic igitur, atque his de causis, ad.
vos, ad hunc modum affectos, accessi, Posteaquam
sutem 3ccessi, age, inler nos ea subiucamus, qux
interea recte et cum virtute gessimus. Proclarum
enim est nos in bac opinione versari, ut non modo
sermonis, aut actionis, sed tolius etium temporis,
atque adeo tenuissimi el brevissimi cujusque horze
momenti rationem a nobis reposci existimemus.
Facite igitur, ut mihi operam vestram et studium
exponatis : et ipse vicissim in medium afferam,

B qu£ mecum ipse, cum solus essem, philosophatus

sum.

"V. Ecquam rerum sublimium contemplationem,
aul à me acceptam animis vestris retinuistis, aut
a vobis ipsis contulistis, vel de divinitatis do-
etrina, vel de aliis fidei capitibus, qux ego per-
multa et perszpe vobis apposui? Neque enim mu-
tuum duntaxat quero, verum etiam fenus; fec
talentum solum, sed et talenti quxzstum 75 : ne
quis forte, cum in terra id, quod ipsi commissum
est, occultarit , εἰ defoderit, creditorem insuper
falso, ut durum et acerbum, atque alienarum re-
rum cupiditate 475 flagrantem criminetur. Quam
honestam et laudabilem actionem protulistis, vel
ita occulte, ut ne sinistra quidem manus sciat 77,
vel etiam aperie, ut lux vestra coram hominibus
luceat "5, et arbor ex fructu. agaoscatur 75, et ma-
gister pd discipulos innotescat, ac dicat. quispiam
eorum, qui vit» nostre rationes inspectant (id
quod muli faciunt, alii benigna voluntate ducti,
alii curiositate impulsi), quod vere Deus in vobis
sit^, non modo sane ac sincere proedicatus, sed
eliam cultus et adoratus? (It enim actio sine fide
non est accepta. (quandoquidem multi gloris stu-
dio, atque eliam a natura ita informati, virtutem
colunt), ita fides sine operibus mortua est *'. Ac
videte, ne quis eorum vos inanibus verbis decipiat, qui
omnia omnibus hae una de causa facile conce-
dunt, ut impia dogmata homines complexentur, ina
lamque rei male mercedem persolvunt. Ex operi-
bus ergo fidem, terreque vestre fecunditotem
ostendite, ut. perspicuum fiat, an. frustra semen-
tem fecerimus, an manipulus quidam in vobis re-
periatur, ex quo confici farina queat, dignusque
qui in horreum inferatur, quo alacrioribus animis
vos in posterum excolamus. Quis centesimum fru-
ctum edit? Quis sexagesimum? Quis postremo tri-

τὸ Gen. xxx, 32, et 566. ἴδ Matth. xxv, 18,

et seq. " Maul. vi, ὅ. 7" Math. v, 10. 7? Matth. vi, 16. ** 1Cor. xiv, 29. ὅδ᾽ Jac. n, 20.

(39) Πύρωσις, ἣ φροντίς. Sic Reg. d. In edit.,
πύρωσις ἡ φροντίς.

440) Συγχαιόμεγος. Reg. bm et quinque Colb.,
συμφλεγόμενος.

(41) Ὑμεῖς μέν, ete. « Vos igitur negotiationem
vestram exponite, iueam ego vicissim in medium

proferam. » 9

(42) Abdo xaloc. Or. 4 addit, ὑμῶν.
43) 'Yygir. Reg. a, ἡμῖν.
4| Τὰς ᾧδὰς τῶν ᾿Αγαδαθμῶν. « Graduum can-
tica. Sie dicuntur, inquit Elias, Psalmi. numero
quindecim, pares gradibus illis qui eraut in tem"lo

Digitized by Google
