<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1223 S. GREGORII THEOLOGI 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,740">
    nec mirum, cum etiam ipsius esse minime huma-
    num sit. Verum illud demum metue, ne tempus
    illi tribuas, eumque creatum contendas. Non enim
    profecto Deus erit, si creatus fuerit, ac ne Dei pa-
    trocinium incassum suscipiens, Deum tollas, con-
    servum tuum eum faciens, qui simul Deus est, et
    qui te quoque ex servitute in libertatem vindicat,
    si modo vere et sincere dominium confitearis. Pro-
    cessionem ne timeas : nec enim Deo necesse est non
    qui in omnibus dives est ; verum alienationem
    non qui Spiritum sanctum Deum esse profitentur,
    XVIII. Cave, ne unius imperium male colas, di-
    vinitatem contrahens aut circumcidens; nec tri-
    theiæ crimen tibi pudorem moveat, quandiu alius
    quoque eadem ratione in ditheiæ periculo ver-
    satur. Aut enim cum illo crimen objectum dilues :
    aut cum illo hærebis : aut ille quidem simul cum ra-
    tionibus suis divinitatis naufragium faciet, tibi
    vero incolumis divinitas permanebit. Ac si ra-
    tio ipsa imbecillitate laborarit, satius est in ratio-
    nibus laborare, dum Spiritum ducem sequamur,
    quam impiis dogmatibus facile assentiri, dum otio
    nostro et desidiæ consulimus. Instantias et opposi-
    tiones, novamque pietatem, et jejunam ac minutam
    sapientiam contemne, et quidem magis, quam ara-
    nearum telas, quæ muscas quidem retinent, a ve-
    spis autem perrumpuntur, ne dicam a digitis, aut
    469 alio quopiam graviori corpore. Hoc unum
    nos timeri doce, nimirum ne in argutiis et captio-
    nibus fidem solvamus. Sermone victum esse mini-
    me grave atque acerbum est, non enim omnium est
    sermo : at vero grave et acerbum est deitatis ja-
    cturam fecisse, omnium enim est spes. Verum hæc
    ipse per te, sat scio, promptius et perfectius philosophaberis; id mihi vulnera tua spondent, corpusque istud,
    quod pro pietate pernultos labores exantlavit; nosque etiam una tecum pro virili nostra philosophabimur.
    XIX. At tu, cum egregiam peregrinationem obe-
    ris, Trinitatis, in tabernaculis habitantis, si tamen
    Deus omnino in manufactis habitat, memor esto,
    messisque hujus exigua, non ex parvis quidem pie-
    tatis seminibus, parvæ tamen adhuc et exilis, et
    quæ paulatim colligatur. Facti enim sumus sicut
    qui stipulam in messe colligunt, ut cum Propheta
    opportune loquar, et racemulos in vindemia, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,740">
    Α Θεός, εἰ γέγονε, μὴ Θεῷ συνηγορῶν διακενής, Θεὸν
    ἀνέλης, ὁμόδουλον ποιῶν τὸ ὁμόθεον, ὁ κα σὲ τῆς
    δουλείας ἐλευθεροῖ, ν γνησίως (87) ὁμολογῇς δεσπο-
    τείαν. Μὴ φοβοῦ τὴν πρόοδον· οὐ γὰρ ἀνάγκην (88)
    ἔχει Θεός, ἢ μὴ προβάλλειν, ἢ προβάλλειν ὁμοίως,
    ὁ πάντα πλούσιος· φοβοῦ τὴν τῆς ἀλλοτρώσεων,
    καὶ τὴν κειμένην ἀπειλήν, οὐ τος θεολογοσιν, ἀλλὰ
    τοῖς βλασφημοῦσι τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον.
    non producere, aut simili ratione producere, utpote
    metue, ac comminationem eam quæ eos manet,
    sed qui eum contumeliis afficiunt.
    III. Μήτε τὴν μοναρχίαν κακῶς τιμήσῃς, συναιρῶν
    ἢ περικόπτων θεότητα· μήτε τὸ τῆς τριάδος (89)
    ἔγκλημα αἰσχυνθῇς, ἕως ν καὶ ἄλλος (90) κινδυνεύῃ
    τὴν διθεΐαν.  γὰρ συνέλυσας, ἢ συντηρήσας, ἢ ὁ
    μὲν ἐναντιώθη μετὰ τῶν λογισμῶν κα θεότης,
    σοὶ δὲ παρέμεινε θεότης. Καὶ εἰ  λόγος ἠσθένησε,
    κρείττον χαμεῖν (91) ἐν τοῖς λογισμοῖς μετὰ τῆς
    ὁδηγίας τοῦ Πνεύματος, ἢ προχείρως ἀσεβῆσαι τὴν
    βρατύνῃν διώκοντα. Διάπτυσέ μου τὰς ἐνστάσεις, καὶ
    τὰς ἀντιθέσεις, καὶ τὴν νέαν (92) εὐσέβειαν, καὶ
    τὴν μικρολόγον σοφίαν· καὶ διάπτυσον πλέον ἢ τὰ τῶν
    ἀραχνίων νήματα, μυίας μὲν κρατοῦντα, σφηξὶ δὲ
    ηγνύμενα, οὕτω λέγω δακτύλοις, οὐδὲ ἄλλῳ τινὶ τῶν
    βαρυτέρων σωμάτων. Ἕν δίδαχε φοβεῖσθαι μόνον,
    τὸ λύειν τὴν πίστιν ἐν τοῖς σοφίσμασιν. Οὐ δεινὸν
    ἡττῆναι λόγῳ, οὐ γὰρ πάντων ὁ λόγος· δεινὸν δὲ
    ζημιωθῆναι θεότητα, πάντων γὰρ ἡ ἐλπίς. Ταῦτα
    μὲν οὖν καὶ κατὰ σεαυτὸν φιλοσοφήσειν, οἶδ᾽ ὅτι,
    προθυμότερόν τε (93) καὶ τελειότερον· ἐγγυᾶταί
    μοι (94) τὰ σὰ τραύματα, καὶ τὸ σὸν σῶμα ὑπὲρ εὐ-
    σεβείας πεπονηκός· καὶ ἡμεῖς δὲ συμφιλοσοφήσομεν,
    ὅσῃ (95) δύναμις.
    IV. Σὺ δὲ ὅταν (96) ἐκδημήσῃς τν καλὴν ἐκδη-
    μίαν, μέμνησό μοι τῆς Τριάδος ἐν σκηναῖς κατοικού-
    σης (97), εἴπερ λως ἐν χειροποιήτοις οἰκε (98) Θεός,
    καὶ τοῦ μικροῦ τούτου θέρους, οὐκ ἐκ μικρῶν μὲν
    τῶν τῆς εσεβείας σπερμάτων, πλὴν ἔτι μικροῦ τε
    καὶ πενιχροῦ, καὶ κατ᾽ ὀλίγον συναγομένου. Ἐγενή-
    θημεν (99) γὰρ ὡς συνάγοντες καλάμην ἐν ἀμήτῳ,
    εἰ δεῖ τὸ τοῦ Προφήτου εἰπεῖν ἐν καιρῷ, καὶ ὡς ἐπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,490,950">
    (87) Ἄν γνησίως. Sic plerique codd. In editis,
    mendose, ἀγνησίως.
    (88) Οὐ γὰρ ἀνάγκην, etc. Billius : « Nec enim Deo
    vel producere vel non producere necesse est, utpote in
    omnibus diviti. » Sic etiam Nicetas. Verum non
    videntur Gregorii mentem assecuti. Hæc enim dicta
    sunt de Spiritus sancti processione, quæ tunc a plu-
    ribus impugnabatur. Unde Gregorius ait : « Ne timeas
    processionem : nec enim Deo necesse est, non pro-
    ducere, aut simili modo producere, » quasi unicum in
    Deo esset producendi genus, scilicet per gene-
    rationem, ita ut Spiritus sanctus, cum ex Deo sit,
    deberet quoque esse genitus, sicut Filius; quod
    quidem est contra Deitatis divitias.
    (89) Τριάδας. Pass., Τριάδος. Ilac Macedonio-
    rum cavillatio, qui Filium quidem Deum dicebant,
    non vero Spiritum sanctum.
    (90) Καὶ ἄλλος. Or. 1, καὶ ἄλλ.
    (91) Χαμεῖν. Coisl. 1, et Pass., κάμνειν. Male in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,950,950">
    edit., κάμειν.
    (92) Καὶ τὴν νέαν. Sic tres Regg., Or. 1, Pass.
    Deest καὶ in edit.
    (93) Προθυμότερόν τε. Sic tres Regg. et Pass.
    In ed., προθυμότερόν τι.
    (94) Ἐγγυᾶταί μοι. In quibusdam, ἐγγυᾷ τέ μοι.
    (95) Ὅσῃ. Pass., ὡς .
    (96) Σὺ δὲ ὅταν, etc. Maximum hic compellat
    Gregorius, atque eum rogat, ut, cum Alexandriam,
    confessionis gloria decoratus, reversus fuerit, illic
    sibi suoque gregi faveat apud Alexandrinum anti-
    stitem, cujus magna erat in Constantinopolitana
    Ecclesia auctoritas. Sed sua Gregorium spes fefellit,
    ut mox videbimus.
    (97) Ἐν σκηναῖς κατοικούσης. Hic significare
    videtur Gregorius, Ecclesias adhuc esse in hæ-
    reticorum potestate.
    (98) Οἰκε. Pass., κατοικεῖ.
    (99) Ἐγενήθημεν. Pass., ἐγενόμεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas com texto misto (Latim e Grego). A coluna da esquerda contém texto em Latim. A coluna da direita contém predominantemente texto em Grego, mas com um bloco de texto em Latim intercalado (linhas 7-9 da coluna direita, começando com "non producere..."). Há também um número grande "469" no meio da coluna esquerda. O rodapé contém aparato crítico numerado de (87) a (99), dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>