<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1224 ORATIO XXVI. — IN SEIPSUM. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,650">
    μενον. Ταῦτα μὲν οὖν (75) ὁ μῦθος, καὶ ἡ αὐτονομία
    τοῦ πλάσματος (76)· ἐμοὶ δὲ δοκεῖ σαφς (77) τοιοῦ-
    τον εἶναί τι ὁ φιλόσοφος. Εὐδοκιμεῖ (78) τοῖς πάθεσι,
    καὶ ὕλην ἀρετῆς ποιεῖται τὰ λυπηρά, καὶ τοῖς ἐναν-
   τίοις ἐγκαλλωπίζεται· μήτε τοῖς δεξιοῖς ὅπλοις τῆς
    δικαιοσύνης αἰρόμενος, μήτε τοῖς ἀριστεροῖς καμπτό-
    μενος· ἀλλ' ὁ αὐτὸς ον ἐν τοῖς αὐτοῖς ἀεὶ διαμένων,
    ἢ καὶ δοκιμώτερος, ὥσπερ ἐν καμίνῳ χρυσός, εὑρι-
    σκόμενος. Σκοπῶμεν δὲ οὕτως· Εὐπατρίδης ἐστίν;
    ἀντεπιδείξεται (79) τὴν εὐτροπίαν τῷ αματι· ὥστε
    δῃχθὲν εὐδοκιμεῖν, καὶ γενεαλογοῦμενος (80), καὶ
    διψόμενος. Δυσγενὴς τὸν ἀνδριάντα καὶ τὸν πηλὸν
    (εἴπερ τι μέγα πηλὸς πηλοῦ διαφέρει); ἀντεισώσει
    τὴν νοουμένην εὐγένειαν, καὶ ἣν καστος ἑαυτὸν δια-
    πλάττει πρὸς τὸ χεῖρον ἢ βέλτιον (81)· τὴν δὲ ἄλλην
    παραγράψεται, ὅση σπείρεται ἢ γράφεται, ὡς οὐδενὸς B
    ἀξίαν καὶ κιβδήλον. Ἔστι γάρ τι γένος τρισσόν· τὸ
    μὲν ἄνωθεν ἡγμένον, ὃ πάντες ἐσμὲν εὐγενὲς ἐπ'
    ίσης (82), ἐπεὶ κατ' εἰκόνα Θεοῦ γεγόναμεν· τὸ δὲ
    ἀπὸ σαρκὸς ἐρχόμενον (83), οὐκ οἶδ' εἴ τις εγενής,
    τοῦτο φθορᾷ συνιστάμενον· τὸ δὲ ἀπὸ κακίας ἢ ἀρε-
    τῆς γνωριζόμενον, οὗ μᾶλλον καὶ ἧττον μεταλαμβά-
    νομεν, ὅσον ν, οἶμαι, ἢ τηρήσωμεν τὴν εἰκόνα, ἢ
    διαφθείρωμεν. Ταύτην ἀγαπήσει (84) τὴν εὐγένειαν
    ὅγε ἀληθῶς σοφὸς καὶ φιλόσοφος. Τὸ γὰρ τέταρτον
    γένος, τότε ἀξιώσω λόγου, τὸ ἐν γράμμασι καὶ προσ-
    τάγμασιν, ὅταν καὶ κάλλος (85) ἀποδείξωμαι τὸ ἐν
    χρώμασι, καὶ πίθηκον αἰδεσθῶ λέοντα εἶναι κεκελευ-
    σμένον.
    1A. Νέος ἐστι; Κατὰ τῶν παθῶν ἀνδρισθήσεται, C
    καὶ τοῦτο ἀπολαύσει τῆς νεότητος, τὸ μὴ τὰ νέων
    παθεῖν, ἀλλὰ δεῖξαι πρεσβυτικὴν φρόνησιν ἐν ἀκμαίῳ
    τῷ σώματι· καὶ χαίρεισε τῇ νίκῃ πλέον ἢ οἱ ἐν
    Ὀλυμπίᾳ στεφανούμενοι· νικήσει γὰρ ἐν κοινῷ
    θεάτρῳ τῇ οἰκουμέν, καὶ νίκην ἄπρακτον. Ναύει
    πρὸς γῆρας; Ἀλλ' οὐχὶ γηράσει καὶ τὴν ψυχήν· δέ-
    ξεται τὴν διάλυσιν, ὡς προθεσμίαν ἀναγκαίας ἐλευθε-
    ρίας· ἥδεως (86) πρὸς τὰ ἐξῆς μεταβήσεται, ἔνθα οὐκ
    ἔστιν ωρος, οὐδὲ πρεσβύτης, ἀλλὰ πάντες τὴν
    πνευματικὴν λικίαν τέλειοι. Ὥρας ἔλαχεν; Ἀντι-
    στήσει τὸ κάλλος τῷ κάλλει, τὸ τῆς ψυχῆς τῷ τοῦ
    σώματος. Παρῆλθε τὸ ἄνθος ἀνεπηρέαστον; νεύει πρὸς
    ἑαυτόν, οὐδὲ οδεν δρώμενος. Αἰσχρς (87) τ φαινό- D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,650">
    A lulat, atque, cum assumitur, crescit. Habetis fabu-
    lam, jure suo quidvis libere confingentem. Mihi
    vero hujusmodi quiddam plane esse vir philosophus
    videtur. Floret enim inter cruciatus, ac 479 vitæ
    molestias velut virtutis segetem existimat, atque in
    adversis gessit et gloriatur; nec ob dextra justitiæ
    arma effertur, nec ob sinistra inflectitur; sed in
    diversis rebus idem semper suique similis perma-
    net, atque adeo probatior, tanquam aurum in for-
    nace, reperitur. Quod ut perspicuum fiat, ita rem
    expendamus. Nobili loco natus est? Probitatem
    morum generis splendori opponet, atque ex ad-
    verso spectandam producet. Ita duplici nomine cla-
    rus erit; nempe et majorum imaginibus, et pro-
    pria virtute inspectus. Obscuro et ignobili genere
    ortus est, quantum ad statuam et lutum attinet? (Si
    quid tamen magni inter lutum ac lutum interest.)
    At spiritualem nobilitatem illius loco afferet, et
    quam sibi quisque, vel in melius, vel in deterius
    effingit : reliquas autem nobilitates, quæ vel fe-
    runtur, vel principum diplomatibus comparantur,
    ut viles et adulterinas, nulloque in pretio haben-
    das, procul submovebit. Est enim triplex genus.
    Unum, quod superne originem traxit, quod quidem
    si consideremus, omnes peræque nobiles sumus,
    quippe ad imaginem Dei creati ². Alterum, quod a
    sanguine proficiscitur, cujus ratione haud quidem
    scio, an quisquam nobilis dici possit, cum corruptione
    constet. Tertium a virtute aut vitio agnoscitur,
    cujus vel uberius vel exilius participes efficimur, prout, opinor, divinam imaginem vel integram ser-
    vaverimus, vel corruperimus. Atque hanc demum nobilitatem amplectetur, quisquis vere sapiens ac
    philosophus fuerit. Nam quartum illud nobilitatis
    genus, quod in principum diplomatibus et edictis
    consistit, cum ullo loco ac pretio habebo, cum sitam in coloribus pulchritudinem amplexus fuero
    simiamque ob id venerari cœpero, quod leo esse jussa sit.
    XI. Juvenis est? Adversus vitiosos animi motus
    viriliter se geret, atque hoc commodi ex juvenili
    ætate percipiet, ut iis affectibus, quibus hæc ætas
    obnoxia est, non indulgeat, sed in vigenti corpore
    senilem prudentiam exhibeat, majoremque ex hac
    victoria voluptatum sensum capiet, quam qui coro-
    nam in Olympiis adipiscuntur. Victoriam enim feret
    in communi orbis terræ theatro, et quidem victo-
    riam minime venalem. Ad senectutem vergit? At
    non animo quoque senescet; dissolutionem, ut præ-
    stitutum necessariæ libertatis tempus, accipiet :
    libens ad ea, quæ hanc vitam sequuntur, migrabit,
    ubi nemo est immaturus, 480 nemo senex, sed
    omnes in spirituali ætate perfecti. Pulcher est? Id
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,700,490,950">
    Gen. 1, 27.
    (75) Ταῦτα μν οὖν. Hæc desunt in Or. 1.
    (76) Ἡ αὐτονομία τοῦ πλάσματος. Sic. Or. 1. In
    ed., αὐτονομία πλάσματος.
    (77) Σαφῶς. Sic plures Regg. et Colb. In ed., σα-
    φές. Deest in Reg. bm.
    (78) Εὐδοκιμεῖ. Duo Regg., Coisl. 1 et Comb.,
    ἐνεδόκησε.
    (79) Ἀντεπιδείξεται, etc. « Probitatem morum
    ex adverso generis claritati respondentem ostendet. »
    (80) Γενεαλογοῦμενος, etc. « Tum majorum, tum
    per se et propria virtute conspicuus. »
    (81) Βέλτιον. Plures Regg. et Or. 1 addunt : Ταῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,700,980,950">
    την ἀγαπήσει τὴν εγένειαν ὅγε ἀληθῶς σοφὸς καὶ
    φιλόσοφος· « Illam nobilitatem diliget ille vere sa-
    piens et philosophus. »
    (82) Ἐπ' ἴσης. Or. 1 conjunctim, ἐπίσης.
    (83) Ἐρχόμενον. Or. 1, ἀρχόμενον.
    (84) Ταύτην ἀγαπήσει, etc. Hæc usque ad Τὸ
    γάρ, desunt in quibusdam Regg. et Or. 1.
    (85) Κάλλος, etc. Bill. : « cum pictam quoque
    pulchritudinem laudandam duxero. »
    (86) Ἡδέως. Regg. a, b et Coisl. 1, ἑλέως.
    (87) Αἰσχρός. In quibusdam additur ἔτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 37, Gregório Nazianzeno).
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
    Números 479 e 480 no texto latino referem-se à paginação da coluna grega original.
    Letras A, B, C, D no margen indicam seções.
    Nota (81) continua no topo da coluna de notas da direita.
  </notas>
</pagina>