<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1199 S. GREGORII THEOLOGI 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,640">
    hujus animus abhorreat, ac præterea ne cumulum A
    quidem ullum rebus oratio afferret, imo etiam, ob
    imbecillitatem suam aliquid de dignitate detrahet);
    verum ut nobis ipsis prosimus. Hoc enim philoso-
    phia non jam contemnet, ac pro nihilo putabit,
    quippe cujus hoc munus et studium sit, ut de vita
    humana præclare mereatur. Prima porro bene merendi
    ratio est, rerum honestarum commendatio.
    Laus enim zelum parit : zelus autem virtutem : virtus porro beatitudinem : hæc vero rerum expe-
    tendarum culmen est, ad quod omnis probi viri agitatio tendit.
    II. Adesdum igitur, philosophorum, addam etiam,
    veritatis martyrum, optime ac præstantissime. Ades-
    dum, confutator adulterinæ illius sapientiæ, quæ in
    verbis sita est, ac per linguæ lenocinia velut præ-
    stigias offundit, supra hoc autem attolli nec vult
    nec potest. Adesdum, virtute dexter, tam quæ in
    contemplatione, quam quæ in actione versatur, qui
    in alieno habitu nostra profteris; ac ne in alieno
    quidem fortasse, siquidem angelicum est, vestitus
    candor et splendor, cum corporea forma 455 pin-
    guntur; ad designandam, ni fallor, naturalem ip-
    sorum puritatem. Adesdum, philosophe et sapiens :
    quousque enim ille sapientiæ amor jactabitur, si
    nusquam sit sapientia ? Adesdum, canis, non impu-
    dentia, sed oris libertate; non ingluvie, sed quia in
    diem vivis; non latratu, sed boni custodia, ac vi-
    giliis pro animarum salute susceptis, atque etiam,
    quia virtutis quidem familiares ac domesticos
    mulces, alienis autem oblatras. Adesdum, ad sacra
    hæc, et mensam hanc mysticam, atque ad me, qui
    per hæc sacrum deificationis munus obeo, proprius B
    accede, ad quæ sermo, et vita, et purgatio ea, quæ
    per cruciatus comparatur, te adducent. Adesdum,
    te coronis nostris devinciam, ac clara voce, non in
    media Olympia, nec in exiguo Græciæ theatro, sed
    coram Deo, et angelis, et universo Ecclesiæ cœtu
    victorem proclamabo; ut qui, non pancratio, aut
    cestu, aut cursu, aut alio quodam parvo, atque ob
    parva præmia inito, certaminis genere dimicaris,
    nec ad heroum cujuspiam aut dæmonum honorem,
    quibus calamitates tantum et fabulæ nominis cele-
    britatem pepererunt (hujusmodi enim sunt, quæ de
    illis honorifice prædicantur, posteaquam in stultitiæ C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,930,640">
    Ἔτι περιφρονήσει φιλοσοφία, ἢ γε τὸ εὖ ποιεῖν τι τὸν
    ἡμέτερον βίον, ἔργον καὶ σπούδασμα. Πρώτη δὲ τῶν
    εὐεργεσιῶν, τὸ ἐπαινεῖσθαι τὰ καλά. Ζῆλου γὰρ (78)
    ὁ ἔπαινος πρόξενος· ζῆλος δὲ, ἀρετῆς· ἀρετὴ δὲ,
    μακαριότητος· ἡ δὲ, τὸ ἄκρον τῶν ἐφετῶν, καὶ πρὸς
    ὃ τείνει πᾶσα σπουδαίου κίνησις.
    Β'. Δεῦρο δὴ οὖν,  φιλοσόφων ριστε καὶ τελειό-
    τατε· προσθήσω δὲ, ὅτι καὶ μαρτύρων τῆς ἀληθείας.
    Δεῦρό μοι τῆς νόθου σοφίας ἔλεγχε, τῆς ἐν λόγῳ
    κειμένης, καὶ δι' εὐγλωττίας (79) γοητευούσης, ὑπὲρ
    δὲ τοῦτο μηδὲν διορθῶναι, μήτε δυναμένης, μήτε θε-
    λούσης· ὁ περιδέξιος τὴν ἀρετήν, ὅση τε θεωρίας,
    καὶ ὅση πράξεως· ὁ τὰ ἡμέτερα φιλοσοφῶν ἐν ἀλλο-
    τρίῳ τ σχήματι· τάχα δὲ οὐδὲ ἀλλοτρίῳ, εἴπερ ἀγ-
    γελικὸν (80), ἡ λαμπροφορία, καὶ ἡ φαιδρότης (81),
    ὅταν τυπῶνται σωματικῶς· σύμβολον, οἶμαι, τοῦτο
    τῆς κατὰ τὴν φύσιν αὐτῶν καθαρότητος. Δεῦρό μοι,
    φιλόσοφε, καὶ σοφέ, (μέχρι γὰρ τίνος τὸ φιλεῖν σο-
    φίαν, εἰ μηδαμοῦ σοφία;) καὶ κύων (82), οὐ τὴν ἀν-
    αισχυντίαν, ἀλλὰ τὴν παρρησίαν· οὐδὲ τὸ γαστρι-
    μαργον, ἀλλὰ τὸ ἐφήμερον· οὐδὲ τὴν λακήν, ἀλλὰ
    τὴν φυλακὴν το καλοῦ, καὶ τὸ ὑπὲρ τῶν ψυχῶν
    ἄγρυπνον, καὶ τὸ σαίνειν μὲν ὅσον κατ' ἀρετὴν οἰ-
    κεῖον, ὑλακτεῖν δὲ ὅσον ἀλλότριον. Δεῦρό μοι στῆθι
    τῶν ἱερῶν (83) πλησίον, καὶ τῆς μυστικῆς ταύτης
    τραπέζης, κἀμοῦ το διὰ τούτων μυσταγωγοῦντος
    τὴν θέωσιν, οἷς σε προσάγει λόγος καὶ βίος, καὶ ἡ διὰ
    τοῦ παθεῖν κάθαρσις. Δεῦρό σε ἀναδήσω τοῖς ἡμετέ-
    ροις στεφάνοις, καὶ ἀνακρύξω λαμπρᾷ τ φωνῇ,
    οὐκ ἐν Ὀλυμπίᾳ μέσῃ, οὐδὲ ἐν θεάτρῳ μικρῷ τῆς
    Ἑλλάδος, οὐδὲ ἠγωνισμένον παγκράτιον, ἢ πυγμὴν,
    ἢ δίαυλον, ἢ τι τῶν μικρῶν ἀγωνισμάτων, καὶ ἐπὶ
    μικροῖς τοῖς ἄθλοις, οὐδὲ ες τιμν ἡρώων τινὸς (84)
    ἢ δαιμόνων, συμφορᾷ καὶ μύθῳ τετιμημένων (τοιαῦ-
    τα γὰρ ἐκείνων τὰ σεμνὰ τε καὶ τίμια, χρόνον προσ-
    λαβόντα (85) τῆς ἀνοίας ἐπίκουρον, καὶ συνήθειαν
    ἔννομον)· ἀλλ' ἐναντίον Θεοῦ, κα ἀγγέλων, καὶ παν-
    τὸς τοῦ τῆς Ἐκκλησίας πληρώματος· καὶ νενικηκότα
    ψεύδος αἱρέσεων, εἰς τιμὴν Θεοῦ ζῶντος, καὶ τὸ πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,650,930,910">
    (78) Ζῆλον γάρ, etc. « Laus enim parit zelum. »
    Schol. : Κατὰ ταύτην τὴν ἔννοιαν, καὶ ἐν τῷ ἐπιτα-
    φίῳ τοῦ μεγάλου Βασιλείου φησίν· Ὃν γὰρ τοὺς ἐπαί-
    νους οἶδα, τούτων σαφῶς καὶ τὰς ἐπιδόσεις· « Juxta
    eamdem sententiam, in funebri quoque Basilii Magni
    oratione ait : Quorum enim novi laudes, horum
    quoque palam incrementa explorata habeo. » Hæc
    ultima scholii verba reperiuntur Or. 43, n. 1.
    (79) Δι' εὐγλωττίας. « Per linguæ lenocinia, » id
    est, « per sermonis elegantiam et illecebras. » Bill.,
    « per linguæ facundiam. »
    (80) Εἴπερ ἀγγελικόν, etc. Reg. bu, Coisl. 1,
    Pass., etc., habent : Εἴπερ Ναζιραίων μὲν ἡ κόμη,
    καὶ ἡ τῆς κεφαλῆς καθιέρωσις, ὧν σίδηρον ἀπήγα-
    γεν, ὥσπερ καὶ θυαστηρίων, ὁ νόμος. Ἀγγελικὴ δὲ
    ἡ λαμπροφορία, καί, etc. : « Siquidem coma et ca-
    pitis consecratio Nazæræorum est, a quibus, velut ab
    altari, lex ferrum amovebat, » etc. Maximus, tamet-
    si Christianam religionem profiteretur, philosophi-
    cum tamen habitum non exuerat.
    (81) Φαιδρότης. In quibusdam, λαμπρότης.
    (82) Κύων. Reg. a, κύων. « O canis. » Philosophi
    cynici sic vocabantur, quod canum voracitatem,
    ingluviem et oblatrandi libidinem, etc., æmularen-
    tur. Cum Maximus esset cynicus, ac cynico habita
    incederetur, utpote qui et comam aleret, et vestem
    albam gereret, opponit hic Gregorius cynicorum
    vitiis veri philosophi notas. Unde Maximus « ca-
    nis » appellatur, inquit Elias, « non ob impudentiam,
    ut canes, sed ob libertatem; non ob ingluviem, sed
    quod in diem vivat, » etc.
    (83) Στῆθι τῶν ἱερῶν, etc. Videtur Theologus
    his verbis Cynicum hortari ad sacerdotium, cui,
    tum vita, tum doctrina eum esse idoneum arbitra-
    batur.
    (84) Τινός. Coisl. 1, et Pass., τινῶν.
    (85) Χρόνον προσλαβόντα, etc. Billius, « Postea-
    quam temporibus ac legitimæ consuetudinis auxi-
    lium assumpserunt, » Rectius quidem in prima edi-
    tione reddiderat : « Posteaquam temporis antiqui-
    tas, vimque legis obtinens consuetudo, stultitiæ
    opem tulit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. O aparato crítico ocupa a parte inferior. Letras maiúsculas (A, B, C, D) funcionam como marcadores de seção ou referência marginal.
  </notas>
</pagina>