1901

ORATIO XXV. — IN LAUDEM HERONIS PIIILOS.

1902

θεῖν τοῖς olxelot; πάθεσιν ἐχδιδάσχοντος, xai ὧν A patrocinium, tempus, et pro re legitima consuetu-

&0Xov, οὐρανῶν βασϊλεία, xat Θεὸν γενέσθα: τοῦ πα-
θεῖν ὑψηλότερον.

dihem assumpserunt) ; verum lizresum mendacium
deviceris, in honorem Dei viventis; qui nos quoque

per suos cruciatus ad subeundos cruciatus erudit, quorum etiam cerlamiuum premium, coli regnum
est, ac Deum effici, omni doloris sensu sublimiorem.

Γ΄. ᾿Αλλὰ τίς ἢ ἀνάῤῥησις ; El μὲν τὴν συντομωτέ-
pav ποθεῖτε xai γνωριμωτέραν" Οὗτος τῆς ἀληθείας
ἀγωνιστὴς ἀψευδέστατος, χαὶ τῆς Τριάδος ὑπέρμαχος
ἄχρις αἵματος, καὶ τῶν διωχόντων τῷ ποιεῖν χαχῶς,
τῷ πάσχειν προθύμως διώχτης * οὐδὲν γὰρ οὕτω νιχᾷ
τὸν διώχοντα, ὡς προθυμία τοῦ πάσχοντος. Εἰ δὲ τὴν
τελεωτέραν (86) χαὶ πλατυτέραν " Οὗτος ἄριστος μὲν
ἐξ ἀρίστων, καὶ ἐξ εὐγενῶν εὐγενέστατος. Εὐγένειαν
δὲ λέγω, οὐχ ἣν οἱ πολλοὶ νομίζουσιν" ἄπαγε! Οὐ

Ill. Quodnam autem hoc preconium est ? Siqui-
dem brevius et notius quzritis, erit hujusmodi: —
Hic est veritatis athleta verissimus , et Trinitatis
ad sanguinem usque propugnator, atque eorum,
qui ipsum, iujurie inferendz causa, persequeban-
iur, per patiendi alacritatem persecutor. Nihil enim
persecutorem ita superat, ut patientis alacritas. Si
vero perfectius et latius postulatis, tale erit : Hie
ex optimis optimus, et ex nobilibus nobilissimus.

πρὺς ἡμῶν οὕτω θαυμάζειν (87), οὐδὲ φιλόσοφον, τὴν B Nobilitatem autem dico, non 456 quam plerique

ix μύθων xat τάφων ἐρχομένην xat πάλαι σεσηπυίας
ὀφρύος οὐδὲ τὴν ἐξ αἱμάτων xal γραμμάτων (88)
προσγινομένην, ἣν νύχτες (89) χαρίξονται, χαὶ βασι-

λέων ἴσως οὐδὲ εὐγενῶν χεῖρες, προστασσόντων, ὥσ- -

περ ἄλλο τι, τὴν εὐγένειαν" ἀλλ᾽ ἣν εὐσέθεια χα-
ραχτηρίξει καὶ τρόπος, καὶ fj πρὸς τὸ πρῶτον ἀγαθὸν
ἄνοδος, ὅθεν γεγόναμεν. Ταύτης ἀπόδειξις μία τῆς
εὐγενείας. Οὐ γὰρ ἀθλητὴς μόνον ἡμῖν ὁ γεννάδας,
ἀλλὰ xal ix μαρτύρων" ὥστε οἴχοθεν αὐτῷ τὸ τῆς
ἀρετῆς παράδειγμα. Πολίτης δὲ, σοφίᾳ μὲν, τῆς ol-
χουμένης ἀπάσης (οὐδὲ γὰρ ἀνέχεται μικροῖς ὄροις
Kov; περιγράφεσθα!)" σώματι δὲ, τῆς ᾿Αλεξαν-
δρέων πόλεως, τῆς σὺν ὑμῖν (90), ἢ μεθ᾽ ὑμᾶς (91)
εὐθέως ἀριθμουμένης " ἧς πᾶσι πάντων χρατούσης,
θερμότης τὸ ἰδιαίτατον (92), καὶ ταύτης τὸ κάλλι-
στον, Χριστιανισμὸς, καὶ fj περὶ τοῦτο (95) διάθεσις,
ἐχ προαιρέπεως μὲν ἀρχομένη, τῇ δὲ φύσει fe-
δαιουμένη. Τῇ γὰρ εὐσεδείᾳ τὸ θερμὸν προσ-
χωρῆσαν, ζῆλος ἐγένετο" ζῆλος δὲ, ἀσφάλεια ni
στεως.

exisiimant : absit * Non enim nostrum est, nec phi-
losophicum, eam admirari, qux a fabulis et sepul-
cris, ae supercilio jampridem putrefacto manat :
nec eam, qui ex sanguinibus el litteris oritur,
quam noctes largiuntur, ac. regum ignobilium quo-
que forlasse manus , nobilitatem , velut. quiddam
aliud, jubentium : sed quam pietas et nores notant
atque indicant, et ad primum illud bonum, ex quo
originem traximus, ascensus. Hujus nobilitatis hoc
unum argumentum est, Etenim non tantum martyr
ipse generosus exstitit, sed etiam ex martyribus.
ltaque virtutis exemplum ipse domi liabuit. Jam,
quod ad civitatem attinet, si quidem sapientix ratio
habeatur, totius orbis terrarum est civis : nec euim
cynicismus exiguis finibus circumscribi sustinet; si
vero corpus spectemus, Alexandria ortus est, ex
ea nimirum civitate, qux: vel cum vestra, vel certe
stati post eam numeratur : quee, cum omnibus
rebus urbes omnes antecellat, nihil tamen tam pro-
prium habet, quam - animorum fervorem, et, quod

in eo preclarissimum est, acerrimum erga Christianam religionem studium , a voluntate quidem
atque animi proposito principium ducens, czeterum ἃ natura postea. conürmoatum. Animi enim fervor,
cum ad pietatem accesserit, zelum parit: zelus autem fidei presidium est.

A. Τραφεὶς δὲ οὕτω xal παιδευθεὶς, ὡς εἰχὸς τὸν
&x τοιούτων γεγονότα xal τοιοῦτον ἐσόμενον, ἐπειδῇ
βίων (94) αἱρέσεως καιρὸς ἐδόχει (ἦν χρηπῖδα τοῦ
πράττειν εὖ ἣ καχῶς ἐγὼ τίθεμαι), εἶδέ (95) τι μέγα,
xa νεανιχὸν, χαὶ τῶν πολλῶν ὑψηλότερον. Τρυφὴν μὲν
ἀτιμάζει xol περιουσίαν, xal δυνάστειαν πλέον, fj
ποὺς ἄλλους οἱ ταῦτα προέχοντες" χαὶ τὴν μὲν ὡς
πρώτην χαχοπάθειαν, τὴν δὲ ὡς ἐσχάτην πενίαν, τὴν
δὲ ὡς ἀσθένειαν τὴν ἀνωτάτω, διαπτύει καὶ ἀπο-
πέμπεται. Οὐδὲν γὰρ ἀγαθὸν εἶναι, ὃ μήτε βελτίους
ποιεῖ τοὺς κεχτημένους, ἀλλὰ καὶ χείρους ὡς τὰ
πολλά" μήτε διὰ τέλους παραμένει τοῖς ἔχουσι. Φιλο-
σοφίαν δὲ προΐσταται τὴν δέσποιναν τῶν παθῶν χαὶ
τῷ χαλῷ προσδαίνει νεανιχῶς, xat ἀπὸ τῆς ὕλης τέ-

86) Το εωτέραν. In nonnullis, τελεωτέραν ss.
87) θαυμάζειν. Coisl. 4, φιλοσοφεῖν.

(88) Γρωμμάτων. «Liueris.» Hic observare ju-
vat, inter varias nobilitatis species, eam a Grego-
rio numerari, qux principum favore et diplomati-
bus comparatur. '

(389) Νύκτες. Schol. : Νυχτερινάι σωμάτων auyou-
σίαι. .

IV. Enimvero cum ita, ut eum decebat, qui tali-
bus ortus, ac talis futurus erat, educatus institue
tusque fuisset, jamque tempus postulare videretur,
ut certum sibi vite genus conslitueret (quod ego

D tanti momenti esse duco, ut totius vilze, vel recie,

vel male traducendze fundamentum in eo positum
esse putem), majus quiddam atque excelsius, quam
vulgus soleat, aniino agitare cepit. Delicias enim,
et opes, et potentiam magis aspernatur, quam alios
aspernari solent ii, qui his rebus excellunt. Ac de-
licias quidem, ut primam a2rumnam et afflictionem,
opes autem, ut. extremam paupertatem, poteutiam
vero, ut summam imbecillitatem despicit, atque
amolitur. Neque enim quidquam boni nomen obti-

(90) Ὑμῖν. Sie Reg. bm, Coisl. 1, Elias et Com-
bef. Ita legit Billius. In ed., ἡμῖν.
(91) Μεθ᾿ ὑμᾶς. Sic Reg. bim, et Coisl. 4. In οὐ.»

92) Ἰδιαίτατοκ. Coisl. 4, ἰδιότατον..
93) Τοῦτο. Coisl. 1, τούτου.

(94) Βίων. Forte, βίου. Epi.

(95) Εἶδε, Reg, Cypr., ἴδε, « vide, » ete,

Digitized by Google
