1219

ORATIO XXVI. — IN SEIPSUM.

1250

ποικίλων, ἀλλ᾽ ὅλον (16) τοῦ νοῦ τὸ ἔργον, xol διὰ A mentum auditum est!*, sed menlis totum boc opus

θεωρίας ἡ ἀνάδασις (17). Τούτῳ παραστήσομαι,
τούτῳ θύσω δεχτὰ, θυσίαν, καὶ προσφορὰν, καὶ ὁλο-
χαυτώματα, κρείττονα τῶν νῦν προσαγομένων, ὅσῳ
κρεῖττον σχιᾶς ἀλήθεια * περὶ οὗ μοι δοχεῖ xal Δαδὶδ
ὁ μέγας φιλοσοφεῖν, λέγων Καὶ εἰσελεύσομαι πρὸς
τὸ θυσιαστήριον τοῦ Θεοῦ, τοῦ εὑφραίγοντος τὴν
πνευματικήν μου γεότητα. Τούτου μὲν οὐχ ἀπάξει
μὲ τοῦ θυσιαστηρίου πᾶς ὁ βουλόμενος. Πόλεως ἀπ-
εἐλάσουσιν; ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τῆς ἄνω χειμένης. Τοῦτο
δυνηθήτωσαν οἱ μισοῦντες ἡμᾶς, καὶ ὄντως πεπο-
λεμήχασιν" ἕως δ᾽ ἂν μὴ τοῦτο (18) δύνωνται, ῥα-
νίσι βάλλουσιν, ἢ αὔραις παίουσιν, 1| παίζουσιν
ἐνύπνια " οὕτως αὐτῶν ἐγὼ βλέπω τὸν πόλεμον.
Χρημάτων περιαιρήσουσιν; Τίνων; Εἰ μὲν τῶν
ἐμῶν, καὶ τῶν πτερύγων περιχοπτέτωσαν, ὧν οὐχ
ἐπιδέδθλημαι" εἰ δὲ τῶν τῆς Ἐχχλησίας, τοῦτό ἔστιν
ὑπὲρ οὗ πᾶς ὁ πόλεμος " δι᾿ ἃ ζηλοτυπεῖ (19) τὸ γλωσ-
σόχομον ὁ γλέπτης, xat τὸν Θεὸν προδίδωσι τριάκοντα
ἀργυρίων, τὸ δεινότατον. Τοσούτου (20) γὰρ, οὐχ ὁ
προδιδόμενος, ἀλλ᾽ ὁ προδιδοὺς ἄξιος,

IZ'. Oixíag ἀποχλείσουσι; Τρυφὰς (21) περιχό-
ψουσι;; Φίλους ἀλλοτριώσουσι ; Πάνν γὰρ, ὡς ὁρᾷς,
πλείστων (22) χκατεναρχήσαμεν, χαΐτοιγε προχαλου-
μένων (25) (οὐ γὰρ ἀχαριστήσομεν )" εἰ δὲ xax κατ-
εναρχήσαμεν, τῷ φείδεσθαι μᾶλλον ἢ τῷ προσίεσθαι. Τὸ
ξὲ αἴτιον, οἶκός τις ἀνέπαυσεν ἡμᾶς εὐσεθὴς καὶ φιλό-
θξος, καὶ οἷος τὸν Ἐλισσαῖον ὁ τῇς Σουναμίτιδος, συγγε-
γῶν τὸ σῶμα, συγγενῶν τὸ πνεῦμα, πάντα φιλότιμος "
παρ᾽ οἷς καὶ ὁ λαὸς οὗτος ἐπάγη, χλέπτων ἔτι τὴνδιω-
χομένην εὐσέβειαν, οὐχ ἀδεῶς, οὐδὲ ἀχωυδύνως. ᾿ΑᾺν-
τιμετρῆσαι αὐτῷ Κύριος ἐν ἡμέρᾳ ἀνταποδόσεως !
Τρυφὴν δὲ εἰ διώκομεν (24), τρυφήσαιεν καθ᾽ ἡμῶν
οἱ μισοῦντες ἡμᾶς; οὐ γὰρ ἄλλο τι μεῖζον ἐμαυτῷ
χαταράσομαι. Φίλων δὲ, οἱ μὲν οὐδὲ πάσχοντες xa-
χῶς, εὖ οἶδα, φεύξονται ἡμᾶς (τὸ γὰρ συναδιχεῖσθαι,
καὶ συναλγεῖν πεποίηχε )* τῶν δὲ ἤδη γεγυμνάσμεθα
xaX ὑπερορώμενοι φέρειν τὴν ὑπεροψίαν. Τῶν γὰρ
φίλων xat τῶν πλησίον (25), οἱ μὲν xal φανερῶς ἐξ

ἐναντίας (26) ἤγγισαν καὶ ἔστησαν" οἱ δὲ, τὸ φι-

λανθρωπότατον, ἀπὸ μαχρόθεν ἔστησαν, καὶ iv
τῇ νυχτὶ ταύτῃ πάντες ἐσχανδαλίσθησαν. Μιχροῦ καὶ

est, eoque per contemplationem subvehimur. Huic
astabo, super illud grata immolabo, sacrificium
nempe, et oblationem, et bolocausia, tanto iis, quie
nunc offeruntur, excellentiora , quanto veritas um-
brx antecellit. De quo inihi quoque David philoso-
phori videtur, cum ait : Et introibo ad allare Dei,
qui spiritualem meam juventutem latificat ". Ab hoc
altari me non abstrahet, quisquis volet. E civitate
ejicient? Verum non ita ex ea, quz iu coelo sita est.
Hoc si eificere possent ii, qui nos invisos habent,
vere bellum inferreut. Quandiu autem minime po-
tueript, guttulis aqux& me petunt, aut ventis feriunt,
81 in somnis ludunt. Sic enim eorum bellum ἐμ»
lerpretor. Pecunias eripient? Quas tandem? Si
meas quidem, ipsi eadem opera pennas etiam, qui-
bus minime indutus sum , abscindant. Si autem F.c-
clesie , illud quippe est, pro quo bellum omne ge-
ritur. Ob pecunias fur ille zelotypia erga crume-
nam astuat !*, 3c Deum prodit , et, quod gravissi-
mum esL, triginta argenteis vendit *. 4844 Hoc
enim pretio dignus eral , non qui prodebatur, sed
qui prodebat.

XVII. At domo excludent ? Delicias resecabunt ?
Amicorum animos a nobis avertent ? Permultos vi-
delicet gravavimus , quamvis ab ipsis invitati (non
enim ingrati animi vitio laboravimus). Quod si gra-
vavimus, id parcendo potius, quam accipiendo fuit.
Mujus rei si causam quzritis, domus quzdam pia
Deique amore flagrans, non secus atque Eliseum
Sunanitidis domus **, nos refocillavit, domus, in-
quam, bominum, qni tum corporis, tum spiritus
cognatione mecur conjuncti sunt, ac singulari libe-
ralitate przediti, apud quos hic quoque populus com-
pactus est, cum exagitatam et vexatam fidei pieta-
tem adhuc surriperet, nequaquam libere, nec sine
periculo. Rependat illi Dominus in die retributionis!
Delicias autem si consectamur, efferantur adversus
nos, qui nobis inimicitias indixerunt; nec enim
gravius aliud quidquam imprecabor, Quod autem ad
amicos attinet, alii, $al scio, ne liesi quidem, nos fu-

.gient (nam ii demum doloris socios se praebent, qui

injuria simul afficiuntur) : aliorum autem. arrogan-
tiam nostrique contemptum :zquo animo ferre diu-

Πέτρος (27) ἐρνήσατό με." καὶ τυχὸν οὐδὲ χλαίει πι- p turuo jam usu didicinus. Ex amicis enim et proxi-

χρῶς, ἵνα θεραπεύσῃ τὴν ἁμαρτίαν.

mis meis, alii haud obscure adversum me appropin-

quaverunt , εἰ steterwni?! ; alii, et quidem ii, qui humanissime mecum egerunt, a longe steterunt **,. et

16 Π1 Reg. vi, 1. “7 Psal. xcii, 4.
xxxvi, 12. ** ibid. 15.

(16) "O2ov. Sic Reg. bm et Or. 1. In. ed.,
ὅλων.

(17) Ἢ ἀνάδασις. Deest in Or. 1. Ed., ἢ ἀνά
ὅλοις. ΝΗ
(18) Μὴ τοῦτο. Sic Reg. bm. Deest τοῦτο in ed.
(t9) Zn4ocvaei. Hie Maximum — designare. vi-
lJeiur,
“ (90) Τοσούτου. Sic. Reg. bin et Coisl. 1. In. ed.,
τοσοῦτον. .

(21) Tpvgdc. Coisl. 1, τροφάς, « alimenta. »

(32) HAsio tov. Weg. 0, πλεῖστον.

18. joan, xii, 6.

? Mauh.xxvi, 1ὅ, 1* 1V Reg. 1v, 8. ?! Psar,

e Προκωλουμένων. In. nonnullis, προσχάλου»
νων.

(24) Εἰ διώκομεν. Reg. bm, εἰ ἐδιώχομεν.

(25). Φίλων καὶ τῶν πιλησίον. Duo Regg. εἰ Or. 1,
φίλων μου χαὶ τῶν πλησίων.

(26) ᾿Εξ ἐναντίας. Weg. ἃ addit, μου.

(21) Πέτρος. Alludit forsan ad Petrum. Alexan-
drum prisulem, qui aliquandiu. Maximo - favere
visus est. Elias id refert ad quemdam e discipulis
sibi familiarissimum.

Digitized by Google
