<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1211 S. GREGORII THEOLOGI 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,800">
    accepit, recteque Persia causam nostram disceptavit, A
    oppresso nimirum et extincto impio illo et exe-
    crando, ac multorum sanguinum pœnis ab uno
    sanguine repetitis. Nunc autem turpis et indecora
    persecutio cooritur, quæ, Christianorum patro-
    cinium ad defensionem impietatis suæ prætexens,
    veros Christianos aggreditur : hoc utique nomi-
    ne superiore persecutione acerbior, quod tum
    quidem minime dubia et obscura erat marty-
    rum decertatio, nunc vero res eo rediit, ut crucia-
    tus quoque ipsi laude careant, saltem apud ini-
    quos cruciatuum judices. Vultis omnibus qui
    adsunt, atque huic etiam fortasse, quamlibet in-
    signi animi robore ac tolerantia prædito, per-
    turbationibusque animi sublimiori, unius duntaxat
    ex his, quæ tum perpetrata sunt, narratione, la- B
    crymas extundam? Testes autem hujus sermonis
    permultos habeo. Nam ad multos hujus supplicii
    tragœdia dimanavit : illiusque etiam temporis hi-
    storiam, nisi me opinio fallit, omnium sæculorum
    posteritas exceptura est. Navis, presbyterum unum
    portans, eumque non sceleris ullius, sed fidei causa
    periclitantem, mari committitur, non ut vectorem
    servet, sed ut perdat. Atque is quidem qui veheba-
    tur, utpote vir pietate præstans, animo erat prom-
    pto et alacri. Comes autem illi ignis adjungitur :
    ac novitate pœnæ 462 majorem in modum læta-
    tur persecutor. Proh spectaculum grave! Proh
    gravem tragœdiam! Navis mari fertur : spectan-
    tium multitudo ad littus effunditur; alii quidem
    lætantur, alii autem lugent. Quonam pacto rem
    tantam paucis exprimam atque in aspectu colloca-
    bo? Ignis accenditur, navis una cum onere suo
    absumitur, ignis aquæ miscetur, resque inter se
    contrariæ ad pii viri supplicium concurrunt, duo- C
    que elementa corpus unum partiuntur, et novo at-
    que inaudito more fax super mare attollitur : ad
    quam, ut benignam et humanam, fortasse quispiam
    accessit; propior autem factus, miserandum atque
    incredibile spectaculum reperit, navigationem sine gubernatore, naufragium sine tempestate. Sic presbyter
    cinis efficitur, imo ne cinis quidem, utpote in aquis sparsus. Nec vero sacerdotii dignitas tanti fuit, ut hone-
    stiorem saltem mortem consequeretur; aut si non mortem, ac certe sepulturam, quæ impiis etiam et sacri-
    legis hominibus debetur. Hæc impii hominis marina expeditio fuit : hic pii viri finis. Nec usquam de
    cœlo descendit sacer ignis, nec ab eo, qui hujusmodi facem navigantibus præferebat, pœnas sumpsit!
    XI. Sed quid externa colligo? Ad dimicationem D
    tuam jam accedendum est, atque ad tuæ pietatis
    causa tolerata certamina, quæ pristinis tuis virtu-
    tibus, tanquam præclarum quoddam sigillum, im-
    posuisti. Vigebat hæresis malum in tua civitate, a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,800">
    Περσὶς καλῶς ἡμῖν ἐδίκασε τὸν ἀλιτήριον καταλύσα-
    σα, καὶ πολλῶν αἱμάτων εἰσπραξαμένη δίκην δι'
    ἑνς αἵματος· ἄρτι δὲ ὁ ἀπρεπὴς ἔρχεται, καὶ τὸ ἀμύ-
    νειν Χριστιανοῖς πρόσχημα ἔχων τῆς ἀσεβείας, τοῖς
    ἀληθῶς Χριστιανοῖς ἐπιμάχεται· καὶ τοσοῦτον ἐκείνου
    χαλεπώτερος γίνεται, ὅσ τότε μὲν ἡ ἄθλησις περι-
    φανεστέρα καὶ λαμπροτέρα, νῦν δὲ καὶ τὸ παθεν
    ἀφιλότιμον, παρὰ γε τοῖς οὐ δικαίοις τῶν παθῶν λο-
    γισταῖς. Βούλεσθε δάκρυα τῷ θεάτρῳ κινήσω (34),
    καὶ αὐτῷ γε σως τῷ καρτερικωτάτῳ, κα τῶν πα-
    θῶν κρείσσονι, ἑνὸς τῶν τότε γενομένων ἐπιμνησθείς;
    Μάρτυρες δὲ πολλοὶ τοῦ λόγου· καὶ (35) γὰρ καὶ ες
    πολλοὺς ἦλθεν ἡ τραγῳδία τοῦ πάθους· οἶμαι δ καὶ
     μέλλων ὑπολήψεται χρόνος τοῦ καιροῦ τὸ διήγημα.
    Ναῦς φόρτον ἔχουσα τῶν πρεσβυτέρων ἕνα (36), καὶ
    τούτου οὐδὲ ὑπὲρ κακοῦ τινος, ἀλλ' ὑπὲρ πίστεως
    κινδυνεύοντα, κατὰ πελάγους ἀφίεται (37), οὐχ ἵνα
    σώσῃ τὸν ἐπιβάτην, ἀλλ' ἵνα ἀπολέσῃ. Καὶ ὁ φόρτος
    πρόθυμος· εὐσεβὴς γάρ. Καὶ πῦρ τῷ φόρτῳ συνέμ-
    πορον· καὶ τρυφᾷ τὸ καινὸν (38) τῆς κολάσεως ὁ
    διώκτης. Φεῦ το θεάματος! Φεῦ τοῦ δράματος! Ἡ
    ναῦς πελάγιος· τὸ θέατρον ἐπὶ ταῖς ἀκταῖς, τῶν μὲν
    ἐφηδομένων, τῶν δὲ ὀδυρομένων. Πῶς ἂν ἐν ὀλίγ τὸ
    πολὺ παραστήσαιμι ; ἀνάπτεται τὸ πῦρ, δαπανάται
    ἡ ναῦς, συνδαπανάται ὁ φόρτος, πῦρ ὕδατι μίγνυται,
    καὶ συντρέχει τὰ ἐναντία εἰς εὐσεβοῦς κόλασιν, καὶ
    δύο στοιχεῖα ἐν σῶμα μερίζεται, καὶ πυρς ὑπὲρ
    θαλάσσης αἴρεται ξένος. Ὦ προσῆλθε μὲν τάχα τις,
    ὡς ἡμέρῳ καὶ φιλανθρώπῳ· προσελθὼν δέ, εὗρε θέα-
    μα ἐλεεινόν τε καὶ ἄπιστον, ἄνευ κυβερνήτου πλοῦν,
    ἄνευ χειμῶνος ναυάγιον· καὶ ὁ πρεσβύτερος κἂνς,
    καὶ οὐδὲ κνς, σπαρεὶς ἐν τοῖς δασι. Καὶ οὐδὲ το-
    σοῦτον ἡ ἱερωνύμη (39), ὅσον τελευτῆς γοῦν εσχη-
    μονεστέρας τυχεῖν· εἰ δὲ μὴ τελευτῆς, ἀλλὰ ταφῆς
    γε πάντως, ἢ καὶ τοῖς ἀσεβέσιν ὀφείλεται. Τοιοῦτος
    ὁ τοῦ ἀσεβοῦς στῖλος· τοιοῦτον τοῦ εὐσεβοῦς τὸ τέ-
    λος· καὶ οὐδαμοῦ πρ (40) ἄνωθεν εὐαγέστερον, οὐδὲ
    κολαστικὸν τοῦ τοιαῦτα πυρσεύοντος.
    ΙΑ'. Ἀλλὰ τί μοι τῶν ξωθεν; Ἐπ' αὐτὴν δη
    βαδισέον τὴν σὴν ἄθλησιν, καὶ τοὺς σοὺς ὑπὲρ ε-
    σεβείας (41) ἀγῶνας, οὓς πᾶσι τοῖς προλαβοῦσιν,
    ὥσπερ τινὰ σφραγῖδα καλὴν, ἐπέθηκας. Ἤκμαζε μὲν
    ἐν τῇ σῇ πόλει τὸ τῆς αἱρέσεως ταύτης κακόν, ὅθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,810,480,930">
    (34) Κινήσω. Sic plures Regg., Coisl. 1, Or. 1,
    Par., etc. In edit., νικήσω.
    (35) Καί. Deest in Or. 1, et Pass.
    (36) Τῶν πρεσβυτέρων ἕνα. Schol. Colb. : Οἱ
    καέντες ἐν τῷ πλοίῳ, Ἡλιόδωρος πρεσβύτερος περι-
    δεούσης, καὶ Θεόδουλος πρεσβύτερος. Ἀπετμήθησαν
    δὲ ἄλλοι β' ἀναγνῶσται καὶ ψάλται· « Qui in navi com-
    busti sunt, fuere Heliodorus presbyter circuitor, »
    id est, inspector, visitator, « et Theodulus presby-
    ter. Cæsi sunt etiam, abscissis capitibus, alii duo
    lectores et cantores. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,940,930">
    (37) Κατὰ πελάγους ἀφίεται. Bill. : « in mare
    demittitur. »
    (38) Τὸ καινόν. Nonnulli codd., τῷ καινῷ.
    (39) Ἱερωνύμῃ. Sic plures codd. In ed., ἱερο-
    σύνη.
    (40) Καὶ οὐδαμοῦ πρ, etc. Elias : « Nec desuper
    usquam ignis sanctus ac justus, et vindex ejus, qui
    ad hunc modum navigantibus illucebat. » Sic etiam
    Billius.
    (41) Εὐσεβείας. Pass., τῆς εὐσεβείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em duas colunas: Latim à esquerda, Grego à direita.
    Números marginais A, B, C, D indicam seções no texto latino.
    Número 462 em negrito no meio da coluna latina.
    Rodapé contém aparato crítico com notas numeradas (34-41) em grego e latim.
  </notas>
</pagina>