1228

ORATIO XXVI. — IN SEIPSUM.

1:26

φυλλίδα ἐν τρυγήτῳ, οὐχ ὑπάρχοντος βότρυος. Ὁρᾷς A nulli sint botri **. Vides quanta sit hxc. collectio :

&hv συλλογὴν ὅση (1): καὶ διὰ τοῦτο σπούδαζε πλουσιω-
πέραν ποιεῖν ἡμῖν (2) τὴν ἄλω, καὶ τὴν ληνὸν πληρεστέ-
ραν. Διήγησαι χαὶ τὴν ἡμετέραν κλῆσιν, xaX τὴν ἄπι-
στον ἐπιδημίαν, ἣν οὐχ στε συντρυφᾷν, ἀλλ᾽ ὥστε συγ-
καχοπαθεῖν, πεποιήμεθα " ἵνα τῶν δεινῶν μετασχόντες,
χαὶ τῆς δόξης μετάσχωμεν. Τοῦτόν aot (5) τὸν λαὸν
ἔχεις συλλήπτορα ταῖς εὐχαῖς, τοῦτον συνέχδημον, τὸ
στενὸν ἀριθμῷ ποίμνιον, xat οὐ στενὸν εὐσεδείχ" οὗ
πλέον αἰδοῦμαι τὴν στένωσιν, ἢ τὴν ἑτέρων πλατύ-
τῆτα. Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " μετὰ τούτου
χαὶ πῦρ διαδήσῃ, καὶ θῆρας χοιμίσεις, χαὶ ἡμερώσεις
δυνάστας. Οὕτως ἐχδημεῖν, οὕτω στέλλεσθαι, χαὶ

ac proinde iu. eam curam incumbe, ut area nobis
copiosior flat, torcularque plenius. Narra, tum vo-
cationem nostram, tum | incredibilem nostram pe-
regrinationem, quam, non ut luxus et deliciarum,
sed ut aerumnarum socii essemus, inivimus ; uL pe«
riculorum et acerbitatum participes facti, in glori
q"oque partem aliquando veniamus. llanc. plebem
hahes votis facentem, hane. peregrinationis comi-
tem; hune, inquam, gregem, numero quidem an-
£ustum, al pietate nequaquam angustum : cujus
ipse angustiam magis, quam aliorum amplitudinem
et latitudinem, revereor. Hiec dicit Spiritus san-

πρὸς ἡμᾶς ἐπανήκειν πάλιν, πλουσίως πλούσιος, cius : cum hoc, et ignem pertransibis *', et fera-
δεύτερος στεφανίτης, xal μεθ᾽ ἡμῶν ἄσων τὸν ἐπι-ὀ — rum rabiem consopies, et proceres mites ae man-
νίχιον, νῦν τε καὶ ὕστερον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Ku- B. snetos reddes **, Jta excede, ita naviga, atque ad
lp ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας (4). "Auf. nos rursum redi, eximie dives, secundo laureatus,
ac nobiscum triumphale carmen cantaturus, et nunc , et in posterum in Christo Jesu, Domino nostro, cui
gloria in szcula. Amen,

** Mich. vn, 1. ** Luc, x, 19.

(1) Ὅση. Reg. hu; ὅση; cum interrogationis
nota : « Vides quanta sit? »

(2) Ποιεῖν ἡμῖν. Sic wes Regg., Or. 4, Pass.
Deest ἡμῖν in edit.

*! Psal, Lxv, 12.
(9) Τοῦτόν σοι. Reg. ἃ, τοῦτον οὖν.
(4) Αἰῶνας. Duo Regg. addunt, αἰώνων, « 5060.
lorum. »

470 MONITUM IN ORATIONEM XXVI.

J. Prava Maximi, quem in precedenti oratione ὃ Gregorio publice laudatum vidimus,
uon diu latuere consilia. Brevi e cineribus erupit ignis, et « Zzyptium illud spectrum, »
ut loquitur Gregorius (5), cito nimis venenatum «aspidis felum produxit. » Invidia
namque et ambitione flagrans, eo impietatis et audaci: adductus est, ut sedis Constan-
tinopolitane dignitatem, legitimo pastore de throno exturbato, ad se transferret. ldcirco
primum sibi flagitiorum eousortem ascíseit unum e Gregorii sacerdotibus, qui secum
pariter Theologi domus, mense 86 inlime familiaritatis parlceps erat. Ingrati ambo
8c factiosi homines ex JEgyplo accersunt, vel potius, pecunia emunt seditiosos et ad
quodlibe! faeinus expeditos viros, quorum subinde opera, missis insuper ab ipso Petro
Alexandrino episcopis, qui clam Maximum consecrarent, noctu ecclesiam invadunt.
Horcenda hec, quamvis ad lucem usque producta, nondum perfecta erant, cum ad cleri
notitiam venere. Ubi primum heec pervulgata sunt, tota infremuit civitas. Ad ecclesiam
advolaut magistralus, cives, exleri, ac ipsi etiam heretici. Omnes unanimi indignatione
permoti, summo cum dedecore et ignominia consecratum etl consecratores extrudunt;
nec tali opprobrio sapienliores evasere. In nequissimo euim proposito obstinate perse-
veranles, libicinis cujusdam domua: ingressi, infandum opus peragunl.

11. Interea Gregorius, non in suburbano, ut putarunt Billius (6) et Baronius (1), sed
Constantinopoli, quemadmodum e Carmine de vita sua colligitur, morbo laborabat, Cum
&utem tol lantorumque facinorum seriem audivit, subito ac intimo animi dolore per-
eulsus, fugau cogilat; et sacrum Anaslasiee templum, quasi universe Christiane plebi
exiremum vale dieturus, ingreditur. Sed assiduis totius gregis precibus et lacrymis
permolus, se tandem non discessurum promittit. Ut autem debilitatas corporis et aniui
vires instaurarel, in proximam villam aliquantulum coucessit; unde non multo post
redux hanc orationem habuit. lllam Baronius, perperam certe, « Invectivam in Mazi-
I»um » vocat. Conjicit. etiam vir doetus, hanc ipsam esse w« vituperationum librum »
cujus meminit Hieronymus. Verum huic sententia adversantur tum inscriptio ipsa, tum
oratoris scopus. Neque enim hec oratio liber ille esse potest, in qua ne Maximus qui-
dem nomiuatur. Non negamus lamen pluribus in locis Maximum ac ipsius sectatores
obiter tectisque verbis liic a Gregorio designari et perstringi; sed non inde sequitur
hanc esse in Maximum Invecltivain. Εἰ certe si liber de quo loquitur Hieronymus (8),
ditfert ab iis quie Gregorius Carmine de vita sua adversus Maximum scripsit, hunc jam
non exstare afílirmare licet, cuin. nullibi supersit istius libri vestigium.

(5) Carm. de vita sua, vers. 751 et 822. 485. n. 4M.
(6) Bill. or. arg. (8) Hier., Script. eccl., Basil. edit. p. 149.
"T Baron. Annal. t, V, edit. Lucas, fol. 17359, p.

39

ParBoL, Cn, XXXV.

Digitized by Google
