1255

XLIIT, XLV. — In. sacris domibus assidui, Christiani et
esse et nominari volunt. Pestiferz aliis Athens, nihil illis
Docent, sed ad fidem confirmant. 169

XLYI. — Preceptores quibus usus est Athenis. — 170
XLYII. — De Juliano Gregorii augurium. 170
XLVIII. — Reditum in patriam meditatur. 170

XLIX. — Ad parentes cum fratre. Czsario simul redit
4

L, Lf. — Rogatus a parentibus et. civibus, mundo ali-
quantulum temporis impendit. Pietas erga parentes domi
relinet Gregorium, ibique monasticam vitam agit Tt

LII. — Vitam monasticam se amplexurum, etiam voto
8e asirinxerat. 172

LIII. — Baptisma suscipit. Quo tempore, non constat.
1

LIV. — Nonquam jurandi legem sibi indicit et serat.

LV. — Non affecto tantum, sed reipsa se exuit Grego:
rius. 1À

Lv LvitT. — Omnia, litteras quoque, Christo dimisit.
Alia vana, alia est utilis eloquentia, famula verbi. Hanc
Sibi et amicis exoptat Gregorius. Hanc solam complecti
tur : hac quam maxime delectatur. T

LVIIf. — Fidem datam Deo non fefellit Gregorius :
quomodo datam Basilio fefellerit ? 113

LIX. — Vitam quoque solitariam egisse Gregorium, in
Tiberina, in qua situm erat Arianzum, credibile est. 175

LX-LXII. — Nihil minus esse videbatur Gregorius in
domo paterna, quam quod reipsa erat. Molestias parit
Gregorio rei familiaris cura. Basilium invitat ut ad se
veniat, ut omnia sint communia. 176

LXIIL. — Basilius, exstructo monasterio, Gregorium
allicere copatur.

LXIV — ln sotitudinem ad Basilium se confert : ambo
vitam asceticam agunt. Vita austerilas, rerum inopia,
manuum labor, etc. 111

LXV. — Studio sacrarum litterarurevincumbit , eoque
studio mirifice delectatur Gregorius. 18

LXVI. — Philocalia et Reguli? monastiez sunt. fructus
studiorum Basilii et Gregorii. 118

LXVII. — Voti compos fit Gregorius, medivm Carpens
viam inter anachoretas et mygades.

LXVIII. — Gregorium ab eremi deliciis in domum pa
ternam revocat pietas erga parentes. τ

LXIX. — Gregorium revocare conatur Basilius. 179

LXX, LXXI. — Presbyter creatur, et fugit in Pontum.
Revertitur ad diem festum Pasch; primamque habet
oratiouem. ln longior postea, fugz el reditus rationem
reddidit. 18u

LXXI[. — Bis e solitudine avulsus Gregorius. 180

LXXHI-LXXV. — Turbas Ariani excitant. Fraus
Arianorum. Muitos in fraudem impellunt. 181

LXXVI. — Formulz Ariminensi post medium annum
$62 subscripsit Theologi pater. 183

UXXVH, LXXVIII. — Sehisma monachorum ob subscri-
pone Gregorii patris non contigit sub Constantio,

revis fuit haec discordia. 182
LXXIX. — Sub Juliani finem subscripsit impiz formu-
le, sed illzsum cor servavit. 184

LXXX. — Theologus loquitur perinde ac si reus jn
foret, quod pietati erga patrem tribuendum est. 84
LXXXI. — Praclara Gregorii in banc rem sententia.
85

LXXXII. — Nascenii in. Ecclesia Czesariensi discordi:x

mederi satagit Gregorius, et orationes in. Julianum ela-
borat. 185

LXXXILL. — Ad spiritualem conventum sive ad diem
festum ab Eusebio invitatur Gregorius, 181
LXXXV. — Inter Eusebium et. Basilium pacem com-
ponit Gregorius. 187
LXXXV. — /Etas et morbi parentum abesse Gregorium
Don sinunt. . 188

LXXXVI. — Ingentem Gregorio dolorem parit Czsarii
fratris mors; et pest ejus obitum | molestissimis est obri«
lus negntiis. 159

LXXXVI1l.— Gregorius Basilium minus caute electioni
Cesariensis episcopi provideutem reprehendit. — 189

ORDO RERUM

1256

LXXXVIIL LXXXIX. — Gregorius uterque operam na-
vat, ot Basilius Ecclesise. Czesariensi przficiatur. Nihil ab

fis praetermissum ut res prospere cederet, 190
XC. — Eusebium Samosatensem accersunt ab Oriente.
19t

XCI. — Basilius electus est Caesariensis episcopus Gre-
gorii utriusque opera. 191
XCII. — Gregorius nec electioni. Basilii interfuit, nec

€um post electionem invisit; Basilio querenti se negle-
CUm respondit, 193

XCIII. — De Valente adversus Ecclesiam Nazianzenam
impetum faciente, una cum patre vicloriam reporiat.
t93

XCIV. — Adversus eumdem Valentem certanti Basilio
Socius est Gregorius. 193
ΧΟΥ͂. — In aliis Dasilii pr:eliis partes suas agit Gre go-
rius. 194
XCVI. — Operam suam offert Basiiio adversus Antbi-
mum Tyanensem. 196
XCVII. — Gregorius Czsaream venit, Basilio addit se
socium, et interest pugnz» prope Sasima contra Antbi-
mum. 196
XCVIIT. — Gregorius Sasimorum episcopus consecra-
tur Nazíanri, non Cesarem, anno 372. 191
XCIX. — Invisitur a Gregorio Nysseno, quem misit Ba-
silius. 191
€. — Querele Basilii contra Gregorium, et Gregorii
conira Basilium. 198
CI, CH. — Qneriter Gregorius fraudem sibi factam. A
pluribus culpatur Basilius, 198
ΟΠ. — Gregorius de solitudine revocatus a
Basilio instante, coram utroque habet orationem.
CIV. — Gregorius in oratione 808 mutatum se profite-
tur. Anthimus in suas partes Gregorium pertrahere íru-
Stra conatur. 200

CV. — Novas Basilii querelas aliis Gregorius querelis
repellit. 201

CV1. — Abjectis Sasimis Gregorius repetit solitudinem.

patre,

CVII. — Sasimorum descriptio. 303

CVIH. -- Gregorius Naziantenz Ecclesise regimen sus-
cipit, jubente patre, ea conditione ut eo mortuo liber sit
abire quo velit. 905

CIX. --- Gregorius Basilium defendit, a quodam mona-
cho accusatum, quod Spiritum sanctum Deum non appel-
lasset. 203

CX, CXI. — Gregorius Basilio controversiam ejus causa
susceptam significat, rogans uL ipse doceat Quousque li-

ceat uti economia, ut contradiceptes possit repellere.
Epistolam Gregorii pejorem in partem accipit n

CXII. — Gregorius Basilio scribit eum immerito litteris
suis offensum. 205

CXII. — Quis ille sit hostis, contra quem rogat Gre- '
gnrium Basilius, ut veniat auxilium laturus. 205

CXIV. — Il'e hostis, non Valens. 206

CXV. — Eustathius Sebastenus intelligendus est Basi-
lio infensus. 206

CXVI. — Episcopum tunc fuisse Gregorium consti.

CXVII. — In epistola 26 Gregorii fit mentio orationis
12 quo constat post orationem scriptam esse epistolam.

CXVHT. — Mors Gregorii senioris et Nonna ejus con-

ngis 203
CXIX. — Parentibus orbatus Seleuciam se tonfert
Gregorius, ὃ 409

CXX. — Basilii morte cumulus accedit ad Gregorii ca-
lamitates. 210

CXXI. — Gregorius proficiscitur Constaptinopolim, abs
Thraci:e episcopis et erthodozis accersitus. 410

ΟΧΧΙΙ. — Deploratur Coustantinopolitane Ecclesie
satus, 213

CXXIIL — Ariani late dominantur in urbe : ternpla
occupant : alia commutata in sepulcra. 2712

CXXIV. — Varie hiereses Constantinopoli grassabantur
praeter Arianam. 215

Digitized by Google

