4181

S. GREGORII THEOLOGI

1188

geret, eorumque salutem negligeret, qui gravissimo tempore periclitabantar, ut qui nemmem ha-
berent, qui ipsos ad certamen erudiret, animisque obflrmaret. Nec enim, ad augendum animi robur,
leve momentum iis affert oratio, qui ad virtutis siadium accinguntur.

XV. Proinde quamvis corpore abesset, spiritu A

tamen aderat, in eodemque cum his, qui pugra-
bant, certamine versabatur: et quibus lingua opi-
tulari non poterat, iisdem 4/7 per litteras succur-
rebat. Quo pacto? Aliptein enim, tametsi ín exsilio
positus, sese przstat, cohorlatorias orationes con-
scribens, pietatemque litterarum monumentis pro
dens : ac plures propemodum solus ipse per episto-
las ad subeundum martyrium inducit, quam czteri
per se omnes, qui tum dimicantibus praesto erant.
Admonet enim, ne patriam, ne genus, ne facul-
iates et copias, ne opes et potentiam, aut aliud
quidpiam eorum, qu&& humi strata et caduca. sunt,
veritati. pramiisque illis, qux virtutis causa peri-
culum adeuntibus in celo recondita sunt, antepo-
namus, Hauc enim negotiationem omnium przstan-
tissimam esse, qua exigui sanguinis pretio celeste
regnum emitur, ac brevia et fragilia bona cum sem-
piterna gloria commutantur. Unam enim magnis
et excelsis viris patriam esse, nempe Jerusalem
illam que menie percipitur, non eas, quas bic
angustis finibus circumscriptas esse, atque ab aliis
aliisque hominibus subinde incoli videmus: unum
jtem generis splendorem in eo consistere, ut divi-
nam imaginem conservemus, atque exemplar
nostrum imitemur, quantum quidem iis assequi
datur, qui carnis vinculis astricti sunt, ac perexi-
guos duntaxat primarii boni rivulos accipere queunt:
unum porro principatum in hoc positum esse, ut
palmam adversus improbum illum obtineamus, ac

ne in iis certaminibus, quz pielatis causa susci- C

piuntur, animos nostros frangi atque expugnari si-
namus, ubi vitium cum virtute confligit, el fluxus ac
fragilis mundus cum firmo et stabili ; et acerbus ac
truculentus certaminis prases cum fortibus athletis,
et Belial adversus Christum aciem instruit. Ob
easque cousas et gladios contemnere, et frigidum
ignem, ac feras quamlibet immanes et truculentas,
mites existimare, et famem pro summis deliciis du-
eere, amicorum autem et propinquorum lacrymas,

ΙΕ’. Διὰ τοῦτο τῷ σώματι μὲν ἀπῆν, τῷ πνεύματε
δὲ παρῆν, καὶ τοῖς ἀθλοῦσι συνηγωνίζετο’ xai τῇ
γλώσσῃ, μὲν βοηθεῖν οὐχ elyev, βοηθεῖ δὲ τῷ γράμ-
ματι. Πῶς (31); ᾿Αλείπτης ὑπερόριος γίνεται, τοὺς
προτρεπτιχοὺς συγγράφων, xal λογογραφῶν τὴν
εὐσέδειαν, xal πλείους ἐκεῖνος (22) σχεδὸν ἐξ ἐπι-
στολῶν ποιεῖται (25) μάρτυρας μόνος, ἢ πάντες δι᾽
ἑαυτῶν ol παρόντες τοῖς τότε χάμνουσι. Πείθει
γὰρ, μὴ πατρίδα, μὴ γένος, μὴ περιουσίαν, μὴ
δυναστείαν, μὴ ἄλλο τι τῶν χαμαὶ χειμένων, ἔμ-
προσθεν ἄγειν τῆς ἀληθείας (24), χαὶ τῶν ἐχεῖθεν
ἀποχειμένων ἄθλων τῆς ἀρετῆς, τοῖς ὑπὲρ τοῦ
χαλοῦ κινδυνεύουσι. Καὶ ταύτην εἶναι πραγματειῶν
τὴν ἀρίστην (25), αἵματος ὀλίγου βασιλείαν obpa-
γῶν ὠνήσασθαι, xal δόξης ἀϊδιότητα τῶν mpoc-

Β χαίρων ἀντιλαδεῖν ἀγαθῶν, Μίαν μὲν γὰρ εἶναι

πατρίδα τοῖς ὑψηλοῖς, τὴν νοουμένην Ἱερουσαλὴμ,
ob τὰς μικροῖς ὁρίοις ἐνταῦθα διειλημμένας, xal
πολλοὺς ἀμειδούσας οἰκήτορας μίαν δὲ γένο:ς
λαμπρότητα, τὴν τῆς εἰχόνος τήρησιν, xal πρὸς
πὸ ἀρχέτυπον ἐξομοίωσιν, ὅσον ἐφιχτὸν τοῖς σαρ-
χὸς δεσμίοις, χαὶ βραχεῖαν ἀποῤῥοὴν τοῦ χαλοῦ
δέχεσθαι δυναμένοις" μίαν δὲ δυναστείαν, τὸ χατὰ
τοῦ τονηροῦ χράτος, xal τὸ τῆς Ψυχῆς ἀνάλωτον
χαὶ ἀήττητον ἐν τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας (26) ἀγῶσιν,
ἡνίχα κακία πρὸς ἀρετὴν ἀγωνίζεται (27), xol
χόσμος πρὸς χόσμον, ὁ λνόμενος πρὸς τὸν ἑστῶ-
πα (38), xoi πιχρὸς ἀγωνοθέτης πρὸς γενναίους
ἀγωνιστὰς, καὶ Βελίαρ πρὸς Χριστὸν παρατάσσε»
ται (29). Διὰ ταῦτα καταφρονεῖν μὲν ξιφῶν ἀνέ-
Wie, Ψυχρὸν δὲ νομίζειν τὸ πῦρ, ἡμέρους δὲ
οἴεσθαι θηρῶν τοὺς ἀγριωτάτους, λιμὸν δὲ ὑπο-
λαμδάνειν τὴν ἀνωτάτω τρυφὴν, δάχρυα δὲ τῶν (50)
οἰχείων, χαὶ θρήνους, καὶ οἰμωγὰς παρατρέχειν,
ὡς τοῦ πονηροῦ δελεάσματα, χαὶ χωλύματα τῆς
θείας ὁδοιπορίας. Ταῦτα γὰρ εἶναι ἀνδρικῶν ψυχῶν
χαὶ γενναίων, χαὶ λογισμοῦ σώφρονος. Καὶ τὸ πα-
ράδειγμα ἐγγύθεν αὐτὸς ὁ ταῦτα λέγων xa γρά-
quw, πάντα ἡγησάμενος σχύθαλα, ἵνα Χριστὸν
κερδήσῃ.

et luctus, et gemitus, ut diaboli illecebras, vizque ad Deum ferentisimpedimenta, ργαίθεῖγα suadebat.
Hsec enim virilium et strenuarum animarum, atque prudentis consilii esse ducebat. Harum autem re-
rum propinquum exemplum ille ipse erat, qui bac dicebat ac scribebat, utpote qui omnia pro

stercoribus duxisset, ut Christum lucraretur f,

XVI. Hoc animo preditus Cyprianus, atque hu- D

jusmodi sermonibus Christianos ad certamen ar-
mans, permultos ad mortem pro Christi nomine

"Philipp. ui, 8.

(21) Πῶς; « Quomodo? » A Billio omissum.

92) "Exstrvoc. Deest in Reg. Cypr.

93) Ποιεῖται. Or. 1, ποιεῖ.

94) Τῆς ἀληθείας. Sic Regg. a, c, bm, ph. Decst
«ἧς in ed.

(25) Τὴν ἀρίστην. Sic Reg. d, et Comb. Deest

ν in ed.

(86) Εὐσεδείας. Sie Regg. bm. ph, Coisl.2et Or. 1.
Prave in ed.. ἀσεδείας, « hnpietatis. »

[ζ΄. Οὕτω διανοούμενος Κυπριανὸς, xal οὕτως
ὁπλίξζων τοῖς λόγοις πρὸς τὸν ἀγῶνα, πολλοὺς ἀθλη-
τὰς ἀπειργάζετο (51). Καὶ τίνα μισθὸν τούτων χο-

(27) ᾿Αγωνίζεται, Sic Regg. a, c, d et Or. 1. In
ed., ἀγωνίζηται.

(38) 'Eccoca. Reg.d, ἐνεστῶτα.

(29) Παρατάσσεται. Sic Regg. a, bm, ph, etOr. 1.
(6 ed., παρατάσαηται.

$0) To». Sic codd. Prave in ed., τόν.

31) ᾿Απειργάζοτο. ln. quibusdam, ἀπεργάξ
In aliis, ἀπειργάσατο. 1 » ἀπεργάζεται,

Digitized by Google
