<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1231 S. GREGORII THEOLOGI 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,750">
    ctem capiant, quod palam aperteque nihil efficere possint. Fures etiam ac latrones metuo, ne per caulam transilientes, aut impudenti atque aperto impetu oves diripiant, aut furtim intercipient, ut mactent, et jugulent, ac perdant, rapientes rapinas, et animas comedentes, ut propheta quispiam cecinit 66. Quinetiam illud vereor, ne quis eorum, qui heri et nudiustertius a nobis stabant, angustius ostium haud clausum nactus, ac per familiaritatis speciem ingressus, jam ut alienus insidias moliatur. Multæ enim variæque ejus, qui hujusmodi res in hominum animos immittit, artes et insidiæ sunt; nec quisquam tam solers est rerum variarum architectus, quam peritus vitii artifex est noster adversarius. Jam mihi quoque timorem injiciunt canes, per vim in pastorum classem irrumpentes, idque, quod absurdum valde est, cum ad pastoralis muneris administrationem nihil omnino aliud contulerint, quam quod comam, curi orandæ et alendæ turpiter studuerant, raserunt; qui nec in canum ordine manserunt, nec pastores facti sunt, nisi ut lanient et dispergant, atque aliorum labores infringant. Quandoquidem facilius semper est labefactare ac perdere, quam conservare : et labori quidem homo nascitur, quemadmodum ait Job 68, et navis exstruitur, et domus ædificatur; interficere autem, aut evertere, aut incendere quivis facile potest. Ac proinde nunc quidem insolentius sese efferant, qui canes adversus gregem concitantur, qui ne oviculam quidem unam proferre possunt, quam adduxerint, vel conservarint. Nec enim recte facere didicerunt, cum improbitatem studiose coluerunt. 474 Quod si gregem perturbant, idem et parva tempestas efficere potest, idem et exiguus morbus, idem et bestiæ ignominia sua gloriandi ansam arripiunt; atque improbitati suæ, si quidem possint, finem imponentes, adorent, et procidant, et plorent coram Domino qui fecit eos 69, gregique adjungantur,
    IV. Hoc ego ille timidus pastor et circumspectus, canum ob causam cautionis, tanquam ignaviæ notam subiens. Non enim pastor sum ex eorum numero quispiam, qui lac comedunt, et lanis operiuntur, et quod crassum est jugulant 70, ac labore conficiunt, aut vendunt, et dicunt : Benedictus Dominus, quia divites facti sumus 71; qui seipsos pascunt, et non oves, si prophetarum voces recordamini, quibus illi in malos pastores invehuntur; verum ex illis potius, qui cum Paulo dicere possunt : Quis infirmatur, et non infirmor? Quis scan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,920,750">
    A ἐπειδὴ τὰς ἀκαιρίας (30) τηροῦσι, τὸ φανερῶς σχύειν οὐκ ἔχοντες. Δέδοικα δὲ τοὺς ληστὰς καὶ κλέπτας, μὴ διὰ τῆς αὐλῆς ὑπερβάντες, ἢ ἀναιδεῖ συλήσωσιν, ἢ δι' ἀπάτης κλέψωσιν, ὥστε θῦσαι, καὶ ἀποκτεῖναι, καὶ ἀπολέσαι, ἁρπάζοντες πράγματα, ψυχὰς κατεσθίοντες, ὥς τις ἔφη τν προφητῶν. Δέδοικα δὲ τὴν παράθυρον, μή τις ἀκλειστὸν εὑρὼν τῶν χθὲς ἡμετέρων (51) καὶ πρώην, εἶτα ὡς διος εἰσελθὼν, ἐπιβουλεύσῃ ὡς ἀλλότριος. Πολλαὶ γὰρ καὶ ποικίλαι τοῦ τὰ τοιαῦτα ἐνεργοῦντος αἱ μεθοδεῖαι· καὶ οὐδεὶς οὕτως ἀρχιτέκτων οὐδενὸς τῶν ποικίλων, ὡς σοφιστὴς κακίας ὁ ἀντικείμενος. Δέδοικα δὲ ἤδη καὶ κύνας (32), ποιμένας εἶναι βιαζομένους, καὶ τὸ (33)
    B παράδοξον, οὐδὲν εἰς ποιμαντικὴν εἰσενεγκόντας, ἢ τ κεῖραι κόμας, ἃς κακῶς σκησαν· οἱ μῆτε κνες (34) μειναν, μήτε ποιμένες γέγονασι, πλὴν τοῦ σπαράξαι, καὶ διασπείραι (35), καὶ διαλῦσαι κόπον ἀλλότριον. Ἐπειδὴ μόνον τὸ διαφθείρειν τοῦ συντηρεῖν· καὶ γεννᾶται μὲν ἄνθρωπος πόνῳ, φησὶν  Ἰώβ, καὶ ναυπηγεῖται ναῦς, καὶ οκία συνίσταται· ἀποκτεῖναι δέ, ἢ καταλσαι (36),  ἐμπρῆσαι, τοῦ βουλομένου παντός. Ὥστε μηδὲ νῦν μέγα φρονείτωσαν οἱ τ ποίμν τοὺς κύνας ἐπαναστήσαντες, οἱ πρόβατον μὲν ἓν οὐκ ἂν ἔχοιεν εἰπεν, ὡς προσήγαγον, ἢ διέσωσαν· οὐ γὰρ ἔμαθον καλὸν ποιεῖν, πονηρίαν ἀσκήσαντες. Εἰ δὲ τὴν ποίμνην ταράσσουσι, τοῦτο καὶ ζάλη μικρά, τοῦτο κα νόσος ὀλίγη, τοῦτο καὶ θηρίον ἐν ἀθρόοις ἐπιπεσόν. Στήτωσαν οὖν οἱ τῇ
    C ἑαυτῶν αἰσχύνῃ μεγαλαυχούμενοι· καὶ παυσάμενοι τῆς κακίας, ἂν ρα δύνωνται, προσκυνησάτωσαν, καὶ προσπεσάτωσαν, καὶ κλαυσάτωσαν ἐναντίον Κυρίου τοῦ ποιήσαντος αὐτούς, καὶ τῇ ποίμνῃ μιχθήτωσαν, ὅσοι μὴ παντελῶς ἀνίατοι.
    Δ'. Ταῦτα ὁ δειλὸς ἐγὼ ποιμν καὶ περιεσκεμμένος, καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἀσφάλειαν ὡς ῥᾳθυμίαν ἐγκαλούμενος. Οὐ γάρ εἰμι ποιμὴν ἐκείνων τις τῶν τὸ γάλα κατεσθιόντων, καὶ τὰ ἔρια περιβαλλομένων, καὶ τὸ παχὺ σφαζόντων, καὶ μόχθῳ κατεργαζομένων, ἢ ἀπεμπολούντων (37) καὶ λεγόντων· Εὐλογητὸς Κύριος, καὶ πεπλουτήκαμεν· ποιμαινόντων ἑαυτούς, οὐ τὰ πρόβατα, εἴ τι τῶν προφητικῶν φωνῶν μέμνησθε (38), δι' ὧν ἐκεῖνοι τοὺς κακοὺς ποιμένας ἐλαύνουσιν· ἀλλ' ἐκείνων μᾶλλον τῶν δυναμένων εἰπεῖν μετὰ Παύλου· Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,760,480,930">
    66 Joan. x, 10. 67 Ezech. xxii, 25. 68 Job v, 7. xi, 5.
    (50) Τὰς ἀκαιρίας. « Intempesta tempora. » Intelligit Gregorius Catholicorum inter se dissidia.
    (51) Χθὲς ἡμετέρων. Notat eos, qui cum Maximo contra ipsum insurrexerant.
    (52) Καὶ κύνας, etc. Hic alludit ad Maximum Cynicum. Vox enim « Cynicus » a canum latratu desumitur; quod philosophi cynici undequaque oblatrabant, et comæ alendæ et ornandæ turpiter studebant.
    (33) Καὶ τό. Reg. bm, 3 και.
    (34) Οἱ μτε κῦνες, etc. « Qui nec in canum ordine manserunt, » etc., id est, inquit Elias, « nec Cynicus mansit, nec vere Christianus effectus est, » scilicet Maximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,920,930">
    (35) Διασπείραι. Tres Coll., διαφθείραι, « corrumpere, labefactare. » Sic quoque legit Rufinus.
    (36) Καταλῦσαι. Duo Regg., quatuor Collb., Or. 1, etc., κατὰδῦσαι.
    (37) Ἀπεμπολούντων. Reg. b, ἀπεμπολούντων.
    (38) Μέμνησθε. In quibusdam, νῦν μεμνῆσθαι. In aliis, μεμνῆσθαι δεῖ ν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Números entre parênteses no texto grego (30, 51, 32, etc.) referem-se às notas de rodapé.
    Números sobrescritos no texto latino (66, 68, 69, 70, 71) referem-se às notas bíblicas.
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos gregos indicam secções.
    O número 474 em negrito no texto latino indica a paginação original da obra.
  </notas>
</pagina>