4115

ORATIO XXIV. — IN LAUDEM. S. CYPRIANI.

4114

καὶ μέγιστον, τὸ μὴ κατόπιν (59) ἑορτῆς δραμεῖν, μηδὲ A spatium. desiderio laborantibus. Alterum eet, idque

μαρτύρων. μυσταγωγίας ἀπολειφθῆναι, καὶ τῆς ἐν-
τεῦθεν ἐγγινομένης ἡμῖν τρυφῆς τε χαὶ ἀναφύξει c.
Ἐγὼ γὰρ τἄλλα μὲν ὁμολογῶ παντὸς εἶναι νωθέστε-
£^c^ καὶ πάντα πόθον ἀπεσεισάμην, ἀφ᾽ οὗ Χριστῷ
συνεταξάμην, καὶ οὐδὲν αἱρεῖ με τῶν ὅσα τερπνὰ
τοῖς ἄλλοις καὶ περισπούδαστα " οὐ πλοῦτος ὁ. χάτω
συρόμενος χαὶ περιτρεπόμενος, οὐ γασερὸς ἡδοναὶ,
xai χόρος πατὴρ ὕδρεως, οὐχ ἐσθὴς μαλαχή τε καὶ
περιῤῥέουσα, οὐ λίθων διαύγειαι χαὶ χάριτες, οὐκ

ἀχοὴ γοητεύουσα, οὐκ ὄσφρησις ἐκθηλύνουσα, οὐ χρό-.

τοῖ δήμων xal θεάτρων ἐχμαίνοντες, ὧν πάλαι τοῖς
βουλομένοις παρεχωρήσαμεν" οὐχ ὅσα τῆς πρώτης
γεύσεως (60) ἡμῶν, ἐξ ἧς ἀπολώλαμεν, ἔχγονα " ἀλ-
λὰ χαὶ πολλὴν εὐήθειαν καταγινώσχω τῶν χρατεῖσθαι
τούτοις ἀνεχομένων, χαὶ τὸ τῆς ψυχῆς εὐγενὲς δα-
φθείρειν τῇ περὶ ταῦτα μικροπρεπείᾳ, καὶ ὡς ἑστῶσι
προστιθεμένων τοῖς φεύγουσιν, Ἐχείνον δὲ λίαν
ἀπλήστως ἔχω καὶ περιέχομαι, καὶ τοῦ πάθους ἐμαυ-
τὸν ἀποδέχομαι " μαρτύρων τιμαῖς ἐπιτέρπομαι, καὶ
ἀθλητῶν αἴμασιν ἐπαγάλλομαι" καὶ ἄλλων μὲν οἱ
ἄθλοι: xa τὸ χρατεῖν, ἐμοὶ δὲ οἱ στέφανοι. Τοσοῦτον.
προαρπάζω τὴν εὐχοσμέαν (61), xat οὕτως οἰχειοῦ-
pat τὰ κατορθώματα !

maximum, quod non post festum accessimus, 89
seriusque, quam ul mariyrum sacris interesse
queamus, eoque oblectamento animique jucundi-
tate frui, que hinc nobis comparatur. Nam czteris
quidem: in rebus-me quovis homine segniorem esse
non inficior; omnem enim cupiditatem abjeci, ex
quo Christo nomen dedi, neque ex omnibus rebus,
qua aliis jucunda atque expetendze videri solent,
ulla teneor ; non opibus.quz fluxa et caduca sunt,
ac sursum deorsumque volvuntur, non ventris vo-
luptatibus, non satnritate, qu: libidinem parit, uon
veste molli et. diffluente, non gemmarum splendore,
et gratia, non auditu prastigias offundente, nori
olfactu animum effeminante, non vulgi ac. theatri.

B plausibus, qui furorem excitant, quos jampridem.

lis, qui ejus rei desiderio afficiuntur, haud grava-
tim reliquimus, non denique bis omnibus que ex.
primo illo gustu, qui nobis interitum attulit, origi-
nem traxerunt : quin potius magna eos in stolidi--
tate versari existimo, qui ab hujusmodi rebus &csa
vinci patiuntur, ac vili et sordido cirea eas studio
nobilitatem anim:e inficiunt, fluxisque et fugacibus,
quasi certis et stabilibus, totos se addicunt. Hu-

jus vero rei inexplebili quadam aviditate teneor, nec ab ea unquam divelli possum, mihique etiam
hunc alfectum inesse facile patior; mariyrum honoribus oblector, pugilum cruoribus exsulto; atque
aliorum quidem certamina et vietoriz sunt, corone autem mea. Usque co gloriam banc preripio, 2t

eorum egregia facinora mea esse duco!

Δ’, Πᾶσι μὲν δὴ μάρτυσι πανηγυριστέον, καὶ πᾶσιν 5. 1V.. Omnium quidem martyrum memoria cele-

ἀνοικτέον ἑτοίμως χαὶ γλῶσσαν, καὶ ἀκοὴν, xat διά-
wourv, καὶ λέγοντάς τι προθύμως περὶ αὐτῶν xal
ἀχούοντας, xal πάντα ἐλάττω νομίζοντας τῆς ἐχεί-
νων ἀθλήσεως, Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει, πολλῶν ὄντων
ἡμῖν εἰς ὁδηγίαν τοῦ κρείττονος (62), xal πολλῶν
πῶν πρὸς ἀρετὴν παιδευμάτων, λόγου (63), νόμου,

“ροφητῶν, ἀποατόλων, αὐτῶν τῶν Χριστοῦ παθη-.

μάτων, τοῦ πρώτου μάρτυρος ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἄνελ.--
θόντος, χἀμὲ συναγαγόντος, ἵνα προσηχύσῃ τὴν ἐμὴν
ἀμαρτίαν, καὶ τὸν ὄφιν θριαμδεύσῃ, xal τὸ ξύλον
ἁγιάσῃ, καὶ τὴν ἡδονὴν νιχήσῃ, καὶ τὸν ᾿Αδὰμ ἀνα-
σώσῃ, καὶ τὴν εἰχόνα πεσοῦσαν ἀναχαλέσηται" τοσ-
οὕτων ὄντων ἡμῖν xal τοιούτων, οὐδὲν ἔλαττον ἡμῖν
εἰς παιδαγωγίαν. (68) οἱ μάρτυρες, ὁλοχαυτώματα

branda est, omnibusque, et lingue, e& aures, et.
mentes prompte aperiendz, ut de eorum laudibus
libenter aliquid dicamus et audiamus, omniaque
alia eorum certaminibus inferiora esse censeamus.
Nam cum multa nos ad melioris vite studium du-
cant, atque ad virtutem erudiant, ratio, Jex, pro-
phot, apostoli, Christi cruciatus, Christi, inquam,
primi martyris, qui crucem conscendit, meque se-
€um duxit, ut peccatum meum aífigeret, et de
serpente triumpharet, et sanctitatem ligno afferret,
et voluptatem vinceret, et Adamum prima incolu-
mitati restitueret, ac prolapsam imaginem erigeret.
atque instauraret : cum tot, inquam, tantaque habea-
mus, non minus iamen ad vilam recte instituen-

λογικὰ, θύματα τέλεια, προσφοραὶ δεχταὶ, τῆς ἀλη- D dam nobis utilitatis afferunt martyres, hac holo-

θείας κηρύγματα, τοῦ ψεύδους στηλιτεύματα, νόμου
συμπλήρωσις, τοῦ γε πνευματιχῶς νοουμένου, πλάνης
κατάλυδις, χαχίας διωγμὸς, ἁμαρτίας κατακλυσμὸς,
χόσμου καθάρσιον.

E. Σὺ δέ μοι, Κυπριανὲ, τὸ τιμιώτατόν μοι καὶ
πρᾶγμα καὶ ὄνομα, πλέον ἣ κατὰ τοὺς ἄλλους μάρτυ-
ρᾶς (φθόνος γὰρ οὐδεὶς παρὰ μαρτύρων μάρτυσιν)"

(59) Τὸ μὴ κατόπιν, εἴς, Hioc. proverbio notan-
tur, y serius ad rem aliquam occurrunt.

, (60) Γεύσεως. Colb. 4, ῥεύσεως, «prima fluxione;»
nimirum peecato originali, ex quo tot mala fluxere,
Ol) Eonce pes R

xoc plar. g. ἃ. €, d, bm, duodecim
cdi) Or. 1, etc., εὐδοξίαν, "ot

€austa ratione predita, victmo perfecte, obla- .
tiones Deo gratz et accepue, veritalis pra«conia,
mendacii 44A) proscissiones, legis, quz spirituali
modo intelligitur, expletio, erroris oppressio, vnii
insectatio, peceati diluvium, mundi lustratio.

V, Tum tu mihi, Cypriaue, et re et. nomine cba-
rissime, supra csteros martyres celebrandus oc-
curris (nec enim verendum est, ne martyres mar-

(62) Εἰς ὁδηγίαν τοῦ xpeíctoroc. « Qux nos ad
Deum vitamque meliorem ducant. » Utrumque so-
nat vox ὁδηγία.

(δ Λόγου. Deest in Oxon.

64) Παιδαγωγίων. « Ad institutionem, » scilicet
tam fidei quam morum.

Digitized by Google

— —PrÓÀ
