<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1185 ORATIO XXIV. — IN LAUDEM S. CYPRIANI. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,840">
    ὥστε εἰ καὶ μηδὲν αὐτῷ τῶν προειρημένων ὑπῆρχεν A εἰς ἔπαινον, ἐξαρκεῖν τοῖς ἑξῆς νικᾶν παντας. Ἵνα γὰρ τὰ ἐν μέσῳ συντέμω, τὴν τῶν χρημάτων περι- φρόνησιν, τὴν τοῦ τύφου κατάλυσιν, τὴν το σώματος παιδαγωγίαν καὶ καθαρότητα τῶν προτέρων ὁρμῶν ἀντίπαλον, τὸ περὶ τὴν ἐσθῆτα φιλόσοφον (11), τὸ περὶ τὰς ἐντεύξεις ὑψηλόν τε ἅμα καὶ φιλάνθρωπον, ὡς σον (12) ἀπέχειν εὐτελείας καὶ αὐθαλείας· τὰς χαμευνίας, τὰς ἀγρυπνίας, ὡς (13), καίτοι τῶν τοιού- των ὀψιμαθὴς ὤν, κατὰ πολὺ τῶν προειληφότων ἐκράτει· τὴν περὶ λόγους φιλοτιμίαν, ἐξ ὧν θος ἅπαν ἐπαίδευσε, καὶ δογμάτων ἀπαίδευσιν ἐκάθηρε, καὶ ἀνδρῶν βίους ἐκόσμησε, καὶ τῆς ἀρχικῆς καὶ βασιλικῆς Τριάδος τὴν θεότητα τεμνομένην, ἔστι δὲ ὑφ' ὧν καὶ συναλειφομένην, εἰς τὸ ἀρχαῖον ἐπαν- ἤγαγεν, ἐν ὅροις μείνας εὐσεβοῦς ἐνώσεώς τε καὶ B συναριθμήσεως· ἵνα ταῦτα συνέλω διὰ τὴν ἀμετρίαν, τῇ τοῦ βίου καταλύσει συγκαταλύσω τὸν λόγον. ἐκοσναvit, et principiæ ac - regiæ Trinitatis divinitatem, quam nonnulli scindebant, nonnulli rursum contrahebant, ad veterem statum reduxit, piæ videlicet unionis et connumerationis finibus sese con- tinens : ut hæc, inquam, omnia, ne modum oratio excedat, contraham, una cum vitæ ipsius fine, di- cendi finem faciam.
    ΙΔ'. Ἐμαίνετο καθ' ἡμν Δέκιος (14), καὶ πάσας ἰδέας κολάσεων ἐπενόει, καὶ τὰ μὲν ἤδη παρῆν τῶν δεινῶν, τὰ δὲ ἔμελλεν· ἴσον δὲ ἀγώνισμα ποιεῖται, καὶ Χριστιανοὺς ἐλεῖν, καὶ τοὺς πρὸ αὐτοῦ διώκτας ὑπερβαλεῖν, μᾶλλον δέ, ἢ Χριστιανοὺς πάντας, ἢ Κυπριανὸν μόνον ἑλεν τε καὶ παραστήσασθαι. Ὅσ γὰρ εὐσεβείᾳ τε καὶ δόξῃ διέφερεν τὸν ἄνδρα ἐγί- νωσκε, τοσούτῳ (15) καὶ τῇ νίκῃ αυτῷ περιφα- νεστέραν ἑώρα καὶ λαμπροτέραν, εἰ τούτου κρατή- σειεν. Ἐκείνως (16) μὲν γὰρ Χριστιανῶν μόνον (17) C ὑπάρχειν κρατεῖν, οὕτω δ καὶ φιλοσοφίας αὐτῆς, καὶ λόγων. Καὶ τὴν γλῶσσαν περιελεῖν πρότερον, εἶτα ἀφώνους ἀπαγαγεῖν (18) καὶ ἀλόγους τοὺς ὑπ' ἐκείνης ἐρειδομένους, ἀρίστης εἶναι στρατηγίας ἐνό- μιζεν· οὐκ ὀρθῶς μέν, οὐδὲ εὐσεβῶς ταῦτα διανοού- μενος. οὐ μὴν παντάπασιν ἀλογίστως, πρὸς γε τὴν ἑαυτοῦ βούλησιν καὶ ἐπιχείρησιν· ἔδειξε δὲ τὸ ἔργον. Ἐπειδὴ γὰρ ἅπασαν προσδοκίην τε καὶ πεῖραν ἀν- δρικῶς τε καὶ γενναίως ἀποσεισάμενος, ὥσπερ τις πέτρα παράλιος (19) κυμάτων ἐπιδρομάς, τέλος ἐξορίαν ὑπ' αὐτοῦ κατακρίνεται· οὐ τὸ καθ' ἑαυτὸν στεργεν ὁ γεννάδας, οὐδὲ ἠγάπα σωζόμενος· οὐδὲ ἀσφάλειαν τῷ σώματι· μᾶλλον τὴν ἀτιμίαν ἐνόμιζεν, ἢ ψυχῆς κίνδυνον τὴν ἡσυχίαν, καὶ τὸ περιορᾶν τοὺς ἄλλους τῷ καιρῷ (20) κινδυνεύοντας, οὐκ ὄντος D τοῦ παιδοτριβοῦντος, καὶ πρς τὸν ἀγῶνα θαρρύνον- τος. Οὐ γὰρ μικρὸν δύνασθαι καὶ λόγον εἰς ἀνδρείας προσθήκην τοῖς ἀποδυομένοις πρὸς τὸ τῆς ἀρετῆς στάδιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,840">
    excitet. Sufficient quidem hæc quoque Cypriani decora ad omnes perfectissimæ laudationis nume- ros explendos. Nunc autem tot tantaque mihi di- cenda supersunt ut etiam si nihil eorum, quæ prius commemorata sunt, ipsi ad laudem suppeteret, his tamen, quæ sequuntur, omnes superäre posset. Nam, ut media incidam, pecuniarum contemptum, fastus compressionem, corporis frenationem et pu- ritatem cum prioribus cupiditatibus pugnantem, in vestitu philosophiam, in congressibus gravitatem cum humanitate conjunctam, pari intervallo a vili- tate atque arrogantia remotam, chameunias et vi- gilias, quibus homo, licet hujusmodi rerum studium sero ingressus, eos tamen, qui priores hoc vitæ ge- nus amplexi fuerant, multum facileque 446 supe- rabat; ut etiam doctrinæ copiam et ubertatem sileam, qua et omnium mores instruxit, et dogmatum inscitiam sustulit, et clarorum hominum vitam exornavit, et principiæ ac - regiæ Trinitatis divinitatem, quam nonnulli scindebant, nonnulli rursum contrahebant, ad veterem statum reduxit, piæ videlicet unionis et connumerationis finibus sese con- tinens : ut hæc, inquam, omnia, ne modum oratio excedat, contraham, una cum vitæ ipsius fine, di- cendi finem faciam.
    XIV. Furebat adversus nos Decius, omniaque tormentorum genera conquirebat, ac gravissima quæque supplicia partim jam inferebat, partim in- tentabat; pari etiam contentione in utrumque ho- rum incumbebat, ut et Christianos opprimeret, et priores omnes persecutores crudelitate superaret, imo potius, ut vel Christianos omnes, vel Cyprianum unum vinceret, atque in potestatem redigeret. Nam quanto illum pietate et gloria reliquis præstare in- telligebat, tanto quoque clariorem et illustriorem sibi victoriam fore perspiciebat, si eum devicisset. Illo enim modo putabat se perficere posse, ut Christianos vinceret; hac autem ratione, ut philo- sophiam quoque ipsam et doctrinam extingueret. Porro linguam prius amputare, atque ita mutos et elingues eos, qui ab ea fulciebantur, abducere, præstantissimæ cujusdam militaris astutiæ esse cense- bat; non recte quidem ille nec pie hæc cogitans, non tamen omnino temere et inconsulte, quantum quidem ad ipsius consilium et conatum attinebat, quemadmodum res ipsa declaravit. Nam cum, ut scopulus quidam incursantes fluctus, sic ille im- petus omnes et assultus magno strenuoque animo propulsasset, ac tandem ab eo in exsilium actus esset, haudquaquam in privata salute sua vir egre- gius acquiescebat, aut præclare secum agi putabat, quod vita ipsi erepta non fuisset, nec securitatem corporis potius hæc ignominiam, quam animæ pe- riculum interpretabatur, si otio et silentio indul-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,850,480,950">
    (11) Φιλόσοφον. Coisl. 1, φιλότιμον.
    (12) Ὡς ἴσον. Sic duo Coisl. In ed., ὡς ἴσων.
    (13) Ὡς. Fortasse legendum sit, αἷς, nempe χαμευ- νίαις καὶ ἀγρυπνίαις. Edit.
    (14) Δέκιος. Non sub Decio, sed sub Diocletiano et Maximiano passus est Cyprianus, anno 304. Vide Monitum. n. 4.
    (15) Τοσούτῳ. Reg. ph et Coisl. 1, τοσοῦτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,940,950">
    (16) Ἐκείνως. Sic Regg. a, c, d, bm, ph, de- cem Coll., Coisl. 1, Par., etc. In ed., ἐκεί- νως.
    (17) Μόνον. Regg. a, c et Gr. 1, μόνων.
    (18) Ἀπαγαγεῖν. Sic fere omnes codd. In ed., ἐπαναγαγεῖν.
    (19) Παράλιος. Reg. c addit, πολλάς.
    (20) Καιρῷ. « Tempore persecutionis, » cum scili- cet in Christianos sæviret imperator.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. O número "446" aparece inserido no texto latino como referência de paginação original. As letras A, B, C, D no margen esquerdo indicam seções.
  </notas>
</pagina>