1209

ORATIO XXV. -- IN LAUDEM HERONIS PHILOS.

1210

καὶ παραῤῥιφεῖσα διὰ τὸ ἀσθενές " ἄλλο δὲ οὐδὲν A partem secreta, altera prorsus etiam ob ipsius im-

παρελύπει τὴν Ἐχχλησίαν, Οἱ γὰρ διωγμοὶ καὶ λαμ-
προτέραν αὐτὴν ἐποίουν τοῖς πάθεσιν. Οὐ πολὺ τὸ ἐν
μέσῳ, xat δευτέρα ζάλη χατὰ τῆς Ἐχχλησίας Eyeloe-
ται, δαυφὼν τῆς ἀδιχίας, τὸ πλήρωμα τῆς ἀσεδείας,
ὁ λεγεὼν τῶν πνευμάτων, ἡ ἀντίχριστος γλῶσσα, ὁ
ἀδικίαν εἰς τὸ ὕψος λαλήσας νοῦς, 1j χατατομὴ τῆς
θεότητος " οὗ δεινὴ μὲν ἡ ἐγχείρησις, δεινοτέρα δὲ ἡ
τελευτὴ, xal τῆς (27) Ἰούδα προδοσίας ἀξία, ἣν
ἐκεῖνος χαϊὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐτόλμησεν, “Ἄρειος,
$ καλῶς μετὰ τῆς μανίας ὀνομαζόμενος, Οὗτος ἀπὸ
τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἀρξάμενος πόλεως, xàxel τὸ δεινὸν
ἐκμελετήσας (28), ἔπειτα, ὥσπερ τις ἀγρία φλὸξ,
ἀπὸ μιχροῦ τοῦ σπινθῆρος τὸ πολὺ τῆς οἰχουμένης
ἐπιδραμὼν, ὑπὸ τῶν Πατέρων ἡμῶν καταλύεται, καὶ
τοῦ εὐσεδοῦς ἀριθμοῦ τοῦ τότε χαταλαθόντος τὴν
Νίχαιαν, καὶ εἴσω περιγραπτῶν ὅρων τε xal ῥημά-

becillitatem contempta atque projecta. Nee vero
quidquam aliud Ecclesiz molestiam exhibebat. Nam
persecutiones illustriorem quoque ipsam spleudi-
dioremque per supplicia reddebant. Non multum
autem temporis intercessit, cum altera tempestas
adversus Ecclesiam excitatur, id est, ille injustitice
turbo, illud impietatis complementum , illa spiri-
tuum legio ", illa Christi: adversaria lingua, illa
iniquitatem ju excelsum locuta mens *5, ille divini-
tatis sector, cujus gravis quidem et horrendus co-
natus, gravior autem magisque borrenda mors, «t
Judz proditione digna, quam ille adversus nostrze
salutis auctorem moliri ac perpetrare non dubita-
vit, Arius, inquam, a furore pulchre nomen habens.
Hie cum ab Aleazandrina civitate initium duxisset,
ilicque pestiferum dogma in se concepisset, ac

τῶν τὴν θεολογίαν στήσαντος. B deinde, immitis cujusdam et rapid:e flamm:e instar,
ab exigua scintilla magnam orbis terrarum partem percurrisset, iandem ἃ Patribus nostris, pioque
illo numero, qui tum. Niezam se contulit , cerlisque finibus 26 verbis divinitatis doctrinam circum-

scripsit, oppressus el exstinctus est.

€. Πάλιν πονηρὰ βασιλεία (29), καὶ πάλιν ἀναζῇ (50)
τὸ xaxbv, καὶ ὥσπερ τὰ ὕπουλα τῶν τραυμάτων
ἀναστομοῦται xal ἀναῤῥήγνυται. Καὶ λύχοι βα-
ρεῖς, ἄλλος ἄλλοθεν διαλαθόντες ἡμᾶς, τὴν Ἐχχλη-
σίαν σπαράττουσιν. Ἱερεῖς τε χατὰ ἱερέων ἐξοπλι-
σθέντες, καὶ δῆμοι δήμοις ἐπιμανέντες " xal βασι-
λεὺς ἀσεβείᾳ διδοὺς παῤῥησίαν, χαὶ xavà τῆς ὀρθῆς
δόξης νομοθετῶν (51)* καὶ οἱ μήτε ἄνδρες, μήτε γυ-

ΙΧ, Rursus malum imperium, et rursus ma,um
reviviscit, ac velut subputridum maleque obductum
vulaus aperitur, et. erumpit; gravesque lupi, alii
aliunde nos intercipientes, Ecclesiam diseerpunt.
Ármantur sacerdotes adversus sacerdotes, plebs
adversus plebem furibundo impetu fertur; impera-
tor ipse impietali auctoritatem praebet, 461 atque
adversus ortliodoxam doctrinam leges institit ; ii-

valxee, παρ᾽ αὐτῷ δυναστεύοντες, Τίς ἂν τὰ τότε C que preterea, qui nec in virorum nec in mulierum

xax πρὸς ἀξίαν ἐχτραγῳδήσειε ; τὰς φυγὰς, τὰς δη-
μεύσεις, τὰς ἀτιμίας, τὰς ἐπὶ τῆς ἐρημίας συν-
ἀξεις, μυριάδων ὅλων καὶ πόλεων ὑπαιθρίων ταλαϊπω-
ρουμένων, καὶ ὑετοῖς χαὶ χειμῶσι πιεζομένων ; τὰς
ἐντεῦθεν ἐπαναστάσεις (οὐδὲ γὰρ τὴν ἐρημίαν εἶχον
ἀκίνδυνον) ; τὰ ἔτι τούτων χαλεπώτερα, τοὺς αἰχι-
συοὺς, τοὺς θανάτους, τὰς θριαμθεύσεις ἐπισχόπων,
φιλοσόφων, ἀνδρῶν, γυναιχῶν, νέων, γεγηραχότων;
τοὺς ἐπινοοῦντας τὰ δεινὰ, τοὺς προσεπινοοῦντας (62),
τοὺς ὑπηρετουμένους τῇ ἀσεδείᾳ δυνάστας, οἷς
τοῦτο μόνον (55) πολλάχις εἰς εὐδοχίμησιν ἤρχεσε,
τὸ πιχροτέρους φανῆναι τῆς τοῦ χρατοῦντος βουλή-
σεως;

numero censendi sunt, quorum magna erat apud
eum potentia. Quis vero temporis illius mala pro
dignitate deplorare queat? Exsilia, bonorum pro-
8criptiones, ignominiz notas, infinitam hominum
muliitudinem, atque adeo integras civitates, 40
in desertis locis conventus habebant, et sub dio
terumnis premebantur, ac pluviis οἱ frigore con-
füictabantur, atque etiam illinc pedem efferre coge-
bantur? Nam ne solitudo quidem eos a periculi
metu vindicabat, Quis, ut graviora proferam, cru-
Ciatus, mortes, actos de episcopis, monachis, viris,
mulieribus, adolescentibus, ac senibus triumphos?
Nam quid de proceribus illis dicam, qui modo nova

tormenta -excogitabant, modo in ea, qui excogitata fuerant, acerbitatis aliquid addebant, seseque im-

pietatis administros prebebant, quibus boc unum plerumque ad gloriam

pominisque splendorem

abunde fuit, quod imperatoris voluntatem sua crudelitate superassent?

E. "Ἄρτι μὲν ὁ λαμπρὸς διωγμὸς εἴχε πέρας, καὶ

M Luc. vin, 50. ** Psal. 1xxii, 8.

X. Sed jam interim splendida persecutio finem

ünopoli Novati erroris reliquie ; sed quia Verbi D Ἰουλιανοῦ ἐπαινεῖ Κωνστάντιον " «Puto eum. de

consubstantialitatem agnoscebant, mitius, quam alii
hxeretici, habiti sunt.

(27) Τῆς. Sic Or. 4. In ed., τοῦ.

(28) Ἐχμελετήσας. « Meditatus esset, in se con-
cepisset. » Non ab alio quidem pestiferum dogma
didicerat Arius; auetor enim ipse fuit. Male igitur in
editis « didicisset. » Nee tamen culpandus est Billius,
cum in prima editione legatur, « meditatus esset. »

(29) Hovnpà βασιλεία. Schol. : Οἶμαι τὴν Kov-
σταντίου λέγειν αὐτόν " ἐπιφέρει γὰρ τὴν ἑξῆς Ἶου-
λιαγοῦ xol Θὐάλεντος. Σχοπῷ οὖν τινι ἐν τοῖς χατὰ

Constantii imperio loqui; nam in sequentibus addit
Juliani et Valentis imperium. Certo itaque. consi-
lio, in Orationibus adversus Julianum, Constantium
laudat. »

(50) ᾿Αγαζῇ. Tres Regg. , et Or. 1, ἀναζεῖ.

(31) Νομοθετῶν. Constantius impiam legem san-
xit, qua voci ὁμοουσίῳ, vocem ὁμοιούσιον subroya-
vit.

(52) Τὰ δεινὰ, τους προσεπινοοῦντας. Wee de-
sunt in Reg. bm. '

(33) Μόνον. Dcest in Pass.

Digitized by Google

f
