E!

4

1189

ORATIO XXIV. — YN LAUDEM S. CYPRIANI.

μίξεται; Ὡς δαψιλῆ xe φιλότιμον! Μάρτυς ἐπὶ A oppetendam impellebat. Quodnam autem hujus ret

πᾶσιν οἷς προέπεμψε γίνεται, ξίφει τὴν χεφαλὴν
τμηθεὶς (52) xal ταῖς πολλαῖς βασάνοις ταύτην
ἐπιτίθησι τὴν (35) χορωνίδα. Οὕτω Χριστῷ προσ-
ἄγεται, οὕτω πρὸς Χριστὸν μετατίθεται, ὁ πολὺς
ἐν ἀσεθείᾳ, xaX πλείων ἐν εὐσεθείᾳ Κυπριανὸς, ὁ
μέγας xa διώχτης καὶ στεφανίτης, ὁ τὴν μετα-
δολὴν οὐχ ἧττον 7| τὴν ἀρετὴν θαυμάσιος. Οὐ γὰρ
οὕτω μέγα τύπον ἀγαθοῦ διασώσασθαι, ὡς τὸ καινο-
τομῆσαι θεοσέθειαν. Τὸ μὲν γὰρ τῆς συνηθείας (54),
τὸ δὲ τῆς εὐθουλίας" καὶ τὸ μὲν τῶν πολλοῖς ὑπαρ-
χόντων, τοῦ δὲ ὀλέγα τὰ παραδείγματα (55).

premium A4 tulit? Quam copiosum atque pro-
fusum Post eos enim omnes, quos praemiserat,
capitis obtruncatione martyrii palmam edipiscitur,
multisque tormentis hanc eoronidem imponit. Sic
Christo offertur, sic ad Christum migrat ille magnus
in impietate, major autem in pietate Cyprianus ;
ille, inquam, magnus tum persecutor, tum victor;
non minus ob vite mutationem, quam ob virtutem
admirandus. Neque enim tam amplum ac przcla-
ruin est boni formam incolumem servasse, quam
mulata vite ratione animum ad pietatis studium

contulisse. lllud enim consuetudinis est, boc probi et prudentis consilii; illud frequens ac vulgare,

hoc rari omnino exempli.

IZ". 'AXX οἷον δὴ χἀχεῖνο τῶν ἐχείνου 9avpá- B — XVII. Jan. quale illud quoque ipsius miraeulam

των; Mtxpby (56) ἔτει τῷ λόγῳ προσχαρτερήσωμεν,
ἵνα τῷ ἀθλητῇ χαρισώμεθα. Τοιαύτη μὲν ἡ τοῦ
ἀνδρὸς πολιτεία, τοιοῦτος δὲ ὁ τῆς ἀθλήσεως τρόπος.
Ἑπεὶ δὲ χαταλύει τὸν βίον (εἰ θέμις τοῦτο εἰπεῖν,
ἀλλὰ μὴ πρὸς Θεὸν ἐχδημίαν ὀνομάσαι τὸ ἐχείνου
πρᾶγμα, ἣ πόθου πλήρωσιν, ἢ δεσμῶν λύσιν, fj
βάρους διάζξευξιν), θαυματουργεῖταί τι κἀνταῦθα
τῶν προειληφότων ἄξιον' τὸ μὲν ὄνομα πολὺ παρὰ
πᾶσι Κυπριανοῦ, χαὶ οὐ Χριστιανοῖς μόνον, ἀλλὰ
xai τοῖς τὴν ἐναντίαν (57) ἡμῖν τεταγμένοις (πᾶσι
τὰρ ὁμοίως (38) τὸ καλὸν αἰδέσιμον) τὸ σῶμα δὲ
ἀφανὲς ἦν (59), χαὶ ὁ θησαυρὸς παρά τινι γυναίῳ
τῶν θερμῶν εἰς εὐσέδειαν, xai τοῦτο ἐπὶ μακρόν"
οὐχ οἶδ᾽ (40) εἴτε τιμῶντος τοῦ Θεοῦ τὴν φιλό-
θεὸν (44), χαὶ διὰ τοῦτο περιεχομένην (42) τοῦ
μάρτυρος, εἴτε τὸν πόθον ἡμῶν γυμνάζοντος, εἰ
μὴ φέροιμεν ζημιούμενοι, χαὶ τῶν ἁγίων λειψά-
γων ἀποστερούμενοι, "Excel ὃὲ οὐχ ἠνέσχετο τὸ πάν-
τῶν ἀγαθὸν ἴδιον ποιῆσαί τινος ὁ τῶν μαρτύρων
Θεὸς, οὐδὲ «b χοινὸν ζημιῶσαι τῇ πρὸς ἐκείνην
χάριτι, δημοσιεύει τὸ σῶμα δι᾽ ἀποχαλύψεως, καὶ
ταύτην γυναίῳ τινὶ (45) τῶν ἀξίων τὴν τιμὴν
χαταθέμενος" ἵν᾽ ἁγιασθῶσι xal γυναῖχες, ὥσπερ
τὸν Χριστὸν καὶ τεχοῦσαι (44) πρότερον, xal τοῖς
μαθηταῖς ἀπαγγείλασαι μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνά-
στασιν, οὕτω καὶ νῦν Κυπριανὸν, ἡ μὲν mapabsi-
ξασα, fj δὲ παραδοῦσα τὸ χοινὸν ὄφελος. Τοῦτο
τῶν ἐχείνου χαλῶν τὸ τελευταῖον. Οὕτως εἰς μέ-

cov ἔρχεται ὃ τοῦ μὴ λαθεῖν (45) ἄξιος, καὶ οὐ D

ανυγχωρεῖται φιλοσοφῆσαι τὴν ἑαυτοῦ χλοπὴν, ἐπει-
δὲ καὶ τῶν ἐπὶ τοῖς σώμασι τιμῶν χρείσσων (46)
ἐκεῖνος xal ὑψηλότερος.

89 Luc, xxiv, 9.

(52) Τμηθείς. Coisl. 9, ἀποτμηβθείς.

(55) Τήν. Deest in quinque Regg.

(94) Τὸ μὲν γὰρ τῆς συνηθείας. « Hujusmodi
eni virtutis habitus longa consuetudine acquiritur, »
vel, « id commune est, non. rarum et insuetum. »
Sic Grzcus interpres.

(35) Τὰ παραδείγματα. Sic Regg. ἃ, e, d, bm et
undecim Colb. Jucd. deest τά.

(36) Mixpór. Sic pluresRegg., Coisl. 1, Or. 1, Par.
In ed., μαχρόν, « multum. »

SUI Kal τοῖς τὴν ἐναντίαν. Cuisl. 2, xo τοῖς
ἐναντίοις.

(38) Ὁμοίως. Deest in pluribus.
(99) 'Agaréc d. Bill. : « obscurum erat. »

est? Parum enim adhuc in hac oratione immora-
bimur, ut a martyre" gratiam ineamus. Hzc fuit
ipsius vitze ratio, hic dimicationis modus. Cum au-
lem extremum vile diem egisset (si tamen hoc
verbo uti fas est, ac non potius res ea, vel disces-
sus ad Deum, vel desiderii cumulus, vel vinculo-
rum solutio, vel oneris excussio appellanda est) ,
hic quoque dignum vit sanctissime transacte
miraculum designatur. Nam quanquam Cypriani
nomen apud omnes, non modo Christianos, verum
etiam eos, qui adversz classis erant, clarissimum
86 celeberrimum esset (virius enim omnibus simi-
liter venerationi est) : corpus tamen latebat, atque
hic thesaurus apud mulierem quamdam pietate

C fervidam occuliabatur, idque perdiuturno tent

pore; sive quod Deus hac ratione piam matronam
honore aflici vellet, ac propterea illa martyrem
complexu suo teneret; sive etiam ut desiderium
nosirum exerceret, num scilicet boc damno ange-
remur, acerbeque ferremus nos sacrosanctis re-
liquiis privari. At vero posteaquam ille martyrum
Deus commune omnium bonum alicui privatim
concedere, ac singulari erga illam gratia, publicis
commodis detrimentum afferre minime sustinuit,
per revelationem corpus in. lucem edit, atque hunc
rursus honorem probze cuidam nulieri confert ; ut
mulieres quoque ex eo sanctilicentur, quod quem-
admodum Christum ante pepererunt, resurrectio-
nisque ipsius nuntium discipulis attulerunt ?*, ita
wunc etiam Cyprianum, hoe est publicum orbis
bonum, altera quidem indicavit, altera vero tra-
didit. H:ec laudum illius nostrema est. Sic in me- -

(40) Οὐκ οἶδ᾽. « Haud scio. » ΠΠπ|ὸ desunt in plu-
ribus Regg. .

(41) 4.1d05ov. In quibusdam, φιλόχριστον,

(42) Περιδχομένγην. in uonuvullis, περισχομέ-
"

v.

a) Γυναίῳ τινι. οἷς Wegg. 2, c, d, bm et Or. ..
Deest τινί in ed. Ceterum ε Ruffiuam » dicunt hanc
mulierem aique e Claudii imperatoris genere.

(44) Τεκοῦσαι. Forte, τρέχουσαι, vel, εὑροῦ-
cat, « que priores ad Christum cucurrerunt, » vel,
4 Christum. invenerunt. »

(45) Λαθεῖν. « Quem dignum non erat in obscuro
latere. » Mendose in ed. παθεῖν,

(46) Κρείσσων. Reg. c addit μέν.

Digitized by Google
