1215

5. GREGORII THEOLOGI

1216

tus. Regnabat autem Tabeel, alien; sedis heres. À τῶν ἀλλοτρίων. Κατὰ τῶν ἁγίων ὅπλα, χατὰ τῶν

Adversus sanctos arma, adversus res eas, quas
diripi nefas erat, impurze manus, adversus psal-
mos tubarum clangor. Jam quie sequuntur consi-
dera, cadentes viros in locis sanctis, pedibus
protritas mulieres, nonnullas etiam cum nalura
onere, prematuros partus, vel, ut aptius dicam,
non partus; virgines miserabilem in modum dis-
iractas, foedius. etiam cruciatas (nam et ob femi-
mas, et ob viros, pudore impedior, quominus cru-
delitatis moduin. exponam, atque occulta dedecoris

serinope denudem, utpote ob quas etiam tum denuda-
δ taserubescaim) ; alias in interiores templí puteos sese
A464 dejicientes, alias ex editiore loco se in prie-
ceps dantes, propter earum rerum, quas cerne-

ἀσύλων μιαραὶ χεῖρις, κατὰ τῶν ᾧδῶν σάλπιγγες.
«Σχόπει μοι τὰ τούτοις ἑπόμενα, πίπτοντας ἄνδρας
ἐν τοῖς ἁγίοις, συμπατουμένας γυναῖχας, ἔστιν ἃς
xai μετὰ τοῦ φόρτον τῆς φύτεως, τοὺς προώρους τό-
xoug xal ἀτόχους, εἰπεῖν οἰχειότερον " διελχομένας
παρθένους οἰχτρῶς, αἰκιζομένας αἰσχρότερον (αἰσχύ-
νομαι xal γυναῖχας xai ἄνδρας εἰπεῖν τὸν τρόπον,
xol γυμνῶσαι τῷ λόγῳ τὰ χρυπτὰ τῆς αἰσχύνης, οἷς
xai τότε γυμνωθεῖσιν αἰσχύνομαι), τὰς μὲν χατὰ
φρεάτων φερομένας τῶν ἔνδον τοῦ ἱεροῦ, τὰς δὲ ix
τῶν ὑπερῴων (56) χρημνιζομένας ἐπὶ τῇ ἀτοπίζ τῶν
ὁρωμένων, τὰς δὲ ταῖς χειμέναις ἐπισωρευομένας "
τοὺς ἐπὶ τοῖς φόνοις φόνους, τὰ ἐπὶ τοῖς πτώμασι
πτώματα, πατούμενα βεδήλοις ποσὶ τὰ ἅγια, θυσια-

bant, indignilatem, alias denique super eas, qu: D στήρια καθυδριζόμενα σχήμασιν ἀσελγέσι xat áspa-

jacebant, acervatin. collabentes; adde c:edes cadi-
Lus, casus casibus succedentes, sancta profanis pe-
dibus calcata, allaria probro babita per obscenos
gestus et impudicas cantiones, atque, ut audio,
(lioccine lingua audax proferet?) super ea saltatio-
ves et tripudia ; adde blasphemas linguas in sacro-
sancti8 thronis concionantes, mysteria sugillata,
psalimodias silentio compressas, gemitus jn earum
locum ezcitatos, fluentes sanguiuis rivos, lacryma-
rum fonles, sacerdotes per vim obduetos, mona-
Chos laceratos, expressam denique incursionis il-
lius imaginem, qua quondam Assyrii sanctam Jero-
Solymam populati sunt *!; quam nec oratio, ut
dignum est, exprimere, nec auris capere potest;
113. ut alter Jeremias ad eam. calamitatenr pro di-
£gni:atle complorandam adhibendus sit; qui etiam
bus ob easdem calamitates ad luctum homines
nullos, a quibus festa celebrentur, adducapt **,

XII. Hanc. tragadiam Oriens quidem vidil, at C

Occidens quoque deflevit, cui immanitatis hujusce
signa fugitivus antistes publice spectanda propo-
suit. Quo pacto? Pro cadaveribus cruentas vestes
Ecclesie Romanus protulit, ac per tacitam accusa-
lionem omnibus lacrymas movit, ut calamitatis
magnitudinem in oculis et aspectu. defigeret, atque
&uxilium nancisceretur, quemadmodum etiam na-
ctum esse scimus. Fit enim fere, ut qui opibus ac po-
tentia przcellit, ad inlirmi affliclique miseriam sub-
levandam maxime  inflectatur, ac spontaneo be-
nevolenti» affectu, ad eum, qui dignitate imminu-
ius est, seadjungat. lloc quidem omnes pii viri
gravissime tulerunt; tu vero, lanto magis commo-
tus es, quanto ei. dicendi facultate atque doctrina,
et zeli fervore c:ieris antecellebas. Quocirca ut pro
Verbo bellum geris, ita etiam ab impietate bellum
! Jer, ix, 1. * Thren, 1: 564.

tur. Alludit enim Gregorius ad hzc Isaiz verba, vit,
6 : Ascendamus αὐ Judam, et. suscitemus eum, et
avellanus eum. ad nos, et ponamus. regem in medio
ejus filium Tabeel, .

(56) 'Yzspquov. « E superioribus locis, » et
quasi ceenaculis, unde Sacris intereraut; vel, e cau-
cellis per quos audiebant.

SM 'O φυγὰς ἱερεύς. Schol, : Πέτρος ὁ μετ᾽
᾿Αϑανάδιον " «Petrus Athanasii successor, » quie

σιν, ὡς δὲ ἀχούω, (τί τοῦτο ἡ τολμηρὰ γλῶσσα φθέγ-
ξεται:) καὶ τοῖς ὑπὲρ αὐτῶν ὀρχήμασι καὶ λυγίσμα-
σι" δημηγορούσας ἐπὶ τῶν ἱερῶν θρόνων γλώσσας
βλασφήμους, μυστήρια χωμῳδούμενα, σιωπωμένας
ψαλμῳδίας, οἰμωγὰς ἀντεγειρομένας, αἱμάτων ὀχε-
τοὺς, δαχρύων πηγὰς, ἱερεῖς ἀγομένους, μονοτρόπους
σπαρασσομένους, πᾶσαν τῇς ᾿Ασουρίων χαταδρομῖς
τὴν εἰχόνα, ἣν ποτε τὴν ἁγίαν Ἱερουσαλὴμ κατέδρα-
pov ἣν μὴτε λόγος ἀξίως παραστῆσαι, μήτε ἀχοὴ
χωρῆσαι δύναται, μόνης δὲ τῆς Ἱερεμίου χαὶ Ψυχῆς
καὶ φωνῇς πρὸς ἀξίαν ὀδύρασθαι " ὃς xol πηγὰς δα-
χρύων ἐπιζητεῖ, xal Ex τειχών προχαλεῖται θρῆνον
ἐπὶ τοιούτοις πάθεσι, χαὶ ὁδοῖς Σιὼν ἐπιθάλλει πέν-
Üoc, οὐκ ἀγούσαις τοὺς ἑορτάζοντας.

lacrymarum fontes. exposcit, atque ex urbis moeni-

hortatur, viisque Sion lnctum indicit, eo quod

]I*. Τοῦτο τὸ δρᾶμα εἶδε μὲν ἑῴα λῆξις, ἐθρέντισε
δὲ καὶ ἑσπέριος, ἧ τὰ σύμδολα τῆς ἀπονοίας ὁ φυ-
γὰς ἱερεὺς (51) ἐθριάμδεντε. Τίνα τρόπον ; Προῦ-
Ünxe τῇ Ἐχχλησίᾳ Ῥωμαίων, ἀντὶ τῶν νεχρῶν, τὴν
ἡμαγμένην ἐσθῆτα, xaX χινεῖ πάνδημα δάχρυα διὰ
τῆς σιωπώσης χατηγορίας, ἵνα xal παραστήσῃ τὸ
πάθος, καὶ τῶν δεινῶν ἐπίχουρον (58) λάδγ, ὥσπερ
οὖν xai εἰληφότα ἔγνωμεν: ἐπειδὴ φιλεῖ μάλιστα
χάμπτεσθαι τὸ προέχον πρὸς τὸ ἀσθενὲς, xat δι᾽ εὖ-
νοίας &xovclou τῷ ἐλαττουμένῳ προστίθεσθαι. Τοῦτο
ἤνεγχε μὲν οὐδὲ τῶν ἄλλων εὐσεβῶν οὐδὲ εἷς “ σὲ
δὲ χινεῖ xal πλέον, ὅσῳ καὶ τὸν λόγον τελεώτε-
poc, xal τὸν ζῆλον θερμότερος, Διὰ τοῦτο πολε-
μεῖς μὲν ὑπὲρ τοῦ Λόγου, πολεμῇ δὲ ὑπὸ τῆς
ἀσεθείας (89)" xal πρὸς πολλοῖς ἄλλοις, οἷς ὑπὲρ
ποῦ καλοῦ πράττων xal λέγων ἡγώνισαι, διδάσχων,
γουθετῶν, ἐξαιρούμενος, ἐλέγχων, ἐπιτιμῶν, συγ-

sede ejectus, Romam petiit; unJe post Valentis mor-
tem, Alexandriam reversus est, non sine Damasi
litteris ad Alexandrinos.

(58) Τῶν δειγῶν ἐπίκουρον. Damasus Romz
pontitex hic designatur, qui Petrum benigne cxee-

it.
, (59) Ὑπὸ τῆς ἀσεδείας. lw nonnullis, óxio τῆς
εὐσεδείας, « piclalis causa impugnaris. »

Digitized by Google
