<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1175 S. GREGORII THEOLOGI 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,820">
    tyribus inuideant), atque et virtute tua majorem
    in modum afficior, et memoria recreor, ac præ gau-
    dio quasi lymphatus feror, et quodammodo in eo-
    dem tecum martyrio versor, dimicationisque socius
    et particeps sum, ac totus ad te transeo : sive me
    tibi doctrina et eloquentia conciliet, qua tu tanto
    reliquos mortales anteibas, quanto ratione prædita
    brutis animantibus præstant (fit enim, nescio quo
    pacto, ut, non minus inter eos, qui studii cujusdam
    atque instituti nomine inter se conjuncti, quam
    qui affinitatis et consanguinitatis vinculo inter se
    devincti sunt, amor coalescat); sive id repentino
    admirabili mutationi tuæ, quæ vim omnem ora-
    tionis excedit, omniq́ue exemplo præstantior est,
    assignari debeat. Nam sol etiam post nubem, qua
    prius obducebatur, jucundior illucescit; et ver post
    hiemis tristitiam dulcius est; suavior etiam apparet
    mare, cum, post ventorum tumultum, et tumescentes
    fluctus, litoribus alludit.
    VI. Ille Cyprianus, o viri (ut et qui nostis, ex
    ipsa commemoratione majorem voluptatem capia-
    tis, et qui ignoratis, historiam omnium nostrarum
    pulcherrimam, commune Christianorum decus, at-
    que ornamentum discatis), hic, inquam, Cyprianus,
    magnum quondam Carthaginiensium, nunc autem
    totius orbis nomen, opibus conspicuus, potentia il-
    lustris, genere clarus (siquidem maximum nobilita-
    tis argumentum est, senatorem esse, primariamque
    in eo ordine sedem obtinere), flos juventutis, elabo-
    ratum naturæ opus , doctrinæ principatus, tam
    philosophicæ, quam cujusvis alterius generis disci-
    plinæ, idque quacunque parte eas spectare volue-
    ris ; adeo ut in eo, et variarum artium cognitio mi-
    rabilior esset, quam singularum exacta et perfecta
    scientia, et rursus singularum exquisita et modis
    omnibus absoluta perceptio plus admirationis
    vel, ut apertiori distinctione hæc explicem , alios
    utraque laude, omnes autem omnino superaret.
    441 VII. Ac eruditionem quidem libri ipsi
    testantur, quos ille complures et luculentos pro
    nobis conscripsit, posteaquam Dei, qui omnia facit,
    et mutat ¹⁰, benignitate, doctrinam suam in melius
    transtulit, atque stoliditatem rationi subjecit. Quæ-
    nam autem hinc mihi jam dicenti ratio tenenda
    sit, et quo me vertam, plane incertus sum. Vereor
    enim, ne nimis longum ac prorsus intempestivum
    sermonem habeam, si Cypriani omnia commemo-
    randa suscepero; et rursus, ne maximo eos, qui
    adsunt, detrimento mulctem , si quid præteriero.
    Ut igitur medium quemdam, inter temporis brevi-
    ¹⁰ Amos v, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,900,820">
    καὶ σοῦ διαφερόντως ἡττημαί τε τῆς ἀρετῆς, καὶ τῇ
    μνήμῃ κουφίζομαι, καὶ ὥσπερ ἐνθους ὑφ' ἡδονῆς γί-
    νομαι, καὶ τινὰ τρόπον σύνειμί τε τῇ μαρτυρίᾳ, καὶ
    κοινωνῶ τς ἀθλήσεως, καὶ ὅλος (65) πρὸς σὲ με-
    ανίσταμαι· τάχα μὲν διὰ τὴν τν λόγων οκειότητα, ὡς
    τοσοῦτον τῶν λλων ἐκράτεις, ὅσον τὰ λογικὰ τῆς
    ἀλόγου φύσεως (συνεέργεται γὰρ, οὐκ οἶδ' πως,
    φίλτρον τοῖς κατὰ τι συναπτομένοις, οὐχ ἧττον τοῖς
    λοιποῖς πράγμασιν, ἢ τοῖς περὶ ἀγχιστείαν αἵματος)·
    τάχα δὲ διὰ τῆς μεταβολῆς ἀθρόον τε καὶ παρά-
    δοξον, ὁ κρείττων (66) λόγου καὶ παραδείγματος.
    Ἐπεὶ γλυκὺ μὲν ἥλιος μετὰ νέφος, ᾧ τέως συνεκα-
    λύπτετο· γλυκίων δὲ τὸ ἔαρ, τι μετὰ χειμῶνος κατ-
    ήρεσαν· ἡδίων δὲ μειδιῶσα γαλήνη, καὶ θάλασσα
    ἡλιωμένη στάσιν, καὶ ἀδύοντα (67) κύματα.
    ridens tranquillitas, et expansum ac pacatum
    fluctus, litoribus alludit.
    Ζ'. Οὗτος Κυπριανός, ὦ ἄνδρες (ἵνα ο μὲν εδότες,
    ἡδος γένησθε (68) τῇ ὑπομνήσει, οἱ δὲ ἀγνοοῦντες,
    μάθητε τὸ κάλλιστον τῶν μετέρων διηγημάτων, καὶ
    τὴν κοινὴν Χριστιανῶν φιλοτιμίαν), οὗτος ἐκεῖνος, τὸ
    μέγα ποτὲ Καρχηδονίων ὄνομα, νῦν δ τῆς οκουμέ-
    νης ἁπάσης, ὁ πλούτῳ περιφανής, καὶ δυναστεί
    περίβλεπτος, καὶ γένει γνώριμος (εἴ γε μέγιστον εἰς
    εὐγένειαν ἀπόδειξιν, συγκλήτου βουλῆς μετουσία καὶ
    προεδρία), τῆς νεότητος ἄνθος, τὸ τῆς φύσεως
    ἄγαλμα (69), τὸ τῶν λόγων κράτος, τῶν τε κατὰ
    φιλοσοφίαν, καὶ ὅσοι τῆς λλης παιδεύσεως, καὶ τού-
    των ὁ βούλει μέρος· ὡς μᾶλλον μὲν τὸ ποικίλον ἢ τ
    ἄκρον ἐν ἑκάστῃ θαυμάζεσθαι, μᾶλλον δὲ τὸ εὐδιάκριτον
    ἐν ἑκάστῃ τῆς περιπάντα πολυμαθίας (70)· ἦ, να διέλω
    σαφέστερον, τῶν μὲν τῷ ποικίλῳ, τῶν δ τῷ κρῳ,
    ἔστι δὲ ὧν ἀμφοτέροις, πᾶσι δὲ πάντων ἐκράτει.
    haberet, quam variarum artium collecta scientia :
    multiplici, alios profunda rerum cognitione, alios
    Ζ'. Τῶν μὲν οὖν λόγων καὶ οἱ λόγοι μαρτυρες,
    οὓς πολλοὺς καὶ λαμπροὺς ἐκεῖνος ὑπὲρ ἡμῶν κατε-
    βάλετο, ἐπειδή γε μετήνεγκε Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ τν
    παίδευσιν, τοῦ ποιοῦντος τὰ πάντα καὶ μετασκευά-
    ζοντος, πρὸς τὸ βέλτιον (71), καὶ τῷ λόγῳ τὴν ἀλο-
    γίαν ὑπέκλινεν· τὸ δὲ ἐντεῦθεν, οὐκ οδ' ὅπως χρή-
    σωμαι (72), τῷ λόγῳ καὶ τίς γένοιμαι· πῶς μὲν γὰρ μὴ
    μακρὸν ἀποτείνω λόγον, καὶ παντελῶς ἔξω τοῦ και-
    ρο, πάντων τν Κυπριανο μεμνημένος· πῶς δ μὴ
    τὰ μέγιστα ζημιώσω τοὺς παρόντας τοῖς σιωπωμέ-
    νοις. Ἵν' οὖν μέσην βαδίσω τῷ καιρῷ, καὶ τῷ τό-
    πῳ τν ἀκουόντων, οὕτω μοι δοκεῖ ποιητέον εἶναι·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,830,480,950">
    (65) Ὅλος. In nonnullis, ὅλως.
    (66) Ὁ κρείττων. Sic Regg. a, c, d, ph, etc. In
    ed., κρείττων.
    (67) Ὠδίνοντα. Interpres videtur legisse, οἰδαί-
    νοντα.
    (68) Γένησθε. Savil., γένοισθε.
    (69) Τῆς φύσεως ἄγαλμα. Vernacula lingua di-
    cimus : « Chef-d'œuvre de la nature. »
    (70) Πολυμαθίας. Sic plures codd. In Regg.
    c, d, bm, ph, πολυμαθείας. In ed., φιλομαθίας,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,900,950">
    ¹ discendi cupiditas. »
    (71) Πρὸς τὸ βέλτιον. « Doctrinam in melius
    transtulit. » Sic vertendum existimamus. Hæc enim
    verba referimus ad μετήνεγκε, quod superius
    legitur. Billius autem ea refert ad μετασκευά-
    ζοντος, quamvis in propheta Amos non occurrant,
    et reddid, « atque in melius commutat. »
    (72) Χρήσωμαι. Regg. d, ph. et Or. 1, χρη-
    σομαι.
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita com interpolações em Latim).
    Notas de rodapé misturam Latim e Grego.
    Números de página 1175 e 1176 no topo.
    Título "S. GREGORII THEOLOGI".
    Marcadores de seção "VI.", "VII." no Latim e "Ζ'." no Grego.
  </notas>
</pagina>