1245

ORATIO XXVI. — IN SEIPSUM.

1216

ζοντες. Δεῖ γὰρ (97) πλέον ἔχειν Θεὸν, ἐν τῷ πλεῖον A erunt, quie perferat, acetum nempe, fel, cornna spie

φέρειν ἀτιμαζόμενον.

nea, sceptrum arundineum, chlamys coccinea, crux,

clavi , latrones simul! cruci affizi, pratereuntium contumelie !*. Primas enim Deum habere par est,

quod plus ignominia pertulerit.

JT". Οὐδὲν ἀναλωτότερον φιλοσοφίας, οὐδὲν ἀληπτό-
τερον. Πάντα ἐνδώσει πρότερον, 1] φιλόσοφος, "Oroc
ἐστὶν ἄγριος ἐν ἐρήμῳ, φησὶν ὁ Ἰὼδ, ἄνετος καὶ
ἐϊεύθερος, καταγελῶν πολυοχλίας πόλεως, μέμ-
Ψψιν» φορολόγου μὴ ἀχούων. Movóxspoc ἔστι,
ζῶον αὐτόνομον. El βουήσεταί σοι δου.εῦσαι;
εἰ δήσεις αὐτὸν ἐπὶ φάτνης; εἰ ὑπὸ ζυγὸν ἀχθή-
σεται (98) ; “Ὅταν πάντων ἐξείργηται τῶν ἐπὶ γῆς,
χατεσχεύασται αὐτῷ πτέρυγες ὥσπερ ἀετοῦ, ἐπιστρέ-

qret εἰς τὸν οἶχον τοῦ προεστηκότος (99) αὐτοῦ, πρὸς Β

Θεὸν ἀναπτήσεται. Εἴπω τι χεφάλαιον - Δύο ταῦτα
δυσχράτητα, Θεὸς χαὶ ἄγγελος" xal τὸ τρίτον φιλό-
σοφὸς, ἄῦλος ἐν ὕλῃ, ἐν σώματι ἀπερίγραπτος, ἐπὶ
γῆς οὐράνιος, ἐν πάθεσιν ἀπαθὴς, πάντα ἡττώμενος
πλὴν φρονήματος, νιχῶν τῷ νιχᾶσθαι τοὺς χρατεῖν
νομίζοντας. Ἐπεὶ δὲ τὸν φιλόσοφον ἡμῖν ὁ λόγος
ἔγραψεν, ὅθεν εἶπον, ἀρξάμενος, φέρε, παρὰ τοῦτον
τὰ ἡμέτερα θεωρήσωμεν ( δοχῶ γὰρ χἀγὼ (1)
Πνεῦμα θεοῦ ἔχειν, χαὶ εἴ τινι τούτων τρωτὸς ἐγὼ
xai ἁλώσιμος)" ἵν᾽ εἰ μὲν ἡττώμενον εὑρίσχοιεν οἱ
μισοῦντες xal πολεμοῦντες, συγγινώσχοιντο γοῦν τῆς
ἐγχειρήσεως, εἰ xal μὴ τῆς προαιρέσεως " εἰ δὲ
κρείττονα τῶν πολεμούντων καὶ ὑψηλότερον, ἣ τῆς
χαχίας ἀπαλλαγεῖεν, f| χαινοτέραν ὁδὸν τῆς ἀδιχίας

ΧΠΙ. Nibil philosophia fortius est, inexpuguabi-
lius nihil, Omnia priue cedent, quam ut manus det
philosophus. Onager est in deserto , ut cum Job lo-
quar *', solutus et liber, urbis tumultus ridens, ex-
actoris clamorem non audiens, Unicornis est, animal
suis legibus vivens. Num tibi servire volet? Num li-
gabis eum ad praesepe? Num sub jugum ducetur? Si
omnibus lerrz& commodis prohibeatur, paratze sunt
ipsi alie sicut aquilze ; ad patroni eui domum se con-
feret ; ad Deum convolabit. Ut in summa dicam :
Duo hee superari nequeunt, Deus et angelus; ter-
tium est philosophus, in materia materiz expers, in
corpore incircumscriptus, in terra coelestis, in pas-
sionibus impatibilis , omnibus rebus vinci se facile
ferens, preterquam animi magnitudine, eo ipso
quod vinci se patitur, devincens eos, qui superiores
sibi esse videntur. Quoniam autem philosophum no-
bis depinxit oratio, unde dixi, exorsa , age, jam ad
ejus normam res nostras expendamus (nam ipse
quoque Spiritum Dei habere videor '*, etsi me cui-
piam eorum, qua dixi, ad vulnus patere, ab eoque
superari non diffllear) ; ut si me quidem inferiorem
inveniant, qui mihi infesti sunt, ac bellum inferunt,
etsi non pravae voluntatis , at certe conatus sui ve-

ἐπινοήσαιεν, ὡς τῆς παρούσης καταφρονουμένης, xal (; niam consequantur : sin autem iis, qui me bello la-

μὴ πρὸς τῇ κακίᾳ xal ἄνοιαν ἐγκαλοῖντο, ὡς ávo-
μοῦντες διαχενῇς, xal οὐδὲ εἰδότες (2) ἀδιχεῖν 0
σπουδάζουσιν.

cessendum duxerunt, przstantiorem ac sublimio-
rem; ant ab improbitate sua discedant, aut novam
cerle (nam prxsentem contemnimus) ledendi viam

excogitent, ne áfioqui przeter improbitatem, amentiz etiam et stoliditatis notam subeant, velut ini-
quitatem frustra perpetrantes, 48 ac ue injuriam quidem inferre scientes , eum in id summo studio

incumbant.

I&. Ti γὰρ (3) δὴ xai λυπήσουσιν ἐπὶ πάντα
ἐλθόντες ; Ἴδωμεν ὅσα ἂν ἀδιχηθείη παρὰ ἀνθρώπων
ἄνθρωπος. ᾿Απαίδευτον ὀνομάσουσιν ; Μίαν σοφίαν
οἶδα, τὸ φοδεῖσθαι Θεὸν ( Ἀρχή τε γὰρ σοφίας, Ὁό-
δος Κυρίου" καὶ τέλος Aóyov, τὸ πᾶν ἄχους, τὸν
Θεὸν φοθοῦ. Ταῦτα Σολομὼν ὁ σοφώτατος. Δειξά-
τωσαν οὖν ἄφοδον, xal νιχησάτωσαν [4]}" τῆς δὲ
ἄλλης σοφίας, τὴν μὲν παρέδραμον, τὴν δὲ προσλα-
δεῖν εὔχομαι χαὶ ἐλπίζω, θαῤῥῶν τῷ Πνεύματι. Πε-
νίαν ἐγκχαλέσουσι, τὴν ἐμὴν περιουσίαν ; εἴθε γὰρ (5)
ἀποδυσαίμην χαὶ τὰ ῥάχια ταῦτα, ἵνα γυμνὸς δια-
δράμω τὰς ἀχάνθας τοῦ βίου " εἴθε καὶ τὸν βαρὺν (6)

19 Mattb. xxv1; X1vit, passim.

(97) Δεῖ γάρ, etc. Billius: « Superiora enim Deum
habere oportet, eo nomiue in contemptum venien-
tem , quod plures cruciatus ferat. »

(98) Εἰ βουλήσεται... ἀχθήσεται. Totus. hic
locus in Billii et Leuve: klaii interpretatione depra-
vatus legitur. Sic vertit Bill.:«Si tibi servire animum
induxerit, videbis eum in prxsepi : si sub Jugum
ducatur : si» etc.

(99) Τοῦ προεστηκότος. Sic duo Regg. et Or. 1.
Deest τοῦ in ed.

ῳ Κἀγώ. Deest in Or. 1.

4) Εἰδότες. Reg. a addit, ἐχχαλεῖν καί.

!! Job 1xxix, ὅ seq.

XIV. Quid enim me, obsecro, ledere queant,
cum omnia teutarint? Singula, in quibus homo ab
hominibus injuriam accipere potest , inspiciamus.
Indoctum nominabunt ? Unam hanc sapientiam scio,
quz in timore Dei sita est, (Nam et principium sa-
pientie, timor. Domini ?**; et finis sermonis, omnia
audi , Deum time **. Ilaec sapientissimi illius Salo-
monis verba sunt. Probent me timoris expertem
esse, et vicerint.) Reliquam autem sapientiam atque
doctrinam, partim pralerii, partim assumere opto,
atque etiam, Spiritus sancti ope fretus, in spe lia-
beo. Paupertatem objicient , meas scilicet opes, et

12} 0Cor. vii, 40. !* Prov. 1, 7. ** Eccle. xn, 132.

(3) Τί γάρ, eic. « Ecqua enim nos in parte l:esuri
sunt videamus, singula percurrentes, in quibus ho-
mo ab hominibus Ledi potest. »

4) Νιχησάτωσαν.. ἴῃ nonnullis, νιχάτωσαν.

4 8) Εἴθε γάρ. Quinque Colb., Or. 1, aliique el

γάρ.

(0) Εἴθε καὶ τὸν βαρύν, εἰς. Reg. bm, Coisl. 4,
Or. 1, aliique optimc note codd., εἰ γὰρ xoi τὸν
βαρὺν ἀπεθέμην χιτῶνα,"ε si enim esset. possibile,
grave corporis istius indumentum citius depone-
Tem. » In ed., εἴτε xal τὸν βραχύν, «sive hanc etiam
brevem, exiguam tunicam, » eic.

Digitized by Google
