1169 ORATIO XXIV. — IN LAUDEM S. CYPRIANI. 1170

latebras querunt ; pec quisquam tam inepte mentitur, ut quc nemo vidisse se aut audí-
visse meminit, ea nuper in clarissima luce et omnium oculis evenisso fingat. » Sed
dum fàletur vir eruditus, negari non posse exstitisse Cyprianum Antiochenurn, detinetuc
tamen quominus assentiatur, tum Gregorio, tum Tillemontío et aliis, qui confessionem.
istam ab ipso martyre scriptam existimarunt. Plura refert, quc profecto sententiam suam
confirmare videntur. Nam confessio isla, prreter quosdam magic: artis effectus fabulam
redolentes, complectitur etiam longam magicarum arlium descriptionem, el exquisitas.
ac frigidas de singulis vitiorum formis ambages, que curiosum magis animum quam
peccati dolore affeclum indicant. Sed quamvis dubitet utrum id opus sit vere genuinus.
Cypriani fetus, putat tamen illius conversionem fabulis non esse ascribendam, nec, si
quis egregium istud martyris factum elegerit, in quo ornando et amplificando elaboraret,
idcirco historie summam in suspicionem vocandam ; cum preaserlim scriptor ille uti po-
tuerit antiquioribus monumentis, qua «Cypriani et Justina Acla, » ut legitur sub finem.
libelli de utriusque passione, « 88 initio usque in finem scripta continebant. »

IV. His igitur monumentis cuique constare debet vere exstitisse Cyprisnum Antio.
chenum. Tanta et tam perspicua hac de re supersunt testimonia, ut ea vir prudens nuilo-
modo rejicere possil. Unde eruditi, ac precipue Tillemontius (6) et D. Prudentius Ma-
ran (55), censent duos distinguendos esse Cyprianos, alterum Cartliaginenseai, Antiochenum
alterum ; quorum primus quidem martyrium Carthagine subiit, anno 958, decimo oclavo
Kalendas Octobris sub Valeriano et Gallieno principibus; aller vero Nicomedia, sexto
Nonss Octohris anni 305, sub Diocletiano et Maxi:uiano imperatoribus, ut testatur Eu-
docia, cui hac in re, ut observat Tillemontius, major debetur (ides, quam Gregorio nostro,
qui «sub Decio» Cyprianum exsulasse seribit (n. 1*4). Insuper Antiochenum, utpole
qui essel Orientalibus notior, el Gregorii temporibus vicinior, in hac oratione lauda-.
tum existimamus; 4.37 atque cum Tillemontio et D. Prudentio Marau modeste fatemar
hic errasse Gregorium, qui plura Antiocheno, que ad Carthaginensem spectobant, ita
retulerit, ut ex duobus Cyprianis unum efformasse videatur. Quo autem pacto in bunc
errorem inciderit, mira res est; nisi forte, ut ait D. Prudentius Maran (56), « hac nobis
Mlius excusandi ratio verisimilior videatur, nempe cum ei recens admodum cuim iis
quos alloquitur intercederet consuetudo, et post aliquot dierum secessum attemperate
ad ipsum diem festum rediisset, ut ipse teslatur, satis proclive fuit in tam angustis.
δὰ res accurate ediscendas spatiis labi et errare. »

V. Ceterum hic error nihil de istius orationis laude detrahit, In ea viget illa ingenii
vis et facundia, que in ceteris orationibus suspicilur, Cypriani ac Justine res gestas
mirum in modum exhibet ac prosequitur oralor; et auditorum mentes ad illorum simul
admirationem et imitalionem provocat. Notanda quoque est illa preclara Justine, in
ipso tentationis discrimine, ad Deiparam Virginem invocatio (n. 11), qua, x ut Virgo
periclitanti virgini opem ferret, » orabat, Nullibi enim, quarto scilicet. seculo, tam diserte
tamque perspicue quam in ista oratione, beate virginis Mari; auxilium ac protectio com-
mendalur. Fatentes adversarios habemus. Clericus ipse, qui sepe Gregorium rhetorica
plus equo indulsisse conquestus est, ad solitum non ausus confugere diverliculum,,
ait (VI) : « Nulla hic in verbis Gregorii, ubi Cyprianum invocat, et Justinie in Maria
invocanda studium exprimit, nulla, inquam, rhetorica figura, nulla fictio est, contra ao
putavit unus e nostris, Caveus! nomine.» Quo autem anno, quove in loco habita fuerit
heec oratio, facile, tum er diversis titulis, tum er orationis serie colligere est. Mirum
sane videtur Nicetom Nozianzi dietam existimasse. Constat enim Gregorium « brevem.
&c recentem ἃ cum üs, quos alloquitur, «consuetudinem » habuisse, βραχεῖα συνήθεια,
ut ipse loquitur (n. 9), ac proinde Nazianzenis nullatenus convenire posse. Id vero Constan-
tinopolitanis apprime congruit. Deinde Theologus hauc orationem vocat (n. 19) «ser-
monum suorum primilias, » ut significet a se tunc primum sanctum martyrem laudari.
C€oncludendum igitur Constantinopoli habitam fuisse, et, quantum ex dietis conjicere
possumus, mense Oclobri apni 379, :

(44) T. V, p. 329 et 719. (46) Vita Cypriani, p. xxxvi.
(45) In nova ed. Cypr. Carth. p.xxxvu et cxxxu..—— (47) Dibl. univ. t. XVIU, p. 121.

AOTOZ KA. ORATIO XXIV*.

Εἰς τὸν ἅγιον (48) ἱερομάρτυρα Κυπριαγὸν, ἐξ & In laudem S. martyris Cypriani, cum postridie sius
ἀγροῦ μετὰ μίαν τῆς urelac ἡμέραν ézar- solemuis memorie rure rediisset. Gregorius.
Tixortoc. .
Δ΄. Μιχροῦ Κυπριανὸς διέφυγεν ἡμᾶς" ὦ «ἧς ζη- Ἰ. Cyprianus fere nos effugit : o ingens damnum ".

48) Εἰς τὸν ἅγιον, etc, Varius in variis codici- τὸν μάρτυρα, ἐξ ἀγροῦ ἐπιστὰς μετὰ τὴν ἡμέραν τῆς
b ata hujus oratiouis titulus. In Reg. a: El; μνείας. Alter Reg. 2302 : Λόγος ἐπικάφιος xat ἐγ
“«ὸν ἅγιον Κυπριανὸν, ἐξ ἀγροῦ ἐπανήχων. Reg. d: * Alias XVIII, Qui autem 94 erat, nunc $4, --
Ki μάρτυρα Κνπριανόν. Weg. ph : Εἰς Κνπριανὸν Hlabita menseOctobri anni 579.

Digitized by Google
