1119 S. GREGORII

THEOLOGI 1180

patricio genere nata, honestisque moribus pradita. À 'Axojeve, παρθένος, xoi συναγάλλεσθε, μᾶλλον δὲ

Audite, virgines, ac simul exsultate, imo etiam
«uscunque pudicitiam in matrimonio, et pudieitiz
amantes colitis: nam utrisque eommuni ornamento
est ista narratio, Virgo hxc forma erat perquam
liberali et egregia. Accinat huie nobiscum David :
Omnis gleria filie regis ab intus *", vera Christi
fponsa, pulchritudo recondita, viva status, dona-
Trium sacrilegas manus non metuens, lanum | inac-
cessum, hortus conclusus, fons signatus ** (ut
Salomon queque aliquid ipsi aecinat), soli Christo
servala. Magnus Cyprianus, unde, et quo modo,
haud scio, bujus virginis omni ex parte tete, ac
morum gravitate przdit:e amore captus est, Nam
procaces et avidi oculi, ea etiam, qux» attingere

xai τῶν ὑπὸ ζυγὸν ὅσαι σώφρονές τε xal φιλοσώ-
φρονες (10) * χοινὸν γὰρ ἀμφοτέραις χαλλώπισμα τὸ
διήγημα. Καὶ dj παρθένος καλὴ τῷ εἴδει σφόδρα"
προσαδέτω ταύτῃ μεθ᾽ ἡμῶν à θεῖος Δαδὶδ, Πᾶσα ἡ
δόξα, λέγων, εἧς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως ἔσω-
θεν, νύμφη Χριστοῦ γνησία, χάλλος ἀπόθετον,
ἄγαλμα ἔμψυχον, ἀνάθημα ἄσυλον, τέμενος ἀνεπί-
ὄατον, χἧπος χεχλεισμένος, πηγὴ ἐσφραγισμένη
( προσᾳδέτω γάρ τι καὶ Σολομὼν), μόνῳ Χριστῷ τη-
ρουμένη. Ταύτης ὁ μέγας ἥλω Κυπριανὸς, οὐχ οἶδ᾽
ὅθεν καὶ ὅπως, τῆς πάντα ἀσφαλοῦς xat χοσμίας (T1).
Ψαύουσι γὰρ ὀφθαλμοὶ λίχνοι καὶ τῶν ἀψαύστων, τὸ
προχειρότατον ὀργάνων (18) xal ἀπληστότατον. Καὶ
οὐχ ἥλω μόνον, ἀλλὰ xa ἐπείρα. " τῆς εὐηθείας, εἰ

nefas est, atüingunt, organum nempe omnium B ταύτην συλήσειν ἤλπιζε, μᾶλλον δὲ τῆς ἀναισχυν-

promplüissimum atque avidissimum. Nec 1antum
caplus est, sed ejus quoque pudicitiam tentabat.
Ὁ singularem stultitiam , si quidem futurum spera-
bat, ut eam. diriperet, vel potius, o ingentem illius
impudentiam, qui res hujusmodi audebat, atque
ad sudendum impellebat! llle etiam in paradisum
adversus eum, qui primus effictus est, ab initio
irrepsit !* : οἱ medius inter angelos stat, Jobum ad
cruciatum deposcens Γ5 : ac postremo Dominum
ipsum, qui eum oppressurus et morte affecturus
, erat, adoriri non dubitat, eique, qui nulli tentationi,
obnoxius est, tentationem admovet ?! (quoniam

τίας τοῦ và τοιαῦτα τολμῶντός τε καὶ τολμᾷν mil-
θοντος 1 Ἐχεῖνος καὶ εἰς τὸν παράδεισον ἀπ᾽ ἀρχῆς
παρέδν (19) κατὰ τοῦ πρώτου πλάσματος " καὶ μέσος
ἀγγέλων ἴσταται τὸν Ἰὼδ ἐξαιτήσων" καὶ τὸ τελευ-
ταῖον, κατ᾽ αὐτοῦ τολμᾷ τοῦ Δεσπότου, τοῦ χαταλύ-
σοντος (80) αὐτὸν xai θανατώσοντος, xal πεῖραν
προσάγει τῷ ἀπειράστῳ (ἐπειδὴ δεύτερον ᾿Αδὰμ εἶδε
τοῦ Θεοῦ τὸ ᾿φαινόμενον), ὡς καὶ τοῦτον χαταπα-
λαίσων. Ἠγνόει γὰρ, ὅτι περιπεσεῖται θεότητι, mpoo-
δραμὼν ἀνθρωπότητι. Τί οὖν θαυμαστὸν, εἰ καὶ διὰ
Κυπριανοῦ πειρᾶται τῆς ἁγίας (81) ψυχῆς, xai τοῦ
ἀνεπάφου σώματος ;

alterum, in externa Dei facie, ἄξ: 8 Adamum videbat), quasi ipsum quoque superaturus. Nesciebat
enim fore ut humanitatem aggressus, in divinitatem incideret, Quid igitur mirum, δὶ ipse etiam per
Cyprianum sanctam animam, atque intactum corpus aggreditur?

X. Ceterum ipse quidem ean) sollicitabat, ac C

pro lenone, non vetula quadam muliercula ad hu-
jusmodi res idonea, sed dainone quodam, corporum
ac voluptatis amante, utitur, Rebelles siquidem et
invidz potestates ad obeunda hujus generis ministe-
ria celeres esse solent, multos nimirum ruins sue
socios quxrentes. Hujus porro lenocinii merces,
victimae et libamina erant, affinitasque ea, 4088 per
sanguinem et sacri(iciorum nidorem cum eo con-
trahitur. Talem enim iis mercedem pendi oporte-
bat, qui hujusmodi beneficia contulissent. At puella
simul atque malum persensit, et insidias intellexit
(pure etenim ac divine anime diaboli teclinas
celerrime deprehendunt, quamlibet alioqui , versi-
pellis ille sit, atque in conatibus suis varius ac

multiplex), quid facit, et quid adversus vitii opifl- D

eem molitur ?* Desperatis omnibus aliis remediis, ad
Deum confugit, atque adversus detestabilem amo-
rem sponsum suum patronum ac defensorem assu-

ΑἹ Pgal, xtiv, 44. 15 Cant. iv, 12. 19 Gen. itt, 4.

76) Τὸ xal φιλοσώφρονες. ες desunt in Reg. d.
T1) Κοσμίας. Reg d, ταμίας.
18 e
ὄργανον.

ἴῃ Παρέδυ. Reg. c, εἰσέδυ.

80) Τοῦ χαταλύσογτος. Sic Reg. ὑπ, et Or. 1.
Deest τοῦ in edit,

"Opyárorv. Weg. €, τῶν ὀργάνων. Par.,

l'. Πλὴν ὁ μὲν ἐπείρα, καὶ προαγωγῷ χρῆται, o)
γυναίῳ τινὶ παλαιῷ τῶν πρὸς ταῦτα ἐπιτηδείων,
ἀλλὰ δαιμόνων τινὶ τῶν φιλοσωμάτων xaX φιληδό-
νων" ἐπειδὴ ταχεῖαι πρὸς τὴν τῶν τοιούτων ὑπηρε-
σίαν αἱ ἀποστατιχαὶ δυνάμεις καὶ φθονεραὶ, πολλοὺς
χοινωνοὺς ζητοῦσαι τοῦ πτώματος. Καὶ ὁ μισθὸς τῆς
προαγωγίας, θυσίαι τε xai (82) σπονδαὶ, χαὶ ἡ δι᾽
αἱμάτων xai χνίσσης οἰκείωσις " τοιούτους γὰρ ἔδει
μισθοὺς εἶναι τοῖς τὰ τοιαῦτα χαριζομένοις. Ἢ δὲ
χύτεραι γὰρ αἱ καθαραὶ ψυχαὶ καὶ θεοειδεῖς πρὸς
θήραν τοῦ ἐνεργοῦντος, χἂν ὅτι μάλιστα σοφιστιχὸς
ἧ καὶ ποιχῇλος τὴν ἐπιχείρησιν ), τέ ποιεῖ, xai τέ
ἀντιτεχνᾶται τῷ δημιουργῷ τῆς καχίας ; Πάντων
ἀπογνοῦσα τῶν ἄλλων, ἐπὶ τὸν Θεὸν χαταφεύγει,
χαὶ προστάτην ποιεῖται χατὰ τοῦ μισητοῦ πόθου (83)
τὸν ἑαυτῆς νυμφίον, ὃς χαὶ Σωσάνναν ἐῤῥύσατο. xai
Θέχλαν διέσωσεν " τὴν μὲν ἀπὸ πιχρῶν πρεσδυτέ-
ρων (84), τὴν δὲ ἀπὸ τυράννου μνηστῆρος, xal vv-

** Job j, 6 844. 53: Matth. iv, 1 546.

81) ᾿Αγίας. Reg. c addit, ἐχείνης.

82) θυσίαι τε xal, etc. Regg. a, d, 9uatxt σπον-
δαὶ δι᾽ αἱμάτων καὶ χνίσσης, « qua cruoribus, et sa-
crificiorum nidore fit conciliatio. »

85) Πόθου. Sic Regg. 8, c, d, bm, pb, Jes., Com-
bef., etc. In ed., πόθον.

(84) ᾿Απὸ πιχρῶν πρεσθυτέρων. Bill. :« a saris

Digitized by Google
