1197 ORATIO XXV. — IN LAUDEM HERONIS PHILOS. 4108

est , Christi martyres, fuit professione philosophus, non profecto Cnristianus, sed Cyni-
cus. Nibil enim dicemus de ipsius inverecundis moribus, edacitate, ingluvie et ignoran-
tia, de quibus Gregorius, Carmine de vita sua (72), fuse recantando pertractat. llle
quidem, ob turpia quiedam facinora, virgis ceesus circa annum 375, in Oasim insulam post-
ea deportatus est; unde post quadriennium elapsus, ac multum vagatus , ubique scele-
rum suorum vestigia relinquens, Constantinopolim tandem appulit anno 379. Pietatis a«
religionis simulacro obtectus , Gregorium adit, fipgitque se pro Christi nomine virgas et
exsilium subiisse. Ipsius dolis ac simulationibus deceptus Theologus, eum amanter ex-
feptum» in familiarium numero ascripsit, atque istam subinde orationem in illius laudem
abuit.

V. Mirum sane cuique videri debet, quantum Gregorius fuerit a Maximo delusus. Nam,
si nulla alia exstarent de isto Cynico contraria monumenta, preclare quidem de illo sen-
tiendum foret. Sic enim exorditur orator : « Philosophum laudabo,» et, philosophie com-
modis alque utilitate breviter expositis, praesentem Maximum compellans, prosequitur'
(n. 2): « Huc ades, o philosophornm, imo οἱ veritatis martyrum prestantissime... Huc
ades, adulterina sapientie confutator... Huc ades, qui in alieno habitu nostra profiteris...
Huc ades, et ad mensam mysticam propius accede... Huc ades, te corenis nostris devin-
ciam , ac clara voce, non in media Olympia, nec in eriguo Grecia theatro, sed coram Deo,
et angelis, et universo Ecclesie στ victorem proclamabo. » Quis, talia audiendo, Maxi-
mum, ut veritatis athletam, fidei clypeum , Ecclesie columen , acerrimum-erroris hostem,
et firmissimum divinitatis propugnaculum non admiretur? Deinde Theologus (n. 3) , non
« sanguinis, » sed « pietatis illius ac morum nobilitatem » extollit; et percurrens quascun-
que pro Christo subiisse dictitarat hypocrila afflictiones et exsilia, eum, ut Christi marty-
rem , et virtutum omnium exemplar auditoribus repraesentat. Verum ignoscendus pro-
fecto Gregorii error, in quem eo facilius lapsus est, quo ipse esset candidior. Etenim viri
probi bonum facile credunt; ad suspicandum vero aliquid mali , segnes sunt et tardiores.
Ignoscendus, inquat:n, error, cujus sic Gregorium penituit, ut, non solum laudes, qui-
bus Marimum eelebrarat, recantaverit , verum eliam « linguam precidendam obtule-
rit (73), » seque ipse silentio damnaverit, si ipsi venia denegaretur. Ceterum in hac ora-
tioue plura interserit orator de Ecclesie persecutione sub Arianis principibus, digniora

certe, quam qua de Cynico celebravit, Constantinopoli diclam exeunte anuo 379 cum

eruditis existimamus.
(72) Vers. 750 et seq.

ΛΟΓῸΣ KE.
Eic 'Hpóra τὸν φιλόσοφον (14).

A'.' Τὸν φιλόσοφον ἐπαινέσομαι, xat el χάμνω (79)
τῷ σώματι * φιλόσοφον γάρ" ἐπαινέσομαι δὲ xol λίαν
εἰχότως. Ὁ μὲν γὰρ φιλόσοφος, ἐγὼ δὲ σοφίας θερα-
πευτῆς" ὥστε μοι xal πρὸς λόγον ὁ ἔπαινος, ἵν᾽, εἰ
μὴ τι ἄλλο, τοῦτό γε φιλοσοφήσω, τὸ θαυμάζειν φι-
λόσοφον. Ἢ γὰρ φιλοσοφητέον, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος, ἢ
Ξιμηπέον φιλοσοφίαν, εἴπερ μὴ μέλλοιμεν παντελῶς
ἔξω τοῦ καλοῦ πίπτειν, μηδὲ ἀλογίαν καταχριθήσε-
σθαι λογικοὶ γεγονότες, χαὶ διὰ λόγου πρὸς Λόγον
σπεύδοντες. Φιλοσοφείτω δὲ ἡμῖν ὡς ἕν τῶν ἄλλων ὁ
ἀνὴρ, τὸ ἐπαινεῖσθαι, καὶ χαρτερείτω τὴν εὐφημίαν.
Οὐ γὰρ ἵνα χαρισώμεθα ἐπαινεσόμεθα (ἴσμεν τοῦ
φιλοσόφου τὸ ἀφιλότιμον, χαὶ πρός γε οὐδὲν ἂν ὁ λό-

γος προσθείη τοῖς πράγμασιν (76), ὅτι μὴ xax τῆς Β

ἀξίας ἐλαττώσῃ (11) διὰ τῆς ἀσθενείας τῆς ἑαυτοῦ),
ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς ὠφελήσωμεν. Τοῦτο γὰρ οὐχ

* Aliasxxim: que autem 90 erat, πιιης δ.--- Habita
Constantinopoli, exeunte anno 219. Sie pl

14) Εἰς 'Hpova τὸν φιλόσοφον. | Sic plerique
eobieds! Reg. hu addit : ᾿Αλεξανδρέα, ἐξορισθέντα
διὰ τὴν πίστιν, xat ἐπανελθόντα μετὰ τριετῆ χρόνον.
Ἐρῤῥέθη ἐν Κωνσταντινουπόλει * «In laudem Heronis
philosophi Alexandrini, ob fidem in exsilium missi,
ac post triennium reversi. Dicta Constantinopoli. »
Sic Billius vertit, quamvis in editis legatur tantum :

(78) Carm. ae vita sua, vers. 904 et seq

ORATIO XXVY'.

AB Inlaudem Heronis philosophi.

I. Philosophum Jaudabo, tametsi corpore sger:
id enim philosophicum est : laudabo autem admo-
dum merito. llle enim philosophus est, ego vero
sapientie cultor. Ac proinde non incongrue hoc
laudis munus suscipic, ut, si nihil aliud, hoc certe
nomine philosopher, quod philosophum laudem at-
que admirer. Aut enim philosophie operam dare
oportet, ut ego censeo, aut philosophiam honore
complecti ; nealioqui a recto atque honesto prorsus
excidamus, ac brutze cujusdam vecordie damnemur,
qui rationis participes creati sumus , ac per ratio-
nem ad Verbum properamus. Philosophice quoque,
vut alia, vir hic ferat se laudari, ac virtutum suarum
praedicationem :equo animo accipiat. Non enim ut
ab ipso gratiam ineamus, eum laudabimus (neque
nos fugit, quam ab honoris cupiditate philosophi

Εἰς Ἡρῶνα τὸν φιλόσοφον ἀπὸ τῆς ἐξορίας ἐπανελ-
θόντα " « In laudem Heronis philosophi ab exilio re-
versi. » Cieterum in monito probavimus, non Hero-
nem, sed Maximum philosophum Cynicum in bac
oratione a Gregorio fuisse laudatum.

15) Κάμνω. Coisl. 1, χάμνων.

6) Πράγμασι. Coisl. 1 et alii, θαύμασι, « miris

rebus. »

(77) Ἐλαττώσῃ. Forte, ἐλαττώσει. Epi.

Digitized by Google
