1227 S. GREGORII TIIEOLOGI 1008

ΙΗ΄. Constantinopoli dictam hane orationem circa medium snnum 380 conjiciunt era-
dii. Mirus in ea statim ab exordio se prodit pastoris erga A71 oves amor. «Deji-
derabam vos, inquit (n. 1), filii, et pari a vobis desiderio expetebar.... Quorum enim
communis est spiritus, horum quoque communis est affectus... Quamobrem ἃ vobis
diutius abesse minime sustinui. » Nec vero sola mutue dilectionis ratio Gregorium ad
celerem reditum impulit, Metuebat etiam adhuc (n. 8) pro dilecto grege, et « lupo-
rum » voracitatem, et «latronum » insidias, et « canum» rabiem, qui jam, irrito licet
impetu, in pastores irruperant, atque oves diripere, mactare aut dispergere tentaverant.
Tum (fidei ac doctrine rationem a grege exigit (n. 5); neque e mutuum» duntaxat
exposcit, sed etiam « fenus ;» nec « talentum » solum, sed et « talenli quastum;» ne
forte quis, talento in terra defosso et occulteto, creditorem, « ut. durum et asperum, »
falso criminetur. Hinc fidem sine operibus mortuam esse ostendit, et ab auditoribus
postulet, num sedulo bonis operibus studuerint ; atque dilucide pertractatis variis vite
Christians officiis, ipse quoque rationem reddit de omnibus, qua ebseus secum phi.
losophatus est. Quod ut assequatur, amplum et maguificum veri philosophi exempl
ea joci ob oculos ponit, et eadem que Cbrysostomus postmodum in oratione, « Nemo

leditur nisi a se ipso (9),» traciavit, ipse verbis et exemplis egregie demonstrat.

(9) Chrysost, t. lll, p. 444.

ORATIO XXVI".

In seipsum, cum rure rediisset, post ea qug a
Maximo perpetrata fuerant.

AOTOZ Κα.

Εἰς ἑαυτὸν (10), ἐξ ἀγροῦ ἑπανήκοντα (M) μετὰ
d ( à κατὰ Μάξιμον. )

I. Desiderabam vos, filii, ct paria vobis deside- À — A, Ἐπόθουν ὑμᾶς, ὦ τέκνα, xai ἀντεποθούμτν

rio expetebar. Persuasum enim id babeo; ac si
ad eam rem jusjurandum interponendum est, Juro,
[ratres, per. vestram gloriationem, quam habeo in
Christo Jesu Domino nostro**. Hanc enim jusjurandi
formam mihi condidit Spiritus sanctus, cujus nu-
mine atque afflatu ad vos venimus, ut Domino po-
pulum eximium et. peculiarem comparemus **. Ac
lidei magnitudinem, quieso, perspicite. Nam et ani-
mi mei affectum vobis persuasum reddo, et de vo-
stro erga me animo affirmo et assevero, Nec id
saue mirum videri debet. Quorum enim communis
est Spiritus, horum affectus quoque communis :
quibus autem idem affectus est, idem etiam ad cre-
dendum zque propensi sunt. Nam quod in seipse
aliquis minime sensit, is nec alteri id de ae affw-
manti unquam crediderit : qui autem ita aliquande
se affectum sensit, is profecto ad assentiendum fa-
ciliorem se przbebit, utpote invisibilis affectionis
invisibilis tesiis, formzque alien: proprium spe-
ouium. Quamobrem ἃ vobis 479. diutius abesse
minime sustinui, quanquam alioqui res hasce :egre
2c molesto animo ferens; non solum quas civita-
tes ferunt. (popularem scilicet multitudinem, tu-
multus, forum, spectacula, saturitates, contume-
*[| Cor. xv, 51. ** Deut, vii, 6.

τοῖς ἴσοις μέτροις. Πείθομαι γὰρ, εἰ δεῖ xat πίστιν
προσθεῖναι τῷ λόγῳ, Ναὶ νὴ τὴν ὑμετέρων (8)
καύχησιν, dósApol (15), ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ Ἡ-
σοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Τοῦτον γάρ μοι πεποίηχε τὸν
ὄρχον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ᾧ πρὸς ὑμᾶς χεχινήμεθα,
ἵνα κατασχευάσωμεν Κυρίῳ λαὸν περιούσιον. Σχο-
πεῖτε τὴν πίστιν ὅση" καὶ τὸ ἐμαυτοῦ πείθω, χαὶ
τὸ (14) ὑπὲρ ὑμῶν (15) διατείνομαι. Καὶ θαυμαστὸν
οὐδέν. Ὧν γὰρ χοινὸν τὸ Πνεῦμα, χοινὸν xal τὸ πάν
θος οἷς δὲ τὸ πάσχειν ἴσον, ἴσον καὶ τὸ πιστεύειν.
Ὃ γὰρ μή τις πέπονθεν, οὐδ᾽ ἂν ἑτέρῳ mou?
σειεν (460): ὁ δὲ παθὼν, εἰς συγκατάθεσιν ἑτοιμότε-
ρος, μάρτυς ἀόρατος ἀοράτου πάθους, μορφῆς ἀλλο-
πρίας οἰχεῖον ἔσοπτρον. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἠνεσχόμην
ἀποφοιτῆσαι ὑμῶν μαχρότερα, καίτοιγε ἱχανῶς τοῖς
ἐνταῦθα δυσχεραίνων τε καὶ ἀχθόμενος " οὐχ οἷς αἱ
πόλεις φέρουσι (17) μόνον (δήμοις, θορύθοις, ἀγοραῖς,
θεάτροις, πλησμοναῖς, ὕδρεσιν, ἄγουσι καὶ ἀγομένοις,
ζημιοῦσι xal ζημιουμένοις, πενθοῦσι xal πενθουμέ"
vote, xAaloust, χαίρουσι, γαμοῦσε, θάπτουσιν, εὐφη,
μουμένοις, βλασφημουμένοις, ὕλῃ χαχίας, xéspo
βράσματι, ταῖς ἀγχιστρόφοις μεταθολαῖς, ὥσπερ ἐν
Εὐρίπῳ καὶ πνεύμασιν), ἀλλὰ καὶ τούτοις ἤδη τοῖς
σεμνοτέροις xal τιμιωτέροις, τοῖς περὶ τὸ βῆμα (18)

(5) Alias 28, quz: autem 26 erat, nunc 53. — C. (15) Ὑμῶν. Reg. bm εἰ Savil., ἡμῶν.

Habita circa medium annui 580.

(10) Εἰς ἑαυτόν. «In seipsum. » Addunt. non-
nolli, καὶ τὸν λαὸν, xal τοὺς ποιμένας, « el. popu-
luin. et pastores. »

(41) 'Exuv(üxorca. Plures codices habent, ἐπι-
στάντα. Nonnulli, ἐπιστάς.

(2) Νὴ τὴν ὑμετέραν. «Per vestram. » Sic
Vulgata, sic pene omnes codices, sic Patrum pars
maxima, quibus posthabitis, mirum est Billium
Complutense exemplar secutum , vertisse, « per
nostram. »

it) 'A6e4gol. Deest in Reg. bm.

14) Τό. Deest. in tribus ftegg. εἰ quatuor Colb.

16) Πιστεύσειεν. Comb., πιστεύοιεν.

17) Φέρουσι. Nonnulli codd., yaipoua:.

(18) Τοῖς περὶ τὸ βῆμα, ew. « Sacrarium et
sacram mensam.» Hac enim sunt « venerabiliora
ei prastantiora » illa, qux sibi displicere ait Gre-
gorius, non vero ii, « qui sacrarium et sacram
mensam cingunt, » ut vertit Billius, contra Theologi
meniem, qui fidelem plebem deliniebat, et mutuum
ei amorem gratulabatur. Ipsi displicebant, tum quz
jam a Maximo in sacrario perpetrata fuerant, tun
onus, quod fere invito susceperat, tum dignitas,
4": tot tantasque euras afferebat, δὲ plurimorum
invidiam conciliabat.

Digitized by Google
