1257

ORATIO XXVI. — IN SEIPSUM.

1338

τὸ εἰρημένον" Κἀγὼ ἔρχομαι τὰ βουλεύματα xal A quem omnia nostra colliguntur, quemadwoduim his

τὰς πράξεις ὑμῶν συναγαγεῖν" xai, Ἰδοὺ dy-
θρωπος (56), xal τὸ ἔργον αὐτοῦ, καὶ ὁ μισθὸς
. αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ. Τὰ δὲ ἡμέτερα, καὶ ἃ παρὰ τῆς
ἐρημίας ὑμῖν χομίζομεν. Ἐπειδὴ καὶ Ἡλίας ἡδέως
ἐνεφιλοσόφει τῷ Καρμήλῳ, καὶ Ἰωάννης τῇ ἐρήμῳ,
καὶ Ἰησοῦς αὐτὸς, τὰς μὲν πράξεις τοῖς ὄχλοις,
τὰς εὐχὰς δὲ τῇ σχολῇ καὶ ταῖς ἐρημίαις, ὡς τὰ
πολλὰ, προσένεμεν, Τί νομοθετῶν ; Ὡς οἶμαι, τὸ
χρῆναξ τι καὶ ἡσυχάζειν, ὥστε ἀθολώτως προσομι-
λεῖν τῷ Θεῷ, xal μικρὸν ἐπανάγειν τὸν νοῦν ἀπὸ
τῶν πλανωμένων. Οὐ γὰρ αὐτὸς ἐδεῖτο ἀναχωρήσεως
(οὐδὲ γὰρ εἶχεν εἰς ὅ τι συσταλῇ, Θεὸς ὧν, καὶ πάντα
πληρῶν), ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἡμεῖς μάθωμεν xal πράξεως xat-
Qv, καὶ ἀσχολίας ὑψηλοτέρας. Τίνα οὖν τὰ τῆς
ἐμῆς (97) ἐρημίας ; Βούλομαι γὰρ, ὡς ἀγαθὸς ἔμπο-
ρος xal πανταχόθεν χερδαίνων, χἀντεῦθέν τι mpoa-
ενεγχεῖν ὑμῖν ἀγώγιμον.

fructus exstitit? Libet enim, instar boni negotialoris
vobis nonnihil mercium offeram.

H'. ᾿Ἐδάδιζον οὕτω xaT' ἐμαυτὸν, ἤδη χλινούσης
ἡμέρας. ᾿Αχτὴ δὲ ἣν ὁ περίπατος " καὶ γάρ πως εἴωθα
τοὺς πόνους ἀεὶ ταῖς τοιαύταις διαλύειν ἀνέσεσιν *
ἐπεὶ μηδὲ νευρὰ φέρει τὸ σύντονον ἀεὶ τεινομένη,
καὶ δεῖταί τι μιχρὸν τῶν γλυφίδων (58) ἐχλύεσθαι, εἰ
μέλλοι ταθήσεσθαι πάλιν, καὶ μὴ ἄχρηστος ἔσεσθαι
τῷ τοξότῃ, μηδὲ ἀνόνητος ἐν χαιρῷ χρήσεως. Ἐδά-
διζον οὖν, καὶ οἱ μὲν πόδες ἐφέροντο, ἡ δὲ ὄψις εἶχε
τὴν θάλασσαν. Ἡ δὲ ἦν θέαμα οὐχ ἠδὺ, καίτοιγε

ἄλλως ἥδιστον οὖσα, ὅταν γαλήνῃ πορφύρηται, καὶ C

προσπαίζῃ ταῖς ἀκταῖς ἠδύ τι xat ἥμερον, ᾿Αλλὰ τί
τότε (φθέγγομαι (59) γὰρ ἡδέως xat (60) τὰ ῥήματα
^e Γραφῆς); ᾿Ανέμου μεγάλου πνέοντος, διηγεέρετό
«c xai ἐπωρύετο᾽" τῶν δὲ χυμάτων, ὃ φιλεῖ συμόθαί-
νεῖν ἐν τοῖς τοιούτοις κινήμασι (61), τὰ μὲν πόῤῥω-
θεν ἀνιστάμενα, xal κατὰ μικρὸν κορυφούμενα, εἶτ᾽
ἐλαττούμενα, πρὸς ταῖς ἀχταῖς ἐλύετο (62) τὰ δὲ
ταῖς γείτοσι πέτραις προσπίπτοντα xal ἀποχρουό-
μενα, εἰς ἄχνην ἀφρώδη xat ψιλὴν (65) ἐσχορπίζετο.
Ἔνθα χάχληχες μὲν, xai φυχία, xal χήρνχες, xol
τῶν ὀστρέων τὰ ἐλαφρότατα ἐξωθεῖτο xal ἀπεπτύετο"
ἔστι δὲ ἃ καὶ ἡρπάζετο πάλιν, ἀναχωροῦντος τοῦ
χύματος. Αἱ δὲ ἦσαν ἄδειστοι χαὶ ἀτίναχτοι, οὐδέν
5 ἧττον f] διοχλοῦντος οὐδενὸς, πλὴν ὅσον τοῖς χύ-
μασι βάλλεσθαι.

Θ΄. Ἐντεῦθεν οἶδά τι πρὸς φιλοσοφίαν ὠφεληθεὶς,
xaX (οἷος ἐγὼ πάντα συντείνων (64) πρὸς ἐμαυτὸν,
xai μάλιστα εἰ τύχοιμι πρός τι τῶν συμδαινόντων

9 [sa, αν], 18.

(56) Αγθρωπος. Sacer textus, Κύριος. Vulgata,
* Dominus. »

e) rie. Deest in duobus Regg., quatuor Colb.
et Or. 1.

(58) Γιλυρίδων. « Arcuscornua, » id est, « erenas,»
seu « incisuras » in extrema arcus parte, quibus ner-
vus inseritur.

(89) Φθέγγομαι. Reg. bm, φθέγξομαι,

* |sa. xp, 106. ** HE Reg. xvii, 19.

verbis Scriptura testatur: Et. ego venio, ul consilia
vestra εἰ actiones congregem. **.. Et, Ecce homo, et
opus ejus, el merces ejus cum eo **. Jam nostra ex-
ponamus, atque ea, qua a solitudine vobis affe-
rimus. Nam et Elias libenter in Carmelo philoso-
phatur ** et Joannes in deserto **, et Jesus ipse **,
ut actiones multitudini hominumque frequentiz, ita
preces quieti locisque ab hominum commercio se-
motis fere tribuebat. Quid hinc, velut lota lege,
statuit? Nempe nobis quoque, ut opinor, nonnihil :
quiescendum esse, ut animo minime turbido cum
Deo versemur, mentemque ab erroneis hisce rebus
paululum reducamus. Neque enim ipsi secessione
opus erat (non enim habebat quo se contralieret,
cuni Deus esset, et omnia impleret); verum ut et
actionis, et sublimioris occupationis tempus esse
disceremus. Quis ergo solitudinis nostre 477

et quzstum undecunque factitantis, ut hinc. quoque

VIH. Inanibulabam ego solus, vergente jam in
occasum sole. Locus porro in quo spatiabar, maris
ripa erat. Semper enim soleo hujusmodi oblecta-
mentis labores dissolvere et relaxare ; quandoqui-
dem nec perpetuam contentionem nervus ferre po-
test, sed laxari nonnunquam areus cornua oportet, ἢ
si quidem rursus intendendus sit, ac non sagittario
inutilis tum futurus, cum eo utendum erit. Iaambu-
labam igitur, atque ita pedibus ferebar, üt oculi.
miaris aspectu fruerentur. Nec vero spectaculum
illud letum ac jucundum erat, quanquam alioqui
jucundissimum esse soleat, eum tranquillitate pur-
purascit, ac littoribus blandum quiddam et suave
alludit. Sed quid tum ?* Mare (libenter enim utor ἡ
Scripture verbis), vento magno flante, excitabatue
et infremebat *' ; fluctus autem, ut in talibus rebus
fieri consuevit, modo procul exsurgenles, seseque
paulatim in summam altitudinem efferentes, ac post-
ea decrescentes ad ripam solvebantur; modo in
propinquas petras incidentes, atque inde repulsi, in
spumosam ac tenuem asperginem dilabebantur. Hic
et lapilli, et alge, el. murices, et levissima ostrea
extrudebantur et quasi exspuebantur; nonnulla
etiam unda recedente rursus abripiebaptur. Petra
aulem ipterim non minus immoLe et inconcussa
remanebant, quam si nulla omnino vis ipsis admo- .
veretur, nisi quod fluctuum ictibus verberabantur,

ΙΧ. Ex hoc spectaculo nonnihil utilitatis ad phi-
lesophiam percepisse me sensi, et (uL omnia ad me-
ipsum referre atque dirigere soleo, ac potissimum

* Luc. 1, 80. ** Luc. v, 16; 57 Joan. vi, 15.

60) Kal. Deest in Reg. a.

(61) Κινήμασι. Deest in pluribus Regg. et Or. 4.
Nec Billius agnoscit.

62) ᾿Ελύετο. In quibusdam, διελύετο.

63) Ψωλήν. Sic plerique codd. et Bas, Mendose
in ed., ὑψηλήν, . .

(64) Zurceivar. Or. 1 eum. aliis pluribus, avv-
«tivo.

Digitized by Google
