416] . S. GREGORII THEOLOGI 1168

instar fogientent, ob. posteriorem obliquitatem, et A ἀναπνεύσωμεν, ἀποδρασάση:ς (57) καντελῶς ὀδύνης,
immutationem in eum statum, ut jam humi repat, xal λύπης, xal στεναγμοῦ, vuv τε xai ὕστερον, Ev
sub pedibus nostris brevi conteret; ut a malis pau- Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xol τὸ
lulum quiddam respiremus, fugato prorsus dolore, —xpárog εἰς τοὺς αἰῶνα, τῶν αἰώνων (38). "Ayfv.

' et maerore, ac gemitu, nunc et in posterum, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et impe-
rium in ssecula s:eculorum, Amen.

31) ᾿Αποδρασάσης. Sic. Coisl. 1. In ed., ào- 38) Kal τὸ xpdroc... τῶν αἰώνων. Wee desunt
UA Ῥασέσης. St ' in Regg. bm, hu, Goisl. 4, et tribus Colb

438 MONITUM IN ORATIONEM XXIV.

J. Antequam ad hujus orationis argumentum deveniamus, expendendum nobis est, quis
sit ille Cyprianus, cujus laudes hic tam magnifice prosequitur Gregorius. Non mediocris
enim versatur hac de re inter eruditos controversia. Alii pro Cypriano Carthaginensi,
alii pro Antiocheno militant; et perquam arduum videtur in tanta opinionum varietate
inter discordes pacem constituere. Etenim si attendatur ad hic Theologi verba (n. 6) :
« Hic Cyprianus, magnum quondam Carthaginensium, nunc autem totius orbis nomen,
elc., » et alibi (n. 19) : « Pastor creatur.... Neque enim Carthaginensi lantum Ecclesise,
nec Afric», ab eo, et propter eum etiam nune clara et celebri praeficitur, verum etiam,
etc.,» videbitur sane Theologum Cypriani Carthaginensis noinen celebrare voluisse, Verum
orationis series plura exhibet, qure huic Cypriano nullatenus congruere possint, imo qua
repugnent. Dicendumne igitur erresse Gregorium, ac duos Cyprianos confudisse? I4
animadvertit Billius (39); et ut Gregorium nostrum ab errore aut memorie lapsu vin-
dicet, geminum Cyprianum Carthagine natum fingit; nec absurdum putat duos ejusdem
nominis viros, in eadem urbe natos, diverso tempore eamdem sedem oceupasse. Sed
subinde fatetur, quod, « velut in gemellis fratribus interdum, forme similitudine de-
cepti, alterum pro altero accipimus; ita Gregorius in duobus ejusdem nominis viris,
multarumque virtutum' similitudine conjunctis, Antiocheno nonnulla tribuerit, que Car-
thaginensi conveniebant. » Idem difficultatis nodus diu incertum tenuit eruditum Oro-
niensem Cypriani Carthaginensis editorem (40); sed aliam nodi solvendi viam aggreditur.
Fellus namque, pari, ac Billius, erga Gregorium nostrum veneratione ductus, ne in hac
re culparetur Theologus, unicum duntaxat agnoscit Cyprianum, eumque Carthaginensen,
sed qua de Antiocheno feruntur, inter fabulas numerat. Quin etiam aperte declarat,
Gregorium tam oscitanter errare non potuisse, ut episcopum Antiochenum cum Car-
thaginensi confunderet.

Hi. Verum supersunt vetustissima monumenta quibus plane demonstratur Cyprianum,
Antiochie in Phoenicia episcopum, vere exstitisse. Constat enim apud eruditos Cyvpriani
Antiocheni et Justinee res gestas statim post illorum martyrium fuisse conscriptas.
Exstat etiamnum opus in tres partes seu. libros divisuin. Priina pars mirabilem Cypriani
οἱ Justine conversionem corplectitur. In. secunda Cyprianus vite sue ac criminum
confessionem, necnon et magicarum artium seriem texit. In tertia denique utriusque
martyrium describitur. Hujus operis secunda pars, jam Latine in Bodleiana bibliotheca
reperta, ἃ Fello fuerat Oxoniae excusa anno 1700. Geminas vero partes, nempe primam
et tertiam, que nondum prodierant, in vetusto codice S. Audoeni Rothomagensis etiam
Latine repertas, ediderunt in suo Anecdotorum thesauro (1) eruditi antiquitatis in-
dagatores nostri domnus Edmundus 436 Marlene et domnus Ursinus Durand, addita
socunda parte, qu& jam ab Oxoniensi euitore pervulgata fuerat. Primitivus quidem primae
et terlia parlis textus desideratur. Secunda vero pars, Cypriani scilicet confessio, ad
w$os usque Grece integra pervenit, Hanc suppeditavit bibliotheca Colbertina. Sed post-
quam vetus interpretatio Latina a Fello edita, cum Greco textu fuit. collata, tot tantisque
uvis ac erroribus scalere visa esl, ut necesse fuerit novám hujus operis interpreta-
lionem Latine edere. Hunc laborem suscepit D. Prudentius Maran ; et Cypriani Antio-
€heni confessionem a se Latine redditam vulgavit cum Greco textu anno 1227, ad calcem
nove editionis Operum sancti Cypriani Carthaginensis.

Ill. Preterea Eudocia Augusta, Theodosii junioris uxor, heroico carmine, teste Pho-
tio (42), tribus itidem libris, et eodem ordine quem mo:lo retulimus, Cypriani et Justine
Acta, non ad artis licentiam, sed ad historie fidem, conscripsit. Gregorius ipse cilat:
Cypriaui confessionem, et eadem, ac Eudocia, de illo cominemorat. « Quis ergo, » inquit
D. Prudentius Maran (53 « eum nunquam exstitisse sibi persuadeat, de quo exslant
monumenta illius temooris, quo vixisse dicitur, pene aequalia? Fabule in remotis retatibus

p irem. in hane orat. ll. ». 196, M e (οὐ. pax p. 416.
ell. Oxon. Cypr. ed., t. . onit. 3) Vit », in nova ed, p. XXXVIUe
(M) T. lll, p. 4613. ^ GRUT 105) Τα Cgpr., fn ora ed, p

Digitized by Google
