uss

8. GREGORII TIIEOLOGE

us

hit. Ingeniosus enim ac solers 68:6 solet, quisquis A yavov γὰρ ἅπαν τὸ πιεζόμενον, Τίς ἢ λύσις; "Em

premitur. Quonam autem depellendi mali ratio
fuit? Ad Justine Deum , quemadmodum , Saul ad
Davidis citharam fidiumque pulsus **, confugit : ad
hujus Pastorem se confert; atque, ut amore per
scceptam plagam, ita malo spiritu per fidem in
Christum purgatur, amoremque commulat, Diu
tamen episcopus ipsi fldem abrogavil, eumque
repulit. [ncredibile enim, ac miraculi simile ei
videbatur, Cyprianum aliquando inter Christianos
ascribendum esse, etiamsi omnes homiues ad fidem
pervenirent. ΑἹ revera inutatus etat, et perspicuum
mutationis argumentum edit. Magicos enim libros
publice proponit, ac de pravi thesauri imbecillitate
triumphum agit : amentiam praedicat, ingentem ex
illis flammam excitat, et diuturnam imposturam,
qua ne uni quidem carnis flammz opem A445 af-
ferre potuerat, igne absumit : a. diemonibus sece-
dit, Deo adjungitur. O mirificam grati:e potentiam !
Per improbum amorem ac spiritum, Deum invenit,

ét sacra sacri gregis ovis efficitur, atque etiam,

Quemadmodum 3 quodam accepi, zdituus, idque
multi$ quoque precibus ab eo adhibitis, ut ad prio-
Jis arroganti: purgationem humilitatem exerceret,
Pastor deinde creatur, ae pastorum optimus et
probatissimus. Neque enim Carthaginensi tantum
Ecclesiz, nec Africie, ab eo, 61 propter eum etiam
nunc clare et celebri, przícitur, verum etiam
Occiduis omnibus regionibus, 86 prope etiam

τὸν τῆς παρθένου χαταφεύγει Θεὸν, ὥσπερ Σαοὺλ
ἐπὶ τὴν κινύραν (94) τοῦ Δαξὶὃ καὶ τὰ χρούσματα (95
πρόσεισι τῷ ταύτης Ποιμένι (96) * καθαίρεται, ὥσπερ
τοῦ πόθου διὰ τῆς πληγῆς, οὕτω τοῦ πονηροῦ πνεύ-
μᾶτος διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως " μετατίθεται τὸν
πόθον * ἐπὶ πολὺ μὲν ἀπιστούμενος καὶ ἀποπεμπόμεν
νος" καὶ γὰρ ἐδόχει τὸ πρᾶγμα τῶν. ἀπίστων εἶναι
xai θαυμασίων, Κυπριανὰν ἐν Χριστιανοῖς ἀριθμη-
θῆναί ποτε, εἰ καὶ πάντες ἄνθρωποι" μετατίθεται δ᾽
οὖν, xai (97) ἀπόδειξις τῆς μεταθολῆς ἐναργής"
Ἰροτίθησι δημοσίᾳ τὰς γοητιχὰς βίδλους " θριαμδεύε:
τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ τὴν ἀσθένειαν" χηρύσσει τὴν
ἄνοιαν, λαμπρὰν ἐξ αὐτῶν αἴρει τὴν φλόγα, πυρὶ
δαπανᾷ τὴν μαχρὰν ἀπάτην, ἢ μιᾷ φλογὶ σαρχὸς

B οὐχ ἐπήμυνεν᾽ ἀφίσταται τῶν δαιμόνων, οἐχειοῦται

Θεῷ. "Db τῆς χάριτος  “Ὅση Θεὸν εὑρίσχει πονηρῷ
πόθῳ xai πνεύματι, πρόδατον ἱερὸν τὴς ἱερᾶς γίνε-
ται ποίμνης, ὡς δὲ ἐγὼ τινος fixouca , χαὶ νεωχό-
ρος (98), πολλὰ δεηθεὶς, ἵνα φιλοσοφήσῃ τὸ ταπεινὸν.
εἰς χάθαρσιν τῆς προτέρας ἀλαζονείας. Εἶτα ποιμὴν,
xaX ποιμένων ὁ κράτιστός τε (99) xat δοχιμώτατος.
Οὐ γὰρ τῆς Καρχηδονίων προχαθέζετα: μόνον Ἐχ-
χλησίας, οὐδὲ τῆς ἐξ ἐχείνου χαὶ bU ἐχεῖνον περιδοΐ τον
μέχρι νῦν (1) ᾿Αφρικῆς, ἀλλὰ καὶ πάσης τῆς ἑσπερίου,
σχεδὸν δὲ χαὶ τῆς ἑῴας (3) αὐτῆς, νοτίου (5) τε xat βο-
ρείου λήξεως, ἐφ᾽ ὅσα ἐχεῖνος ἦλθε τῷ θαύματι.
Θὕτω (4) Κυπριανὸς ἡμέτερος γίνεται.

orientali omni, atque australi οἱ septentrionali

ore, quocunque illius fama et admiratio pervagata est. Sic Cyprianus noster efficitur,

Xil. Hac signorum et prodigiorum Deus facit : C

hac, inquam, ille, qui Josephum, iniquo frawrum
scelere venditum, iu JEgyptum duxit?*, et in fe-
mina exploravit *!, et in frumenti largitione nobili-
tavit, οἱ in somniorum scientia erudivit, ut in
extera regione (idem et auctoritatem obtineret,
$tque a Pharaone lionore afficeretur, paterque
maximarum jllarum copiarum  fieret?*, propter
quas /Egyptus cruciatur ?*, mare scinditur?*, panis,
instar pluviz, funditur *5, solis. cursus inhibetur t,
promissa lerra per sortem distribuitur*', Diviua
enim sapientia magnarum rerum fundamenta multo
ante jacere, ac contraria per contraria procurare
povit, ut majorem sui admirationem mortalibus

15 | Reg. xvi, 25, δ Gen. xxxvii, 28 sqq.
4744. * Exod. xiv,. 21 sqq.

(94) Κινύραν. « Citharam. » Sic omnes. codd, In p

e., χιθάραν.

(95) Κρούσματα. Regg. ἃ, d, Coisl. 1, Par., εἰς,»
χρούματα.

(96) Ποιμένι. « Pastori, » nimirum « Anthiimo Αἢ-
tiochenz Ecclesic episcopo. »

(91) Καί. Deest in Regg. a, bm, ph. At in Or. 1,
καὶ f.

(98) Νεωχόρος. « Minister templum everrens 36
vepurgans. »

(99) Ὁ κχράτιστός ts, etc. Reeg. bm, ph,
€oisi. 2, Or. 1, Par., ὅ τὶ χράτιστόν τε xal ócxi-
μώτατον.
᾿ Ἢ] Ἀέχρι νῦν. Reg. d, μέχρι τοῦ vov.

2) 'E«ac. leg. bu, ἕω.

(3) Νοτίου. egg. buy, ph. νοτείου.

-

*! Gen, xxxix, 7 sqq.
3. Exod, xvi, 14. sqq. j

IT". Ταῦτα ὁ τῶν σημείων xal τῶν (5) τεράτων
Θεός" ταῦτα, ὁ τὸν Ἰωσὴφ ἀγαγὼν εἰς Αἴγυπτον
ὥνιον διὰ ἀδελφῶν ἐπηρείας, καὶ ἐν γυναικὶ δυχιμά-
σας, xal ἐν σιτοδοσίᾳ (6) δοξάσας, καὶ tv ἐνυπνίοις
σοφίσας (7), ἵν᾽ ἐπὶ ξένης πιστευθῇ, καὶ ὑπὸ Φαραὼ
τιμηθῇ, καὶ πατὴρ γένηται πολλῶν. μυριάδων, δι’ ἃς
Αἴγυπτος βασανίζεται, θάλασσα τέμνεται, ἄρτος
ὕεται, ἥλιος ἴσταται, γῇ τῆς ἐπαγγελίας χληροδοτεῖ-
«at, Οἶδε γὰρ πόῤῥωθεν χαταθάλλεσθαι τῶν μεγάλων
πραγμάτων ἢ σοφία τὰς ὑποθέσεις, xat διὰ τῶν
ἐναντίων (8) τὰ ἐναντία οἰχονομεῖσθαι, ἵνα χα μᾶλ-
λον θαυμάζηται. ᾿Απόχρη (9) χαὶ ταῦτα τῶν tov (10)
Κυπρ!ανοῦ χαλῶν εἰς μέτρον εὐφημίας τελειωτάτης.
Νὺν ὃὲ τοσαῦτά ἔστι τὰ λειπόμενα xol τοιαῦτα,

" Gen, χε, 40 sqq. 3 Exod. τῇ,
** Jos, x, 12 sqq. ?' Jos. xui, 1 seqq.

(4) Οὕτω. ln ima unius Colb. pagina legitur : Οὗ-
τῶ πρὸς Χριστὸν μετατίθεται" « Sic ad Christum
transfertur; » seu sit varia lectio, seu glossema.

(5) Καὶ τῶν. Sic Regg. bm, phet Or. 1. Deest
cv in. ed. ᾿

(6) Σιτοδοσίᾳ. Reg. a οἱ 2es., σιτοδείᾳ, «pena-

Tia. )

(T) Ἐν ἐνυπνίοις σοφίσας. Billius : « per. in-
somnia, » Non recte. Hic siquidem agitur de som-
niorum scientia, qua Joseph edoctus est, ul sommnia
$ua intelligeret, et aliorum interpretaretur.

(8) Διὰ τῶν ἐναντίων, eic. « Per contraria,» etc.
Sic Joseph per servitutem et ignominiam ad gloriam
pervenit.

(9) ᾿Απόχρη. Gloss., &pxet. -

(40) Tax tcv. Sic Coisl. 1. Deest τῶν in ed.

Digitized by Google
