1305

S. GREGORII TITEOLOGI

1204

mere posse statuebat, quod dominos suos haudqua- A μνεται, πρὶν διαζευχθῆναι (96) τῆς ὕλης καὶ τῶν

quan meliores, imo etiam persspe deteriores effi-
ceret, nec constauter cum his, a quibus possidetur,
maneret. Philosophiam autem perturbationum ani-
mi dominam sibi praeficit, strenueque ad virtutem
contendit, atque, antequam a corporis mole disjun-
gatur, a corporis mole sese abscindit, ac supra ea,
que oculis cernuntur, 57 assurgit, totum sese,
indolis magnitudine, ac voluntatis generositate,
rebus firmis et stabilibus addicens. Posteaquam ita
animo conslituil, id ne quidem in deliberationem
admisit, utram potius philosophiam sequeretur,
exlernamque ac profanam , atque in philosophize
habitu et obtentu veritatis umbras assimulantem,
an vero nostram, bumilem illam quidem in specie

et abjectam, ezterum in occulto sublimem, atque ad B

Deum ducentem ; verum nostram omnibus, ut ita
dicam, suffragiis statim eligit, hequaquam passus
wentem suam ad deleriora transversam agi, aut
compte orationis elegantia distrahi , ob quam ii,
qui gentilium placita profitentur, animos attollunt.

ὁρωμένων χατεξανίσταται, μεγέθει φύσεως καὶ προ-
αἱρέσεως εὐγενείᾳ, τοῖς ἑστῶσι προσθέμενος. Ἐπειδὴ
οὕτω διενοήθη, τοῦτο μὲν οὐδὲ βουλῇς ἠξίωσε, ποτέ-
pav δεῖ τῶν φιλοσοφιῶν ἐλέσθαι μᾶλλον, τὴν ἔξω καὶ
παίζουσαν τὰς τῆς ἀληθείας σχιὰς ἐν τῷ τῆς φιλοσο-
φίας σχήματι καὶ προδλήματι, ἢ τὴν (97) ἡμετέραν
χαὶ ταπεινὴν μὲν τῷ φαινομένῳ, ὑψηλὴν δὲ τῷ χρυ-
πτομένῳ, xal πρὸς Θεὸν ἄγουσαν " ἀλλὰ πάσαις qf
φοις αἱρεῖται τὴν ἡμετέραν, μηδὲν ὅλως ἐπὶ τὰ χείρω
παρατραπεὶς τὴν διάνοιαν, μηδὲ ὑπὸ τῆς τῶν λόγων
χομψείας παρασυρεὶς, fj μέγα φρονοῦσιν (98) οἱ τὰ
Ἑλλήνων φιλοσοφοῦντες. 'Exelvo δὲ πρῶτον φιλοσο-
φεῖ, γνῶναι τῶν ἡμετέρων (99) ὁδῶν τὴν αἱρετωτέραν
τε καὶ λυσιτελεστέραν ἐπίσης αὐτῷ τε καὶ πᾶσι Χρι-
στιανοῖς. Πανταχοῦ γὰρ τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν καὶ τὸν χοι-
νὸν συλλαμθάνειν, ψυχῆς εἶναι τελεωτάτης τε xat οι-
λοσοφωτάτης ἐνόμιζεν. Οὐδὲ γὰρ ἑαυτῷ γεγενῆ-
σθαι (1) μόνον ἕχαστον ἡμῶν, ἀλλὰ xai πᾶσιν, ὅσοι
«ἧς αὐτῆς μετέχουσι φύσεως, χαὶ παρὰ τοῦ αὐτοῦ,
xal ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς γεγόνασιν.

Hoc autem primum philosophatur, ut, ex duobus nostris vita generibus, utrum przstantius sit, at-
que, et sibi, et omnibus Christianis fructuosius , intelligat. Etenim  perfectissimi ac sapientissimi
animi esse judicabat, privatz utilitatis eum publicis commodis conjunetam babere rationem. Neque
*nim quemquam nostrum sibi soli natum esse, sed ormnibus etiam, qui ejusdem naturx participes
"unt, atque ab eodem, et ad eadem procreati sunt.

V. Cum autem privatam vitam et solitariam,
atque a vulgi commercio semotam et alienam, mo-
gnam quidem et preclaram, atque bumanis rebus
sublimiorem esse videret, cxterum intra eos, qui
μος vite genere cum laude fungerentur, delixam
esse, atque charitatis communionem et humanitatem
repudiare, quam inu prastantissimarum virtutum
numero esse sciebat; idque prxterea incommodi
habere, quod eorum virtus, qui sic viverent, ex-
plorari non posset, quippe quz nec in rebus geren-
dis exerceretur, nec cum aliis in. comparationem
veniret: eam contra, quz hominum societate el
frequentia gaudel, preterquam quod multa quoti-
die occurrunt, in quibus virtutis sus& periculum
facere queat, ad multorum utilitatem etiam esse
diffusam, atque ad divinam dispensationem prope
accedere, que universam rerum molem condidit,
amicitieque vinculis constrinxit, genusque nostrum
propter vitii accessum a bono deturbatum atque
dejectum, per familiaritatem illam vitzque consue-
wdinem, quam nobiscum lhàbuit, ad pristiuam
diguitaterm revocavit: hac, inquam, cum animo

E'. Ὁρῶν δὲ τὸν μὲν ἐρημιχὸν βίον xat ἰδιάζοντα,
xaX τῶν πολλῶν ἔχφυλον xai ἀλλότριον, μέγαν μὲν
χαὶ ὑψηλὸν, καὶ ὑπὲρ τὰ ἀνθρώπινα, μέχρις αὑτῶν
δὲ μόνων τῶν κατορθούντων ἱστάμενον, καὶ τὸ τῆς
ἀγάπης χοινωνιχὸν (2) xat φιλάνθρωπον ἀπαρνούμε-
vov, ἣν ἐν πρώτοις εἶναι τῶν ἐπαινουμένων ἐγένω-
exe * πρὸς δὲ καὶ ἀδοχίμαστον, ὡς οὔτε ἐν τοῖς πρά-
γμᾶσι γυμναζόμενον, οὔτε ἄλλοις παραμετρούμενον "
«b δὲ χοινωνιχὸν καὶ ἐπίμικτον, πρὸς τῇ βασάνῳ τῆς
ἀρετῆς, ἔτι καὶ εἰς τοὺς πολλοὺς διατεῖνον, xat θείας
οἰχονομίας ἐγγὺς (5), ἢ καὶ πεποίηχε τὸ πᾶν, xol
φιλίᾳ (4) συνέδησε, καὶ τὸ ἡμέτερον γένος ἐκπεσὸν
τοῦ χαλοῦ διὰ τὴν ἐπεισελθοῦσαν χακίαν, ix τῇς:
πρὸς ἡμᾶς ἐπιμιξίας καὶ ὁμιλίας πάλιν ἀνεχαλέσατο"
ταῦτα διανοηθείς τε xat διελόμενος (5), καὶ ἅμα τὸν
Ἑλληνιχὸν τῦφον χολάσαι τῶν χαλῶν εἶναι νομίσας,
οἱ τῷ τρίδωνι καὶ τῇ ὑπήνῃ τὸ σεμνὸν ὑποδύονται (6)*
τί ποιεῖ, καὶ πῶς τὴν φιλοσοφίαν μεταχειρίζε-
ται; Μέσην τινὰ χωρεῖ τῆς τε ἐχείνων ἀλαζονείας,
xai τῆς ἡμετέρας σοφίας, καὶ τῶν μὲν τὸ σχῆμα xat
τὴν σχηνὴν, ἡμῶν δὲ τὴν ἀλήθειαν xal τὸ ὕψος eo
coget.

volveret ac perpenderei, simulque Grecorum, qui pallio et promissa barba, gravitatis speciem prz se

ferunt, fastum atque insolentiam reprimere 458

(96) Πρὶν διαζευχθῆναι. a Reg., et Colb. plu-
res, Coisl. 1 et 2, Or. 4, Par., Pass. « A terrenis se
abscindit anle disjunetionem ἃ corpore. » Deest
«plv in edit. |

(97) Ἢ τήν. Sic tres Reg., duo Coisl., et Or. 4.
Deest fj in edit.

(98) *H μέγα φρονοῦσιν. Sic Or. 2, et Pass. De-
es μέγα in edit,

(99) Τῶν ἡμετέρων, Sic Reg. a, bm, Or. 4, Pass.
Dorst τῶν in edit.

opere pretium esse censeret: quidnam facil, et

(4) Γεγενῆσθαι. Duo Reg, tevewnoüon. 2.

(2) Koivcwixóv. Reg. Cypr. addit, xai ἐπίμι»
xov, € mmistamque charitatis societatem. »

(5) Ἐγγύς. Pass. addit, ἧκον. .

(4) Φωίᾳ. Or. 4, φιλανθρωπίᾳ, « humanitate.»

(8) Kal διξλόμενος. Sic quatuor Colb., duo
Coisl., Or. 4, Pass., Hervag., etc. In. ed., xat &v
ελόμενος. ἢ

(6) Ὑποξύονται, Pass., ἀποδύονται.

Digitized by Google
