ut

idque vos passi estis, qui eum omnium maxime
Suspicitis, annuisque honoribus ac publicis con-
ventibus celebratis. 43$ Cyprianus, inquam, cu-
jus, vel etiamsi alioqui oblivionis vitio laboraremus,
meminisse tamen necesse fuerat; siquidem optimi
potissimum viri memoria colendi sunt, iique, quo-
rum meminisse non modo pium est, sed etiam utile
86 fructuosum. Verum hoc debitum cum fenore
dissolvamus; si tamen pares rei facultates habe-
mus, ac non rerum omnium egestate el penuria
conflictamur. Quod st etiam admodum pauperes
"inveniamur, non dubito, quin vir ille, ut ip omni-
bus rebus animi magnitudine ae modestia priedi-
tus, tum nostre more, tum inopi», facile sit ve-
niam daturus; modo hoc nomine gratias Deo aga-
mus, quod memoria ipsius ex animis nostris haud-
quaquam effugerit. Vere gratias Deo agamus : id
enim zquum est; atque ut hine initium ducamus,
quam commode, pulchrisque Dei mensuris, qui

8. GREGORII THEOLOGI

uw

ἃ plac! καὶ ὑμεῖς ἠνέσχεεθε, οἱ πάντων μᾶλλων τὸν
ἄνδρα θαυμάζοντες, xai ταῖς δι᾽ ἔτους τιμῶντες εχεῖ-
νον τιμαῖς τε xal πανηγύρεσι " Κυπριανὸς (49), ὦ,
xoi τοῖς τἄλλα ἐπιλήσμοσι, μεμνῆσθαι τῶν ἀναγ-
χαίων᾽" εἴπερ τῶν ἀρίστων μάλιστα μνημονευτέον,
xai ὧν τὸ μεμνῆσθαι ὅσιόν τε ὁμοῦ καὶ ὠφέλιμον,
᾿Αλλ᾽ ἀποδῶμεν σὼν τόχῳ τὸ χρέος, ἂν ἄρα τοσοῦτον
εὐποροῦντες (50) φανῶμεν, ἀλλὰ μὴ πάντα ὦμεν ἐν-
δεεῖς τε καὶ πένητες. "Av δὲ καὶ λίαν πένητες, οἶδ᾽
ὅτι συγγνώσεται ἡμῖν καὶ τῆς ὑπερημερίας (51), χαὶ
τῆς πενίας, ἐπεὶ xal πάντα μεγαλόψυχος ὁ ἀνὴρ χαὶ
φιλόσοφος * μόνον ἂν, ὅτι μὴ διέφυγεν ἡμᾶς, εὐχαρι-
στήσωμεν. Εὐχαριστήσωμεν (52) δέ " καὶ γὰρ ἄξιον.
᾿Λρχτέον δὲ οὕτως, ὡς εἰς χαλὸν ὑμῖν ἐπανήχομεν,
χαὶ καλοῖς μέτροις Θεοῦ, τοῦ πάντα ἐν σταθμῷ xot

B μέτρῳ διορίζοντός τε καὶ διευθύνοντος, Ex τῆς ἧσυ-
χίας ἐπὶ τὸν λόγον, bx τῆς φιλομάρτυρος (55) ἐπὶ
μάρτυρας, Ex τῆς σωματιχῇς ἀνέσεως ἐπὶ τὴν πνευ-
ματικὴν ἑστίασιν.

omnia cum pondere et mensura constituit ac moderatur .:*, ad vos rediimus, a silentio et ϑοῇια-
dine ad sermonem, ἃ martyrum studiosa ad martyres, a corporea relaxatione ad spirituales epo-

las!

Il. Desiderabamus vos, o filii, et. pari desiderii
affectu a vobis expelebamur; id enim mibi persua-
deo. Videte paterni animi candorem ; nam et quod
Taeum est narro, et vestro erga me affectui testi«
monium przebeo, atque hactenus inter nos disjun-
«ti, ut desiderium nostrum utrinque agnoscere, ac
ipsa locorum distantia et intervallo, quemadmodum

pictores tabulas, explorare possemus, rursus con- C

venimus. Quam magnus memoriz fomes est, vel
brevis amieorum familiaritas et consuetudo, iis
stique qui moribus sunt ad amandum propensi,
quique Dei erga genus humanum amorem imitan-
Sur ! Quidni autem, cum Christi, qui propter nos ad
formam usque servilem seipsum exinanivit, et a
celestibus alienos et peregrinos ad se collegit, di-
seipulos nos profiteamur, quidni, inquam, mutuo
amoris complexu inter nos hereremus, spiritusque
tarum mysterium, seu caput est, servaremus?

Ml. Jam igitur hioc unum et primum beneficium
habemus, quod ipsi quam celerrime ad mutuos
amplexus accurrimus. Neque enim zelus moram
patitur; totiusque vite instar est unius dieculze

15 Sap. xi, 21. 5 Ephes. iv, 5.

χωμιαστιχὸς elc τοὺς ἁγίους Κυπριανὸν xai Ἰουστί-
νὴν τοὺς φιλοσόφους καὶ μάρτυρας " « Oratio funebris
el panegyrica in sanclos Cyprianum et Justinam
philosophos et martyres. » Par. : Εἰς τὸν ἅγιον Ku-
πριανόν. Nicetas in Comment, : Μετὰ γοῦν μίαν fju£-
ρᾶν τῆς τοῦ βάρτυρος μνήμης παραγενόμενος, τὸ
παρὸν εἰς αὐτὸν ἐγχώμιον ἐξεφώνησε * « Postridie il-
Jius diei, quo martyris commemoratio celebrari so-
lebat, rure reversus, hanc in ipsius laudem oratio-
nem habuit, »

(49) Κυπριανός. Sic Reg. ph, Coisl. 2, etc. In
ed., Κυπριανόν.

(50) Εὐποροῦντες. Sie Regg. bm, ph, Coisl. 1 et
2, Bas. lta etiain videtur legisse Billius. In ed. εὑ-

φρρνουντες,
(945 γκερημερίος. « Procrostipationis. » )

B'. Ἐποθοῦμεν ὑμᾶς, ὦ τέκνα, καὶ ἀντεποθούμε-
θα τοῖς ἴσοις μέτροις (84) " πείθομαι γάρ. Ὁρᾶτε
πατρὸς εὐγνωμοσύνην " καὶ τὸ ἐμαυτοῦ λέγω, καὶ τὸ

: ὑμέτερον μαρτυρῶ, καὶ τοσοῦτον διαζευχθέντες ἀλλέ-
λων, ὅσον τὸν πόθον γνωρίσαι χαὶ δοχιμάσαι τῇ ἀπο
στάσει, χαθάπερ οἱ ζωγράφοι (55) τοὺς πίναχας, πά-
λιν συνήλθομεν. Ὡς μέγα μνήμης ἐμπύρευμα (56),
xa βραχεῖα συνήθεια φίλων (57), τοῖς τε ἀγαπητι-
xoic τὸν τρόπον, καὶ Θεοῦ μιμουμένοις φιλανθρωπίαν!
Πῶς δὲ οὐκ ἐμέλλομεν, οἱ Χριστοῦ μαθηταὶ, τοῦ χε-
νωθέντος δι᾽ ἡμᾶς μέχρι δούλον μορφῖ,ς. καὶ ξένους
ὄντας τῶν οὐρανίων πρὸς ἑαυτὸν συναγαγόντος, ἀνθ-
ἐξεσθαί τε xal περιέξεσθαι ἀλλήλων, xat τηρήσειν
τὴν ἑνότητα τοῦ πνεύματος ἐν τῷ συνδεσμῷ τῆς εἰ-
ρήνης, fj νόμου xai προφητῶν ἔστι μυστήριον, εἶτ᾽
οὖν (58) κεφάλαιον ;

unitatem iu vinculo oacis "5, que legis et propoe-

Γ΄, "Ev μὲν δὴ τοῦτο τῆς εὐεργεσίας xal πρῶτο),
τὸ ὡς τάχιστα προσδραμεῖν ἀλλήλοις χαὶ περιπτύξα-
αθαι. Οὐδὲ γὰρ φέρει τὴν ἀναθολὴν ὁ ζῆλος * καὶ βίος

Ὁ ὅλος ἡμέρα μία τοῖς πόθῳ χάμνανσιν. Δεύτερον δὲ, ὃ

(52) Εὐχαριστήσωμεν. Deest in pluribus codd.

(53) d.louáprvpoc. Píiam quamdam matronam
intelligere videtur Gregorius. '

(54) Τοῖς ἴσοις μέτροις. Hiec desunt in Regg. bm,
pb, Par., ceterisque melioris not codd.

(55) Καθάπερ ol ζωγράφοι. « Ut pictores, inquit
Nicetas, ex intervallo tabulas melius perspiciumi, at-
que expendunt, quam si propius intueantmr: sic
mutuus amor sejunctione melius, quam perpetua vi-
Ur consuetudine exploratur. »

(86) Ἐμπύρευμα. Regius Cypr., ἐμπόρευμα,
* negotiatio. »

(57) Συνήθεια φίλων. Sic Reg. a. Deest σί-
λων in ed. " , Hac d

(58) Μυστήριον, εἴτ᾽ οὖν. Hac desunt in. Regg.
ἃ, €, d, bm, Coisl. 2, Or, 1, Par., Oson., etc.

Digitized by Google
