4211

ORATIO XXV. — IN LAUDEM HERONIS PHILOS.

1218

χέων, ἰδιώτας, ἄρχοντας, ἰδίᾳ, δημοσίᾳ, χατὰ πάντα A tibi lofertur : ac preter alia multa. eertamina, qu

χαιρὸν καὶ τόπον" τέλο;, μανίᾳ συναρπασθεὶς δυσσε-
Οοῦς ἐξουσίας, (ὦ τῆς εὐγενοῦς (60) συμφορᾷς ! ὦ τῶν
ἱερῶν σου τραυμάτων ) ξαίνῃ μὲν τὸ καλὸν σῶμα
ταῖς μάστιξιν, ὥσπερ δὲ (01) ἄλλου θεατὴς πάσχον-
τος" xai χάμπτῃ μὲν τὸ ὁρώμενον, οὐ χαταδάλλῃ δὲ
τὸ νοούμενον στηλιτεύεις (62) τὴν ἀνδρείαν ἐν ταῖς
ἁπάντων ὄψεσι" γίνῃ δὲ xal σιγῶν τῆς καρτε-
οἷας διδάσχαλος, ἐπειδή γε ἡ γλῶσσα παρῆχε τὸ
φθέγγεσθαι. .

percipitur, haudquaquam dejiceris :;

hónesti causa, opere et sermone subiisti, dum pri-
vatos et principes, privatim et publice, quovis de-
nique tempore et loco doces, admones, arguis, in-
crepas, confundis; ad extremum impis potestatis
furore comprehensus (o nobilem calamilatem ! o
sacra tua vulnera !), virgis quídem eleganti 465 ac
decoro corpore laceraris, sed ila, ac si vapulantem
alterum spectares : et quanquam ea tui parte, qua:
in aspectum cadit, inflectaris, ea tamen, qux mente

quin potius fortitudinem ob omnium oculos tauquam ia co-

lumna seulpis; atque etiam tacens, (neque enim munus jam suum exsequi lingua poterat) constan-

εἰ magistrum te przbes.

Ix, Εἶτα τί; Τῆς πατρίδος ὑπερορίξῃ, ὁ μηδε- B — XIV. Quid postea? E patriz finibus extermina -

μίαν (65) εἰδὼς οἰχείαν xat ἀλλοτρίαν, ἐμοὶ Boxsiv,
ἵνα καὶ ἄλλοι παιδευθῶσι διὰ σοῦ τὴν εὐσέδειαν "
"Ὀασίς σοι (64) τὸ φυγαδευτήριον, ἡ ἀπάνθρωπος
ἐρημία, τὸ διὰ σὲ λοιπὸν εὐαγὲς (05) χωρίον, Μετά-
δος ἡμῖν xal τῶν τῆς ὑπερορίας σὸν χαλῶν, ἐπειδή
γε τῶν τῆς ἐπανόδου μετέδωχας. Ποίησον ἡμῖν θέα-
«pov τὴν ἐπάνοδον. Τίνας ἐχεῖ φιλοσοφεῖν ἐδίδαξας ;
τίνας ἐχάθηρας τῶν ἀσεθῶν ὑπολήψεων : τίνας τῇ
εὐσεδείᾳ προσήγαγες ; Ὁρᾷν μοι δοχῶ τὸ ἐχεῖ παι-
δευτήριον, τὴν περὶ σὲ τελετὴν (06) xal πανήγυριν.
Εἰπὲ xai τοῦτο᾽ Εἶχές τινα παραμυθίαν τοῖς λειψά-
νοις τοῦ σώματος; ἣ χαὶ τὴν (07) πενίαν ἐφιλοσό-
φεις ; Εἶχές τινας χοινωνοὺς τῆς ἀθλήσεως ; ἢ xoi
“οὔτο πενόμενος ἤνεγχας ; Ἐπόθεις τὰς ἀδελφὰς, τὰς

ris, qui nec propriam ullam, nec alienam aguoscis,
ut alii, mea quidem sententia, per te ad pietatis
studium erudiantur. Oasis, inhumana, iuquam, illa
solitudo, sed jam propter te sancta sedes, ad exsu-
landum tibi decernitur. Age igitur, quando reditus
tui bona erogasti, fac exsilii quoque in bona nobis
impertiaris. Reditum tuum iu theatrum nobis con-
verte. Quosnam illic philosophari docuisti ἢ Quos-
nam ab impiis opinionibus repurgasti? Quosuam
ad pietatem  adduxisti ? Videre mihi equidem
videor scholam illain, et ceremoniam, maxi-
mamque circa te homiaum frequentiam. lilud
etiam dicas mihi velim : Przstone tibi erant, qui
corporis Lui reliquiis solatii aliquid afferrent? An

κοινωνούς σοι καὶ τῆς ἀγνείας, καὶ τῆς xopteplac; C etiam paupertatem colebas ? Utrum certaminis so-

3| καὶ τῆς τούτων συνηθείας ἧς ὑψηλότερος ; Ἔχαμ-
πτὲ σε γηραιᾶς μητρὸς ἐρημία ; ἣ καὶ λίαν ἐθάῤῥεις,
ὡς μέγιστον εἰς ἀσφάλειαν χαταλιπὼν αὐταῖς τὴν
εὐσέδειαν: ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ γε χαλῶς ποιῶν ἐπανήχεις
ἡμῖν, καί σε τοῖς ποθοῦσι ποθοῦντα πάλιν ἀπέδωχεν
ὁ δοξάζων τοὺς δοξάζοντας αὐτὸν, xai παραζηλῶν
«ποὺς παραζηλοῦντας, ὁ θέλημα τῶν φοθουμένων αὖ-
«τὸν ποιῶν, xal τοῖς νεχροῖς ἐμπνέων ἀνάστασιν" ὃ
Λάξαρον μὲν τετραήμερον, σὲ δὲ τετραετῇ ζωοποι:ῶν
παρ᾽ ἐλπίδας, xal συνάγων ὀστᾶ πρὸς ὀστᾶ, xal
ἁρμονίαν πρὸς ἁρμονίαν, τὴν Ἰεζεχιὴλ ὄψιν, τοῦ
“προφητῶν θαυμασιωτάτου xal ὑψηλοτάτου " ἔχου μοι
“πάλιν τῆς αὐτῆς ἐργασίας, χαὶ παῤῥησίας, ἵνα μὴ
δόξῃς ἐγχεκόφθαι τοῖς πάθεσι, μηδὲ προδιδόναι δει-

cios habebas? An hujus quoque rei penuriam zquo
animo ferebas? Utrum sororum, quas, et casiitatis
et foriitudinis atque -constauli: socias habe-
bas, desiderio tenebaris? An contra sublimiore
animo eras, quam ut earum consuetudinem atque
convictum requireres? Utrum te matris ztate con-
fecta solitudo flectebat? An polius firmum ac prz-
fidentem animum gerebas, ut qui pietatem, tanquam
maximum vite presidium, illi reliquisses? Enimn-
vero, quando te, ut par erat, ad nos recepisti, at-
que ille, qui glorificantes se glorificat **, οἱ irri-
iantes se irritat ?* ; et, voluntatem timentium se
facit **, eL mortuis rursus vitam inspirat ; qui, ut
Lazarum, quatriduo postquam e vita migraverat **,

Ag. (68) τὴν φιλοσοφίαν. Ὁ Sic te post. quadriennium ργίεῦ omnium spei ad

vitam revocavit, qui, juxta Ezechielis, prophetarum
oinnium maxime admirabilis et excelai, visionem, ossa cum ossibus, el compagem cum compage con-
nectit 57, desiderantibus nobis desiderantem te reddidit : fac in iisdem vite studiis, et eadem oris
libertate perseveres, ne alioqui calamitatibus fractus ac debilitatus esse, ac philosophiam ob igna-
viam prodidisse videaris.

55 | Reg. 1, 50. δ᾽ Deut. xxxn, 3]. δ᾽ Psal, cxiav, 19. ** Joan. xi, 33. " Ezech. xxxvi, 4.

(60) Εὐγεγοῦς. Reg. bm, συγγενοῦς, « consan-
guineun. 5» . .

(61) "Ὥσπερ δέ. Sic tres. Regg., Or. 1, Combef.
Beest δέ in euit. .

(62) ZenAcevetc. Sic Reg. 8, Or. 1, Pass., Com-
bef., Bos. 1n edit., στηλιτεύσεις.

(65) Ὁ μηδεμίαν, et. Pulchre Augustinus tom.
'W, pag. 1247, hac de re in ifatali: Cypriani. sic
loquitur : « Si quaris exsilium, quo Christianus
jubcatur ire : prius, $i potes, inveni unde Christus

eogatur exire. De patria sua in alienam te arbi-
vraris excludere homiuem Dei, in Christo nusquam
exsulem, iu carne ubique peregrinum. »

(64) Σοι. Coisl. 1 et Pass. addunt ἦν.

(65) Εὐαγές. Or. 4 εἰ Pass, εὐγενές, et ad
marg., εὐαγές. . ΒΕ

(66) Τελετήν. Sie duo Regg. Coisl. 1, Or. 1,
Pass., et Combef, In edit, τελευτήν.

1) Kal τήν. dn quibusdam, x&xct τὴν.

(68) AscAg. Pass. addit τινές :

Digitized by Google
