11$5 . S. GREGORII THEULOGT 119

quasi , » addit sanctus Doctor, « noa licuerit eumdem οἱ laudare et vituperare pro tem-
pore. » Billius vero (67), quamvis non diffiteatur Maximi laudes hac oratione comprehendi,
censet tamen , non ab alio quodam , sed*ab ipso Gregorio Maximi nomen consulto muta-
tam fuisse, « ne, » inquit, « ingratissimi hominis nomen in suis monumentis exstaret ; »
illudque ab Elia non observatum miratur. Verum debile prorsus ac infirmum videtuc istud
argumenti genus; presertim, cum Gregorius ipse, ut alia omittamus, alibi « se Maxi-
mum laudasse » non inficietur (68). Conjiciunt alii , inter quos Tillemontius, philosophum
istum binominem fuisse, ac apud JEgyptios, unde oriundus erat, Heronis, οἱ Constanti-
nopoli , ubi nimis clarus evasit, Maximi nomine nuncupatum. Verisimilior forsan videri
posset haec. doctissimorum virorum conjectura; sed nos tam expresse cousignala Hiero-
nymi sententia suspensos adhuc detinet. Nam , si binominis revera fuisset Maximus, quis
credat, ut observat ipse Tillemontius (685), Hieronymum, qui cum Gregorio Constanti-
nopoli tam familiariter versabatur, id ignorasse?

Il. Cyrillus Seythopolitanus, in. Vita sancti. Euthymii et sancti Sabe, inter chronolo-
gos, post. Hippolytum el XEpiphanium , collocat « Heronem » quemdam « philosophum
et confessorem.» Hinc Cotelerius sic conjiciendo adnotat (69) : « Neque pudet me nescire,
quod a viris longe doctissimis fuit ignoratum; neque tacebo conjecturam meam , aut si
velis, hariolationem, num Hero iste philosophus et confessor sit Maximus Cynicus, quem
iis sub nominibus laudat oratione Gregorius Theologus; quique serípsit, teste Hiero-
nymo, insignem librum adversus Arianos, et forte alia. reliquit ingenii sui monumenta,
atque alicubi operum inseruit nonnihil chronologicum, ob quod ab auctore nostro una
eum Hippolyto οἱ Epiphaniocitetur. » Verum huic conjecture ultro ascribendum non
putamus, cum nihil apud Hieronymum , de hac Maximi seu Heronis chronologia reperia-
tur. Prius quippe probandum esset, Heronem, qui a Cyrillo inter chronologos citatur,
ipsum revera fuisse Maximum 459 Cynicum; quod probatu certe nobis perquam diffi-
eile, ne dicamus impossibile, videtur. Mirüm quidem non esset, quosdam Maximos, seu
Herones philosophos et confessores, iisdem fere temporibus exstitisse; sed quod maxime
mirandum est , Gregorium, qui in aliis, tum Athanasii, tum Cypriani encomiis, eos 5 -
pius proprio nomine compellat , ne semel quidem in hac oratione, vel Maximum, vel He-
ronem nominasse. Forsan igitur satius esset, Hieronymi sententie simpliciter adhaerere,
quar conjecturis jugiter inhiare.

liL. Objici etiam potest, utrum Maximus a Gregorio laudatus, idem sit ac ille ad quem
honorifice Athanasii οἱ Basilii exstant epistolae, Quod ad Athanasium attinel, non om-
nino assentimur nostris, qui novam saneti Doctoris Operum editionem adornarunt. Illi
siquidem liac de re sic admonent (70) : « Hic Maximus philosophus, ad quem epistolam
mittit sanctus Athanasius, non alius profecto videtur esse, quam Alexandrinus ille, cujus
laudes oratione celebrat Gregorius, cujus nomine postea suppresso, falsum Heronis no-
men superscriptum fuisse narrat Hieronymus. » Verum, si atlente perpendantur, tum
ipsamet Athanasii epistola , tum temporis et rerum circumstantie , plura occurrent quie
illorum sententie minime faveant. Ac primo quidem nullum est dubiuni , quin iste Maxi-
mus, in libro quem ad Athanasium misit, plurima, non tantum adversus Arianos, sed
etiam adversus gentiles, Judeos, Manichaos aliosque hereticos, docuerit. Id ex ipsa Atha-
nasii responsione colligitur. Fatetur enim sanctus Doctor, se, responsum dictando, ex
ipso libro mutuari quecunque de Christi divinitate pertractat. Maximi quoque scripto
nihil addendum arbitratur. « Satis sunt, » inquil (71), € qua ipse scripsisti. Tu autem in-
fideles, ἀπίστους, rite perdoce. Forte enim futurum est , ut , relicta inscitia, ad veritatis co-
gnitionem perveniant. » Laudat insuper Maximi pietatem, doctriuam et ardens pro veritate
Studium; 4029 profeeto ad Cynicum nostrum referri non possunt. Deinde Athanasius ad
Maximum suum scribebat, ut nostris visum est, anno 3711, οἱ e vivis excessit anno 373.
Nondum autem tunc temporis pietatis larvam induerat Maximus Cynicus, cum nonnisi
anno 379, ab exsilio redux , Constantinopoli a Gregorio exceptus fuerit. Non igitur ad Ma-
ximum Cynicum scripsit Athanasius, ut falso putarunt ipsius editores

IV. Multo minus difficultatis occurrit circa Maximum illum ad quem scripsit sanctus
Basilius. Ut penitus solvatur nodus , satis erit utriusque Maximi mores et indolem ape-
rire. Basilii Maximus fuit quidem philosophus, nom Cynicus, vel! e Porticu, sed Christia-
nus. « Ex aliena radice, » inquit Basilius (71*), « ex ampla familia et illustri genere , ad
evangelicam translatus vitam » (id est in ore sanctorum Fatruim, ad monasticam vitai),
« ralione juventutem refrenabat, carnis libidinem rationis imperio subjiciebat, et. consen-
taneam Christiano humilitatem amplexabatur. » Tanta ipsi inerat pietas, tantum virtutis
ac religionis studium, ut Basilius ipse, ni fuisset senio et infirmitate gravatus, variisque
Ecclesie curis impeditus, ad eum visendi desiderio se contulisset. En Basilii Maximus.
Quantum autem ab illo discrepat Maximus 453 alter, seu Hero, quem celebravit Grego-
rius ! Iste enim, genere /Egyptius, patria Alexandrinus, nulla sanguinis nobilitate clarus,
licet parentes liabuerit , non solum Christianos, sed etiam, si scelesto filio fides addenda

(61) In orationis argamento. (70) Nova Athan. ed., admon. in. Epist. ad Max.
63! Carm. de viia sua, vers. 965. phil., tom. 1, n. 2, p. 917.
68) Art. Lis, p. 445 eL 712. (71) Id., ibid., p. 920.

(09) Monum. Eccl. Grec., t. ll, in not, p. 640. (71) Opp. t. Ill, epist. 277, p. 421.

Digitized by Google
