151

VITA 5. GREGORUL.

4152

Clerico visum est, sed ignis aut. lucernarum ele- A corpore, mu'to magis, quam qui olim a Moyse ta-

menta Gregorium intellexisse , in. monito ad ora-
lionem xvii. ostendimus (P. 529); idque ex rela-
tis Gregorii verbis aperte declaratur. Quod autem
Ilypsistariorum nomen spectat, Graco fonte cadit,
nempe voce ὕψιστος, quae altissimum sonat ; sibique
Hypsistariorum nomen vindicant , quod solum Al-
tissimum adorent, De hac hzresi nihil legitur apud
Epiphanium, Augustinum, c:eterosque qui de hizre-
sibus scripsere. Consimilia tamen fere de Euphe-
mitis, seu Massalianis, narrat Epiphanius, hzeresi
pxxx; ait enim illos ex gentilibus, nec Judaismo,
yec Cliristianismo attendentes, deos quidem dicere ;
nullum autem adorare, sed unum solum venerari,
quem omnipotentem vocant. Quamdam etiam simili-

bulas accepturi. erant, purificasset, » Ex his patet
Gregorium tempus aliquod impendisse, ut sordes
elueret priusquam aquis baptismi purgaretur, quo
purgatio przvia purgationis dono firmitatem asse-
reret, seu gratiam in tuto. poneret. Egressum ez
aqu» lumen circumfulsit : quo miraculo perculsus
episcopus, Greporium sibi in episcopatu successu-
rum palam ac publice clamavit. Id argumento est
eum Nazianzi ab. ejus Ecclesi» episcopo baptisma
suscepisse, non vero a Leontio Czesariensi, ut putat
Baronius, quem sequitur Papebrochius. Quod cum
mater cjus, fietorum numinum cultui. addicta, ín-
digue ferret, patriam fugere coactus est (c), «Patris
ca:lestis ac verz hzreditatis causa, et matre, ct fa-

judinem habent Hypsisiarii cum subortis. postea B culiatibus aliquandiu carere sustinens, atque hane

Colicolis Afric , de quibus Augustinus, epistola

£uxi ; Codex Theodosianus, lib. xyui, De hereii-

f£ &, et lib. xix, De Judais Colicolis et Samaritanis,
V.. Mores Gregorii patris.

Longo Gregorius. pater tempore in. Ilypsistario-
rum errore, nimirum ad quadragesimum quintum
ferme attatis sue annum , versatus. est, Verumta-
men priusquam religionem Christianam profitere-
pur, moribus erat Cliristianus. « llle euim , iuquit
Gregorius noster (a), ante etiam quam ad nostram
£aulas) se contulisset, noster erat. Mores quippe
ipsun. nobis asciscebant. Vt enim multi ex uostris
nobiscum nou sunt, quos scilicet a communi cer-
pore vita removet; sic contra mulli exterorum ad
nos spectant, quicunque nimirum (idem moribus
antevertunt, ac solo nomine carent, cum rem ipsam
teneant. Quo in numero meus quoque pater erat ;
ramus quidem ille alienus, czelerum vita et moribus
δὰ nos propendens. » Pudiciti$ laude excellebat
Gregorius ; idém simul amabilissimus et castissi-
mus, ἡ duo haud facile in unum concurrust,
Justiti:e tam tenax fuit , ut in magnis reipublice
muneribus versatus, ne teruncio quidem facultates
guas auxerit, Sed his omissis, ad annum, quo Christo
nomen dedit, ac Christianam religionem professus
verasque virtujes est assecutus, veniamus. [5 fuit
annus , quo habita est synodus Nicena, post Virgi-
nis partuin 525. Etenim ab episcopis, qui illue con-

ignominiam :quius et facilius quam alii summot&
bonores tulit. »
VH, Episcopus. creatur.

Quod de Gregorio e lavacro ascendente praenun-
tiatum fuerat, contigit, Creatas est episcopus anno
$29, vel 238, ut. placet Gothofrido llermant, annos
natus ferme quinquaginta; cumque Naziauzenam
Ecclesiam. per quadraginta quinqne annos sapien-
tissime administrasset, exactis pene centum annis,
plenus dierum, sauctissime obiit anno 975 exeunte,
vel ineunte 574.

IX. Nouna, mater Gregorii, e radice" sancta prodiit,

Ipsi nou diu superstes fuit piissima conjux Nou-
na : tali digna sponso erat, ut ipse tali dignus spou-
88: atque, ut pii filii verbis utar (d), « Si quis ah
ultimis terrarum finibus, atque ex - universo homi-
num genere, przstantissimum conjugium conciliare
studuisset, nullum usquam hoc prastantius aptius-
que reperiri potuisset. [18 enim virorum ac mulie-
rum optima et pra:clarissima quique in unum con-
fluxerant, ut hoc matrimonium, non minus virtutis,
quam corporum nexus esset. » Habuit Nonna, quod
ex editis a doctissimo Muratorio epigrammatibus
discimus, patrem nomine Philtatium ; matri nomen
fuit Gorgonia, fratri Amphiloehius, ex quo ortus
maguus ille Amplilochius conii episcopus. Nonna
ex radice sancta prodiit; acceptamque a parentibus
virtutis hzreditatem ita pietate sua preclaris actio-

tendebaut ut Arii furoribus obsisterenl , praecipue p nibus auxit, ul si singula percurrere animus essel,

vero a Leontio , qui tum. metropolim gubernabat ,

£us sponte sua desiderium suum confessus fuisset,

communisque salutis auxilium poposcissel, cate-

£hesis sermonibus imbutus, baptismum suscepit,

VI, VII, Gregorius pater baptismum suscipit αὖ epi-
scopo. Nasianzeno. — Patria fugere. cogitur ab
trata. matre.

Anno igitur 525 baptizatus est Gregorius, aul
aliquanto post tempore; siquidem, teste Gregorio
nostro (5) « Ad lavacrum accessit, cum se pro
viribus suis prius purgasset ; atque tum animo, tum

** | Cor, vui, 14.

(a) Or. 18. n. 6.
0) lbid., n. 43.

de illis volumen impleretur. Sed ca suavius leget,
el ex ipso fonte hauriet lector, versaus Gregorii
nostri scripta, in. quibus saepius Nonnz fit mentio.
Legenda imprimis oratio xvii, qua tota de Grego-
rio patre, et de Nonua ; carmina 1 etu, etc. Unum
duntaxat refetam, quod praetermittere nefas esset
Nonne. ascribenda est sui. ab Hypsistariorum secta
-sponsi ad Christianam religionem wansitio, quam
assiduis ad Deum precibus, dies ac noctes cum hl
erymis et jejuniis obsecrando, impetravit : Sanclifi-
catus est. vir infidelis per mulierem fidelem ". Note

(c) Or. 18, n. 5.
(d) lbid., n. 7.

Digitized by Google 2-7

E
