isi ViTA S. GREGORII.

δὲ

elapsi ereatas. fuisset presbyter. Secundz in Pon- A cat, sed. similis dicerent, ὁμοιούσιον, hoe est. con-

tum profectionis et reditus causas ipse in oratione,
qoe primum olim, nunc secundum occupat locum ,
prosequitur. Cur vero pater eum e Basilii monaste-
rio eztraxerit, et Nazianzum redire anno ὅθ] com-
polerit, perinde non est perspicuum. Nihil moror
que Baronius in sua Gregorii Vila scripsit, Is enim
eramque Gregorii nostri in Pontica solitudine
commorationem confundens, et perturbans tempora,
quod Bollandist:e non semel observant, ad Valentis
usque imperium, « (a) Qui Arianz per(idire favens,
adversus Catholicos concitavit turbas, Gregorii re-
dium promovel. Fuit id in causa , inquit Baronius,
ut pater Gregorii vebementius ageret , ut filium ab
eremo revocaret. Erat enim jam longo senio hebe-
Vor, et ut subeundis laboribus impar eum precibus
wrgebat , ut pater jussis , ac denique ut episcopus
cogebat imperio. Licet enim diutius surdo, ut aiunt,
fabulam ingessisset, flexit tandem , coegit extorsit-
que 3b invito , revocatque filium Nazianzum. Qui
reversus in patriam , habuit egregiam illam oratio-
wm,que inscribitur Apologeticus... Dixit etiam
une preclaram | eam orationem, eujus est titulus,
In sancta. lumina , » etc. Hec Baronius. Egregia
eralio, que inscribitur Apologeticus, habita est suh
Mano, non vero sub Valente; oratio autem 1»
aaxcta lumina, non « tunc, » ut vult Daronius , sed
4000 pene elapso.

Hand negaverim turbas ab Arianis exeitatas in
«usi fuisse cur Gregorius Nazianzum redierit ;
std, ut id concedam, certe non has esse turbas ar-
biror, que ἃ Valente sunt excitate, ut visum est
Baronio. Vix etiam adduci possum ut credam cum
doctissimo Tillemontio, Gregorium patrem formulze
Arimimensi tum | subscripsisse, et jam ab ejus com-
munione Nazianzenos monachos discessisse, cum
ejus filius, relictis Ponticze solitudinis deliciis, Na-
ibnzum rediit anuo $61; idque causa fuisse cur
rediret, ut opem ferret longavo patri, gni Arvimi-
nens formule subscripsissel, ouo e luto emerge-
tet.

JXIDILXXV.. Turbas Ariani excitant, Fraus Aria-
norum. Multos in fraudem impellunt.

Magnas quidem turbas anno 360 excitarant Aria-
i, qui post luctuosas synodos, Ariminensem in
kcidente, Seleucianam "in Oriente, habitas anno
319, item etiam Constantinopoli anno $60, Constau-
lii Augusti przesidio freti, vi et arte rem agebant ;
omnesque episcopos, in tota quam late patebat Ec-
deia, formule, qux ipsorum impietatis totum vi-
τὰς rtíficiose tectum continebat, subscribere coge-
hint, Fuit enim ea fallacia et dolus Arianorum, ut
ὁμοιούσιον subscribendum ac profitendum trade-
"tni, unius fitterulie mutatione magnam sensus dis-
cepantiam adducentes; Filium nempe nou ejus-
dem substantie eum Patre, quod ὁμοούσιον signifi-

(4 9 Γ I
ii MUI e
(Or. 48,n. 18...

similem Patri et non consubstantialem przedicazeut.
« Erat. autem, inquit Gregorius (b), in promptu
atramentum, et calumniator a tergo. Ea res per-
multos e nobis, invictos alioqui viros, in fraudem
impulit; qui quamvis mente nequaquam prolapsi
fuerint, lamen subscriptione transversi acli sunt,
et cum illis, utroque noniine sceleratis, consense-
runt ; ac si non flammz, fumi certe participes fue-
runt. » Tanta inde secuta est Ecclesim catholice
tempestas, ut qui videbantur esse templi columnz,
prostrati, vel saltem  concussi sint, si quidem
etiam nolentes seducti sunt; atque, ut Hieronymi
verbis utar, ingemuerit orbis, et Arianum se esse
miratus sit.

LXXVI. Formule Ariminens: post medium annum

$62 subscripsit Theologi pater.

In eorum tamen numero, qui Ariminensi formule
tum subscripserunt, scilicet Constantii imperatoris
tempore, non fuisse Gregorium, nec eum nisi posl
medium annum $62 subscripsisse, ortamque esse
inter episcopum et monachos Nazianzenos discor-
diam tam multis probatur momentis, ut nullum de
ea re dubium esse possit, Primo quidem Gregorius
noster non ait (c), jussa Constantii imperatoris,
aut rerum perturbationem, qux (unc Summa fuit,
subscribendi causam suo foisse patri, sed deside-
rium pacis et cum nonnullis ineundz commvunio-
nis. Secundo ante istud dissidium, Ecclesiam Na-
zianzenam arcam Noe vocari solitam esse, ut 41:8
universi orbis diluvium solá efugisset, testatur
Gregorius (d). Testis profecto mendax foret, si Nae
zianzenus episcopus dolis Arianorum deceptus fuit
tempore Constantii; falsoque dixisset commune
universi orbis diluvium effugisse Nazianzenam Ec-
clesiam, cujus Ecclesie episcopus ipse artificiosis
verbis circumscriptus io oravam societatem pertra-
ctus fuisset.

LXXVII-LXXVIII. Schisma monochorum ob subscri-
ptionem Gregorii patris, non. contigit sub Constan-
tio. Brevis [uit hac discordia.

At longe graviora suppetunt momenta. Cum Gre-
gorius e Ponto. Nazianzum reversus est ad diem
festum Paschae anni 262, summa pace fruebatur Ec-

D clesia Nazianzena, quam magnis effert laudibus :

nec veretor dicere (e) se non concessurum, ut

. «amplissimae civitates, gregesque —mumerosissimi

ulla in. re Nazianzenz Ecclesie  prxferantur.. »
Nulla ergo Nazianzi discordia fuit auno 562, nec
ulla etiam Gregorii patris tunc. erat. subscriptio,
e qua dissidium erupit, Quinimo recens erat tumul
tus, cum Gregorius noster primam contra Julianum
erationem scriberet, ut his verbis manifeste cst
(f) : « Atque utinam ille quoque cctus ad chorum
nostrum. se adjungeret, qui, cum prius cantionem
haudquaquam : adulterinam atque ignobilem nobis-

ἢ lbid., n. 17.

e) Or. 5, n. G.
h Or. 4, LP 10.

Digitized by Google
