ui PRJEFATIO GENERALIS. — PARS IIl. 1!

o Non totius hominis homo pater est, ut dici solet,
ed tantum carnis et sanguinis, quorum utruinque
Peribit. Anima autem Dei omnipotentis spiraculum est,
Extrinsecus incidens in terrestre figmentum. Novit qui iniscuit
Quomodo primum afllavit, ac imaginem terrze miscuiL,
Peccatum | originale.

Originale peccatum apertissime:confitetur : « Totus cecidi, inquit (b), atque ob pri-
mi hominis inobedientiam et diaboli fraudem condemnatus sum... .(c) Quemadmodum in
veteri Adamo mortui sumus, ita in Christo vivamus?*';dumnimirum cum Christoet nascimur,
el cruci affigimur, et sepelimur , et resurgimus. Pulchra enim in contrarium mutalio mihi
subeunda est, ut quemadmodum ex secundis rebus moleste» venerunt, sicetiam* ex mole-
slis {1 et jucundie redeant. « Ubi enim abundavit peccatum, superabundavit et. gratia ":»
et si gustus condemnavit, quanto magis Christi passio justificavit ? » Locum bunc exsceri-
psit Augustinus l. 1 cont. Jul. c. 5, p. 505, tom. X. Triplicem nalivitetem Gregorius, Scri-
pturarum auctoritate, numerat et. decernit, quarum dus priores vitium originis nostro
declarant; cum una quie fil per corpus, servilis sit et libidinosa ; allera que per bapti-
smum nobis confertur,. malum prime nativitatis depellere, et damnum resarcire mon-
siretur. « (d) Triplex nativitatis genus agnoscit Scriptura, primum ex corporibus,
alterum ex baptismo, tertium ex resurrectione. Horuimn primum nocturnum et ser-
vum est, ac cum libidine conjunctum : alterum diurnum et liberum, ac depellenda-
rum vitiosarum affectionum vim habens, omne id, quod a nalivitate contractum esl, ve-
lamen ampulans, et ad supernam vitam nos revocans, » πρὸς τὴν ἄνω ζωὴν ἐπανάγουσα. Ra-
dix tamen peccati exstincta penitus non ' est. « Ulinam, inquit (e), funditus pereat
vitium, et primum illius semen, ac pravus ille, qui dormientibus nobis zizania superse-
minavit? .... Hec nobis lignum illud invexit, et amarus esus, et invidus serpens, et lex
violata, quc nobis hanc penam irrogavit, ut in vultus sudore nobis victus sit parandus*...
E paradiso dejectus sum, atque ad terram, ex qua assumptus fueram, aversus sum,il
unum deliciarum loco babens, quod calamitates mess cognitas habeam : el pro exigua
.voluptate, perpetuo merore damnatus sum ; eamque ponam pendo, ut mihi cum eo qui
mele in meam amicitiam irrepsit, ac per arboris gustum in fraudem me induxit, bellum
gerere sit necesse. Hinc factum est ut in labore et c&rumna nascar, et vivam, ac moriar.
Hinc indigentia nata est;'er indigentia cupiditas habendi, ex cupiditate bella, ex bellis
porro tributa, quibus in divina condemnatione nihil gravius est et acerbius. » S. Augusli-
nus, pluribus ad confirmandam fidem catholicam prolatis Gregorii testimoniis, sic Julia-
num alloquitur (f) : « Sed non tibi deerit magni nominis et fama celeberrima illustris epi-
scopus etiam de partibus Orientis, cujus eloquia ingentis merito gratie, etiam in linguam
Latinam transiata usquequaque claruerunt. Sedeat ergo cum istis patribus etiam sanctus
Gregorius, et cum eis tue criminationis inanem patialur invidiam : dum tamen cum eis
contra novitiam pestem vestram, mediciaalem proferat et ipse sententiam... An tibi parra
in uno Gregorio episcoporum orientalium videtur auctoritas ἢ Est qui-lem tanta persona,
ut neque ille hoc nisi ex fide Christiana omnibus notissima diceret, nec illi eum tam cla-
rum haberent atque venerandum, nisi hec ab illo dicla ex regula notissime veritalis
agnoscerent. » .

De baptismo εἰ confirmatione.

Baptismum appellat« omnium Dei beneficiorum preclarissimum et preestaotissimum (9).
Donum, inquit (h), vocamus, gratiam, baptismum, unctionem, illuminetionem, incor-
ruplionis indunientum, regenerationis lavaerum , sigillum , ac denique ezcellentissimt
quovis nomine appellamus. Donum dicilur, quia iis, qui prius nihil contulerunt, da:
tur. Gratia, quia etiam debentibus. Baptismus, quia peccatum in aqua sepelitur.

3t | Cor, xv, 92. ?* Rom. v, 80. ?* Mattb, xin, 25. ^ Gen. ui, 49.

a) Carm. in laud, Virg., v. 392 et seq. (f) S. August, l. 1. cont, Jul. , pag. 504. et 505,
" Or. 22, n. 15. d 1 t. φ e P6 .
4 Or. 38, n. 4. (9) Or. 40, n. 3.

4) Or. 40, n. 2. (^) Ibid., n. 5, 4.

(e) Or. 19, n. 14.

- Digitized by Google
