197 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS 1Π. 13}

quoddam benefieigm est, atque a Dei benignitate manans.....Idcirco ait: «non volentis, ;
id est, non solum volenlis, «nec currentis» solum, «sed» etiam «miserentis Dei.» Ila
«quoniam velle quoque ipsum a Deo est, optimo jure totum Deo sssignavit. Quatumlibet
curras, quantumlibet certes, opus habes eo qui dat coronam. ' « Nisi Dominus &dificaverit
domum, in vanum laboraverunt qui &dificant eam. Nisi Dominus custodierit civitatem,
frustra vigilat qui custodit eam "*, » Scio, inquit, quod nec velocium cursus est, nec
bellum forliura, nec pugnantium victoria, nec prospere navigantium portus ; sed Dei est,
et victoriam afferre, et incolumem scapham jn portum perducere.»

Quid plura? et quid sibi arrogare humana voluntas presumat, cum et ipsa bona volun-
1&5, et electio ad recte agendum, et labor et cursus et victoria et incolumilas, et quidquid
cogitari potest usque ad triumphum et plenam post pericula securitatem, totum Deo sit
optimo jure tribuendum ? Hinc si Deo munera, grati animi obsequia, offerre studeamus,
non a nobis tanquam ex nobis hac promamus, sed tanquam dona ipsius rmunificenlis,
prout sunt, dicemus ei et voveamus ; quod et pielatis officium Deo gratissimum est no-
bisque saluberrimum. «Alius, inquit (a) minus quidem, alius majus, omnes tamen
citra exceplionem offeramus, in opus perfectum, in habitaculum Christi, in templum
sanctum, architectonica Spiritus arle constructi et coagmentati, lllud quidem minime du-
bium est, quin, etiamsi omnia contulerimus, minus tamen collaturi simus, quam accepi-
mus. Quandoquidem divini beneficii est quod sumus, quod Deum cognoscimus, quodque
etiam, quod o(Teramus, habemus. » Tandem quemlibet profectum in virtute fecerimus,
quantumvis immutemur in melius, non nobis gralolemur, sed Deo gratias referamus,
cujus dextera fit haec quotidiana morum emendatio, ut Gregorius confirmat hec verba
Scriplure interpretando : « Non apparebis in. conspectu meo vacuus **» : « Verum si quid
pulchri habes, tecum feres. At nunc, inquit (b), diverso modo novus appare, sic nempe,
ut totus immuteris..... Huic festo, muneris loco, praeclaram mutationem offer, ac ne sie
quidem megnifice de te sentias, verum dic cum Davide : « Hec mutatio dextleree Excelsi*'» ἃ
quo promanat quidquid ab hominibus recte et cum leude geritur.» .

Quis autem inter tot pericula, tot tenlajonum prelia firmus et securus gradietur, si
solus contra hostes tam formidandos pugnare cogalur? Nunc ergo sollicitationes mundi,
impulsus diaboli, carnis ltitillationes, cupidinum sestus, et quidquid animum a virtute de-
jicere potest, superare, comprimere et exstinguere , nullus sane potest nisi ope divina
munilus et adjutus, ut Gregorius docet (c):

'Si tremis, quia stipulam scintilla levis accendit :

Confide. Imber e calo re(rigerabit ingentem flammam.
Quibus addenda que Augustinus (d) ex deperdito opere Gregorii decerpst et protulit :
i« Anima namque, cum in laboribus fuerit et in angustiis, cum hostiliter urgetur a carne,
iunc ad Deum refugit, et cognoscit unde debeat suxilium poscere. »

Jam vero ut sibi supernam virtutem conciliet, quid sapientius, quid salubrius languens
,et invelidus excogitarel, quam totum divinse gratie se commitlere, suis conatibus nullo-
odo subnixum? Nec minus probandum si, quidquid potest, quidquid valet, Chrislo
'ibenter omnia concedat.

e) In te, Christe, plus habeo fiduciz: quam in conatibus meis...

f) Ex te, in te, Beate, rursus intueor robur meum...

g) Rex Christe, tu mihi patria, robur, divitize, omnia.
.Et quanta sit gratie virtus, quanta ejus in corde movendo efficacites, nobis graviter in-
.culcat, dum toties profert miracula;qua Christus corporibus sanandis edidit, ut ejus po-
gentiam illustrius demonstret. « Jesum videbis, inquit (h), angelorum ministerio uli, et
morbos omnes ac languores curare, el mortuos ad vilam revocare, quemadmodum utinam
ite quoquo fidei pravitate morluum. » Tantam divine gratie fiduciam, tantam de sua effi-

9) Psal], cxxvi, 1. δ᾽ Exod. xxxiv, 30. δ᾽ Psal. Lxxvi, 44.

(a) Or. 19, u. H e) Carm. 97.

(5) Or. M, n. 8. f) Carm. 8, v. penuit.
c) Carm. al. 9, v. 66, 61. (g) Carm. De reb. suis, circa finem,
4) Aug, 1. x1 cont. Jul., n. 1. (A) Or. 38, n. 16.

Digitized by Google
