105 PIUEFATIO GENERALIS. — PARS IH. 106

expertem. ldem porro duobus Testamenlis accidit. Quid illud? Non repente, nec ad
primam sggressionis impulsionem commutata sunt. Quamobrem ? Id enim scire opere
pretium est: ut ne vi perlraheremur, sed persuasione adduceremur. Quod entm vo-
luntarium non est, ne diuturnum quidem est.... Ergo prima lex sublatis simulacris
sacrificia permisit. Secunda submotis sacrificiis, circumcisionem minime prohibuit. Ae
pestea, ut semel subtrahi sibi aliquid equo animo tulerunt homines, rebus eliam sibi
concessis, hoc est, illi sacrificiis, hi circumcisione abstinuerunt; atque ut ex ethnicis
Judei, ita ex Judaeis Christiani facti sunt, per mutationes quasi furtim ad Evangelium
alecti (a). ... Huic exemplo divinitatis doctrina comparari potest, nisi quod contrario
modo res procedit... . Sic enim se res habel: Vetus Testamentum Patretn aperte pre-
dicabat, Filium obscurius. Novum autem nobis Filium perspicue ostendit, et Spiritus
divinilatem subobscure quodammodo indicavit. Nunc vero Spiritus ipse nobiscum ver-
satur, seseque nobis apertius declarat. Neque enim tutum erat, Patris divinitate nondum
confessa, Filium aperte predicari; nec, Filii divinitate nondum admissa, Spiritum san-
cum, velut graviorem quamdam, si ita loqui fas est, sarcinam nobis ingeri.... Quin
lacitis potius accessionibus, et, ut David loquitur, ascensionibus, atque ex gloria in
goriam progressionibus et incrementis, Trinitatis lumen splendidioribus illuceret....
Quin etiam ab ipso Jesu paulatim declaratur... « Rogabo enim Patrem, inquit, et alium
Paracletum mittet vobis, Spiritum veritatis **.».. . Habebat quedam Salvator, quae a disci-
pulis, licet alioqui multiplici doctrina implerentur, tunc tamen portari posse negabat, ob
eas forsitan, quas altuli, causas, atque idcirco ea ipsis oceultabat. Ac rursus dicebat
fore, ut ab adveniente Spiritu omnia edocerentur. Ergo unum er eorum numero esse
censeo, ipsam Spiritus sancti deilatem, in posterum apertius declarandam, tum vide-
licet, cum jam posl Salvatoris in integrum restitutionem, matura et perceptibilis
essel ipsius cognitio, utpote cui ob lam insigne miraculum fides non jam abrogare-
tur (5). » :

Ex superioribus Gregorii verbis de Filii divinitate obscure in Veteri, perspicue in
Novo Teslamento cognita; ilem de Spiritu subobscure tantum in Novo Testamento signi-
βοδίο : ex his, inquam, verbis, id sequitur tantum et colligendum, preter Scripturam,
traditionem non scriptam fuisse necessariam, eujus ope Filii ac Spiritus sancti divinilas
in Scripturarum testimoniis subobscure expressa, perspicue et aperte declararetur.
Quod quidem alibi (c) Gregorius docet expressius : « Preclarum depositum, quod a pa-
tribus nostris accepimus, cuslodientes; Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum adoron-
tes; in Filio Patrem, in Spiritu Filium cognoscentes, in quorum nomine baptismi aqua
tinci sumus. » Εἰ or. xxxt (n. 21) : « Identidem sepiusque inculcas Spiritus sancti divi-
silatem nullo Scripture loco proditam haberi. Enimvero quod nec novus ac peregrinus,
nec introductitius ipse sit, verum et a priscis, et hujus etatis hominibus agnitus et pate-
faclus, quanquam a pluribus jam ostensum est, qui de hac re :disseruerunt, atque in
divinis Scripturis nec ignave, nec perfunctorie versati sunt, sed litteram penetranles,
atque intro prospicientes, reconditam pulchritudinem diviuo beneficio viderunt, scien-
tieque luce collustrati sunt,» etc. Que certe confirmant necessaríam esse traditionem
ut Scripluree intelligantur, fideique dogmata de(iniantur ab Ecclesia, penes quam est depo-
Situm istud, quod acceptum ab apostolis servat et semper servabit.

Si quedam sunt, que mira videri possint, dicta a Gregorio ad defendendam Spiritus
sencti divinitatem ; mirum adbuc magis quod ait, tuno temporis nonnullos fuisse, etiam
ex Catholicis, qui quamvis Spiritum sanotum cqualem Patri et Filio, consubstantialemque
crederent, ipsum tamen Deum appellare nollent : quod quam absurdum sit, nemo non
intelligit; nec tamen in dubium revocari potesl, cum tai diserte asserat ac dical, se
libere predicante Spiritum sanctum Deum esse, commotam fuisse terram.

* Joan. xiv, 16. *

(«) Or. 54, n. 96. (c) Or. 6, n. 32.
(8) Ibid., n. 27. .
PaTROL. G8. XXXV. s

Digitized by Google
