ΟΣ

157 PIUEFATIO GENERALIS. — PARS iil, 13s

Alie vero intra paternas, domos infirmis assidebant parentibus, quorum curam 'suscipie-
bant, atque etiam affinium, quos sus continentia testes habebant, Sic Marcellina, sancti
Ambrosii soror, sacra Deo fuit virgo in paternis domibus; sic Eustochium, sic Principia,
alieque non paucee, Hieronymiano calamo celebrate, qua nullis se monasteriis addixe-
rant, οἱ sub una parentum cura degebant. Progrediente tempore, abusus irrepsere : non-
pullo ex his virginibus interdum, aut parentibus fratribusque orbat&, sut inlirmitate;
sut paupertate, aut aliis incitate rationibus, clericos vagosque monachos in contuberniutn
asciverunt ; atque ila factum est ut parentum ac fratrum loco succederent clerici sivé
monaclii, συνείσαχτοι, introductitii, qui etiam honestis nominibus talem et tam notiam
consuetudinem obtegebant. Hinc agapelorum et agapelarum origo, quibus nominibus
lam periculosam vivendi normam decorabant. Hinc sahclorum Patrum, maxime Hiero-
nymi querela deploraniis inllictum virginitati vulnus ; in epist. De custodia virginitatis
ad Eustochium : « Pudet dicere, inquit, proh nefas! triste, sed verum est. Unde in Eccle-
sias agapetarum pestis introiit? Unde sine nuptiis aliud nomen uxorum? lino unde no«
vum concubinarum genus? » etc. Tantis malis sancti. Patres querelis suis, admonitio-
nibus et. scriptis, nec non concilia severis edictis obviam ire non cessarunt; qua qui-
dem si singula commemorare animus essel, longa nobis texenda esset historia. Hcc
dixisse sat est; qui plura volet, legat Antonii Muratorii Disquisitionem de Synisactis et
Agapetis in Anecdotis Grecis, eic. ; Patavii in-h*, an. 1709, p. 218.
Observationes circa. Ecclesie disciplinam ex Gregorii scriptis.

Plurima in Gregorii scriptis observatione digna occurrunt, tam circa Ecclesie disciplia
nam, quam cirea morum regulos,. Ecclesie asylum iis erant, qui ad eas confugiebant ;
unde nemini eos extrahere licebat. Insigae profert exemplum Gregorius in oratione de
Basilio (a). « Mulieti cuidam amplissimo loco nate, cujus maritus haud pridem extremo
vit? die functus eret, judicis assessor vim afferebat, invitamque àd nuptias pertrahebat,
Isa autem, eum nulla ratione hanc vim effugere posset... od sacram mensam confugit,
Deumque adversus hane injuriam propugnatorem sibi adoptat. Quid igitur;.; faciendum
fuil, non dico Magno Basilio, qui de his rebus leges quoque omnibus statuerat, sed alii
tuipiam longe illo inferiori, dum tamen sacerdoti ? Quid aliud, nisi ut eam assereret,
relinerel, omni cura tueretur, Dei clementi et legi, que altaribus honorem haberi ju»
bel, manum porrigeret, omnia denique prius facerel et pateretur, qüam ut inhumanius
ulum adversus eam consilium iniret; sicque et mensam sácrosanctam, et fidom eliani
illam cum qua supplex erat, contumelia afficeret ? » Non passus est Basilius üllam pim
vidue injuriam inferri, sed eam adversus ejus persecutorem, quamvis Dominicte Auguste
presidio fretum, omni ope et opera tutatus est,

Priscis Ecclesie temporibus Christianorum mos erat, ut quilibet propriis manibus Eu«
charistiee materiara efficeret, bique panes omnes in divina mensa offerrentur. Ne impera-
lor quidem 80 hoc usu liber erat, ut exemplo Valentis discimus : « Cum dona, que ipses-
mel, ut scribit Gregorius (b), effecerat, divine mensi offerenda essent, » ete.

Onnes simul fideles, viri ac mulieres, psalmosin Ecclesia decaniantes sedebant : « Nos
tum vetulis sedemus οἱ psallimus (c). » Signum crucis in quoviscasu efficaz remediurnt
babebatur. Quanta sit hujus signi vis, manifestum est ex eo quod Juliato de rebus suis
demones consulenti contigisse narrat his verbis Gregorius (d) : « Ut autem egregium
virum progredienlem lerrores adoriri ceperunt, ac subinde plures ac formidábiliores 505
nos quosdam insuetos, aiunt, tetrosque odores atque ignea spectra, el nescio quas nu-
gas et deliramenta, rei novitate perculsus... ad crucem vetusque remedium confugit, hoc«
que 490 adversus terrores consignat, eumque, quem persequebatur, opitulatorem asci-
scil... Valuit signaculum, cedunt demones, peliuntur timores, Quid deinde? Respirat
malum; rursus audaciam concipil, rursus aggreditur, rursus iidero terrores urgent, rur-
8us signaculum adhibetur, ac demones conquiescunt, Haeret consilii inops discipulus. »
Sacros iejunii dies fieles observabant, quidam etiam ultra vires. « Christus, inquit Gre«

(e) Or. 45, n. 56. (c) Or. 5, n. 25.
n lbid., n. 52. | (4) Or. à, n. 55, 56;
ParRoL, Ga. XXXV, $

Digitized by Google
