443 . PILEFATIO GENERALIS. — PARS fi. 14

et Empedotimi quidam, ac Trophonii, stque hujusmodi miserorum bominum chorus... (a) At
Christianis jucuadius est pietatis causa pati, etiamsi nemo id resciturus sit, quam aliis
cum impietate farere, atque in gloria versari. Hominibus quippe placere, parum admodum
curamus; id uwum  ezpetentes, ut honorem a Deu consequamur ; imo sublimius etiam
assurgimus. (De iis loquor, qui vere philosophi, veroque Dei amore predili sunt). Quippe
qui bono conjungi propter ipsum bonum exoptamus, non autem propter honores in allero
(vo reconditos. Secundus eninv hic honestorum et laudabilium virorum gradus est, preiio
ac mercede aliquid facere; quemadmoduin in tertia classe collocandi sunt, qui poene metu
a scelere et maleGicio deterrentur. »

6* Leges amicitie ita describit, ut ad perpetuam hominum concordiam et socielatis in-
eolumitatem nihil amplius desiderandum, si mores ad illud exemplar informarentur:
« (0) Apud Christianos lex et norma amicitie quisque ipse est, atque eadem proximis velle
qu& et sibi ipsi. Crimen autem, non modo malum exstitisse, sed etiam a malo perum
abfuisse, cum cupiditas ipsa pene ut actio plectatur ; apud quos tantuu pudiciliz studium
est, ut oculus quoque frenetur ac reprimatur; et manus sanguinaria et mortifera ita longe
arcetur, ut ira etiam ipsa coerceatur; porjurium autem adeo atrox et neforium censetur, ut
jusjurandum quoque ipsum nobis solis interdictum sit. »

T' Benignitatem erga pauperes non tsntum suadet, sed maximis urget momentis.
(c) « Àn tu benignitatem, non necessariam, sed tibi liberam esse putas? Ac non legem,
sed consilium ? Hoc quoque ipse magnopere vellem et existimarem. Sed me sinistra illa
manus terret, et haedi, et probra, que ab eo, ἃ quo illie collocati sunt, eonjiciuntur; non
quia manus alienis bonis attulerunt, nec quia templa diripuerunt, aut aüullerium per-
petrarunt, aut aliud quiddam ex aliis que interdicta sunt, admiserunt, hoc ordine mule
clati, sed quia Christum per pauperes minime curarunt. »

8* Tandem Christianum beneticiis divinis aut cumulatum, aut multum egentem seipsum
intueri cogendo, egregie ad charilatis officia accendit. « (d) Habes beneficium, quod te
multorum mandatorum submoneat : ne contemptim preetereas. Pauper accessit? In
mentem tibi veniat, ex quam gravi paupertate ad quantas divitias provectus es. Pane
carens, aut potu, alque etiam fortasse Lazarus quispiam δὰ domus tue fores provo-
jutus? Moveat te mystica mensa, ad quam accessisti; moveat (6 panis ille cujus par-
ticeps factus es, calix ille, quem accepisti , cum Christi passionibus initiareris, :Pere-
grinus ad genua tua procubuit, domo carens, advema? Per buuc eum excipe, qui propter
te peregrinatus est, idque in propriis, quique per gratiam ad te immigravit, leque ad
cgiesie domicilium pertraxit. Zachmum imitare ", illum, inquam, heri publicapum,
liodie animi magnitudine et liberalitate praditum. Faculiates omnes tuas ingredienti
Christo offer, ut, licet corporali statura pusillus, animo tamen eveharis, Christum egregie
conspicatus. AEgrotus prostat, ac saucius? Moveat te sanitas tua, οἱ vulnera quibus le
Christus liberavit. Si videris nudum, operi eum, tuum incorruptionis indumentum, boc
'est, Christum honore prosequeus : quotquot enim in Christum baptizati sumus, Chri-
etum induimus *. Si debitorem nactus sis ad pedes tuos sese abjicientem, syngra-
pham omnem, tam justam, 'quarm injustam  rescinde, Decem ilia talentorum millia,
quee tibi Christus remisit, in memoriam revoca. Noli te acerbum minoris debiti exacto-
rem prebere, et quidem conservis, cum tibi a Domino major summa condonata sit; ne
bumanitatis quoque illius, quam tibi in exemplum prooositam haudquaquam imilatus
es, poma a te expetantur '. »

Pluritoa sunt in operibus Gregorii histeriam spectantia, quee singula referre longum
foret, Pauca e multis seligam. In oratione xxxi. (n* 11) scribit Petrum in JuJea Evan-
gelium preedicasse, Lucam in Achaia, Andream in Epiro, Josnnem Ephesi, Thomam in
Indis, Marcum in 1talia.

? Luc. xix, 2-9. * Gal. 10,97. *! Mau. xvin, 21-535.

(ἡ Or. 4, n. 60. ὡ Or. 14, n. 99.
(^) Qr. 4, n. 125 . d) Or. 40, u. 51.

^.

Digitized by Google
