415 PRJEFATIO GENERALIS. — PARS Ill. 116

stantinopolim venit, et die Épiphanie baptisma suscepit, ac pro sacro fonte sponsor illius .
ipse fuit imperator. E

Foedus cum Deo in baptismate contractum fideliter servandum docet Gregorius his ver-
bis (a) : « Nihil aliud esse vim et facultatem baptismi existimare debemus, quam secunde
:vitee ac purioris vivendi rationis pactum cum Deo initum. Ac proinde vel maximo in metu
omnes esse, atque omni custodia nostras animas servare debemus, ne mendacio fidem pa-
ctumque violasse oomperiamur. Nam cum ad mutua hominum pacta firmanda Deus me-
dius adhiberi soleat, quantum, queso, periculum est, ne feedera cum Deo ipso contracta
,perfregisse reperiamur ; ac, preter alia peccata, ipsius quoque mendacii apud Veritalis tri-
bunal rei peragamur? »

De confirmationis sacramento boc unum in scriptis Gregorii reperimus : necessarium (ὁ)
esse, ut. perfecti simus Christiani, ἐπιζητεῖται πρὸς τὴν τελείωσιν " (c) atque sacramentum
istud in nomine Spiritus sancli conferri

ΠΣ ver De Eucharistia.

Quod Eucharistie sacramentum spectat , realem Christi in Eucharistia presentiam (am
multis et tam perspicuis testimoniis agnoscit Gregorius, ut nullum de ejus fide circa my-
sterium istud dubium esse possit. « O Dei cultor sanctissime, » inquit (d), Amphilochio
'seribens, « ne cuncteris orare et intercedere pro nobis, quando diclo allicis Verbum Dei;
quando incruenta sectione corpus et sanguinem Dominicum secas, vocem adhibens pro
gladio. » Et oratione xLv (n. 19) : « Lez, inquit, fulcientem baculum tibi prescribit, necubi
animo titubes, dum sanguinem Dei, et passionem, ac mortem audis, ac dum Dei patronus
ac defensor videri cupis, impie corruas. Quin potius sine pudore ac dubitatione corpus
ede, sanguinem bibe, si modo vite» desiderio teneris, nec sermonibus de carne fidem abro-
gans, nec ad eos, qui de passione habentur, impingens. l1nnixus sta, firmus et stabilis, at-
que ita comparatus, ut nulla in re quatiaris ab. adversariis, nec verborum lepore atque il-
lecebris abripiaris. »

.An Eucharistie consecratione verum agnosco sacrificium, cum ait episcopos el presby-
teros incruentas hostias offerre, atque altaria nostra ita appellari, quod super ea incruenta
sacrificia offerantur : « (e) O sacerdotes, qui hostias incruentas offertis... (f) O genua, o
palme, purissíimis Deum que placabatis hostiis, Carterii, quomodo cessastis ? » Magnas
virtutes in eo requirit, qui sacrificium istud ad allare supernum transmittit, qui externum
sacrificium, illud magnorum mysteriorum antitypum, offert. « (g) Quo tandem modo exter-
num illud sacrificium... Deo offerre auderem, aut. quo modo sacerdotis habitum et nomen
subire, priusquam sanctis operibus manus purificassem? » — « Per externum autem sacri-
ficium, illud, quod per panem et vinum peragitur, intelligit Gregorius, qua quidem in sa-
cra mensa proposita, per ineffabilem quamdam omnipotentis Dei vim et facultatem, in
Christi corpus et sanguinem vere commulantur... Nec vero, quin boc verum sit, ullo pa-
ctoambige, cum ipse aperte dicat, «Hoc est corpus meum,» et «Hic est sanguis meus **.» Quia
potius Salvatoris sermonem fide accipe. Nam cum verus sit, minime mentitur. » Hec Elias
Cret. in Orat. a!. 1, nunc 9, tom. H, apud Bill. p. 200, 201.

Per incruentum hoc sacrificium, nos Christi participes effici docet Gregorius (ἢ) : « Per
quod (incruentum sacriticium) nos Christo ipsiusque passionibus et divinitati communoica-
mus, » Sunt alia Gregorii verba, ex quibus, οἱ observat Muratorius (i), probari potest,

' spud veteres sacriticia et preces pro iis qui decesserunt in signo fidei, et dormiunt in
somno pacis, viguisse; sic enim in epilaphio cxvii inducit mortuos Gregorium" et Nonnam
loquentes : « Nos pii parentes Gregorii, qui et senectutem reddidit suis laboribus levem
nostram, el nunc prosequiturnos sacrificiis ; » xo vov ἀμφιέπει θυσίαις, Neo minus oblatione
yacriticii egros ex morbo recreatos asserit et representat sanctus doctor. In exemplum profert

atrem suum Gregorium, nec non Gorgoniam sororem susm, quorum alter :« (j) Mud

** Matth. xxvi, 20, 28, et alibi ΝΞ

(a) Or. 40, n. 8. Apud Murat. epist. 40.
δ) Or. 54, n. 14. ( Or. 2, n. 95. i

εὐ Or. $3, n. 17. (^) Or. 4, n. 52.

d) Epist. al. 240 ᾿ (i) Anecd. Grec., p. 112.
4) Carm. al. 11, v. 1. (ἡ) Or. 18, n. 38.

Digitized by Google
