t2 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS ΗΙ. 1.

ΤΙᾶσαν δέουσα τῷ σωτηρίῳ λόγῳ,
Καθὼς δίκαιον τὴν πρόεδρον τῶν ὅλων
“Ὅλην σέδουσαν τὴν Θεοῦ συμφωνίαν.

* (a) Quod spectat ad illarmn fidem; vetus quidem (Romo) jamdudum
Aique etjam nunc recte currit, Occidentem
Totum devincieus salutari doctrina,
Quemadmodum par est, ut quz universis praesidet,
Totam colat Dei concordiam.
De sacramento matrimonii.

Bonum esse matrimonium , sed tamen virginitati posthabendum censet Gregorius (b).
« Bonum est matrimonium, inquil; sed quod virginitate praestantius sit, dicere non pos-
sum. Neque enim magnum aliquid esset virginilas , nisi re aliqua bona melior et precla-
rior esset. Nolite hoc moleste ferre, que matrimonii jugo subjecta estis : « Obedire Deo
oporiet magis quam hominibus *. » Celerum facite, ut inter vos quasi vinculo constringa-
mini, et virgines el uxores, atque unum sitis in Domino, mutuumque al:ce aliarum orna-
mentum. Non esset cadlebs, nisi matrimonium esset. Unde enim in hanc vitam virgo pro-
diisset ? Nec esset honorificum et venerandum matrimonium, nisi virginem proferret, tum
Deo, tum vite. »

Serundas nuptias non videtur probare. « Si enim duo Christi sunt, inquit (c), duo quo-
que viri sint, et du: uxores. Si autem unus Christus, unum Ecclesit caput, una eliam caro
sil, secunda autem respuatur. Quod si secundam prohibeat, de tertia quid dicendum est ?
Primum lex est , secundum venia et indulgentia, tertium iniquitas. Qui autem hune nu-
merum excedit, porcinus plane est, utpote ne multa quidem vitii exempla habens. » Ex
bis verbis critici nonnulli minus recte existimarunt Gregorium damnasse secundas nu-
pias : sed immerito, si quidem Novatum ita sentientem impugnat et refellit (d). « Anne
juvenibus quidem viduis, propter &etatis Jubricum , ineundi matrimonii potestatem facis ?
At Paulus hoc facere minime dubitavit *.... (6) At hzc minime post baptismum, inquis.
Quo argumento id confirmas ? Aut rem ita Se habere proba, aut si id nequis, ne condem-
nes. Quod 5] res dubia est, vincat humanitas et facilitas. »

Impudicam quidem mulierem expellendam censet Gregorius (f), cum id Christus per-
miserit; reliquis autem omnibus in rebus animi equilate et patientia uli jubet. Si fuco
illitos et cerussa colores et pigmenta perspexerit vir, hoc ornatu mulierem spoliet, caete-
raque inhonesta coerceat et reprimat. |,

Adulterii causa uxorem dimittere viro permittitur ; mulieri autem virum dimittendi tion
eadem datur facultas : hanc legem non probat Gregorius, eamque impugnat : « Quid enim
esusm fuit, inquit (g), cur mulierem coercerent, marito contra indulgere ?.... Et mu-
lier quidem, quee improbum consilium adversus viri sui cubile susceperit, adulterii pia-
culo constringatur, acerbissimisque legum penis excrucietur ; vir autem qui tidem uxori
datam per adulterium violaverit, nulli supplicio obnoxius sit? Hanc legem haudquaquam
probo.... Viri erant, qui hanc legem sanxerunt, ac propterea adversus mulieres lata est. »

Episcopos precipuos matrimonii fuisse ministros, seepiusque interfuisse dum celebra-
retur, sequentibus confirmari potest. Cum Gregorio non liceret adesse Olympiadis nuptiis,
scribit Procopio (h) : « Quantum ad voluntatem attinet, et adsum , et simul festum cele-
bro; juvenilesque dextras inter se jungo, atque utrasque Dei manui. »

De invocatione sanctorum.

Invocationis sanctorum, alque imprimis beste Virginis, testis locupletissimus est Gre-
gorius, ubi haec narrat (i) de beata Justina martyre, qua « desperatis omnibus aliis reme-
diis ad Deum confugit, atque adversus delestabilem amorem sponsum suum patronum ac
defensorem assumit... Christum... Virginemque Mariam supplex obsecrans, ul pericli-

9 Act. v, 390. δ} Tim. v, 14.

(a) Carm. De vita sua, v. 971 οἱ seqq. f) Or. 57, n. 8.

(b) Or. 57, n. 10. 9) Ibid., n. 6.

c) lhid., n. 8. h) Epist. al. 57.

d) Or. 39, n. 18. (i) Or. 24, n. 10, n.
(o) N. 19.

E

Digitized by Google
