159

vITA S. GREGORII. ;

160

quomodo szpe non multum grandiores natu Lan- ἃ — Nondum (antam ementus es vitam,

tillo se junioribus dicunt, se id de quo agitur sci-
visse priusquam nascerentur alii. Hac ratioue scru-
pulum iis ex animo evellit, qui ut credant Grego-
rium patre episcopo natum esse adduci mon pos-
sünt. Censet (a) namque eum etiam « patre non-
dum Christiano natum. » Verum Baronius scrupu-

Ium simul sua interpretatione donat eL aufert, Illis

quidem aufert, qui censent Gregorium paire epi-

$copo natum non esse; donat antem aliis, atque im-

primis Tillemoutio, qui Gregorium absque mendacio

sic lequi non potuisse, et tali hyperbole graviter
^ffendi veritatem affirmat,

XIX. Quaelibet opinio suis laborat difficultatibus.
Minoribus urgetur que statuit. Gregorium patre
christiano, sed nondum episcopo natum.

Nulla ex his omnibus est opinionibus , qua non
multis gravibusque difficultatibus laboret, ]lla porro,
nobis omnia meditaniibus incommoda , minoribus
urgeri visa est, qux» Gregorium patre nondum
episcopo, sed jam Christiano natum anno 225 aut
ineunte 226 statuit ex ipsiys Gregorii verbis. « Ap-
nus mili, » inquit (5) « jam pene tricesimus erat, »
eum Athenis, anno 555 vel 536, discedere cogita-
bat. Nasei ergo debuit anno 325 exeunte, aut
ineunte 526, ut. trigesimus illi annus esset is quo
Athenas reliquit. Ejus pater nondum era! episcopus ;
sed eum Christianum tunc fuisse, quamvis contra
sentiat Baronius, colligimus ex carmine quinto ubi
ail Gregorius se natum statim ἃ Nonna Deo obla-

Quantum praeteriit mihi sacrificiorum tempus.
Non ait Gregorius facta a se, sive ut sacerdote,
Sive ut episcopo, sacrificia; sed filium suum tan-
lam nondum vitam esse emensum, quantum sibi
ipsi sacrificiorum tempus « preteriisset, » Quid
porro vetat. quominus dicamus sacrificia ea esse
sacra niysteria, quibus post susceptum baptisma
interfuerat, quorum particeps fuerat, imo qua

etiam, si minus ut sacerdos, saltem ut Christianus

suo modo per aliquot annos oblulerat, quemad nro-
dum fideles offerre solent, juxta liec Misse canonis
verha : Memento etiam, Domine... εἰ omuium. cir-
cumstanlium, quorum tibi fides cognita est et nota
devolio, pro quibus tibi offerimus, vel qui tibi offe-

B runt hoc sacrificium laudis? etc. Ex quo ergo sus-

ceperat baptisma Gregorius, sacris mysteriis in-
terfnerat, horum particeps fuerat, exinde ε΄ sacrif-
ciorum » tempus ipsi fluere ceperat, ut ipsi dicere
licuerit filium alloquendo : « Nondum tantam emen-
sus es vitam, quantum praeteriit mihi saeri&iciorum
lempus. » Quod quidem longe verissimum erat.
Quin, Theologus ipse, carmine De Vita sua. (d), sic
Deum affatur : « Precor, si quando te pater et vene-
randa maler aut victimis puris et sanctis munerati
Sunt ; » victimarum nomiue pia opera ex charitatis
affect Deo oblata haud dubie intelligeus; et carm.
xi (e), « anim victimas '"incruentas » imemorat :
quid igitur obstat, quominus eodem sensu Grego-
rius pater sacras victimas intellexerit; idque so-

tum : deinde addit, « et a parentibus suscepit do- C lum versibus illis declaraverit; videlicet non. tot

hum : » xai x τοχέων ὑπέδεχτο δῶρον. Igitur ipse
quoque Gregorius pater filinm vero Deo obtulerat,
proindeque eum tunc colebat. Carmine etiam
alio (c), postquam narravit quomodo vix natus Deo
dicatus fuerit et oblatus, instar vituli vel agni;
« non enim dicere audeo, ut novus quidam Samuel,
nisi ad eorum qui dederunt desiderium respiciam. »

XX. Alia verborum Gregorii patris interpretatio ex
Memor. Trev. Apr. A107, ari. x, p. 711.

Jam vero si roges qua ratione Gregorii textum
interpretemur, ex quo alii eum patre episcopo na-
tum colligunt, accipe. Verba ipsa hue revocanda et
oculis suljicienda.

Ob: τοσοῦτον ἐχμεμέτρηχας βίον,
Ὅσος παρῆλθε θυσιῶν ἐμοὶ χρόνος.

Nondum tot annos vita percurrit tua,

Quot mi in sacris jam sunt peracti victimis,
Gregorii verba sic reddunt qui eum patre episcopo
natum esse contendunt : verum hi addunt in sua iu-
terpretatione, quod in Graeco tex(u non apparet,
nempe « peracti. » Porro textui nihil addatur nec
detrabatur, sed ad verbum reddatur. Sic optime
reddidit auctor. epistole, in. commentariis. "frevol-
tianis, ex qua ας hausioius :

(a) 9 Maii, p. 375, col. 4, n. 9.
(b) Carm. De anim. suce calam., v. 199.
(c) Carm. De vita sua, v. 88.

vit: annos decurrisse filium, quod ipse in offerendis
Deo Christianis operibus impenderat?

XXI. Gregorii verbis mendacii nota non debet inuri.

Preterea, cum Baronio licet dicere, per hyperbo-
len sic locutum fuisse Gregorium ; quod illesa ve-
ritate potuit poela. Certe Gregorius pater his verbis.
nec fefellit filium, nec fallere intendit, aut potuit,
nec aliud demuin significare voluit quam quod (ilio
notissimum erat, Mirum profecto est. his Gregorii
verbis mendacii notam inuri ab iis, qui fatentur
cum Bollandistis Gregorio licuisse dicere absque
mendacio, matrem suam coztaneam fuisse patri, ἴσον
πολιῇ τε xal ἤθεσι, quamvis annis decem atque etiam

D awplius eam juniorem fuisse concedant.

XXII. Patre nondum episcopo natus est. Gregorius.

His omnibus expensis, arbitramur Gregorium
patre nordum episcopo natum, et Gregorium patrem
per hyperbolen locutum fuisse, nec ejus verbis ulla-
tenus veritatem attentari, An vero Gregorius Gor-
gonia sorore junior, seniorve fuerit, dubitant non-
nuili, nec facile est definire, αἱ Papebrochio placet.
t Potuit certe, inquit, primo partu nata femina, in
matre acuisse desiderium prolis masculie. » Sed le-
vissimam, imo nullam banc esse diflicultatem quis

(d) V. 416, 419.
(e) Carm. De div. vite generib., v. 40.

Digitized by Google
