ns PIUEFATIO GENERALIS. — PARS ΠΙ ᾿ 116

Videtur inter victimas pro Christo cmsas recensere SS. Lucam et Joannem. « (a) Non :
victimas pro Christo cesas veritus es? nec magnos pugiles ertimuisti, Joannem illum,
Petrum, Paulum, Jacobum, Stephanum, Lucam, Andream, Theclam, eos qui et post
illos, pro veritate periculis se objecerunt. Qui cum igni, et ferro, οἱ belluis, et tyrannis,
el presentibus malis,» ete. Joannes lamen et Lucas, quamvis erucis mortificationem
jugiter in suis corporibus pertulerint, et permultas propter Christum et ejus Evangelium
calamitates passi sint: « Haudquaquam, ut scribit Elias Cretensis (b), Comment. in orat.
lg, nunc 1v, interempti sunt, verum in pace ad eum, qui pacis Deus est**, reversi
sunl. »

Scribit Gregorius Petrum lupinis unico asse emptis vitam tolerasse : « Pulchra res
victus tenuitas, inquit (c) : documento mihi est. ... Petrus qui lupinis unico asse emptis
alebatur. » — « Hoc autem, ait. Nicetas, Comm. in orat, al. xvi, p. 659, ex quodam libro
desumptum est in ecclesiasticum canonem minime recepto. » Gregorius hec verba
Petro ascribit in epistola al. xvi, p. 778 : « JEgra anima vicina est Deo, ut eximie
alicubi loquitur Petrus.» Annotat Klias hunc locum sumptum esse ex eo libello, qui
Doctrina. Petri iuscribitur : Commentario in orat. al. xvii, p. 685. Haec auten verba :
«[(J) Petrum dicentem audiamus : Erubescite qui aliena detinetis, Deique mquitatem
vobis imitandam proponile, el nemo erit pauper :» ex libro Apostolicarum questionum
quem postea sexta synodus improbavit, tanquam ab hereticis depravatum et. adumbra-
lum, sumpta esse scribit Nicetas, Comment. in orat. al. xvi, p. 672.

Scribit Gregorius (e) Theclam virginem necis flammeque periculo primum ereptam,
dein morsibus unguibusque leonum, qui generosos virginis artus dente premere et
discerpere minime ausi sunt, e tyranno ipsius proco ope Christi servatam. (f) Quamvis
ear pro Christo sanguinem suum fudisse non asserat, hanc lamen numeral inter cessas
et illustres pro Christo victimas : hanc alii martyrero appellant. Sacrum egregie huic
virgini templum erat Seleucie, quo,abdiosta sede Constantipnopolitana, Gregorius sese
recepit.

De Judesis hac, digna qu& observentur, habet Gregorius (g): «Una utique illis ca.a-
mitatis columna totus terrarum orbis esl, per quem varie fusi sparsique sunt, divinus-
que cultus compressus et exstinctus, ipsumque adeo Jerosolymitane urbis solum, quod
vix jam ajnoscitur, atque hactenus duntaxat illis patet, idque duntaxat fructus ex veleri
sua gloria et amplitudine capiunt, ut per diem conspicui facti solitudinem lugeant.» Ea-
dem et plura etiam de Judeis plurimi narrant scriptores, maxime Hieronymus qui
ait (6), usque ad sua tempora Judaeos prohiberi Jerusalem ingredi; eosque, qui Christi
sanguinem erperanl, emere lacrymas suas, id est pecunia facullatem obtinuisse ul quo
die à Romanis capta dirulaque et eversa fuit Jerusalem, illi campos ubi Jerusalem fuerat,
veniant, et eis ruinam civitatis ere liceat. Eusebius testatur lib. iv Hist., cap. 6, uni-
versam gentem Judeeorum ip regionem circa Hierosolyma sitam pedem inferre prohibitam
fuisse constitutione Adrisni imperatoris; adeo ut ne prospicere quidem e longinquo

patrium solum ipsis liceret. Quod tamen postea concessum, vel potius pecunia emptum,
ut notat Gregorius.

Er ipso distimus Maximinum crudeliori adversus Christianos persecutione grassa-
tum, quam Diocletianum, et ejus successorem Moximianum. (i) « Persecutio erat, et
quidem persecutionum omnium atrocissima, maximeque horrenda. lis loquor, quibus.
Maximini persecutio nota est; qui, cum post multos, qui paulo ante exstliterant, io-
gruisset, hoc effecit, uL omnes humani ac faciles fuisse viderentur.» Preclaram hanc
*ocem dictam refert ἃ Constantini Magni palre Constantio, principe optimo, qui cum

** Philipp. v, 9.

(a) Or. δ, n. 49. (f) Or. 95, n. 10.
(δ) tv edit. Bill., t. 1l, pag. 222, 223. (4) Or. 6, n. 45.
(e) Or. 14. n. 4.

(h) Jn cop. 1 Sophon., t. Ml, p. 1655.

(2) Ov. 14, n. 24. (i) Or. 45, n. δ.

t*] Carm, De prec. ad virgines.

Digitized by Google
