505

VITA. S. GREGORII,

208

iilius; qui etiam Gregorio respondens, mirari se ail, ἃ « Sed non video, inquit, cur Basilius etiam post tur.

non quod monachus hoc dixisset, sed quod germanissi-
mos $uos fratres, suos et amicos auditores habuisset
ac discipulos. His respondere dedignatur, et cum
Gregorio expostulat, quod ad se non veniat ; aditum
enim non habituras calumnias, si magnam anni
partem simul traducerent. Quanto in. bonore esset
apud Basilium Gregorius ex hac perhonorifica eum
invitandi ratione liquet : « Si enim tantum appa-
reas, inquit, supprimes ipsius impetum, eosque qui
ad patrize res evertendas conspirant dissipabis, ubi
ipsis notum fuerit-te Dei gratia nostri cetus ducem
esse, » etc.

CXII. Gregorius Basilio scribit eum immerito litteris
suis offensum.

Basilio rescripsit. Gregorius, ipsum immerito
offensum fuisse litteris suis; non malo et subdolo,
sed. simplici animo, et ea qua solebat benevolentia
seriptis; enmque admonuit satius fu:sse incommo-
dis medicinam afferre, quam consilium danti suc-
censere. Ceterum se venturum promittit, et Basilio
duce libenter dimicaturum : « Quis enim, inquit (a),
langueat, imo quis non magno et (identi animofutu-
Tus sit, te duceac socio de veritate disputans, atque
eontendens ? »

CXII. Quis ile sit hostis, contra quem rogat. Grego-
rium Basilius, ut. veniat cuxilium laturus.

Existimat vir clarissimus Tillemontius, quem se-

quitur nester Prudentius Maranus (5), contentionem |

Gregorium inter et monaclium Basilio crimen pro-
die veritatis inferentem, contigisse anno 311: suam
viri doeti opinionem confirmant his Basilii verbis (c),
quibus Gregorium rogat ut veniat auxilium laturus
contra hostem qui bellum inferebat : « ]pse vero
exorari te sine, ul nobiscum ad propositum certa-
men allabores, ac nobiscum occurras.ei, qui bellum
nobis iufert. Si enim tantum appareas, supprimes
ipsius impetum, » etc, Hostem liunc. non alium esse
quau Valentem contendunt, « Nullum enim aliud
tempus occurrit, inquit noster Prudentius, in quo
instantem bostem exspeetaverit Basilius, et exsilium
3üt aliquid gravius ex pralio speraverit. Appropin-
quintem Yalentis adventum designat Gregorius (d)
«um ait in. convivio, « ingens circa Basilium esse

bas Sasimenses hanc amicitie nunquam violate
laudem sibi vindicare non potuerit, cum pr:sertim
Gregorius pluribus locis dicat amicitiam hac in re
Basilium spiritui posthabuisse. » Sic in oratione De
laudibus Basilii loquens de turbis Sasimensibus,
quas nondum pectore excmsserat: « Nisi quis ta-
men, iuquit (f), hoc a me pro illius apologia acci-
piat, quod sublimiora, quam pro hominis conditione,
senliens, atque hinc prius etiam quam vita excede-
ret, digressus, omnia ad Spiritum referebat ; atque
amicitie oflicia, qux alioqui sancte colebat, hic
selum aspernabatur, ubi Deum anteponi oportebat. »
In altera oratione coram Basilio : « Quandoquidem,
inquit Gregorius (g), ut nos pluris fortasse, quam

D alios omnes ducis ; ita rursum Spiritum nohis longe

anteponis. Non passus es talentum in terra defos-
sum atque obrutum latere, » etc. Potuit ergo Basi-
lius, etiam post Sasimeuses turbas, dicere se nul-
lius sibi in Gregorium, « neque parvi, neque magni
delicti esse conscium. » Et certe id dicere licuit
Gregorio, cui acerbiora in Basilium verba excidere:
quanto magis Basilio?
CXIV. Ile hostis, non Valens.

Nunc vero expendendum, an hostis qui bellum
inferebat Basilio, is Valens imperator esset; an
certamen, ad quod Dasilius Gregorium accersebat,
ub una secum pugnaret, illud fuerit certamen,
quod imminere sibi ex adventuro Cxsaream Va-
lente arbitrabatur. Id quidem volunt doctissiinus
Tillemontius et noster Prudentius, quos, ob egre-
gias virtutes et scientiam singularem, observantia
quam maxima colimus. Hie tamen ab eorum opi-
nione discedimus; neque enim Gregorii et Basilii
verba de Valente debere intelligi nobis videntur,
Basilius ad certamen contra bosteim advocans Gre-
gorium, his eum- verhis compellat. « Si enim tan-
tum appareas, ipsius supprimes impetum, eosque
qui ad patrie res evertendas conspirant, dissipabis,
ubi ipsis notum fuerit te Dei gratia nostri coetus
ducem esse. » "Itane, amaho, scribere, et htec de
Valentis impetu. dicere licuit Basilio? An vero Ba-
silius unquam existimavit Gregorium, vel impera-
tori, vel praffecto, vel. coquorum magistro, adeo

bellum, vicinis omnibus captis et subjugatis. » Pra- p aut terribilem aut acceptum esse, ut vel auctoritate

terea, si. jam Basilius cum Valente pugnasset, num
igmavie crimen futuri przlii promissione refelie-
rel (ej? Quibus enim illius idem przierita certa-
nina non approbassent, multo minus nondum com-
missa approbarent. Aliam rationem addit Tillemon-
lus, scilicet Basilium post Sasimenses molestias
licere non potuisse : se nullius sibi in Gregorium,
* ueque parvi, neque magni delicti esse conscium.»
Verum hanc rationem ipse noster Prudentius,
quamvis idem sentiat ac Tillemontius, refellit *

(a) Epist. al. 97.
(b) Vzta Basil., p. 96.
(c) Bas. ep. 71, p. 164.
8) Vita bas. “3 p. 96

vel gratia, imo sola sui prxsentia, el cum Basilio
societate, tantos confestim impetus retardare, ne
dicam «dissipare » penitus posset? Quin bis cer-
taminibus cum przfectis ab imperatore przmissis,
et cum ipso Valente adfuit Gregorius : quid porro
tale przstitit, quale przesiiturum confidit Basilius?
CXV. Eustathius Sebastenus intelligendus est Dasi-
lio 1nfensus.

Non ergo de Valente intelligenda. sunt Basilii

verba. sed de ejus suffraganeis aliisque episcopis.

(e) Epist. ai. 26.

Or. 45, n. 59.
V) or. 10; n5.

Digitized by Google
