ΠῚ VITA S. GREGORUI.

τ

minus, quam (08 virtus meretur, suspicimus ei ad- A ejusque voces audisse quas « Dei voces » appellare

miramur, omnibus quoque mortalibus succenseas
eportet, Neque enim alius quisquam satis te lauda-
vit, aut Jaudaturus est, preter (e tuamque in di-
tendo sublimitatem ; si quidem fleri posset ut quis-
pm suas ipse laudes praedicaret, idque sermonum
lex ferret. Quod si. contemptum tui nobis objicis,
quin prius insaniam? At quod philosophamur indi-
gnaris? Liceret mihi €um bona tua venia dicere,
lioc unum doctrina quoque tua et eruditione subli-
wius est et pr:estantius, » Cessit tandem Basilius,
εἰ amici prudentiam — judicio suo comprobavit;
quemadibodum cuin postea Ciesaream venisset Gre-
gorius t. atque oblatam sibi ab amico insigniorein
inter presbyteros sedem repudiasset, hoc factum
»0n accusavit, sed laudavit Basilius.

XUlll, De Valente adversus Ecclesiam Nazionzenam
impetum. faciente, una cum paire. victoriam. re-
portat.

Sub (inem anni 371 videtur contigisse, quod de
puris zelo narrat. Gregorius (b), qui magna. animi
ewslantia « sese havreticis opposuit, cum illi una
cum imperatoria impietate expeditionem adversus
Naianzenam Ecclesiam susceperunt, tanquam nos
quoque, inquit Gregorius, in potestatem suam re-
dacturi , aliisque jam fere omnibus servitute oppres»

, 8i adjuneturi.»—«linperatociam impietatem»intelli-
fit Yalentem, qui, composita cum Gothis pace, ad
impognandam catholicam fidem imperii vires con-
vrl, et h:eretico agmine cinctus jin  Cap-

non dubitat, cum alloqueretur imperatorem qui se-
mel et iterum in eam se contulerat, ut. Basilii col-
loquio, quod jam pridem expelebat, frueretur. Nec
vero tantum Basilii colloquiis cum imperatore, ve-
rum etiam babitis antea cum przfecto et praposilo
coquorum, qui artis sux gladios minabatur, « atque
ad ignem sibi congruentem transmissus » est, ut
festive jocatur Gregorius (e), concertauionibus eum
interfuisse certuth nobis videtur. Eum invitaverat
Basilius, ut sibi adesset ad propositum certamen,
venturum se promiserat; itaque eum venisse pro
certo habendum. Arbitratur Tillemontius matris
Gregorii morbum attülisse moras, et causam fuisse
cur a Basilio vocatus statim non venerit. Verum,
ut omittam  chariorem fuisse Gregorio Ecclesis uti-
litatem, quam ut, ea posthabita, zgrotanti matri
assideret, atque ad defendendam Ecclesiam aecur-
rere detrectaret; certe in bis litteris, quibus niti-
tur. Tillemontius, nihil legitur de gravissimis: ve-
niendi causis, nihil de Gregorii promissis, qui cum
pugnandi tempus adesset, adfulurum se pollicitus
fuerat; sed tantum desiderio videndi Basilium se
teneri significat, cui satisfacturum se ait (f), si sua
mater Basilii precibus sanetur. Quare hzc ad aliud
tempus pertinet epistola; et quicunque narrat
Gregorius (9) de Basilii prolixa et acri cum przfe-
eto Modesto concertalione, suis ipse auribus cre-
dendus est bausisse.

PMociam se contulit. intentus potissimum erat € — XCV. In aliis Basilii praeliis partes «uas agit

Valemis arcus. in Basilium; sed Caesaream pe-
wis, exeunte. anno 371, vel iude forsan disce-
des anno sequenti, Nazianzo iter habuil, con-
Kkelunque senio aggressus est episcopum, qui glo-
"oum de eo triumphum reportavit. Magnam pro-
fecto i& eo triumpho partem habuit Gregorius no-
sf, quod quidem ipse, vir licet modestissimus,
fateri coactus. est, cum ait Gregorium patrem suum
* magno adjumento » fuisse decertantibus Naziam-
tenis adversus. iuperatoriam impietatem, « tum per
se ipse, tum per nos etiam fortasse, inquit Gregorius
(), de seipso loquens, quos, velut non ignavos ac
4egeneres catulos, iu illos hxreticos velut. in sze-
*issimas feras immnittebat, ad pietatem nimirum hac
"ione sos exercens. »

ΤΑΥ͂, Adversus eumdem. Valentem. certanti. Basilio
socius est Gregorius.

l» egregio quoque Basilii certamine adversus
eundem imperatorem socius fuit Gregorius, ejus-
Qe consors in nobili triumpho quem de devictis
t expugnatis catholiez fldei hostibus retulit exeunte
1100371 οἱ ineunte anno 372. Ílis certominibus inter-
fuisse Gregorium ex ipso discimus. Etenim se in
*esiam una cum Basilio ingressum testatur. (4),

v) Or. 45, n. 45.
(0) Or. 18, n. 57.
v)? lbid.

id) Ur. 45, n. 53.

Gregorius. .
Idem etiam dicendum de variis Basilii przliia

.€um czteris ab imperatore premissis, sive « ex

judicum classe, » sive « ex militari ordine, » sive
« ex gynzceo. » In his omnibus Basilii socius fuit
Gregorius, qui letus et alacer victoris latus cinge-
bat, strenue commissas sibi a Basilio oartes agens.
Hane namque , propter temporis angustias, ratio-
nem inierat Basilius, ut ipse quidem sibi verli
dispensationem vindicaret; Gregorio autein , quem
ob nominis obscuritatem [sic loquitur vir mode-
stus (^)], nemo essel accusaturus et in exsilium
ejecturus , loquendi libertatem committeret. Atque
ita , inquit, Evangelium nostrum firmum validum-

D que erat, auxilio utriusque suffultum. Ex his wn-

tueri licet quantos labores, quam difficilia ac peri-
culosa onera sustinuerit Gregorius, cum adversa-
rios cominus adortus manusque cum illis conse-
reus, acrius illorum in se odium excitavit. Plura de
his dicere supervacaneum fuerit, cum nullus pene
sit scriptor antiquus, qui preclara hxc Basilii cer-
lamina , egregiamque ipsi a Gregorio priestitam in
his certaminibus operam, non longius prosequatur.
Verum lectorem monitum volumus, receptiores, in

(e) Ibid., n. 47.

(f) Ep. 4.

(g) Or. 45, n. 48. et seq.
(A) Ibid., n. 47.

Digitized by Google
