<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    475 VITA S. GREGORII. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,490,850">
    'inutilis est eloquentia, quæ in verbis duntaxat sita est, quam aspernatur et damnat Gregorius; sic alia est cujus utilitatem agnoscit, et patrocinium adversus Julianum suscipit, quem in nulla re magis iniquum et sceleratum se præbuisse existimat, quam cum sermones eripere Christianis tentavit. « Unde igitur, » inquit Julianum alloquens (a), « homo omnium levissime, hoc tibi in mentem venit, ut sermones Christianis eriperes? » Sic Christianam eloquentiam tuetur contra Apostatam; hanc sibi et amicis exoptat : « (b) Atque utinam mihi, amicisque meis sermonum robur adsit ! » Hanc solam se complecti, utpote verbi famulam, nec unquam libenter neglecturum hanc possessionem fatetur; quin potius eam et colere et exosculari, majoremque ex ea voluptatem capere, quam ex omnibus aliis rebus in unum collectis, quibus plerique delectantur : hanc sibi totius vitæ sociam, ut probum consiliarium, atque congruonem, et ducem viæ in cœlum ferentis, ac promptum commilitonem adsciscere. Et quia jucunditatem omnem humi sitam aspernabatur, omnis illius amor post Deum in eloquentiam Christianam effusus est, vel potius in Deum quoque, quandoquidem ad Deum cum prudentia rapit, per quam etiam Deus sincere percipitur, et conservatur, atque in nobis adolescet.
    LVIII. Fidem datam Deo non fefellit Gregorius : quo modo datam Basilio fefellerit.
    Sed quo nos rapit oratio, de Gregorii effuso in eloquentiam amore disserentes? Ad ipsum Gregorium revertamur, quem Athenis reducem in domo paterna reliquimus, media incedentem via quam inierat, ut simul voti sponsionem, qua Deo obligatus erat, impleret, et debitæ parentibus pietati faceret satis, sic agendo, vitamque instituendo ut alterum alteri non postponeret, sed utrumque expleret. Basilii quidem querelis respondens Gregorius, fatetur se promissis non stetisse, et fidem fefellisse. Verum promissa hæc et fidem datam Basilio intelligit, cui Athenis se cum ipso in solitudinem, ut vitam ageret solitariam, recessurum promiserat. His promissis, ut jam memoratum est, non stetit, hanc fidem fefellit : « (c) Haud sponte ac libenter; sed quod lex legem superarit, ea nimirum, quæ parentes colere jubet, legem sodalitatis ac familiaritatis. » Sed fidem datam Deo nullatenus fefellit, promissisque stetit, eam primum in ædibus paternis vitam agendo, quam in solitudine acturum se fuerat pollicitus; ac deinde in eremo, in quam ubi primum licuit se recepit.
    LIX. Vitam quoque solitariam egisse Gregorium in Tiberina, in qua situm erat Arianzum, credibile est.
    Quin etiam credibile est Gregorium, cum Athenis in ædes paternas rediisset, hinc in Tiberinam regionem se contulisse, ubi Arianzum rus, ejus natale solum, situm erat non longe a Nazianzo; ut simul
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,900,850">
    A et vitam solitariam ageret, et parentibus debitam charitatem posset exhibere; ac præterea datam fidem Basilio servaret, quem ut in hanc solitudinem se conferret litteris invitavit. Illuc venisse Basilium verisimile est, quamvis longas non duxerit moras. Novæ editionis epistolarum Basilii auctor agnoscit, primo Basilium in Tiberinam recipere sese voluisse, quod his epist. 14 verbis confirmat (d) : « Nunc igitur intelligis, quo ego periculi stultus venerim, qui locum ejusmodi cum Tiberina, orbis terrarum barathro, commutare contenderim. »
    LX-LXII. Nihil minus esse videbatur Gregorius in domo paterna, quam quod reipsa erat. Molestias parit Gregorio rei familiaris cura. Basilium invitat ut ad se veniat, ut omnia sint communia.
    B Quo ergo tempore Gregorius confectorum annis parentum curam gessit, nihil minus esse videbatur quam quod reipsa erat. Pars namque ejus philosophiæ hæc fuit, « (e) Non videri primariæ vitæ labores exantlare, magisque esse quam videri Deo amicum. Sed major eum tenebat monachorum amor, quamvis videretur inter multos versari. » Nec minus interea parentibus omnem exhibebat sollicitudinem, eorum senectam fovens, nihil magis pium ratus quam primum post Deum parentibus honorem præstare. Verumtamen rei familiaris curam sibi maximas fatetur attulisse molestias. « (f) Parentes quidem observans et fovens laborantes, spebus animum deliniebam, inquit, ut optimum aliquid adimplens, et imposito fungens a natura officio. Certo constat barathrum refertam esse improborum viam, quandoquidem mihi etiam ex bono malum evenit.
    C Nam multæ me et molestæ sollicitudines, quæ mentem ac membra die ac nocte rodunt, e cœlo animam in terras dejiciunt. Primum quidem servis imperare quale exitii rete? qui acerbos quidem dominos semper oderunt, pios autem impudenter conculcant; nec malis placidi, nec bonis dociles... Deinde vero rem familiarem administrare, et Cæsaris pondus humeris semper sustinere, ac duram audire exacioris vocem... Posthac autem circa frequentis fori tumultum, et sedes excelsas, miseris litibus sollicitos versari, et sermonum delitigantium strepitu obtundi, ac legum volubilibus laqueis molestias pati; ubi pugnæ et labores, ac malis plus tribuitur quam bonis, ipsisque legum arbitri utrisque venales; et improbus si ditior sit, is optimus est. » Licet tota hæc Gregorii ratio in vitæ instituto, laude atque admiratione digna videatur, dubitat tamen vir sanctus (g), an hinc sibi omnis vitæ difficultas asperitasque fluxerit, per quam incommodum ac salebrosum ad philosophiam iter habuerit, nec desiderio suo animique proposito satis dignum. Quare Basilio scribens objectanti, quod a secum in solitudinem sese non recepisset, quemadmodum ab Athenis se facturos mutuo promiserant, da-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,490,920">
    (a) Or. 4, n. 101.
    (b) Ibid., n. 100.
    (c) Ep. al. 5.
    (d) Vita Basil., p. 46.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,900,920">
    (e) Carm. De vita sua, v. 325.
    (f) Carm. De reb. suis, v. 157 et seq.
    (g) Or. 43, n. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (475-476) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>