ii PFXEFATIO GENERALIS, — PARS 1l 128

(a) Inest quippe mihi, inest lex duplex, quarum altera quidem bona

Bonum sectatur; altera autem deterior sectatur qux mala sunt.

ἂς ea quidem, qua mentis est, parata est

Ad obediendum Christo, gradiens ad lucem :

Altera autem, quz carnis est el sanguinis, prompta est

Ad excipiendum Belial, dun ad tenebras trahitur...

ΠῚ autem pugnantibus inspector venit ccelitus,

Spiritus magni Dei, δὲ menti manum dedit ;

Corporis perniciosi solvens tumultum, atque atrorum

Compescens vitiorum fluclum assurgentem.

Sed tamen rabidum retinet furorem, nec bello

Desistit caro, inclinatque buc et illuc pugna.

Interdum quidem mente caro domatur. Rursus alias

Fortem carnem mens sequitur, non volens ;

Sed illud quidem concupiscit quod melius est, Quod autem odit,

ld dum facit, perniciosam deplorat servitutem,

Et patris primigenii deceptionem, et matris nefandam

Transgressionem, nostrae matrem stultiti **,
Tantas erumnas vite humane mira varielate et intimis gemitibus lamentari non defatiga-
tur, lot malis et fletibus et querelis solamen aliquantum ac medelam conferre satagens.
Al unde levamen speraret nisi a spiritu gratie , quem tam altis suspiriis , ac votis ferven-
tibus sollicitat, et ad se allicere nititur? Sicut igitur innumeras anime infirmilates non
neglexit, sed satis deflevit ; sic medicum bonitate et potentia solum morbis tam acutis et
tenacibus curandis idoneum non desinit appellare : et quemadmodum voluntatis languo-
rem el inertiam ad bonum ubique expertus et confessus est; ita quidquid boni fit in
Dobis et a nobis, ad Deum cordis humani motorem efficacem referre et ipsi ascribere non
besit. Bonum omne a Deo initium sumere et ad finem perduci, paucis sed decretoriis
leslatur : « Deus, inquit (b), ἃ quo bonum otrone initium ducit, alque ad finem perduci-
tur, orationi opitulator atcedat. »

Principium boni operis, justitie et bonitatis in hominefons et origo, haud dubie sincera
fides, cujus initium et profeclum absque ulla cupetatione Gregorius Deo assignat : « Tri-
nitatem, inquit (c), o viri, unius Deitatis esse fsteamini, eut, si magis placet, unius na-
ture ; atque hanc vocem (Deus) a Spiritu vobis postulabimus. Dabit enim profecto secun-
dum, jui primum dedit.» Jam enim Spiritum sanetum Petri et Filio consubstantialem
crediderant, sed Deum profiteri inflciabantur. Hoc testimonio usus est Augustinus, lib.
De dono. perseverantia, sed interpretis oscitantia non mihil depravatum, ut bene nota-
rUDt ejus editores novissimi. .

Quid mirum inde si sanctus doctor errantes a Deo illuminari et immutari postulet, cum
filis, quam 8 Deo nobis donari declaravit, sola infidelitatis tenebras discutiat? «Qui au-
tem, inquit (d), ligsta exponit, et nexus dissolvit, ac nobis in mentem induzit, αἱ vio-
lentorum dogmatum obliquilates solveremus, maxime quidem optarim ut hos (Arianos)
immatet, ac pro argutatoribus pios, et pro iis, qui nunc appellantur, Christianos efficiat.»

Nec qui fidem acceperint, sibi jam satis esse arbitrentur ut deinceps quoslibel pietalis
sclus exerant ; sed adhuc et semper ipsis ausilio divino opus esse, ut recte velint recteque
25ant, sanctus doctor, ne fallaci confidentia crcutiant el cadant, eos polenter commone-
facit, explanando hoc Salvatoris effatum : « Non omnes capiunt verbum hoc, sed quibus
datum est *t.» Postquam (e) a voluntatibus humanis omnem fatalem necessitatem repulit, li-
berlatem asserendo ; jàm ut eorum quisibi de propriis viribus nimiur blandiuntuc frangat
superbiam, verba Pauli magnis intonat vocibus : « Non est volentis, neque currentis, sed
miserentis Dei**;» ex quibus sic infert : «Quoniam enim nonnulli sunt, qui ob recte facta
ἦι animis efferuntur, ut id tolum sibi ipsis ascribant, nec quidquam Creatori, et sapientie»
eorum auctori, ac bonorum omnium suppeditatori acceptum ferant, his verbis eos docet
Paulus, quod ipsur etiam recle velle divino indigeat auxilio; imo, ut rectius loquar, γο-
luntas quoque ipsa, et electio eorum, quo recta et cum officio conjuncta sunt, divinum

9 Rom. vir, 15-25. *! Matb. xix, 11. 55 Rom. )x, 16.
(a) Carm. δ, v. 71 et seqq. (d) Or. 99, n. 21.

t. er e ΓΕ n (e) Or. 57, n. 13.
c) Or. 41, n. 8.

Digitized by Google
