<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    113 PRÆFATIO GENERALIS. — PARS III. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,1000,750">
    Unctio, quia sacer et regius... Illuminatio, quia splendor et claritas. Indumen-
tum, quia ignominiæ nostræ velamen est, » etc. Tandem quodlibet peccatum purgat et
abstergit. « (a) Hæc baptismi gratia et facultas est, non orbem terrarum ut olim obruens,
sed uniuscujusque hominis peccatum purgans, easque obstructiones vel maculas, quæ
vitio contrahuntur, prorsus abstergens. »
    Collatum a laicis baptismæ irritum videtur existimasse Gregorius: saltem colligi ex eo
potest quod narrat de se, cum Cæsarea navigaret Athenas. « Orta gravi tempestate, in pe-
riculum miser veneram, inquit (b), ne non initiatus e vita discederem, spiritualem
aquam inter exitiosas et mortiferas undas desiderans ; ac proinde clamabam, obsecrabam,
breve quoddam temporis spatium exspectabam : clamabant etiam in communi licet vitæ
discrimine, qui simul navigabant. » Verebatur Gregorius, ne baptismi gratia privaretur :
remedium tamen erat ipsi perfaeile, si existimasset manu laici baptismum posse conferri.
Non enim dubium quin plures tunc adfuerint, eadem fide informati : « (c) Quippe omnes
ad unum fletibus genas rigabant; junctique Christum voce gemebunda vocabant. » Hæc
tamen apud eum legere est, quæ primam sententiam infirmare viderentur : « (d) Quivis
tibi initiator sit, qui modo eadem fide informatus est. »
    Existimat sanctus doctor (e) eos qui, non quidem per contemptum, ad baptismi gratiam
non pervenerint, sed moras producentes ante susceptum baptisma morte correpti fue-
rint, « leviores pœnas daturos, utpote qui non tam animi pravitate, quam stultitia, a ba-
ptismo aberrarinl. » De adultis et infantibus, propter inopinatum et violentum casum, non
suscepta baptismi gratia, mortuus hæc habet : « (f) Postremi denique, nec cœlesti gloria,
nec suppliciis a justo Judice afficientur, utpote qui licet signati non fuerint, improbitate
tamen careant, atque hanc jacturam passi potius fuerint, quam fecerint. » Hæc vero non sic
accipienda, quasi censuerit Gregorius originalis peccati pœnas infantes non luere. Revera
infantes suppliciis non afficientur quod baptismo caruerint, sicut nec adulti, si desidia vel
contemptu ad baptismum non accesserint : siquidem defectus ille baptismatis non eis
crimini verti posset. Interea licet adulti non puniantur ob omissum baptisma, pœnas ta-
men exsolvent de peccatis quæ in vita perpetrarunt; sic et infantes natura filii iræ et pec-
cato originali obnoxii, merito plectentur, misere a Deo in æternum repulsi, ut Gregorius
docet : « (g) Hominem invidia diaboli, atque acerbo peccati gustu, a Deo conditore misere
separatum despicere, a Deo alienum est. »
    Hortatur parentes, ut infantibus suis baptismum conferri curent, et eos ab infantia san-
ctificari. « (h) Infans tibi est ? Ne occasionem improbitas arripiat : ab infantia sanctificetur,
ab ipsis unguiculis Spiritui consecretur. At propter naturæ imbecillitatem sigillum me-
tuis? Quam imbecillis animi mater es, pusillæque fidei ! Anna vero Samuelem, prius
etiam quam procreatus esset, Deo vovit, atque in lucem editus statim consecravit 25. » Non
vult pueros prima ætate baptizari, nisi quod urgeat periculum. « (i) De reliquis ita cen-
seo, ut triennio exspectato, aut aliquanto breviori vel longiori temporis spatio (nam tum,
et mystici quiddam audire, et respondere possunt, ac si minus plene et exacte intelligunt,
imbuuntur tamen et informantur), ita demum, magno perfectionis sacramento et animas
et corpora sanctificent.... (j) Propter inopinatos et repentinos periculorum impetus, qui-
que nulla ope atque auxilio propulsari queant, lavacro communiri omnino conducibilius
est. » Objurgat eos qui baptismum differunt, subvertitque inanes, quas obtrudunt causas.
« (k) Omne tibi tempus ad ablutionem idoneum est, quandoquidem nullum tempus mor-
tis periculo vacat. » Verum solemne baptisma, in Cappadocia, non nisi diebus Paschæ,
Pentecostes et Epiphaniæ conferebatur. Primus Gregorius diei Epiphaniæ meminit : sed in
Oriente mos iste vigebat. (l) Imperante Justiniano, rex Herulorum, Gethes nomine, Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,1000,920">
    25 I Reg. 1, 11, 28.
    (a) Or. 40, n. 7.
    (b) Or. 18, n. 31.
    (c) Carm. De vita sua.
    (d) Or. 40, n. 26.
    (e) Ibid., n. 25.
    (f) Ibid.
    (g) Or. 39, n. 13.
    (h) Or. 40, n. 17.
    (i) Ibid., n. 28.
    (j) Ibid., n. 16 et seqq.
    (k) Ibid., n. 13.
    (l) Paul. Diac., Hist., l. xvi, pag. 272, tom. XLII. Bibl. Patr.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). Texto em latim com aparato crítico.
    Na linha 14 do texto principal, a palavra "aberrarinl" parece conter um erro de impressão ou abreviação incomum no original (provavelmente "aberraverint"), transcrita literalmente conforme visível.
    Nota de rodapé 25 refere-se a "I Reg. 1, 11, 28." no texto ("consecravit 25").
  </notas>
</pagina>