t VITA S. GREGORII.

418,

umque fidem fefellisset, id ultro fatetur, ac promil- A agebatur, et quam ipse traduxit, cum panis adeo

tit deinceps 86 fidem servaturum. « Fidem fefelli,
iquit (a). . . . non autem prorsus fallam , siqui-

dem hoc gratum tibi futurum est. Partim enim nos:

tecum erimus, partim ipse nobiseum esse ne, quaeso,
grvetis, ut omnia sint communia , et zqualis ami-
diis. Sic enim flet, ut nec pareutes maerore afficia-
nus, et té fruamur. » lta Gregorius amicum invi-
üt ot ad se veniat, scilicet in solitudinem Tiberinz
réionis, qu& cum Nozianzo vicina esset, id mo-
leste noa ferrent parentes, quibus etiam posset sol-
licitudinem impendere, et sinul cum amico solita-
ram vitam agere, ut pollicitus fuerat. Non igitur

Basilius Gregorio, ut visum Bollandistis (b), sed

Gregorius. Basilio suadere conatus est ut in Tibe-

Tuam regionem secederet. Recte tamen aiunt se

»0 dobitare, quin Arianzum excurrerit Basilius ad

visendum amicum.

0}, Basilius, exstructo. monasterio, Gregorium

allicere conatur.
latere Basilius, qui docendi munus apud Cusa-
renis abjecerat, ad quod eum piissima soror Ma-
trina,nec non Gregorius impulerapt, varia in

Üriente et Egypto invisit monasteria , et circa an-

»wm 058 in patriam reversus, nulla interposita

wora, in solitudinem sese recipit ,* ardens »tudio

preclara virtutum exempla imitandi, quz in mona-
seriis Agypti, Palestinz , Celesyriz et Mesopota-

Biz, non sine stupore conspexerat. ldoneum seces-

fulorum ad ripam Pridis fluvii, qui ex Armenia

ertus Pontum irrigat, ab omni prorsus hominum

«suetudine remotum elegit e regione monasterii,

qud ad alteram ejusdem fluvii ripam Macrina con-

ΒΙΓΌΣΕΓΔΙ,

LXIV. In solitudinem αὐ Basilium se confert : ambo
tam ascetiram. agunt. Vite austeritas , rerum
inopia, manuum labor, etc.
lilic primus omnium In Cappadocia vitam cceno-

Meam, quam  solitarize longe pr:eferendam existi-

mbat, instituit Basilius, Optaverat fratrem aliquem

Ttrire , qui vitam asceticam profiteretur, ul. una

tum eo brevem hujus vite fluctum pertrarisiret,

Speraverat se cum Gregorio victurum ; sed imposita

3nieo fovendze parentum senectutis necessitas im-

Wimento fuit, quo minus id quod inter se, cum

Atbenis versarentur, pacti fuerant , exsequerentur.

Quapropter eo destitutus prasidio , posiquam varia

hsiravit- monasteria , solus in solitudinem se reci-

M';eujus delicias ubi primum delibavit, datis ad

Gregorium. litteris , perjucunda loci descriptione

"m allicere conatus est. Gregorius amici et solitu-

dinis desiderio flagrans , quam primum licuit , in

Pontem ad Basilium se contulit, anno 258 vel 35

fe). Mie miratur et laudat esimiam fratrum, quos

3d pieutem Basilius instituebat , concordiam ; $ua-

Yem psalmorum et hymnorum cantum, quo magno-

ΜΕΘ delectatus. fuit; vitam pauperem , que illie
Ia) Ep. al, 5.

(69 Maii p. 583, col. 1, not. B.

durus apponeretur, ut dentes frangeret; tantaque
erat rerum omnium inopia , ut nisi mater Dasilii
opportune succurrisset , moriendum fuisset. Com-
memorat etiam Gregorius laborem manuum , Àu-
gie fimum e domo exportatum ut horti ferli-
les redderentur, ac immane plaustrum sua et Basilii
cervice manibusque tractum. His addit lignorum
comportationes et lapicidinas. arborum consitiones
et irrigationes.
LXV. Studio sacrarum litterarum incumbit , eoque
studio mirifice delectatur Gregorius.

Quod supererat otii ab ascetice vite muniis ,
Seripturarum medilationi impendebant. ld longe
gratissimum erat Gregorio , cui de vite instituto

B consultanti ac fluctuanti utrum eligeret , illud pre

aliis eligendum visum fuerat, in quo frequentius ac
liberius sacros libros versare ac meditari posset.
Ambo igitur concordibus animis, pari studio pari-
que successu sacrze huic lectioni incumbunt, atque
eos fructus percipiunt, qui non modo in suam ipso-
rum, verum etiam in Ecclesice totius utilitatem re-
dundarunt. Nullus dubito quin hec ad primum
Gregorii secessum pertineant, nec dubitare sinunt
hec verba ipsius Gregorii Basilio scribentis, et
post aliquot annos pristinas illas delicias, quas eum
ipso im secessu degustaverat, desiderantis (d) :
* Quis me secundum pristinorum illorum dierum
statum constituet, in quibus ego tecum afflictionem
pro deliciis habebam 1.... Quis psalmodias illas et
vigilias dabit, atque ad Deum per orationem pere-
grinationes , illamque velut. materia vacantem et
incorpoream vitam ? Quis fratrum eorum, quí ἃ te
dii efficiebantur atque in altum evehebantur, eon-
cordiam animorumque conjunctionem ? Quis virtu-
tis certamen, οἱ ad eam incitationem, quam scriptis
legibus ac regulis obfirmavimus? Quis divinorum
oraculorum studium, lucemque in ipsis ductu atque
auspiciis Spiritus sancti ipventam ? » Cum autem
in Scripturarum studio plus antiquis scriptori-
bus quam ingenio proprio tribuerent, plurima
ex Origene collegerunt observatione digna, quie
in unum corpus redacta Philocaliam appella-
ται.

D LXVI. Philocalia οἱ βΒεημίφ monasticee sunt. fructus

studiorum Basilii et Gregorii.

In ediscendis Scripturis Basilius εἰ Gregorius
mutuam sibi operam prastabant , familiares etiam
de his inter se serinones conferendo , cum in ere-
wo, ubi testantur eas 86 didicisse , versarentur.
Sed precipuum ἐπ divinorum oraculorum studio
wagistrum habuere Spiritum sanctum, cujus ducti
et auspiciis lucem in ipsis a se inventam decla;
rant. Praeter Philocaliam, alius exstat fructus com -
morationis Gregorii in monasterio Basilii, et com-
mune ntriusque opus , ut. ex'ipso Gregorio disci-
mus , nempe leges monastic:ze et regule. « Quis de«

(e) Greg. ep. ἃ]. 9.
(d) Ep. al. 9.

Digitized by Google
