109 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS lif. uo

D* angelis.

Quod angelos spectat, hzrere videtur Gregorius cirea eorum crealiónem, naturam,
slum, et varios eorum ordines : in ea tamen cum antiquis Patribus Grecis fuisse sen-
tentia videtur, ut crederet apte mundum creatos esse angelos. « (a) Quoniam autem boni-
lai» divine « nequaquam satis erst sua ipsius solum contemplatione moveri, sed
bonurb diffundi ac propagari oportebat, ul plura essent, qua beneficio afficerentur, id enim
summ: bonitatis erat, primum angelicas el ccelestes virtutes cogitavit : atque illa cogitatio
opus erat, quod Verbo conficiebatur, ac Spiritu explebatur. Atque 118 secundi splendores
procreati sunt, primi splendoris administri; sive intelligentes spiritus, sive ignem velut
materie expertem et incorporeum, sive aliam quamdam naturam eos existimare oportet.»
Verumtamen angelos « (b) simplici quadam natura » preditos, et « puras naturas »
sanrit.eIgnem »vero ipsos nuncupat (c), non quod corpoream substantiam vel tenuissimam
eis affingat, sed ob munera quibus erga nos funguntur; Sic Deus « ignis »eliam in Scriptu-
ris vocatur, vel ob nimiam puritatem, vel ob flagrantissimum justitia studium quo peccata
eriuril, pravos mores sive immutando, sive plectendo. His annuit sanclus doctor, et inter-
pretationi suffragatur. « Spiritus, inquit (d), atque ignis angelus appellatur; illud, quia
intellectili natura est preeditus, hoc, quia purgandis animis nostris adhibetur ; quandoqui-
dem primaria quoque illa essentia (Deus) iisdem nominibus in Scriptura nuncupatur. »
Videtur alicubi (e) angelos natura sua omni peccato prorsus immunes opinari. « Quoniam
omni peccati labe carere, Dei est, primeque et incomposite nature (simplicitas enim
pacata est, atque ab omni dissidio remota); audacter etiam addam, et angelice, que aut
prorsus extra peccandi &leam est, aut ad id certe ob eam propiaquitatem, quam ad Deum
bibet, proxime accedit. » Verum sententiam aut temperare, aut saltem explanare sequen-
libus dicere nihil velat « (f) Gestit quidem animus dicere ad malum immobiles » angelos,
«atque ad bonum duntaxat agitetionem habentes, utpote Deum circumstantes, ac- primario
Dei fulgore collucentes ; verum ut non ^mnine immobiles, sed egre mobiles existimem
ic dicam, mihi persuadet ille ob splendorem Lucifer; qui propter superbiam caligo, et
effectus est, et nominatur, ac subjecta ipsi rebelles potestates, que per boni fugam vitium
effecerunt, illudque nobis contraxerunt. » Angelos hic attendit quales erant, dum de fatura
forte adhuc inscii, et nondum in sanctitate constabiliti, libero poterant arbitrio a prima
sententia in aliam dellectere, licet ad justitiam mentis affectu tunc oroclives, promptiores
id bonum quam ad malum essent.

« (9) Angelici potestates divine voluntatis ministre sunt, roboreque non modo natu-
nli, sed etiam adventitio pollent, loca omnia peragrant; tum ob ministerii promptitudi-
nem, tum ob nature levitatem. Alie aliam quamdam orbis partem complectuntur, aut
certe aliis queedam pars commissa est, ut. novit qui hec ordinavit ac distinxit. Ad unum
rerum omnium Conditoris nutum omnia in unum jungunt. Divinas laudes canunt, ac sem-
piternam illamgloriam sempiterne intuentur, etc. (h) Nobis » etiam « ad optima queque adju-
mento sunt. »

De anima ejusque immortalitate et origine.

Animam ex Deo et immortalera esse docet (i) : « Anima ex Deo est, atque divina, super-
neque nobilitatis particeps, ad eamque properans ; tametsi viliori interim ac deteriori sit
astricta.... (J) De anime salute periclitamur, que beata et immortaiis est, atque immorta-
libus, vel suppliciis, vel laudibus, ob vitium aut virtutem afficielur. » Patres, carnis
bntam sunt patres :

WT. ὅσσον σαρκᾶς ve καὶ aliae]. ἀμφοτέρων bv
᾿λλυμένων, Ψυχὴ δὲ Θεοῦ χρατέοντος dua

[4

Ἔχτοθεν εἰσπέπτουσα χοὸς πλάσει. Οἶδεν ὁ μίξας,
Ἰῶς τὸ ποῶτον ἔπνευσε, xal εἰχόνα μίξατο γαίῃ.

a) Or. 38, n. 9. (f) Or. 58, n. 9.

b) Or. 51, n. 45. 4) Or. 28, n. 21.
«) Or. 28, n. 31. ἰὴ Or. 40, n. 56.
) lbid, . (i) Or. 2, n. 17.

e) Or. 40, n. 7. U) Ibid. , n. 98.

Digitized by Google
