199

VITA S. GREGORII: | 9.

pales curas , przeter ipsius voluntatem, conjecisset: A (1}}. Gregorius de solitudine revocatus a patre, Bc

el quod minus excusatione dignum erat, virum
pietate et eloquentia insignem , qui Ecclesi egre-
giam dare operam poterat, in obscurissimum
angulum ae omnibus vite commodis destitutum
relegasset. Objiciebant alii aliud quidpiam, prout
vel moribus comparati erant, vel Gregorii causa
irascebantur : « benignissimi autem » quique negle-
ctum et contemptum a Basilio fuisse Gregorium, et
postquam ipsius opera usus fuerat, veluti vas quod-
dam ignobile projectum. Declarat Gregorius (a) se

arma ferre non posse, el « pro lactentibus et avibus :

lanquam pro animabus el canonibus digladiarj. »
Rogat ut. ipse cum Anthimó bellum gerat, ac sibi
omnium rerum loco quietem concedat. Demum lis
verbis, qux ejus dolorem maxime indicant, episto-
lam claudit : « Quocirca tu. quidem viriliter age,
et confortare, omniaque ad (uam ipsius gloriam,
quemadmodum fluvii torrentes, trahe; nec amici-
tiam, nec vite consuetudinem οἱ familiaritatem
virtute ac pietate potiorem habens, nec qua ex his
rebus hominum de 1e opinio futura sit, quidquam
Curaus,:seu uni duntaxat te Spiritui addicens. Nos
vero id duntaxat lucri ex amicitia tua capiemus,
ut amicis posthac minime fidamus, nec Deo quid-
quam preferamus. » Haud equidem crediderim ea
ingessisse Basilium maledicta, quze prioribus epistolze
verbis continentur; sed ea ex ejus dictis consequi
Gregorius prz nimio dolore existimavit. Scriptam
. hanc epistolam, n6n tantum post ordinationem, sed
etiam post fugam ine patet, quod Gregorius frau-
dem sibi factam se sensisse dicat, atque omnium
rerum loco quietem sibi a Basilio concedi postulet.
lpsa etiam maledicta, quibus se petitum a Basilio
queritur, eum jam fugisse probant, Scripta quoque
in secessu epistola tricesima secunda (b), in qua
indignatur Gregorius se inerti: accusari quia Sa-
tima non accepit, otio et quiete unice se gloriari
profitetur.

Inter hzc jurgia scriptam arbitratur Tillemonties
epistolam Gregorii ad Nicobulum (c); sed imme-
rito. Mittens Gregorius Nicobulo litteras Basilii cum
$uis, his 4015 Basilii erant priore loco positis, suas
subjunxit, sese quidem cum Basilio ubique con-
jungi volens, sed eum sibi anteponens. Minus vide-
tur intellexisse Tillemontius (d) hxc verba : « Cum
Basilium Magnum mihi semper praewlerim, tametsi
illi contrarium videatur : tum. nunc quoque pre-
fero,» etc., id est, inquit Billius, « tametsi ille me
sibi anteferat. » Non enim lizc verba ita accipienda
sunt, quasi Basilium existimet Gregorius plus sibi
wibuere quai ipsi.

*5 Psal, xxxnt, ὅ. δ᾽ Psal. Lxxvt, 5.

«) Epist. al. 51.
5) E». al. 32.

c) Ep. al. 2.

(4) In Das., p. A19.

silio instante, coram utroque habet orationerse .

E solitudine, in quam se post ordinationem rece
perat Gregorius, cito retractus est jubente patre «
instarite Basilio; quapropter in oratioue (e), quas
post reditum coram utroque habuit, eo utitur exoi
dio : «Nihil senectute fortius, nihil amicitia vene
rabilius. Ab his ego ad vos ductus sum , vinctus i
Christo, non ferreis catenis, sed tenacissimis Sypiri
ius vinculis constrictus, » Alicunde se venire hi
verbis declarat Gregorius; proinde h:ec oratio no:
statim post crdinationem, ut visum est Tillemontic
habita, sed post reditum ex fuga. Deinde addit s
antea aliis omnia reliquisse, ut secum plilosopba
retur, et Eli:& Carmelum ac Joannis desertum ccgi

D tasse; quod ei dicere non licuit quo die ordinatu

fuit Sasimorum episeopus, si quidem hanc ordina
tionem non solitudo, sed impensus injuvando patr:
sacerdotii labor subsecutus e;t. Praterea diserti.
verbis solitudinem, in quam se receperat, indicat
eum ait (f) se, « ne his quidem sui amantissimis a
fratribus sermoaes impertire sustinuisse, ut al
omni negotio feriatus secum philosopbaretur. :
Quid plura? Recantat (g) quidquid post ordinatio
nem prz» dolore in Dasilium asperius dixerat : « Jan
enim iram abjicio, audiant mansueti el l&etentur. **-
manumque hane, que mihi vii attulit, placik
vultu conspicio, ac Spiritui àrrideo, mibique cou-
motum pectus sedatur, reditque ratio; atque ami
citia, instar flammz consopilz et exstincie , rursus
ex parvo igniculo reviviscit et excitatur. Renueral
consolari anima mea, el anxietate alliciebatur is
me spiritus meus **. Dixi, nunquam jn posterum
amicitie fidem habebo.» Nulla sane ante ordina-
tionem jurgii causa Basilium inter et. Gregorium
exstitil; sola ordínatio rixas movit : hec verba,
qui fatelur se dixisse Gregorius, «nunquam in
posterum amicitize fidei habebo, » leguntur ad cal-
«em epistol:e tricesimz primz, quam post abjectuni
regende Sasimorum Ecclesim consilium | scripsit.
Qus quidem omnia, orationem nunc decimam babi
iam non fuisse post ordinationem, sed postquam e
fuga rediit Gregorius, manifeste demonstrant.

CIV. Gregorius in. orctíone sua mutatum se. prof-
tetur. Anthinius in suas partes Gregorium. peitra-
here frustra conatur.

In ea oratione sinceram mutationem profitetur
Gregorius, rataque omuia habet, ac tandem Eccle-
size sibi commissi gubernacula capescere in animum
videtur induxisse. ltaque Sasima ire coustituit, sed
priusquam ad iter se accingeret, Doarís, dux: novz
Cappadocise civitas erat, Eulalium episcopum uua

(e) Or. 10, n. 1.
(f) lbid.
(4) Ibid., n. 2.

Digitized by Google ι
