<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    197 VITA S. GREGORII. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    in Cæsaream portari iniquo animo cernebat, cum A
    prædatoria manu angustias occupat ; transeuntis
    Basilii mulis, qui rebus ex Sancto Oreste perceptis
    castris erant, iter intercludi, ne ultra progrediantur.
    Omissa hæc pugna prope Sasima. Nam Grego-
    rius (a) non sine stomacho jocatur in Basilium, quod
    se Sasimorum episcopum constituisset, ut cum Anthi-
    mo bellum gereret, si quando is Basilii mulos arri-
    peret angustias tenens, et velut Amalec Israelem
    coërcens. Datum se etiam Sasimis ait in carmine
    De vita sua, quia bellicam fortitudinem ad Basilii
    causæ defensionem ostenderat : quod argumento est
    eum pugnæ prope Sasima interfuisse.
    XCVIII. Gregorius Sasimorum episcopus consecratur
    Nazianzi, non Cæsareæ, anno 372.
    Istud tamen dissidium ad Ecclesiæ utilitatem con-
    vertit Basilius multiplicandæpiscopatus : « Ex quo,
    inquit Gregorius (b), tres præclarissimæ res secu-
    tæ sunt. Nam et animarum cura major suscepta est;
    et quælibet civitas proventus suos habuit ; et bel-
    lum hac ratione compressum et extinctum est. »
    Illum in numero sedium episcopalium, quas erexit
    Basilius, fuere Sasima, ignobilis quidem locus, cui
    Gregorium nostrum præficere episcopum statuit ;
    cumque reluctanter, atque episcopale onus refor-
    midantem ac prorsus fugientem cedere, et, si minus
    animum, saltem caput ordinationi submittere, adju-
    vante Gregorii patre, compulit. Hæc ordinatio non
    Cæsareæ, ut vult doctissimus Tillemontius, sed Na-
    zianzi peracta est, ut ipse testatur Gregorius (c), qui
    Basilium venisse Nazianzum manifeste asserit :
    « Sed venit ad nos amicorum charissimus Basilius, »
    etc. Ἀλλ' κεν μῖν τν φίλων ὁ φίλτατος Βασιλέως.
    Tum narrat, quomodo, patre Basilium adjuvante,
    deceptus fuerit. Præterea, quo die ordinatus est,
    orationem coram patre et Basilio aliisque episcopis,
    qui eum ordinaverant, habuit. Quis credat Grego-
    rium patrem senio confectum Cæsaream venisse
    hujus ordinationis causa ; aut si venerit, id silentio
    prætermissurum fuisse Gregorium, qui simile patris
    iter, Basilii causa susceptum, ut summæ animi for-
    titudinis in effectu corpore specimen admiratur? Or-
    dinatus est Gregorius Sasimorum episcopus ante
    Pascha, quod anno 372 incidit in diem VIII Aprilis :
    siquidem sanctus Eusebius Samosatensis, litteris
    paulo post Pascha anni illius datis respondens, hanc
    sibi ordinationem non placuisse significat.
    XCIX. Invisitur a Gregorio Nysseno, quem misit
    Basilius.
    Perpaucis post ordinationem diebus, Gregorium
    nostrum invisit Gregorius Nyssenus, ab amico mis-
    sus, ut cognominem suum salutaret. Hunc amicum
    esse sanctum Eusebium Samosatenum aut sanctum
    Meletium arbitratur Tillemontius : verum is amicus
    non alius est quam ipse Basilius. Postquam enim
    Gregorius in orationis exordio, quam coram Nys-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    seno habuit, sibi amicum ab amico venire dixit, ab
    auditoribus postulat num rem clarius exponi ve-
    lint, et statim Moysen et Aaron in medium profert ;
    iisque peracute inter se comparatis, iterum postu-
    lat, annon perspicue cognominem suum, id est Gre-
    gorium, et unanimum, id est Basilium, oratio ef-
    finxerit : « Horum alter, inquit (d), nos unxit, et
    latentes in medium produxit.... non ut dignum erat,
    eo spiritu qui in ipso est.... Alter venit ut nos con-
    soletur, ac confirmet, spirituique mansuescat. » Cum
    ergo missus sit a Basilio Gregorius Nyssenus, quod
    manifestum est ex dictis, advenire non potuit po-
    stridie ordinationis, ut Baronio visum est, atque
    perperam legitur apud Billium in interpretatione
    tituli orationis undecimæ : verumtamen paucioribus
    post ordinationem diebus advenit. In ista oratione,
    ut in ea quam ante coram Basilio habuerat, vim sibi
    illatam conqueritur, sed tamen obsequium suum
    profitetur. Dolet quod Nyssenus serius venerit, vel-
    uti post cladem auxilium, post tempestatem guber-
    nator, post cicatricem medicina : verum se nunc
    cedere et fiduciam concipere declarat, quod argu-
    mento est hanc habitam orationem priusquam fuga
    elapsus in solitudinem se contulerit.
    C. Querelæ Basilii contra Gregorium, et Gregorii
    contra Basilium.
    Vix Nyssenus Nazianzo discesserat, cum Grego-
    rius deceptum se esse sentiens, fugit iterum, soli-
    tudinisque deliciis perfruitur. Basilius consilia sua
    conspiciens Gregorii fuga penitus corruere, cum
    eo graviter expostulavit. At Gregorius jam altum
    gerens cordi inflictum vulnus, ex quo per vim
    ordinatus fuerat a Basilio, non minus acriter re-
    spondit. Hinc illæ litteræ, haud quidem jocosæ ut
    antea, sed stomachosæ ac vehementes, ultro citro-
    que datæ, quibus, dum suam quisque causam tue-
    tur, suas etiam animis cœlestibus esse iras docent ;
    quæ si longius processissent, non tam perfectum
    Christianæ amicitiae exemplar in Basilio et Grego-
    rio haberemus.
    CI, CII. Queritur Gregorius fraudem sibi factam.
    A pluribus culpatur Basilius.
    Acceptis Basilii litteris, rescripsit atque his ver-
    bis exorsus est Gregorius (e) : « Desinensne tandem
    nos maledictis incessere, ut insulsos ac rusticos, et
    ab amicis inopes, et ne vita quidem dignos, quoniam
    ea, quæ passi sumus, intelligere ac persentire ausi
    sumus?... Fraudem in quam inducti sumus, serius
    quidem quam oportuit, sed tamen aliquando agno-
    vimus. Atque hujus rei culpam in episcopalem
    thronum conferimus, utpote qui te repente supra
    nos evexerit... Hoc omnium, quæ patimur, maxime
    ridiculum est, vel potius miserandum, nimirum
    quod iidem et injuria afficiuntur, et accusantur. »
    Vituperationem non effugit Basilius, quod fidissi-
    mum amicum ac optime de se meritum in episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    (a) Or. 43, n. 58.
    (b) Ibid., n. 59.
    (c) Carm. De vita sua, v. 589.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    (d) Or. 41, n. 3.
    (e) Ep. al. 51.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página dupla (197-198) da Patrologia. Marcas de coluna A, B, C, D visíveis nas margens/entrelinhas não foram transcritas como texto principal para manter o fluxo, exceto onde integradas visualmente.
  </notas>
</pagina>