qax PIUEFATIO GENERALIS. — PARS lll. 14

tanti virgini suppetias ferret, jejunii et chameunie pharmaco sese communit; partim ut
forme venustatem tanquam insidiosam obscuraret, sicque flamme materiam subtrahetet,
sc libidinis fomitem absumeret ; partim ut per fidem et humilitatem propitium sibi Deum
et exorabilem redderet. Neque enim Deus ulla re perinde, atque voluntaria corporis aflli-
ctatione, concilTatur, lacgrymisque misericordia vicissim rependi solet. » Dubium Gregorio
non erat quin sanctis in colo nota essent et vota nostra , et plurima que hic agimus; sic
enim de Athanasio jam vita functo loquitur (a) : « Nos autem utinam ipse bepignus desu-
per et placidus aspicias, atque hunc populum gubernes, perfectum perfectae Trinitatis, que
in Patre et Filio et Spiritu sancto intelligitur et colitur, adoratorem ; meque, siquidem res
pacata future sint, in vita teneas, gregemque mecum pascas : sin autem Ecclesia bellis
flagratura est, reducas, aut assumas, tecumque et cum tui similibus colloces, tametsi ma-
gnum sit quod postulo. » Non tanuza Athanasium, sed et Basilium invocat et Cypria-
num (5); sanctique martyris cineribus morbos et demones depelli scribit (c). Sanctorum
reliquiarum cultum, invocationem , intercessionem , tam sepe tamque aperte profitetur
Gregorius, ut id negare cum heretici non possint, piam hanc consuetudinem cecam in
divos superstitionem appellare ausi sint. Ita Dalleeus (d) : « Ceca in divos superstitio, quam
bic inse Gregorius non parum promovisse suis et verbis et exemplis videtur.» —

De gratia.

Quam optime Augustino et Latinis Greci Palres in causa gralia assentiant , satis con-
firmatum est, maxime a doctissimo Meldensi episcopo ; et vel unus Gregorius, in tanto
apud Grecos habitus honore , hoc suo suffragio evinceret. Plura jam ab Angustino adver-
sus Pelagianos nostri Theologi testimonia prolata sunt, quedam ex deperditis libris, et
singula tam perspicua, tam ad controversiam expediendam apta, uL Auguslinus ipse in
Gregorio loqui, et Gregorius Pelagianos tot ante annos confulare voluisse crederetur. Hec
Jectori mox constabunt, si ad doctrine capita que exhibentur paulisper animo attendat.

Nibil sane magis auxilii divini necessitatem arguit, quam ignorantie quotidiane diffi-
€ultates, et libidinis, vel in ipsis justificatis, miserande commotiones, quas Gregorius et
palam confessus est, et amare ingemuit. « Invidia diaboli, inquit (e), persecutio .adversus
Dei figmentum ercitata est : idcirco Dei imago probro ac dedecore affecta , et quemadmo-
dum mandato parere recusavimus, ita licenli& erroris traditi sumus. » Bellum hoc intestli-
num, quod ex variis et militantibus invicem contrariis desideriis intra nos. frequenter
ersurgit, tam vividis coloribus depinxit, (am nervose expressit , ut Augustinus , adversus
Pelagianos de hac re egens (f), Gregorium testem adhibere non dubitaverit , cujus. verba[f(g)
sic Billius reddidit : « Nondum de interno bello, atque in nobismetipsis et in alTecti-
bus sito, verba facio, quo nocte ac die, partim occulle, partim aperte, ab humilitetis cor-
pore divexamur ; et ab ea que nos per sensus, atque alia hujus vile oblectamenta, sursum
deorsumque versal, jactatione, atque a lulo fcis, cui infixi sumus, et a peccati lege spi-
ritus legi repugnante, regiamque in nobis imaginem, et quidquid divin; defluxionis nobis
inspersum est, corrumpere conante. Vix porro quisquam , nec nisi diuturna philosophia
seipsum domuerit, atque anime nobilitatem et claritatem ab eo quod humile est et cum
tenebris conjunctum, paulatim abripuerit, vel Deum propitium nactus sit, aut etiam amho
heec habuerit, atque ad oculos sursum erigendos quam maxime sese exercuerit, depri-
imnentem materiam superare queat. » Si congerere omnia quie sanctus doctor de hoc argu-
qento disseruit susciperemus, volumen pene integrum exscribendum essel : siquidem,
ad intimos pietatis sensus cordibus instillandos, nihil aptius in humanis judicavit quam
frequentem, qu/e nos undique premunt, miseriarum enumerationem ; cum et superbiam
retundere et ad humilitatem oralionemque accendere tam salubriter valeant. Legendau
maxime carmen flebile quod De anime sue calamitatibus inscriptum est, cujus hec pauca
promamus.

a) Or. 21, n. 51. e) Or. 39, n. 7.

b) Or. 45, n. 81. ἢ Lib. n cont. Jul., n. 7.
y Or. 24, n. 19 et 18. (4) Ur. 2, u. 91.

(d) Ade, Lat. trad. Ue rel, culiu, p. 53

Digitized by Google
