18z

cum Deo aceineret, ac. dextro quondam ordine di- A
gnus haberetur, atque etiam brevi, ut confido, ba-
bebitar. haud scio qua .re commotus, repente can-
tum in diversum mutat, alioque gradu atque or-
dine sese collocat; ac ne ob communem quidem
letitiam, quod etiam magis miror, adduci potest ut
nobiscum conjungatur. » Hzc profecto verba, «cum
prius cantionem ... nobiscum Deo accineret ... re-
pente cantum in. diversum mutat, ». dissidium mo-
nachorum recens ortum fuisse indicant satis; nec
non spes illorum reditus, lenitas qua eos ut meni-
bra sua complectitur Gregorius (a); ac demum quod
non semel ait (b) monachos omnium postrermos dis-
cessisse, Ex his eliam pariter conlicitur recentem
quoque fuisse Gregorii subscriptionem, vel certe
eum non longe antea subscripsisse. Etenim si sub B
Constantio, anno $60 vel 261, subscripsisset epi-
scopus Nazianzenus, quomodo monachi indignatio-
uem suam ad annum usque 363 corde pressissent ?
Aut si tandiu presserunt, cur discessionem subilo et
precipiti consilio tribuit Gregorius? Quomodo, in-
quam, indignationem suam tam longo tempore pres-
sissent monachi, quos ipse (c) « ferventiorem Ec-
clesie partem appellat ? Qui, » ut idem Gregorius
^it in alia oratione (d), « tametsi alioqui pacati ac
wioderati sint, hac tamen in. re lenes et faciles esse
non sustinent, cum per silentium οἱ quietem Dei
causa proditur; verum hic admodum bellaces sunt,
atque in confligendo acres et feroces, hujusmodi
enim zeli estus est, citiosque aliquid, quod uon
oporteat, tenlaverint, quam quod ex officio sit pr:e-
termiserint. » Videant, qui Gregorium patrem, sub
Constantio, Ariminensi formule subscripsisse arbi-
irantur, ex quo sequeretur monacbos per duos aut
etiam tres annos indignationem suam dissimulasse,
quomodo hzc conciliare valeant ; maxime vero cum
ex Gregorio breve fuerit dissidium. « Eos enim, qui
ob pietatis zelum dissidebant, inquit (e), et sibi
et c:eteris reconciliavit (Gregorius pater) postremos
a nobis sejunctos, et primos reversos. » Brevissima,
iuquam, illa fuit divisio, teste Gregorio, qui « eam
calamitatem hactenus durasse scribit (f), ut per
hoc dissidium, quantum pacís bonum esset, qui
divisi fuerant, intelligerent, statimque odium illud
οὐΐο haberent ac detestationi. Qua pacis celeritate D
subrepium pene fuit et obscuratum, quod in medio
contigit, » Ecquis autem resarcitum tam « celeriter »
et redintegratum, vix ut exstilisse credatur, atque
euam breve dissidium putet quod annis tribus ad
minimun aut. quatuor perseveraverit ? Quis credat
tot annis indignationem suam pressisse monachos,
quos «admodum bellaces atque in confligendo
acres et feroces » scribit Gregorius noster (9) ἢ

Quid plura? Quandiu discissa fuit Nazianzena

n Or. 6, n. 10,
b) Or. 48, n. 18.
(c) Ibid.

(d) Or. 91, n. 25.
(e) Ur. 18, n. 18.

VITA. 5. GREGORII.

I2

Ecclesia, Gregorius obmutuit, ut ipse testatur. Non -
dum ergo discissa erst, cum primos tres ad popa-
lum sermonés habuit anno 362. ldque etiam inde
patet, quod non modo uihil in his orationibus cou -
tra dissidium, nihil de pace dicat Gregorius, quo«
profecto non omisisset orator pacis amantissimus ;
verum etiam Nazianzenam Ecclesiam (h) « uno eo-
demque animo unum idemque sentientem » lau-
det.

LXXIX. Suó Juliani finem subscripsit impie: formu-

le, sed illesum cor servavit.

Non igitur sub Constantio, sed vergente ad finen
Juliani imperio, formule minus orthodoxe videtur
subscripsisse Gregorius, deceptus Arianorum dolis,
qui, absente (ilio, nacti opportunam senem circum-
veniendi occasionem, specie pacificationis eun in
pravam societatem — pertraxerunt. Dixi, absente
filio, qui interdum paterne domus sollicitudini se
subtrahens, in amicam Ponti solitudinem ad Ba-
silium evolare solebat; nunquam enim eo presente
patri insidias struere ausi. fuissent. Magnas in Ec-
clesia Nazianzena turbas excitavit Gregorii subscri-
ptio, el statim monachi ab ejus communione disces -
serunt; quod anno 363 contigil, si quidem non-
dum discesserant, cum anno 562. Nazianzenz Ec-
clesiz& concordiam laudaret Gregorius; recens au-
lem erat discessio, cum primam contra Julianum
jam exstinctum invectivam scriberet. Denique dissi-
dio, quod diuturnum non fuerat, sedato, composi -

C to, etc., instaurata est concordia. anno 364. Mona-

chos enim a se « ob pietatis zelum » dissidentes sihi
et cxteris reconciliavit Gregorius, tum ob ipsius
reverentiam, tum ob dogmatis puritatem. « Solug
namque, ut ait Gregorius noster (i), illesam men-
tem, minimeque simul cum atramento infectam
animam habere creditus est, tametsi per animi sim-
plicitatem abreptus fuisset, dolumque ob animi
sinceritatem ab omni dolo alienam minime cavis-
get. » Ita ' gravis Ecclesi; Nazianzene 1empestas
sedata est Gregorii episcopi precibus et admonitio-
nibus, nato interim pietatis οἱ operz socio; qui
cum patri ad omne bonum comes et adjutor esset,
ac velut a latere curreret, hic Dei beneficio
multo maximam laboris studiieue oariem contu-
lit.
LXXX. Theologus loquitur perinde ac si reus. ipse
foret, quod pietati erga patrem tribuendum est.
Miretur forsitan quispiam cur Gregorius, de se-
ditione adversus patrem suum excitata a ferven-
tiore Ecclesi: parte verba faciens, perinde lo-
quatur ac si ipse reus esset et cum patre in
pravam societatem periractus fuisset : « Nam
cum, inquit (j), a ferventiore Ecclesie parte ob eain
causam seditio in nos excitata essei; quod 8crip:9

(f) Or. 6, n. $ et 12.
(q) Or. 21, n. 25.

(A Ur. ὅ, n. 6.

(ἢ Or. 48, v. 18.
() Or. 18, n. 13.

΄

Digitized by Google
