117 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS Ill. 118
quidem cum aliis hominibus commune habuit, quod zgrotaret ; hoc autem non item com-
mune, sed admodum peculiare, aliisque miraculis consentaneum. Nam cum nunquam do-
lore non premeretur, et quidem persepe singulis diebus, atque interdum etiam horis, ex
sola liturgia robur concipiebat, ac morbus, tanquam ex edicto et imperio fugatus, se sub-
ducebat... (a) llla vero (Gorgonia) cum caput suum pari cum clamore, lecrymisque, quibus
sbundabat, mulierculae illius instar, que olim Christi pedes rigavit, altari admovisset, nec se
prius illud ditnissuram esse denuntiasset, quam sanitatem oblinuisset ; ac deinde hoc suo
pharmaco corpus totum perfudissel, et si quid uspiam antityporum pretiosi corporis aut
sanguinis manus recondiderat, id lacrymis admiscuisset (o rem admirandam), statim libe-
ratam se morbó sentit, atque et corpore, et animo, et mente levis discedit. »

Nec vero quemquam movere debet, quod Gregorius, de Eucharistia loquens, figuras et
antitypa appellat. Movit tamen id, aut certe movere visum est nonnullos. Neque enim, in-
quiunt ministri Clandiuset Albertinus, his nominibusfuisset usus Gregorius si vereetrealiter
Christi corpus et sanguinem in Eucharistia contineri existimasset. Elias Cretensis (ὁ) hec
nomina de Eucharistia interpretatur, ac de vero Christi corpore et sanguine exponit. Sed.
et inanes Claudii et Albertini objectiones refellit, ac funditus evertit auctor operis De per-
petuitate fidei, lib. 1, c. $, p. 59, tom. Ill.

De penitentia.

justitiam amitti posse et recuperari, satis tot lapsorum experientia didicerat sanctus do-
ctor; aitamen ne qui innocentia baptismi exciderent, nova contrahendo peccata, sibi de
venia nimis blandirentur, aliud eis non superesse remedium preter lacrymas denuntiat
Gregorius, «nunc aliud remedium extra lacrymas nullum prorsus scio. » Quin ut homines
ἃ peccato magis deterreat et in justitia stabilius confirmet, monet eos poenitentiam labo-
riosum esse pharmacum, difficiliorem .et molestiorem disciplinam : « (c) Grave est facilio-
ris medicine-luco difficiliorem et molestiorem adhibere, ac, projecta misericordie gratia».
suppliciis seipsum obnoxium reddere, atque ex delicti ratione emendationem «quare.
Quantam enim lacrymarum vim impendemus, ut ea cum baptismi fonte exequari possit?
Quis autem sponsor erit, fore, ut vite finis curationem exspectet, ac non potius edhuc cre
alieno pressos, atque illius ignis ardore opus habentes, tribunal illud suscipiat? Tu qui- .
dem fortasse, bone et humane agricola, dominum supplex rogabis, ut ficulnee adhuc pac-
cat, nec eam sterilitatis accusatam adhuc succidal, verum tibi permillat ut stercora undi-
que in eam injicias 57, hoc est lacrymas, gemitus, preces, chameunias, vigillas, anime et
corporis macerationem, ac denique correctionem eam, qua ex peccati confessione, con-
lemptiorique vite genere exsistit; at incertum est, an Dominus illi parcet, utpote qu&-
etiam locum otiose occupet, cum interim alius misericordia -egeat, atque ob loneanimita-
tem, quie ipsi exhibetur, deterior fiat.»

Licet Gregorius (d) purgationem anime. ac instaurationem in pristinum statum rarissi-
mam esse agnoscat, et egre tandem post assiduos gemitus , longosque labores vulneribus
cicatricem obduci , acriter temen Novatianorum saevitiam coarguit. « Tu vero quid ais? in-
quit ; quam legem statuis, o nove Pharisee, ac nomine, non autem animi proposito, pure»
80 Novati dogmala cum eadem iofirmitate nobis efflans ? Ponitentiam non admittis ? lucti-
bus locum negas? lacrymas lacrymis non prosequeris? Utinam talem tibi judicem expe-
riri non contingat! Benignitate Jesu non moveris , qui infirmitaies noslras suscepit , et
morbos nostros portavit '*, qui non venit vocare justos , sed peccatores ad penitentiam "ἢ,
qui misericordiam mavult quam sacrificium ", qui sepluagies septies peccala condonat **?
Quam beata esset sublimitas tua, si puritas ea esset, non autem fastus, leges supra homi-
nis captum instituens, ac morum correctionem per desperationem tollens! Ia eodem enim
vitio sunt, indulgentia omnioo animadversionis expers , et condemnotio omni venia ca-
rens ; illa omnes habenas laxat, hec ob vehementiam strangulat. »

9' Luc, xn, 6-9. ?* Isa. tu, ἃ. ?* Marc, i, 171. ** Mattb, ix, 15; χει, 7. Mattb, xvin, 22.

(a) Or. 8, n. 18. (c) Or, 40, n. 9.
w) In or. al. 1, uunc2 apud RiHl., tom. Π pag. 201. (4) Or. 39; n. 18.

Digitized by Google
