165

XX Vill, Cesaream. Cappadocia proficiscitur.

Nullus certe ambigendi locus, utrau Caesaream
petierit Gregorius, Etenim Cxsaream, quz in Cap-
padocía sita est, mon Pakestinam ubi altera est
Cesarea, (unc navigavit, Viri tamen docti plures
Crsaream Palestina intelligunt, imprimis Billius,
Baronius, atque ,etiam ipse Tillemontius; quorum
opinionem auctor Vite Basilii (p. 40, 41), nove
editioui operum sancti doctoris przvie, validissi-
mis momentis impugnat et refellit.

XXIX. In Cappadocia primum amicitiam cum Basilio
junzit Gregorius.

Narrat Gregorius Nazianzenus (a) se et Basilium,
« Ve'uti luxum. quemdam fluminis, ex eodem pa-
tri fonte in diversas regiones doctrinz cupiditate

VITA S. GREGORII.

iei

A rebus quibusdam visendis ornatz sunt ; lianc eoni;s,

vt arma vel tragedias notie quzdam atque insi-
gnia, sic litterarum gloria nobilitat illustremque
reddit. »
XXX. Cesarea Cappadociee litteris fuit insignis.
. Nihil est in his verbis, ut. observat noster Pru-
dentius Maran (e), quod non optime conveniat Οἷς
sarec Cappadocum. Apte quidem Gregorius urbem,
in qua loquebatur, et voce et manu designans, di-
€cbat: « Hane, inquam, illustrem civitatem, et
nostram ; » Ταύτην δὲ λέγω τὴν περιφανῆ τε xdi
ἡμετέραν. Non putat Tillemontius hauc Crsorean
a studiis lillerarum, ut a przecipuo urbis orbamento,
laudari potuisse. Sed, ut omittam. Eusebium , qui
Cappadocix prasules doctrina inter alios enituisse

digsectos, rursus, velut ex coniposito, Deo videlicet B testatur. (f), ipse Basilius Gregorii testimonio suun

ita impellente, Atbenis coivisse, » Uterque ergo in
Cappadocia conjunctus fuerat, quod perperam ue-
gat Papebrochius (b), qui etiam asserit Gregorium
et Basilium. primum Athenis mutuo se. novisse ;
uterque inde in varias regiones profectus non aliet
€ Ponto, alter e Cappadocia. ld confirmatur verbis
Gregorii in. eadem oratione (c), ubi Athenas sibi
« vere aureas, dicit, ac si. cuiquam olii, bonorum
parentes. Nam ille mihi hominem, non illum qui-
dem anle iguotum, sed tamen. plenius noscendum
probuerunt, » Ἐχεῖναι γάρ μοι τὸν ἄνδρα τοῦτον
ἐγνώρισαν τελεώτερον, οὐδὲ πρὶν ἀγνοούμενον.
^ Hem elicitur vel ex ipsis Gregorii verbis, quibus
post Billium ei Baronium Tillemontius Gasaream
in Palestina indicari arbitratur, Hxc sunt Gregorii
verba in Oratione De Basilii laudibus (d), habita Cxe-
sarei : Ἐπὶ τὴν Καισαρέων πόλιν ἐπείγεται, τῶν τῇ-
6: μεθέξων παιδευτηρίων" ταύτην δὲ λέγω τὴν περι-
φανῇ τε xal ἡμετέραν, ἐπεὶ χαὶ τῶν ἐμῶν λόγων
αὕτη χαθηγεμὼν καὶ διδάσχαλος, τὴν οὐχ ἧττον λό-
Ἴων μητρόπολιν fj τῶν πόλεων, ὧν ὑπέρχειται, xal
χαθ' ὧν ἔχει τὴν δυναστείαν" ἣν εἴ τι; τοῦ ἐν λόγοις
χράτους ἀποστερήσειεν, ἀφηῃρηχὼς ἔσται αὐτὸ τὸ
κάλλιστόν τε xal ἰδιχώτατον. "AXÀat μὲν γὰρ τῶν
πόλεων ἄλλοις ἀγάλλονται χαλλωπίσμασιν, ἢ πα-
λαιοῖς ἣ νέοις, ὅπως ἂν, οἶμα:, τῶν διηγημάτων ἔχω-
σιν, ἣ τῶν ὁρωμένων’ τῇ δὲ λόγοι, τὸ γνώρισμα,
ὥσπερ ἐν τοῖς ὅπλοις ἣ τοῖς δράμασι τὰ ἐπίση-
μα. « Ciesareauu, ut scholorum illius civitatis par-
üceps esset, contendit ; haue, inquam, illustrem
civitatem, et nostram ἢ nam meorup quoque stus
diorum dux et magistra exstitit; quie non minus
literarum. atque doctrinz, quam urbium, quibus
pracellit et dominatur, metropolis; quam si quis
doctrinz palwa spoliaverit, rem omnium pulcher-
runam ipsique maxime propriam eripuerit, Nam,
cum alie civitates aliis ornamentis, vel antiquis,
vel novis glorientur, prout, opinor, vel.historiis, vel

(a) Or. 45, n. 15.

i 9 Maii, p. 579, col. 2, not
c

d

Or. 43, n. 14.
lbid., n. 13.
4) Vita Basil., ibid.

C

adjuugit, et litteris iriter patri: ornamenta dat pal-
mam, Sic.enim loquitur (g) de eo statu in qzem
divisione Cappadociz redacta erat : « Speetaculum
foxiissimum facta est, quie prius Lum de litteratis
viris... gloriabatur. » Similiter in alia epistola (6),
litterarum studia inter ea que civitati nomen et
famam pepererant, prieeipue commemorat. Án vero
Gregorius, pronuntiato nomine Cesare: admoutre
poterat auditores , Caesaream , de qua. loquebitur,
non eam esse in qua orationem habebat, sed illu-
strem illam in Pakesüna Cosaream designari!
Certe si de Ciesarea Palzstinz locutus fuisset Gee-
gorius, auditorum animos offendissel, nedum bene-
volentiam eaptasset, meritoque expostulandi ansam
prabuisset Cappadocibus, qui litterarum οἱ eloquen-
tix» laudem nec. Czsariensibus Palestina, nec aliis
civitatibus concedebant. Quomodo etiam Cxesarean
Palestina « civitatem nostram » dicere licuisset,
imo « patriam » appellare , ubi ait (i) , « ex eodem
pario fonte... dissectos... Athenis coivisse? »
Addit (j) bac verba Gregorius, quae litem diri-
munt Σ « Jam qux sequuntur, ij exponant , qui el
eum apud se erudierunt, et fructum ex ipsius erv-
ditione ceperunt ; quantus videlicet magistris, quan-
ws 2qualibus esset, » Quis ambigendi locus, utris
Casariensibus narranda Gregorius relinquat lisue,
qui longe remoii erant, nec majorem ex Basilii eru-
ditioue utilitatem quam alix civitates perceperant ;
an iis quos alloquebatur, quique et Basilii studio-

.rum meminisse poterant, et qui ejus doctrina pet

tol annos imbuti fuerant? Cum igitur his verbis
manifeste Carsarea Cappadocum dignoscatur, inune-
rito quzrit Tillemontius, quod pace tanti viri dixe-
rim , cur Gregorius, qui Cuesare:e perorabat , Basi-
lium in hanc urbem venisse conceptis verbis uun
dicat; cur non eam designet , nisi ejusmodi notis,
qua saltem ei cum allera Ciesarea communes sint.
Quod autem objicit Tillemontius ex eo quod Gre

(f) Vita Const. c. A5, p. 548.
(gy) Epist. 26.

4) Epist. 74.

lo Or. 4, n. 15.

U) Ibid., u. 15.

Digitized by Google
