135]

VITA S. GREGORII.

153

Properantem ut sacra viciima fieret, ad aram ad- A nullum fuisse, quamcunque religionem profiteretur,

[duxit,
Sere tardiparee prolem. . . ..
Nune ego te vivum Deo munus, ut promisi ,
Offero.
502) namque matrem conferens Gregorius cum
urdipara Sara, eam quoque, ut ipsius verbis utar,
ὀνίτοχον, tardiparam fuisse satis indicat.

XVI. In. sententia. Tillemontii gravissima | est diffi-
cultas,

Verum ana 10nge. gravior est. in opinione Tille-
που! difficultas , 4085 maxime scrupulum movet
Pspebroehio, nec immerito, atque etiam "nobis
ipsis. Vix enim adduci possumus, ut patre episcopo,
qui quinqiagenario major erat cum episcopale mu-
»us süscepit, nalum esse credamus Gregorium.
Nihil tale apud omnes hujus seculi scriptores, qui
de Gregorio verba fecere, reperitur. Nihil apud
lieronymum, qui hujus doctoris consuetudine usus
αἱ, quo etiam magistro se Scripturas sacras di-
disse gloriatur. Si patre episcopo natus esset
Gregorius, quomodo Hieronymus, qui id profecto
von ignorassct, his verbis Pammachio scripsisset ;
t Episcopi, presbyteri, diaconi, aut. virgines eligun-
Vor, 2ut vidui, aut certe posl sacerdotium in zeternum
plici? » Quomodo idem sanetus doctor Jovinianum
τὸ 3lloqui ausus fuisset (a) : « Certe confiteris non
pose 6556 episcopum, qui in episcopatu filios fa-
tiat; alioquin, si deprehensus fuerit, non quasi vir
tenebilur, sed quasi adulter damnabitur? » Nec vero
lieronymum de consuetudine tantum Occidentalis
Eclesis loqui respondere licet, si quidem contra
Viglautium. disputans * « Quid faciunt, inquit,
Ürienis Ecclesie, quid ZEgypti, et sedis apostolic:e,
que out virgines clericos accipiunt, aut continen-
V5; aut si uxores bhabuerunt, mariti esse desie-
Toi? » Innumeros conciliorum canones, velerum-
qu Patrum. testimonia fas hie esset subjicere,
quibus sacerdotes quarto sculo ab uxoribus absti-
iste manifestum est, quique non sinunt eredere
Grégorium. patre episcopo natum esse, E medio si
Sbesset is, qui est in Tillemontii opinione, scrupu-
hs, bone. per obstontes. difficultates sequeremur,
qz quidem leviores sunt quam qua in aliorum
opinionibus occurrant.
XVI. Contrarie opinionis incommoda.
Suidas scribit. Gregorium nonagenario majorem
Quiisse, adeoque natum anno 299; ex quo seque-
Tttar Gregorium octogenarium fuisse, cum Constan-
liopolim ad. defendendam catholicam fidem profe-
tlisest. Sed quis credat virum octugenarium illic ca
Vstitisse, qu;e prastitit ; paresque tantis laboribus
slbeulis hac aetate vires habuisse, tanta vi dicendi
Yiluisse et efficacia, ut auditores omnes, non modo
Aillolice fidei addictos , sed ipsos etiam h:ereiicos
sli devincirei? Ex ipso epim Gregorio discimus,

, P Eceli,, x, 5.

4) Lib. 1 í
n " "1 adv. Jovin.

qui ejus sermonibus, ad quos concursu magno acce-
debant, non delectaretur. Quid si addiderimus Gre-
gorium, postquam relicta Constantinopoli in otia
tuta recessit, longum De Vita sua carmen, hujusque
carminis veluti quamdam appeudicem (sic enim no-
bis appellare licet conditum in episcopos eorum tem»
porum), carmen acri ac vehementi stylo, imo immens
sam aliorum carminum, quie « Carmina cygnaa »
vocant, copiam condidisse ? Deinde, ut eztero omit-
tam, Gregorius, qui anno 562 ad sacerdotalem di-
gnilatem evectus est una cum Basilio, annos sexa-
ginta tres habuisset ex Suid: calculo, videlicet ua-
tus anno 299. Queritur tamen maturius se factum
sscerdolem, in oratione secunda. « Ne exirema

B quidem senectus, inquit (5), huic rei prestituta,

lougum tempus censeri debet. » Quibus verbis ma-
nifeste satis indicat se juniorem fuissc quam opor-
tuisse; posteaque hmc, ad confirmandum quod
dixerat, affert verba Salomonis : « Vae tibi civitas,
cujus rex junior est **. » Vir certe sexogenario mae
jor queri non potest, nec debet. se citius sacerdotale
munus suscepisse.

Quod spectat Bollandistas, in sua Chronologia
Vite S. Gregorii expensa. et. innovata, Suidie opi -
nionem amplectuntur ; qnam ut tueantur, omnibus
nervis contendunt in vertendis explicandisque qui-
busdam Gregorii testimoniis, quie ipsis incommo-
dant; nec tamen feliciter, si quidem vela dare re-
trorsum, novasque subinde interpretationes afferre
coguntur, qux&. vel ipsis non. admodum placent.
Quapropter sibi non constant, nisi iu eo, quod
Gregorium patre episcopo nalum coustanter nc-
gent. Candide fatetur Papebrochius (cujus animi
candoris alia laude digna habemus testimonia ),
cum eruditioribus quibusdam amicis nonnulla
eorum, qui proposuit innovandas chronologi:e fun-
damenia, communicasset ; se non omnes sque 28"
sentientes habuisse. « Erant, inquit (c), quibus vi-
debatur superstitiosa sollicitudo cavendi, ne ex pa-
tre jam episcopo natus erederetur Nazianzenus;
meluebantque ne ex nosu ac paulo superioris
aetatis prejudicio procederet illa, h:ereticis nuptu-
rientibus risum motura, » eic. Demum postquam
diu disputa vit, modo buc, nodo illuc inclizans, ipsi
alernanti fere potior videtur Baronii sententia
« Interim, inquit (d), qui nihil mutatum volet, eo,
quod Ἐτήσιαι ipsi non videsntur pro. « ani cut-
riculo » posse per metaphoram accipi, sequatur
« Baronii sententiam. »

XVII. Baronii sententia.

Ea autem est Annalium parentis sententia; per
hyperbolen locutum fuisse Gregorium patrem, cum
his verbis, « nondum 1ot annos, eic., » suadere
fllio conaretur, ut pastoritiam euram susciperet ;

(c) App. ad τ. VII Maii, p. 8&4.
(d) Ipid., 845, col. 1.

Digitized by Google
