<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    157 VITA S. GREGORII. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    bus, qui Gregorio charissimus erat, visa est in somnis mater ejus Nonna mare conscendere, arrep tamque navim ad terram protrahere : qua visione perspecta et narrata, statim consecuta est tranquillitas (a). Tum vectores omnes, quotquot infideles erant, se Dei, quem colebat Gregorius, benignitate servatos agnoscentes et confitentes, Christianam religionem ex animo amplexati, duplicem pacti sunt salutem. « Hujus ipsi periculi, inquit Gregorius (b), donum existimimus : ut enim nos Deo voveramus, si discrimen effugeremus ; ita periculo liberati, nos etiam ipsos obtulimus. » Quibus verbis Gregorius, si Baronio fides (c), se et vectores sacro baptismate tum fuisse initiatos significat.

    XXXVII. Athenas advenit circa annum 350. Interim navis tranquillam per æquor Rhodum appulit , Rhodo Æginam, indeque solvens secundis fluctibus tandem expetitas Gregorius Athenas pervenit. Quo autem anno pervenerit , certo definire difficile fuerit. Tantummodo ex ipso discimus, eum imberbem adhuc fuisse , cum litterarum amore ir census Athenas petiit. Illis enim verbis narrare incipit tempestatem, quæ in hanc urbem nave tendenti supervenit :

    (d) Lamngo nondum genas tesserat, tamen Me litterarum ceperat fervens amor, etc.

    In oratione quoque XLIII, n. 25, ait se et Basilium Athenis in patriam reduces « ex imberbibus viros factos , » καὶ τελοῦμεν εἰς ἄνδρας ἓξ ἀγε- νείων. Quod certe funditus evertit eorum opinionem, qui eum triginta annos Athenis studio eloquentiæ impendisse sentiunt. Verba tamen Gregorii, ut verum fatear, sic accipi et quidem recte possunt, ut imberbem fuisse existimemus, cum primum paternam domum reliquit ut plurimas urbes peragraret studiorum causa, Cæsaream utramque , Alexandriam, et tandem Athenas , quas potissimum adire cupiebat, tanquam litterarum sedem et domicilium. Has igitur, ut verisimile est, adiit circa annum 350 ; si quidem Athenis jam versabatur, cum eo venit, anno 351, Basilius, cujus adventum jam fama nuntiabat, magnamque omnibus exspectationem moverat , præcipue antem Gregorio , qui Athenas Basilii adventu « aureas » sibi factas singulari amoris declaratione significabat : « Athenas mihi vere aureas, inquit, (e) , ac , si cuiquam alii, bonorum parentes. Nam illæ mihi hominem, non illum quidem ante ignotum , sed tamen plenius noscendum præbuerunt. Ac doctrinam exquirens, beatitudinem reperi ; mihique dispari modo idem quod Sayli accidit, qui patris asinas quærens, regnum invenit..... Illebant nos Athenæ, velut fluxum quemdam fluminis, ex eodem patriæ fonte in diversas regiones doctrinæ cupiditate dissectos, rursunque velut ex composito, Deo videlicet ita impellente, coeuntes. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,840">
    A XXXVIII-XL. Stolido ritui subducit Basilium Gregorius — Opem fert contra Armenios. — Arctissima Basilium inter et Gregorium necessitudo.

    Omnibus humanitatis officiis Basilium suscepit Gregorius ; gratamque imprimis ei operam advenienti præbuit, virum gravem et modestum subducendo stolidæ ludificationi Athenis usitatæ erga novos discipulos, qui in hanc urbem se conferebant. Insanum hunc ritum , in oratione De Basilii laudibus, eleganter describit Gregorius ; qui mox adversus Armenios quosdam non minorem amico opem tulit. Hi nimirum Armenii Basilii olim sub ipsius patre condiscipuli, invidis oculis ejus laudes conspicientes, tanquam Athenis diutius commorati, temere lacessébant Basilium, a quo facile refellebantur.

    B Gregorius quidem, Athenarum amans, ipsarum æstimationem in Armeniis a Basilio superatis periclitari ægre ferens; veritus ne civitas aliquid dedecoris acciperet, si novus accola antiquiores superaret, primo Armeniis opem ferebat ; at ubi perfidum eorum esse consilium perspexit , totum se ad Basilium vertit , eoque juvante Armeniis penitus profligati. « (f) Hæc altera, Basilio et Gregorio, amicitiae non jam scintilla, sed fax clara et sublimius accenditur. » His namque amicitiæ officiis Gregorius adeo sibi Basilium conciliavit, Basilius autem morum gravitate adeo Gregorium devinxit, ut unanimes simul effecti, sibi quisque felicissimus videretur quod talem tantumque nactus esset animum.

    C Hæc sunt arctissimæ Basilium inter et Gregorium amicitiæ fundamenta. Perfectissimum istud est amicitiae Christianæ exemplar, quo noti ac celebres fuere, tum hominibus suæ ætatis, tum omnibus retro sæculis.

    XLI, XLII. Crescit amicitia inter Gregorium et Basilium. Una utrique anima esse videbatur. Unum utrique studium erat virtus.

    D tanta dicendi copia, ut utriusque tum in litteris, tum in pietate progressus enarrare queat? Unus id posset exsequi Gregorius. « Par spes doctrinæ, inquit (g), hoc est, rei omnium invidiosissimæ, nos ducebat : et tamen aberat invidia, æmulatio autem in pretio habebatur. Hoc utrique certamen, non uter primas ferret, sed uter alteri eas concederet, uterque enim alterius gloriam pro sua ducebat Una utrique anima videbatur, duo corpora ferens.... Unum utrique opus et studium virtus erat, et ad futuras spes vivere , nosque ita comparare, ut,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,900,940">
    (a) Vit. Greg., p. 5.
    (b) Or. 18, n. 31.
    (c) 9 Maii, p. 378.
    (d) Carm. De Vita sua, v. 112.
    (e) Or. 43, n. 14 et 15.
    (f) Ibid., n. 15, 17.
    (g) Ibid., n. 20.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções em grego (καὶ τελοῦμεν εἰς νδρας ἓξ ἀγενείων). Marcas marginais A, B, C, D integradas ao fluxo do texto na coluna direita. "Lamngo" e "Sayli" transcritos literalmente conforme aparecem na impressão.</notas>
</pagina>