$05

VITA S. GREGORII.

b]

ΟΥ̓́. Gregorius Naaianzenm Ecclesie regimen susci- A quidam pietatis nomen habitumque prz se ferens,

pit, jubente patre, ea conditione wt eo mortuo liber

sit abire quo velit.

ltaque Gregorius, abjectis Sasimis, in solitndi-
nem sese recepit; sed aliud ipsi subeundum fuit
certamen cum patre, qui enm ab eo ut Sasima te-
neret obtinere nullatenus potuisset, saltem precibus
jussisque est consecutus ut Nazianzum rediret ,
eamque Ecclesiam, cui regendz per xtatem impar
erat, administrandam susciperet, Ea autem lege
vicariam praefecturam Nazianzenm Ecclesie, co-
gente patre, suscepit ut. tantummodo  hís nexibus
teneretur obligatus, dum pater superstes essei ; eo
autem e vivis sublato, sibi liberum esset abire quo
vellet. His ipse testatur verbis in oratione, quam

ad populum Nazianzenum habuit (a): « Nuuc qui- B

dem cnm przclaro parente curam hanc suscipere
non recuso, velut magne aquilze el altissime volanti
pullus non incommodus e propinquo advolans.
Postea vero pennam meam Spiritui, quo volet, et
quoquo modo volet, ferendam dabo; nec quisquam
erit, qui me cogere, aut. aliorsum traducere possit,
eum eo consultantem.... Hxc habui, viri Nazian-
veni, qu» simplici animo benevolentiztque pleno ad
vos dicerem, atque hoe est animi mei arcanum. » In
carmine De vila sua Naziamzenam Ecclesiam se
suscepisse jussu parentis declarat, ila secum repu-
tantem ac dicentem (P) :

Neque enim res ista invitum me consiringct,

Nondum ad pocula ventum erst, cum, ut in cou-
viviis fieri solet, de nobis sermo excitatur. Omni.
bus porro virtutes (uas amplissimis laudibus effe.
rentibus, nosque etiam, ut iisdem vito studiis de-
ditos , adjungentibus,.. indigne tulit hic pliiloso-
plus, Et quidnam hoc est, inquit, admodum furiose
exclamans, o viri, quam valde mendaces et adu.
Jatores estis! Cetera quidem laudentur sane virl
illi, si. ita lubet, nihil repugno : verum quod mari-
mum est, illis non concedam. Orlhodoxiz nomine
frustra laudatus. Basilius, frustra Gregorius ; ille,
quia sermonibus suis veritatem prodil; hie, quia
patientia sua eamdem simul prodit. » Tum his
Gregorius conviciatorem verbis redarguit : « Unde
hoc, o homo vane, atque arrogantize nomine, nove
Dathan et Abiron? Unde nobis dogmatum promel-
gator venis? Siccihe tantarum rerum judicem
teipsum ellicies ? Tum ille : ex Eupsychii martyris
synodo nunc venio, eamque dicti mei testem habeo
(sic enim res se habebat), atque illic Basilium

- Magnum audivi, de Patre:quidem et Filio optime el

perfectissime, atque ut vix quisquam alins facile
queat, disserentem : Spiritum sanctum autem con-
vellentem ac distorquentem, » etc. Igitur philoso
phus ille Basilium vituperabst eo quod Spiritum
sanctum Deum non appellasse concionaudo; 3€
veluti a veritate declinaret, eamque polit;ce magis
quam pie przdicaret. Basilii partes strenue defendit

Qui nec ulla denuntiatione, nec ullo promissa teneor : C Gregorius, causasque reddidit cur Spiritum san-

Οὐ γὰρ καθέξει τοῦτ', Epnv, dxorcd pe,
Ὃν οὔτε κήρυγμα, οὔθ' ὑπόσχεσις κρατεῖ"
Οὕτως ἀνήγαγε μὲ γικήσας φόθος.

Sic me victrix formido reduzit.

Ex hac Gregorii praefectura, qua, patre adniten-
te, invitus administranda Ecclesix*g Nazianzenz cu-
ram suscepit, non pauci eum hujus Ecclesi ordi-
natum fuisse episcopum arbitrati sunt. Sed quid-
quid ea de re scripserint veteres ac recentiores, lo-
cupletior non est alius testis quam Gregorius ; nec
alii ulli major quam ipsi fides habenda est. πὸ
ipsius sunt ad Gregorium  Nyssenum scribentis
verba (c) : « Inter omnes etenim constat, me non
Naaianzi, sed Sasimorurn antistitem creatum fuisse,
tametsi in patris reverentiam, et eorum qui sup-
plices hoc a me contenderunt, ad breve tempus
prafecturam. quasi hospites suscepimus, » etc.

CIX. Gregorius Basilium defendit, a. quodam mona-
cho accusatum, quod Spiritum sanctum. Deum non
eppellasset.

Post susceptam a Gregorio Ecclesie Nazianzen:ze
administrationem, babitamque orationem  duode-
€imam, contigisse videlur jurgium quod inter ipsum
et quemdam monachum exstitit de Basilio. em sic
narrat Gregorius iu. epistola al. 26 : « Convivium
quoddam erat, in quo plurimi clarissimi viri nobisque
amicilia conjuncti accumbebant, atque inter eos vir

,etum expresse et palam Deum non diceret ; quamvis

eum esse Deum, non secus ac Filium, crederet, 3€
verbis etiam ostenderet, nimirum in insidiis esse
hzreticos, observantes si quam ex ejus ore nudam
vocein possent arripere, ut eo ejecto Ecclesiam occu-
parent, ceterasque Ecclesias populareniur ; Itaque
Satius esse unam vocem, sententia in Luto poris
praetermittere, quam Ecclesiam in tantum discri-
men adducere. Temperamentum istud, quod pro-
bavit postea Magnus Athanasius, iis qui aderont
displicuit, ipsumque Gregorium clamoribus inst-
etati sunt, ut ignavie magis quam sans doctrin?
consulentem.

CX. CXL. Gregorius. Basilio controversiam ejus cassa
susceptam significat, rogans ul ipse doceat qxout-
que licent uti economia, ut contradicentes possi rt-
pellere. Epistolam Gregorii pejorem in partem ec-
cipit Basilius.

Datis ad Basilium litteris, rem totam narravit
Gregorius, rogans ut doceret quousque in dispu"
tione de Spiritus sancti divinitate progredi, quasque
voces usurpare, et quousque ceconomia uti liceret ;
haud equidem sua causa, qui omnium esset miser
rimus et stolidissimus, si dubitaret de Basilii sen-
tentia, sed αἱ eontradicentibus responderet. Hss
Gregorii literas, lametsi adhibita cautione quam
maxima, omnibusque honoris atque amoris signill-
eatiouibus refertas, pejorem in partem accepit Bi

(a) Or. 42, n. 5e16, " (5) V. 525. (c) Epist. al. 42.

Digitized by Google
