201

VITA S. GREGORII,

905

inprimis Eustathio Sebasteno, qui Sabellii et Apol ἃ CXVII. 1π| epistola 96 Gregorii fit mentio orationis

liuaris errores Basilio affingebat. Przeterea ob eam,
qua de Spiritu sancto verba faciens utebatur Basi-
lius, econemiam, alii timiditatis, alii prodit:e aut
etiam innovate fidei notam. inurebaut; quam ad-
ventu suo Gregorius et communione cum Basilio
abstergere penitus et eluere poterat, quippe quein
divinitatis Spiritus sancti liberrimum et prze cxete-
fis oinnes. propuguatorem agnoscebant. Propterea
Basilius Gregorium advocat, his verbis : « Si tan-
tum appareas, ipsius supprimes impetum, eosque
qui sd res patrie. evertendas. conspirant, dissipa-
bis, » etc. -

Nec vero ex sequentibus colligas Valentis «im-
petum » significari. Exspectare namque Basilius
eliam tum potuit, ut ab ecclesia patleruisque adi-
bus ejiceretur, uon tantum ab Arianis, qui id an-
po $12, iterumque anno 376 tentarunt ; verum a
Catholicis etiam ,pluribus, qui et ipsi czco zelo
abrepii Dasilio . adversabantur, Praterea Eusta-
thius Sebastenus, homo versipellis, qui cum Aria-
nis erat tum communione et in Basilium odio con-
junctissimus, Eustathianique famosis libellis Caesa-
Tiensem episcopum lacerabant; adeo ut a multis
male audiret, etiam orthodoxis, atque ejus in fide
dubia esset integritas,

' CXVI.. Episcopum tunc fuisse Gregorium constat, ἢ

Quin etiam Gregorium nostrum tunc episcopum
foisse, ex his ejusdem epistol:, quam ad eum
scripsit Basilius (a), verbis certo colligi posse no-
bis videtur : Εἰ γὰρ κατὰ τὰς ἀρχαίας συνθήχας,
καὶ χατὰ τὴν ὀφειλομένην νῦν͵ ταῖς ἐχχλησίαις παρ᾽
ἡμῶν ἐπιμέλειαν, τὰ πολλὰ τοῦ ἐνιαυτοῦ μετ᾽ δλλή-
λων διήγομεν " « Si enim ex veteri pacto, ac juxta
eam, quam nunc debemus ecclesiis, curat et sol-
Jicitudinem, sxpius per annum coavenissemus, » etc.
Hiec certe verba. Gregorium non secus ac Basilium
fuisse episcopum deuotant, novamque ac parem
Jam nunc incumbentem. ambobus. Ecclesiarum cu-
ram. Ünde sequitur, τὰ πολλὰ τοῦ ἐνιαυτοῦ μετ᾽
ἀλλήλων Gfyepev, que recte. vetus interpres sic
Latine reddidit : « Sepius per annum convenisse-
mus,» quod episcopos maxime juvat, probantque
frequentes. synodi. Quapropter Basilius. malorum
causam inde repetit, quod non una conveniant :
«ούτων δὲ αἴτιον ἐκεῖνο... τὸ μὴ συντυγχάνειν
ἡμᾶς, Demum liec ejusdem epistolae verba, episco-
pum fuisse tunc. Gregorium confirmant : ὅτι αὐτὸς
πῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι τοῦ xa0' ἡμᾶ; συλλόγου χατάρ-
, χεις, vel ut. vetus editio χατάρξεις " « Conventui
nostro, seu synodo, prsidebis ; » "vel αἱ Tillemon-
tius, « Ecclesi nostras. caput te. prebeas ac coimn-
monstres: » quod episcopis duntaxat proprie con-
venire nemo nescil.

a) Epist. " 165.
Ἢ Or. 12, n. 6

12 quo constat vost. orationem scriptam | esse. eyi-

stolam.

Tlis jam ad cunuium accedaat (quod opinton. sus
iucominodare non. dissimulat Tillemontius), oratio.
nem "Theologi habitam anuo $72, posteaquam ab-
jectis Sasimis Nazianzenz Ecclesi: administrotio-
nem, jubente patre, suscepit Gregorius, laudari in
epistola 26, do qua agitur : « Simulgue, in-
quit (6), vocem quamdam meam commemoravit
(mopachus qui in Basilium atrociter invehebatur),
cum ego, ut ia frequentissimo cda, de divinitate
verba faciens pervulgatum illu4 de Spiritu saucto
interfatus. essem : Quousque lucernam. absconde-
mus sub modio? » Qua intidem verbis in oratione

B habentur. Ex quo .sequitur h:wc contigisse post

orationem, quz habita est anno $72; proiudeque
epistolam 926 non anno 371, sed auno 3572 scri-
ptam esse, idque post Seplembrem, quem iu men-
sem incidit beati martyris Eupsyclui sive memoria,
sive conventus, unde cahnnniandi Basilium occae
sionem monacbus arripuerat. Neque etiam citius
hoc anno Hellenius, qui Gregorii litteras. Dasilio
reddidit, exiequandis Naziavzi tributis pra positus,
Caesaream profectus est

Ceterum quo tempore Gregorius una eum patre
Nazianzenam Ecclesiam administrabat, sive ante,
Sivepost exortam eum monacho de D.silio controvere
siam, Casaream se contulit, ibique eximiam illum
orationem (c) babuit qux De pauperum. amore. ia-
scribitur. Eorum causa potissimum habita est, qu
in hospitali domo, alendis pauperibus a Basilio
Magno constructa, sacro morbo laborabant. Ad boe
etiam tempus pertinent orationes sequentes ; vide-
licet decima quinta in laudem Machabaorum, quo-
rum passiones non ex libr.s sacris qui Machab;eo-
rum nomen babent, sed ex Josephi libro De ἐπε.
peratrice ratione, exponit et cloquentis su: floribus
exoruat. Decima sexta, im patrem tacentem | pro-
pter. plagam. grandinis, qua Tiberina regio, Gre-
gorii natale solum, anno circiter 373 afflicta. fuit,
Decima septima, ad cives Nazianzenos gravi timore
perculsos, ob delictum alias incognitum , et ad
pra[ectum irascentem,

D CXVIII. Mors Gregorii senioris et Nonne ejus cos-

jugis.

Quomodo, abjectis Sasimis, Gregorius solitudi-
nem iterato petierit, eaque retractus Ecclesix Na-
rianzen:e curam susceperit, rogante vel jubente
patre, jam. narravimus, Ea autem, ut dictum | est
conditione vicariam przfecturam suscepit, ut, morte
s$ublato patre, discedere et quo vellet abire sibl
liceret,

*Non ita i0ngo post tempore Gregorius nosier,
parentis utriusque obitu, Nazianzenz Ecclesix re-
gimen excussit seque sibi viudicavit. Auno siqui

(c) Or. 14.

Digitized by Google
