104 VITA

$. GREGORII.

16

bens (a) episcopis venerandus senex factam sibi in- A ope atque auxilio fretus. » Proficiscenti patri Gre

juriaom non dissimulavit, nec tamen adesse detre-
citavit. At cum varia fore hominum studia in eli-
gendo episcopo non dubitaret, notum fecit episco-
pis neminem se habere quem Basilio, ob ejus vitze

sanctitatem ac doctrine przstantiam, prxferre pos- ^

sit ; nec vero illius corporis debilitatem impedimento
esse debere, cum episcopus, non athleto quzratur.
Promittit se. adfuturum, si suffragium istud reci-
piant, ac. operam eis daturum vel spiritu vel corpe-
re; sin autem certis conditionibus via capessenda
sit, ac f3cuones eontra zquitatem conflentur, gavi-
surum se quod fuerit contemptus. Eadem episcopus
Nazianzenus de Basilio, quem prze cz:eteris omnibus
eligendam decernit, Ecelesiz Cresariensi scripsit (b),
qua honorifice eum invitarat. Nihil prztermissum
ab optimo sene, ut prospere res cederet. « Litteras
scribebat (quod argumento est. plures ab eo fuisse
scriptas, quam supersunt), monebat, conciliabat po-
puluin, sacerdotes, et reliquos, quotquot erant ele-
rici, obtestabatur, suffragium ferebat, ordinabat
eliam adhuc absens, canitiei sux» hoc dabat, ut
apud alienos, tanquam apud suos, auctoritate ute-
retur (c). » Hanc sollicitudinem a Gregorio postu-
lare videbatur Ecclesim  Ciesariensis status, in
qua animorum magna erat dissensio. Omnibus
preferebant Basilium, populi pars selectissima,
vniversus clerus, ascet:e, Verum invidebant et ob-
ritebantur magistratus, ac infima plebis perditis-
simi quique cum. magistratibus conjuncti, imo ipsi
episcopi, quod iocandi materiam religionis hostibus
prabebat.
XC. Eusebium Samosatensem. accersunt ab. Oriente.
Preterea cum ab Arianis periculum esset, ne la-
borantem dissidiis Ecclesiam Ceesariensem occupa-
rent atque everterent, Gregorius (d), qui nondum
adesse poterat, magnum ex Oriente lumen accersit
sanctum Euscbium Samosatensem, missis per Eu-
stathium diaconum litteris, in quibus quanto ver-
saretur in periculo Czsariensis Ecclesia declarabat.
Accurrit sanctus martyr in. Cappadociam, quod as-
serit Basilius (e), et confirmat Gregorius (f) , qui
Spiritum sanctum ab exteris regionibus viros pie-

gorius noster litteras (ἡ) ad sanctum Eusebium de-
dit, cujus zelum, sudores, gratamque Deo libertoteg
laudat, atque ei acceptam refert renovatam patri
senectutem, unde etiam rem ex sententia successu-
ram sperat. « Senectus renovatur, morbus supera.
tur, lecto affecti exiliont, infirmi potentia aceingun
tur. Qus res mihi conjecturam afferunt, negoi;
nostra ex animi senlentia successura esse, ᾿ς pa

. trem quidem, tum suo, tum nostro nomine habes,
pulchrum universe viue et veneranda canitiei finem
impositarum, nimirum przesentem hanc pro Eccle.
sia dimicationem. Αἱ certum habeo fore, ut. preci
bus vestris, quibus fretus nemo non sibi quidvis

B polliceri debet, firmiorem eum valentioremque re-
cipiamus. » Spes Gregorii irrita non fuit. « Fieri
aliter non. poterat, ut ipse ait (i), quin Spiri:
sanctus vinceret; atque adeo abunde vicit, » Basi
lius electus fuit Caesariensis epistopus, ordinatus,
et io throno collocatus. Quibus peractis, Gregori
qui profectus fuerat, « (7) vehiculo non secus ac mor-
tuus feretro impositus, juvenis redit, lrmus ac v
lens, oculos erectos habens, a manuum imposilione
et unctiore, addo etiam, et ab illius, qui vngelz
tur, capite roboratus. Hoc igitur ad priscas narn-
tiones accedat, quod labor sanitatem affert, et ani-
mi alacritas mortuos excitat, et exilit senectus Spi-
ritu delibuta. » Sic Basilius, Gregorii utriusque et
sancti. Eusebii Samosatensis opera, Ecclesi Cxss-
riensis episcopatum suscepit anno 370, ut mullis
argumentis conflrinat noster Prudentius Maran (ἰ)
post Petavium et Tillemontium : nec audiendi sut
Bollandistz: et Baronius, qui Basilium anno 56)
ordinatum scribunt ; multo autem magis repellev-
dus est Pagius, qui ejus ordinationem ad annu
usque 371 differt.

XCII. Gregorius. nec electioni Basilii. inter[wit, nt
eum post electionem invisit; Basilio querenti «e w-
glectum respondit,

Nemini dubium fuit, quin Gregorius, qni electiuui
Basilii non interfuerat , electo. gratulaturus Czs-
ream occurreret, Verum Christianze modestiz con-
sulens, atque horum temporum invidiam fugiens,

tate insignes zeloque flagrantes ad ungendum Basi- ἢ). represso amicum videndi desiderio, domi se conti-

lium excitasse testatur.
ΧΕΙ. Basilius electus est Carsariensis episcopus, Gre-
gorii utriusque opera.

Quid plura? Cum eorum numero episcoporum,
qui Basilium erant proclamaturi, unus deesset ad
canonicam electionem; Nazianzi episcopus, « (9)
non solum senectute, sed etiam morbo fractus, ac
pene animam agens, iter aggredi non dubitavit, ul
calculo suo electionem juvaret, Spiritus videlicet

(a) Greg. Ep. al. 93.

b) Or. 18, n. 56.

€) Or. 435, n. 57.

p Ep. ra inter Basilianas, p. m

(e 48.

d) na 45, n. 97.

(g) Or. 18, n. δύ; or. 45, n. 37.

nuit, datis iuterea litteris, quibus se summa per-
fusum letitia fuisse fatetur (f), cum lucernam a
Spiritu sancto victore supra candelabrum positam
intellexit ; simulque causas cur statim ad ipsm
non advolaverit, exponit, ac ne id a se expesal
precatur. Gregorii orationes, seu excusationes non
accepit Basilius, seque ab eo parvipendi ac negligi
conquestus est. Dasilii querelis sic peracute respot
dit (m): « Si nobis propterea succenses, quod te

(h) Ep. al. 29.

(i) Or. 45, n. 37.

9) wil.

(5) Vita Bas. c. 15, P 83.

(ἢ Ep. 41. 24.

(9) Ep. al. 19.

Digitized by Google
