155 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS lli, 156

cutus videtur, occasionemque dedisse rescripto Theodosii, dato & Febr. an. 38& vel 385,
δὰ Optstum Egypti praefectum, quo sancitur, « (a) ne nomen episcoporum, vel eorum qui
Ecclesie necessitatibus serviunt, ad judicia sive ordinariorum sive eztraordinariorum
perirahatur. Habent illi judices suos, nec quidquam his publicis commune cum legibus :
quantum ad causas tamen ecclesiasticas pertinet, quas decet episcopali auctoritate decidi.
Quibuscunque igitur mota fuerit questio que ad Christianam pertineat sanctilatem, eos
decebit sub eo judice litigare, qui presul est in suis partibus omnium sacerdotum, » etc,
De virginibus et monachis.

Notatione dignum maxime quod ait Gregorius de virginibus Deo consecratis, deque iis
omnibus, qui post nuncupala Deo vota, promissa non curant persolvere, aut. graviter offi-
cium deserant : ᾿

(b) Qui virginitatem Cliristo regi obtulit, ;

Rationale sacrificium, victimam incruentam,

Nuptias si deinreps quzsieril, non jactura tantum illi , verum gravissimus
Est casus, morti proximus, ac preterea opprobrium indelebile...

Quis vero audiens Sapphiram infelicem et Ananiam

Lucro qui suo malauni mortem commutarunt 7,

Nou vereatur vel leviter promissa violare?

Regulam etiam quis auream cum furtim subripuisset

E populi primoribus, iuscio duce,

Vestem et pecunize modicum; toti nocuit populo.

Talis est, qui virginitatem amplexus, retro graditur; aut etiam deterior.

Nazianzi monachorum exercitia sic describit Gregorius (c) : « Vigilie, jejunia, preces,
lacryuxP, callosa genua, pectoris converberaliones, suspirium ex imo manans, pernox
slatio, mentis ad Deum peregrinatio, tenuis inler orandum flelus, audientium*animos ad
compuuclionem incitaus, psallentes, Dei gloriam celebrantes, legem Domini diu noctuque
meditantes, exaltationes Dei in'gutturibus ** ferentes; alque hec eliam vite Deo grate
pulchra indicia et argumenta, tacitique precones, sordida nimirum et squalida coma, pedes
nudi, et apostolicos imitantes, nihil morluum ferentes, apta et moderata tonsura, amictus
fastum coercens, zona ob ornatus neglectum culta et ornata..... oculus minime vagus, sub-
risus blandus..... silentium sermone praestantius, laudatio sale condila, non ad Dblandi-
tias comparata, sed ad meliora dirigens, objurgatio laudalione optabilior..... modus tum
in commune prodeundi, lum secedendi, hoc ut ipsi Spiritus mysteriis imbuantur ; atque
ita utrumque, ul et in communi solitudinem servent, et in solitudine fraternam bene-
volentiam et charitatem; et, qua his adhuc majora et sublimiora sunt, opes in paupertate,
possessio in peregrinatione, gloria in contemptu, potentia in infirmitate, fecundilas in ce-
libatu, siquidem prestantiores fetus illi sunt, qui secundum Deum exsistunt, quam qui a
carne.ortum ducunt : qui deliciis minime studere pro deliciis habenl; qui regni coelestis
causa humiles sunt, qui nihil in mundo habent et supra mundum ezsistunt, qui etiam. io
earne exira carnem vivunt, qui pro portione Deum habent, qui propler regnum inopia
laborant, et propter inopiam regnant. » » ὶ

De monachis el virginibus Deo sacris sic iterum in carmine iambico (d) :

: Sed quod semper ac omnibus notissimum est,
Cernis insommes virginum psalmodias,
Virorum ac mulierum naturz oblitorum , ἢ
Quot εἰ qualium ! quam ad Divinitatem accedentium
Coucinentem et augelis respondentem chorum
Duplicem, in calo et in terra ordinatum,
. biviuz laudatorem majestatis et natura,
Non una omnium virginum vita, esdemque vivendi instilufa :
(&) Αἱ μὲν ὁμηγερέες tuy πόθον ἀμφιέπουσαι
᾿ Οὐρανίου ζωῆς, ἶσα τε μέτρα βίου.
Alis$ quidem simul congregate, sub uno conclavi commune vivendi institutum servabant
commune desiderium foventes celestis vite, similesque vivendi modos secuta,

Αἱ δ᾽ ἄρ᾽ toic τηχέεσσι παρήμεναι αδρανέουσιν,
ἮΣ κασιγνήτοις μάρτυσι σωφροσύνης.
4 Act, v, 1-14. 7? Psal. σχεῖχ, 6.

(a) Lege2, apud Sirmundum, in appendice Codicis (e) Or. 6, u. 2.
Theod., tom. l oper. variorum, p. 720. (d) Carm. De virinte.—
(9) Carm. ὁ, De prec. ad viryiues. (e) Carm. 48, ad llellenium..

Digitized by Google
