199 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS Ilf. 190 -

eacilale opinionem et existimationem 'in mente babuit, ut carmine De rebus suw ea
virtute qua olim Cbristus morbos depulit, dtemones exturbavit, mortuos ab inferis exci-
tavit, simili operatione vim gratie in suam animam exerere ardenlissime exoptet.
| (a) Fortem tuam manum

Mite, et dolorum fer remedium, ac in me omnia

Miracula, et prodigiorum virtutem, ut olim, ostende.

Dic, et celerrime fluxus sanguineus desinat. 2.
uM Dic, et porcorum gregenr iu furorem agat legionis

Spiritus, et iu mare cadat, et a me recedat.

Lepram tristem remove, lumen accedat

Oculis czcis, et aures sonum audiant.

Aridam manum ineam extende, Vincula linguae

Rutope, et pedum firma gressum debilem.

Ex modico pane satia. Sterne mare

Terribile. Splendidius sole corusca.

Fige membra ingravescentia, et ex mortuis

Rursus suscita foetentem ; nec me iníructuosum,

Postquam velati ficum videris, arefacias.
Jgitur miracula que Christus edidit corporibus samlatem restituendo, nonnisi umbra e:
igure miraculorum que quotidie operatur, dum homines ad salutem reducit ; nee minori
virtote ac potentia in animas 'agit quam in corpora, quinimo majori, cum et voluntalis
repugnantiam compellere necesse sit, el ejus libertatem permulcere ac tractare, ut pravos
cordis affectus non cogendo, sed mira suavilate immutando, animum ad se efficaciter con-
vertat.

Si gratie necessitatem et vim tantis attollat studiis, qualiter saluberrima que exinde
eriantur pietatis nionits prodere ipsi cura €st, ut sic sincera grati animi reverentia ac
eordis humilitate gratiam ad nos pelliciamus, et assidua oratione summaque vigilantia
eam in nobis fuveamus et adaugeamus.

b) Gradior, non sine praemii spe, inter currendum membra protendens,
Christum labens pro afflatu, Ghristum pro robore, pro opibus amplissimis :
Qui mibi et perapicaces oculos, et prosperos cursus praestat.
Sine ipso omnes vana ludibria sunt mortales,
Εἰ mortui viventes, foetidi peccatis
Neque enim sine aere vidisti volantem avem ;
Neque sine aqua maris cursor nalavil delphinus.
Sic nec sine Christo mortalis pedem attollit.
Quamobrem ne nimium glorieris, nec tux
Viribus mentis confidas, etsi magnopere sapiens fueris:
Neque aliquem videns abjectiorem, in altum attollaris,
Quasi omnibus superior sis, δἱ ad metam propius accedas.
H»c procul dubio satis evincunt Grecos Palres, et maxime Gregorium, de gralia tam
dodle et Juculenter quam Latinos disserere, nec minus ipsam predicare et, corumendare

sollicitos fuisse.
De fide.

Per fidem via salutis capescitur, salusque comparatur. Doctorum pariter el indoctorum
est ides; «(c) Nam si in eruditos tantum viros caderet fides, nihi! Deo minus dives
foret: » Εἰ δ᾽ εἰς σοφοὺς ἔπιπτεν ἡ πίστις μόνον, Θεοῦ παρ᾽ ἡμῖν οὐδὲν ἦν πενέστερον. Sermonem sim-
plicis fidei sufficere docet Gregorius : Λόγος γὰρ ἀρχεῖ καὶ φιλῆς τῆς πίστεως, μεθ᾽ ἧς ἀτέχνως τὸ
αλέον σώζει θεός ; « (4) Nam sermo simplicis fidei sufficit, cum qua pars hominum maxima
slutem comparat. » Mysteria autem, maiime vero Trinitatis, penitus cognoscere non
presumendum, et perscrutari nefas. « Ne Patris naturam inquiras, inquit (e), Unigeniti
ortum, Spiritus sancti gloriam et potentiam ; unam, inquam, et eamdem in tribus personis
deitatem οἱ claritatem, individuam illam naturam, ac confessionem, et gloriam, spemque
hominum fide praditorum. Verba illa, quibus simul cum lacte imbulus es, mordicus
reline : sermonis autem et disputationis curam eruditioribus manda. Satis superque tibi
est fundamentum hebere : superstruat architectus. » Non cujusvis esse ait de Deo disse-
rere ; sed his duntaxat hoe muneris incumbit, qui exaclissime sunt explorali. « Non cujus-
vis est, inquit (f) de Deo disserere, non, inquam, cujusvis... Addam etiam non cujusvis

(e) Carm. De reb. suis, circa finem. (d) Ib., v. 1228.
e Carm. 59, v. 98 et seqq. e) Or. 32, n. 21.
c) Carm. De vita eua, v. 1250. f)Or.27, n.5..

Digitized by Google
