5 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS Ill. 104

ope intricata enodantur, cujus lumine obscura dilucidantur, et umbre quibus veritatem
error obtegere nitebatur, evanescunt. Ipsum audire juvat. « (a) Multa etiam alia comnge-
rere queas... Quanquam autem unumquodque: borum sigillatim persequi, pioque sensu,
explicare minime difficile est, atque offendiculum illud, quod in Litteris exsistit, repur-
gere et eximere, si inodo vere offendis, ac non potius de industria peccas; ut tamen rem
summalim contrabam, boc tibi faciendum est, et sublimiores voces divinitati, ac prestan-
tiori illi et incorporee natur&e, passionibusque superiori attribuas : humiliores autem,
composito, et tua causa inanito, atque incarnato... ut tu videlicet intelligas que prioris
illius nature sit ratio, et 488 assumple humanitatis. » .

At ne errorem minus intolerandum aut peccatum non tam immane censeas, negare
Filio divinitatem, ex Gregorii sensu offensm atrocitas est statuenda. « (b) Deitati Gdem
abrogas? hoc ne demones quidem ipsi fecerunt. O demonibus ineredulior, et Judaeis
insipientior! Isti enim Filii nomen equalitalis vocem esse censebant : hi autem eum,
ἃ quo fugabantur, Deum norant.

De Spiritu sancto.

Nec minor) ardore ac zelo Spiritus sancli divinitatem astruit contra Macedonianos.
Spiritum sanclum Deum aperte confitetur, quo tempore etiam inter Catholicos non pauci
erant, qui quamvis Spiritus sancli divinitatem agnoscerent, eum tamen Deum aperte non
dicebant, nec dici volebant, Tam aperta predicatione noo tantum Arianorum et Mace-
donianorgum, sed etiam nonnullorum Catholicorum offensam incurrit, adeo ut ipsius
adversarios ad eum e sede Constantinopolitsna deturbandum, hoe etiam nonBihil mo-
verit et adjuverit (c). « Fortasse Spiritus impelitur : » Ἴσως τὸ Πνεῦμα βάλλεται“ hoc. est,
inquit Billius, forlasse hac de causa oppugnor el exagitor, quia Spiritus sancti, eui
bellum isti indizerunt, divinitatem assero et predico. Pergit Gregorius : Τὸ Πνεῦμα (ἀχού-
620) ὡς Θεὸς, πάλιν λέγω" ἐμοὶ Θεὸς σύ" καὶ τρίτον βοῶ, Θεός" a Spiritus ut Deus, audite, iteruro
dicam : ἰὰ mihi Deus, et tertio clamabo, Deus est, » etc. Quod in defendenda Filii divi-
nilate Athanasius prestitit, id Gregorius in defendenda Spiritus sancti divinitate. Si tot
et tantas non est expertus persecutiones, quot οἱ quantas perpessus est Athanasius, non
nisi id accidit, quia occasio defuit, non autem animus et voluntas. Est tamen aliquid in
ejus scriptis, quod mirationem faeit, Sibi, nomine hereticorum, objicit, (d) « Spiritus
sancli divinitatem nullo Scripture loco proditam haberi;» quod quidem refellit duplici
ratione; primo affirmans (e) «Scripture testimonio admodum confirmatam esse Spiritus
divinitatem, iis quidem certe, qui non nimis stolidi et obtusi fuerint, atque a Spiritu
aversi. » Deinde ipse innumera Scripture profert testimonia, quibus ostenditur Spiritos
sancii divinitatem in Scripturis proditam haberi (f). « Spiritus Dei dicitur, Spiritus
Christi, mens Christi, Spiritus Domini, ac Dominus ipse, Spiritus adoptionis . .. sciene
tie, pielslis. . . omnia essentia sua implens, omnia continens, » etc.

Praeterea, hoc etiam posito, quod Spiritus sancli divinitas nullo Scripture loco predita
haberetur, illud impedimento esse non deberet quominus Spiritum Deum esse confitere-
mur, siquidem alia plurima eredimus qua in Scripturis non apparent. « Undenam, » iu-
quit (g), alloquens adversarium, « tu arces illas tuas, Ingenitum aut Anarchum accepisti,
aut nos etiam immortalis vocem? Hoc nominalim et expresse ostende, vel eà rejiciemus,
quia in Scriptura non exstant, vel expungemus.... Nonne perspicuum est, hec de iis
sumpta esse, ex quibus colliguntur, tamelsi minime dicantur? »

Hujus responsionis dilucidande causa, Gregorius comparationem instituit. « Due,
inquit (Δ), ex omui &vo illustres vitarum mutationes exstiterunt, que etiam duo Testa-
10enta, atque ob rei celebritatem, terre, motus appellantur; altera a simulacrorum eultu
ad legem, allera a lege ad Evangelium. Ac tertium etiam terre motum Scriptura nobis
annuntiat, nempe migrationem ab hac vita ad alteram illam motus omnis. οἱ jactatiopis

a) Or. 90, n. 18. (e Did, p. 29.
b) Or. $8, n. 15.
c) Carm. al. "5, v. 95 p» lbid, n. BÉ
4j Or. 31, n. ) lbid., n.

Digitized by Google
