147 . VITA 5. GREGORII. 148
od persecutionem Christisnis movendam his verbis inter alia a 'malevolo impellere-
tur (a) :

Τί τῆς μελίσσης ἐστὶν ἡμερώτερον ;

᾿Αλλ᾽ οὐδ' ἐχείνη τῶν τρυγώντων φείδεται:
Estne animal ape mitius?

Sed nec illa favos auferentibus parcit ;
Constantius respondit :

Πῶς οὐχ οἵἴδας, ὦ βέλτιστε σὺ,

Ὡς οὐδ᾽ ἐχείνῃ κέντρον ἐστὶν ἀσφαλές;
Παίει μὲν, αὐτὴ δ' εὐθέως ἀπόλλυται.

An te fugit, vir optime ,

Quod ipsius aculeus periculo nou vacat?

lpse quidem pungit, sed iila statim moritur.
Plurima de Constantio honorifice predicat; imperatorem piissimum, Christi amantissi«
mum, qui Deo adjunctus sit, qui colestis glorie hxreditotem acceperit, qui moriens
imperium cum meliore commutarit. Non hec Hilarius, non hec Athanasius, non Theo-
doretus, aliique scriplores ecclesiastici. Sed jam in Preloquio ad orationem quartam
hec diligenter excussa sunt. Monitum, si velit, adeat lector; nobis semel dicta retra-
ctandi olium non est; quin etiam cum voluminis tum temporis angustie nos cogunt ut.

praefandi terminum hie tandem habeamus,
(a) Carm. adv. iram.

VITA
SANCTI GREGORII THEOLOGI
EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI

EX IPSIUS POTISSIMUM SCRIPTIS ADORNATA,

—

Gregorius Naziangenus, qui ab eximia rerum A suburbanum Nazianzo censeri putant : idque inde

divinarum scientia T'ieologi nomen solus post apo-
stolum Joannem invenit, quis, qualis et quantus
fuerit, omnes uno ore Grxci et Latini melioris not:
scriptores ecclesiastici honorificentissime testati
sunt; pauciora tamen de ejns vita rebusque gestis
literis mandarunt, Verum ipse Gregorius proprio
€anlamo supplevit, tnm in prolixo et egregio carmine
quod de suis rebus ipse scripsit, tum variis in locis,
teu carminum ceterorum, seu orationum et episto-
larum, in quibus plurima de seipso commemorat.
Quare scripta Gregorii, Vitze ipsius, ac eorum qux
de ipso scribimus, basis sunt ac fundamentum.

l. Gregorii patria : an. Nazianzum, an. Árianzus
pagus.

Nozianzum Cappadoci civitatem, haud procul ἃ
Cesarea , in cujus. dicicesi erat, Gregorii esse pa-
triam, indeque Nazianzenum eum dictum fuisse
plerique existimant. Sunt tamen qui eum, non
Nazianzi, sed Arianzi natum arbitrantur. Arianzus
autem pagus erat in regione Tiberina silus, quem
doctissimi Tillemontius et Gothofredus l[ermantius

(0) 9 Maii, p. 376.

colligunt, quod, cum ea regio grandine vastata
fuisset, Nazianzenos δὰ penitentiam horlatus sit
Gregorius, ut quos ea calamitas propius spectaret."
]d haustum est ex. collatione 5 Synodi v, ubi Eu-
phrontas episcopus Tlyanensis ait : « Arianzus
quidem praedium est, unde ortus fuit Gregorius, sub
Naziaunzo constitutus (b). » Bollandistze aiunt se non
intelligere « cur haec debeant ad nativitatem referri,
€um sufficiat, si ex illo sux possessionis predio
Gregorii pater, aut avus, in ipsam Nazionzenam
civitatem migravit, ibique Gregorium filium peperit
mater. » Praeterea inquiunt : « Arianzus non prz-
dium fuisse videtur, sed pagus, in quo praedium
habuit Gregorius a quodam Rhegino emptum. » Le-

D viora hzc sunt quam ut iis immoremur diutius ; ac

parum interest, natusne sit Gregorius Naaianzi, an
Arianzi; maxime cum constet Arianzum vicinum
fuisse Nazianzo. ᾿
ll. Mala veterum de Cappadociee incolis opinio.
* Patriam igitur, ut ait Gregorius presbyter in ejus
Vita, secundam Cappadocum provinciam bahnit

Digitized by Google
