185

VITA S. GREGODIIL

196

disponenda harum rerum eerie, noanunquam ab- A XCVl.. Operam suam offert Basilio adversus Anthi-

errare, Ne Tillemontius quidem, quo non alter cau-
Wor ac diligenitor, ab omni errore immunis est.
Locus quidam Gregorii nostri minus recte intelle-
cius in mmaximas angustias virum doclurm conjecit.
Postquam Gregorius retulit Valentem Basilii admi-
ratione perculsum , vetuisse ne vis 6] inferretur, et
duni dona offerret mirum in modum titubasse, cum-
que rursus in ecclesiam venisset, intra velum divi-
nas Basilii voces audivisse; postquam, inquam, hzc
narravit Gregorius, sic prosequitur (a) : Αὐτὴ yive-
ται τῆς τοῦ βασιλέως περὶ ἡμᾶς φίλανθρωπίας ἀρχὴ,
καὶ χατάστασις πρώτη, τοῦτο τὸ λῆμμα τῆς τότε
διοχλούσης ἐπηρείας τὸ πλεῖστον, ὥσπερ τι ῥεῦμα
διέλυσεν ; « lloc exstitit imperatori: erga nos hu-
manitatis et clementi: principium ; haec prima re-
rum $edatio, hxc occasio maximam impressionis
illius, qua tum vexabamur, partem , non seeus ac
fluctus quosdam , fregit 80 dissolvit. » Ilxc ad se-
cundum Valentis in ecclesiam ingressum refert Til-
lemontius, indeque colligit Basilium ac omnes etiam
Cappadocie Ecclesias reliquo Valentis imperatoris
tempore, vel saltem diu satis post Valentis cum
Basilio colloquium , pacem retinuísse. Verum pax
Ma nequaquam conciliari potest cum persecutione,
quam post secuudum Valentis in ecclesiau ingres-
»um cousecutam esse auctor est Gregorius, Couje-
eturis Tillemontius hane difficultatem solvere uiti-
tur. Sed quid coujeeturis opus est, cum res per se
plana si! et expedita? Hac enim verba Gregorii :
« lloc fuit imperatoris erga nos humanitatis initium,
hac prima rerum sedatio, » non ad Valentüs inta
velum cum Basilio colloquium , sed ad illam Basilii
virtutis admiratiouem, qua perculsus Valens vetuit
ei vim alferri, referenda sunt ; quod quidem ex tola
verim serie patet. Etenim Gregorius ait Valentem,
auditis qux& gesserat Basilius, in tantam illius virtu-
tis admirationem venisse, ut vim ei inferri vetuerit,
eique satisfaciendi causa in ecclesiam venerit, ubi
«d solum Basilii conspectum coutremuit, ac postea
rediens longum videndi Basilium desiderium exple-
vit. Quod ergo statim addit Gregorius, hanc primam
fuisse tempestatis sedationem, referri debet ad jus-
sum Valens, qui miratus summam Basilii constan-
tiam in certamine adversus prafectum , quie ipsi a
prefecto narrata. fuerat, ne vis illi iuferretur vetuit,
atque in ecclesiam se conferre et cam ipso colloqui
statuit. Przterea ideni probant lee. verba Gregorii :
xai χατάστασις πρώτῃ, « heec prima sedaiio, » quse
Billius non reddidit. Certum namque est, tunc pri-
imum sedatam fuisse tempestatem, cum Valens vetuit
ne vis Basilio inferretur, quod profecto vetuit prius-
quan jn ecclesiam se conferret. Hzc mouuisse sat
est. Qui plura volet, legat Vitam Basilii nova ope-
rum saucti doctoris editioni pracfixam , cap. 20, p.
104, n. 8.

(«Y Or. 45, n. 55.
v) Ep. al. 25.

mum Tyaneusem.

llic etiam legere licebit egregie tractata iu capite
95, quxcunque spectant orta, post Valentis disce
sum, inter sanctum Basilium et Authimum Tyanen-
Sem episcopum dissidia, ex divisione Cappadocix
in duas provincias; et qux gessit Gregorius, ut
amici partes tueretur, et jura defenderet contra An-
thimum., Ubi primum Gregorius audiit Basilio mo-
lestias exhiberi, suam ei sponte operam obtulit (b),
seque Ciesaream pollicitus est venturum , tum ut
eum consilio juvaret , tum ut contumelias cum eo
partiretur, quamvis pro certo haberet Basilium ni-
hil prorsus facturum quod philosophia sit indiguum.

Quae verba satis indicant epistolam al, 25, scriptam
D fuisse hujus dissensionis causa, in qua non de fide

aut doctrina agebatur, sed de reditu οἱ sedis ampli-
tudiue, Divisionem civilem Cappadocie, quz sub
initium hiemis anni 372 instituta fuit, non statim
secnta est ecclesiastice provinciae divisio, qux non
nisi post Valentis discessum, cirea mensem Martium
liujus anni, videtur contigisse. Tum vero Anthimus,

Tyzsuensem civitatem , qux secunde Cappadocix

metropolis facta fuerat, eodem jure in rebus eccle-

Siusticis esse debere contendit, easque pareecias,

quie nova provinciz nuper adjunct fuerant, ut jx

sibi attinentes et a Basilio distractas, vindicavit.

contra Basilius veteri consuetudini , atque huic di-

visioni, quz olim a Patribus facta fuerat, inbzerebat.

Partes Anthimi sequebantur. plerique Cappadeciz

episcopi : « "Tres quidem erant cause, inquit Gre-

gorius (c) , cur multi etiam ante parum eni e

caudido erga euim (Basilium) animo essent. Prima,

«uod in fidei negotio cum eo minime consentiebant,

uisi quantum id ipsis, cogente multitudine , neces-

sario faciendum erat. Altera, quod dolorem er ip-
sius electione conceptum nondum omnino ex animis
ejecerant, Postrema , quod se longe multumque ab

60 gloria superari acerbissime ferrent; tametsi id

confiteri turpissimum esset.... Ex hac contentioue

permulta mala partim jam accidebant , partim in
pendebant. Subtrahebautur conventus a novo me
tropolita. proventus diripiebantur, » elc.

XCVII. Gregorius Caesaream venit, Basilio addit s
socium, et interest pugna prope Sasima contra An-
thimum.

His auditis, Gregorius debitum huic tempori ofli-
cium non pratermittit, suamque protinus , ut jam
dictum, Basilio operan: profitetur ; quod ainico per-
gratum fuit. Nec mora, Basilius rogat Gregorium ut
quantocius ad se venial; qui cum venisset , ambo
simul profecti sunt ad montem Taurum, ubi locus
quidam erat, sive ecclesia sub sancti Orestis nomine,
unde annuos reditus capiebat Cassariensis episcopus.
Dum redirent, Anthimus , quem Taurici reuitus
maxime in furorem agebant, quippe quos iu trause

(Ὁ) Or. 15, n. 53

Digitized by Google

[
