"T ViTA S. GREGORII.

203

eum Gregorio patre aliisque nonnullis episcopis À gunt. » Jeinde breviter exponit quid cjus causa

ordinavit, umque orationem habuit que nunc tertia
decima est. Hec. vero eum flerent absente ac forte
eliam ignorante Dasilio, qui se pro metropolita ' et
eapite utriusque. Cappadocie adversus Anthimum
gerebat, necdum fiuita esset controversia, veren-
dum erat ne ordinationem istam velut in contume-
lian sui factam haud zquo ille animo. interpreta-
retur. Occurrit amici querelis Gregorius his ver-
lis (a): «Non. venimus in magni illius pastoris
contemptum et iguominiam, qui splendide civitati
przsidet, Honorabilem scimus, caput agnoscimus...
Sacerdotes et presules augere studuimus , non
subirahere; haereticos evertere, non orthodoxos
imminnere, » Cum Gregorius Sasima aut. venisset,
aut venire pararet, sua ejus consilium diligentia
preripuerat. Anthimus, et Sasimorum paludes ante
eceupaverat, Quinetiam prohibenti ei comminanti
Gregorio, conviciis probrisque refertam scripsit
epistolam, veluti triumphum in victum canens.
«Fortissimus Anthimus ad nos,» inquit Grego-
rius (^), « cum episcopis quibusdam venit; sive ut
purem meni inviseret. (nam id quoque prx se
ferebat), sive ut quz egit ageret. Cumque multis
modis animusn nostrum tentasset, parcecias comme-
morans, et Sasiimenses paludes, et nostram ordina-
ücaem, nunc blande alloquens, nunc postulans,
s$une aminas intentans, nunc exposwlans, nunc
ludans, nunc vituperaus, variis denique orationis

circulis, stropbis atque ambagibus utens, tanquam (,

ipse solus nobis ob oculos proponendus esset,
uyfaque inetropolis , utpote major ac pristantior. »
llec Anthimus, qui, cuim nulla in re cedere Grego-
riu conspexisset, rebus infeclis iratus abscessit,
lailismum ci veluti PAilippismum quemdam expro-
brans, . Non. mul.o post, Gregorium ad synodum
vocavit Anthimus ; quod cum Gregorio permo-
lesum esset, atque injuriam fieri clamaret, Antui-
mus eum rogavit, ut sallem ejus opera Basilius
3d deliberandum ea de re secum adduceretur.. 1d
pollicitus est Gregorius, et scripsit Basilio, reu
toam ejus judicio permittens. Ike Gregorii litterze
δ nos non pervenerunt,

CY. Novas. Dasilii querelas. aliis Gregorius ouerelis
repellit. "

Quamvis Basilii causam strenue satis, ut videtur,
defcndisset Gregorius, "illius tamen litteris offensus
e&t Basilius, et. cum 60 jurgavit quasi. Aathimo
fveret, His verbis respondit Gregorius (c), jocando
quidem, sed acriter carpendo Basilium : « Quam
feroeiter, et equiuorum pullorum more, exsilis iu
Uis {ποία 1 Nec mirum te ad gloriam nuper eve-
Gum ostentare nobis velle quam gloriam nactus
5i», ut liac. ratione teipsum augustiorem reddas,
quemadmodum pictores. qui eximias formas depin-

a) Or. 15, n. 9.
5) Epist. al. 55,
6) Epist. al. 33,

ParBROL. Ga. XXXV.

gesserit, equumque non esse demonstrat, αἱ cum
Basilii causa in offensionem Antbimo venerit, Basilio
displiceat veluti in Authimum propensior. Denique
sic epistolam elaudit : « Quod si. ostentationis glo-
rixque nimio studio teneris, atque e loco superiore
uos alloqueris, vetut metropolitanus parv: civitatis
incolas, vel etiam nullius, nobis quoque superci-
lium est, quod opponamus. Hoc emim omnibus
facillimum est, ac fortasse zequius. »

CVI. Abjetis Sasimis Gregorius: repetit. soli-

tudinem.

'"Cieterum propositaà ab Anthimo conditionem,

ui de resUtuenda pace communis iniretur delibe-

p Τα, non repudiavit Basilius, imo libenter accepit.

Interea Gregorius, cum nullum sibi ad eapessendam
Sedem, quam occupaverat atque. armatis militibus
tuebatur Anthimus , accessum patere cerneret, ae
nollet obscura spe et ewca exspectatione exitus
deliberationis de pace cumponenda pendere, ama-
tam diuque optatam solitudinem repetit. Gregorius
presbyter in ipsius Vita scribit eura ad zgrotorum
domicilium confugisse, εἰς φροντιστήριον ἀσθενῶν
χαταφεύγει. Tum addit : « Ferunt autem cum, nec
oblationem, nec erdinationem, nee quidquam aliud
corum, qu» apud episcopos in more et instituto
posita sunt, Sasimis peregisse; verum simul atque
episcopus ordinatus (uit,. fugam aniio conce-
pisse. »

Sic tam grave onus excussit Gregorius, sic invisa
abjecit Sasima, qua: tot οἱ 1nolestias, et quas nulla
unquam dies, quoad vixit, exhaurire potuit, pepe-
rerunt : Sasima, inquam, ex quibus Gregorio, ut

» ipsius verbis utar (d) , «omnis vit:c inconstantia et

perturbatio manavit. » Quis et. qualis ille sit locus,
Gregorii calamitatibus, quarum fons et origo fuit,
atque etiam carminibus Lam famosus, ex ipso Gre-
gorio discimus. ,

CVII. Sasimorum descriptio.

Statio quedam est in medio pervulgatee vim,

In terra Cuppadocum, que scinditur in triplicem viaut.,

Sine aqua, sine virore, nihil habens liberale,

fBlorridus valde et angustus pagus.

Omnia hic pulvis, el strepitus, et currus,

Lamenuta, ejulatus, exactores, tormenta, coniredes ;

Populus vero, quotquot peregrini et errones.

Mac erat Sasimorum meorum Ecclesia.....

Quid igitur, per Deum, [acere me a'quum fuit ?

Contentum esse? malorum excipere incursus,

Ense feriri, suffocari luto?

Nec habere ubi hoc senium collocem,

Dwimn. semper e tecto per vim exturbor ὃ

Nec panem habiturus eram, quem hospiti franae-
rem......]

Rursus fugitivus quidam et cursor in montem,

Surripiens amicum vita genus, delicias meas,

Sed quid sun lucratus ? non enim. constans. fugitivus

Eram, ut apparet, Sed cum omnia perferre sciam,

In hoc tino ignavus sum : patris iram non [ero (6), etc

(d) Or. 43, n. 53.
(e) Carm. De Vita sua, v. 489 et seq.

᾿ Digitized by Google
