u?

VITA S. GREGORII. d

150

urbem Nazianzum. Juval observare Naziauzum, À finibus przluxerunt, δαδουχήσαντες. » Quibus ver-

ut ex Hieronymo, libro De scriptoribus ecclesiasticis,
et ex Gregorio discimus (a), appellatam olim fuisse
Dioczsaream, Parva quidem urbs et obscura, Na-
sianzum , nullo in honore, iino communi cum cz-
teris Cappadocibus infamia laborans, Ubique enim
terrarum pessime audiebant Cappadoces : nec ullus
est. scriptor, sive e nostris, sive ex profanis, qui
eos conviciis non lacescat ; qua etiam proverbio,
melius dixerim , veteri σαρχάσμῳ, τρία KKK x&-
χίστα, increluerunt. Unum inter multos audiamus
Isidorum de Cappadocibus loquentem (5) : « Sub-
dola atque improba magna ex parte liec. natio est,
Pace offenditur, contentionibus ac dissidiis alitur,
eumdemque dulcis et amari fontem habet. In. con-

gressu blande ac benigne loquitur, in absentia ob- D

trectrat. Fallax. est, impudens, temeraría, meticu-
losa, cavillatrix, illiberalis , versuta, inhumana,
superba et contumax , in secundis amicorum rebus
mesa, in adversis Ixta et insatiabilis. Sub pietatis
larva muliereulas in captivitatem redigit, atque
|nsano auri amore DBabylonium superat. Ad men-
fiendum proclivis cst, ad pejerandum celer. Ac
denique qualem babes improbissimum ac prorsus
exosum gigantum, (ales omnes. Cappadoces esse
existima, ac. pro certo habe (c)... Quid tibi cum
geuere belluinis moribus przdito? Quid tibi cum
barbara natione? Quid te cum iguobilibus commi-
stes? Quid cum Cappadocibus collideris?.... Quid
tuam ipsius evistimalionem commaculas , cum illis
le conferens, quibus nec ut. mancipiis quisquam
mente przeditus uti velit? ». Ilxc. erat antiquorum,
de Cappadocix incolis opinio, adeoque de Naziauzi
tivibus, quippe quz pars ejus erat, secund:xe nimi-
"um Cappadoci:e obscura civitas. Verum a Gregorio
noslro « adeo nobilitata,.. est, verba sunt ejus bio-
graphi, ut apud extremos eiiam orbis terrarum
fines propter eum clara atque illustris exstiterit.
Neque enim Pella ob Alexandrum celebrior est,
inquit, aut. Pers: propter Cycum ad tantam glorix
splendorisque magnitudinem evecti sunt; quantum
bxc prepter uiagnum Gregorium assecuta est. Quo-
circa ipsi quoque ob educatum Gregorium abuude
persolutam esse mercedem existimo, quippe qua

et Indis et Britannis ex diametro inter se oppositis D

zque inclaruerit. »

Quamvis autem Isidorus tam male de Cappadoci-
bus senserii et scripserit, in altera tamen epi-
siola (d), posiquam Priscum Cappadocem sic allo-
cutus est : « Vereor ne tu illius Coppadocum partis
sis, qu£ omni vitiorum genere injusta est ; » haec
addit: « Altera euim rursum Cappadocum pors est
quam optima , πανάριστος, ex qua illi exstiterunt,
qui vite sug ac praceptorum luce orbis terrarum

(a) Hier., De scrip. eccl. Greg. , Ep. ad Hellen. ad

MU .

(b) Isid. Pelus., lib, 1, epist. 281, p. 101.
(c) lbid., p. 125. ep. 551.

(d) Lib. 1, ep. 438, p. 65.

(e) Ibid., p. 124.

bis non alios certe quain. Gregorium magnumque
Dasilium significare voluit Isidorus, ul et istis in
epistola cccrit (e) : « Ego vero sanctos illos: e Cap-
padocia exstitisse assentior. Atque loce potissimum
istorum improbitatis argumentum est; » nempe
Cappadocum , quorum mores indigni veterum san-
ctorum Patrum virtute tunc. decantabontur, "
. Gregorius tamen Cappardocize non illibenter me-
minil, eamque, ut sese dat occasio, laudibus effert.
De Georgio Cappadoce, qui Athanasio infensissimum
se pr»buerat, verba faciens, sic ait (f) : « Atque
hic mihi charissimum solum , patriam, inquam,
meam , omni crimine soiutam velim * improbitas
enim, non patri, sed iis, qui animi inductione
ipsam elegerunt , assignanda est, Illa enim sacra,
et apud omnes pietatis laude clara et illustris est. »
Alibi (g) Cappadociam venerandam patriam suam
vocat, nec minus juvenum , quam equorum bonain
nutricem, Et in fine carminis ad Nemesium (fh),
« Cappadoces suos » dicit, et hoc nomine se gloriari
profitetur.
Ill. Parentes Gregorii.

Parentibus ortum esse nobilibus Gregorium asse-
rit ejus Vit» scriptor; quod quideui incertum. est
de patre ipsius Gregorio; nisi quis inde illud colii-
gere velit, quod Gregorius noster in. oratione , qua
defuncti patris laudes prosequitur, his verbis inci-
piat (i) : « Ille igitur, ut patriam, genus, corporis.
dotes , externum splendorem , οἱ ulia, ob qux ho»
mines magnifice de se sentiunt, ad encomiorum
leges remittam, » etc, Dum enim ait Gregorius se
genus patris, corporis dotes, externum splendorem
ad encomiorum leges remittere, nonne indicare .
videtur sibi ista in laudibus parentis ponere li-
cuisse ; adeoque cum et genere, et cdrporis dotibus,
et esterno splendore, et aliis, ob qux homines ma-
guifice de se sentiunt , przstitisse? Nisi enim iis
prastilisset, orator certe tali exordio risum mo-
visset,

IV. Haresis Hypsistariorum.

Hypsistariorum sectam profitebatur. Gregorius
pater ; quie secta « Ex gentili errore, inquit noster
Gregorius (j) et legali vanitate conflata. erat;
quarum utriusque partes quasdam fugiens, ex qui-
busdam partibus conflata et constituta est. Etenim
illius quidem simulacra et sacrificia rejicientes,
ignem et lucernam colunt : hujus autem Sabbatum
et jejunam quamdam a nonnullis.cibis abstinentiam
venerantes, circumcisionem asperuantur. » Ex his
patet. Gregorium non fuisse omnino iololotram ,
quamvis Gregorius , carinine De rebus suis , hunc
« suh idolis à vixisse scripserit, Qua quidem voce
non deorum aut animalium simulacra, ut Joanni

(f) Or. 93, n. 14.
(6) Or. 45, u. 5,
(ir) Carin. 62.

(i) Or. 18, n. 5.
Ὁ) Or. 18, n. ὃ

Digitized by Google
