119 PRAEFATIO GENERALIS. — PARS ill. 120

Prosequitur Gregorius (aj urgens Novatianos : « Quid ? ne peenitentem quidem Davidem
admiltis , cui propheticam quoque graliam penitentia conservavit? Nee magnum illum
Pet^um, qui circa Salvatoris passionem humani aliquid perpessus est ? At Jesus eum 5085
cepit, ac per triplicem interrogationem et confessionem "", triplicem abjurationem *' sa-
navit. Quid.... nec eum (admittis) qui scelere sese jn Corintho devinxit ? At Paulus cba-
ritatem etiam erga eum firmavit, simul atque eum ad meliorem vite frugem rediisse per-
spexit, islamque causam affert : ne «abundantiori tristitia absorbeatur **,» etc. Quod ait
Gregorius de Novatianis (b) : « In altero &vo igni fortasse baptizabuntur, qui postremus
est baptismus, nec solum acerbior, sed et diuturnior, qui crassam malerjam instar feni
depascitur, vitiique omnis levitatem absumit; » forte sperabat Gregorius Novatianos erro-
rem suum agnituros , quapropter verba de igne purgatorio , non de &lerno igne, ut putat
Nicetas (c), videntur intelligenda.

De ordinis sacramento.

De ordinis sacramento non multa dogmatice traetata in Gregorii scriptis reperias, nisi
quod episcopis in ordinatione Spiritum sanctum conferri testatur. « Num tu, inquit (d),
Spiritus sancli non es particeps? atqui maxime te hoc ipso effers. » Jure divino pastores a
populo secerni et preesse docet (e). « Quemadmodum in corpore aliud principatum tenet,
ac veluti prassidel, aliud subest et regitur : ad eumdem quoque modum Deus, vel equi-
tatis lege, quee meritum cujusque perpendit, vel etiam providenti:, per quam omnia inter
se velut devinxit, hoc in Ecclesiis constituit, ut alii pascantur et pareant, quibus videlicet
id utilius est, ac tum sermone, tum opere, ad officium dirigantur : alii autem ad Ecclesie
perfectionem pastores ae magistri sint, nimirum qui virtute , conjunclioneque et familia-
citate apud Deum, vulgo sublimiores sunt, rationem anima ad corpus, aut mentis ad ani-
mam obtinentes , ut haec duo, hoc est et id quod deficit, et id quod redundat, inter se,
velut in membris, composita et compacta, spiritusque compage connexa et colligala, unum
corpus, omni ex parte perfectum, atque ipso Christo , qui caput nosirum est, omnino di-
gnum ezxsistant. » Ritus tandem quibus inaugurabatur pontifex, sic describit, eum a quo
consecratus fuerat alloquens (f). « Me pontificem ungis, ac podere cingis, capitique cida-
rim imponis, atque holocausti spiritualis allari admoves , et initiationis vitulum maclas,
manusque spiritui consecras, et Sancta sanctorum. spectatum introducis, verique illius ta-
bernaculi, quod non homo, sed Deus finxit "5, ministrum efficis. »

Meminit lectoris affici Gregorius , ubi narrat (g) Gallum et Julianum, qui postea
fuit aposlala, in clerum seipsos ascripsisse : « Adeo ut divinos quoque libros leclits-
rent plebi, non minus amplum id sibi et honorificum esse existimantes , quam aliud
quidvis , imo omnium ornamentorum maximum prestantissimumque pietatem esse cen-
sentes. »

Agnoscil disertissime primatum Petri, quem disciputorum omnium charissimum ap-
pellat (h). « Non modo suo Cbristus , sed etiam Petri , discipulorum omnium charissimi ,
nomine didrachmum pendit **. (i) Petrus &postolorum princeps, sed Ecclesim petra,
non ul piscator, sed ut fervoris scatens. (ἢ Vides quemadmodum ex Christi discipulis,
magnis utique omnibus et excelsis, atque electione dignis, bie petra vocetur, atque Eccle-
si fundamenla in suam fidem accipiat ". » Hinc a Gregorio (k), « Pelrus Ecclesie columen
dicitur. »

Hunc primatum ad Petri successores manasse declarat sanctus doctor, Romanum pontifi-
cem orbis Christiani presidem, et unitatis catbolicee vinculum designans:

Τούτων δὲ πίστις, j μὲν ἣν £x πλέιονος
Καὶ νῦν ἔτ᾽ ἔστιν εὐδρομος, τὴν Ἑσπέραν.

* Joan. xxi, 13-017. ** Matt. xxvi, 69-75, "TE Οοτ. i, 1. ** Hebr. vi, 3. * Math. avit, 95.
41 Matth, xvi, 18.

(a) 0r. 59, n. 1 . 4) Or. 4, n. 23.

(b) Ibid., n. 19. h) Or. 19, n. 15. .

€) Apud Bill., t. I], p. 1057. i) Carm. adv. episc., apud Toll., p. 25.
d) Carm. adv. episc., spud Toll., p. 27. j) Or. 32, n. 18.

" or U n. $ (ἢ) Or. 9, n. 4.
τ. 10, n. 4. .

Digitized by Google
