uu PIUEFATIO GENERALIS. — PAIS If. 143

Julianus tem nullam Christiane religioni, que ipsi erat invisissima, tata honorificain
esse, quam hospitales domos et pauperum curam animadvertens, nec ulla re tam cre-
visse, statuit hujusmodi domus construere, datisque lilteris àd quemdam gentilem sacer.
dotem, Arsacium nomine, jussit crebra in singulis civitatibus xenodochia conslüitui,
Apostatam audire juvat. « (a) Religio gentilium nondum ex animi nostri sententia viget,
culpa eorum qui illam profitentur. Nam ea quidem que ad deos pertinent, preclara surit
&tque magnifica, omnique voto ac spe majora.... Quid ergo? putamusne nos ista suflicere?
Nec allendimus quid Christianorum religionem auxerit, humanitas scilicet in peregrinos,
et in sepeliendis mortuis sollicita diligentia, et simulata morum gravitas. Quorum singula
& nobis exercenda esse existimo. Nec sufficit quod tu hujusmodi sis, sed quotquot in
Galatia sunt flamines tales esse decet... Sinzulos flamines hiorlare, ut nec ad theatrum
accedant, nec in. tabernis bibant, nec artem ullam, aut opificium turpe ac probrosum
exerceant... Crebra in singulis civitatibus xenodochia constitue, ut peregrini non ex nostris
solum, sed ex aliis etiam, si pecunia forte opus babuerint, humanitate nostra perfruantur;
Porro unde sumptus libi suppetant, a me jam provisum est..../Turpe enimex Judaeis neminem
mendicare, impios vero Galilaos, preter suos pauperes, etiam nostros alere : nosiros autein
mendicos nostra ope ac subsidio destitulos videri. »

Circa morum regulas. .

Bibliotheez ecclesiasticorum scriptorum auclor scribit, Gregorium morum disciplinam
docere ratione, que philosopho magis quam populo conveniat : quod quidem, si verum
forel, non laudi sed vitio vertendum esset episcopo, qui, cum artem callere debeat docendi
omnes, Sic Orationem suam auribus auditorum accommodet ; necesse est, ut tam rudes
quam doctos colestibus imbuat disciplinis. Quisquis tàmert legerit Gregorii sermones, si
diligenter attendat quomodo vari& circa niores doctrin: capita proponat eL explicet coram
frequenti populo, facile noscet Gregorium, fldelem in domo Dei dispensatorem, provida
manu frnmenta patrisfamilias singulis ita erogasse, ut nullus, ne pauperculus quidem,
fame laboraret ; et sapientie fontes tanta reserasse prudentia, αἱ omnes, sive parvi; sive
u&gni, sitim possent restinguere. Paucis jurat exemplis rem demonstrare.

i'Si quaeras a Gregorio, quomodo quis sermonem, vel rem aliquam auspicari debeat ?
tOptimus hic ordo est, inquit (b), ut qui vel sermonem, vel rem-aliquam auspicalur,
à Deo inilium ducat, et in Deo conquiescat. » Hiec omnium actionum nostrarum
Dorma.

2 Quid Deo offerendum ? « (c) Unusquisque Deo, quad potérit; offerat, quovis lempure,
quovis genere vitto el fortune, pro presentis facultatis modulo, pro gratia sibi concessa,
ut per omnes virtutis modos, omnes cadlestis regni mansiones impleamus. »

δ᾽ Tom benignus, tam clemens est Deus, ut vel minima lubens accipiat, si voluntatem
tupidilas non comprimot, et angustiis pectoris munera non coarclentur: « (d) Nihil eorum
qu& Deo offeruntur, tam parvum est, quamvis etiam minimi momenti sit, quamvis longe
infra illius dignitatem, quod non omnino accipiat, gratumque habeat.... Illud quidem mi-
nima dubium est, quin, etiamsi omnia contulerimus, minus tamen collaturi simus, quam
&cepimus. Quandoquidem divini beneficii est, quod sumus; quod Deum cognoscimus;
quodque etiam, quod offeramus, habemus.. Atque illud pulcherrimum humanissimumque
censendum est, quod Deus largitionem, non oblatas rei prelio et dignilale, sed offerentis
&lfectu et facultate metitur. »

V* Quid maxime postulet a nobis, totum gravi sententia et memoratu digna inculcat;

* (c) Dixit abbas Gregorius Theologus : Tria hsc exigit Deus ab omni homine baptizato,
fidem rectam er. animo, veritatem in lingua et temperantiam de corpore, »

5'Quibus ex causis, quo fine preclara facinora quisquis aggrediatur optime constituit,
omnem aditum vane glorieobstruendo.«(f) Si glorie cupiditate, ac non veritatisstudioet amo-
renos periculaadire existimabat(Julianus), hec sane apudillosludant Empedocles, el Arista,

() Sozom. 1, 5, c. 16, p. 669." (e) Apoph. Pat. apud Cote, | p; 410, t. 11 Mon,
b) Ur. 2, n. 5 Ec. Gre.
(c) Or. 49, n. 7 (f) 0. 4, u. 59.

ed) lbid., n. 8.

[d

Digitized by Google
