119

VITA S. GREGORII. -

1S0

$ít viris certamen, et ad eam ineitationem, quam A bam ?... Sed hxe optare quidem perfacile, consequi

seriptis legibus ac regulis obfirmavimus * » Qui»
Gregorii verba dubitare non sinunt, quin ad. has
leges regulasque vitz monastieze seribendas suam
eum Basilio operam contulerit, Quod ni fecis-
sel , certe vir modestus de se non przdica-
ret.

LX VII. Voti compos fit Gregorius , mediam carnens

viam inter anachoretas et mggades.

Sic in Basilii monasterio quiete ae solitudine
fruebatur, Hanc ab initio adamarat, eam in maxi-
mis gravissimisque periculis Deo voverat. Voti
compos factus , mediam carpebat viam, quam dn-
dum animo conceperat, inter anachoretas , et my-
gades ; cum illis meditari, cum istis Seripturas ver-
sare et aliis prodesse; cum illis contemplari, cum
ietis agere poterat. Psalmis, hymnis, orationibus,
vigiliis, inediz , meditationi Scripturarum die no-
cteque. vacabat, Quid plura? Habebat quod tota
mente petierat, eoque vita: genere, licet asperrimo,
sic obleetabatur, ut peractis in eo annis duobus ,
se « nonnihil attigisse quod optaverat, ac velut in
Iimine esse » dicat (a), « atque ex ipso gustu ma-
jore desiderio exarsisse. » His namque verbis uti-
tur pro eo, quo solitudinis amore flagrabat ; cujus
desiderio ita tenebatur, ut plures etiam anni breve
tempus visi fuissent.

LXVIII, Gregorium ab eremi deliciis in domum

palernam revocat pietas erga parentes.

Haud lamen credimus tredecim annos, ut narrat
R.finus, Gregorium in Basilii monasterio versatum
fuisse , in. quod se receperat anno 558 vel 359, et
ex quo extractus est anno 560 aut 261 , ut ad. pa-
trem se conferret, qui tali auxilio se destitui segre
patiebatur, Sic pietas erga parentes, qua reversum
Athenis Gregorium Nazianzi retinuerat , eum. ab
eremi deliciis egre avulsum rursus Nazianzum re-
vocavit. Primus hie Gregorii secessus ab altero, qi
contigit postquam presbyter creatus fuit, secerneu-
dus est, Ἡ recte observant Bollandistae adversus
Baronium, quem etiam refellunt.

LXIX. Gregorium revocare conatur Basilius.

Gregorium absentem , datis a4 eum litteris , in
solitudinem revocare conatus est Basilius, cui ami-
cus rescripsit. Hinc jocos ille utriusque litterae
ultro citroque datze : Gregorii laudantis suam Tibe-
rinam, et Ponticas silvas posthabentis ; Basilii vero
cavillantis Tiberiuam , et Ponticas solitudines cele-
brantis. Sed quamvis jocaretur Gregorius , quam
maximo tamen relicte solitudinis desiderio se te-
neri dissimulare non potuit, hisque verbis declara -
vit (b) : « Que de Pontica commemoratione prius
scribebam , joco, non serio scribebam : qui autem
nunc scribo, admodum serio scribo. Quis me secun-
dum pristinorum illorum dierum statum constituet,
jn quibus ego tecum afflictionem pro deliciis habe-

(a) Or. 2, v. 6.

fb) Ep. al, 9.
(c) Corm. Dc vita sua, v. ool.

autem non perinde facile. Αἱ τὰ mihi adesto... Equi-
dem ipse te magis quam aerem spiro, idque solum
vivo, quod tecum sum , vel coram, vel absens per
animi simulacrum. »

LXX, LXXI. Presbyter creatur, et [ugit in Pohtwm.
Revertitur ad diem. festum. Pasche, primamque
habet orationem, In longiori postea, [ug εἰ re-
ditus rationem reddidit.

' Citius tamen , quam spes erat, id consecutus est

Gregorius. Cum enim suus eum pater invitum ac

reluctantem presbyterum creasset , μιᾶς tyraunide,

sic enim appellat (c) , offensus , ad Basilium recur-
rit, tum. ut dolorem suum amici colloquiis leniret,
tuin. etiam ut quid sibi agendum esset cum eo. de-
liberaret. Eum vicesima quinta Decembris, quae

Natdis erat Domini dies , ordinatum fuisse, atque

in Pontum fugisse die festo Luminum , qui paucis

pest diebus celebratur, arbitramur cum Niceta et

Tillemontio : sed brevissimo post tempore in pa-

wiam reversus est, nempe ad diem Pascehz. Unde

in oratione quam habuit, « Mysterium, inquit (d),

unxit me : mysterio paulisper cessi , ut me ipsum

inspicerem et explorarem ; cum mysterio etiam si-
mul introeo, » Quibus verbis significat, se die festo,
cum creatus fuisset presbyler, discessisse , et die
eliam festo rediisse. Quod annum spectat , is erat

502; si quidem Julianus nondum in Cappadociam

venerat, nec in Christianos adhibuerat eam crude-

- litatem , eujus borrenda reliquit monimenta in re-

gionibus , quas Constantinopoli profectus mense
Maio anno 362, Antiochiam petens, peragravit, qui-
bus postea cumulum in Oriente imposuit. Gregorius
namque in Apologetico , quem scripsit, vel decla- .
mavit, exponens quas ob causas, postquam presby -
ter creatus fuerat , in Pontum fugisset , ac rursus
Nazianzum rediisset, hzc de Juliano verba facit (e) :
« Nec vero externum bellum metuo , nec feram il-
lam , qux nunc adversus Ecclesias impetum fecit,
etiamsi ignem minelur, etiamsi gladios, » ete. Mis
perspicue liquet, nondum Apostatam in Cappado-
ciam venisse , et crudelitatem exercuisse , sed Lan-
ium minas intentasse, ex quibus Gregorius quid
facturus esset suspicatus hzc scripsit. Gregorius
igitur creatus. est. presbyter die 25 Decembris anni
561 : cumque fugisset in Pontum , inde ad suos re-
versus est ad diem Pasch» anni 362, eoque die
brevem de festo habuit orationem ; sed paulo
post prolixam exaravit seu declamaviL , in qua
cur in Pontum fugerit ae inde redierit rationem
reddit.
LXXIl. Bis e solitudine avulsus Gregorius.

Maque bis in Ponticam eremum sese contulit
Gregorius ; bis amata solitudine avulsus est, et Na-
zianzum ὁ Ponto ad suos redire coactus. Primo qui-
dem circa annum 3261, secundo ad diem Pasehze
«πηΐ 562 , cum die xxv Decembris anni proxime

(d) Or. 1, n. 2.
(e? Or. 2, n. 87.

Digitized by Google
