415

VITA S. GREGORII,

11

Litl. Baptisma suscipit. Quo tempore non constat. A omnibus se exuerit, quod dudum statuerat , ρους

Tam perfectum vite genus liaud dubie aggressus
est Gregorius post susceptum baptisma ; quod quo
tempere susceperit, inter scriptores non convenit.
Arbitratur Baronius (a) id contigisse cum Athenas
mavi peteret, postquam e periculo liberatus fuit.
« Quod autein ait (Gregorius) e periculo liberatum
ex voto statim se Deo obtulisse, liaud aliud. puta-
mus id esse, quam quod baptismum tantopere expe-
ütum sit assecutus, » Gregorii Vite scriptor censet,
eum distulisse baptisma usque ad tricesimuim zla-
is anbum, cum Athenis est reversus in, patriam.
« Nos, inquit Papebrochius (b), neque ad iinem
commorationis Atheniensis baptismum — dilawum
fuisse putamus, neque statim susceptum post nau-
fragii. periculum, sed post alterum vite discrimen
a terre. motu, » Idem Papebrocbius (c), iu appeu-
dike ad diem nonam Maii, fingit Gregorium Athie-
nis excurrisse Antiochiam, ut Libanium audiret,
eaque occasione Nazianzo iter habuisse ut susce-
plum patrix episcopatum patri gratularetur, ejusque
manibus baptismum suscepisse, atque iterum Atlie-
nis se Conlulisse. Sed figmenta hzc sunt, qux

. nullo penitus nituntur fundamento. Preterea Liba-
nius Antiochize non nisi post annum 391 docuit.
laque standum est, ut nobis videtur, Gregorii
presbyteri sententix:, qui scribit (d) Gregorium
nostrum patria restitutum , primum diviuo bapti-
nate tinctum, vi et facultate jam ante colluswa-
tum.

ΑΥ. Nunquam jurandi legem sibi indicit el servat.

Tum sibi legem nunquam jurandi, quandiu in
bac vita versaretur, quam etiam usque ad exire-
mum diem servavit, indixit, Tum sibi consulens,
Deo se obtulit, ut a mundo sejunctus, cum eo qui

᾿ solus purissimus est vite consuetudine jungeretur,
aique ex sacrorum librorum farniliari lectione ve-
ritatis splendorem hauriret. Quod etiam per om-
uem vitam facere non destitit. « inunachus esse
potius babens, » inquit ejus Vitae scriptor, « quam,
wundanus, et pauper quam quasiuarius, » Tunc
ei, qui eum in sortem accepit et servavit, omnia
dono dedit, opes, splendorem, eic. « Nam caeteris
in rebus, inquit (e), me quovis homine segnio-
rem ac lauguidiorem esse non inficior, omnera enim
cupiditatem abjeci, ex quo Christo nomen dedi, »
ἀφ᾽ οὗ Χριστῷ συνεταξάμην; « neque ex. omnibus
rebus, qua aliis jucundi et expetendx videri so-
lent, ulla teneor, non opibus, » eic. Plurima alia
fas hic esset referre de vita gestisque Gregorii post
susceptum — baptisina, cujus gratia eo uberior

[οἷν (f), quod simul se asceticze vita consecrarit et

«) Bolt., 9 Maii, p. 378, col. 1.

b) 9 Maii, p. 319.

c) Tom. Ἢ Maii, p. 639, col. 1 et 2.
d) Vit. p. 8.

e) Or. Jh n. 9.

f) Carm. "De vila sua,
(4) Td, t, IX, p. 957.

. 970,

D diu multumque laboravi ;

θέμην ῥίψαι, ut. Christum totus indueret,
LV. Non affectu tantum, sed reipsa se exuit Grego-
rius.

Nec vero affectu tantum, ut quibusdam visuui
est, sed reipsa omnibus se bonis exuit Gregorius.
Nihil coptra ex ipsius testamento objici potest ; si-
quidein, pro temporum illorum consuetudine, pa-
rentum haereditatem ipsi adire licebat (g). Prarterea
uon ideirco hereditatem adiit, ut eam sibi serva-
ret; sed ut piorum pareutum, qui facultates suas
pauperibus erogandas reliquerant, extremas volun-
tates exsequeretur. Quinimo, ne in episcopatu qui-
dem miuus pauper exstitit. Factus Sasimorum epi-
scopus, nec panem quidem habere se ait (4), quem

D tospiti offerat, μέδ᾽ ἄρτον ἕξων τῷ ξένῳ διαχλάσαι.

Neque ditior fuit Constantinopoli. « Pecunias, » in-
quit (ἢ, « eripient? $i meas quidem, ipsi eadem
opera peunas etiam, quibus minime indutus sum,
hbscindant. » 1n carmine, quo Julianum | exzequato-
rein rogat, ut rem familiarem vectigalibus exunat,

ail (j) suas se opes pauperibus, studio ferendz cru-
cis, erogasse, easque communem navigantiuus pore
tum) esse, cominune indigentibus auxilium. Alio in
carmiue (k) se ipse interrogans ubi sint opes, re-
spondet : «Partem Deus babet, partem alteram sce
leratus livor rapacibus manibus tradidit. » Seribens
amico qui nonnullos ab co libros poposcerat, his
eum verbis alloquitur (/) : « Quod si tibi. videtur
minime philosophicum esse librorum pretium po-
stulare, tu mihi pecuniam solve, objectionem  au-
tem tuam solvent pauperes. » Que quidem omnia
Gregorium omnibus se facultatibus exuisse liquide
demonstrant.

LVI, LVll. Omnia , litteras quoque, Ghristo dimisit.
Alia vana, alia est utilis eloquentia, famula. verbi.
Hanc sibi et amicis. exoptat Gregorius. Hauc so
lam complectitur : hac quam mazime delectatur.
Nihil enim sibi ex omuibus servavit prater elo-

queutiam, quam tanto labore, peragratis pluribus

Orieutis atque Occidentis regionibus comparaverat :

« Unuin. mibi in a/noribus fuit, inquit (m), {π|6-

rarun; decus, quas mihi compararunt Oriens et

Occidens, et Grzcie ornamentum, Atbenz, lu his

sed et illas pronas coram

Christo demisi, humique affixi, cedentes magno Dei

Verbo, quod omnem humane menlis varium et

mutabileu sermonem longe superat. » Cxtera qui-

dem omnia volentibus reliquit, opes, generis no-
bilitatem, gloriam, etc. ; at eloquentiam solam com-
plexus est, nec suscepti, ut eam sibi compararet,
laboris eum unquam p«onituit. Ut euim vaua οἱ

(A) Carm. De Vita sua, v. 410.

(i) Or. 26, n. 16.

9) Carm, al. 49, ad Juliao.

k) Carm. al. 8, 'ad seipsum.

I) Ep. al. 199.

Uu) Carm. De reb. suis, v. 98 οἱ seq.

Digitized by Google
