ti

VITA S. GREGORIT.

172

$31, viclus est, et invitus Athenis. remansit. Verum A eturum me receperam ut tecum vit:e consuetudineen

cum diu ab anima sux dimidio separari :egre ferret,
ei prxterea patri: parentumque desiderio tenere-
tur, paulo post furtim se subduxit et ad suos rever-
sas est. « Nec tamen in longum, iuquit (a) , mihi
producta est ixec calamitas... Sed non ita multo
teupore Athenis postea commoratus, yelut pra
anii desiderio equum illun Homericum ímilor,
perfractisque.eorum , a quibus retinebar, vinculis ,
campos pedibus pulso, atque ad sodalem meum
impetu feror. » ld contigit anno 256, aut forsan
ineunte 357.
XLIX. Ad parentes cum fratre Casario simul redit.
Digressus Athenis Gregorius Constantinopolim
terra peliit ; quam in urbem Caesarius ejus frater
Alexandria prefectus, eodem tempore appulit. Quod
quidem Gregorius non temere ac fortuito, sed sin-
gulari Dei providentia, parentum votis fAvente, con-
itigisse observat (δ). « Pia namque inater, materno
quodam voto, atque amoris erga filios pleno, hoc
eptabat, quemadmodum ambos eodem tempore
emjserat, sic ambos quoque simul redeuntes cer-
neret, » ]taque Casarius, spretis honoribus quibus
princeps civitas ipseque imperator eum retinere
nitebantur, proposito nobili matrimonio oblataque
senaloria dignitate, itineris socium ac comitem fra-
«ri 86 adjunxit, atque ita ad paternam domum,
unde simul emissi fuerant, simul rediere,

L, Ll. Rogatus a parentibus εἰ civibus , mundo ali-

quantulum temporis impendit, Pietas erga parentes C

-donti retinet Gregorium , ibique monasticam vitam

agi.

Redux in patriam Gregorius, ui Basilius in suam,
fundo et scene aliquantulum temporis impendit ,
quamvis ab ambitione et theatrica ingenii ostenta-
lione quam maxime abhorreret ; sed civibus et ami-
cis rogantibus, ut comportatas ab exteris regionibus
opes promeret, ingenii sui specimina denegare non
licuit ; et, ut ipsius verbis utar (6), amicis saltavit,
τοῖς φίλοις ὠρχησάμην. Propositum namque ipsi
erat ab initio, projectis omnibus, etiam facuudi:e
Jaboribus, uni philosophi: operam dare, seu vitam
monasticam amplecti. Si Rufino (d) credendum,
rhetorice munus magnifice Basilius exercuit ,
Gregorius vero magnificentius conteinpsit. Basilio
etlam, cum Athenis versarenlur, promiserat, se
cum eo in eamdem solitndinem recessurum. Verum
in zdes paternas reversum :etas senilis parentum
domi manere compulit, ut eorum curam haberet ,
datamque amico fidem debite parentibus pietati
posthabere coegit. « Promissis non steti, fateor, »
inquit querelis Basilii respondens (e) : « quippe jain
iude ab Atbenis illiusque loci amicitia et animorum
connexione ( nec enim aptius verbum occurrit ) fa-

(a) Or. 45, ν. 24.

(b) Or. 2, n. 8.

(c) Corm. De vita sua, v, 974.
(d) Uit , Wh. un, c. 9.

(6) Epist al. 5.

haberem, simulque philosopharer. Fidem autem
fefelli, haud sponte ac libenter: verum quod lex
legem superarit, ea nimirum, qui parentes colere
jubet, legem sodalitatis ac familiaritatis. » Interea
tamen Gregorius, quantum ipsi licuit, quod Deo
promiserat, vitz genus est seculus ; cumque ipsi in
solitudinem sese reeipiendi facultas non daretur,
ab amici consortio abstractus sic vitam in paternis
mdibus instituit, ut media quadam via incedens ,
cum actioni tum contemplationi vacaret. Quippe
"media hac via, tametsi illud vite genus non esset,
quod se in solitudine cum Basilio acturum promi-
serat, minime tamen a propositze philosophize scopo
aliena erat. Imo vita ipsa monastica erat, si tninus
corpore in deserto et solitudine acta, sallem mente
et moribus. « Morum enim est vita monastica , nou
corporum, » ut ipse Gregorius his verbis testa-
tur (f), ubi viam illam mediam describit : Τρόπων
γὰρ εἶναι τὴν μονὴν, οὗ σωμάτων. Sic etiam Sozo-
menus, φιλοσοφοῦντας, monachos appellat aon tan-
tum eos « qui in solitudine delituerunt, » verum
etiam eos, « qui, licet in media civitatum turba,
vixerint viles et abjecti, nec a vulgo ullatenus dis-
crepantes (g).» Veram igitur monachi vitam in donio
paterua, nondum in eremo, agebat Gregorius ; vere-
que monacbus, non corpore, sed vita et moribus
fuit.

Lil. Vitam monasticam se amplexurum, etiam voto
se astrinzerat.,

Quisenimvero piura, quai quie praestitit Gregorius,
requirat ut quis vitam monasticam egisse credatur,
et monachus existiinandus sit, eo maxime tempore
quo nondun erat in usu solemnis votorum Deo
nuncupato? Sua euim inater Deo dicavit, ἃ quo
acceperat; quicunque mater fuerat pollicita, Gre-
gorius rata habuit. lpse non semel se Deo obtulit οἱ
addixit; vitam monasticam amplexurum etiam vot
se asirinxit, cum tenipestate jactatus in periculo,
quod precibus et voto propulsavit, versaretur. Pro-
missa fideliter perfecit (^). Omnia, etiam facuudiie
labores, contempsit non secus ac illi duo philosophi,
quorum alter praedia sua dereliquit, after collectum

p ex venditis agris argentum in mare projecil (i).

Missum fuit matrimonium, castitatem vovit, quam
amplecti fixum ipsi inmnotumque seniper fuit : Πά-
Aat δεδογμένον τ᾽ ἦν ; omnibus se penitus exuit :
* Cetera. quidem, inquit (j), maudato et Spiri-
lui reliqui ; ac pretiosam margaritam cum onnibus
jis, que quondam habebam, commutavi ; factusque
sum, aut, ut rectius loquar, fieri opto magnus ille
negotiator, qui exiguis rebus atque ommino por-
ituris niagua et aeterna. enit. »

( Carm. De vita sua, v. 328.
4) Sozom., V. i, 6. 47, 4.528.
(n) Carin, De cita sua, v. 213.

(i) lbid. v. 285.

(9 Ur. 6, n. ὃ.

Digitized by Google
