185
quodam et artificiosis verbis circumscripti, in pra-. A
vam societatem pertracti fuissemus. » Verum absit
ut arbitremur Gregorium uostrum, doctrine caiho-
lice pugilem egregium, simul cum patre ab Arianis
deceptum fuisse. 1d enim pietati erga parentem et
humanitati datum videri debet, quod de culpa velut
communi loquatur. Cum autem non seipsum, sed
solum patrem excuset, « (a) qui solus illesum cor
babere, nec simul animam cum atramento fiBdasse
creditus est, » indicat seipsum non subscripsisse,
adeoque nec externa actione errasse. Prieterea oh-
servandum, eulpam | subscriptionis paternz przci-
pue derivatám in filium, quod cum patre, ut vide-
latur, lapso communionem retineret, nec ab eo se-
ie, uti ferventiores, separaret.

LXXXI. Praclara Gregorii in hanc rem sententia.

Huic nostr:e de dissidio Nazianzenz Ecclesi et
instaurata pace disquisitioni finem imponamus prz-
thra in hanc rem Gregorii sententia : « Nihil, » ot
observat vir sanctus in oratione quam de pace ha-
lwit (b), «eos, qui sincero animi affectu Deum co-
lunt, eque inter se conciliat, atque consentiens de
Jjeo doctrina : quemadmodum contra nihil ad. dissi-
dium ita promptum ac paratum est, ut diversa in
bac re animorum sententia, Hic enim, etiam qui
3liis in rebus zequissimus et facillimus est, ferven-
tissimus exsistit; ac mansuetus vere pugnax effici-
tur, cum se per lenitatem Dei jacturam facere, invo,
υἱ rectius Joquar, per prolapsionem suam, Deum,
qui nos et pro divitiis habet et divites reddit, damno
AMüeere conspicit. Sic igitur, nos in ipsa quoque
c«onlentione moderatius nos ipsos gessimus; adeo
|i concordia dis unctione ipsa clarior fuerit, ac per
tà, qu utrinque lzta et commoda exstiterunt, id,
quod in medio contigit, pene subreptum et obscura-
fum. »

B

LXXXII. Nascenti in Ecclesia Cesariensi discordie
wtderi satagit Gregorius, et orationes in Julianum
tlaborat
(wo tempore discissa erat Nazianzena Ecclesia,

aliod schisma non minus exitiale Czesariensi Ecclez

sie impendebat, et jamjam erat oriturum ex simul-
tatibus, quas. Eusebius Caesariensis episcopus, pra-
sul licet morum honestate clarus et pietate insignis,

adversus Basilium exercebat ; cujus rei causa opti- p

morum quorumque, precipue vero monachorum, in

se odium concitavit. Hi namque, iniquo animo fe-
rentes ducem suum Basilium ab Ecclesie admini-
siratione removeri atque injuria affici, statim au-
daci facinore ab episcopi communione recedere sta-
wuoat, secumque partem plebis et honoratorum non
tiiguam abstrahunt. Αἱ Basilius, filius pacis, non is
erat, qui sua causa Ecclesiam lacerari pateretur;
consiliario et horiatore Gregorio utens, una cum
illo in Ponticam solitudinem secessit : « Nobis, in-

(a) Boll., 91Maii, p. 585.
(Ὁ) Or. 6, n. 19.

(c) Or. 45, n. 29.

(4) Or. 4, n. 8.

VITA S. GREGÓRII,

186

quit, Gregorius (c), hac in re eonsultoribus ac sin-
ceris monitoribus usus, nobiscum in Pontum profu-
git. » Secessionem illam anno 564 exeunte, aut in-
eunte 565, collocandam esse prohat auctor Vire
sancti Basilii, cap. 9, n. 6 : itaque jam exstincto
schismate Nazianzeno contigit.

Basilium autem presbyterio nondum initiatum, et
in solitudine agentem, anno 265, Gregorius conve-
nerat: sublato seilicet e vivis Juliano Apostata, et
adhuc flagrante Nazianzeno schismate; ibique am-
bas in Apostatam orationes scripserat, adjuvante
seu consiliante Basilio, ut ex his secundze Steleuti-
cie (sic enim ille nuncupantur) verbis colligunt eru-
dili : « Hxc tibi Basilius et Gregorius, » ete. Non
imprudenter, ut Petro Cuneo videtur, Julionum,
t lanquam in scena, palam omnibus ludibrium fe-
Cit; » sed multis et magni momenti rationibus Apo-
statam publice proscindere compulsus est. Prieci-
puas tantum exteris, brevitatis causa pretermis-
sis, exhibemus. (d) Primo igitur oportebat, hoc
exemplo eos in veritate confirmari, qui cum univer-
sarum quidem rerum Deum confiteantur, tamen ob
anima sue levitatem, superbiente impio, cogitatio-
nibus incenduntur, peccatorum pacem non feruut,
nec Dei consilium exspectare sustinent. (e) Deinde
Juliani facinorum enarratione gentilibus ostenden-
dum erat, « quid illos dzenones doceant. » (f) Tan-
dem ipsi fideles, eorum quie passi fuerant expositio-
ne, commonendi fuerunt, ne tempestatis in tran-
quillitate obliviscerentur, « nec morbi in sauitate,
nec captivitatis, incolumes in Jerusalem reversi, nec
JEgypti post Egyptum. » Ex his orationibus duo
praterea discimus, quorum prius ad historiam Gre-
gorii et Basilii pertinet ; alterum fidelibus, qui sub
impio rege vivunt, erudiendis idoneum est. Itaque
Gegorius se et Basilium postremos ad persecutionem
a Juliano reservatos esse docet, sic eum compel-
Jans (g) : « Hxc tibi Basilius et Gregorius... quos
cum et vila et sermone, et mutua concordia claros
et celebres jam inde 4 Gracia nosses... postremos
ad persecutionem reservabas. » Fortunz templum a
Cxsariensibus Cappadocie sub Juliano eversum, pee-
nas factum ob illud ab cis sumptas memorat et. pro- *
priam eo de negotio sententiam in prima Steleutica
Gregorius aperit hoe modo (A) : « Qus » Julianus
« in Cxsarienses nostros admisit, hos, inquam, ani-
mi inagnitudine przditos, ac pietatis studio ferveu-
tes, ita ab eo exagitatos, ac per contumeliam vexa-
ios, foriasse ne objicere quidem zquum fuerit.
Etenim ob Fortunam, fortunatiori tempore infortu-
nio affectam, justa indignatione cowmotus, ad hano
ultionem progressus esse videbatur : quandoquidem
injustitie dominant nounihil concedendum est. »
Caeterum in proscindendo Apostata Gregorium nul-
latenus modum excessisse, et in Mouitis jam demon

(e) Or. 5, n. 56.
(f) Ibid., n. 54.
(9) Or. 5, n. 59.
(A) Or. 4, n. 92.

Digitized by Google
