15)

VITA S. GREGORII.

119

ante discessum ex hac vita, binc migraremus. Quod A est, et carminibus leges prascribit; sive in omnibus

quidem nobis ob oculos ponentes, vitam actionesque
omues nostras dirigebamnus , tum divini precepti
ductum sequentes , tum alter alteri virtutis studium
exacueptes; atque, nisi hoc arrogantius dicere vi-
dear, uterque alteri norma et amussis eramus, qua
rectum ἃ pravo discernitur. Non enim cum $oda-
liam nostrorum pelulantissimis et impudicissimis ,
sed cum eastissimis consuetudinem habebamus ;
nec cum pugnacissimis, sed cum paeatissimis, iisque,
quorum consuetudo maximos Ííruclus afferebaL :
illud nimirum exploraum habentes , facilius esse
vitium contrabere, quam virtutem impertiri ; quem-
sdAmodum etiam facilius esse morbo alieno in(iei ,
quam sanitatem largiri. Disciplinis porro, nou tam

jucundissimis , quam optimis oblectabamur : nam D

hinc quoque, vel ad virtutem, vel ad vitium, juvenes

ivformantur. »

XLUI-XLV. In. sacris domibus assidui. Christiani
ei esse. el nominari volunt. Pestifere aliis Athena,
uihil illis nocent, sed ad fidem confirmant.

«Due nobis vie note? erant : altera prima et
piestantior, altera secunda et ioferioris pretii : illa
nempe, qua ad sacras nostras domos, eosque qui
illic erant doctores , ferebat; hec autem , 4085 ad
externos praeceptores, Coeteras omnes, qua ad festa,
spectacula, celebres conventus, epulas dicebant,
quo ac libenti animo aliis reliqueramus.... Jam
«np aliis alía quaedam cognomenta sint, vcl a pa-
reotibus accepta, vel ex seipsis, hoc est ex propriis
vite studiis inslilutisque comparata : nobis contra
magna res et magnum nomen erat , Christianos et
esse et nominari... Atque, ul rem in pauca contra-
lam, pestiferze quidem aliis, quod ad anima salu-
tem attinet, Áthenze sunt... nobis autem nihil detri-
meni ab iis allatum est, ulpote qui animo commu-
nii el obsepti eramus. Quin potius hinc ad fidem
confirmati sumus, » Inde contigit, ut egregium illud

ar amicorum , non in universa Gracia solum , sed

bus f;rz:ciam celebraretur ; et cum eorum magistri
famam Athenarum adequarent, ipsi quoque, ubi-
cunque noti erant magistri , in hominum ore ver-
sarentur, el Oresti ac Piladi longe ab oranibus
przferrentur.

Quidquid prieterea de Basilio privaum Gregorius
honorifice prwedicat, de ipso quoque Gregorio intel-
ligendum esse nemini dubitare licel , quainvis id
silentio preetermittat vir tam modestus, αἱ (a) « laudes
suas ne ab alio quidem unquam predicari patere- ;
tur, » Dicere ergo liceat, cum Vite ipsius scriptore,
de Gregorio, quod ipse Gregorius noster de Basilio
scripsit; mempe Gregorium bis prodit fuisse
moribus, qui etiam sine doctrina laudem habuis-
sen ; sed ad hos mores et egregiam indolem tantam
accessisse dociring copiam, ut nemo eum eo com-
paraudus esset , sive in rhetorica, qux linguam ad
Gracismum format, historiam colligit, metris prze-

(4) Or. 45, n. 83.

(b) Or. 5, n. 2*.

Parrot, Gn. XXXV.

philosophi:e partibus : ne geometriam quidem ab eo
neglectam fuisse, nec astronomiam, nec. arithmeti-
cam; sed iis relictis, qui ad pietatem. prodesse
uon poterant, tantum ex iis disciplinis sibi sum-
psisse , quantum satis eral, ut ab iis, qui sese ii
lioc genere venditabant, exagitari noa posset.
XLVI. Preceptores quibus usus est. Athenis.

Przceptores , quibus usus est Athenis Gregorius,
apud tot hoinines celebres erant, apud quot Athen
ipse. Hi fuere Himerius et Prozwresius : primus
gentilis erat, alter vero Christianus. Is, ob dicenii
copiam, primum in Gallias, inde Romam a Constan-
tio missus, illic ex senatusconsulto donatus est
statua ejusmodi inscriptione nobilitata : REGINA BE-
BUM ROMA REG) ELOQUENTUE. Clrishanum bunc dixi-
mus, quidquid scripserit Eunapius, qui hunc ut
gentilem sibi vindicat. Prowresius enim Christianz
religioni sic addictus fuit, ut cum Jufianus , lege
data ne Christiani liberalium artium — doctores
essent, ipsi Christianos docere permisisset , sebolam
sponte deseruerit : quod ex Hieronymo discimus.
Quin ipse Eunapius scribit, Prox»resium sententia
Juliani a lectione remotum fuisse. An vero Julianus,
ethnicorum philosophorum studiosissimus, senten-
tia sua a lectione removisset. Prozresium ,. niai
Christianam religionem fuisset professus?

XLVII. De Juliano Gregorii auguri&m.

Bubuit Athenis Gregorius, inter studiorum socios,
Julianum exequatorem, quem in oratione decima
nona (n. 12 et 16) alloquitur; alterum item Julia;
num longe famosiorem. ls erat Julianus, Censtautii
Augusti successor, sua a religione Christiana de-
fectioné notissimus , omnibusque retro srculis
exsecrandus. Cum Athenas venisset circa. annum
$955 medium, ubi primum cum eo cougressus est
Gregorius, liominem novit ; et quidquid postea in-
felix comprobavit eventus, perspexit et prznuntiare
non dubitavit his verbia (b) : « Quale Romanorum
regio maluin alit! » Οἷον κακὸν ἡ Ῥωμαίων τρέφε:
πόλις.

XLVIII, Reditum in putriam meditatur.

Non diu post Juliaui adventum , Gregorius et Ba-
silius, plena doctrine mercibus nave, reditum in
patriam, ut initum sanctioris instituti consilium
perficiant , meditantur (c). « Aderat discessus dies,
et quidquid ad discessum pertinebat, extreme allo-
cutiones, prosecutiones, revocationes, gemitus, com-
plexus , lacrymz. » Tum eos circumstat. soda-
lium (d), zqualium, ac magistrorum etiam non-
nullorum chorus : negant se eis abeundi potestatem
facturos; obsecrant , vim faciunt, hortantur, spon-
dent se calculis suis daturos eloquenti:ze principatum
Gregorio : nibil non efficiunt ut reditum interclu-
dant. Omnia perrumpit Basilius; sed Gregorius ,
parum amicorum precibus emollins, partim ab
ipso Basilio proditus , sic enim ipse Basilium ineg-

(c) Or. 43, n. 21.

(4) Carm. De vita sua, v. 243 et 561

6

Digitized by Google
