161

VITA S. GREGORII.

102

non intelligat? An vero in Anna, quam cuin maire A cerüis cogitationibus formam accipit. His Gregorii

gua conferre solet Gregorius, et illic quidem potis-
simum, « primo partu nata femina acuit desiderium
prolis mascule? » Ut ergo stet comparatio Nonu:e
cum Ànua, rectius Gorgoniam juniorem fratre Gre-
gorio fuisse igferrelur; quod plures Scholias&e (a)
confirmant,

XXII. Gregorius nascitur. Prima educatio in domo

paterna.

lMaque natus videtur. Gregorius (sive senior, sive
jusior Gorgonia fuerit) anno 535 vel 226, patre
wondum episcopo, sed Christiano, ut jam diximus,
Ab ipsis incnnabulis pie a piis parentibus educatus
est, qui regendae ipsius pueriti:e curam ipsi susce-
pere. Cum eam aetatem, quam dicunt rationis exper-
lem, pertransisset, eum mater, quem jam statim
ab ortu Deo obtulerat, atque etiam priusquam na-
seeretur dicaveralt, iterum obtulit et dicavit; sacris
literis pueri manus lustravit, libros divinus teneris
minibus tractandos. exhibendo; quibus eum votis
obstrinzisset significavit, atque hortata est ut ma-
iris promissa factis expleret. Ipse protinus annuit,
quamvis in teuera φιλία, rataque omnia habuit, ac
perficere semper studuit (b). Optimis in. domo pa-
terna, ubi. praeclara virtutum exempla pra oculis
habebat, preceptis informatus, gravitatis senum
aliquid praeferebat, :e1ate simul et ratione crescens.
Crescebat et. boni cupiditas, queinadmoduim ex nv-
bibus nubes coire solent. Librorum, qui de rebus
diviuis. tractant, lectione obleciabatur. Cum viris
probis frequens erat. Sic tenera mens optimis im-
lnebatur moribus, formamque pietatis induebat,
donec tempus adesset, quod eum sacro fonte
abluendum esse Christus notum faceret ; qui singu-
lari benefleio servum suum affecit, eumque verbis
vompellare dignatus est. (c). Castitadi alligavit, car-
tei frenavit, flagrantem sapienti divinze amo-
Te) inspiravit, ac vite monastic:e, pováyou pió-
τοῖο, qua? vite futurze praeladiuin est.

XXIV. Ardor servande pudicitie,

Divinus quidam incessit juvenis animum ardor
sérvaudz pudicitim, quem visum celeste ipsi in
somnis ostensum magis magisque firmavit. Hec
sunt, ut ego quidem opinor, miracula, queis Deus,
Qui sic pios mentes ad salutem trahit, ejus desiderio
*ilcar addidit, ut ipse scribit. Gregorius (d), dubi-
ümsan ea tegere debeat, quod animi parum grati
t3, an predicare, quod fastum videlur sapere.
Wem tamen ipse totam aperit in carmine Deanine
“πα calamitatibus (ej, nocturmmumque visum narral,
qu6 Deus ipsi castioris viiza amorem immisit,
t Cum adhue puer. parvulus esset, wee tamen om-
wn parvulus, » sed ea ztate qua boni et mali
iwagioes in. auimo inscribuntur, mensque nondum

(a) Elias Cret., in edit. Dill., t. II, p. 761,
i) Carm. Devita sua, v. 95 el seq.

() Carm. D» rebus, v. 455.

(4) Carm. 4 De vita sua, v. 30D et seq.
€ Carn. 5, v. 905.

D

verbis manifestum est, id contigisse cum adhuc in
domo paterna, non. autem cut. jam Athenis versa-
vetur, ut. Rufinus perperam scripsit.
XXV. Visum nocturnum quo castitatis amore accen-
ditur,
Virgines duas videre sibi videbatur propius stan-
tes, candidisque vestibus collucentes, ambas formo-

as, ejusdemque aetatis, quibus ornamento erat iu-

ornata forma, Quzrenti Gregorio quienam essent,

et unde venissent, altera se castitatem esse. diait,

altera temperantiam : cumque ipsum horlatze essent,
ut meütibus mentem et facem facibus jungerel, quo
eum miro fulgore splendentem in celum ferrent,
prounus in ccelum evolarunt. Cum igitur viso no-
eturno incensus essel Gregorius, amor castitatis,
eujus fulgor intimis animi recessibus contineri non

poterat, in eo splenduit.

XXVI. Piorum virorum. consuetudinem expetit.

Primum igitur congressum piorum virorum ap-
petivit, qui matrimonii vincula fugerant, seque a
terrenis hominibus sejunxerant, ut Clristun regem
animi pennis sequerentur (f). Hos unice amaus et
loto corde complectens, spei celestis duces ha-
buit (g). Postea grave matrimonii jugum excussit,
preclaram eorum, qui perpetua virginitale flore-
rent soriem exoptans. Non convivia, et quecunque

juvenibus cura esse solent, ipsi placebant ;.non

mollis vestis, non petulans risus, won scopuli et
montes, non equi et canes venatici. ἘΠῚ omuia imnis-
88 fecit; projectaque omni vitae hujus felicitate, au-
ster temperantie collum submisit. Ex. singulari
illo, quem tunc hausit animo, castitatis amore,
condita posumodum ab 60 fuisse illa. insignia poe-
mata, quibus laudes virginitatis et pra»cepta ad
virgines continentur, recte cüin. Papebrochio col-
ligas.

XXVI. Gregorii studia extra limen proferuntur.

Postquam inira domum paternam sic primum
instituta fuit Gregorii pueritia, sacrarumque litte-
rarum studiis et omni virtutum genere informata,
exta limen prelata sunt ejus studia (4). Quamvis
enim nihil unquam antiquius sacris litteris habue-
rit, externas tamen investigare et comparare non

Ὁ est dedignatus, eo nimirum consilio, ut veris litte-

ris per nothas ferret opem ; ne superbe jactitarent
se, qui nihil przter inanem. eloquentiain. in. gut -
lure et suavibus vocum sonis sitam norunt; neve
sophismatuim nexibus implicaretur. ltaque, « Cum.
xtate jam adolevisset, inquit ejus Vit scriptor (i),
Casaream profectus, illieque cuin. praestantibus
quibusdam magistris consuetudine habita, doctrina-
que non exigua collecta, in Palestiuam naviga-
vit. »

(f) Db., v. 281.

lig) Iu., v. 503.

(i) Carin, De vita sua, v. 119 et seq,
6) Vita Greg., p. 4.

Digitized by Google
