<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    155 VITA S. GREGORII. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,800">
    norum octo vel decem (nec enim plures tunc numerare posses, si solum erat tricennarius), longum dixisset ad eam exercitationem, cui plurimi totam dicabant vitam, neque vel extrema ætate oratoriæ artis perfectionem esse assecutos credebant? > Ergo ne decem vel octo anni eloquentiæ studio Athenis impensi, viro Christiano, qui jam antea per plures annos, tum Nazianzi a parentibus, tum Cæsareæ, aliisque in locis a doctissimis magistris in omni literarum et scientiarum genere fuerat institutus, satis superque erant, ut ipsi dicere liceret se longum tempus in eo curriculo travisse? An vero necesse est, ut vitam quis totam dicaverit studio eloquentiæ, quo vere possit dicere se longum tempus huic exercitationi impendisse? Potuit ergo dicere Gregorius, quod eum dixisse manifestum est. Imo miror Gregorium tot annos Athenis versatum; Gregorium, inquam, quem mater a Deo precibus impetrarat, pollicita se ei dicaturam, si votis annueret; quem a vulva ipsa ad Deum projecerat; qui se a matre Deo dicatum norat; cui, cum jam pueritiæ ætatem transisset, divinæ Scripturæ exempla instillarat, quibus significarat parentum vota, Abrahæ historiam et Isaac, Annæ et Samuelis; quem, cum eum Deo puerulum obtulit, sic affata erat (a) :
    Nate, ego te vivum Christo, charissime, munus
    Offero, quo nutris votum promissaque firmes;
    Quæ te concepi precibus : quæque optimus ut sis
    Et vita eximius, flagrantibus exopto votis.
    Hoc genitricis erat votum : cui protinus ipse
    Cedendum, in tenera quamvis ætate, putavi.
    Æquis, hæc serio perpendens, in animum induxerit Gregorium, qui pietatem a parentibus cum lacte hauserat, ad annum usque ætatis LV acquirendæ eloquentiæ operam dedisse : nec ipsi, post impensos huic studio Athenis octo vel decem annos dicere licuisse se longum tempus impendisse?
    XIV. Imberbis Gregorius rediit Athenis.
    Adeo autem annum LV non attigerat, cum Athenis rediit Gregorius, ut se tunc et Basilium « ex Imberbibus viros factos » fuisse dicat. Ὡς δ' οὖν ἐπανήκαμεν, μικρὰ τῷ κόσμῳ καὶ τῇ σκηνῇ χαρισάμενοι, καὶ ὅσον τὸν τν πολλῶν πόθον ἀφοσιωσάμενοι (οὐ γὰρ αὐτοί γε εἴχομεν θεατρικῶς, οὐδ' ἐπιδεικτικῶς), τάχιστα ἐγενόμεθα ἡμῶν αὐτῶν, καὶ τελομεν εἰς ἄνδρας ἐξ ἀγενείων, ἀνδρικώτερον τῇ φιλοσοφίᾳ προσβαίνοντες. An vero imberbem se esse dicere potest vir LV annos natus? « Ut igitur, inquit Gregorius (b), domum reversi sumus, cum aliquantulum mundo ac scenæ serviissemus, quantum scilicet satis erat, ut plurimorum obsequeremur cupiditati (neque enim ipsimet ad theatrum et ostentationem propendebamus), continuo facti sumus juris nostri, et ex imberbibus facie viri ad philosophandum nos contulimus generosius. » Quid ad hæc Bollandistæ? Solertes sibi videntur, verba Gregorii in metaphoricum sensum detorquentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,800">
    A quod etiam signant addita particula « tanquam ex imberbibus. » Sic, inquiunt (c), nec quod « ex imberbibus, dicat (Gregorius), factos viros, » debet cum respectu ad ætatem accipi, sed referri ad animum; qui tunc primum viriliter erigi cœpit ac roborari, cum seposito aliis placendi studio, quod imperfectionum est, ad veram solidamque virtutem, quæ est virorum perfectorum, conatum suum intenderunt. Hæc profecto a Bollandistis inconsiderate dicta, fas sit dicere; nec injuriam se Basilio et Gregorio facere cogitarunt, cum aiunt, « tunc primum, » scilicet cum annum ætatis quinquagesimum quintum attigissent, eorum animos « viriliter erigi cœpisse ac roborari, et seposito aliis placendi studio, ad veram solidamque virtutem conandum intendisse. » Egregia vero laus Basilii et Gregorii! Imo maxima contumelia. Tantorumne virorum animus, non nisi exactis LV annis, « viriliter erigi cœpit et ad veram solidamque virtutem conatum intendere? » Considerent Bollandistæ quid scripserint.
    XV Objecta Bollandi.
    Plurima objicit Papebrochius : 1° Qui fieri possit ut Gregorius, qui vix quadragenario major erat secundum Tillemontii calculum, cum paulo post fratris Cæsarii et Gorgoniæ sororis mortem carmen de rebus suis scripsit, queratur (d) « jam caput canis albescere, rugosasque membra ad tristis vitæ occasum prona ferri? » 2° Quomodo Nonna quinquagenaria filium peperit? Eam enim Gregorius, non solum ἔμβρυον, « conjugem, » verum etiam ἴσην πολὺν τε καὶ ἦθεα, « coætaneam » fuisse asserit, ἴσην πολὺν τε καὶ ἦθεα, « moribus et canitie æqualem. » 3° Quomodo id tacitum prætermisisset filius in oratione, qua parentum laudes prosequitur, multa longe minora expendens? Suis quidem non caret difficultatibus Tillemontii opinio, sed quæ tamen solvi possint. Age ergo, 1° mirum esse non debet senectutis incommoda circumvenisse Gregorium priusquam ad eam ætatem, quæ senectus appellatur, pervenisset. Id enim non tam illius annis, quam infirmitatibus, studiorum ac pœnitentiæ laboribus, quibus jam fractum ipsius erat corpus, et senectutis incommoda supervenerant, tribuendum. Quod autem aiunt, Gregorium silentio non fuisse prætermissurum, si ex matre tam provectæ ætatis esset natus; ut id concedamus, certe silentio non prætermisit, si minus in oratione, qua parentes laudavit, saltem in carmine De Vita sua. Ibi enim narrans, quomodo sua eum mater statim ab utero obtulerit Deo; ac deinde iterum offerens, cum jam rationis esset particeps, consecratis sacrorum librorum tactu ipsius manibus, quibus verbis eum allocuta fuerit, sic prosequitur (e) :
    Jam carum filium aliquis divinitus datum bonum,
    [optimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,800,490,850">
    (a) Carm. De rebus suis, v. 445, et seqq.
    (b) Or. 45, n. 25.
    (c) 9 Maii, p. 371.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,800,900,850">
    (d) V. 507 et 508
    (e) Carm. De rebus suis, v. 442 et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (155-156) da Patrologia Graeca ou similar. Texto em latim com citações em grego.
    Na coluna direita, linha 16, a palavra grega "πολὺν" parece ser um erro de impressão para "πολιὸν" (canitie) ou "ἡλικίᾳ", mas foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem.
    A letra 'A' no início da coluna direita marca o início de um parágrafo/argumento.
  </notas>

</pagina>