451 0. PRJEFATIO GENERALIS. — PARS Ill, ΓΕ

temporis, nec apud quosvis, nec de quibusvis, sed certo tempore et apud certos homi-
nes.... Noncujuslibet quidem, quoniam his duntaxat hoc muneris incumbit, qui exactissimo
erplorstí-sunt, ac contemplando longe processerunt, priusque etiam et corpus, et animam
& vitiorum sordibus purgarunt ; aut, ut parcissime loquar, jam hoc ogunt, ut se a vitiorum
labe purgent. .. . Quando autem? tum videlicet, cum ab externo luto et tumultu quietem
agimus, nec princeps nostri pars improbis vagisque simulacris confunditur.... Apud
quos porro ? Nempe apud eos, qui rem hujusmodi studiose ac serio amplectuntur, quique
non ut quidpiam aliud, sic hoc quoque inepta nugacitate prosequuntur, post circenses
ludos et spectacula, post cantiones, post denique *quam ventri et iis qua sunt sub ventre
indulserint. Qui quidem ila perdite affecti sunt, ut hoc quoque in obleclamentorum parte
numerent, nimirum de divinis rebus nugari, atque arguta disputatione concertare, Jam
de quibus , et:quousque disputendum? De his solum, queeingenii nostri modulum, atque
euditoris captum non excedunt.... (a) Neque vero h&c quisquam ita-accipiat, quasi
Deum perpetua memoria colendum esse negem.... Nec enim tam sepe spiritum ducere,
quam Dei meminisse debemus; imo, si dici potest, aliud nihil quam hoc faciendum. ...
Quocirca, ne quis perpetuo Deum memoria teneat, haud veto, sed ne de Deo disputet; imo
pec hoc prohibeo, id enim pium est, sed ne intempestive. »

Quod autem maxime prohibet Gregorius illud est, ne de mysteriis nostris immoderato
dicenui vel scribendi studio irreverenter disputemus. «(b) lllud saltem inter nos conve.
niat, ut mystica mystice, et sancta sancte proloquamur, nec in profanás aures, que ia
vulgus efferri nefas est, projiciamus; nec patiamur religiosiores quam nos videri eos, qui
demones adorant et turpium fabularum ac rerum cultum profitentur. »

De lectione librorum ethnicorum.

juveni ethnicorum librorum lectioni incumbenti hec consilia dat Gregorius : «(c) Dili-
génter optimis disciplinis incumbe, et in libris poetarum, historicorum commentariis,
fluente orstorum facundia, subtilibus philosophorum meditationibus temet exerce; sic
temen, ut prudenter in omnibus hisce verseris. Debes enim sapienter ex eis colligere
quicunque sunt utilia ; contraque solerti judicio vitare quidquid in singulis est noxium,
adeoque apis'argute induslriam imitari. Nam ea quibuslibet (loribus insidere cum consue-
verit, de singulis utilia tantum decerpit, singulari quodam sapientia naturam ipsam me
gistram secuta. Tu vero rationem sequens alia quidem largiter decerpe, si quao prodesse
possunt : 81 autem aliquid ejusmodi sit ut detrimentum afferat, celeriter intellecla rei
pravitate avola. Quippe mens hominibus data est ejus celeritatis, ut velociter admodum
avelare possit. Quapropter quidquid ab iis perscriptum est, vel ad virtutis laudem atque
préidicationem, vel e diverso ad vitiorum reprehensionem ; ea tu velim singulari studio
cognoscas, ac tum mientem et Sensum eorum retineas, tüm dictionis elegantiam. Que autem
de diis scripserunt, insignes nugas continentia, verbi gratia, fabulas inhonestas ac fedas,
malorum geniorum doctrinas, fabulas, inquam, tum risu tum lacrymis dignas ; hec omnit
tanquam laqueos el decipulas aversare. Cumque simu! utraque legeris, deos ipsorum et
orationes, deos ridiculos, et orationes amabiles; deos quidem illos voluptuarios respue,
verum orationes maximi facito: quasi scilicet de eodem frutice spinas caveto, et rosas
decerpíto. Atque hec quidem optima de doctrinis extraneis lex fuerit. » Eadem preescribit
Basilius Magnus libros ethnicorum legentibus.

De potestate. temporali et. ecclesiastica.

Quid de potestate temporali cogitare debeamus, atque etiam quid cogitare debeant ii
ipsi, qui ea insigniti sunt, his verbis significat Gregorius : «(d) Imperatores, purpurzu
revereamini.... Cognoscite quantum id sit, quod vestre fidei commissum est,.quantum-
que circa vos mysterium. Orbis universus manui vestre subjectus est, diademate parvo
atque exiguo panno retentus. Supera quidem solius Dei subt; infera autem vestra eliam
sunt. Subditis vestris deos vos prebete; liceat enim audacius aliquid dicere : « Cor regis in
« manu Deiest*,»ut ex Scriptura audimus ac credimus. Hic imperium vestrum sit, nonautem

9* Prov. xxi, 4.

a) Or. 27, v. 4. (c) Carm. ad Seleucum, v. 35 et seqq.
Ἢ Ibid., n. 5. (4) Or. 36, n. 11.

Digitized by Google
