155

VITA S, GREGORII,

154

καὶ ascribendi sunt abundantes ipsius in episcopatu À cum legibus ecclesiasticis valde consonum, Sed

fructus ; Nonna: ascribenda est natorum pietas, quos
enisxa non minus spiritu quam carne, Deum unum
timere et amare docuit; quos tam egregiis moribus
se preceptis informavit atque imbuit, ut singulos,
aspirante gratia, ardens ad sidera virtus erexerit,
aique inter sanctos ipsi numerentur cum sanctis
parentibus; nimirum Gorgonia, quz forsan natu
maxima fuit ; Gregorius, de cujus vita, rebus gestis,
' e scriptis dicturi sumus, et Caesarius,
X. Quo anno natus sit Gregorius.

hisee ergo parentibus natus est Gregorius (o),
1atque 3d Deum ἃ vulva ipsa projectus, et ex ma-
terua pollicitatione ipsi donatus. » Etenim Nonna,
eupiens masculam prolem, eum eam crebris preci-
bos a Deo impetrasset, ul olim Anna Samuelem,
voi compos facta pia mater, filium sibi dono Dei
concessum illi a quo acceperat, Annam xmulata,
consecravit **. Quo anno id contigerit gravis est
dificullas, et certant. inter se seriptores. Quamvis
nostrum non sit tantas lites componere, quid tamen
sentimus dissimulare lex operis non sinit; sed
prius diversarum opinionum expendenda sunt mo-
menta, Doctissimus ac piissimus Tillemontius, cum
aliis pluribus, Gregorium nec cilius nec serius an-
noter centesimo vicesimo nono natum esse statuit
ex pluribus Gregorii ipsius verbis, quo certe non
est alius :etatis suae testis locupletior, Palimaria im-
primis videntur hiec Gregorii patris verba filium ad
suscipien.Jum munus pastoritium impelleutis (b) :

θύπω τοσοῦτον ἐχμεμέτρηχας βίον,

Ὅσος διτλθς θυσιῶν ἐμοὶ χρόνος,

Nondum tot annos vita percurrit tua,

Quot mi in. sacris jam sunl. peracti viclimis.
llis duobus versiculis manifestum est Gregorium
Nazianzeuum natum esse, eum jam Deo ejus pater
victimas offerret; sive victimas eas intellexeris
quas quilibet Christianus ex corde puro offert, sive
quas solius est sacerdotis aut. episcopi, ut ministri,
olferre. Cum autem Gregorius non ante annum $28
creatus sit. sacerdos el episcopus, necesse est ul
Gregorius filius ex patre episcopo sit procreatus, si
viclimas quas obtulit, priusquam nasceretur filius,
exs esse credideris, quas soli sacerdoti offerre coin-

verba Grzca aliter intelligere, ne vel ipsimet Pape-
brochio possibile est (d) ; quippe qui aliter ea intere
pretari nequit, nisi inutlando Gregorii verba Greca
arbitrio suo, nullius scriptoris, nullius codicis manu
exarati auctoritate. Quod mirum videri possit in
viro, qui de versionibus expostulat, atque inter-
pretes minime curiosos fuisse, ubi eos maxime
scrupulosos esse oportuisset, clamitatt

Legendum igitur ἐτησίων pro θυσιῶν conjicit :

"Ocoq διῆλθ᾽ ἐςησίων ἐμοὶ χρόνος.

Quod etesiarum transiit tempus mihi.
Qus lectio nullo nititur fundamento, nec ulla ei
subest notio, Quis enim credat Gregorium patrem
significare voluisse, nondum tot annos vixisse Gre-

B gorium filium, quot ipse vixerit? Nam sic ipse inter-

pretatur Papebrochius (e) :

; 4Etas peracta tam longa nondum est iibi,
1 Quot, etc.

Sed correctionis sux « licentiam, » sic enim ipse
appellat, agnovit postea; confessus est etiam vir
candidus eam nullius manuscripti auctoritate. ful-
εἰγὶ, ac demum pollicitus hanc se libenter dimissus
rum, cum vel aliam magis fundatam certamque in-
venerit quispiam, vel explicanda phraseos istius
rationem aptiorem. Aliam ipse Papebrochius lectio»
nem invenit (f), seu potius finxit; cujus non major
quam prioris auctoritas esse potest, cum nullius
ipsa codicis auctoritate fulciatur; et quz suo, si
admitteretur, plus. noceret, quam faveret fabrica-

C tori ; sic igitur legendum suggerit ;

“Ὅσος διῆλθε δὶς ἰὼν ἐμοὶ χρόνος. 2.
Bis quantum eundo labitur tempus mihi.
Satius est, ut ait noster Prudentius Maran in Vita
sancti. [rasilii (p. $8), « cum Tillemontio fateri, le-
gew ecclesiasticam de continentia episcoporum
nondum in omnibus omnino Ecclesiis viguisse,
quam apertissimuin locum ejusmodi conjecturis at-
tentare. » [tecte, si prius demonstrori posset legem
illam in Cappadocia non viguisse, quod quidem
probare non facile fuerit,

Est alius Gregorii textus, qui ad cenfirmandam
sententiam Tillemontii de auno quo vir sauctus na«
tus est, non minus idoneus videtur : ait namque

Gregorius, cum Athenis in patriam reditum parabat

petit, adeoque non ante annum 328 aut 529, quo p anno 555, se longum tempus studio eloquentia: im-

treatus est episcopus.

XI-Xill. Bollandi sententia de anno, quo natus. eal
Gregorius. Quot annis Gregorius Athenis eloquentia
operam dedit. lefellitur opinio Bollandi.
Reclamant Bollandistz (c), interpretes accusant,

verha Grzca ab ipsis male reddita Latine queruu-

tur, et absurdissimum esse clamant, si Gregorius

Nazianzenus dicatur patre sacerdote vel episcopo

editus, Id quidem mirum et prorsus iusolitum, nec

* | Reg. 1, 40, 98.

(a) Ur. 2, n. 17.

(b) Carm. De vita sva, v, 512.
(0) 9 Maii, p. 570, 211,

(4) 9 Maii, p. 511.

pendisse, ac se jam circiter trivinta annos natum,
μας sunt ejus verba :

Καὶ γὰρ πολὺς τέτριπτο τοῖς λόγοις χρόνος.

"Ἤδη τριαχοστόν μοι σχεδὸν τοῦτ᾽ ἣν ἕτος (9).
Verum ex adverso occurrunt Bollandista: (^), atque
in eo disputant. « Gratis, inquiunt, prassumilur si-
gnari annus xtatis, ubi annus studii, acquirendze
eloquentis Athenis impensi, multo congruentius
potest intelligi... Alias eniin. quomodo tempus &n-

(e) Tom. Il. Maii, p. 845.

(f) Tom. VH Maii, p. 657.

(4) Carm. De vita sua, v. 258.
(h) 9 Maii, p. 371.

Digitized by Google
