i$ YiTA S.

stratum fuit, etsi quid superest dicendum, in prole-
gomenis tomi secundi addetur.

Orationibus illis ad finem perductis, (a) cum Basi-
lius Cxsaream venisset, atque ab Eusebio civitatis
episcopo, mense Septembri anni 364, presbyter
ereatus esset, dolorem inde conceptum, datis ad
Gregorium litteris, siguificavit ; cui Gregorius ita re-
spondit (b) : « Epistolze ("88 procemium laudo. Quid
autem tuorum non est laudandum ? Ác tu captus es,
quemadmodum nos quoque circumscripti : quando-
quidem ad presbyteri gradum pertracti sumus...
Jioc non fieri fortasse quidem prestitisset... Quoniam
autem. factum est, ferre necesse est, ut. mihi qui-
dem videtur, ac pr:xsertim ob tempus istud, quod
multas nobis hereticorum linguas invehit. » Hoc
tempus ad Valenüs imperatoris initia referendum
esse, eum scilicet Ariani ejus patrocinio freti omnia
ex arbilrio suo successura sperarent, auctor Vite
sancti Basitii (c) certissimis argumentis comprobavit.
Non multo post evenere Basilii cum Eusebio episco-
po suo simultates, antea memorate; quarum quidem
componendarum hzc fuit occasio.

LXSXII. Ad spiritualem conventum sive ad diem [6-
stum ab Euscbio invitatur Gregorius.

Gregorius ab Eusebio ad aliquem conventum spi-
ritualem, sive diem festum, perhonorifice vocatus
rescripsit (d), et de illata Basilio injuria libere con-
questus est. « Honore quidem me abs te allici Ixetor...
Verum contumeliam charissimo fratri Basilio a tua
pietate. illatam esse, atque etiamnum inferri mo-

GRECORII, m

A ipsum tempore mollitom, ut ferrum igne, et ad re^
dendam Basilio benevolentiam propendere, imo aj
scribendum ut eum placaret, haud dubiis testimo.
niis intellexisset, id amico quantocius signilicavit,
atque eum hortatus est Gregorius, "ut. episcopum
occuparet, aut adveniendo aut scribendo, simulque
itineris se comitem futurum pollicetur. Annuit Ba.
silius, et confestim eum Gregorius (g) e Pontica so.
litudine in arenam certamiris educit. Tam prudenii
consilio, de Basilio, de Eusebio, de Ecclesia Czs-
riensi optime meritus est Gregorius; exstinelz nam-
que sunt simultates, instaurata concordia, profligati
Ariani, qui cum alias jam Ecclesias vicissent, alias
oppugnabant, alias victuros se sperabant; nec ull
re magis ad spem evertendze Caesares, cui Valens

B imperator agmine Arianorum episcoporum stipatus
imminebat anno 365, erigebantur, quam Bsllii
absentia et ducis imperitia. Reportata ex Valente
Arianisque episcopis victoria, cujus pars magna fuit
ipse Gregorius, Basilium cum Eusebio tam arcte
conjunxit, ut nec episcopo molestum essel ab eo,
quem dignitate superabat, scientia et eloquentia et
consilio et viriute superari; nec Basilius ideo epi-
scopum minus coleret et observaret, quod eo tot
esset partibus superior ac przstantior. Tillemontius,
Hermantius, Pagius, Baronius, Bollandiste, alii aliis
annis hzc contigisse arbitrantur. Nos vero cum no-
vissimo Basilii epistolarum editore, Basilium anno
$64, vel ineunte 365, secessisse, et eodem anno
Gregorii operam et consilio Czsaream rediisse, ac

leste fero... Tu dum eo contempto nos honore affi- 6 de Valente Arianoque agmine victoriam reportasie

cis, perinde mihi facere videris, ac si quis unius
viri caput altera monu demulceat, altera malam fe-
viat ; aut etiam convulsis domus fundamentis paric-
tes pingat,. 3tque externas partes exornet. Proin:e
si quid mihi obtemperaudum putabis, hoc facies. Ut
autem. obiemperes, abs ie peto alque contendo :
zquum est enim. Si ilinm, ut par est, colueris, ip.e
quoque ab eo vicissim observaberis. Nos autem se.
quemur, quemadmodum umbra corpora, utpote parvi
et ad pacem propensiores. » In contumeliam accepit
Eusehius libertatem Gregorii, qui rescripsit (e), se
non contumeliose, sed accommodate. ad leges spiri-
tus, scripsisse ; equüm enim esse, ut sibi Eusebius,
quamvis gradu superior sit, justam libertatem con-
cedat. Mox in alia epistola (f) É£usebio significavit
Gregorius, se nullam animo offensionem suscepisse ;
sed etiamsi suscepisset, libenter depositnrum cum
videat feras in Ecclesiam irruentes, et generose re-
sistentem Eusebium; cui se venturum, si ila ipsi vi-
deatur, promittit, ut. cum eo adversus haereticos
pugnet.
LXXXIV. Inter Eusebium et Basilium pacem compo-
nit Gregorius. .

Non ingratam fore operam suam Eusebio certior

factus Gregorius, ad eum illico se contulit ; cumque

(e) Vita Basil, c. 9, n. VM.
b) Epist. al. 41.
€) Cap. 4, n. 4.
4) Epist. al. 20.

existimamus.
LXXXV. /Etas ei morbi parentum abesse Gregorium
non sinunt.

Non diuturna fuit hzec postrema Gregorii in Pon-
tica solitudine commoratio, cujus nequidem men-
tionem facit in. carmine De vita sua. Neque enim
tam necessario filii auxilio provecta parentom ztas
lougo tempore destitui patiebatur, atque etiam lre-
quentes morbi, quibus eorum seneclus patebat;
quique Gregorium domo exire non sinebant ; vel
€um, si quando aherat, revocabant. Sic Basilio in-
stanti ul jn solitudinem se conferret, excusat se,
morbum matris afferens.«Assidemus enim, inquit (I),
domine matri, gravi jampridem morbo laboranti.
Quam si non. dubioetancipitistatu relicturi sumus,
tua przsentia mihi crede haudquaquam carebimus.?
Gravem quoque patris morbum in oratione decima
octava, qua laudes ejus prosequitur, narrat; quo
singulari Dei beneficio repente liberatus est, adeo
ut quo die moriturus putabatur, consurgeus syrà-
xim cum populo celebraverit. In. eadem orationt,
matrem gravi morbo laborantem, 4nsperato nec
minori miraculo, ut quoddam visum ei divinitus
ostensum docuit, ab ea »egritudine qua detinepatur,
refert? convaluisse.

(e) Ep. al. 169.
(f) Al. 170.

(g) Ep. al. 19.
(h) Epist. al. &.

Digitized by Google
