n9 ViTA S. GREGORII.

. 190

VNXVI. Ingentem Gregorio. dolorem parit Casarii A opera Basilium C:esarcz episcopum electum fuisse

fratris mors ; et post. ejus obitum molestissimis est
obrutus negotiis, ᾿

Si parentibus senio confectis, alque groviter in-
terdom zgrotantibus, curam sollicitadinemque fre-
qenter impendere coactus est Gregorius; longe
gnviores eüras, seu molestias ipsi Casarii fratris,
Mesaurorum praepositi in Bithynia, mors atnlit.
(em Nicea, terrae motu longe post hominum memo:
ram maximo, tota pene subversa est die undecima
Ottobris anni 568, solus ex viris insignibus, aut
erie cum admodum paucis, mirabili divioze provi-
&niiz beneficio Czesarius incolumis evaserat. At non
do viram produxit, quippe mortuus eodem anno de-
smnté, vel incipiente proximo, seu 95 Januarii

369, wt volunt. Bollandistz. Caesarii obitu, Grego- B

tis, cui rei familiaris eura incumbebat, invisis ne-
toUis obrotus fuit. Cum enim munere publico fun-
geretur Cesarius, quo tempore mortuus est, suaque
oia pauperibus eroganda reliquisset, mox ut ex-
venum balitum efflavit, « (a) Hostes, » nempe curia-
ls illi barpagones, « impetum fecerunt, ejusque fa-
«luis liberrime et insolentissime diripuerunt.
Erttlesaerorum custos, » ait Gregorius (5); « me-
do »wtém iu munere moritur, canumque multitudo
isiilitin defuncti pecuniam ; et quidquid reliquerat,
omnia dilacerant famuli, extranei, amici. Quis enim
tlpsam non przedotur quercum? » Basilius, qui
»5 Gregorii suas esse ducebat, scribens Sopbronio
Cwstantinopolis przfecto (c), marrat mortui pre-
lsssima queque servos aliosque homines servis
»^ meliores diripuisse, et paucissima: parentibus
Ttrvala, quie statim pauperibus erogata luerunt ex
mortui voluntate, qui moriens dixerat : « Mea om-
Via volo esse pauperum. » Addit Basilius, plurimos
prodiisse commentitios creditores, qui Cxsarium a
s pecubiam accepisse dicerent ; quibus numeratum
fer4 quidquid petebant, unde nonnullos ponitue-
ntquod plus non petiissent : at crescente ejus-
Idi sycophantarum numero, negare quod petebant
wesse fuisse; repulsam passos lites intulisse,
X Gregoriun. in inaximas zrumnas conjectum,
ἃ quibus ut eximatur, Sophronium rogat Basilius.
leCosirij pietate, rebus gesUs, eruditione, etc.,
lendi forsan hic locus esset; sed de his satis
Gregorius in oratione quam de eo habuit coram pa-
rentibus, Wanc legat lector, si velit. Gorgoniz soro-
"5, aliquanto post Cesarium e vivis sublate,

Pslantissimas virtutes oratione funebri similiter
Ofaavit,

LXXYVIL Gregorius Basilium minus caute ele-
tioni Cesariensis episcopi providentem reprehendit,
Án 570, Gregorius singularem in re. maximi
Wonenti prudentiam. animique fortitudinem osten-
6i, δὲ perruptis omnibus quz obstabant, ad feli-
& exitum rem perduxit. lpsiusenim potissimum

la) Greg. ep. 48.
V) Carm. De vi*a sua, v. 9:0 οἱ seq.

constat. Nemo quidem tanta sede diguior erat/Da-
silio, cujus administrande jam plurimas partes ab
Eusebio sibi commissas sustinuerat. Quanta ipsius
pietas, quam eximia doctrina, quanta demum es-
sent merita in Ecclesiam Casariensem, neminem
latebat. Verumtamen plurima obstitere, qua ni sua
Gregorius prudentia removisset, in irritum rea
cessisset, Basilius ipse, cum media jam morte Eu-
sebius teneretur, ne suspicatus quidem in se ocu-
los conjectum iri, amicum suum Gregorium accer-
sivit, his verbis scribens, ac veluti ipse extremos
spiritus ageret, atque supremum vale moriens ami-
€o dicere cuperet. Gregorius, acceptis litteris, vim
laerymarum profudit, ingemuit, et od iter se ac-
cinxit, Verum cum postea episcopos ad urbem ac-
currere sensisset, Basilii consilium intellexit, na-
vigii proram convertit, ac proflcisei detrectavit.
Tum datis ad Basilium litteris, quam incaute se
gereret libere eignificavit. « Videris tu quidem mi-
hi, inquit (d), viri constantis et solidi atque animi
firmitate prediti existimationem habere : multa
tamen simpliciter magis quam eaute et cireumscri-
pte consultare atque exsequi, Nam qui a vitio li-
ber est, is quoque ad. suspiciendum vilium segnior
esse consuevit, Cujusmodi quiddam nunc quoque
contigit. Ad metropolitanam urbem nos accivisti,
cum de episcopo creando consultatio proposila es-
sel. » Quibus przumissis, Sic prosequitur carpens
quod incaute a Basilio actum videbatur : « Demirari
cepi, primum si quid deceret atque honesium es-
sel non perspiciebas, nec improborum linguis oc-
currendum putabas, qui simplicissimis quibusque
celerrime calumniam struunt. Deinde, si. non e5-
dem tibi ac nobis convenire existimas, quibus et
vita, et doctrina, et reliqua omnia communia sunt,
nimirum a Deo ita jam inde a prima «tate conso-
ciatis. Tertio, liceat. enim hoc quoque dicere, si
piorem Deique metu przditorum hominum bujus-
modi electiones esse judicasti, non autem poten-
tium el apud vulgus gratiosorum, » His de causis
Gregorius se navigii proram convertisse, et profici-
sci detreclasse significat Basilio, cui auctor est ut
prudenti secessu tumultus el pravas suspiciones

D fugiat. Huic consilio paruisse Basiljum, ac latebras

quasiisse, dum electio perageretur , verisimile est.

LXXXVIII, LXXXIX. Gregorius uterque operam na-
vat, ul. Basilius Ecclesie Casariensi. preficiatur,
Nihil ab iis vretermissum ut. res prospere cede-
ret.

Nec minus interea Gregorius uterque nituntur,
ut in Eusebii locum subrogetur Basilius. Gregorium
episcopum Cesaream invitarunt praesules, qui jam
in urbem sese contulerant; sed adeo invenuste ac
impolite, ut nec illum adesse oportere, nec quam ob
causam, nec quo tempore significaverint. leseri-

(c) Ep. 52 nov. edit.
(d) Ep. Greg. al. 2t.

Digitized by Google
