161 PRAEFATIO GENERALIS. — .PARS Illi i08

Οὐδὲν p οὕτως οὔποτε (9) Nihil enim sit unquam
m ote γὴν οἴη commovit terram,
Bos dvos παῤῥησία Ut libertas, qua Spiritus
edi οωμέ Palam Deus predicatur :
*0 di προσάντη τοις φιλοῖς Quod et invisum me amicis
Τέθειχεν, οἴδαμεν. Effecit, id scimus.

Quee taraen verbo sic accipienda esse arbitror, uL iis significare voluerit mirabilem Corf-
stantinopoli mutationem factam , cum in ea urbe, qu& metropolis el propugnaculum
erat Mácedonianorum, Soiritus sancti divinitas ipsius Gregorii ,opera singularique animi
Tortitudine preedicata est

Inanis autem ille scrupulus, de predicatione Spiritus sancli divinitatis, non nisi in
quibusdam Orientis parlibus grassatus est, maxime Cesarem; ita ut etiam Basilius, cum
firmissimis argumentis Spiritus sancti divinitatem demonstraret, eum esse Deum non
aperte praedicaret, ne animos efferaret, ne novis dissidiis, novisque vexationibus ansam
preberet, quod fuse prosequitur Gregorius oratione quam habuit in laudem Basilii (b) : in
Occidente vero nunquam ; nemo enim illic Spiritum sanctum Deum dicere et predicare
dubitavit.

Quamvis ae processione Spiritus non agat Gregorius, pora tamen in ejus scriptis sunt
loca, ex quibus conjicere licet, eum a Patre et a Filio Spiritum sanctum procedere arbitra-
tum fuisse, ut ista (c): Προσχυνοῦντες Πατέρα ἐν Υἱῷ, xài Υἱὸν ἐν ἁγίῳ Πνεύματι" « Adorantes
Patrem in Filio, et Filium in sanclo Spiritu. » Quibus verbis id supponitur quemadmo-
dum Filius substanliam suam a Patre trahit, sic suam a Filio Spiritus sanctus.

De Incarnatione.

Incarnationis non minus accurate quarn Trinilatis mysterium explicat Gregorius. Tam
enim diligens et accuratus in eo exponendo, ut ex immensa illa baresum circa Incarnatio«
nem cohorte, que terris incubuit, nulla sit quam calamo non confixeril, natas pariter et
nascilursas. Nestorianorum enim, Eutychianorum et Monothelitarum impia dogmata, que
necdum eruperant, convellit, oppositas his dogmalibus veritates preedicans. Àc primo qui-
dem non aliam agnoscit Incarnationis causam (d), quam humani generis restaurationem: Ti;
δὲ τῆς ἀνθρωπότητος, ἣν δι' ἡμᾶς ὑπέστη Θεὸς, αἰτία; Τὸ σωθῆναι πάντως ἡμᾶς" τί γὰρ ἕτερον; Docet
Verbum anime proxime unitum fuisse (ε), mediaque anima corpori : Διὰ τοῦτο θεὸς σαρχὶ διὰ
μέσης ψυχῆς ἀνεχράθη, xal συνεδέθη τὰ διεστῶτα τῇ πρὸς ἄμφω τοῦ μεσιτεύοντος οἰκειότητι. Divinitas et
corpus, res discrepantes ita conjuncti sunt, anime interventu (/). Apollinarisue Jesum Chri-
sium Dominicum hominem oppellabant ; quo nomine e sanctis Palribus usi sunt Athanasius,
Epiphanius, Cassianus, etc.; verum longe alio sensu, hominem scilicet perfectum intelli-
gentes. Apollinariste autem hominem in Christo admittebant, modo anima carentem,
modo intelligentia, cujus scilicet vices divinitatem supplere volebant; quos sic refellit
Gregorius (g) : « Neque hominem a divinitate separamus, inquit, sed unum et eumdem
profitemur, » etc. Due exscribende ossent ad Cledonium epistole, qua olim inter oratio"
nes numerabantur, quas inter L1 et Lri occupabant. sedem, et. orat, ixxvin (n... 13). « Qui
est, it : qui ereatus non est, creatur; qui nullo loco contineri potest, per interventum
anime intellectualis, inter divinitatem et carnis crassitiem, continetur. Qui locupletes
alios ditet, paupertate afficitur : carnis enim mee paupertatem subit, ut ego divinilatis
ipsius opes consequar. Qui plenus est, exinanilur : sua enim gloria non nibil exinanituc,
ut ego plenitudinis ipsius particeps efficiar... Christus humana omnia, excepto peccato.
suscipit, conceptus quidem ex Virgine, animo et corpore a Spiritu preepurgata ; nam et
generationem honore affici, et virginitatem praeferri oportebat, » Virginem Mariam, quie
Dominum concepit οἱ peperit, non semel θεοτόχον παρθένον appellans (h), anathema dixit
Nestorio priusquam nasceretur, iisque omnibus qui hanc honoriüicam appellationem beatae
Virgini adimunt.

j Carm. sl. 445, v. 15 et seq. U e) Or. 2, n. 23.
Orat. 43, n. 68, 69. n Socral., l. n, €. 46, p. 161.
€) Or. 34. n. 19. (g) Epist. 1 ad Cledoniunm, olim or. 51.
) Or. 30, n. 2. (4) Or. 55, n. 4.

Digitized by Google
