<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    877 ORATIO XIV. — DE PAUPERUM AMORE. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,600">
    ἡμεῖς δὲ οἰκήσομεν οἰκίας ὑπερλάμπρους, λίθοις
    παντοίοις διηνθισμένας, καὶ χρυσ καὶ ἀργύρῳ κατ-
    αστραπτούσας, καὶ ψηφδος λεπτῆς διαθέσει, καὶ
    ποικίλῃ γραφῇ, φθαλμῶν ἀπατηλοῖς θελεάσμασι ;
    Καὶ τὰς μὲν οἰκήσομεν, τὰς δὲ οἰκοδομήσομεν, τὴ-
    σιν; Οὐδὲ κληρονόμοις ἴσως ἡμῶν, ἀλλὰ ξένοις καὶ
    ἀλλοτρίοις, καὶ τούτων ἴσως οὐδὲ τοῖς ἀγαπῶσιν
    ἡμς, ἀλλὰ τος ἀπεχθεστάτοις καὶ φθονερωτάτοις,
    ὁ κακὸν ἔσχατον. Καὶ οἱ μν ῥιγώσουσιν ἐν τρυγί-
    νοις καὶ διεσπασμένοις (28) ῥάκεσι, μᾶλλον δ οὐδὲ
    τούτων τυχὸν εὐπορήσουσιν· ἡμες δὲ θρυψόμεν ἡμς
    αὐτοὺς ἐσθῆτι (29) μαλακῇ καὶ περιῤῥεύσῃ, καὶ
    τοῖς ἐκ λίνου καὶ στρύων ἀερίοις (30) ὑφάσμασι,
    καὶ τοῖς μὲν ἐνασχημονήσομεν μᾶλλον, ἥπερ
    ἱμπρέψομεν (οὕτω γὰρ ἐγὼ καλῶ πν τὸ περιτ-
    τὸν καὶ περίεργον), τὰ δὲ ἔνδον ἡμν ἀποκεί-
    σεται φροντὶς ἄχρηστος καὶ ἀνόνητος (31), ση-
    τῶν (32) δαπάνῃ καὶ χρόνου τοῦ τὰ πάντα καταν-
    αλίσκοντος· καὶ οἱ μὲν, οὐδὲ τς ἀναγκαίας τροφῆς
    εὐπορήσουσιν. (ὦ τῆς ἐμῆς τρυφῆς, καὶ τς ἐκείνων
    ταλαιπωρίας !) ἀλλὰ κείσονται πρὸ τν ἡμετέρων
    θυρῶν, ἐκλυόμενοι καὶ λιμώττοντες, οὐδὲ τὰς πρὸς
    τὴν αἴτησιν ἀφορμὰς παρὰ τοῦ σώματος χοντες, ἐστε-
    ρημένοι φωνῶν μὲν, εἰς τὸ ὀδύρεσθαι, χειρῶν δ, εἰς
    τὸ προτείνειν ἐφ' ἱκεσίᾳ, ποδῶν δὲ, εἰς τὸ προσίεναι
    τοῖς ἐξιοῦσιν, ἀναπνοῆν δ, εἰς εὐτονίαν τῆς θρηνῳ-
    δίας, τὸ βαρύτατον (33) τῶν κακῶν κουφότατον κρί-
    νοντες, τοῖς ὀφθαλμοῖς μόνον εὐχαριστοῦντες, ὅτι μ
    τὴν αυτῶν λύθην βλέπουσιν;

    IZ'. Καὶ οἱ μὲν οὕτως· ἡμεῖς δὲ ἀνακείσόμεθα (34)
    λαμπροὶ λαμπρῶς ἐπὶ στιβάδος ὑψηλῆς τε καὶ μετεώ-
    ρου, καὶ τῶν περιττῶν κα ἀψαύστων ἐπιβλημάτων,
    ἐὰν φωνῆς ἀκούσωμεν τῶν ατήσεων (35) δυσχεραί-
    νοντες. Δεῖ δὲ ἡμν τὸ μὲν ἔδαφος εὐωδεῖν ἄνθεσι,
    πολλάκις καὶ τς ὥρας ξω, τὴν δὲ τράπεζαν κατερ-
    ῥάνθαι μύροις, καὶ μύρων τοῖς εὐωδεστάτοις τε (36)
    καὶ πολυτελεστάτοις, ἵνα καὶ μᾶλλον ἐκθηλυνώμεθα·
    παῖδας δὲ παρεστάναι, τοὺς μὲν ἐν κόσμῳ κα ἐρ-
    ξς, ἀνέτους τὰς κόμας καὶ θηλυδρίας, καὶ τῇ κατὰ
    πρόσωπον κουρᾷ περιειργασμένους, πλεῖον  ὅσον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,600">
    A nobis vero erunt splendidissimæ domus, omnigenis
    lapidibus exornatæ, atque coruscantes auro et ar-
    gento, ac tenuium calculorum dispositione, vario-
    que picturæ artificio, quæ fallaces sunt oculorum
    illecebræ; atque alias quidem incoleraus, alias vero
    extruemus? Quibusnam autem ? ne hæredibus qui-
    dem fortasse nostris, sed exteris et alienis, iisque
    ne amicis quidem fortasse nostris, sed inimicissi-
    mis, maximeque in nos invidia flagrantibus, quod
    quidem malorum omnium extremum est. Quid ?
    Illine in asperis et laceris pannis obrigescent, imo
    ne eos quidem fortasse habebunt : nos autem in
    mollibus et circumfluentibus vestibus, telisque ex
    tenuissimo lino ac serico contextis lasciviemus ;
    atque in aliis quidem indecore potius quam honeste
    atque ornate nos ipsos geremus (sic enim quidquid
    superfluum et curiosum est, voco), alias autem in
    arcis recondemus, curam inutilem et incommodam,
    a tineis exedendas, et a tempore, quod omnia con-
    ficit, absumendas; atque illis ne necessaria quidem
    alimenta suppètent : (o delicias meas ! o gravem illo-
    rum afflictionem !) 268 verum pro foribus nostris.
    jacebunt, languentes et fame laborantes, ac ne in-
    strumenta quidem ad petendum a corpore habentes ;
    vocibus privati, quibus miseriam suam lugeant;
    manibus, quas supplicandi causa protendant; pedi-
    bus, quibus ad divites accedant; respiratione, qua
    fortiter lamenta sua edant; atque, quod malorum
    omnium acerbissimum est, levissimum esse judican-
    tes, oculisque dumtaxat gratiam habentes, quod
    ipsorum labem minime videant.

    XVII. Atque hi quidem ad hunc modum : nos
    autem in altis et sublimibus lectis, eximiisque et
    quæ pene tangere nefas sit, stragulis, splendidis
    splendide recumbemus, si vel solam petitionum vo-
    cem audiamus, stomachantes. Atque etiam illud
    oportebit, ut et pavimentum nostrum floribus, ple-
    rumque etiam extra tempus, fragret, et mensa sua-
    vissimis et sumptuosissimis unguentis perfundatur,
    quo magis etiam effeminemur; ut pueri etiam astent,
    alii ornate ac suo quisque ordine, comis soluti et
    effeminati. ac cæsarie ad faciem expoliti, magisque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,900">
    (28) Διεσπασμένοις. Sic plures Regg. Coisl. 2.
    Or. 2. et Oxon. « In laceris et conscissis pannis ri-
    gebunt. » Editt., διεσπασμένοις, « sparsis. »
    (29) Ἐσθῆτι. Reg. c, et Combef., ἐν ἐσθῆτι.
    (30) Ἀερίοις. Gabr. : « Aerii, ex lino ac serico
    contextis, velis, » id est « aeri perviis, » vel, ut
    Moren. in Euth. 1, 6, « aerii coloris. »
    (31) Ἀνόνητος. Sic Regg. a, bm, ph. Editi,
    ἄνυτος, « insaniam. »
    (32) Σητῶν. Sic plures Regg., plures Coll., Coisl.
    2. et Or. 2. In editis, ζητῶν, « quærens. »
    (33) Τὸ βαρύτατον... βλέπουσιν. Locus iste
    certe difficilis, et interpretes plurimum torsit. Suf-
    ficiat nobis varias eorum interpretationes referre.
    Nicetas : « Oculis quoque capti sunt; id quod le-
    vissimum censent, etiamsi mis acerbissimum esse
    videatur : quod nimirum, extincto propter morbum
    aspectu, labem suam minime conspiciant. » Gabrie-
    lius : « Id quod omnium malorum gravissimum est,
    levissimum ipsi quidem existimantes, solis nimi-
    rum oculis gratiam habentes, quod ipsorum cala-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,950,900">
    D mitatem minus videant. » Unde in scholiis addit :
    « Argute Theologus, Elephantariorum calamitatem
    amplificans, facit eos gratiam habentes oculis, qui
    ita essent affecti, ut minus possent ipsorum ærum-
    nas aspicere. In extrema nimirum miseria eum
    omnino versari necesse est, cui id levissimum sit,
    quod aliis est gravissimum. » Combefisius vero con-
    tendit hunc Gregorii locum sic vertendum : « Quod
    malorum omnium acerbissimum est, levissimum es-
    se judicantes, et oculis tantum gratiam habentes,
    quod suam ipsi labem minime videant. » Quia scili-
    cet hæc oculorum natura, ut, cum omnia videant,
    se ipsi videre nequeunt. Improbat doctissimus vir
    Billii interpretationem, qui ægrotos, de quibus agi-
    tur, cæcos fuisse existimasse videtur.
    (34) Ἀνακείσόμεθα. Par., ἀναζησόμεθα, « ascen-
    demus. »
    (35) Τῶν αἰτήσεων. Deest in Par.
    (36) Εὐωδεστάτοις τε. Sic Regg. a, d. Deest
    τε in edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    O número "268" no texto latino está em negrito.
    As notas de rodapé fluem da coluna esquerda para a direita (ex: "cala-" na esquerda, "D mitatem" na direita).
    Marcas marginais "B" e "C" visíveis na coluna direita, mas integradas ao fluxo do texto ou margem.
    "IZ'." é o numeral grego para 17.
    "XVII." é o numeral romano para 17.
  </notas>
</pagina>