[ΣῪ]

"5. GREGORII THEOLOGI

*i$

cerle implorabo ; vim, inquam, nobis attulit, tum A ραννήμεθα γήρᾳ πατρὸς xat φῇλον (61), ἵνα μετρίως

patris senectus, tum amici , ut leniter dicam, beni-
gnitas. Ae mihi, qu:eso, pro vestra quisque facul-,
tate, opem. afferte, ac manum  porrigite oppresso,
atque ἃ cupiditate οἱ spiritu varie 95 distracto.
lila fugam, et montes, et. solitudines , et corporis
aique animi quietem, mentique in seipsam seces-
sionem, et a sensibus collectionem suadet, ut omni-
bus maculis vacuus consuetudinem cum Deo ha-
beam, Spiritusque splendore pure collustrer , nulla
scilicet terrena el turbida re se admiscente , atque
in ]|umen divinum incidente, quousque ad ipsum
tandem radiorum hujus vitz fontem perveniamus,
ac depulsis a veritate speculis, desiderio nostro ca-
piditatique finem imponamus. Hic contra, hortatur
ut in medium proleam, publicieque. utilitati consu-
lam, atque alios juvando meipsum juvem, divinum-
que splendorem in publicum proferam, et ad Deum
adducam eximium populum , gentem sanctar, re-
gale sacerdotium "ἢ, atque imaginem in pluribus
perpurgatam. Ut enim hortus przestantior est. quam
stirps una, et celum universum cum suis ornanien-
iis, quam unica stella, et. corpus quam unicum
suembruim ; ita. apud Deum przstabiliorem esse
istam Ecclesiam recte compositam , uno homine,
qui officio suo probe fongitur : atque etiam opor-
tere, non sua quemque duntaxat commoda spectare,
sed et aliorum rationem babere. Nam ipse quoque
Chiristus, cui cum in suo honore ac deitate manere

"ceret, nou solum usque ad servi formam seipsum C

exinanivit!, sed etiam, contempta ignominia , crucis
supplicium subiit, ut per ea qu: perferebat , pec-
catum deleret, ac. morte sua. mortem de medio tol-
leret *. li'a cupiditatis figmenta sunt, hxc Spiritus
documenta, Porro inter cupiditatem spiritumque

εἴπω, χρηστότητι. Kal μοι βοηθεῖτε, ὅστις ἄν οἷός τ:
fj χαὶ δότε χεῖρα πιεζομένῳ, καὶ διελχομένῳ ὑτὸ
πόθου καὶ πνεύματος ὁ μὲν εἰσηγεῖται δρασμοὺς,
xaX ὄρη, καὶ ἐρημίας, xai ἡσυχίαν ψυχῆς xal σώμα-
τὸς, καὶ τὸν νοῦν εἰς ἑαυτὸν ἀναχωρῆσαι, καὶ συ-
στραφῆναι ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων, ὥστε ὁμιλεῖν ἀχηλι-
δώτως Θεῷ, καὶ ταῖς τοῦ Πνεύματος αὐγαῖς χαθαρῶς
ἐναστράπτεσθαι, μηδενὸς ἐπιμιγνυμένον τῶν χάτω
καὶ θολερῶν, μηδὲ τῷ θείῳ φωτὶ παρεμπίπτοντος,
ἕως ἂν ἐπὶ τὴν πηγὴν ἔλθωμεν τῶν τῇδε ἀπαυγασμά.
των, χαὶ στῶμεν τοῦ πόθου xal τῆς ἐφέσεως, λυθέν-
πὼν τῶν ἐσόπτρων τῇ ἀληθείᾳ. Βούλεται (62) τὸ δὲ
εἰς μέσον ἄγειν, χαὶ χαρποφορεῖν τῷ χοινῷ βούλεται,
xax τοῦτο ὠφελεῖσθαι, τὸ ὠφελεῖν ἀλλήλους, xal ór-

B μοπιεύειν τὴν ἔλλαμψιν, καὶ προσάγειν Θεῷ λαὸν πε-

ριούσιον, ἔθνος ἅγιον, βασίλειον ἱεράτευμα, ἐν
πλείοσι εἰχόνα χεχαθαρμένην. Κρεῖσσον γὰρ εἶνα:
χαὶ πλεῖον, ὥσπερ φυτοῦ παράδεισον, xai ἀστέρο;
ἑνὸς οὐρανὸν ὅλον σὺν τοῖς ἑαυτοῦ χάλλεσι, xal μέ-
λους σῶμα, οὕτω xal Θεῷ χκατορθοῦντος ἑνὸς ὅλτν
Ἐχχλησίαν κατηρτισμένην΄ χαὶ χρῆναι μὴ; τὸ irs
ποῦ μόνον σχοπεῖν, ἀλλὰ xat τὸ τῶν ἄλλων. Ἐπεὶ xx:
Χριστὸς οὕτως, ᾧ μένειν ἐξὸν ἐπὶ τῆς ἰδίας τιμῇ;
xai θεότητος, o) μόνον ἐχένωσεν ἑαυτὸν μέχρι τῆς
τοῦ δούλου μορφῆς, ἀλλὰ xai σταυρὸν ὑπέμεινεν ol-
σχύνης καταφρονήσας, ἵν' ἐν τοῖς ἑαυτοῦ πάθεσι»
ἀναλώσῃ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ἀποχτείνῃ τῷ θανάτω
τὸν θάνατον. Ἐχεῖνα μὲν δὴ τῆς ἐπιθυμίας τὰ πλά-
σματα (05), ταῦτα δὲ τοῦ Πνεύματος τὰ διδάγματα.

. Méao δὲ ὧν πόθου καὶ πνεύματος, χαὶ οὐχ ἔχων vb:

πὸ πλέον χαρίσομαι (64), 6 μοι Goxi κάλλιστον ebpr,
χέναι xai ἀσφαλέστατον, χοινώσομαι καὶ ὑμῖν, ἵνα
μοι συνδοχιμάτητε xa συλλάθησθε (65) τοῦ βουλεῦ-
ματος.

constitutus, atque. addubitans uiri potius favere debeom, quod mihi optimum tutissimumque reperisse
videor, vobis exponam, ut id quale sit, mecum expendatis, meumque consilium simu! sdjuvetis

V. Mibi igitur optimum atque a periculo remotis -
simum visum est, medium. quoddam iter, cupidita-
tem inter el timorem sequi, ac partim cupiditati
partim spiritui satisfacere. Id auteni sic fieri posse,
ti nec sacrum munus omnino defugiam , ne, quod
periculosum est, gratiam rejiciam : nec rursus,
quod molestum et. acerbum est, graviorem quam

vires ferant, sarcinam liumeris tollam. lllud enim D

alterius capitis esse, hoc aliarum virium : imo
utrunque animi parum sani. Pii outem viri,
simulque sceuritati sux consulentis esse, functio-
nem sacram viribus metiri ; ut scilicet, tanquam in

?» | Petr. 1,9. * Philipp. x1, 7. * Hebr. xn,2.
(61) Kol φίλου. Basilium intelligit. Unde Schot.
τὸν φίλον λέγειν οἶμαι, τὸν Βασίλειον χειροτονήσαντα"
« Amicum, ut arbitror, appellat Basilium , qui ipsi
ad episcopatum mauus imposuerat.»
(62) BoiAeca:. Sic plerique codices. Deest in edit.
(65) HAdcgiaza. Verv. παλαίσματα, « artificiose
ne ,
(65) Χαρίσομαι. Rey. bm et Or. 1, yapiaeopa:.
(09) Zv.LldéóncUe, εἰς. Reg. 2, Coisl. 0, συλλά-

E. "Ἐξοξέ μοι χράτιστον εἶναι καὶ ἀχινδυνότατο,,
μέϑην τινὰ τραπέσθαι τοῦ πόθου xat τῆς δειλίας, χαὶ
πὸ μὲν τῇ ἐπιθυμίᾳ δοῦναι, τὸ δὲ τῷ πνεύματι" τοῦ:
τὸ ὃὲ ἂν γενέσθαι, μὴτε πάντῃ φυγόντος τὴν ketzou-
γίαν, ὥστε ἀθετῆσαι τὴν χάριν, ἐπισφαλὲς γὰρ, μή-
πε μεῖτον ἢ xas' ἐμαυτὸν ἀραμένου (66) φορτέον, 32-
ρὺ Yáp* καὶ τὸ μὲν χεφαλῆς ἄλλου (67), τὸ δὲ δυνά-
μεωξ μᾶλλον δὲ ἀπονοίας ἀμφότερα. Ἐὐσεθείας à
εἶναι ἅμα χαὶ ἀσφαλείας (68) μετρῆσαι τῇ δυνάπε:
τὴν λειτουργίαν " καὶ ὥσπερ τροφῆς τὴν μὲν κατὰ δύ-
γαμιν προσίεσθαι, τὴν δὲ ὑπὲρ δύναμιν ἀποπέμφα-
σθαι οὕτω γὰρ (69) σώματι μὲν εὐεξίαν παραγί-

6nse. « Mihique ad ineundum consilium opem fera-
tis. » Billius : « exploretis. » .

(66) 'Apap£vov. Or. 1, ἀραμένῳ.

(07) Κεραλῆς ἄλλου. Combef. χεφαλῆς φαύλο",
« imbecilli capitis. »
(59) ᾿Ασφαλείας. « Tuto ac caute iocedentis. »
Billius, « wanquillitati corisulentis. »

(09) Γάρ. Deest in duobus Regg.

Digitized by Google
