908 ORATIO XIV. — DE

PAUPERUM AMORE. ὋΝ

εὐποίξαν. Ἐὰν àvéAgc (55) σύνδεσμον, φησὶ, καὶ A 985 preclarum. Lztaudum est autem. non lu-

χειροτονίαν, μικρολογίαν δὴ λέγω (56) τοῦτο xal 60-
χιμασίαν, εἶτ᾽ οὖν ἀμφιθδηλίαν, xal ῥῆμα γογγυ-
σμοῦ, τί γενήσεται (51); Ὡς μέγα τι χαὶ θαυμά-
σιον (38) 1 οἷον (39) καὶ ὅσος ὁ τούτου μισῦός  Ῥαγή-
ὕεται πρώιμον τὸ φῶς cov, xal τὰ ἰάματά σου
ταχὺ ἀνατελεῖ. Τίς οὖν οὐχ ἐφίεται φωτὰς x«i ἰά-
σεως; -

AW. Αἰδοῦμαι δὲ καὶ τὸ Χριστοῦ γὙλωσσόχομον, ὃ

gendum, cum beneficium damus. δὲ vinculum ei
electionem sustuleris, inquit ille *, hoc. est, tenaci-
tatem et.probationem, sive hsitationem, ac ver-
bum murmurationis, quid futurum est Ὁ Quam ma-
"gnum et admirandum! Qualis quantaque hujus rei
merces 1. Erumpet matutinum lumen tuum, εἰ sani-
tas tua cito orietur **. Quie ergo est, qui lucem et
sanitatem non expetat?

XXXIX. Quin me quoque movet Christi cru-

πρὸς πτωχοτροφίαν ἡμᾶς παραχαλεῖ" xal τὴν Παύ-φ mena ", quze nos ad pauperes alendos exhortatur ;

o9 xal Hécpóu συμφωνίαν, ὅτι τὸ Εὐαγγέλιον διελό-
uivot, τοὺς πτωχοὺς χοινωνοὺς (40) ἐποιήσαντο" χαὶ
τὴν τοῦ νέον τελείωσιν ἕν τῷ τὰ ὄντα δοῦναι πτωχοῖς
ὁῤιαθεῖσάν τε xaX νομοθετηθεῖταν. Οἴει “μὴ ἀνάγχην
εἶναί σοι τῆς φιλανθρωπίας, ἀλλ᾽ αἵρεσιν ; μὴδὲ vó-
gov, ἀλλὰ παραίνεσιν; Σρόδρα χαὶ αὐτὸς ἐδουλόμην
ποῦτο, xal ὑπελάμθανον " ἀλλὰ φοθεῖ pe ἡ ἀριστερὰ
χεὶρ, καὶ οἱ ἔριφοι, xat ἃ παρὰ τοῦ στήσαντος ὀνει-
δίξονται" οὐχ ὅτι διηρπάκασιν, οὐθ᾽ ὅτι σεσυλήχασιν,
ἣ μεμοιχεύχασιν, ἣ ἄλλα τι τῶν ἀπηγορευμένων πε-
ποιήχασιν, ταύτην τὴν τάξιν χαταχριθέντες, ἀλλ᾽ ὅτι
μὴ Χριστὸν διὰ τῶν δεομένών τεθερα κεύχασιν,

Tetrique etiam et Pauli conventio, qui Evangelii
promulgationem ita inter se partiti sunt, ut pau-
, peres interim communi animorum studio complecte-
rentur *5 ; ac denique juvenis illius perfectio in eb

p defünita e constituta, ut bona sua pauperibus da-

ret *, An tu benignitatem, non necessariam, sed tibi
liberam esse puntas? Ἂς non "legem, 'sed consilium?
loc quoque ipse magnopere vellem etexiatimarem ;
sed me sinistra illa manus terret, et h:zdi, el pro-
bra, quz ab co, a quo lllic.collócati sunt, conjiciun-
tur; non quia manus alienis bouis attulerunt, nec
quia templa diripuernfit, aut. adulterium perpetra-

runt, aut aliud. quiddam ex aliis, quie interdicta sunt, adimiserunt, hoc ordine muliat!, sed quia Cliristum

per pauperes mimime curarunt,

M'. Εἴ τι οὖν (44) ἐμοὶ πείθεσθε, δοῦλοι Χριστοῦ,
χαὶ ἀδελφοὶ, xal συγχληρονόμοι, ἕως ἐστὶ χαιρὸς,
Χριστὸν ἐπισχεψώμεθα, Χριστὸν θεραπεύσωμεν (42),
Χριστὸν θρέψωμεν, Χριστὸν ἐνδύσωμεν (45), Χρι-
στὸν συναγάγωμεν, Χριστὸν τιμήσωμεν " μὴ τραπέζῃ
μόνον, ὥς τινες “ μηδὲ μύροις, ὡς ἡ Μαρία" μηδὲ
τάφῳ μόνον (&4), ὡς Ἰωσὴφ ὁ ᾿Αριμαθαζος" μηδὲ
τοῖς πρὸς τὴν ταφὴν, ὡς Νιχόδημος ὁ ἐξ ἡμισείας
φιλόχριστος" μηδὲ χρυσῷ xal λιδάνῳ χαὶ σμύρνῃ,
ὡς οἱ μάγοι πρὸ τῶν εἰρημένων " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἔλεον
θέλει χαὶ οὐ θυσίαν ὃ πάντων Δεσπότης, καὶ ὑπὲρ
μυριάϑας ἀρνῶν πιόνων (A5) fj εὐσπλαγχνία, ταύττν
εἰσφέρωμεν αὐτῷ διὰ τῶν δεομένων, χαὶ χαμαὶ σήμε-
pov ἐῤῥιμῳρένων, ἕνα, ὅταν ἐνθένδε ἀπαλλαγῶμεν,
δέξωνται ἡμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σχηνὰς, ἐν αὐτῷ
Χριστῷ (46) τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἢ δόξα (41) εἰς τοὺς
αἰῶνας. 'Apfv

XL. Quocirca, si quid mihi. auscultandum puta-
tis, servi Christi, et fratres, et. cohzredes, Chri-
stum, quandiu licet, visitemus, Christum curemus,
Christum alamus, Cliristum vestiamus, Christum
folligamus, Christum honoremus, non mensa :so-
um, ut quidam "Ὁ, nec unguentis, ut María πὸ, nec
sepulcro duntaxat, ut Joseph. Krimaiheus, nec Γό-
hus que ad sepulturam pertinent, οἱ Hle -dimidin
tantum'ex parle. Christum amans Nicodemus “ἢ,
nec deniqne auro, ibure, et myrrha, ut Magi ante
eos omnes, quos diximus; sed quoniam onmium
* Dominus misericordiam vult non sacrificium *"*, ac
pinguium agnorum myriades commiseratie supe-
ral", hanc per pauperes Immique hodierno die
provolutos ipsi conferamus, ut cum hinc-excesse-
rimus, in zterna tabernacula nos. recipiant, indpso
Christo Domino nostro, cui gloria in:szeula. Amen.

*5 [sa,. Leur, ὃ. ** ibid. 8. Joan. xn, 6, 5 Galat, τι, f et seq. ** Matth, xix, 31, "Luc. wn, 26.
" Joan. xit, 2. "* Joan. xix, 38 et seq. “55 Matth. πὶ, 11. 9 Matth. 1x, 16. "! Dan, in, 30.

(85) ᾿Εὰν dréAnc, etc. Gabrielius : « Si abstuleris D

colligationem et suffragationem. » Deinde in schol.
ait: « Si usquam alibi, hoc loco certe admiratus
sum Gregorii solertiam et acumen, quo Prophetze
dictuim in rem de qua agebat, aptissime accommo-
davit, et multo quidem latius atque apertius in Jau-
dem patris. » Et sane or. xvin, n. 20, Gregorius
ipse σύνδετμον et χειροτονίαν, interpretatur. etiam
μικρολογίαν et δοχιμασίαν, id est, « nimiam parci-
tatem, et quamdam inquisitionem, » ut, quemadino-
dum in suffragiis ferendis, ita in hospitibus reci-
piendis, nimio studio exquiratur an quis dignus sit,
necne. Verum multo melius est, eorum causa, qui
digni sint, eleemosynam euam indignis erogare, ut
observat Gabrielius, quam, timore largieudi indi-
gnis, dignos przterire. .

56) Λέγω. Par., λέγων. .

(55) Γενήσεται. Mii , legg. 3, bm, ph.
γήσεταε.

Sic, γὲ-

(38) Καὶ θαυμάσιον. Deest xat in Reg. ph. Pre
θαυμάσιον, Üxon., θαυμαστόν.

(39) Οἷον. Gabr. οἷος [rectius].

(40) Τοὺς πτωχοὺς κοιγωγούς, etc. Reg. rm,
xowóv. Jes,, πτωχοὺς ἔργον χοινὸν ἐποιήσαντο, « pau-
peres Commune "opus 'facérent, ν !n quibusdam.,
ἔργῳ κοινωνούς. Nicet., τῶν δὲ πτωχῶν φροντίδα xov-
A» ἔχομεν. « pauperum autem ctiram communem ha-
bernus.» Non satis exprimit Billius dicens : v ut pau-
peres communi animorum studio coiplecteremtur.»

(4M) Et τι οὖν. In pluribus, εἴ τι δ᾽ οὖν.

(42) Χριστὸν θεραπεύσωμεν. Hsec ἀεθυτά in qua-
tuor ftegiis.

(43) Χριστὸν ἐνδύσωμεν (pro ἐνγδυσώμεθα Ἶ ΒΕ
lius : « Christum induamus. »

(44) Μόνον. Regg. a, c, et Or. 2, μόνῳ.

(45) Πιόνων». Sic omnes codices. Ed., τόνων.

40) Αὐτῷ Χριστῷ. Reg. bm. αὐτῷ τῷ Χριστῷ.

i) Ἢ δόξα. Addunt nonnulli : καὶ τὸ xpázoa

Digitized by Google
