et $. GREGORII THEOLOGI $1?

386 MONITUM IN ORATIONEM XV.

l. Gregorius, ia hac oratione, preclara Eleezaris senis, septemque frstrum Macha-
breorum, ac eorum generose supra feminam matris verba, facinora et victorias enarrans,
illorum triumphum omnibus eloquentim Christiane ac religiose coloribus exornat. Quasi
ex abrupto sic incipil orator (n. 1) : Τί δὲ oi Μακκαδαῖοι ; « Quid autem Machabzi ? » Qua
interrogatione significatur, ut optime observal Basilius scholiasta, a nonnullis quesitum
esse ac dubilatuum, «utrum in martyrum numero censendi essent Machabei, utrumne
eliam pari essent cum eis lionore prosequendi, necne. » Quaslionem hanc subtiliter, hoc
incipiendi modo, et proponit, et solvit Theologus. Prius enim quam Machabeorum laudes
sttingat, expensis obiter ac diserte diversis utrinque rationibus, asserit ideo leudandos
esse Machabios (n. 2), non precise quod « ante crucem tales exstiterint, sed quod ad
crucis normam vilae su& rationem exegerint, » Faletur támen apud multos non honorari;
eos vero dignos judicat, qui ab omnibus honore afficiantur.

M. Quo anno, quove in loco habita sit hac oralio, certo definire non possumus. Nihil,
nee in ista oratione, nec in interpretibus occurrit, quo exploratam hac de re sententiam
habeamus. Hoc tantum conjicere licet, eamex iis unam esse(58), quarum « argumenta »
Gregorio Basilius nonnunquam « suppeditabat. » Ideirco hanc coram Ctesariensibus, auno
forsitan ac verisimilius 373 pronuntisatam fuisse non male existimabimus. Nicetas tamen
eara Constantinopoli dictam scribit; sed nullis monumentis ipsius sententia fulcitur; ideo-
que profecto bane, non nisi conjiciendo, in medium producere potuit; hinc pro nihilo

reputanda.
(48) Or. xu, n. 4.

ORATIO XY".

In Machabeorum laudem.

1. Quid autem. Machabaei? Horum enim nomina
diem hunc festum agitamus; qui quamvis apud
multos non honorentur, quia non post Christum
decertarunt, digni lamen sunt qui ab. omnibus ho-
nore alliciantur, quoniam pro legibus institutisque
patriis fortem animum praestiterunt, Qui porro aute
Christi passiones martyrium subierunt, quid tandem
facturi erant, si post Cliristum persecutionem passi
fuissent, ejusque morlem nostrze salutis causa sus-
'ceptam ad imitandum propositam habuissent? 987
Nam qui sine hujusmodi exemplo tanta virtutis
laude floruerunt, an non multo fortiores se prz-
Intissent, si cum exemplo periculum adire ipsis con-

ΛΟΓῸΣ ΙΕ΄ «qus.

Α Εἰς τοὺς (50) 2] κκαδαίου "

A', Τί δὲ (51) οἱ Μαχκαδαῖοι; τούτων γὰρ fj παρ-
οὖσα πανήγυρις, οὐ παρὰ πολλοῖς μὲν τιμωμένων, ὅτε
μὴ μετὰ Χριστὸν ἡ ἄθλησις" πᾶσ! δὲ τιμᾶσθαι
ἀξίων, ὅτι περὶ τῶν πατρίων (52) f) χαρτερία᾽ xat
οἱ πρὸ τῶν Χριστοῦ παθῶν μαρτυρήσαντες, τί ποτε

Φφδράσειν ἔμελλον μετὰ Χριστὸν διωχόμενοι, xai τὸν
ἐχείνον ὑπὲρ ἡμῶν μιμούμενοι θάνατον ; Οἱ γὰρ χω-
pie ὑποδείγματος τοιούτου, τοσοῦτοι τὴν ἀρετὴν, πῶς
οὐχ ἂν ὥφθησαν γενναιότεροι, μετὰ τοῦ ὑποδείγματος
χινδυγεύοντες ; Καὶ ἅμα μυστιχός τις xal &nópér.-
τος οὗτος ὁ λόγος, καὶ (Ὁ5) σφόδρα πιθανὸς ἐμοὶ γοῦν
χαὶ πξσι ποῖς φιλοθέοις * μηδένα τῶν πρὸ τῆς Χρι-
στοῦ παρουσίας τελειωθέντων (54), δίχα τῆς εἰς Xp:-

tigisset? Ac simul mysticus et arcanus hic sermo p στὸν πίστεως τούτου τυχεῖν. Ὁ γὰρ Λόγος (55) ἐπ-

est, mihi quidem, atque omnibus Dei amore prz-
ditis, adinodum probabilis : neminem videlicet eo-

* Alias XXII, qux autem 15 erat, nunc 16, —
Tiabita circa aunam 273..

Uv xal ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας αἰώνων. 'Apfv «el
potestas, nunc el semper, eL in saecula seculorum.
Amen, »

(49) Αόγος. Nicelas aliique addunt : λεχθεὶς ἐν
ἽἽἹΚωνσταντινουπόλει, « Constantinopoli babita, » sed
perperam. Vide Monitum.

(Ὁ ) Τούς. Chrysan. codex, et Or. 2 addunt, à-
γίους, « sanctos, »

(51) Τί δέ, etc. Regg. et Colb. plures, Or. 2, Pass.,
Comb., Τί δαί, etc. Quod sic exponit. Nicetas : Οὐχ
ἄξιοί εἰσι τοῦ παρὰ πάντων τιμᾶσθαι, ὡς μάρτυ-

αῤῥησιάσθη μὲν ὕστερον καιροῖς ἰδίοις, ἐγνωρί-
σθη (56) δὲ xai mpótepov τοῖς χαθαροῖς τὴν διά-

pcs; « Nonne digni sunt qui ab omnibus, ut marty-
res, colantur? »

(52) Hatplov. Sic omnes codices. In ed., παρ-
ων.
s Kal. Sic fteg. a. Deest in ed.

04) TeJAetu0crcov. « Qui sancto. fine defuncti
suni, consummali. » [Lec est vis bujus vocis, οἱ δὶς
est accipienda, cum de Machabais sit sermo,

(55) Aóvoc. « Verbum, » id est, « Christi. fides,
Evangelium. »

(56) Ἐγνωρίσθη, etc. Idem. docet Aug. passim
De civit. Dei. 1. x, c. 25, scilicet omnes sanctos sub
lege, ac prioribus szculis Christi fide iustificatos.
ldein sanctus Leo, ete,

Digitized by Google
