9

ORATIO XVI. — IN PATREM TACENTEM.

912

ζεται πάλιν' τὸ μὲν, ἐκεῖθεν τυχὸν τηρούμενος, τὸ A etiam Israel castigatur ; aliis rursus per septuplum

&, ἐντεῦθεν ἰατρευόμενος ; Kal πῶς ὁ δίχαιος, f) xa-
χοπαθεῖ πειραζόμενος ἴσως, fj εὐπαθεὶ συντηρούμε-
νος, ἄνπερ T] πτωχὸς τὴν διάνοιαν, xol μὴ σφόδρα
ὑπεράνω (27) τῶν ὁρωμένων, xal ὡς τὸ συνειδὸς
διδάσχει τούτων ἑχάτερον, τὸ οἰχεῖον χαὶ ἀψευδὲς
χριτήριον; Τίς ἡ πληγὴ, καὶ πόθεν; Πότερον ἀρετῆς
ἔλεγχος, f] καχίας βάσανος, xa ὅτι κρεῖττον ὡς χολά-
ci χάμπτεσθαι, χἂν μὴ οὕτως ἔχῃ, καὶ ὑπὸ τὴν
χραταιὰν τοῦ Θεοῦ χεῖρα ταπεινοῦσθας, ἣ ὡς δοχιμα-
eíz μετεωρίζεσθαι. Ταῦτα δίδαξον xal νουθέτησον,
μὴ σφόδρα τῇ παρούσῃ πληγῇ δυσφορεῖν ἡμᾶς (38),
ἢ εἰς καχῶν βάθος ἐμπεσόντας (29) χαταφρονεῖν -
(ἔστι γάρ τι καὶ τοιοῦτο (50) πάθημα ἐν κοῖς πολλοῖς),
ἀλλὰ σωφρόνως ἔχειν πρὸς τὴν νουθεσίαν, χαὶ μὴ

in sinu. redditum peccata exhauriuntur "7 Ουξπαπι
Amorrhzorum mensura nondum cumulata *? Quo-
nam pacto peccator, aut dimitlitur, aut. rursum
supplicio afficitur; illud, quia fortasse ad alteram
vitam reservatur, hoc, ut ea ralione ad sanitatem
revocetur? Quonam item pacto vir justus, vel
zrumnis premitur, ut fortasse tentetur, vel leta
omnia babet, ut conservetur, modo sit animo pau-
per, nec supra ea, qu: in oculorum sensum cadunt,
admodum evectus, sicut etiam conscientia, hoc est,
domesticum et verum tribunal, borum utrumque do-
cet? Qucenam μας plaga, et unde? Utrum ut virtus no-
stra exploretur, an ut improbitas vindicetur? Quan-
quam prestat velut ob poenam (etiam si aliter res

τὴν μείζω προχαλεῖσθαι, διὰ τῆς πρὸς ταύτην ἀναι- B se habeat) animos demiitere, ac sub potenti manu

σϑησίας (34).

Dei bumiliari *, quam velut ob probationem in altum

ellerri. Haec doce, atqde admone, neob presentem plagam gravius discruciemur, aut iu profundum malorum
prolopsi, eam contemnamus (id enim plerisque ita etiam evenit), verum prudenter in hac castigatione nos
geramus, ne, animi stupiditate ac sine sensu eam excipiendo, majorem accersamus.

G'. Δεινὸν ἀφορία γῆς, καὶ χαρπῶν ἀπώλεια’ πῶς
W οὗ, ἤδη ταῖς ἐλπίσιν εὐφραινόντων, xal ταῖς
ἀποθήκαις πλησιαζόντων; Καὶ δεινὸν ἄωρος θερισμὸς,
χαὶ γεωργοὶ τοῖς πόνοις ἐπιστυγνάζοντες, xal οἷον
νεχροῖς (32) παραχαθήμενοι τοῖς γεννήμασιν, ἃ ὑετὸς
ἐξέθρεψεν ἥμερος, καὶ ἄγριος ἐξεθέρισεν’ ὧν οὐχ
ἐπλήρωσε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ὁ θερίζων, χαὶ τὸν χόλπον
αὐτοῦ ὁ τὰ δράγματα συλλέγων" οὐδὲ τῆς εὐλογίας
ἐπ᾿ αὐτοῖς ἔτυχεν, ἣν χαρίζονται γεωργοῖς οἱ παρ-

Vl. Acerba res est, terra sterilitas, et fructuum
jactura ; quidni sutem , cum jam spe oblectarent,
atque horreis appropinquarent? Ácerba res, pre-
matura messis, et agricole labores suos luctu
prosequentes , ac germinibus, tanquam mortuis
assidentes, qux» mitis imber aluit, ac ferus et im-
manis demessuit; quibus non implevit maoum
8uam qui melit, et sinum suum qui manipulos col-
ligit δ; nec propterea benedictionem eam, quam,

ἀγοντες. Καὶ θέαμα ἐλεεινὸν, γῆ καθυδρισμένη, καὶ € qui. pretereunt, agricolis impertire solent, couse-

ἀποχειραμένη, xal τὸν ἑαυτῆς χύσμον οὐχ ἔχουσα,
Ὃ θρηνεῖ μὲν ὁ μαχάριος Ἰωὴλ, γῆς καταφθορὰν,
καὶ λιμοῦ βάσανον, εἰ καί τις ἄλλος, ἐχτραγῳδῆσας"
θρηνεῖ δὲ προφήτης ἕτερος (55), τῇ πρότερον εὐ-
χοσμίᾳ τὴν τελευταίαν ἀχοσμίαν ἀντιτιθεὶς, ἐν οἷς
φησι περὶ ὀργῆς Κυρίου διαλεγόμενος, θραύοντος
Tiv Τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ παράδεισος τρυφῆς,
καὶ τὰ ὄπεσθεν (54) πεδίον ἀφανισμοῦ. Δεινὰ μὲν
8h ταῦτα, καὶ πέρα δεινῶν, ἕως μόνα λυπεῖ τὰ (55)
παρόντα, xai οὔπω χαλεπωτέρας ἀνιᾷ πληγῆς al-
σθησις" ἐπειδὴ, χαθάπερ ἐν τοῖς νοσήμασι, τὸ λυποῦν
ἀξὶ πάθος τοῦ μὴ παρόντος ἀνιαρώτερον" δεινότερα
δ᾽ ἔτι τούτων οἱ τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ θησαυροὶ παρ᾽

€utus est. Miserum spectaculum, terra clade affecta,
et detonsa, suoque ornatu spoliata, Quod et bea-
tus Joel deplorat *, cantu lugubri, ut si quis alius,
terrze corruptionem et famis cruciatum exaggerans ;
et item. alter propheta luget, pristinze pulchritudini
posteriorem deformitatem opponens, cum videlicet
de Domini ira terrain 30$ percutientis ita verba -
faciens, in hunc, modum loquitur : Anteriora. ejus,
hortus voluptatis, posteriora autem, campus exter-
minii 16, Gravia quidem haec sunt, ac plusquam
gravia, quandiu przesentia sola molestiam afferunt,
nec atrocioris plage sensus m«rore adhuc animum
pulsat ; quandoquidem, non secus atque in morbis,

tavtol; κατέχουσιν, ὧν μὴ γένοιτο πεῖραν ὑμᾶς (56) D calamitas presens semper molestior est, quam ea,

λαθεῖν" οὐδέ γε λήψεσθε πρὸς τοὺς οἰχτιρμοὺς τοῦ
θεοῦ καταφεύγοντες, καὶ τὸν θελητὴν (57) τοῦ ἐλέους
τοῖς δάχρυσιν ἕλχοντες, xal τὸ ἑξῆς τῆς ὀργῆς διὰ
τῆς ἐπιστροφῆς ἀποστρέφοντες. “Ἔτι πραότης ταῦτα,
χαὶ φιλανθρωπία, καὶ παίδευσις ἥμερος, χαὶ στοιχεῖα

5 Psal. Lxxvin, 42.
! Deut, xxxi, 94.

NU Ὑπεράνω. Sic tres Regg. In editis divisim,
$5)

* Gen. xv, 16.
5 Ose, vi, 6,

( Ἡμᾶς. Sic plures codd. Deest in ed.

(29) Ἐμπεσόντας. Cemb. addit, ὃ δὴ λέγεται,
«φηοῦ dici solet. »

(90) Τοιοῦτο. Sic Coisl, 1, et Par. in ed., τοιοῦ-

τον.
(34) Καὶ qp... ἀναισθησίας. Milius, «ne ad
hanc obstupescentes, majorem accersaimus, »

* j Petr. v, 6.

4085 procul abest. At his adbuc graviora divina
irs thesauri apud se contnent'*, que utinam
vobis experiri minime contingat : nec' vero expe-
riemini, modo ad Dei miserationes confugiatis,
eumque, qui vult. misericordiam !*, lacrymis per-

* Joel 1, 10.

* Psal. cxxvin, 7. !* Joe] i1, S.

2) Nexpoic. Reg. ph addit, τισι.

$5) Ἕτερος. « Alter. » Forte, ἑτέρως, «aliter; »
vel, ἑτέρωθι, «alibi.» Nam verba sunt ejusdem
Joel. u, 3.

(94) Kal tà ὄπισθεν. Coisl. 4, xa τ᾿ ὀπίσω.

($5) Td. Sic Reg. p Deest in ed.

(56) Ὑμᾶς. Deest fn pluribus.
(37) Τὸν θελητήν. Or. 2, τὸν τελέτην.

Digitized by Google
