921

S. GREGORH THEOLOGI

923

sacratissima effecta sum, Nihil mundo reliqui, A παραδέδωχα, τὸν ἐμὸν θησαυρὸν, τὰς ἐμὰς γηροχ»

oninia Deo tradidi, thesaurum meum, spes senectu-
tis mez altrices. Quam maguifice honorata sum !
Quam excellenter senectus mea exculta et curata
esi! labeo educationis vestre przmia, o filii! Vos
omnes virtutis casa decertantes vidi, vos omnes
victores aspexi. Carnifices, velut benefactores, in-
tueor; nihilque propius fit, quam ut hoc nomine
iyrauno gratias habeam, quod lune suppliciorum
ordinem l1enuerit, ut me ultimam ad pericula
reservarit; quo, posteaquam parium meum prius
spectavi, atque in unoquoque filiorum dimicavi , sic
demum cum perfecta securitate. post. perfectas
victimas hiuc excedam. Nou comam 995 avel-
lam, non vestes scindam, non carnes unguibus
lacerabo, non luctum. excitabo, non luetus. socias
Sccersam, nou tenebras concludam, ut ipse quoque
»er mecum [Ingeat, non consolatores exspectalio,
non lugubrem panem apponam. Hxe enim ignavis,
»bjectique auimi matribus conveniunL, qus carnis
duntaxat matres. sunt, quibus filii sine ulla re me-
moralu digna intereunt. Mili vero, charissimi filii,
liandquaquam mortui et exstincti , sed Deo oblati
estis : nec defecistis, sed alio migrastis : nec lace-
rai, sed compacti et coagmentadi estis. Non fera
vos rapuit, non fluetus obruit, non latro jugulavit,
uon morbus oppressit, uon vis belli, non denique
rerum huinanarum aliad. quidquam vel parvuin vel
magnum sustulit, In. maximis equidem luctibus
fuissem, si quid horum vobis accidisset. Tum vero
laery mando, ut nunc. laeryinas comprimendo, ma-
terni amoris specimen edidissem. Sed lh:ec adhuc
parva. Vere igitur vicem vestram deplorassem, si
male servati, si tormentis fracti fuissetis, si quei
vestrum persecutores superassent, quemadmodum
ipsi superati sunt, At nunc, qui: vobis contigerunt,
ejusmodi sunt, ut laudes, gaudium, gloriam, cho-
reas, ac Leiiliam omnem et hilaritatem iis, qui
superstites relicti fuerint, excitare debeant. Nam
ipsa post vos delibor. Jam cum Phinees collocabi-
mur *?, cum Anna celebrabimur ?* : nisi fortasse eo
etiam magis, quod ille unus erat; vos contra multi
gelo praditi estis, ac scortatorum interfectores,
non corporum, sed animarum scortationem gladio

μους ἐλπίδας. Ὡς μεγαλοπρεπῶς τετίμημα:; ὡς
ὑπερθαλλόντως γεγηροχόμημαι (50) 1 ᾿Απέχω τὰ τρο-
φεῖα, ὦ παῖδες. Εἶδον ὑπὲρ ἀρετῆς ἀγωνιζομένους
ὑμᾶς, πάντας στεφανίτας ἐθεασάμην. Ὡς εὐεργέτας
ὁρῶ τοὺς βασανιστάς " μιχροῦ χαὶ τῷ τυράννῷ χὰρ:-
τας ὁμολογῶ τῆς τάξεω;, ὅτ! με τελευταίαν ἐταμιεῦ-
σατο τοῖς χινδύνοις " ἵνα τὸν ἐμὸν τόχον πρότερον
θεατρίσασα (01). καὶ χαθ᾽ ἕκαστον τῶν παίξων ἀθλέ-
σασα, οὕτως ἐπαπέλθω σὺν ἀτφαλείχ τελείᾳ τε-
λείοις θύμασιν. Οὐ σπαράξομαι χόμην, οὐ διαῤῥέξω
χιτῶνα, οὐ ξανῶ σάρχας ὄνυξιν, οὐχ ἐγερῶ θρῆνον,
o) καλέσω τὰς συνθρηνούσας, οὐ συγχλείσω εἰς
σκότος (52), ἵνα xal ἀὴρ συνθρηνήσῃ μοι, οὐχ ἀνα-
μενῶ παραχλήτορας, οὐχ ἄρτον πένθιμον παραθή-
σομαι. Ταῦτα γὰρ τῶν ἀγεννῶν (53) μητέρων, αἱ
σαρκῶν μόνον εἰσὶ μητέρες, αἷς οἴχονται παῖδες
ἄνευ (54) σεμνοῦ τινος διηγήματος. Ἐμοὶ δὲ οὐ τεθνΐ-
χατε, φίλτατοι παίδων, ἀλλ᾽ ἐχαρπορορήθττε" οὐχ
ἐχλελοίπατε, ἀλλὰ μετεληλύθατε οὐ χατεξάνθητε,
ἀλλὰ συνεπάγητε" οὐ θηρίον ἥρπασεν ὑμᾶς, οὐ xopz
ἐπέχλυσεν (53), οὐ λῃστὴς διέφθξιρεν, οὐ νόσος 6:-
ἔλυσεν, οὐ πόλεμος παρανάλωσεν, οὐχ ἄλλο οὐδὲν ἢ
μικρὸν 3| μεῖζον τῶν ἀνθρωπίνων. "Eüpfvr,sa ἂν χεὶ
μάλα σφοδρῶς, εἴ τι τούτων ὑμῖν συνέπεσεν (56).
Ἐφάνην ἂν τότε τοῖς δάχρυσιν, ὡς; vov τῷ μὲ ἂ-
κρῦσαι, φιλότεχνο:, Ἔτι xai ταῦτα μιχρά, “Ὄντως ἂν
ὑμᾶς ἀπεχλαυσάμην, εἰ χαχῶς ἐπώθητε, εἰ τῶν βα-
σάνων ἡττήθητε (31), eU τινος ὑμῶν ἐχράτησαν, ὡς
ἡττήθησαν νῦν οἱ διώχοντες. Τὰ ὃὲὲ νῦν, εὐφημί,
χαρὰ, δόξα, χοροστασίαι, φαιδρότητες τοῖς ὑπολει-
φθεῖσιν. Ἐγὼ γὰρ ὑμῖν ἐπισπένδομαι. Μετὰ Φινεὶς
παχθησόμεθα, μετὰ “Αννὴς δοξασθησόμεθα, Πλὴν
ὅσον ὁ μὲν εἷς, ὑμεῖς (58) δὲ τοσοῦτοι ζηλωταὶ πορ-
νοχτόνοι, o) σωμάτων πορνείαν, ἀλλὰ ψυχῶν ἐγχὲν-
τήσαντες (59). Καὶ ἡ μὲν, ἕνα θεόσδοτον, ἀρτιγξντ,
xai τοῦτον ἐγὼ δὲ ἄνδρας ἑπτὰ, xal τούτους ἐχόν-
τας Θεῷ χαθιέρωσα. Συμπληρούτω μοι xai Ἵερε-
μίας τὸν ἐπιτάφιον, οὐ θρηνῶν, ἀλλ᾽ εὐφημῶν (00)
τελευτὴν ὁσίαν. Ὑπὲρ χιόνα ἐλάμψατε, ὑπὲρ γάλα
ἐτυρώθητε, ὑπὲρ λίθον σάπφειρον (01) τὸ σύνταγμα
ὑμῶν, Θεῷ xat γεγεννημένων xal δεδομένων. Τί ἔτι;
Πρόσθες, ὦ τύραννε, κἀμὲ τοῖς παισὶν, εἴ τις xi
παρ᾽ ἐχθρῶν χάρις, ἵν᾽ fj σοι σεμνότερον τὸ ἀγώνι:-

confodientes. Rursus illa. vnum duntaxat, divino p μα. Εἴθε μὲν καὶ διὰ πασῶν ἦλθον τῶν χολάσεων,

benefieio sib* concessum — eumoue infantem; ego
5* Num. xxv, 7 seqq. '* I Reg. 1, 22 seqq.

(50) Γηροκόμους ... γεγηροχόμημαι. Reg. €, d,
etc., γηρωχόμονυς ... γεγηρωχόμημαι. .

(51) θεατρίσασα. Nicelas sic recte exponit:
« postquam meam. sobolem. in theatro. pompaque
proiuxi, atque in singulorum liberorum agone de-
suda vi, »

(52) Εἰς σκότος. Deest εἰς in plerisque codici-
bus, Qui gravi dolore premuntur, se quandoque in
cubiculum includunt, aditus obstruunt, et intra te-
nelras se excruciant.

(53) ᾿Αγενγῶν. Reg. bm, ἀγενῶν.

(94) "Avev, etc. Billius, « sine ulla gravi atque
Viosesta narratione. »

ἵνα ἀναμίξω (62) τοὺς ἐμοὺς ἰχῶρας τοῖς ἐχείνων

55) 'Eaéx Aver. Par., ἐπέχλεισεν [male].
ie El τι τούτων ὑμῖν συνέπεσεν. Sc plures
Reg., etc. Editi : εἰ τούτων ὑμῖν τι συνενέπεσεν.
(87) Εἰ τῶν βασάνων ἡττήθητε. Mac. desuut in
Reg. δι Tres Reg., huit
bt.) tc. Tres Reg., ἡμεῖς. .
ἮΝ "Érusveticaycec. ὌΝ bm, et Coisl. 2, &x
χεντήσαντες.
(60) Εὐφρημῶν. Sic quinque Reg., Chrysan.
Coisl. 2, Pass., etc. Editi, εὐφητῶν
(61) Ai&ov cáageipor. Weg. bm, λίθον samzti-

poo. ,
(62) ᾿Αγαμίξω. Pass., μίξω

Digitized by Google
