"m ORATIO ΧΗ. —

ρῶν; τὸν γὰρ NaBà6 καὶ ᾿Αδισὺδ ἐχὼν ὑπερδήσομαι, A
Me τῆς βλασφημίας" καὶ Μωῦσῇῆς ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν
Ἰησοῦν ἀναδεέχνυσιν ἔτι ζῶν ἀντὶ νομοθέτου xol
πρατηγοῦ (45), τοῖς ἐπὶ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας
ἐπειγομένοις ; Καὶ τὸ μὲν γὰρ (46) τοῦ ᾿Ααρὼν xal
τοῦ Ὧρ ὑποστηριζόντω» τὰς χεῖρας Μωῦσέως ἐπὶ
τοῦ ὅρους, ἵν᾽ (47) ὁ ᾿Αμαλὴχ καταπολεμηθῇ (48) τῷ
σταυρῷ, πόῤῥωθεν σχιαγραφουμένῳ xal τυπουμένῳ,
δακῶ (49) μοι παρήσειν ἐχὼν, ὡς οὐ σφόδρα οἰχεῖον
ἡμῖν χαὶ πρόσφορον " οὐ γὰρ συννομοθέτας ἡρεῖτο (50)
τούτους Μωῦσῆς, ἀλλ᾽ εὐχῆς βοηθοὺς, xoi χαμάτου
χειρῶν ἐρείσματα.

Γ΄, Σοὶ δὲ τέ πάσχει; τί χάμνει; Τὸ σῶμα ; "Yno-
στηρίζειν ἕτοιμος (94) * ἀλλὰ καὶ ὑπεστήριξα, καὶ D
ἐστηρίχϑην, ὡς ὁ Ἰαχὼδ ἐχεῖνος, πατριχαῖς εὐλο-
γίαις. ᾿Αλλὰ τὸ πνεῦμα; Τίς ἰσχυρότερος (52), καὶ
θερμότερος, xal νῦν μάλιστα, ὅδῳ τὰ τῆς σαρχὸς
ὑποθαίνει xal ὑπεξίσταται (53), ὥσπερ φωτὶ, τὸ ἀν-
τιφράττον xaX ἀγτιχείμενον, χαὶ χωλύον τὴν λαμπη-
δόνα ; Φιλεῖ γὰρ ὡς τὰ πολλὰ ἀντιπολεμεῖν ταῦτα ἀλ-
Miet xai ἀντιχαθέζξεσθαι (54)* xal σῶμα μὲν εὐ-᾿
ἐχτεῖν, χαμνούσης ψυχῆς, ψυχὴν δὲ (53) θάλλειν xal
ἄνω βλέπειν, τῶν ἡδονῶν ὑποθαινουσῶν καὶ συναπο-
μαραινομένων τῷ σώματι. Σοῦ δὲ καὶ ἄλλως ἐθαύ-
paca τὸ ἀρχαϊχὸν (56) καὶ γενναῖον, πῶς οὐδὲ τοῦτο
ἔδεισας (57), σφόδρα τῶν νῦν ὑπάρχον καιρῶν (58),
μή cot τὸ πνεῦμα πρόφασις νομισθῇ, καὶ σαρχικῶς
ταῦτα λαμθάνειν δοχῶμεν τοῖς πολλοῖς, πνευματι-
λῶς προσποιούμενοι. Ἐπειδὴ μέγα τὸ πρᾶγμα καὶ
τυραννιχὸν, καὶ θαυμασίὰν ofav ἔχον ἀπόλαυσιν, οἱ
πολλοὶ νομίζεσθαι πεποιήκασιν" χἂν Ext στενοτέρας
τις (39) ἢ κατὰ ταύτην προστατῇ καὶ ἐξηγῆται ποί-
μνης, xal πλέον φερούσης τῶν ἡδέων τὰ μοχθηρά.
Τοῦτο μὲν δὴ τῆς σῆς εἴτε ἁπλότητος εἴτε φιλοτε-
ἀνίας (60), ὑφ᾽ ἧς οὔτε τι τῶν πονηρῶν, οὔτε αὐτὸς
παραδέχῃ, οὔτε περὶ τῶν ἄλλων ῥᾳδίως ὑπολαμθά-
γεις (βραδὺ γὰρ εἰς ὑπόνοιαν χαχοῦ τὸ πρὸς χα-
χίαν δυσχίνητον" ) ἐμοὶ δὲ xai δεύτερον πρὸς τὸν
εἶτε σὸν εἴτε καὶ ἑυὸν λαὸν τοῦτον Soayéa διαλέγθῇ- .
vat,

C

AD PATREM. &Àd

etiam ei lihamarum Aaronis fllios sacerdotii oleu
fuisse  delibutos "7 Nadab enim et Abiud **, nc
quid mali ominis importet oratio, consulto preter
ibo. Moysem insuper, cum adhuc vitz usura frue-
retur, suo loco Jesum designasse, qui Jud:eis ad
promissionis terram properantibus pro legislatoró
ac rei militaris praefecto esset ? (Nam illud Aaronis
atque Hur, qui Moysis manus in monte 949 suf-
fulciebant, ut per crucem tanto ante aduubrataia,
Amalec opprimeretur *! , uon invitus prztermittam,
velut nobis haudquaquam aptum atque appositum;
Neque enim eos in legum institutione socios Moyses
habebat, sed in orationis adjumentum, languentiutn-
que manuum levamen asciscebat.)

lll. Quid autem tibi condolet ? quid fatiscit ? An-
ne corpus ? Paratus quidem ego ut illud fulciam;
iuo jam fulcivi, atque ipse vicissim, non secus ac
Jacob ille, paternis benedictionibus fultus sum **,
An spiritus * Quis válentior, atque fervidior , bác
preseriim ztate, qua carnis affectus subsidit, ce-
ditque, velut lumini, id quod objectu suo adversa-
tur, splendorique impedimentum affert ? Hzc enim
bellum inter se ut. plurimum gerunt, castraque ex
adverso habent : et corpus quidem zgrotante anima
belle habet; anima autenl floret, atque erecios in
celum oculos habet, cum volupiates decedunt, a:-
que una cum corpore marcescunt. Quin tuam quo-
que veterem simplicitatem animique geénerositatemn
demirari mihi subiit, qui ne hoc quidem, quod his
temporibus adinodum frequens est, providendum
tibi duxeris, ne spiritus, quo moveris, fucus quidami
esse existimetur, ac nos plerique carnali inodo hase
accipere videamur , tametsi spirituali accipere, pre
nobis feramus. Quandoquidem multorum vitio [ας
ctum est, ut hzc dignitas, ampla et regia, mirificzez
que cujusdam voluptatis plena esse judicetur :
quamlibet etiam angustiori, quam sit. hic noster,
gregi quispiam prassit, plusque molestiarum quara
voluptatum afferenti. Ac de tua quidem sive animi
simplicitate, sive paterna dilectione, qua (lt ut nec
ipse quidquam turpe adinitias, nec de aliis temere
suspiceris (nec enim is facile de alio malum suspi-

tatur, qui non facile ad inalum impellitur), hxc mibi dieta cufficiant. Sequitur jam , ut. brevem ad
iuum, vel etiam meum, hunc populum orationem habeam.

&. Τετυραννήμεθα, ὦ φίλοι xal ἀδελφοί: ὑμᾶς D

γὰρ, εἰ καὶ μὴ τότε, ἀλλὰ νῦν ἐπιδοησόμεθα " τετυ-
9 Levit. vini, 9.

(5) "Avril νομοθέτου. καὶ στρατηγοῦ. € Qui
legislatoris et imperatoris partes expleret.»

(46) Kal τὸ μὲν γάρ. Ma Regg. bm et bu. In
Coisl. 4, Τοῦ μὲν γὰρ τοῦ, Deest τό in ed.

(67) Ἵν". Or. 4, ἵνα. . .

(48) KarazoAeun0Q. « Vinceretur, expugaa-
Teur, » , ΝΞ ΕΣ
49) Δοχῶ. Nonnulli codices, boxe? uo:,
t0) ρεῖτο. « Elegerat. à . ΝΕ
$1) ᾿Υποστηρίζειν ἕτοιμορ. Dillius, « at nihil
fausze dico, quominus illud fuleium. »

589) Tic ἰσχυρότερος. Rog. a, xat τό.

55) 'Yxs&íecacai Reg. a, ἐξίσταται,

IV. Vis nobis allata est, fratres ei amiei ; ves
stram enim fidem; $i non eo teutpore, iiunc quidein

** Levit, x,1. *' Exod. xvii, 19. ** Gen. xxvn, 28.

(54) ᾿Αγτικαθέζεσθαι. Weg. hu, ἀντιχκαθιστα-
σθαι. Ad marg. I xa χαθέξεσθαι.

(55) Ψυχὴν δὲ, Reg. hu ct Or. 4, ψυχὴ δέ.

(56) Τὸ ápxatxóv. Coisl. 1, àpyixóv.

(8T) Πῶς οὐδὲ τοῦτο ἔδεισας. « Qui hoc veritus
non, sis, ne » etc.
(δ Τῶν νῦν... καιρῶν. Coisl. 1, τῷ νῦν... καιρῷ.
(99) Στενοτέρας τις. Sic duo Coisl., quoruin
Unus, στενωτέρας τις. Deest τις in editis.

(00) Εἴτε cutorexrlac. Sic Coisl. 1 et 5. Sic
etiam legit Billius , quamvis edit, Par. habeat φίλος
τεχνίας.

Digitized by Google
