925 ORATIO XY. — IN MACHABJEORUM LAUDEM. . 936
appareamus. Omnes tanquam unus, et singuli tanquam omues periculum subeamus. Eleazare, sus-
cipe; iater, sequere; Jerusalem , mortuos tuos iuagnifica sepultura aflice, si quid tamcn reliquum
fuerit, quod sepulturz mandari possit, Res nostras commemwora, posterisque, ac Lui studiosis, pium
Unius veutris sepuleretum ostende. » -

H'. Οἱ μὲν δὴ ταῦτα καὶ εἰπόντες, xal πράξαντες, — VIII. Quae cum dixissent ac egissent, scque,

xai ὡς συῶν ὀδόντες ἀλλήλους θήξαντες ἐν τάξει τῆς
*àxxíag, xai ἰσότητι τῆς προθυμίας διεκαρτέρουν.
Ἢ δονὴ καὶ θαῦμα τοῖς ὁμοφύλοις " φόδος xal χατά-
πλῆξις (59) τοῖς διώχουσιν, ot κατὰ παντὸς τοῦ ἔθνους
στρατεύσαντες, ἀδελφῶν ἑπτὰ συμψυχίας ὑπὲρ εὖσε--
δείας ἀγωνιζομένων (40), τοσοῦτον ἡττήθησαν, ὥστε
μηδὲ περὶ τῶν ἄλλων ἔχειν ἔτι χρηστὰς τὰς ἐλπίδα :..
Ἤ δὲ γενναία μήτηρ, καὶ ὄντως ἐχείνων τῶν τοσού-
τῶν χαὶ τοιούτων τὴν ἀρετὴν, τὸ μέγα τοῦ νόμου
θρέμμα καὶ μεγαλόψυχον, τέως μὲν χαρᾷ καὶ φόδῳ
οὐμϑικτος fv, xal δύο (41) παθῶν iv μεταιχμίῳ "
χαρᾷ, διὰ τὴν ἀνδρείαν xol τὰ ὁρώμενα - φόδῳ, διὰ
*b μέλλον, χαὶ τὴν ὑπερδολὴν τῶν χολάσεων " xal ὡς
Ἐοσσοὺς (42) ὄρνις, ὄφεως προσερπύζοντος, fj τινος

velut aprorum dentes, invicem acuissent, pro :xtatis
ordine quisque, in eadem animi promptitudine
perseverabant. Atque ea res ut. contribulibus volu-
ptatem et admirationem afferebat ; ita metu atque
terrore persecutorum animos consteruabat, qui cum
expeditionem suscepissent advérsus universam na-
tionem, a septem fratribus , concordi animo pro
pietate dimicantibus, ita facile superati sunt, ut
jam ne de cxteris quidem spem latam haberent.
Αἱ vcro strenua mater, et. vere illorum tanta et
tali viruute praeditorum parens, illa, inquam, prz-
clara et magnanima legis alumna, prius quidem
gaudio simul ac timore afficiebatur, et anxia duos
inter affeétus bzerebat. Nam ut eorum fortitudine,

ἄλλου τῶν ἐπιθούλων, περιίπτατο, περιέτουζεν, tvr- B atque. iis quae cernebat, 9944 delectabatur; ita

"CA, συνηγωνίζετο, τί μὲν οὐ λέγουσα ; τί bb ob
πράττουσα τῶν πρὸς νίχην ἐπαλειφόντων; Ἥρπαζε
τὰς ρανίδα; τοῦ αἵματος, ὑπεδέχετο τὰ λαχίσματα
τῶν μελῶν, προσεχήνει τὰ. λείψανα * τὸν μὲν cuv-
ἔλεγε, τὸν δὲ παρεδίδουν, τὸν δὲ παρ:σχξύαζεν. Ἐπ-
ἐφώνει πᾶσιν. « Εὖγε, ὦ παῖδες, εὖγε, ἀριστεῖς ἐμοὶ,
εὖγε, ἀσώματοι σχεδὸν ἐν σώμασιν, εὖγε, προστάται,
τοῦ Νόμου, καὶ τῆς ἐμῆς πολιᾶς, χαὶ τῇς θρεψαμένης
ὑμᾶς (8) πόλεως, xal εἰς τόδε ἀρετῆς προαγού-
75; (M). "Exc μιχρὸν, καὶ νενιχήχαμεν. Κεχμήχασιν
ἀβατανισταὶ, τοῦτο φοθοῦμαι μόνον. "Ἔτι μιχρὸν,
421 μαχαρία μὲν ἐν μητράσιν ἐγὼ, μαχάριοι 65 ὑμεῖς
ἦν νέοις, ᾿Αλλὰ ποθεῖτε τὴν μητέρα; Οὐχ ἀπολείψο-
ται ὑμῶν (45), ταῦτο ὑμῖν ὑπισχνοῦμαι," οὐ οὕτῳς
᾿γὼ μισότεχνος. »

rursus, cum incertum pugnae eventum incredibi-
lemque tormentorum magnitudinem secum repu-
laret, timore angebatur; ac proinde pullos suos ,
non secus atque avicula, arrepente angue ,. aut alia
quapiam insidiosa. fera, circumvolabat,, stridebat,
obseerabat, una cum ipsis certabat. Quid enim tum
verbo, tum opere non egit, ut illos ad victoriam
paratiores alacrioresque redderet? Cruoris guttas
rapiebat, fragmenta meunbrorum excipiebat , rcli-
quias venerabatur ; hunc colligebat, illum porrige-
bat, alium parabat. Oanibus acclamabat : « Euge,
filii mei, euge, strenui mei inilites, euge, in corpo-
ribus ferme iucorporei, euge, legis, canarque sene-
ctuiis mes, atque civitalis, que vos aluit, et ad
eam virtutis magnitudinem evexit, presidium ac

propugnaculum. Paululum adhuc, et vicimus. Defatigantur carnifices, hoc unum extimesco. Paulu-
lum adbuc, et ego inter mulieres beata, et. vos inter adolescentes beati. At fortasse matris vos deside-
rum angit? Nequaquam vos deseram, hoc vobis polliceor : non tam liberos meos odi. »

θ΄. Ἐπεὶ δὲ τελειωθέντας εἶδεν (40), καὶ τὸ ἀσφα-
λὲς εἶχεν Ex τῆς συμπληρώσεως, διάρασα τὴν χεφαλὴν
pa φαιδρῶς, ὥσπερ τις (41) Ὀλυμπιονίχης, ἐν

ὑψηλῷ τῷ φρονήματι (48), χαὶ τὰς χεῖρας ἐκτείνασα, ᾿

μεγάλῃ xai λαμπρὰ τῇ φωνῇ « Εὐχαριστῶ σοι,
φησὶ, Πάτερ ἅγιε, καὶ σοὶ, παιδευτὰ νόμε, xal σοὶ
πάτερ ἡ μῶν xal προαγωνιστὰ τῶν τέχνων τῶν σῶν
Ἐλεάξαρ, ὅτι τὸν τῶν ἐμῶν ὠδίνων χαρπὸν παρ-
ἐδέξασθε, xal ὅτι μήτηρ ἐγενόμην πασῶν μητέρων
ἑερωτέρα, Οὐδὲν ὑπελιπόμην (49) χόσμῳ, πάντα Θεῷ

(39) Κατάπιληξις. la liis, παράπληξις,

.(40) Ὑπὲρ εὑὐσεδείᾳς ἀγωνιζομένων. Hec desunt
in pluribus Keg., Coisl. 2, Or. 2 et Par.

(41) Kal δύο, elc. Billius, « atque in duorum affe-
ciuium confinio posita erat. »

(42) Kal ὡς γεοσσούς, εἰς. Billius : «ac proinde
illus, non secus atque avicula, pullus suos arriplente
a»gue,» εἰς, ilanc similitudinem Gregorius sum-
psisse videtar ab Homero, liad. ii, vers. 515 :
Μήτηρ € ἀμφεποτᾶτο ὀδυρομένη φίλω δ

etc.
Maier autem. circumvolabat, lugens. dilectos e
| ete,

ΙΧ. Postquam autem. omnes martyrio perfunctos
esse, seque ob eorum.mortem metu omni liberatam
vidit, tuin vero erecto capite, iugenti eum  hilari-
iate, nom secus ac quispiam in Olympiis victor,
sublimi animo, extensisque manibus, magna et
clara voce hxc verba habuit : «Gratias tibi ago,
Pater sancte, et tibi, magistra lex, tibique, parens.
noster οἱ filiorum tuorum in certamine antecessor
Eleazare, quoniam meorum in pariendo dolorum
fructum accepistis, atque mater omnium matrum

43) Ὑμᾶς. Sic plerique codd. In ed. ἡμᾶς.

44) Προαγούσης. Quatuor. Reg. et Conib., προ-
αγαγούσης. . .

(45) Ὑμῶν. Deest 1n quinque Reg. aliisque pluri-

us.

(46) Εἶδεν. Addunt nonnulli, τοὺς παῖδας, « ἰ)-
lios. »

(47) Tic. Va sex. Reg., Coisl. 2, 0r. 2, Par. et
Jes. fu Par. ed., τι.

. (48) Φρογήματι. Reg. c, κηρύγματι, € praco-
nio. »

(49) Ὑπελιπόμην. Sie teg. 6, d, ct Or. 2, Alii,
ὑπελειπόμην.

Digitized by Google
