u

ORATIO XVI. — IN PATREM TACENTEM.

ρονμένους, xat συναποθνήσχοντας, ὥστε καὶ συνανα- A Testamenti sanguine, unxisse satius fuerit, atque

οτῆναι, xal συνδοξασθῇναι, xal συμθδασιλεῦσαι (T5),
γῦν τε xdi χατὰ τὴν τελευταίαν αὐτοῦ qavípuaw*
ἀλλὰ μὴ θραυσθῆναι, μηδὲ συντριδῆναι, μηδὲ θρη-
γῆσαι, πλήσσοντος ἡμᾶς ἀωρίᾳ, xaX ἐν τῷ σχοτεινῷ
«οὐτῳ βίῳ τοῦ Πονηροῦ, καὶ ὀλοθρεύοντος tà πρωτό-
Ὅχα, καὶ θεῷ χαθιερωμένα (74) τῆς ζωῆς ἡμῶν
γεννήματα χαὶ χινήματα.
JB'. Μὴ μοι γένοιτο μετὰ τῶν ἄλλων πληγῶν, καὶ
ταῦτα ὀνειδισθῆναι παρὰ τοῦ ᾿Αγαθοῦ, πορευομένου
πρὸς μὲ θυμῷ πλαγίῳ διὰ τὴν ἐμὴν πλαγιότητα (75)
'Exárata ὑμᾶς ἐν ἱχτέρῳ, καὶ ἐν πυρώσει, καὶ
cyaxe Aus uà (16): καὶ οὐδὲν πλέον. “Ἔξωθεν ἡτέ-
xructv ὑμᾶς μάχαιρα, καὶ οὐδ᾽ ὡς ἐπεστρέψα-
τε (77) πρὸς μὲ, λέγει Κύριος. Μὴ γενοίμην ἀμπε-
λὼν τοῦ ἠγαπημένου, μετὰ τὸ φυτευθῆναι xai χαρα-
χωθῆναι, xat φραγμῷ, xal πύργῳ. xol πᾶσιν ἀσφα-
λισθῆναι, ὡς ἐνῆν μάλιστα, χεραομανῶν xoi ἄχαν-
θοφορῶν, χκαὺ διὰ τοῦτο χαταφρονούμενος, ὡς χκαθαι-
ρεϑῆναι τὸν πύργον, καὶ περιαιρεθῆναι τὸν φραγμὸν,
xi μὴ τμηθῆναι, μηδὲ σχαφῆναι, ἀλλὰ γενέσθαι
πᾶσιν εἰς διαρπαγὴν, καὶ χοινὴν ὕδριν, xat χαταπά-
πῆμα, Ἑαῦτα μὲν ὁ ἐμὸς φόδος καὶ λόγος" xa οὕτως
ἐγὼ δυσφορῶ πρὸς τὴν πληγὴν, καὶ τοιαύτην εὔχο-
μαι τὴν εὐχὴν, ἣν χαὶ προσθήσω τοῖς εἰρημένοις"
Ἡμάρτομεν, ἡγομήσαμεν,, ἡἠσεθήσαμεν, ὅτι ἐπε-
λαθόμεθα (78), τῶν ἐντολῶν σου, καὶ ὀπίσω τῆς δια-
νοίας ἡμῶν τῆς πονηρᾶς ἐπορεύθημεν' ὅτε ἀναξίως
τῆς χλήσεως καὶ τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ σου
πεπολιτεύμεθα, καὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ παθημάτων,
χαὶ τῆς ὑπὲρ ἡ μῶν χενώσεως" ὅτι ἐγενήθημεν ὄνει-
ὡς τῷ ἀγαπητῷ σου. Ἱερεὺς καὶ λαὸς ἐξέστημεν (19)
ἐπὶ τὸ αὐτό πάντες ἐξεχλίναμεν, ἅμα ἠχρειώθημεν,
Οὐκ ἔστι ποιῶν κρῖμα χαὶ δικαιοσύνην, οὐχ ἔστιν
ἕως ἑνός, ᾿Απεχλείσαμεν τοὺς οἰχτιρμούς σου, καὶ
τὴν φιλανθρωπέαν σου, xal σπλάγχνα ἐλέους Θεοῦ
ἡμῶν, διὰ τὴν καχίαν ἡμῶν, καὶ τὴν πονηρίαν τῶν
ἐξιτηδευμάτων ἡμῶν, μεθ᾽ ἧς ἀνεστράφημεν (80).
Σὺ χρηστὸς, ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἠνομήσαμεν σὺ μαχρόθυμος,
ἀλλ᾽ ἡμεῖς πληγῶν ἄξιοι. Γινώσχομέν σου τὴν ἀγαθό-
τῆτα, xaímsp ἀσυνετοῦντες" ὀλίγα ὧν ἡμάρτομεν
βεμαστιγώμεθα. Σὺ φοδερὸς, καὶ τίς ἀντιστήσε-
ταί σοι ; πρόμος λήψεται ἀπὸ σοῦ ὄρη, xat μεγέθει
βραχίονός σου τίς ἀντερίσει (81) ; Ἐὰν χλείσῃς τὸν

una cum Christo erucifigi, ac mortem obire, ut si-
mul quoque eum eo, et nunc. et in postrema ipsius
apparitione resurgamus, et gloria afliciamur, et simu]
regnemus ; nonautem períringamur, etobteramur, ac
lugeamus, |cum | Pravus ille, intempesta nocte, et in
caliginosa vita, nos percusserit, ac primogenitos, et
Deo consecratos vitz nostre fetus motusque deleverit.

Xil. Absit, ut una;cum aliis plagis, hzc quoque
2 Bono illo, ob meam obliquitatem jn ira obliqua
adversum me gradiente, mihi exprobrentur : Per-
cussi vos aurigine, εἰ inflammatione, et putredine ;
nec quidquam  profeci. Externe filiis vos orbavil gla-
dius ; nec sic tamen ad me conversi. estis, dicit Do-
minus **, Absit ut. dilecti illius vinea slm **, qu

B posteaquam plantata fuit, et vallo munita, mace-

riaque 308 εἰ turri, ceterisque rebus, quoad
ejus fieri potuit, firmata, vastilate postea horre-
Scit, et spinas profert, ob eamque causam in id
contemptus venit, ut οἱ turris dejiciatur, el mace-
ria diruatur, nec jam putetur atque fodistur, sed fiat
omnibus in direptionem, et communem contumeliam
et conculcationem. Hic meus timor est, hic sermo :
sic ad hanc plagam discrucior, aque bas preces
adbibeo, quas etiam ad ea, que ἃ me dicta eunt,
adjungam : Peccavimus, inique egimus, impietatem
fecimus **, quoniam obliti sumus mandatorum tuo-
rum, et post cogitationes nostras pravas ambula-
vimus *' ; quoniam non, ut Christi ,tui vocatione et
Evangelio dignum erat, sanctisque ipsius crucia-
tibus, et ea exinanitione, quam nostra causa sub-
iit, vite nostre rationes institutas habuimus ;
quoniam dilecto tuo probro ac dedecori exstiti-
mus; sacerdos simul et populus a te descivimus,
omnes declinavimus, simul inutiles facti sumus ;
non est qui judicium et juatitiam faciat, non est
usque ad unum **. Miserationes tuas, et. clemen-
tiam tuam, et viscera misericordie Dei nostri, ob
improbitatem nostram, et consiliorum nostrorum
perversitatem, qua retro ivimus, nobis preclusi-
mus. Tu bonus, at nos inique egimus. Tu lenis, at
nos verberibus digni. Bonitatem tuam agnoscimus,
tametsi insipientes, Paucis pro peccatorum nostro-
rum atrocitate vapulavimus. Tu terribilis, et quis

οὐρανὸν, τίς ἀνοίξει; xal ἐὰν λύσῃς τοὺς χαταῤῥάχτας ἢ resistet tibi " Ὁ A timore tuo montes contremiscent :

90), τίς συνέξει (82); Κοῦφον ἐν ὀφθαλμοῖς cou πτω-

* Aimnos 1v, 9:44. **]sa. v, f.

(75) Καὶ συ μθασιλεῦσαι. Sic Coisl. 1, et Or. 2.
Deest. in ed. t

14) Καϑιερωμένα. Or. 2, καθιερούμενα.

15) Διὰ τὴν ἐμὴν πλαγιότητα. « ΟΝ meam obli-
quitatem. » Juxta Biilliun, cobliquitas » est aversio
ἃ recta via mandatorum Dei. « Ira » autem « obli-
qua » est veliementior poena. Uude, qui obliquo ensis
icu feriunt, acrius vulnerant; et leo furore suc-
census oblique impetum facit, Sic Deus, cnm nos a
recta mandatorum ipsius semita deflectimur, ipse
quoque se averüt, et in nos visitationis oculuw
oblique torquet ; quod irascentium proprium est.

. 06) Kal σφ:ραχελισμῷ. Ür. 2, καὶ ἐν agaxs-
λισμῷ. id ἃ Gregorio additum verbis Amos. Pluri-

** Baruch n, 12.

ei magnitudini brachii tui quis resiste? Si ca-
94 ]sa. ,xv, 2. 5 Psal. xni, ὅ. " Psal. txxv, 8.

ma4 de eo morbo ex medicis et Plinio leguntur in
Thesaur. .

(n Οὐδ' ὡς ἐπεστρέψατε. Coisl. 2 et Or. 3,
οὐδ᾽ ᾧ τως ἐπεστρέψατε. Montacutius praefert, ὑπε-
στρέψατο.

(18) "ExeAu0óps0a. Sic duo ltegg. etOr. 2. In ed.,
ἀπελαθόμεθα.

(79) ᾿Εξέστημεν. « Prievaricati sumus, »

ἊΝ Μεθ ἧς ἀνεστράφημεν. « Qua. conversati
$wnus, in contrarium acti sumus, » Iac ab inter-
prete omissa,

(84) "Arvcepíct.. Coisl. 2 el Jes., ἀντερείσει.

(82) Kal ἐὰν... συνέξει. Mac desunt inOr. 3.

Digitized by Google
