<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    551 S. GREGORII THEOLOGI 953
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,700">
    que magnificentius. Neque enim, ut illic, pollicitationis fervor, ac desperatæ victoriæ cupiditas votum solvendi necessitatem imponebat; sed a libera voluntate sacrificium proficiscebatur, et quidem 297 ejusmodi, ut iis tantum, quæ in spe posita sunt, præmiis niteretur. Hoc Danielis ceraminibus haudquaquam inferius, qui leonibus in escam objectus est 73, ac per manuum extensionem belluas superavit. Hoc juvenum in Assyria captivorum luctationibus haudquaquam cedit 74, quos, cum nullis rationibus adduci potuissent, ut patrias leges violarent, cibumque profanum admitterent, angelus in mediis flammis refrigeravit. Hoc denique victimis illis, quæ postea pro Christo cæsæ sunt, nequaquam minorem laudem gloriamque promeretur. Illi enim, quemadmodum orationis initio a nobis dictum est, Christi sanguinem sequebantur; Deumque, qui tantum tamque admirabile munus salutis nostræ causa obtulit, ad hujusmodi certamina ducem habebant: his autem nec multa, nec talia virtutis exempla contigerunt. Horum fortitudinem et constantiam universa Judæa admirata est, atque exsultabat animisque erigebatur, perinde ac si ipsa coronam consecuta esset. Etenim certamen istud erat omnium certaminum, quibus unquam implicata civitas fuerat, maximum, ut illo die, aut legis auctoritas everteretur, aut gloriam ac splendorem consequeretur: atque eo loci tota Hebræorum natio adducta erat, ut omnis rerum ipsorum status hujus certaminis periculo contineretur, atque, ut dici consuevit, in novaculæ acie staret. Ipse quoque Antiochus, minis in admirationem conversis, demiratus est. Nam virorum fortium virtutem hostes quoque ipsi admirari norunt, cum, sedata iracundia, res ipsa in se expenditur. Quare infectis rebus discessit, Seleucum quidem patrem, qui plurimos honores huic nationi tribuerat, templumque magnificis donis exornaverat, multis laudibus prosequens: Simoni vero, qui eum ad hanc expeditionem suscipiendam induxerat, valde succensens, ut qui crudelitatis ipsius ignominiæque acceptæ auctor exstitisset 75.

    XII. Nos igitur, et sacerdotes, et matres, et filii, æmulemur. Sacerdotes quidem, in Eleazari spiritualis parentis honorem, qui non modo sermone, sed etiam opere, quod optimum erat, ostendit ac docuit 76: matres autem, in generosæ matris honorem, verum amoris erga filios argumentum edentes, ac Christo liberos vestros exhibentes, ut per hujusmodi sacrificium matrimonio quoque sanctitas comparetur: filii denique, sacrosanctos filios reverentes, atque adolescentiam non in turpibus et fœdis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,700">
    A μεγαλοπρεπέστερον. Οὐ γὰρ ἀναγκαῖον ἐποίει τὴν ἐπίδοσιν, ὥσπερ ἐκεῖ, ἐπαγγελίας θερμότης, καὶ νίκης ἔρως ἀπεγνωσμένης (71)· ἀλλ' ἑκούσιος ἱεουργία, καὶ μισθὸν ἔχουσα μόνα τὰ ἐλπίζόμενα. Τοῦτο τῶν Δανιὴλ ἄθλων οὐκ ἀτιμότερον, παραδοθέντος εἰς βορὰν λέουσι, καὶ τῇ τῶν χειρῶν ἐκτάσει τοὺς θῆρας νικήσαντος. Τοῦτο τῶν ἐν Ἀσσυρίᾳ νεανίσκων οὐ δεύτερον, οἷς ἄγγελος ἀνέψυξεν ἐν πυρί, τὸν πατρῷον νόμον μὴ καταλύσαντας, μηδὲ τροφὴν προσεμένους βέβηλον καὶ ἀνίερον. Τοῦτο τν ὕστερον ὑπὲρ Χριστοῦ θυμάτων (72), εἰς φιλοτιμίαν οὐκ ἔλαττον. Οἱ μὲν γάρ, ὃ κα ἀρχόμενος επον τοῦ λόγου, τῷ Χριστοῦ κατηκολούθησαν αἵματι· καὶ Θεὸς ἦν ὁδηγὸς τῶν τοιούτων ἄθλων, τοσαύτην ὑπὲρ ἡμῶν εἰσενηχὼν (73) εἰσφορὰν καὶ οὕτω παράδοξον· τοῖς δὲ οὐ πολλά, οὐδὲ τοιαῦτα τὰ τῆς ἀρετῆς ὑποδείγματα. Τούτων τὴν καρτερίαν ἐθαύμασε μὲν ἡ Ἰουδαία πᾶσα, καὶ ὡς αὐτὴ στεφανωθεῖσα γάλλετο καὶ διηνίπατο. Καὶ γὰρ ἦν ἀγώνοδος, καὶ ἀγώνων μέγιστος, τῶν (74) πώποτε περισχόντων (75) τὴν πόλιν, ἢ καταλυθῆναι τὸν νόμον κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην, ἢ δοξασθῆναι· καὶ ὡς ἐπὶ ξυροῦ τὰ πράγματα εἰστήκει (76) τότε παντὶ τ τῶν βραίων γένει, τὰ τῆς ἐκείνων ἀθλήσεως. Ἠγάσθη δὲ καὶ Ἀντίοχος, οὕτω μεταβαλὼν εἰς θαῦμα τὴν ἀπειλήν. Ἴσασι γὰρ θαυμάζειν ἀνδρῶν ἀρετὴν κα πολέμιοι, ταν (77), τοῦ θυμοῦ λήξαντος, ἡ πρξις ἐφ' ἑαυτῆς (78) δοκιμάζηται (79). Ὥστε καὶ ἀπῆλθεν ἄπρακτος, πολλὰ μὲν τν πατέρα Σέλευκον ἐπαινέσας τῆς ες τὸ (80) ἔθνος τιμῆς, καὶ τς εἰς τὸ ἱερν μεγαλοψυχίας· πολλὰ δὲ Σίμωνα τὸν ἐπαγαγόντα μεμψάμενος, ὡς καὶ τῆς ἀπανθρωπίας αἴτιον καὶ τς ἀδοξίας.

    IB'. Τούτους μιμώμεθα (81), καὶ ἱερες, καὶ μητέρες, καὶ παῖδες· οἱ μὲν, εἰς τὴν Ἐλεαζάρου τιμὴν τοῦ πνευματικοῦ πατρός, καὶ λόγῳ, καὶ ἔργῳ τὸ βέλτιστον παραδείξαντος· αἱ δὲ, τῆς γενναίας μητρός, ἀληθῶς φιλότεκνοι φανεῖσαι, καὶ Χριστῷ τοὺς ἐξ αὐτν παραστήσασαι, ἵνα καὶ γάμος ἁγιασθῇ διὰ τῆς τοιαύτης θυσίας· οἱ δὲ, τοὺς εροὺς αἰδούμενοι παῖδας, καὶ τὴν νεότητα δαπανῶντες, οὐκ ἐν τοῖς αἰσχροῖς πάθεσιν, ἀλλ' ἐν τοῖς κατὰ τὸν παθῶν ἀγωνίσμασι, καὶ πρὸς τὸν καθ' ἡμέραν Ἀντίοχον γενναίους ἄνδρας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,710,480,900">
    a Dan. III, 16.
    b Dan. III, 23 seqq.
    c II Mach. III, 3
    (71) Ἀπεγνωσμένης. Reg. d, ἀπεγνωμένος.
    (72) Θυμάτων. Coisl. 2, παθημάτων. Pass., θυμάτων.
    (73) Θεὸς ... εἰσερχῶν. Pass., Χριστὸς ... ἐντυχῶν.
    (74) Καὶ γὰρ ἦν ἀγών, etc. Billius : « maximum enim civitati propositum erat certamen, utrum eo die legis auctoritas, » etc.
    (75) Περισχόντων. Coisl. 2, περισχόντων.
    (76) Ἐπὶ ξυροῦ τὰ πράγματα εἰστήκει. Proverbinum fluxit ex Homer. Iliad. K, 173 : Νῦν γὰρ δὴ πάντεσσιν ἐπὶ ξυροῦ ἵσταται ἀκμῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,710,900,900">
    Ἢ μάλα λυγρὸς ὄλεθρος Ἀχαιοῖς, ἠὲ βόωσιν.
    Ibi Heyn. : Ἐπ ἀκμῆς ξυροῦ στασθαι, « in acie novaculæ stare, ductum est a momento quo culter tonsorius jam admotus est cuti. » V. Dogenian. Centur. 4, 41, ubi legas Leutschii notam. Coll. Boissonad. ad Theognid. 557. SINDER.
    (77) Ὅταν. Sic Reg. bm. ph. In ed., ἐς' ἄν.
    (78) Ἐφ' ἑαυτῆς. Coisl. 2, ἐφ' ἑαυτήν.
    (79) Δοκιμάζηται. Or. 2, δοκιμάζεται.
    (80) Τό. Sic quatuor Regg. et Pass. Deest in ed.
    (81) Μιμώμεθα. Or. 2, μιμούμεθα. Alii, μιμησώμεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: Latim à esquerda, Grego à direita.
    Números em negrito no texto latino (297).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto grego.
    Rodapé dividido em duas colunas de notas críticas.
    A nota (76) continua no topo da coluna direita do rodapé com verso de Homero.
  </notas>
</pagina>