.

79 5. GREGORII THEOLOGI
quam impudicis oculis couducal, exornati; alii, A συμφέρει λίχνοις ὀφθαλμοῖς χεχοσμημένους *

pocula extremis digitis tenentes , quam fieri potest
elegantissime simul ac tutissime ; alii, follibus ven-
tum super caput artificiose excitantes, atque auris
manu confiatis molem carnis refrizerantes ; ut mensa
insuper carnibus redundet, elementis omnibus nobis
prolixe et copiose subministrantibus, aere nempe,
lerra, aqua; nosque coquorum, et eorum, qui epu-
las instruunt, lenociniis comprimamur; omnesque
de eo concertent, ecquis avido et ingrato veutri
quam maxime blandiatur, gravi omnino sarcinz , et
malorum auctori, belluz prorsus insalurabili, ac
perquam infid:e, buic, inquam, qui euim cibis qui
abolentur, jamjam ipse aboleudus. Et quidem illi
praeclare secum agi putabunt, si vel aqua explean-
tur: nos autem viui pocula usque ad temulentiam
hiauriemus, imo etiam ultra temulentiam, saltem ii,
qui majore intemperantia laborant ; atque ex pluri-
bus vinis alia rejiciemus , alia, ul suavia et grata,
probabimus , de aliis etiam philosophabimur, atque
in detrimento ponemus, nisi 969 ad patrium vi-
num, exoticum etiam quoddam maxime celebratum,
velut tyrannus , accedat. Nos quippe lautos et deli-
ceatos, et profusiores quam usus exigat, aut esse, aut

880
τοὺς ὃ
τὰς χύλιχας ἐπ᾽ ἄχρων δαχτύλων ἔχοντας, ὡς οἷόν
τε εὐπρεπέστατά τε ὁμοῦ καὶ ἀσφαλέστατα * τοὺς δὲ
ὑπὲρ κεφαλῆς ἄνεμον ταῖς ῥιπῖσε σοφιζομένους, xui
«ai; ἐκ χειρῶν αὔραις τὸ πλῆθος τῶν σαρχῶν ἀνανύ-
χοντας καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις, πλήθειν μὲν χρεῶν τὴν
πράπεξαν, πάντων χορηγούντων ἢμῖν τῶν στοιχείων
πλουσίως, ἀέρος, γῆς, ὕδατος" καὶ στενοχωρεῖσθαι (37)
τοῖς μαγείρων καὶ ὀψοποιῶν μαγγανεύμασιν, ἀγῶνα
δὲ εἶναι πᾶσιν, ὅστις ὡς μάλιστα τὴν λίχνην (38)
ἡμῖν καὶ ἀχάριστον χολαχεύσει γαστέρα, τὸ βαρὺ
φορτίον καὶ ἀρχέχαχον, τὸ ἀπληστότατον θηρίον xat
ἀπιστότατον, τὴν χαταργουμένην αὐτίχα σὺν τοῖς
καταργουμένοις βρώμασι. Καὶ τοῖς μὲν πολύ τι χό-
pos καὶ ὕδατος, ἡμῖν δὲ xol μέχρι μέθης οἱ τοῦ οἵ-

D voy χρατῆρες, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ τὴν μέθην, τοῖς

γε ἀχολαστοτέροις xa τὸν μὲν ἀποπεμψόμεθα τῶν
οἴνων, τὸν δὲ ἐγχρινοῦμεν ὡς ἀνθοσμίαν (39), περὶ
δὲ τοῦ φιλοσοφήσομεν, ζημία δὲ, εἰ μὴ προτέσται
τῷ ἐγχωρίῳ καὶ τῶν ὀνομαζομένων ξένων (40) τις,

. ὥσπερ τύραννος. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς ἁδροὺς καὶ τῖς

χρείας περιττοτέρους, ἣ εἶναι, ἣ νομίζεσθαι, ὥσπερ
αἰσχυνομένους, εἰ μὴ καχοὶ νομιζοίμεθα, καὶ δοῦλοι:
γαστρὸς, καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα.

haberi oportet, perinde atque vereamur, ne non pravi existimemur, ac ventris, el eorum , quz sul

vartre sunt, mancipia. .

AVI Quia nec, o amici et Iratres? quid uos €

quoque animorum morbo tenemur, morbo longe gra-
viori, quam quo corpora premuntur? Hic etenim
preter voluntatem exsistit, ille vero a voluntate
manat; hic una cum hac vita desinit, ille, cum hinc
migramus, nobiscum abscedit ; hic misepationi , ille
€dio est, apud eos quidem, qui san: mentis sunt
compotes. Cur nalura, dum tempus habemus , non
suceurrimus? Cur, cum caro simus , carnis humili-
tatem non contegimus? Cur in fratrum calauitati-
bus deliciis studemus ? Absit hoc a me, ut vel opi-
bus abundem , his inopia rerum laborantibus ; vel
commoda valetudine fruar, nisi horum vulneribus
opem feram ; vel victum atque amictum satis am-
plum. habeam, ac sub tecto requiescam , nisi et pa-

IH'. Tí ταῦτα, ὦ φίλοι καὶ ἀδελφοί; τί vosoüp:v
xat αὐτοὶ τὰς ψυχὰς (41), νόσον πολὺ τῆς τῶν σωμξ-
τῶν (43) χαλεπωτέραν ; “Ὅσῳ τὴν μὲν ἀχούσιον οἶδα,
τὴν δὲ ἐρχομένην ἐκ προαιρέσεως " xal τὴν μὲν τῇ
ζωῇ ταύτῃ συγχαταλυομένην, τὴν δὲ συναπιοῦταν
ἡμῖν μεθισταμένοις (42)" καὶ τὴν μὲν ἐλεουμένην,
πὴν δὲ μισουμένην, τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν. Τί μὴ Bor-
θοῦμεν τῇ φύσει χαιρὸν ἔχοντες (44); τί μὴ περι-
στέλλομεν, σάρχες ὄντες, τῆς σαρχὸς τὴν ταπείνω-
σιν; τί τρυφῶμεν ἐν τοῖς τῶν ἀδελφῶν δυστυχήματι;
Μὴ μοι γένοιτο, μήτε πλουτεῖν, τούτων ἀπορουμέ-
νων" μήτε εὐεχτεῖν, εἰ μὴ βοηθοίην (48) τοῖς τούτων
τραύμασι" μὴ τροφῆς ἱκανῶς ἔχειν, μὴ σχέπης, μὴ
ὑπὸ στέγην ἀναπαύεσθαι, εἰ μὴ καὶ ἄρτον ὀρέξαιμι,
xai μεταδοίην ἐσθῆτος εἰς δύναμιν, xaX ὑπὸ στέγτν

nem iis pro facultatum modulo porrigam, et vestem D ἀναπαύσαιμι. ᾿Αλλ᾽ ἤτοι πάντα ἀποθετέον Χριστῷ,

impertiar, eosque tecto excipiam. Verum, vel omnia
propter Christum deponenda, ut sincere, sublata
humeris cruce, ipsum sequamur, simulque leves ac
expediti, nec ab ulla re in deorsum attracti, ad
supernum mundum convolenus, atque per humili-
latem exaliati, el per egestatem ditati, Christum

(37) Στενοχωρεῖσθαι. « Ferculis delicatis, cupe-
diis angustiemur; » pra multitudine scilicel, ut in
mensa locus non supersit.

(98) Λίχνην. Regii plures, λίχνον.

(59) 'AvOccgdar. luterpreiatur : « vinum bono
Colore simul et odore praeditum, »

40) ξένων, Or. 2, ξένον [wale].
ἀπο Vvzdc. Unus codex addit, zai.

(42) Σωμάτων. Or. 2 addit, τούτων.

(43) Metictapéroic. Sic omnes codd, Editi, μεθ.
ισταμένους.

(A4) Καιρὸν ἔχοντες, Woc desunt in pluribus

ἵνα γνησίως ἀχολουθήσωμεν αὐτῷ, τὸν σταυρὸν àpi-
μενοι, xat ἀναπτῶμεν ὡς χοῦφοι (46) πρὸς τὸν ἄνω
χόσμον, xal εὐσταλεῖς ὑπὸ μηδενὸς χαθελχόμενοι.
xal χερδήσωμεν ἀντὶ πάντων Χριστὸν, διὰ ταπείνω-

, σιν ὑψωθέντες, χαὶ διὰ πενίαν πλουτήπαντες " ὃ Xo-

στῷ τὰ ὄντα συμμεριστέον, ἵνα (61) πως καὶ τὸ ἔχειν,

codd.

(49) Βοηθοίην. Sic duo Regg. et Or. 2. Abi, βοη-
θείην [perperam].

(46) Ὡς κοῦφοι. Deest ὡς in pluribus codd. Hi
locus in Or. 2, aliisque permultis sic legitur : xo
qot xal εὐσταλεῖς πρὸς τὸν ἄνω, etc. In aliis vero, υἱ
in editis. .

(47) "Iva πὼς xal τὸ ἔχειν, ctc., « ut aliquo mo-
do id etiam quod habemus, propterea quod recte
habeamus, et communicemus cum iis qui non ha-
bent, sanelificetur; » nempe honest» possessionis
aique officii ratione.

Digitized by Google
