901

S. GREGORII THEOLOGI!

908

XXXVII. Purgemur it3que per miscricordiz offi- A — AZ'. Καθαρθῶμεν οὖν ἐλεήσαντες, ῥύψωμεν τῇ

εἶα, labesque et sordes anim:e puichra illa herba
extergamus, ac dealbemur, alii ut lana, alii ul nix,
pro misericordie videlicet proportione. Aique ali-

|quid magis formidandum dicam ; si nulla ost 284

" 1ibi confractio, nec livor, nec plaga tumens **, nec
ula anime lepra, aut significationis tactus, aut
albor ?*, quze a lege quidem exigue curabantur, me-
dicam autem -Christi manum requirunt ; ateum
certe, qui salutis nostrx:: causa vulneratus et attri-
tus est, reverere. Revercberis autem, si te Christi
membro benignum. atque humanum prabeas. Quod
si te fortasse auimarum nostrarum prado et tyran-
nus, vel a Jerusalem in Jericho descendeutem , vel
alibi uspiam inermem et imparatuin nactus, usque
adeo sauciavil, ut merito his verbis uti queas : Pu-
truerunt. et corruptm. sunt. cicatrices mec a facie
fusipientie mec ὃν; siquidem ita aífecius es, ut ne
medicinam quidem expetas, ne merbi curandi ra-
tionem intelligas, heu plagam sane gravissimam,
calamitatemque altissime grassantem.! Sin salus tua
nondum plane deplorata est, nec immedicabili morbo
laboras, ad medicum accede, obsecra, vulneribus
per vulnera medere, simile per simile acquire, vel
potius, minoribus remediis graviores morbos de-
pelle. Dicet anima tum : Salus tua sum ego ** ; el,
Fides tua salvum ἰε fecit 35: et, Ecce sanus. [actus
es ?! ; atque bumanissimis nibusque verhis (6 allo-
quetur, modo te iie, qui in. dolore veraantur bcni-
gnam et humanum esse videat.

XXXVII. Beati. misericordes ,. inquil, quoniam €

ipsi misericordiam consequentur **. Non in postremis
beatitudinibus est misericordia. Et, Beatus, qui in-
telligit super egenum et pauperem 33, Ac rursus : Beni-
gnus homo, qui miseretur et commodat "^. Et alio loco:
Tota die justus. miseretur el. commodat ν᾽. Bene-
diclionem arripiamus, intelligentes vocemur, beni-
gni simus, Ne nox quidem misericordie officia tibi
interrumpat. Ne dixeris : Rediens. redi et crastino
die dabo tibi "*. Ne quid inter propositum tuum et
beneficium intercedat. Sola enim benelicentia mo-
ram non admittit. Frange esurienti panem tuum, et
egenos vagosque induc in domum 1uam **, idque leto
atque alacri animo, Qui enim miseretur, inquit ille,
in hilaritate '* : ac beneficii gratia promptitu/line et
celeritate tibi conduplicatur. Nam quod mesto vel
coacto animo defertur, ingratum est, minimeque

35|23, 5, θ. Σ᾽ Levir. xin, 2. ?* Psal. xxxvii, 6.
9 Matth. v, 1. 9* Psal. x1, ἡ. ** Psal. cun 5.
** ftom. xu, 8.

(25) Οὐδέ. Quinque Regg. et Or. 2, f.

(24) Ἢ ἀφή,, etc. « Signitieationis tactus; » id
est, « macula lepram significans, » seu, « macula,
Qu3 ad tactum suspicionem ingerat leprz. » Augu-
stinus, quist. 41, « tactum » vocat ipsam lepram.
Unde, juxta. Nobilium, nonnulli vocem ἁφή, non
« laetum, » sed « maculam » interpretati sunt.

(35) Δεῖται. Or. 2, δείτε [mendose].

!26) Θεραπεύσοντος. Duo ltegg. et Nitet., ücga-
πεύοντος.
i91) "Av. Regg. bm, ph, etOr. 9, ἐάν,

(28) "Eync. Quatuor Begg., Eyes;

καλῇ πόᾳ τὰ τῶν ψυχῶν ῥύπη τε xal μολυσματα"
καὶ λευχανθῶμεν, οἱ μὲν ὡς ἔριον, οἱ δὲ ὡς χιὼν, χα»
τὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς εὐσπλαγχνίας. Εἴπω τι χαὶ
φοδερώτερον " Εἰ μὲν οὐδέν ἔστι σοι σύντριμμα, οὐδὲ
(25) μώλωψ, οὐδὲ πληγὴ φλεγμαίνουσα, οὐδὲ λέπρα
τις ψυχῆς, ἢ ἀφὴ (24) σημασίας, ἣ τηλαυγὴς, ἃ μι-
χρῶς μὲν ὁ νόμος ἐχάθηρεν, δεῖται (25) δὲ Χριστοῦ
θεραπεύσοντος (26): ἀλλὰ σύ γε τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
τραυματισθέντα χαὶ μαλαχισθέντα αἰδέσθητι " αἷδε-
σθήσῃ δὲ, ἂν (27) φαίνῃ τῷ Χριστοῦ μέλει χρηστὸς
xat φιλάνθρωπος. Εἰ δὲ τοσοῦτόν σε χατετραυμάτισς
τυχὸν ὁ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν λῃστὴς xat τύραννος,
fj ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Ἱεριχὼ καταθαίνοντα, 3x
ἄλλοθί που λαδὼν δοπλόν τε xal ἀπαράσχευον, ὥστ᾽

B ἂν εἰκότως εἰπεῖν ἐκεῖνα " Προσώζεσαν καὶ ἐσάπη-

σαν οἱ μώλωπές μου ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύ-
γῆς μου᾽ εἰ μὲν οὕτως ἔχῃς (28), ὡς μηδὲ τὴν θερα-
πείαν ἐπιζητεῖν, μηδὲ τὸν τρόπον εἰδέναι: τῆς
σῆς (29) ἰάσεως, φεῦ τῆς πληγῆς ὄντως, xal τῆς εἰς
βάθος ταλαιπωρίας | Εἰ δὲ μή πω παντελῶς ἀπέγνω»
σαι, μηδὲ ἀνιάτως ἔχῃς, πρόσελθε τῷ θεραπευτῇ,
δεήθητι, θεράπευσον τὰ τραύματα διὰ τῶν τραυμά-
των, χτῆσαι τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον, μᾶλλον δὲ, τοῖς
ἐλάττοσι τὰ μείζονα θεραπεύθητι. ᾽Ερεῖ τῇ ψυχῇ
cov: Σωτηρία cov εἶμὶ ἐγώ" καὶ, Ἡ πίστις σου
σέσωχέ v8* καὶ, Ἰδοὺ ὑγιὴς γέγονας " καὶ πάντα
τὰ τῆς φιλανθρωπίας ῥήματα, μόνον ἂν ἴδῃ σε τοῖς
ἀλγοῦσι φιλάνθρωπον.

AH'. Μακάριοι, φησὶν, οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ
ἐμεηθήσονται. Οὐ πολλοστὸς ἐν τοῖς μαχαρισμοῖς ὁ
ἔλεος. Καὶ, Μαχάριος ὁ συνιὼν, ἐπὶ πτωχὸν καὶ
πένητα᾽ xoi, Χρηστὸς ἀνὴρ (30) ὁ οἰκτείρων καὶ
κιχρῶν" χαὶ, "OAnv. τὴν ἡμέραν &Acsi καὶ δανείζει
ὁ δίκαιος. ᾿Αρπάσωμϑεν τὸν μαχαρισμὸν, συνιέντες
χληθῶμεν, χρηστοὶ γενώμεθα. Μὴ διαχοψάτω σὸν
nob νὺξ τὸν ἔλεον. Μὴ εἴπῃς (51}" Ἐπανελθὼν
ἐπάνηχκε, καὶ αὔριον δώσω σοι" μὴ τι μέσον vívr-
ται τῆς ὁρμῆς καὶ τῆς εὐεργεσίας " τοῦτο μόνον, ob
δέχεται (22) ἀναδολὴν ἡ φιλανθρωπία, Διάθρυπτε
πειγῶντι τὸν ἄρτον σου, καὶ πτωχοὺς ἀστέ-
qovc (33) εἰσάγαγε εἰς τὸν οἶκον cov, καὶ ταῦτα
μετὰ προθυμίας. Ὁ γὰρ ἐἰεῶν, φησὶν, ἐν Ltapótu-

D τι καὶ διπλασιάζεταί σοι (24) τὸ ἀγαθὸν τῇ ἕτοι κό.-

τὴτι. Τὸ γὰρ ἐχ λύπης, ἢ ἐξ ἀνάγχης, ἄχαρί τε xat
ἀχαλλώπιστον, Πανηγυριστέον δὲ, οὐ θρήνητέον τὴν
55 Pss], xxxiv, ὅ.. 5 Matth. τσ, 92, 57 Joan. v, 14.
*iPsal, xxzvi, 46. 5 Prov. 11, 98. ** Isa. tein, 7.

(29) Σῆς. Deest in Reg. ph.

(30) Χρηστὸς ἀγήρ. Vulgata, « jucundus homo.»
August., « suavis vir. » Theod. et Symmach, ἀγα-
0e, « bonus vir.» '

(5) Μὴ εἴπῃς, εἴς, Idem, ac pene iisdem verbis
habes in hoc versiculo, qui Phocylidi tribuitur :
Πτωχῷ δ' εὐθὺ δίδου, μηδ᾽ αὔριον ἐλθέμεν εἴπῃς.
Cito da pauperi, neque dicas, cras redi,
ἘΠ Οὐ δέχεται. Or. 3, οὐχ ἐχδέχεται,
(56) ᾿Αστέγους. « Sine tecto. » Moz, εἰσάγαγε.
Or. 9, εἴσαγε.

(54) Zor. Deest in Begg. bm et ph.

Digitized by Google
