<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    859 S. GREGORII THEOLOGI 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    enim, parvis adhibitis mensuris, alius alium ante-
    cellere videatur, pauperes tamen omnes revera
    sumus, gratiaque divina indigemus), hanc de pau-
    perum amore orationem non anguste et jejune, sed
    ample et magnifice accipite, ut regni opes assequa-
    mini; ac simul orate, ut eam copiose vobis submi-
    nistremus, et sermone animos vestros alamus, pa-
    nemque spiritualem fame laborantibus frangamus,
    sive prisci illius 258 Mosis in morem, cibum e
    cœlo pluentes 26, atque angelorum panem largien-
    tes 27; sive paucis panibus multa etiam hominum
    millia in deserto ad saturitatem usque pascentes 28,
    velut postea Jesus fecit, verus, inquam, ille panis,
    et veræ vitæ auctor. Est quidem haud admodum
    promptum et facile inter virtutes, eam, quæ cete-
    ras vincat, invenire, eique primas ac palmam dare:
    quemadmodum etiam in prato quodam plurimis et
    suavibus floribus referto florem omnium pulcherri-
    mum et flagrantissimum reperire, alio nimirum
    alias olfactum et aspectum ad se distraherite, atque
    ad primum eum decerpendum alliciente. Quantum
    tamen ipse assequi possum, ita res distinguenda et
    consideranda est.
    II. Pulchra res est, fides, spes, charitas, tria
    hæc 29; ac fidei quidem testis est Abraham, qui
    justitiæ laudem ex fide consecutus est 30; spei,
    Enos, qui primus spe adductus est, ut Domini no-
    men invocaret 31, justique etiam omnes, qui propter
    spem ærumnas sufferrunt; charitatis, divinus Apo-
    stolus, qui Israelitis causa gravius aliquid adversus
    se proloqui non dubitavit 32; ac Deus etiam ipse,
    qui charitas appellatur 33. Pulchra res hospitalitas;
    ac testis inter justos quidem Loth Sodomitæ;
    moribus tamen haudquaquam Sodomitæ, inter
    peccatores autem Raab meretrix 34, non tamen ex
    proposito meretrix, cui bene de hospitibus merendi
    studium, et laudi fuit, et saluti. Pulchra res fra-
    ternus amor, ejusque rei Jesum testem habemus,
    qui non modo frater noster vocari, sed etiam salu-
    tis nostræ causa supplicio affici sustinuit. Pulchra
    res benevolentia erga homines, ac testis est idem
    Jesus, qui non solum hominem propter opera bona
    creavit 35, atque imaginem, quæ ad optima quæque
    dux esset, ad superna bona conciliare, carni copu-
    lavit, sed nostri etiam causa homo factus est. Pulchra
    res longanimitas, quemadmodum idem ipse
    testatur, qui non solum angelorum legiones adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,750">
    A ἅπαντες, καὶ τῆς θείας χάριτος ἐπιδεεῖς, κἂν λλως
    ἄλλου προέχειν δοκῇ, μικροῖς μέτροις μετρούμενοι,
    δέξασθε τὸν περὶ φιλοπτωχίας (17) λόγον, μὴ πενιχρῶς,
    ἀλλὰ φιλοτίμως, ἵνα βασιλείαν πλουτήσητε (18)· συνεῖ-
    ξασθε δὲ καὶ ἡμᾶς πλουσίους τούτων ὑμν χορηγῆσαι,
    καὶ θρέψαι τῷ λόγῳ τὰς ὑμετέρας ψυχάς, καὶ δια-
    θρύψαι πεινῶσι τν πνευματικὸν ἄρτον· εἴτε ἀπ' οὐ-
    ρανοῦ τροφὴν ὄντας (19), καθάπερ Μωϋσς· εἴτε ἄρ-
    τους ἐκείνους, καὶ ἄρτον ἀγγέλων χαριζομένους· εἴτε
    ἄρτοις ὀλίγοις ἐν ἐρημίᾳ τρέφοντας μέχρι κόρου καὶ
    μυριάδας, καθάπερ Ἰησοῦς ὕστερον, ὁ ἀληθινὸς ἄρτος,
    καὶ τῆς ἀληθινῆς ζωῆς αἴτιος. Ἔστι μὲν οὖν οὐ πᾶν
    τι ῥᾴδιον τῶν ἀρετῶν τν νικῶσαν εὑρεῖν, καὶ ταύτῃ
    δοῦναι τὰ πρεσβεῖα (20)· καὶ τὰ νικητήρια ὥσπερ
    οὐδὲ ἐν λειμῶνι (21) πολυανθεῖ καὶ εὐώδει, τῶν ἀν-
    θέων τὸ κάλλιστον καὶ εὐωδέστατον, ἄλλοτε ἄλλου τὴν
    ὄσφρησιν καὶ τὴν ὄψιν πρὸς ἑαυτὸ μεθέλκοντος, καὶ
    πρῶτον δρέψεσθαι πείθοντος. Ὡς δ' οὖν ἐμέ, περὶ
    τούτων διελέσθαι (22) σκεπτέον οὕτως.
    ad primum eum decerpendum alliciente. Quantum
    consideranda est.
    B'. Καλὸν πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη, τὰ τρία ταῦτα·
    καὶ μάρτυς τῆς πίστεως Ἀβραάμ, δικαιωθεὶς ἐκ
    πίστεως· τῆς ἐλπίδος, Ἐνώς, ὃς πρῶτος (23) ἤλπισεν
    ἐπικαλεῖσθαι τὸν Κύριον, καὶ πάντες (24) οἱ δίκαιοι
    διὰ τὴν ἐλπίδα κακοπαθοῦντες· τῆς ἀγάπης, ὁ θεος
    Ἀπόστολος, τολμήσας τι καὶ καθ' ἑαυτοῦ διὰ τὸν Ἰσρα-
    ὴλ φθέγξασθαι· καὶ ὁ Θεὸς αὐτός, ἀγάπη καλούμενος.
    Καλὸν ἡ φιλοξενία· καὶ μάρτυς ἐν μὲν δικαίοις, Λὼτ
    ὁ Σοδομίτης, καὶ οὐ Σοδομίτης τὸν τρόπον· ἐν δὲ
    ἁμαρτωλοῖς, Ῥαὰβ ἡ πόρνη, καὶ οὐ πόρνη τὴν προαί-
    ρεσιν (25), διὰ φιλοξενίαν ἐπαινεθεῖσα (26) τε καὶ
    σωθεῖσα. Καλὸν  φιλαδελφία, καὶ μάρτυς Ἰησοῦς,
    οὐκ ἀδελφὸς ἡμῶν κληθῆναι μόνον, ἀλλὰ καὶ παθεῖν
    ὑπὲρ μῶν ἀνασχόμενος. Καλὸν ἡ φιλανθρωπία· καὶ
    μάρτυς ὁ αὐτὸς ησοῦς, οὐ ποιήσας μόνον τὸν νθρω-
    πον ἐπ' ἔργοις ἀγαθοῖς, καὶ τὴν εκόνα (27) τῇ
    χειρὶ συζεύξας ὁδηγν τῶν καλλίστων, καὶ τν ἄνω
    πρόξενον, ἀλλὰ καὶ γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν ἄνθρωπος.
    Καλὸν  μακροθυμία, καὶ ὁ αὐτὸς μάρτυς, ὃ τὰς
    λεγεῶνας μόνον τῶν ἀγγέλων παραιτησάμενος κατὰ
    τῶν ἐπανισταμένων καὶ τυραννούντων, οὐδὲ τῷ Πέ-
    τρῳ μόνον ἐπιτιμήσας αἱρομέν (28) τν μάχαιραν,
    ἀλλὰ καὶ τὸ ὠτίον ἀποκαταστήσας τῷ πεπληγότι. Τὸ
    δ' αὐτὸ καὶ Στέφανος ὕστερον ὁ τοῦ Χριστοῦ μαθητὴς,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    26 Exod. xvi, 14 sqq. 27 Psal. Lxxvii, 25. 28 Matth. xiv, 15 sqq. 29 I Cor. xiii, 13. 30 Gen. xv,
    6. 31 Gen. iv, 26. 32 Rom. ix, 3. 33 I Joan. 1, 8. 34 Jos. ii, 1 sqq. 35 Ephes.
    ii, 10.
    (17) Περὶ φιλοπτωχίας. Ita Reg. bm. Or. 2, εἰς
    φιλοπτωχίαν. Alii, περὶ πτωχοτροφίας, « de alendis
    pauperibus. »
    (18) Πλουτήσητε. Regg. bm, ph, et Or. 2, πλου-
    τήσητε.
    (19) Ὄντας. Gloss. βρέχοντας.
    (20) Πρεσβεῖα. Gloss. πρῶτα.
    (21) Λειμῶνι. Gloss. λιβαδίῳ.
    (22) Διελέσθαι. Reg. lm ἐλέσθαι. Reg. ph δια-
    λέγεσθαι. In Oxon. desunt hæc verba : Ὡς δ' οὖν
    ἐμέ, περὶ τούτων διελέσθαι σκεπτέον οὕτως.
    (23) Ὃς πρῶτος, etc. « Qui primus spe addu-
    ctus, ut Dei nomine vocaretur: » nempe « ut sui
    vocarentur filii Dei. » Sic vertit Combefisius passive
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    accipiendo vocem ἐπικαλεῖσθαι. Huic interpre-
    tationi, etsi recedat a communi sententia, ut ipse
    fatetur, favent Aquila et Theodoretus, nec non vox
    hebræa שם. Et certe Adamus invocavit nomen
    Domini; invocavit etiam Abel, priusquam invoca-
    retur ab Enos. Non ergo « primus » Enos « cœpit
    invocare. »
    (24) Καὶ πάντες. Reg. o, πάντες δέ.
    (25) Τὴν προαίρεσιν. Billius : « animi indu-
    ctione. »
    (26) Ἐπαινεθεῖσα, etc. « Laudata et servata. »
    (27) Τὴν εἰκόνα. « Imaginem, » id est, « ani-
    mam. »
    (28) Αἱρομένῳ. Reg. ph, αἱρομένῳ.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em colunas paralelas: Latina à esquerda (p. 859) e Grega à direita (p. 860).
    Há uma inserção de texto Latino na coluna direita ("ad primum eum decerpendum alliciente. Quantum consideranda est.").
    O rodapé contém notas críticas mistas (Latim e Grego) que fluem da esquerda para a direita (nota 23 continua com "accipiendo vocem...").
    Números de referência no texto (e.g., 26, 27, (17), (18)) foram transcritos.
    O número "258" em negrito no texto latino foi mantido.
  </notas>
</pagina>