[5x]

ORATIO Xtil. — IN CONSECRATIONE EULALII EPISCOPI.

854

᾿ρδεῖαν, xaX τὰ δύο λεπτὰ τῆς χήρας, καὶ τοῦ τελώ- A et duo vidus minuta *, et Publicani dejectionem δ,

νου τὴν ταπείνωσιν, xat τοῦ Μανασσῇ τὴν ἐξαγόρευ-
σιν. Δέξασθε λόγον νεόχτιστον (88) ἐπὶ νεοχτίστῳ
ποιμένι (89) δέξασθε φωνὴν εὐχαριστήριον ἐπὶ τοῖς
Ἰρωμένοις θαύμασι, Μιχροὶ μὲν ἡμεῖς χαὶ ἐλάχιστοι
ly υἱοῖς Ἰσραῆλ᾽ εὐχαριστεῖν δὲ πλουσίως οὐδὲν χω-
λύει (90) xaX τοὺς μιχρούς, Τὴν μὲν οὖν τελεωτέραν
εὐφημίαν ἀποδώσουσι τῷ Θεῷ πάντως οἱ τελεώτεροι"
ἡμεῖς δὲ τὴν χατὰ δύναμιν εἰσοίσομεν σήμερον.
Τοιγαροῦν (care τῷ Κυρίῳ ᾷσμα καινόν" ὅτι θαυ-
μαστὰ ἐποίησεν. Ἑχυμαινόμεθα, ἐπολεμούμεθα, ἐξ-
ὠθούμεθα " τὰ μὲν ἤδη παρῆν τῶν δεινῶν, τὰ δὲ ἢμελ-
λεν. ᾿Αλλὰ τίς ἔστησε τὴν χαταιγίδα εἰς αὔραν ; Τίς
συνέτριψεν ὅπλον, καὶ ῥομφαίαν, xal πόλεμον; Τίς
τοὺς ἐξωσμένους (91) καὶ ἀπεῤῥιμμένους ἡμᾶς (92)
εἰσεδέξατο; Οὐχὶ σὺ ὁ Θεὸς, ὁ ἐγεργήσας ταῦτα;
Κύριος κραταιὸς καὶ δυνατὸς, Κύριος δυνατὸς ἐν'
αολέμῳ. .

Β΄. Οὗτος ἔτεμε θάλασσαν" οὗτος ἔτρεψεν ἐν ἐρήμῳ
λαὸν φυγάδα, ξένον ὑετὸν χαρισάμενος " οὗτος πε-
πρᾶν ἐπήγασεν᾽ οὗτος χατεπολέμηδε τὸν ᾿Αμαλὴχ,
χειρῶν ἀποῤῥήτῳ (95) καὶ μυστιχῷ σχήματι, Τοῦτο
γὰρ ἴσχυσαν ἱερέως χεῖρες ἐπὶ τοῦ ὄρους αἱρόμεναι,
xai εἰς εὐχὴν τυπούμεναι, ὃ πολλαὶ μυριάδες οὐκ
ἴφχυδαν. Οὗτος τείχη χατέσεισεν ἀμάχως xal ἀπολέ-
μως καὶ, ἵνα τὰ τελευταῖα λέγω, οὗτος κατήνεγχε
τὸν Γολιὰθ (94) κατὰ τοῦ μεγάλου Δαδὶδ τολμήσαν-
κα, τὸν ἐπηρμένον, καὶ ἀλαζόνα, xal ἀπόγονον τῶν
γιγάντων. Διὰ ταῦτα οὖν (95) ὁμοθυμαδὸν λέγωμεν *
Εὐλογητὸς Κύριος, ὃς οὐκ ἔδωχεν ἡμᾶς εἰς θή-

ραν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτῶν " καὶ, Χείμαῤῥον διηλθεν C

ἡ ψυχὴ ἡμῶν óc στρουθίον ἐῤῥύσθη ἐκ τῆς πα-
γίδος τῶν θηρευόντων" ἄλλα τε ὅσα ψυχὴ περιχα-
ρὴς ἐπὶ Θεοῦ μεγαλοδωρεᾷ φθέγγεται. Οὐχ ἤλθομεν
βάλλειν (90) μάχαιραν, ἀλλ᾽ εἰρήνην. Οὐκ ἤλθομεν
iz ἀτιμίᾳ τοῦ μεγάλον ποιμένος (97), τοῦ τῆς λαμ.
πρᾶς προχαθεζομένου πόλεως " τίμιον ἴσμεν, χεφα-
λὴν γινώσχομεν, ἅγιον καλοῦμεν, xal ἀδιχούμε-
νοι (98) * μόνον ἔστω φιλότεχνος, καὶ πάτης προνοῶν
Ἐχχλησίας. Προσθήχην ἱερέων ἐπραγματευσάμεθα,
οὐχ ὑφαίρεσιν" αἱρετιχῶν ἀνατροπὴν, οὐχ ὀρθοδόξων
ἐλάττωσιν.

et Manassis confessionem *. Novam propter novum
pastorem orationem accipite. Vocem , ob ea quz
cernimus miracula , gratias agentem, accipite.
Parvi quidem ipsi sumus, et minimi inter filios
lsrael : at nihil probibet , quominus parvi quoque
affatim et copiose gratias agant. Deo sane perfectio-
rem laudem perfectiores redient : nos. autem. pro
viribus hanc hodie offeremus. Quamobrem cantate.
Domino canticum novum, quia mirabilia fecit *.
Fluctibus jactabamur, bello premebamur, extrude-
bamur, calamitates acerbitatesque multe, partim
urgebani, partim impendebant. Verum quis pro-
cellam in auram statuit, atque compressit? ? Quis
confregit scutum , gladium et bellum 197 Quis nos,

B expulsos atque projectos suscepit? Nonne tu, Deus,

oi hec effecisti * 1 Dominus [ortis et potens , Do-
minus potens. ín bello **.

II. Hie mare scidit. Ilic profugum populum i
deserto aluit, novam atque inauditam pluviam elar-
gitus ; hic, ut petra fontis ritu scaturiret, fecit; hie
per arcanam el mysticam manuum figuram Ama-
lecitarum copias fregit. ac profligavit **. Hoc enim.
sacerdotis manus in monie sublatz, atque ad pre-
cationem composite , potuerunt, quod multa homi-
num illia perficere nequiverunt.- Hic urbium ma-
nia ΑΒΔ, et propugnacula sine bello ullo et certa -
mine concussit ac dejecit !*. Et, ut postrema com-
memorem , hic superbum illum et arrogantem,
Goliath, atque ἃ gigantibus oriundum, adversuz
magnum Davidem pugnam inire ausum, prostravit !*.
Ac proinde omnes uno animo dicamus : Benedictus
Dominus qui non dedit nos in captionem dentibus
eorum !*, el, Torrentem pertransivit anima nostra :,
quasi passer erepta est de laqueo venantium ! ; alia-,
que omnia, qux anima, ob Dei munificentiam in-
genti letitia perfusa proloquitur. Non venimus, ut
gladium mittamus , sed ut. pacem !'*. Non venimusg
in magni illius pastoris contemptum et ignominiam,
qui splendida civitati prasidet. ilonorabilem sci-
Tus, caput agnoscimus, sanctum vocamus, tametsi
injuria affecü. Tantum , indulgentem ét humanum

patrem filiis se prabeat, totique Ecclesix sedulo prospiciat, Sacerdotes οἱ prasules augere siudui-
mus, non subirahere; h:reticos evertere , non orthodoxos imminuere

Y". Τί φῆς, ὦ παΐ Δαθὰν (99) καὶ 'A6erpüv, xav D

* Luc. xxi, 2.
" jsa, xv, 7.
1vn, 49.

* Luc. xvut, 1.
13 Psal, xxii 8.
!* Psal. cxxpi. 6. !* ibid. 5, 7.

codicibus desunt, atque respnit Leuvenklaius ; Bil-
lius autem ea agnoscit, et. quidem merito , cum in
plerisque codd. legantur.

(88) Neóxcw tov. Or. 4, νεώχιστον.

(89) Neoxclocq ποιμένι. € Proper receus crea-

tum pastorem.»

( ᾿ Κω,ϊύει. Coisl. 1, κωλύσει.

(91) ᾿Εξωσμένους. Sic tres Regg., duo Coisl. et
Or. 1. In ed. ἐξωσμένους.

(92) Ἡμᾶς. Sie duo ltegg. et Comb. Editi, ὑμᾶς.

95 Ἀποῤῥήτῳ. Coisl. 1 ἀποῤῥήτων ἐχστάσει
wat, etc.

(84.) Γολιάθ. Sic duo Regg. et Or. 4. Editi Γολιάδ,

Ill. Quid ais, Fili. Dathan. et Abiron, et dux ui-

? 4E Paral. xxxii, 55. ὃ Psal. xcvn, 1. * Psal. cei, 99, 1? Psal. uxxv, 4.
Exod. xiv, 21; xvi, 15; xvit, 6 sqq.
156. Luc. xin, δ].

** Josue vi, 16. 75 1 Reg.

(05) Οὗ». Addidimus codicum auctoritate.
(96) Bá.AAet. Tres Regg. Or. 1, et Combef. βα-
λεῖν.
(97) Μεγάλου ποιμένος. Putamus hic « Basilium
Mo » intelligi.
(

8) ᾿Αδιχούμενοι. Wefert. Gregorius « ideo se.

injuria affectum » a Basilio, quod eum Basilius Sa"
simorum episcopum creasset : eadem in pluribus.
locis commemorat, .

(99) *Q zai Δαθάν, etc. Quem hie designet Gre-
gorius, ambiguum. Elias Antlymum esse pulat;
immerito quidem, ut in Mon., n. 2, declaratur. Bil-
lius, quemdam episcopum Antlimo 2ddictum, Nos

Digitized by Google

4
