905

S GREGORII TIIEOLOGI

90

fuisset? Et Providentiam, qui universam hane re- A εἶναι τούτων, ὧν ποιντὴν εἶναι ἀναγχαιον" εἰ μὴ

rum macbinam contineat, velutque vinculis astrin-
gat, simul inducamus ; quandoquidem, quarum re-
rum conditor est, earum quoque moderator sit ne-
cesse est. Alioqui sí mundus casu feratur, primo
quoque tempore, velut navis a venti turbine, pro-
pter materic perturbationem, dissolvetur ἃς distra-
hetur, atque ad. veterem confusionem indigestam-
que congeriem reducetur. Ac mostris presertim
rebus, nostrum, sive factorem, sive fictorem appel-
Jare mavis, preesse credamus; eliamsi vita nostra
per contraria gubernetur, ob id fortasse nobis
ignota, ut quia eorum cognitionem vix omnino
9882. cousequi possumus, rationem omnia supe-

μέλλοι τὸ πᾶν τῷ αὐτομάτῳ φερόμενον, ὥσπερ ὑπὸ
λαίλαπος ναῦς, αὐτίχα λυθήσεσθαί τε xal διασπασθή.
σεσθαι διὰ τὴν ἀταξίαν τῆς ὕλης, καὶ πρὸς τὴν ἀρ»
χαίαν σύγχυσίν τε καὶ ἀχοσμίαν ἐπαναχθήσεσθαι. Καὶ
τοῖς (95) ἢ μετέροις μάλιστα ἐπιστατεῖν δεξώμεθα τὸν
ἡμέτερον, εἴτε ποιητὴν, εἴτε πλάστην βούλει χαλεῖν"
κἂν διὰ τῶν ἐναντίων ὁ βίος ἡμῖν (94) διεξάγηται,
διὰ τοῦτο τυχὸν καὶ ἀγνοουμένων, ἵνα τῷ δυσθεωρέ-
τῳ (95) τὸν ὑπὲρ πάντα λόγον θαυμάξωμεν. Ἐπειδὴ
τὸ μὲν ῥᾳδίως ληπτὸν, ἅπαν εὐχαταφρόνττον᾽ τὸ &
ὑπὲρ ἡμᾶς, ὅσῳ δυσεφιχτότερον, τοσούτῳ θαυμασιώ-
τερον" xal γυμνάζει τὸν πόθον ἅπαν (90) τὸ διαφεῦγον
τὴν ἔφεσιν.

rantem admiremur. Quidquid enim facile percipitur, facile quoque in contemptum venit. Quod autem
supra nos est, quo majore cum difficultate percipi potest, eo etiain majorem admirationem movet; at-
que id omne, quod appetitum nostrum fugit, desiderium exercet.

XXXIV. Idcirco, nec sanitatem omnem admire- αὶ ΛΔ', Διὰ τοῦτο μήτε ὑγίειαν πᾶσαν θχυμάζωμεν,

mur, nec morbum omnem respuamus, nec fluenti-
bus divitiis cor apponamus, fluxis, plus quam par
sit, adhzrentes , ac velut partem quamdam animz
€um eis absumentes : nec rursus paupertatem , ut
detestabilem omnino ac damnatam, el invisam,
insectemur. Verum et insipientem sanitatem, cujus
fructus est. peccatum , despicere, ei morbum san-
ctum in pretio habere sciamus, eos, qui per dolo-
rem et cruciatum victoriam adepti sunt, venerantes,
ne forte Job quispiam inter zgrotantes lateat, multo
utique iíís, qui corpore sano sunt, praestantior ac
venerabilior, etiamsi saniem radat *!, ,etiamsi diu
at noctu sub dio vexetur, tum ἃ plaga, tum ab
uxore, tum ab amicis in arctum adductus. Atque

iniquas opes, propter quas inerito dives ille in €

flamma cruciatur, εἰ exiguam aquz guttam, qua
linguam refrigeret **, supplex petit, repudiemus :
et rursum paupertatem cum grati animi affectu et
virtute conjunctam laudemus, cum qua Lazarus
quie locupletatur

XXXV. At mihi quidem hoc quoque nomine7ne-
cessaria esse benignitas et misericordia erga pau-
peres videtur, ut iis, qui de illis ita sentiunt, 0s
obstruamus, nec inanibus verbis cedamus, crudeli-
tatis legem adversus nosmetipsos sancientes ; atque
mandato omnium maximo et exemplo moveamur.
(uodnam porro hoc mandatum est? Ac videte,
quaeso, quam constans sit atque sincerum : neque
enim homines Spiritu sancto afflati, cum semel aut

μῆτε νόσον διαπτύωμεν, μήτε πλούτῳ ῥέοντι zpost-
θώμεθα καρδίᾳ (97), πλέον ἢ καλῶς ἔχει, τῇ ῥοῇ
προσχείμενοι, xal οἷον τῆς ψυχῆς τι ταύτῃ προταν-
αλίσχοντες " μήτε πενίας χατεξανιστώμεθα, ὡς ἀπὸο-
πτύστου πάντη καὶ xavaxplvou, xal τῆς μισουμένης
μερίδος " ἀλλ᾽ εἰδῶμεν καὶ ὑγίειαν περιφρονεῖν ἀ-
σύνετον, ἧς καρπὸς (98) ἁμαρτία (99), καὶ νόσον τιμᾷν
ὁσίαν (1), αἰδούμενοι τοὺς διὰ “πάθους γιχήφαντας,
μὴ πού τις καὶ Ἰὼδ τοῖς νοσοῦσιν ἐγχέχρυπται, πο-
λύ τι τῶν ὑγιαινόντων αἰδεσιμώτερος, χἂν τὸν Óye-
ea (2) ξέῃ (3), κἂν ταλαιπωρῇ νυχτὸς καὶ ἡμέρας

᾿ αἴθριος, καὶ πληγῇ, καὶ γυναικὶ, καὶ φίλοις στενο-

χωρούμενος " ὡς δὲ xai πλοῦτον ἄδιχον ἀποπέμπ:-
σθαι, δ'᾽ ὃν χάμνει δικαίως ὁ ἐν τῇ φλογὶ πλούσιος,
xaX προσαιτεῖ ῥανίδα μιχρὰν ἀναψύξεως, καὶ πενίαν
ἐπαινεῖν εὐχάριστον χαὶ φιλόσοφον (4), μεθ᾽ ἧς Λά-
ζαρος σώζεται, xa πλουτεῖ τὴν ἐν χόλποις ᾿Αὐραὰμ
ἀνάπαυσιν.

salutem assequitur, atque illa in Abrahsz sinu re-

AE. "AX ἐμοὶ μὲν xal διὰ τοῦτο δοχεῖ ávayxaía
τυγχάνειν fj φιλανθρωπία, xa τὸ πρὸς τοὺς δεομέ-
vous εὔσπλαγχνον, ἵνα τοὺς οὕτως ἔχοντας περὶ τού -
τῶν ἐπιστομίζωμεν, καὶ μὴ λόγοις ματαίοις παρα-
χωρῶμεν, νομοθετοῦντες καθ᾽ ἡμῶν αὐτῶν τὴν ὡμό-
Trt&' πάντων δὲ τὴν ἐντολὴν αἰδώμεθα πλέον, xat
τὸ ὑπόδειγμα. Τίς ἡ ἐντολή; καὶ σχοπεῖτε τὸ ἐπέμο-
νον (5) αὐτῆς, xat τὸ γνήσιον. Οὐ γὰρ ἅπαξ, οὐδὲ δὶς
εἰπόντες τι περὶ τῶν δεομένων, οἱ τοῦ Πνεύματος

bia de pauperibus sermonem habuissent, desierunt ; D ἀπηλλάγησαν * οὐδὲ οἱ μὲν, οἱ δὲ οὗ, ἣ μᾶλλόν τινες,

1 job, 8. 5 Luc. xvi, 24.

. (953) Τοῖς. Sic Regs. a, bm, ph, et Or. 2. Deest
in edit.

(94) Ἡμῖν. Nicet., ἡμῶν,

(95) Τῷ δυσθεωρήτῳ. « Propter cognoscendi dif-
ficultatem.»
ma Ἅπαν. Sic Regg. a. c, d, et Or. 2. Deest in

it.

(97) Καρδίᾳ. « Corde inhzrentes. » Par. et Com-
Lef., καρδίαν.

(98) Καρπός. Or. 2. ὁ καρπός.

(99) Αμαρτία. Reg. d, ἡ ἁμαρτία,

Ἢ Ὁσίαν. Or. 3, ὅσιον.
3) Τὸν ἰχῶρα. Sic Regg. a, c, d, bm, et ph. Editi
vero, et Cossl, 1, τις ἰχῶρα.

(9) Ξέῃ. Editi, ζέῃ. « Sanie scateat, fervet. »

(4) Εὐχάριστον καὶ φιλόσοφον. « Gratias. agen-
tem ac patientem. » Vocat hic Gregorius « pauper-
latem, » φιλόσοφον, id. est, philosopho Christiano
dignam , cujus est omnia hujus vitsie incommoda pa-
tienter ferre, ac Deo gratias agere.

(8) Τὸ ἐπίμονον, Coisl. 2, τὸ ἐπίσημον, « imii-
gne. »

Digitized by Google
