$95

S. GREGORII THEOLOGI

$96

ne, ut scelus, ut. piaculum, ut aliud quiddam fugien- A πτεται Σοὶ ἐγκαταλέμκειπται (37) d. πεωῳχὸς, ὡς

dum et exsecrandum averseris. Membrum tuum
est, tametsi calamitate curvetur : ut Deo, tibi dere-
lictus est pauper !*, licet animo admodum forti prze-
tereas ; his enim verbis pudore te fortasse aíficiam.

Θεῷ, καὶ εἰ λίαν παρατρέχεις (58) μεγαλοψύχως,
τάχα γάρ σε τούτοις δυσωπήσω τοῖς ῥήμασι, Σὰ
πρόχειται φιλανθρωπίας ὑπόθεσις, xal εἰ ἀλλοτριοῖ σὲ
τοῦ εὖ παθεῖν ὁ ἀλλότριος (59).

Humanitatis tibi argumentum proponitur, etiamsi te a beneficio accipiendo alienus avertat et alienet.

XXVIII. Quisquis navigat, naufragio propinquus
est , eoque magis , quo audacius navigat : el quis-
quis corpus gerit, corporis malis propinquus est,
eoque magis, quo erectior incedit, nec eos, qui anie
se jacent, intuetur. Dum secundo vento navigas, ei
qui naufragium facit, manum porrige : dum sanus
es et locuples, afilicto fer opem. Ne exspectes, dum,
* quantum malum sit inhumanitas , in teipso discas ,

7 KH'. Πᾶς ὁ πλέων ἐγγύς ἔστι τοῦ ναναγίου, xal
τόσῳ μᾶλλον, ὄσιμπερ ἂν τολμηρότερον πλέῃ ᾿ xà
πᾶς ὁ σῶμα περικείμενος ἐγγύς ἐστι τῶν τοῦ σώμα-
τος χαχῶν, χαὶ τόσῳ (40) μᾶλλον, ὅσῳπερ ἂν ὀρθῶς
βαδίζῃ, καὶ μὴ βλέπῃ τοὺς πρὸ αὐτοῦ χειμένους. "Eu;
πλῆς (41) ἐξ οὐρίας, τῷ ναυαγοῦντι δὸς χεῖρα" ἕως εὑ-
ἐχτῇς xal πλουτῇς (42), τῷ χκαχοπαθοῦντι βοΐθτ-
σον. Μὴ ἀναμείνῃς ἐπὶ σεαυτοῦ gafüsiv, ὅσον ἐστὶ

. quantumque bonum, viscera egentibus aperire. Ne B χαχὸν ἀπανθρωπία, καὶ οἷον ἀγαθὸν σπλάγχνα τοῖς

experiri velis Deum manum exteudentem adversus
408, qui cervicem attollunt, ac pauperes praetereunt.
]n alienis calamitatibus hec disce; egenti parvum
aliquid tribue; neque enim parvum est ei, qui om-
nibus rebus caret, imo ne ipsi quidem Deo, inodo
viribus non impar. Sit tibi summi muneris loco
animi alacritas : si nibil habes, illacryma. Ma.
guum calamijoso remedium est miseratio ex ani-

. A0 collata : ac vere et sincere condolere, cala-

mitatem magna ex parte levat. Homo apud te ju-
ienio γι vilior non est, o homo, quod cum in
foveam incidit, aut aberravit, erigere ,. ac reducere
tbi lex praescribit !!. Si quid autem yprofuncSus
aliud, et magis arcanum occultet , cujusmodi sunt

multa legalis profunditatis ac duplicis sensus, non €

est meum nosse, verum Spiritus omnia perscrutan-
is et cognosceutis : quantum vero ipse ratione at-
que intelligentia consequi possum, hoc ideo sanxit,
ut nos ab humanitate , quam in rebus parvis adhi-
bemus, ad majore: plenioremque benignitatem
exerceat. Quanta enim, quaso, his, qui ejusdem
nobiscum generis atque honoris sunt, debetur, qua
vel usque ad ea, quz ratione carent, exigitur ?
XXIX. Atque hzc quidem suadent ratio, et lex,
et hominum moderatissimi quique, apud quos prz-
stabilius Iibetur beneficium dare quam accipere,
majorique studio est imisericordia, quam lucrum.
Quid vero de nostris sapientibus dixeris ? Nihil enim
de exteris dico, qui vitiis suis patronos deos exco-

** Psal. x, 14, sec. Hebr. "Ὁ Deut. xxii, 4 seqq.

(81) ᾿Εγχαταλέλειπεαι. Reg, bm, ἐγκαταλείπε -
και.

(98) Παρατρέχεις. Sic Regg. a, bm, c, d, et Or.
9. E4d., παρατρέχῃς.

(39) 'AJAórpioc. « Mienus, » nempe, « Diabolus.»

4U) Τόσῳ. 1n quibusdam, τοσούτῳ.

Ἢ Πιλῇς. lnaliis, πλεῖς [rectius].

(42) Εὐεκτῇς καὶ πιιουτῇς. Regg. a, €, d, Or. 2.
Montac., εὐεχτεῖς xal πλοντεῖς.

(43) μὴ βου.ηθῇς ἑπᾶραι χεῖρα Θεόν. (Par.,
μὴ βουληθεὶς ἐπαράραι χεῖρα Θεῷ [corrupte]. )e Ne
committas ut Deus manum extendat in eos, » etc.

(44) Τοὺς πένητας. Uc desunt in Reg. bm.

(45) T. xal. Desunt in nonnullis codd.

(40) Τῷ. Sic Regg. 2, c, d , et Orat, 2. Deest inedit.

(61) El μηδὲν ἔχῃς. Regg. d, νην, εἰ δὲ μηδὲν

ΜΞ:

48) Adxpvcor, egg. a, c, d, et Orat. 2, δά-

χρήζουσιν ἀνοιγόμενα. Mh βουληθῇς ἐπᾶρα: χεῖρα
Θεὸν (45) κατὰ τῶν ὑψαυχενούντων, καὶ παρατρεχόν-
τῶν τοὺς πένητας (44). Ἐν ἀλλοτρίαις συμφοραῖς
ταῦτα παιδεύθητι " δός τι καὶ (45) μικρὸν τῷ δεομέ-
νῳ οὐ γὰρ μικρὸν τῷ πάντων ἐπιδεεῖ, ἀλλ᾽ οὐξὲ
τῷ (46) Θεῷ, ἂν fj κατὰ δύναμιν. Δὸς ἀντὶ μεγάλου
τὴν προθυμίαν εἰ μηδὲν ἔχῃς (47), δάχρυσον (48)"
μέγα τῷ (49) ἀτυχοῦντι φάρμαχον, ἔλεος ἀπὸ ψυχῆς
εἰσφερόμενος " xal τὸ συνα)γεῖν γντσίως, πολύ τι
χουφίζει τῆς συμφορᾶς. Οὐχ ἔστιν ἀτιμώτερός out
ποῦ χτήνους ὅ ἄνθρωπος, ὦ (80) ἄνθρωπε, ὃ πεσὸν εἰς
βόθρον, ἢ πλανηθὲν, ἀνεγεέρειν σοι xal ἐπανάγει» ὁ
νόμος διαχελεύεται" εἰ μέν τι xal ἄλλο χρύπτων
ἀποῤῥητότερον καὶ βαθύτερον, οἵα τὰ πολλὰ (51) τοῦ
νομιχοῦ βάθους χαὶ τῆς διπλόης, οὐχ ἐμὸν τοῦτο εἰ-
δέναι, ἀλλὰ τοῦ πάντα ἐρευνῶντος καὶ γινώσχοντος
Πνεύματος * ὅ δ᾽ οὖν ἐγὼ (52) καταλαμδάνω, χαὶ ὅσον
εἰς τὸν ἐμὸν ἧχει λόγον, γυμνάζων ἡμᾶς ἀπὸ τῆς εἰς
τὰ μικρὰ φιλανθρωπίας, ἐπὶ τὴν τελειοτέραν (55)
χαὶ μείζονα. Πόση γὰρ ὀφείλεται τοῖς ὁμοφύλοις
xai ὁμοτίμοις $ χαὶ μέχρι τῶν ἀλόγων ἀπαιτου-
μένη;

ΚΘ΄. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ λόγος, καὶ ὁ νόμος, xaX τῶν
ἀνθρώπων οἱ μετριώτατοι, παρ᾽ οἷς τὸ εὖ ποιεῖν τοῦ
πάσχειν τιμιώτερον, xal περισπουδαστότερος χέρδους
ἔλεος. Τί δ᾽ ἂν εἴποις περὶ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς σοφῶν,
"Eo γὰρ λέγειν τοὺς ἔξωθεν, ot συνηγόρους τοῖς i-
θεσι θεοὺς εὑρίσχοντες, καὶ τῷ Κερδώῳ (54), ᾧ (95i

Ὁ xpvov.

(49) Τῷ. Sic Regg. a, nm. Deest in edit.

(50) "Q. Deest in pluribus.

(51) Ola τὰ zoAAd , etc. « Cujusmodi sunt multa
legalis profunditatis, ac. duplicis sensus, » nempe,
« spiritualis et allegerici, ? Non bene igitur Billius :
« Cujusmodi plerasque legalis profunditas seusutim.-
que duplicitas habet. »

(52) Ὃ δ᾽ οὖν ἐγώ. lta Regg. ἃ, bm, et Or. 2. li
quibusdam, ὡς δ᾽ οὖν ἐγώ. Deest ἐγώ in edit.

(93) Te.Aeocépar. Regg. a, c, d, et 0r. 2, τελεω-
πέραν.

054) Κερδώῳ. « Luerio, Mercurio. » egg. bui, c,
d, χέρδει, « lucro. »

(55) 'Q. Deest in Reg. c. Et certo, eo sublato
commodior est lectio, ac sic verti potest : « luo
vero, quod adhuc pejus est, lege et more. sanxc-
runt,» Cic.

Digitized by Google
