919

S. GREGORII TUEOLOGI.

920

qnibus epitaphiis? Quamvis enim pulchri quoque, A xot (1) οἱ τῆς μητρὸς, καὶ παραχλητιχοὶ πρότερον, xot

stque adeo pulcherrimi filiorum ad tyrannum ser-
mones fuerint, cum quibus aciem instruxerunt, et
quibus tyrannum confixerunt : pulehriores tamen
matris sermones fuerunt, quibus eos prius ad mar-
tyrium cohortata est, ac deinde funus eorum exorna-
vit. Quinam igitur filiorum sermones fuerunt? Com-
"modum enim fuerit eos quoque vobis commemo-
rare, ut quemadmodum certaminis, ita sermonum
etiam, qui martyres deceant, exemplum habeatis,
$i in eadem tempora incideritis. Alii quidem alio
sermonis genere utebantur, prout quemque, vel ty-
ranni verba, vel periculorum ordo, vel animi ala-
«ritas armabat. Cxterum, ut summatim eos δοιη-
plectar, tales erant : « Nobis, o Antioche, czteri-
que qui adestis, Rex unus est Deus, a quo pro-
creati sumus, et ad quem revertemur. Unus legis-
lator Moyses, quem non prodemus, nec contume-
lia afficiemus; non per ea perícula, quz vir ille
wirtutis causa suscepii, ac miracula qux» plurima
patravit, ne ei alius. quidem Antiochus te atrocior
nobis minitetur. Unum presidium, divini mandati
observatio, ae ne lex, qua obsepti sumus, infringa-
tnr. Una porro gloria, ut pro tantis rebus gloriam
omnem contemnamus. Sole denique opes et divitiz,
bona ea, quie in spe. habemus, Nec vero quidquam
alindnobis formidabile est, quam ne quid magisquam
Deum formidemus. Cum his rationibus in aciem
prodimus: his arinis instructi sumus : cmn hujusmo-

ὕστερον ἐπιτάφιοι. Τίνες οὖν οἱ τῶν παίδων λόγοι;
Καλὸν γὰρ (2) ἀπομνημονεῦσαι καὶ «τούτων ὑμῖν, ἵν᾽
ἔχητε τύπον, ὥσπερ ἀθλήσεως, οὕτω καὶ λόγων μαρ-
τυριχῶν ἐν τοῖς τοιούτοις χαιροῖς. "AXAou μὲν ἄλλοι,
xai ὡς ἕκαστον οἱ τοῦ διώχοντος λόγοι, ἣ τῶν χινδύ-
γων ἡ τάξις, T] τῆς ψυχῆς τὸ φιλότιμον ὥπλιξεν " ὡς
δ᾽ οὖν τύπῳ περιλαδεῖν (5), ἦσαν τοιοῦτοι" « "Hpiv,
'Αντίοχε, καὶ πάντες οἱ περιεστηχότες, εἷς μὲν βασι-
λεὺς ὁ Θεὸς, παρ᾽ οὗ γεγόναμεν, xal πρὸς ὅν ἐπὶι-
στρέψομεν. Εἷς δὲ νομοθέτης ὁ Μωῦσῆς, ὃν οὐ προδώ-
σομεν, οὐδὲ χαθυδρίσομεν᾽ οὐ μὰ τοὺς (4) ὑπὲρ ἀρε-
«ἧς τοῦ ἀνδρὸς χινδύνους, καὶ τὰ πολλὰ θαύματα,
οὐδ᾽ ἂν ἡμῖν ἄλλος ᾿Αντίοχος ἀπειλῇ σου χαλεπώτε-
ρος. Μία δὲ ἀσφάλεια, τῆς ἐντολῆς ἢ τήρησις, χαὶ τὸ
μὴ ῥαγῆναι τὸν νόμον, ᾧ τετειχίσμεθα. Μία δὲ δόξα,
τὸ δόξης ἀπάσης ὑπεριδεῖν (5) ἐπὶ τηλιχούτοις. Εἷς
δὲ πλοῦτος, τὰ ἐλπιζόμενα " φοδερὸν δὲ οὐδὲν, Y, τὸ
φοθδηθῆναί τι πρὸ Θεοῦ. Μετὰ τούτων παρατετάγμε-
θα τῶν λογισμῶν, καὶ οὕτως ὡπλίσμεθα * πρὸς τοιού-
ποὺς σοι νεανίας ὁ λόγος. ᾿Ηδὺ μὲν xai ὁ χόσμος οὗ-
τος, καὶ τὸ πατρῷον ἔδαφος, καὶ φίλοι, χαὶ συγγε-
vele, καὶ ἡλικιῶται, xat ὁ ναὸς οὗτος τὸ μέγα xal πε-
ριθόητον ὄνομα, xai πανηγύρεις πατριχαὶ, xai
μυστήρια, xal πάντα οἷς ἡμεῖς τῶν ἄλλων διαφέρειν.
δοχοῦμεν. Οὔπω δὲ ἡδίω Θεοῦ, xal τῶν ὑπὲρ τοῦ χα-
λοῦ χινδύνων " μὴ τοῦτο νομίσῃς. Κόσμος τε (6) γὰρ
ἄλλος ἡμῖν, πολὺ τῶν ὁρωμένων ὑψηλότερός τε χαὶ
μονιμώτερος - πατρίς τε (T) ἡ ἄνω Ἱερουσαλῆμ, ἣν

di juvenibus tibi sermo ac negotium est. Jucundus (; οὐδεὶς ᾿Αντίοχος πολιορχήσει, οὐδὲ προσδοχῆσει πα-

quidem et suavis hic mundus est, et patrium so-
Jum, el amici, et cognati, et zquales, et templum
hoc, cujus magnum ac celebre nomen est, et pa-
tria festa, et mysteria, atque cztera, 991. ob que
mortales omnes antecellere videmur. Verum ista,
Deo periculisque 118, que pro virtute adeuntur,
haudquaquam suaviora sunt : cave id existimes.
Alius enim nobis mundus est, omnibus rebus, qus
oculis cernuntur, longe sublimior ac diuturnior.

ραστήσεσθαι, fj καρτερὰ καὶ ἀνάλωτος. Συγγένεια ξξ,
ἡ ἔμπνευσις, καὶ οἱ κατ᾽ ἀρετὴν γεννηθέντες. Φίλοι
δὲ, προφῆται, xal πατριάρχαι, παρ᾽ ὧν ἡμῖν χαὶ ὁ
τύπος τῆς εὐσεθείας. ἩἩλιχιῶται δὲ, ol σήμερον ἡμῖν
συγχινδυνεύοντες, xal τὴν χαρτερίαν ὀμόχρονοι.
Ναοῦ δὲ, οὐρανὸς μεγαλοπρεπέστερος, πανήγυρις δὲ,
ἀγγέλων χοροστασία (8): xai μυστήριον ἕν μέ-
γα, χαὶ μέγιστον, χαὶ τοῖς πολλοῖς ἀπόχρυφον, ὁ
θεὸς, πρὸς ὃν βλέπει καὶ τὰ τῇδε μυστήρια.

Patria autem, superna Jerusalem ^, quam nullus Antiochus expugnabit, nec spem habebit rore, ut
ditioni atque imperio suo subjiciat, utpote firmam et jnexpugnabilem. Cognatio item, inspiratio illa **,
et qui secundum virtutem progeniti sunt. Amici porro, prophete et patriarchz, a quibus pietatis
formam et exemplum accepimus. /Equales preterea, qui nobiscum hodie in iisdem periculis ver-
santur, atque in doloribus constanti animo perferendis contemporanei sunt. Nam quod ad hoc tem-
plum attinet, coelum longe magnificentius est. Jam vero nobis pro festo et celebritate, angelorum  cbo-
TUS éSl : ac postremo mysterium unum magnum alque adeo maximum ac plerisque, tectum et inco-
gnitum, ipse Deus, ad quem hujus quoque vila nostre mysteria referuntur.

VI. « Quocirca res parvas nulliusque pretii nobis D Σ΄, « Παῦσαι τοίνυν ὑπισχνούμενος ἡμῖν (9) τὰ
polliceri desine, Nec enim turpibus et ignominiosis μιχρὰ, καὶ τοῦ μηδενὸς ἄξια. Οὐ γὰρ τιμησόμεθα τοῖς
honoribus affici sustinebimus, nec cum detrimento ἀτίμοις, οὐδὲ χερδανοῦμεν ἐπιζήμια " οὐχ οὕτως

9 Galat. 1v, 36. ** Gen. it, 7.

(2) Γάρ. Deest in nonnullis. Te. Deest in nonnullis.

(8) Τύπῳ zepi.la6siv. Billius : « ut formula qua- (7) Te. In quibusdam, δέ.
dam eos complectar. » (8) Χοροστασία. Reg. d, χοροστασίαι.

(4) Οὐ μὰ τούς, etc. « Non. per ea. pericula. » Ἢ 'γπισχνούμεγος ἡμῖν. Sie Reg. a, ὦ, d, Or.
Wiec est quedam Jurandi formula. Sic Joseph, Gen. — 2. Deest ἡμῖν͵ in. multis. Editi, ὑπισχνούμενος
χα, 15, « per salutem Pharaonis ton egrediemini ἡμῖν.
lune... exploratores estis.»

(4) Kal; Sic tres Reg. et Or. 2. Deest in ed. ἢ Ὑπεριδεῖν. Reg. d, ὑπερορᾷν.

Digitized by Google
