$1 .
fili, quem prizecipitiis et montibus ac solitudinibus
alui ; cum feris habitabis, tibique petra tectum erit,
atque ex mortalibus ii duntaxat te aspicient, qui

pietate excellunt. Atque etiam miserabilia hac Jobi '

verba inclamat : Quare ín matris vulva creatus es,
aigue ex ventre egressus es, oc nou stalim perii-
$i 15, ut. mors cuin. ortu. coneurreret? (Quare non
premature abscessisli, priusquam hujus vite mala
degustares? (Quare exceptus genibus? Cur lactatus
tiberibus '?, cum miseram vitam ae morte gravio-
rem acturus esses ? Atque his verbis utitur, vimque
lacrymarum profundit ; ac complecti quidem euin et
exosculari misera cupit, sed filii carnem ut inimi-
cam et hostilem pertimescit, Ab universa autem
pleue clamores et insectationes , non adversus ini-
quos et sceleratos, sed adversus miseros et calami-
losos excitantur. Αὐ ciedis quidem crimine constri-
cium aon deest qui conLurbernalem sibi adsciscat, et
qui adulterum non solum tecto excipiat, sed etiam
3d mensam admítiat, ac sacrilegum vit: socium
adhibeat, cum iisque, a quibus male aliquo affe-
etus est, amicitiz foedus ineat : hujus contra, a quo
nullam injuriam accepit, morbum, non secus ac
crimen quoddam , aversalur. Ita melior vitii quam
bomine dignam amplectimur, humanitatem autem
namur.

XII. Urbibus ejiciuntur, arcentur sedibus , foro,
conciliis, viis, publicis conventibus, conviviis , ὁ
ingentem calamitatem ! ipsa 465 etiam aqua; nec
ipsis quidem fluunt fontes, aliis hominibus commu-
nes, nec flumina ipsa nihil spurcitiei ab his contra-
here creduatur ; quodque maxime mirandum est,
quos ut piacula submovemus , eosdem, ut nihil
nobis molestix: inferentes, ad nos rursum conver-
timus, non domicilium ipsis tribuentes, non neces-
sarios cibos, non vulneribus medicinam, non veste
worbum eorum pro viribus obtegentea. Ác proiude
noctu et diu vagantur, inopes, et nudi, ac tecto
carentes , morbum ostendentes, vetera commemo-
ranles, Creatoris opem implorantes, alii aliorum
membris, pro iis quibus carent, mutuo utentes ,

cantus ad misericordiam pertrabentis artifices, -

paululum quiddam panis postulantes, aut parumper
obsonii, aut lacerum aliquem et detritum pannum,

^ job iu, 11. 18. ibid. 19.

(90) Πέτρα. Reg. e, πέτραι. ,

(91) Εὐσεδέστατοι. Eremilas et solitarios in 86-
sertis vitam agentes intelligit Gregorius.

(92) Ἐκ γαστρός. Reg. a, &x χοιλίας.

93) Εὐθύς. ln quibusdam, εὐθέως.

: (93) Τί δέ σοι συνήντησε, eic. Heg. c, συνήν-
τησάν cot. Bill. « quare tibi genua inter se juncta
sunt? Quorum ubera suxisti?». Elegantem Vulgatze
interpretationem preetulimus.

' (95) 'AG.Uoc. Beg. c addit, οὕτως. .

1 (96) Περιπτύξασθαι. Or. 2, περιπτύξεσθαε [ma-
e].
(87) Κατά. Sic Reg. hu, Coisl. 4, et Or. 2. Deest
χατά in pluribus Regg. Ed., μετά,
98) Διατεθεικόσι. Reg. d, διατεθεῖρι,

|uiaie). 'Azeccpágn. In quibusdam , ἀντεστράφη

5. GREGORII THEOLOGI

D

81)
A μετὰ θηρίων οἰχήσεις, καὶ σχέπιη, σοι πέτρα (90), καὶ
τῶν ἀνθρώπων μόνον ὄψονταί σε οἱ εὐσεθέστατοι (94):
xa ταῦτα δὴ τὰ τοῦ Ἰὼδ ἐλεεινὰ ῥήματα ἐπιφθέγ-
qesat* Ἵνα τί γὰρ ἐπλάσθης ἐν χοιλίᾳ μητρὸς, ix
γαστρὸς (92) δὲ ἐξῆλθες, καὶ οὐχ εὐθὺς (95) ἀπώλου,
ὡς συνδραμεῖν τῇ γεννῆσει τὸν θάνατον ; ἵνα τί δὲ
οὐχ ἀπῆλθες ἄωρος, πρὶν γεύσασθαι τῶν τοῦ βίο)
χαχῶν; Ἵνα τί δέ σοι συνήντησε (94) γόνατα;
Ti δέ σοι τὸ θηϊάσαι μαστοὺς, ἀθλίως (95) ζήσε-
σθαι μέλλοντι, καὶ ζωὴν θανάτου χαλεπωτέραν ; Κεὶ
ταῦτα λέγει, xat ἐπαφίησι πηγὰς δαχρύων, xal περι-
πτύξασθαι (96) βούλεται μὲν ἡ δυστυχῇς, φοθεῖται ὲ
τὰς τοῦ παιδὸς σάρχας ὡς πολεμίας. Πάνδημοι δὲ χα.
ταθοήσεις τε xal διώξεις, οὐ χατὰ τῶν ἀδικούντων,
ἀλλὰ κατὰ (97) τῶν δυστυχούντων γίνονται. Καὶ ge-
B νέα μὲν ἤδη τις συνῳχίσατο, xa. μοιχῷ μετέδωχεν,
οὐ στέγης μόνον, ἀλλὰ καὶ τραπέζης, xaX βίου χοι-
γωνὸν τὸν ἱερόσυλον εἴλετο, xal τοῖς αὐτόν τι διστε-
θεικόσι (98) καχὸν ἐσπείσατο τοῦ δὲ τὸ πάθος, ὡς
ἔγκλημα, μηδὲν λυπήσαντος ἀπεστράφη (99). Καὶ
πλέον (1) ἔχει νόσου χαχία " xai τὸ μὲν ἀπάνθρω-
πὸν ὡς ἐλευθέριον ἡσπασάμεθα, τὸ δὲ συμπαθὲς o;
αἰσχρὸν ἠτιμάσαμεν.
morbi conditio es! ; atque inhumanitatem ul libere
et misericordiam, ut turpem οἱ inhonestam, asper-

TB'. ᾿Απελαύνονται πόλεων, ἀπελαυνονταῖι οἰχιῶν,
ἀγορᾶς (2), συλλόγων, ὁδῶν, πανηγύρεων, συμποσίων,
(ὦ τοῦ πάθους 1) αὐτοῦ τοῦ ὕδατος " οὔτε πηγαὶ ῥέ-

Q οὐυσαι, τούτοις κοιναὶ πρὸς (5) τοὺς ἄλλους ἀνϑρώ-
πους, οὔτε ποταμοὶ πιστεύονται μηδὲν ἐφέλχεσθαι
τοῦ μολύσματος " xal τὸ παραδοξότατον (4), ὡς ἄγη
μὲν ἀπελαύνομεν, ὡς δὲ οὐδὲν λυποῦντας πάλιν πρὸς
ἡμᾶς αὐτοὺς ἐπιστρέφομεν (5), οὐχ οἴχησιν ἀπονέ-
μόντες, οὐ τὰς ἀναγχαίας τροφὰς, οὐ θεραπείαν τοῖς
τραύμασιν, οὐ σχέπῃ τὴν νόσον εἰς δύναμιν περιστᾶλ-
λοντες. Διὰ τοῦτο περιπλανῶνται νυχτὸς χαὶ ἡμέρας,
ἄποροι, καὶ γυμνοὶ, xaX ἀνέστιοι, τὴν νόσον ἐπιδει-
χνύντες, τὰ ἀρχαῖα ἐχδιηγούμενοι, τὸν Πλάστην ἔπι-
θοώμενοι, χρώμενοι τοῖς ἀλλήλων μέλεσιν ἀντὶ τῶν
λειπόντων, σοφισταὶ μελῶν ἑλχόντων ἔλεον, ἄρτου τ:
μικρὸν αἰτοῦντες, 1 ὄψου τι (6) βραχύτατον, f| ῥάχος
τι τρύχινον, βοήθημα τῆς αἰσχύνης, ἢ παραμυθίεν
τοῖς ἕλχεσι (1). Καὶ φιλάνθρωπος οὗτος αὐτοῖς, οὐχ

(4) Πλέον. Or. 2, χλεῖον f. pro πλεῖον].

2) 'Aropüc. Chrys., ἀγορῶν.

5) Πηγαὶ ῥέουσαι, τούτοις κοιναὶ πρός ... Ver-
tit interpres quasi legisset : Πηγαὶ ῥέουσι τούτοις,
κοιναὶ πρός ... Edit.

(4) Παραξοξότατον. Or. 2 addit : οὗ δ᾽ ἂν ὦσιν"
el Gab. ὅπου ἂν ὦσιν, « ubicunque fuerint, ut pe.
stem horremus, » etc.

(8) Ἐπιστρέφομεν. Schol. : Δι᾿ ὧν οὐ ποιούμεθα
αὐτῶν πρόνοιαν, πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς ἀναγχάξομεν
ἐπιστρέφειν * « Eo quod eorum curam non gerimus,
illos ad nos redire compellimus. »

6) Ἢ ὄψου τι. Unus Reg., ἢ ὄψον τι. In Par.,

Οὐ τό, eic.

7) Βοήθημα ... ξλκεσι, Billius, « quo pudenéis
ferporis partibus auxilium, aut ulceribus solatium

rant. »

Digitized by Google
