805
ρολόγων ἀπανθρωπίαν, εἴτε λῃστῶν μιαιφονίαν, εἴτε A
χλεπτῶν ἀπληστίαν, εἴτε δήμευσιν, εἴτε ναυάγιον "
πάντες γὰρ ὁμοίως ἐλεεινοὶ, xal οὕτω (48) βλέποντες
εἰς τὰς ἡμετέρας χεῖρας, ὡς ἡμεῖς εἰς τὰς τοῦ Θεοῦ,
περὶ ὧν ἂν δεώμεθα * xal τούτων αὐτῶν οἱ παρ᾽,
ἀξίαν (49) καχοπαθοῦντες, τῶν ἐν ἔθει τοῦ δυστυχεῖν
ὄντων ἐλεεινότεροι " ἐξαιρέτως δὲ τοῖς ὑπὸ τῆς ἱερᾶς
νόσου διεφθαρμένοις, χαὶ μέχρι σαρχῶν, καὶ ὀστέων,
χαὶ μυελῶν, ὡς ἡ κατά τινων ἀπειλὴ, βεόρωμένοις,
xai προδεδομένοις ὑπὸ τοῦ μοχθηροῦ, xai ταπεινοῦ,
xai ἀπίστου (50) τούτου σώματος" ᾧ πῶς συνεζύ-
γὴν, οὐχ οἶδα * xal πῶς εἰκών τέ εἰμι Θεοῦ, xal τῷ
πηλῷ συμφύρομαι (51) ὃ καὶ εὐεκτοῦν πολεμεξ, xal
ἀνιᾷ πολεμούμενον * ὃ xaX ὡς σύνδουλον ἀγαπῶ, xal
ὡς ἐχθρὸν ἀποστρέφομαι " ὃ καὶ ὡς δεσμὸν φεύγω,
χαὶ ὡς συχγληρονόμον αἰσχύνομαι " τῆξαι φιλονειχῶ,
“αὶ οὐχ ἔχω τίνι συνεργῷ πρὸς τὰ χάλλιστα χρήσω-
μαι (52), ὡς εἰδὼς εἰς ὃ γέγονα, καὶ ὅτι δεῖ pe πρὸς
θεὸν ἀναδῆναι διὰ τῶν πράξεων (55).

J9RATIO XIV. — DE FAUPERUM AMORE.

$06

sevitiam, sive ob presidum acerbitatem, sive ob
eorum, qui legendis tribuiis praesunt, inhumani-
tatem et importunitatem, sive ob cruentam przdo-
num immanitatem, sive ob inexplebilem furum
aviditatem, sive ob bonorum proscriptionem , sive
ob naufragium; omnes enim similiter miserabiles
sunt, sicque in manus nostras intuentur, ut nos in
Dei manus, cum re aliqua egemus ; atque ex ipsis
rursum, ii qui indigne afflictantur, miserabiliores
sunt quam ii qui calamitatibus assueverunt : tum
vero nos ii przcipuo quodam miserationis affectu
permovere debent, qui sacro morbo corrupti sunt,
et ad carnem usque, atque ossa, et medullas (quod
quibusdam Scriptura ** minatur) exesi consumpti-
que, »tque ab hoc serumnoso, οἱ abjecto, ac in(ido
corpore proditi : cuj quonam modo conjunetus sim,
haud equidem scio: nec quo etiam pacto simul et
imago Dei sim, et cum c«wno voluter : quod, et
cum pulchra valetudine gaudet, bello me lacessit,

οἱ eum bello premitur, moerore me afficit : quod, et ut conservum amo, et ut inimicuma odi atque

sversor : quod, et ut vinculum fugio, et ut colizres

veneror. Si debilitare illud et conficere studeo,

jam non habeo, quo socio et opitulatore ad res przclarissimas utar, nimirum haud ignorans quam

ob causam procreatus sim , quodque me per actiones
Z'. Φείδομαι ὡς συνεργοῦ, xal οὐκ ἔχω πῶς φύγω
τὴν ἐπανάστασιν, ἢ πῶς μὴ ἀπὸ Θεοῦ πέσω βαρη-
ϑεὶς ταῖς πέδαις κατασπώσαις, ἢ χατεχούσαις εἰς
ἔδαφος. 'Ey8póg ἐστιν εὐμενὴς, xat φίλος ἐπίδουλος.
Ὦ (38) τῆς συζυγίας χαὶ τῆς ἀλλοτριώσεως  Ὃ φο-
“οῦμαι περιέπω (55), xal ὃ στέργώ δέδοικα" πρὶν
πολεμῆσαι, χαταλλάσσομαι" xal πρὶν εἰρηνεῦσαι, C
διίσταμαι. Ἐΐς fj περὶ ἐμὲ σοφία ; xaX τί τὸ μέγα
κοῦτο μυπτήριον (96); Ἢ βούλεται μοῖραν ἡμᾶς ὄν-
τας Θεοῦ, χαὶ ἄνωθεν ῥεύσαντας, ἵνα μὴ διὰ τὴν
ἀξίαν ἐπαιρόμενοι xal μετεωριζόμεναι (57) κατα-
φρονῶμεν τοῦ χτίσαντος, ἐν τῇ πρὸς τὸ σῶμα πάλῃ
χαὶ μάχῃ πρὸς αὐτὸν ἀεὶ βλέπειν, xaX τὴν συνεζευ-
Ὑμένην ἀσθένειαν παιδαγωγίαν εἶναι τοῦ ἀξιώματος "
tva εἰδῶμεν (58) οἱ αὐτοὶ μέγιστοί τε ὄντες xal τα-
πεινότατοι, ἐπίγειοι καὶ οὐράνιοι, πρόσχαιροι χαὶ
ἀθάνατοι, χληρονόμοι φωτὸς καὶ πυρὸς, εἴτ᾽ οὖν σχό-
πους, ὁποτέρως (39) ἂν νεύσωμεν ; Τοιοῦτον τὸ χρᾶμα
ἡμῶν, χαὶ διὰ ταῦτα, ὡς γοῦν ἐμοὶ χαταφαίνεται,
ἵν᾽ ὅταν ἐπαιρώμεθα διὰ τὴν εἰκόνα, διὰ τὸν χοῦν συ-
στελλώμεθα. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ βονλόμενος (60) φιλοσο-

ad Deum ascendere oporteat

VIl. Sin contra ut cum socio et adjutore mitius
agam, nulla jan: ratio occurrit, qua rebellantis
impetum fugiam, atque a Deo non excidam, compe-
dibus degravatus, vel in terram detrahentibus, vel
in ea detinentibus. Hostis est blandus et placidus,
insidiosus amicus. O miram conjunctionem et alic-
nationem! Quod metuo, amplector; quod amo, per-
limesco. Antequam bellum gesseriw, in gratiam
redeo ; antequam pace fruar, ab eo dissideo. Qua-
nam sapientia, quonam magno et arcano consilio
mihi hoc accidere dicam? An hoc Deus agit, ut
cum ipsius pars simus, atque superne fluxerimus,
ne ob dignitatem nostram nosipsos efferentes alque
aWtollentes, Creatorem. contemnamus, in ea, que
nobis adversus corpus est, lucta et dimicatione, ab
eo nunquam oculos dejiciamus ; atque ita infirmi-
tas illa, que nobis copulata est, dignitatem nostram
Írenet atque coerceat ; ut intelligamusnos maximos
simul atque 9642. abjectissimos esse, terrenos et
celestes, caducos et immortales, lucis et ignis, sive
etiam tenebrarum h:zredes, prout in hoc vel illud

φείτω, xal ἡμεῖς γε συμφιλοσοφήσομεν (61) εὐχαι- D nobis propendere contigerit? Hxc nostra temperato

ρότερον.
** [sa. x, 18.

(48) Οὕτω. In pluribus, οὕτως.

(49) Οἱ παρ' ἀξίαν. Nicetas : παρὰ τὴν τύχην ἧς
Ζσάν ποτε, « prater eam: fortune conditionem in
qua quondam versabantur. » Docet hic Gregorius,
eos qui ex altiori dignitatis et foriun:x gradu in mi-
seriam delapsi sunt, majori miseratione dignos,
quam eos qui rebus adversis sunt assueti. « Nihil
enin est tam miserabile, » ait Cicero, «quam ex
peato miser. » Bill. « preter dignitatem. » .

ν eo ᾿Απίστου. Colb. 4, ἀπλήστου, « insatia-
ili. »

51) Συμρύρομαι. « Commiscear. »

4) Χρήσωμαι. Sic Reg. hu. Alii, χρήσομαι,

(55) Διὰ τῶν πράξεων. Reg. hu et Gabr., 5t ἀγα-

est, atque ob has causas, quantum quidem ipse

θῶν πράξεων, « per bona opera. »

54) . Sie Reg. hu. Editi vero, ὦ.

55) Περιέπω. « Foveo, curo. »

(56) ΤΙ τὸ μέγα τοῦτο μυστήριον; «Quoduam
loc magnum mysterium?»

57) Kal μετεωριζόμενοι. Hac desunt in Reg. c.
58) Ἵνα εἰδῶμεν. Reg. quatuor, ἵν᾽ εἰδῶμεν.
m ὋὉποτέρως. Or. 2, ὁπωτέρως (haud emen-

186}. .
. (69) Ὃ BovAóperoc. Sic quatzor Regii. Deest ὁ
in ed.

(61) ZupgrAocogricoger. Reg. bm, συμφιλοσον

φήσωμεν. |

Digitized by Google
