ORATIO XY. — IN MACITABAEORUM LAUDEM.

930

iopst, xax ταῖς σαρξὶ τὰς γηραιὰς σάρκας. ᾿Αγαπῶ A contra septem viros, eosque volentes Dco conse-

διὰ τοὺς παῖδας xai τὰ χολαστήρια" εἰ δὲ μὴ τοῦτο,
ἀλλὰ τὴν vs χόνιν τῇ χόνει, xal τάφος εἷς ἡμᾶς ὑπο-
δέξηται (65) Μὴ φθονήσῃς τελευτῆς ὁμοτίμου, τοῖς
ὁμοτίμοις τὴν ἀρετήν. Χαίρετε, ὦ μητέρες, χαίρετε,
ὦ ταῖδες. Οὕτως ἐχτρέφετε τοὺς ἐξ ὑμῶν προελ-
δόντας οὕτως ἐχτρέφεσθε. Καλὸν ὑπόδειγμα δεδώ-
χᾶμεν ὑμῖν" ἀγωνίζεσθε (64).ν

cravi. Atque, ut Jeremias quoque ipse mihi elogium
funebre concludat, non lugens, sed laudibus ac
fauetis ominibus pium vite exitum prosequens. Su-
per nivem splenduistis, super lac coagulati estis,
super sapphirum coetus vester esi 73, quippe qui
Deo progeuiti atque oblati estis. Quid jam superest?
Adjunge me, quzso, filiis, 0 tyranne, si quis apud

bostes quoque gratie locus est, ut illustrius tibi hoc. certamen | evadat, Atque utinam mibi per omnia
ὦ supplicia, quibus illi affecti sunt, grassari contingat, ut. saniem. meam cum eorum sanie, et carnes
fiae confectas cum carnibus commisceam, Nam ipsa quoque suppliciorum instrumenta propier
Élios amo. Quod si mihi non concedatur, at illud certe optarim, ut. cineres eum cineribus conjun-
guntur, nosque 296 unum idemque monumentum excipiat, Noli iis qui pari virtute praediti sunt, pat
«ortis genus invidere. Valete, matres, valeie, filii, Sic ἃ vobis pregnatos educate : sic ipsi educemini,

l'alehrum vobis exemplum dedimus; certate. »

F. Ταῦτα ἔλεγε, xal προσετίθει (60) τοῖς παισὶν Β X. lae oratione habita, íliis seipsam adjecit.

üotf,v. Ttva τρόπον; Ὡς ἐπὶ νυμφῶνα τὴν πυρχαϊὰν

ὁραμοῦσα (ταύτην γὰρ χατεχρίθη), καὶ οὐδὲ τοὺς.

ἄγοντας ἀναμείνασα, ἵνα μηδὲ σῶμα ψαύσειεν ἄν-
αγον ἀγνοῦ xal γενναίου σώματος. Οὕτως ἀπέλαυσε
τῆ: ἱερωσύνης Ἐλεάζαρ, μυηθεὶς καὶ μνήσας τὰ
ἐσουράνια, xal οὐ τοῖς ἔξωθεν ῥαντισμοῖς τὸν Ἰσραὴλ
ἁγιάδας, ἀλλ᾽ οἰχείοις αἵμασι, καὶ ποιήσας τὴν τε-
ἁευτὴν τελευταῖον μυστήριον (66) " οὕτω τῆς νεότη-
τὸς οἱ παῖδες, οὐ ταῖς ἡδοναῖς δουλεύσαντες, ἀλλὰ
τῶν παθῶν χυριεύσαντες, καὶ τὸ σῶμα καθαγνίσαν-
«τῆς, xal πρὸς τὴν ἀπαθῆ ζωὴν μεταθέμενοι, Οὕτως
ἀπέλαυσε τῆς πολυτεχνίας ἡ μήτηρ᾽ οὕτω καὶ ζῶσιν
ἐχαλλωπέσατο, xal ἀπελθοῦσι συνανεπαύσατο" obe
ἐγέννησε χόσμῳ, Θεῷ παραστήσασα, xai τὰς Eau-

“.-

τῆς ὠδῖνας τοῖς ἄθλοις ἀπαριθμήσασα (67), καὶ τοῦ c

15x92 τὴν ἀχολουθέαν τοῖς θανάτοις γνωρίσασα. ᾿Απὸ
πὰρ τοῦ πρώτον τῶν παίδων μέχρι τοῦ τελευταίου
τὰ τῆς ἀθλήσεως, χαὶ ὥσπερ ἐν χυμάτων ἐπαναστά-
σῖσιν, ἄλλος bx? ἄλλῳ τὴν ἀρετὴν ἐπεδείχνυτο, xal
εἰς τὸ πάσχειν (68) ἦν προθυμότερος, τοῖς τοῦ προει-
ἀτφότος χινδύνοις στομούμενος “ ὥστε ἀγαπᾶν τὸν
τύραννον, ὅτι μὴ πλειόνων ἐγεγόνεε μήτηρ μᾶλλον
τὰρ ἂν ἀπῆλθε κατῃσχυμμένος, χαὶ ἡττημένος. Καὶ
τότε πρῶτον ἔγνω, μὴ πάντα τοῖς ὅπλοις ἰσχύων,
zie παισὶν ἀόπλοις προσέδαλεν, ἐνὶ μόνῳ, τῇ εὖὐσε-
(ila, καθωπλισμένοις, καὶ τῷ πάντα πάσχειν προ-

ἡυμοτέοοις (69), 3] δρᾷν ἐχεῖνο- (70) παρεσχευάζε- Ὁ

τὴ.

Quonam pacto? Sic nempe, ut ad rogum (boc enim
supplicii genere wultata fuerat), non secus atque
ad nuptialem thalamum curreret, ac ne carnifices
quidem exspectaret, ne sanclum et generosum cor-
pus profani homines contingereut. Hunc sacerdotii
fructum cepit Eleazarus, qui celestia mysteria di-
dicerat ac docuerat, atque lsraelem non externis
aspersionibus, sed proprio cruore lustraverat, et
mortem extremum mysterium fecerat, Hunc juven-
tutis fractum. tulerunt. filii, qui non voluptatibus
inservierunt, sed turbulentos animi motus rationis
imperio compresserunt, corpusque a peccati sor-
dibus purum servarunt, atque ad vitam a vitiosis
animorum permotionibus liberam transit sunt,
Hoc commodi ex multiplici sobole cepit mater: sic
et vivis gloriata est, et cum ipsis diem vite ultimum
clausit; non ante tamen, quam, quos mundo pro-
creaverat, Deo exhibuisset, doloresque quos in pa-
riendo pertulerat, certaminum numero recenstisset,
partuumque seriem ex ipsorum morte recognovis-
sel. A primo enim ad ultimum usque, omnes diwi-
carunt, aliusque alij, velut. in fluctuum jactatione,
succedens, viriutis suz specimen exhibebat, majo-
remque ad perferendos dolores alacritatem affere-
bat, ejus nimirum, qui przecesserat, periculia inci-
tatus et exacutus : adeo uL tyrannus commode sceuimn
agi duceret, quod non plures illa liberos peperisset;
sic enim majori cum dedecore et clade discessisset.

Ac tum primum se non omnia vi atque armis consequi posse cognovit, cum inermes pueros oppu-
f"are aggressus est, solis pietatis armis instructos, atque ita affectos, ut ad quavis Lormenta perpe-

üenda, quam ille ad inferendo, paratiores essent.
IA". Τοῦτο τῆς Ἰεφθάς θυσίας ἀσφαλέστερον, xal
τ Thren. iv, 1, 15 Judic. xi, 30 seqq.

(63) Ὑπσοδέξηται. Or. 2, Pass., Combef., ὑπο-

ἐται.

64) Δεδώχα͵ ὑμῖν" ἀγωνίζεσθε. Sic plures
Ag) * tredecim Colh., Coisl. 1 et 2, etc., omissis
his vocibus, πρὸς τὸν ἀγῶνα τὸν χαλὸν ἀγωνίζε-
σθαι, « ut bonum certamen certetis, » qua in editis
leguntur.

(65) Προσετίθει. Reg. bm, προσετίθη. —

(66) TeAevciv. τελευταῖον derer. Sic Reg.
lures, undecim. Colb., Coisl. ὦ, Or. 2 et Pass. Bil-
ius pro τελευτήν, legit cum editis, τελευταίαν fpé-
ραν, «extremuin vite diem. »

XI. Hoc facinus, Jephte sacrificio ** cautms at-

68) Καὶ elc τὸ πάσχειν, οἷς. Deest elc, in qua-
tuor Hegg., et in Or. 2. Alii legunt, xal εἰς τῷ πά-

εἰν [perperam]. Nicetas iu expositione : Ei; τὸ
πάσχειν τοῖς τοῦ προειληφότος χινδύνοις στομούμε-
νος « Pracedentibus periculis roboratus, obfirma-
tus, ad perferenda alacrior. »

(69) Προθυμοτέροις. Sic Coisl. 2, et Or. 2. In
aliis, προθυμοτέρως. Editi, προθυμότερον,

(70) Ἐκεῖνος. Sic sex Reg., Coisl. 4, Or. 2, et
Pass. Editi, ἐκείνοις.

(S Ἁπαριθμήσασα. Reg, d, ἀριθμήσασα,.

Digitized by Google
