851 ORATIO XiV. — DE PAUPERUM AMORE. 858

Gabrielio, aliisque. compluribus retinere : Περὶ φιϊοπτωχίας, De pauperum. amorc. Gre-
gorius namque, si ad hujusce orationis initium allendamus , videtur per se ipse hanc
eamdem inscriptionem orationi imponere : Δέξασϑε, inquil (n. 1), τὸν περὲ φιλοπτωχίας λόγον,
. « Hanc de pauperum amore orationem accipile. » Utram autem sententiam teneamus,

«nihil ferme refert, inquit Gabrielius. Utraque enim oratoris propositum clare osten-
dit, quod quidem est, ut doceat pauperes benevolentia et benignitate complectendos
esse... ld sutem tanta Theologus doctrina et gravitate, tantaque pariter eloquentia et
vi dicendi prestitit, ut qui ea non admodum afficiatur et coinmoveatur, is plane durus,
ferreus et inhumanus dici possit. » Ita etiam sentiunt alii qui de hac oratione Lracta-
runt, si Clericum (9) excipias. Verum contemnendus potius, quam serio refellendus est
ille fastidiosus ac malevolus censor, qui « ordinem et materie unitatem » iu hac ora-
tione desiderat, quique « digressiones οἱ excursus v oratori objicit. Oratio ipsa, si attente
legatur, tam iniquum hac de re judicium confutabit.

11. Hanc orationem Casarec habitam fuisse una fere voce consentiunt eruditi, 51 autem
annum quaeras, iidem ipsi inter se dissentiunt ; idque, fatemur, non nisi conjiciendo
licel assequi. Vix enim ullam 1n insigni hac oratione temporis nolam reperire est,
Nonnullam tamen Gabrielius (collatis Inter se his duobus Gregorii locis (n. 10) : « Pro-
ponitur nobis ob oculos grave et miserandum speclaculum, nec nisi iis, qui norunt,
eredibile, homines mortui ac viventes, » etc. Et alibi (10) : «Non jam oculis nostris
triste et miserandum spectaculum proponitur, bomines ante morlem mortui, elc.), » videre
sibi visus est, atquecolligit, « satis perspicuum esse, nondum a Basilio edilicatum fuisse, »
τὸ τῆς εὐσιδείας ταμεῖον, illud. pietatis promptuarium, « cum preclara hac et luculenta ba-
beretur oratio; atque probabiliter conjici posse, non parum ipsam quoque ponderis ad
opus tam pium perficiendum attulisse. » A Gabrielio autem dissentiunt Nicetas et Ba-
silius, scholiasta. Primus quidem ait (11) : «Eorum causa potissimum habita est oratio,
qui in Basiliadis valetudinario, sacro morbo (lepra) laborabant; quod quidem Basilius
Magnus exstruxerat, ibique collectos &grotos curabat. » Secundus vero, id est, Basilius
Scholiasta, sic loquitur (12) : τὸν προχείμενον τοῦτον περὶ φιλοπτωχίας λόγον iv τῷ πτωχείω Dmipu-
γἦσθαΐ φασι, τῷ ἐν Βασιλειάδε ὑπὸ τοῦ Μεγάλου τηνικαῦτα δομηθέντος Βασιλείον ἀντιχρὺ Καισαρείας, « Eum
quem explicandum aggredimur de pauperum amore sermonem, pronunlialum ferunt
ἴῃ pauperum domo, qua in Basiliadi erat, a Basilio Magno, e regione Cesarem tum
temporis edificata, »

Ilf. In hac opinionum discrepantia, perpensis undequaque rationibus ac 953 momentis,
Nicete et Basilii sententiam tutiorem arbitramur, utpote que firmioribus uixa videatur
?rgumentis. ΑΘ primo quidem, nibil certe clarius ac diserlius ἃ Nicetà et Basilio diei
poluit, qui procul dubio, quod traditum acceperant hic narrare censendi sunt. Deinde
illorum sententia magis cum historia monumentis congruit. Diflicultatis enim nodus in
eo potissimum consistit, ut vere ac pracise assignelur tempus in quo a Basilio Magno
exstructum. fuit «istud pietatis edificium. » Probabilius autem videtur eruditis illud
fuisse inchoatum anno 370, vel ad summum 311. Id probatur eX eo ipso quod anno
312, in hac. domo exceptus sit Heraclides, ac proinde quod illa pauperum domus hoc
ipso anno fuerit hospitibus suscipiendis idonea. Constat preterea Gregorium nostrum
nullam ad Ceesarienses habuisse orationem, nisi postquam ordinalus est episcopus ; quod
quidem contigit, ul jam vidimus (13), eirca festum Pasche anni 372. Unde non ialo
colligere licet hanc orationem pronuntiatam fuisse anno circiter 373. .

IV. Si? autem pravaleret Gabrielii sententia, certe quidem ante annum 371, ac proinde
ante Gregorii ordinationem collocanda esset hzc oratio ; quod sane ex dictis fieri nulla-
lenus potuit. ltaque ex collatis a Gabrielio Gregorii locis conjicere forsan licuerit,
ceptum jam tunc celeberrimum istud toto orbe Nosocomium; at non ita perfeetum,
uU « universos morbo laborantes, curatores, medicos, jumenta, deductores (15), » etc.,
contiuere posset. Unde Gregorius in hae oratione optime ac vere dicere potuit. (15) :
* proponitur vobis ob oculos grave et miserandum spectaculum, » etc. Et rursus in
Basilii Magni laudatione, absolutis omnibus, et undequaque coactis sacro morbo labo-
rantibus, licuit eliam gratulari, quod (16) « miserandum illud ac triste spectaculum »
Jam abesset. Non negamus tamen mirum sane videri, quod in hac oratione, nihil, nee
de edificanda illa pauperum domo, neque edificata aut perfecta, reperiatur. Id ne verbo
quidem attigit Gregorius. Unde probabiliter fieri potest, Gabrielium, propter istud Theologi
de hac re silentium, in oppositam sententiam abiisse.

(9) Bibl. univ. tom. XVIII, p. 68. 15) Monit. inorat. ὃ.
(10) Or. xrin, n. 65. 14) Basil., ep. 94.
(M) Comment. in hanc orat. (15) Or. xiv, n. 10. .
112) Initio comment. in hanc orat. (16) Or. χα, n. 63.
ΛΟΓῸΣ IA. | ORATIO XIV*.
Περὶ φιλοπτωχίας. Α De pauperum amore.
A', ΓΆνδρες ἀδελφοὶ xal συμπένητες, πτωχοὶ γὰρ Ι. Viri fratres ἂς paupertatis socii (quamvig

ἃ Alias 16 : qux autem 14 erat, nunc 22. — Mabita anno circiter 275.

Digitized by Google
