ORATIO XIV. — DE PAUPERUM AMORE.

862

ὑπὲρ τῶν λιθαζόντων αὐτὸν προσευχόμενος. Καλὸν A sus eos, qui impetum in ipsum faciebant, ac vim ei

ἡ πραότης, xal μαρτυροῦσι Μωῦσῆς καὶ Δαβὶδ, τοῦ-
τὸ πρὸ τῶν ἄλλων μαρτυρηθέντες, χαὶ ὁ τούτων δι-
δάσκαλος, οὐχ ἐρίζων, οὐδὲ κραυγάζων, οὐδὲ ἐν ταῖς
πλατείαις φωνὴν προϊέμενος, οὐδὲ ζυγομαχῶν πρὸς
τοὺς ἄγοντας.

afferebant, recusavit 57, nec Petrum solum, quod .-
gladium sustulisset, objurgavit ?, verum ei etiam 7
qui percussus fuerat, aurem restituit 5», Quod etiatn
ipsum postea Stephanus item Christi disciplus
przatitit, eum pro iis, a quibus lapidabatur, preces

fudit **. Pulchra res 289 mansuetudo, testes. sunt. Moyses " et David "5, quibus pre cxteris ea laus
Seriptura: testimonio tributa est; atque horura magister, non contendens, nec clamans, nec in plateis
vocem emitters **, nec iis, ἃ quibus ducebatur, obluctaus.

T". Καλὸν ὁ ζῆλος, χαὶ μαρτυρεῖ Φινεὲς, τὴν Ma-
διανζτιν (29) τῷ Ἰσραηλίτῃ συνεχχεντήσας, ἵνα (50)
ἐξέλῃ ὄνειδος ἐξ υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ὀνομασθεὶς (51)
ix τῆς προαιρέσεως " καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον, oi λέγοντες "
ZnAàv ἐζήλωχα τῷ Κυρίῳ (32)* xat, Ζηῶ γὰρ

Ml. Pulchra res zelus, testis Phinees, qui Ma-
dianitidem una cum Israelita gladio trajecit **, αἱ
lsraelis filios a probro et infamia vindicaret, aiqu.
ex animi instituto nomen traxit : testes etiam pos:
eum illi, qui his verbis utebantur : Zelo zelatus

ὑμᾶς Θεοῦ ζήϊῳ᾽ καὶ, Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου cov p sum pro Domino omnipotente; et, Zmulor vos Dei

καταφάγεταί pe * xoX οὗ λέγοντες τοῦτα μόνον, ἀλλὰ
xat πάσχοντες, Καλὸν ὑποπιασμὸς (55 ) σώματος "
xaX πειθέτω σε Παῦλος, ἑαυτὸν ἔτι παιδαγωγῶν, xat
φοδῶν διὰ τοῦ Ἰσραὴλ τοὺς ἑαντοῖς θαῤῥοῦντας χαὶ
ξἐφιέντας (54) τῷ σώματι’ καὶ Ἰησοῦς αὐτὸς νη-
στεύων, χαὶ πειραζόμενος, χαὶ νιχῶν τὸν πειρά-
ζοντα. Καλὸν προσευχὴ xoi ἀγρυπνία " καὶ πειθέτω
σε Θεὸς ἀγρυπνῶν πρὸ τοῦ πάθους, καὶ προσευχόμε-
νος. Καλὸν ἁγνεία, xai παρθενία “ xal πειθέτω σε
Παῦλος περὶ τούτων νομοθετῶν, xai βραδεύων δι-
χαίως γάμῳ καὶ ἀγαμίᾳ, καὶ Ἰησοῦς αὐτὸς ἐκ Παρ-
θένον γεννώμενος, ἵνα xai γέννησιν τιμήσῃ, xot
προτιμήσῃ παρθενίαν. Καλὸν ἐγχράτεια " xal πει-
θέτω σε Δαδὶδ, ἡνέκα τοῦ ἐν Βηθλεὲμ ἐκράτησε

emulatione ** ; el, Zelus domus tum comedit me": -
nec solum hoc dicebant, scd etiam sentiebant,
Pulchra res corporis,castigatio; id tibi Paulus per-
suadeat, seipsum adhue domans et coercens "5, ac
per Israelem, iis, qui sibi ipsis fidunt, corporique
indulgent, terrorem injiciens; atque adeo Jesus
ipse jejunans, atque tenlationem subiens, et ten-
tatorem superars *9. Pulchra res oralio δὲ vigilia :
hujus rei (idem tibi faciat Jesus, ante passionem
vigilans precibusque incumbens **. Pulchra res
castimonia et virginitas ; fidem Paulo arroga, de his
rebus leges statuenti, ac matrimonii οἱ virginitatis
controversiam :equissime disceptanti δ᾽, ipsique
etiam Jesu, ex virgine nascenti, ut eL generationem

φρέᾳτης, μὴ πιὼν, ἀλλὰ σπείσας μόνον τοῦ ὕδατος, C honore afliciat, et virginitatem honore praeferat.

μηδὲ ἀνασχόμενος ἴδιαν πληρῶσαι πάθος ἐν ἀλλοτρίῳ
αἴματι.

facta est, minime bibit **, verum aquam «antum
mum croorem expleret.

A', Καλὸν ἐρημία xal ἡσυχία (35) * xat διδάσχεε
με ὁ Κάρμηλος Ἡλίου, ἢ ἔρημος Ἰωάννον, Ἰησοῦ
τὸ ὄρος, εἰς ὃ πολλάχις ἀναχωρῶν φαίνεται, καὶ
χαθ᾽ ἡσυχίαν ἑαυτῷ συγγινόμενος (56). Καλὸν ἡ εὖ-
πέλεια (57) xaX διδάσχει με ᾿Ηλίας ἀναπαυόμενος
παρὰ χήρᾳ, Ἰωάννης θριξὶ χαμήλου σχεπόμενος,
Πέτρος ἀσσαρίου θέρμοις τρεφόμενος. Καλὸν ἡ τα-
πεινοφροσύνη, καὶ πολλὰ ταύτης, καὶ πολλαχόθεν τὰ
ὑποδείγματα, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων, ὁ πάντων Σωτὴρ

Pulchra res continentia; moveat te Davidis aucto-
ritas, qui, ut Bethleemitic:e cisterna copia ipsi

libavit, nec adduci potuit ut sitim suam per alic-

IV. Pulchra res solitudo et quies; idque me
docet Elie Carmelus "5, Joannis desertum **, ac
mous ** denique ille, in quem Jesum sxpe setes-
sisse, secumque silenlio versatum esse conslat
Pulchra res victus tenuitas; documento mihi est
Elias **, qui apud viduam reficiebatur, Joannes "',
qui cameli pilis tegebatur, Petrus, qui lupinis unico
asse emptis alebatur. Pulchra res humilitas, ejusque
multa exempla passim exstant, ac prz aliis omnium

xoi Atomütnc, οὐ ταπεινώσας ἑαυτὸν μόνον μέχρι D Salvator ac Dominus, qui non miodo seipsum ad

δούλου μορφῆς, οὐδὲ «b πρόσωπον αἰσχύνῃ ὑποθεὶς
ἐμπκυσμάτων, xat μετὰ τῶν ἀνόμων λογισθεὶς, ὁ τὸν

4 Mattb. xxvi, 55. 35 Luc. xxii, 50.
** ]sa. ΧΙ}, 2; nu, 7. Num. xsv. 7.
** 1 Cor. ix, 91. ** Matth. iv, 1 sqq.
9 [Il Beg. xvin, 42.
iu, 6.

(29) Μαδιανῖτιν. Or. 2, Μαδιανίτην.
"Ira. Reg. ph, ἵν᾽. . 2.

51) Kal ὀγνομασθείς, εἰς. « Ac inde nomen sibi
fecit : inclytus, celebris evasil. » .

(32) Κυρίῳ. Or. 2 addit, παντοχράτορι, « omni-
potente. » [ta etiam legit Bilfius. . ἢ

(35) Ὑποπιασμός. Sic omnes codices, vel etiam
in quibusdam, ὑπωπιασμός. 1 editis vero, Óxo-
πιεσμός.

c Ἐριέντας. Sic plures Regg. et Colbert., Or.
4, et Jes. Qua lectio, ut vulgatior, ila et probabilior

19 ibid, 54.
9^ [Hl Reg. xix, 14.
** Matth. xxvi, 56.
" Lue. 1, 80. »* flatib, xiv, 25.

usque servi formam dejecil **, ac sputorum probro
et contumeliz faciem supposuit, eL cum sceleratis
* Act vn, 59. *! Num. xu, ὅ, ** Psal. cxxxi, 4.
τὰ ἢ Cor. xi, ἃ, * Psal, Lxvint, 40.
5! [] Reg. xxin, 15 sqq.

δι Cor, vi, 95. 8
pa mg. n Matth. 10, ἃ. δ᾽ Philipp.

** [li Reg. xvi), 9.

videtur. Ed., ἐπαφιέντας, . .

(55) "Epnpía καὶ ἠσυχία, Nicetas : ἡ ἐν μονώσει

συχΐα, cin solitudine quies.» — ,

(56) Kal xa0' ἡσυχίαν ἑαυτῷ συγγινόμεγος.
«Silentio secnm, per solitudinis irauquillitatem,
versatum. » Non bene Dillius, «animo quieto. »
Christus enim certe fuit semper « animo quieto, »
sive extra, sive intra solitudinem, .

(51) Εὐτέλεια. « Parcimonia, vilitas, tenuitas, ».
non in victu tantum, sed etiam ín vestit, u! allata,
exempla demonstrant,

Digitized by Google
