945

ORATIO ΧΥ͂Ι. — iN PATREM TACENTEM.

96

ἱστὰς τὰ ἁμαρτήματα, τοὺς πιχροὺς κατηγόρους, καὶ A bos οἱ amarulentos accusatores, nobis in faciem

εἷς εὖ πεπόνθαμεν, ἃ ἠνομήσαμεν ἀντεξάγων, καὶ
λογισμῷ λογισμὸν πλήσσων, καὶ πράξει πρᾶξιν εὐ-
θύνων, καὶ τὸ τῆς εἰχόνος ἀπαιτῶν ἀξίωμα, τῇ καχίᾳ
συνθολωθείσης καὶ συγχυθείσης, τὸ τελευταῖον ἀπ-
ἀγει (51) αὐτοὺς ὑφ᾽ ἑαυτῶν χατεγνωσμένους, καὶ xa-
καχεχριμένους, καὶ οὐδὲ ὡς ἄδιχα πάσχομεν (52) εἰ-
πεῖν ἔχοντας, ὅπερ ἐνταῦθα τοῖς πάσχουσιν ἔστιν ὅτε
ἱκανὸν εἰς παραμυθίαν τῆς καταχρίσεως ;

statuens **, acceptaque beneficia cum iis, qui ini-
que admisimus, ex adverso conferens, et cogita-
tione cogitationem ,verberans, et actione actionem
exquirens, et vitio contaminatz atque confusz
imaginis diguitatem a nobis exposcens, nos demum
abducet, a nobismetipsis Judicatos et condemnatos, ^
hueque abductos, ut ne id quidem dicere queamus,
nos inique supplicio affici? Quod quidem hic apud '

eos, qui p«enas luunt, nonnunquam hanc vim habet, ut eorum condemnationem et cruciatum le»

niat.
Θ΄. "Exet δὲ τίς συνήγορος ; ποῖα σχῆφις; τίς ψευ-

IX. {Π| autem quis patronus? quis speciosus

δὴς ἀπολογία ; ποία πιθανότης ἔντεχνος ; τίς ἐπίνοια p titulus? que fucata defensio? qua artificiosa veri

κατὰ τῆς ἀληθείας παραλογιεῖται τὸ δικαστήριον,
xai χλέψει τὴν ὀρθὴν χρίσιν, τοῖς πᾶσι πάντα ἐν
ζυγῷ τιθεῖσαν, καὶ πρᾶξιν, χαὶ λόγον, καὶ διανόημα,
χαὶ ἀντισηχοῦσαν (53) τοῖς πονηροῖς τὰ βελτίονα, ἵνα
4b ῥέπον νικήσῃ, xal μετὰ τοῦ πλείονος ἡ ψῆφος γέ-
νηται, μεθ᾽ ἣν οὐχ ἔφεσις, οὐ χριτὴς ὑψηλότερος, οὐχ
ἀπολογία δι᾿ ἔργων δευτέρων, οὐχ ἔλαιον παρὰ τῶν
φρονίμων παρθένων, ἢ τῶν πωλούντων, ταῖς ἐχλει-
πούσαις λαμπάσιν, οὐ μεταμέλεια πλουσίου φλογὶ
τηχομένου, χαὶ τοῖς οἰχείοις ἐπιζητοῦντος διόρθωσιν,
οὐ προθεσμία μεταποιήσεως" ἀλλὰ xal μόνον, xai
τελευταῖον, xal qobzpby τὸ χριτήριον, καὶ δίκαιον
πλέον ἢ ὅσον ἐπίφοδον, μᾶλλον δὲ διὰ τοῦτο xal (54)
φοδερώτερον, ὅτι xal δίχαιον; Ἡνίκα θρόνοι προτί-

similitudo? Quz consilii adversus veritatem soler-
tia tribunal illud circumveniet, ac rectum judicium
eludet, omnia omnibus in statera collocans, actio-
nem, sermonem, cogitationem, virtutesque cum
vitiis ex equo rependens, ut, quod propendet, vi-
etoriam obtineat, atque ab ampliore parte senten-
tia stet, post quam non jam provocatio superest,
non sublimior judex, non alia opera, per qua: quis-
piam penam deprecetur, non, deficienjbus lam-
padibus, oleum, a prudentibus virginibus, aut a
vendentibus acceptum **, non divitis illius poeniten-
tia, flamma cruciatu liquescentis**, ac propinquis
suis correctionem requirentis, non denique prsesti-
tutum vilze in melius commutande tempus ; sed et

θενται, xa Παλαιὸς ἡμερῶν προχαθέζεται, xai βίδλοι C; solum, et. postremum, ac formidabile illud tribu-

ἀνοίγονται (55), xal ποταμὸς πυρὸς ἕλχεται, xal τὸ
φῶς ἔμπροσθεν, καὶ τὸ σχότος ἡτοιμασμένον" καὶ
πορεύσονται (06) οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς ἀνά-
στασιν ζῶης, τῆς ἐν Χριστῷ νῦν χρυπτομένης, xai
ὕστερον αὐτῷ συμφανερουμένης" οἱ δὲ τὰ φαῦλα
πράξαντες εἰς ἀνάστασιν χρίσεως, ἣν ἤδη παρὰ τοῦ
χρίνοντος αὐτοὺς λόγου οἱ μὴ πιστεύσαντες (91)
χατεχρίθησαν' xal τοὺς μὲν τὸ ἄφραστον φῶς δια-
δέξεται (58), xa ἡ τῆς ἁγίας xal βασιλικῆς θεωρία
Τριάδος ἑλλαμπούσης τρανώτερόν τε xal χαθαρώτε-
ρον, xat ὅλης ὅλῳ vot μιγνυμένης, ἣν δὴ xat μόνην
μάλιστα βασιλείαν οὐρανῶν ἐγὼ τίθεμαι" τοῖς (59) δὲ
μετὰ τῶν ἄλλων βάσανος, μᾶλλον δὲ πρὸ τῶν ἄλλων,
τὸ ἀπεῤῥίφθαι Θεοῦ, καὶ ἡ ἐν τῷ συνειδότι αἰσχύνη
πέρας οὖχ ἔχουσα. Καὶ ταῦτα μὲν ὕστερον.

nal erit, magisque etiam justum quam formidabile ;
imo, ut rectius dicam, idcirco formidabilius, quia
justum ? Quo quidem tempore throni proponentur,
et Antiquus dierum sedebit, et libri aperientur, et
306 igneus fluvius volvetur, et lux a fronte, et
parati tenebrae ** : ac procedent qui bona fecerunt,
in resurrectionem vitz **, nunc quidem in Christo
abscondite 37, verum postea simul cum ipso mani-
festanda : qui autem mala egerunt in resurrectio-
nem judicii *, quo etjam ii qui non credunt, ἃ
verbo eos judicante jam condemnati sunt : atque
illos quidem lux omni sermone prastautjor exei-
piet, et sanciz regieque Trinitatis purius jam et
clarius illuminantis, Lotamque se cum tota mente

D miscentis, contemplatio, in qua ego, vel sola pre-

cipue, regnum colorum positum esse censeo; hos autem, simul cum aliis, vel potius ante alia, istud
excruciobit, quod a Deo projecti sint, atque inustam in conscientia sempiternz ignominie notam gerant.

Yerum hzc posterius.

J'. Νῦν δὲ τί ποιήσωμεν (60), ἀδελφοὶ, συντετριμ-
μένοι, καὶ τεταπεινωμένοι, καὶ μεθύοντες, οὐχ ἀπὸ
σίχερα, οὐδὲ ἀπὸ οἴνου, τοῦ πρὸς ὀλίγον σαλεύοντος
xai σκχοτίζοντος, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς πληγῆς ἣν ἐπήγαγε

35 Psal. xcix, 21.

μι, 3... *5 Joan. v, 29, 39 [sa. xxix, 9

51) ᾿Απάγει. Regg. ἃ, c, bm, ph, Or. 2, ἀπάγῃ.
52) ác xoyev, etc. Pass. πάσχοντας εἰπεῖν ἔχομεν.
53) ᾿Αγτισηχοῦσαν. Montac., ἀντεισάγουσαν.
54) Kul. Deest in pluribus.

55) ᾿Αγοίγονται. Montac., διανοίγονται.

(5e) Πορεύσονται. Sic Regg. a, bm. Editi vero,

X. Nunc autem quid faciemus, fratres, contriti,
et humiliati,.et ebrii, non a sicera, nec ἃ vino,
quod ad breve tempus animum agitat, eique tene-
bras offundit, sed a plaga, quam Dominus invexit;

*! Matth, xxv, 8sqq.. **Luc. xvi, 34. ** Dan. vin, 9 544. ** Joan. v,29..— !' Coloss.

πορεύονται.

57) Πιστεύσαντες. Regg. c, ph, πιστεύοντες.

58] Διαδέξεται. Sic duo Regg.ln ed., διαδε-
εται.
(89
(60

Toic. Bas. , τούς.
Ποιήσωμεν. Weg. ph, ποιήσομεν,

Digitized by Google
