885

S. GREGORII THEOLOGI * 88.

quisquam et inflatus glorietur ; verum qui gloriatur, Α χάσθω ὁ καυχώμενος (59) μόνον, ἐν τῷ συνιεῖν xà

requirat **, et mitosorum vicem doleat, atque ad
futurar M, ᾿ quidpiam sibi recondat. Cetera
enim oia fluxiNet. fragilia sunt, ac, velut in cal-
culorum Iddo, δα alios jactantur et transferun-
tur; -pec .quidquám "est ita possidentis proprium,
quodjion vel temporis tractu finem capiat, vel livore
ad al Süütatur; bxc vero certa et fixa sunt,
97Y πὸς unquam recedunt ac dilabuntur, nec spes
eorum, qui fiduciam in his collocarunt, frustrantur.
Ac mihi li2c quoque causa esse videtur, cur nullum
hujusce vite bonum bominibus certum sit ac diu-
turnum, atque hoc, ut si quid aliud, recte ab arii-
lice Verbo, et Sapientia illa mentem omnem supe-
rante, factum esse, ut nos in iis, qux in aspectum
cadunt, atque alias aliter muiantur, et mutànt , ac
sursum deorsumque feruntur et invertuntur, ac
priusquam manu teneantur, abeunt et effugiunt,
víüdamur, ut, perspecta eorum instabilitate ac varie-
tate, ad future vite portum contendamus, Quid
enim egissemus, si prosperitas nobis firma esset,
cum, licet fluxa et fragilis sit, usque eo tamen ipsi
uanquam vinculis quibusdam astricti simus, ejusque
voluptate atque impostura in hanc servitutem reda-
€ti , ut nihil presentibus rebus melius atque excel-
lentius cogitare possimus , idque eum ad Dei ima-
ginem , qua: et sursum est, et ad se trahit, creatos
nos esse audiamus, ac persuasum habeamus ?

XXI. Quis sapiens, et intelliget ha:c?! ? Quis prze-
jereuntia proteribit? quis  stabilibus  incumbet ?
quis de presentibus rebus, tanquam de abenntibus,
vogitabit? quis de his, quz in spe posita sunt, tan-
quam de certis et constantibus? quis ea , quz vere

. sunt , 3b his, qu:e apparent , distinguet, atque illa
quidem sequetur, hzec vero conteninet ac pro nibilo
reputabit? quis picturam a veritate? quis terrenum
tabernaculum a coelesti civitate ; quis peregrinatio-
nem ab habitatione; quis tenebras 3 luce; quis
limum profundi a terra sancta; quis carnem a spi-
ritu? quis Deum a mundi principe; quis mortis
umbram a vita sempiterna discernel; quis przesen-
tibus rebus futuras emet; quis fluxis opibus opes
constantes et perennes; quis rebus iis, quie aspe-

hac uua in venias quod Deum agnoscat ac

etui subjieiuntur, ea qux ab oculorum sensu remota ἢ

suni? Beatus quidew ille, qui bxc, Verbi gladio
meliora a deterioribus secante, secernens ac divi-
dens , ascensiones in corde suo disponit **, ut quo-
damn loco divinus David loquitur, atque hanc lacry-
marum vallem totis viribus fugiens, quz sursum
$unL, quaxrit **, ac mundo una cum Christo cruci-

*? Jerem. 1x, 934, *! Ose. xiv. 10.

(59) Καυχώμενος. Deest in. pluribus Regg. ei

(60) παυθῆναι. Sic Regg. a, c, d, ph, etc. Edit,
παυσθῆναι.

(6) Μεθορμησώμεθα. Regg. ἃ, c, d, μεθορμισώ-

n

(62) Δύνασθαι, Deest in Or. 2.
(65) Tiv αἰώνιον". Deest τὴν in pluribus,

** Psal. rxxxuin 6

ἐχζητεῖν τὸν Θεὸν, χαὶ συναλγεῖν τοῖς πάσχουσι, χαὶ
πρὸς τὸ μέλλον ξαυτῷ τι χρηστὸν ἀποτίθεσθαι, Τὰ
μὲν “γάρ ἔστι ῥευστὰ χαὶ πρόσχαιρα, καὶ, ὥσπερ ἐν
παιδιᾷ ψήφων, ἄλλοτε εἰς ἄλλους μεταῤῥιπτούμενα,
χαὶ μετατιθέμενα" χαὶ οὐδὲν οὕτω τοῦ χατέχονιος
ἴδιον, ὡς ἣ μὴ χρόνῳ παυθῆναι (60), & φθόνῳ μετα-
τεθῆναι" τὰ ὃὲ ἑστῶτα χαὶ μένοντα, χαὶ οὔποτε ὑπο-
χωροῦντα, οὐδὲ μεταπίπτοντα, οὐδὲ σφάλλοντα τὰς
τῶν πεπιστευχότων ἐλπίδας. ᾿Αλλ᾽ ἐμοὶ μὲν χαὶ διὰ
τοῦτο δοχεῖ, μηδὲν τῶν ἐνταῦθα ἀγαθῶν εἶναι πιστὸν
τοῖς ἀνθρώποις, "μηδὲ πολυχρόνιον" ἀλλ᾽ εἴπερ τι
ἄλλο, χαὶ “τοῦτο χαλῶς τῷ τεχνίτῃ Λόγῳ xà τῇ
πάντα νοῦν ὑπερεχούσῃ Xóplg μεμηχανῆσθαι, παί-

εσθαι ἡμᾶς ἐν τοῖς ὁρωμένοις, ἄλλοτε ἄλλως μετα.
θαλλομένοις καὶ μεταθάλλουσι, xai ἄνω xol χάτω
φερομένοις τε καὶ περιτρεπομένοις, xal πρὶν ληφθῆ-
vat ἀπιοῦσι: καὶ φεύγουσιν" ἵνα τὸ ἐν τούτοις ἄστα-
τὸν καὶ ἀνώμαλον θεωρήσαντες, πρὸς τὸ μέλλον μεθ-
ορμκησώμεθα (61). "Τί γὰρ ἂν ἐποιήσαμεν, ἑστῶτος
ποῦ εὖ πράττειν ἡμῖν, ὁπότε, οὐ μένοντος, tosoutov
αὐτῷ προσδεδέμεθα, xat οὕτως ἡμᾶς ἡ περὶ τοῦτο
ἠδυνὴ xaX ἀπάτη ἔχει δουλώσασα, ὥστε μηδὲν χρεῖτο
τον, μηδὲ ὑψηλότερον τῶν παρόντων διανοεῖσθαι δύ-
νεσϑαι (02), xal ταῦτα κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ γεγονέναι
χαὶ ἀχούοντας καὶ πιστεύοντας, τὴν ἄνω τε οὖσαν
xa πρὸς ἑαυτὴν ἕλχουσαν ;΄

ΚΑ΄. Τίς σοφὸς, καὶ συνήσει ταῦτα; Τίς παρα-

^ ἐραμεῖται τὰ παρατρέχοντα; τίς προσθήσεται τοῖς

ἐπιμένουσι; τίς περὶ τῶν παρόντων, ὡς ἀπιόντων
διανοηθήσεται ; τίς περὶ τῶν ἐλπιξομένων, ὡς ἱστα-
μένων ; τίς διαιρέσει τὰ ὄντα xal τὰ φαινόμενα, χαὶ
τοῖς μὲν ἔψεται, τῶν δὲ ὑπερόψεται ; τίς γραφὴν χαὶ
ἀλήθειαν; τίς τὴν χάτω σχηνὴν, xai τὴν ἄνω mi
λιν; τίς παροικίαν χαὶ xazotxlav; τίς axáto; ἀτὸ
ποῦ φωτός ; τίς ἰλὺν βυθοῦ καὶ ἀγίαν γῆν ; τίς σάρ-
xa xai πνεῦμα; τίς Θεὺν καὶ χοσμοχράτορα ; τὶς
θανάτου σχιὰν, xai ξωὴν τὴν αἰώνιον (05) ; τίς τοῖς
παροῦσι τὸ μέλλον ὠνήσεται ; τίς τῷ ῥέοντι 'πλούτο
κὸν μὴ λυόμενον ; τίς τοῖς ὁρωμένοις τὰ μὴ βλεπόμε- c
να; Μαχάριος μὲν οὖν, ὅστις ταῦτα διαχρίνων, χαὶ
διαιρῶν τῇ τομῇ τοῦ Λόγον, τῇ διαιρούσῃ τὸ χρεῖτ΄
«v ἀπὸ τοῦ χείρονος (04), ἀναθάσεις ἐν τῇ agita
αὐτοῦ διατίθεται, ὥς πού φησιν ὁ θεῖος Δαβὶδ, χαὶ
τὴν κοιλάδα τοῦ χλαυθμῶνος ταύτην (09) φεύγων,
ὁπόση δύναμις (66), τὰ ἄνω ζητεῖ, xai σταυρούμενο;
κόσμῳ μετὰ Χριστοῦ, Χριστῷ συνίσταται, xal Xp-
στῷ συνανέρχεται, τῆς οὐχέτι μεταπιπτούσης ζωῆς
οὐδὲ ἀπατηλῆς κληρονόμος - οὗ (61) μηχέτι δάχνων
33 Coloss. 11, 1.

(64) Κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος. Billius, « virw-
iem ἃ vitio secante distiaguens, » elc... .

(63) Κοιλάδα τοῦ xlavOpevoc ταύτην. legs.
a, c, d, ele., χοιλάδα ταύτην τοῦ χλαυθμίύνος. .

(66) Ὁπέση δύναμις. ημυθ, « quam celerrime
potest. » ΄ . , "

(61) Οὗ. Sic Regg. a, bm, ph, etc. Edit., οὐ [pe
nerain].

Digitized by Google
