$99

' $. GRFGORII THEOLOGI

901

wem meliri 1"; quis divinze in omnibus rebus sa- A xal πεποίηχε τὰ πάντα, xal διοιχεῖ τρόπον, ἦν αὐτὸς

pientize profunditatem, per quam et omnia creavit,
et ea, quemadmodum ipse vult. ac novit, moderatur,
investigare queat? Satis enim nobis est, Apostoli
exemplo, ipsius conjiciendze et contemplandze difli-
cultatem admirando solum pertransire: O altitudo
divitiarum sapientie εἰ scientie Dei ! quam inscru-
tabilia sunt judicia ejus, el investigabiles vim ejus'*!
Ei, Quis novit mentem Domini **? Quis, ut cam
Job loquar, ad summum sapientie ejus accessit ' ?
Quis sapiens, et intelliget hec '*, sc non per id,
quod percipi non potest, id, quid supra mensuram
est, melietur? 07
XX XI. Alius igitur in his rebus temerarius et au-
dax sit, vel potius nemo sit : ego autem, vel bujus
vite cruciatum. improbitati, vel res etas et secun-
(25 pietati omnino ascribere vereor ; imo vero non-
nunquam, et hoc ob aliquam .utilitatem contingit ,
. nempe ut vel per improborum calamitatem vitii
cursus reprimatur, vel per bonorum felicitatem vir-
tuti via muniatur; sed id non semper, nec omnino,
verum hoc 980 futuro tempori tantum reservatur,
in quo alii virtutis praemiis, alii scelerum p«etiis
afficientur. Resurgent enim , inquit, hi in resurre-
€tionem vite, illj in resurrectionem judicii **. Rerum
autem hujus zvi alia forma est, aliaque gubernatio,
tametsi omnia eo ferant , atque apud Deum zqua-
bile quiddam procul dubio habeat id quod nobis in-
tequale esse videtur : haud aliter atque in corpori-
bus eminentes ac demisse partes, magnitudines
item et parvitates , atque in terra, tam ea quz alte
86 efferunt, quam quz subsidunt, ex quibus pul-
ehritudo mutua inter se habitudine conflatur ac
perspicitur; quandoquidem quod inordinatum et
inzquale est in prima artificis cirea materiam ad-
umbratione, valde tamen artificiosum foret, si ad
operis cujusdam strueluram accommodaretur : id
quod tum demum intelliginus atque fatemur, cum

xat βούλεται καὶ Eríozatat; 'Apxel γὰρ, xasi τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον, θαυμάσαντας μόνον τὸ ταύτης
δυστέχμαρτον xat δυσθεώρητον παρελθεῖν * ὯὮ βάθος
πλούτου, καὶ σορίας, καὶ γνώσεως Θεοῦ ! ὡς ἀν-
εξερεύνητα τὰ χρίματα αὐτοῦ, xal ἀνεξιχγία-
στοι (11) αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ! καὶ, Τίς ἔγνω νοῦν Κυ-
plov ; Εἰς δὲ τὰ ἔσχατα τῆς σοφίας αὐτοῦ τίς dz-
ἰκετο; φησὶν ὁ Ἰώδ. Τίς σοφὸς, καὶ συγήςει ταῦ-
τα, χαὶ οὐχὶ τῷ ἀνεφίχτῳ (72) μετρήσει τὸ ὑπὲρ μέ-
τρῆσιν "

«ΛΑ΄, Αλλος μὲν οὖν εἴη περὶ ταῦτα τολμηρὸς χαὶ
γεννάδας, μᾶλλον δὲ εἴη μηδείς “ ἐγὼ δὲ ὀχνῶ χαχίχ
δοῦναι πάντως τὴν ἐντεῦθεν χόλασιν, ἣ εὐσεθείχ τὴν
ἄνεσιν ἀλλ᾽ ἔστι μὲν ὅτε xal πρός τι χρήσιμον, ἡ
χαχίας ἐγχοπτομένης δυσπαηείχζ τῶν πονηρῶν, à
ἀρετῆς ὁδοποιουμένης εὐπαθείᾳ τῶν βελτιόνων " οὐχ
ἀεὶ δὲ, οὐδὲ πάντως, ἀλλ᾽ εἶναι τοῦτο μόνον χαιροῦ
τοῦ μέλλοντος, καθ᾽ ὃν οἱ μὲν τὰ τῆς ἀρετῆς ἄθλα, οἱ
δὲ τὰ τῆς χαχίας ἐπιτίμια (15) δέξονται. "Avacti-
σονται γὰρ οὗτοι, φησὶν, εἰς ἀνάστασιν ζωῆς,
xal οὗτοι εἰς ἀνάστασιν κρίσεως " τὰ δὲ ἐντεῦθεν
Éxépou τύπου εἶναι, xoi ἀγωγῆς ἑτέρας, πάντα ἐχεῖ-
9s φέροντα, ἐχούσης ὁμαλόν vt παρὰ Θεῷ πάντως xii
τῆς δοχούσης ἡμῖν ἀνωμαλίας " ὥσπερ ἐν σώματι τὰς
ἐξοχάς τε χαὶ εἰσοχὰς, μεγέθη τε χαὶ μιχρότητας,
καὶ γῆς ἐπαναστάτεις τε xat ὑφέσεις ἐξ ὧν τὸ χάλλοῃ
τῇ πρὸς ἄλληλα σχέσει συνιστάμενόν τε χαὶ θεωροῦ-
μένον" ἐπεὶ χαὶ τεχνίτου (74) τὸ περὶ τὴν ὕλην τέως
ἄταχτον καὶ ἀνώμαλον, λίαν ἔντεχνον ἣν, ἂν πρός τι.
νος ἔργου χκατασχευὴν εὐτρεπίσαιτο (18) " τότε xol
ἡμῖν χαταλαμθδανόμενόν τε xal ὁμολογούμενον, ὅταν
τὸ (16) ἀποτελεσθὲν κάλλος τοῦ δημιουργήματος θεω-
ρήσωμεν. ᾿Αλλ' οὔτε ἐχεῖνος ἄτεχνος ἢ (77) ὡς ἡμεῖς,
οὔτε ταῦτα διοιχεῖται ἀτάχτως, ὅτι μὴ xal ἡμῖν ὁ
λόγος γνώριμος.

elaborati operis elegantiam undique perfectam et absolutam | intuemur. At nec ille artis inscius est,
ut nos sumus ; nec res hujus vitze propterea temere aique incondite gubernantur, quia exploratas earuu

rationes non habemus.

XXXII. Sed et si quedam ejus, qua labaramus, D — AB'.. ᾿Αλλ᾽ εἴ τινα (78). δεῖ xal εἰχόνα λαθεῖν τοῦ

affectionis imago exhibenda est, non multum iis ,
qui nausea et vertigine laborant, dissimiles sumus,
qui omnia sursum deorsumque verti putant , cuin
ipsi vertantur. Idem etiam his, de quibus loquimur,
accidit. Neque enim Deum sapientioreifi se esse sus-

ἡμετέρου πάθους, οὐ πόῤῥω τῶν ναυτιώντων ἐσμὲν
xal ἰλιγγιώντων, οὗ στρέφεσθαι (79) τὰ πάντα δοχοῦ-
σιν, αὐτοὶ στρεφόμενοι * ὡς δὲ καὶ οὗτοι, περὶ ὧν ὁ
λόγος. Οὐ γὰρ ἀνέχονται σοφώτερον αὐτῶν εἶναι τὸν
θεὸν, ἂν πρός τι τῶν συμόαινόντων ἐλιγγιάσωσιν᾽ ἢ

'ς Eccli. 1, 9. '5 Rom. xi, 35. !* ibid. 54. " Job xv, 8. !* 006. xiv, 10. !? Joan. v, 39.

(14) 'Ave£ixrlaccor. Sic Regg. Um, ph, Or. 2,
Apost., etc, Editi, ἀνιχνίαστοι.

(72) Kal οὐχὶ τῷ ἀνεφίχτῳ, etc. « Ac non per
id, quod assequi non licet, id metielur quod supra
mensuram esi? » Vel cum Gabrielio : « Ac non
potius incomprehensibilitate metietur, id quod est
Supra mensuram ?»

(78) Οἱ δὲ τὰ τῆς κακίας ἐπιτίμια. Sie Regg.
ἃ, €, d, bm, ph, ete. Or. 2, χαχίας τὰ ἐπιτηδεύμα-
«a. Edit., ol δὲ τῆς καχίας τὰ ἐπιτίμια,

(4) ᾿Επεὶ xal τεχνίτου, etc. Billius : « Quando-
quidem opificis quoque materia, que prius inzqua-
bilis atque incondita erat, perquam tamen artificio-

88 essel, » etc.

(73) Εὐτρεπίσαιτο. Sic Regg. ἃ, c, d, bm, ph.
Or. 2, Jes., eic. Editi, εὐτρεπίσηται.

(16) Τό. Sic Begg. a, bn, ph, Or. 2, etc. Deest
in editis.

(71) ἯΙ. Deest in tribus Regg.

(78) 4.1.1 εἴ τινα, εἰς. Billins : « quin potius, οἱ
2nimi nostri affectuun imagine quadam exprimam.»
etc.

(19) Οἱ στρέφεσθαι, εἰς. Reg. u, οἷς στρέφεσθα:
τὰ πάντα δοχεῖ αὐτοῖς στρεφομένοις. Qua quidem
lectio optima, el svntaxi niagis consona.

Digitized by Google
