905

ORATIO XIV. — DE PAUPERUM AMORE.

΄

908

οἱ && ἧττον, ὡς ἂν μὴ περὶ μεγάλου τινὸς, μηδὲ τῶν A πος quidam duntaxat. de. his rebus verba fecerunt,

σφόδρα χατεπειγόντων, ἀλλὰ xal πάντες, καὶ μετὰ
σπουδῆς ἔχαστηος, ἣ πρῶτον, ἣ ἐν πρώτοις, τοῦτο
διαχελευόμενοι, καὶ ποτὰ μὲν προτρέποντες, ποτὲ δὲ
ἀπειλοῦντες, ποτὲ δὲ ὀνειδίζοντες " ἔστι δὲ ὅτε xai
τοὺς κατορθοῦντας ἀποδεχόμενοι, ὡς ἂν τῷ συνεχεῖ
τῆς ὑπομνήσεως τὴν ἐντολὴν ἐνεργήσωσιν. "Ev&xev
μὲν τῆς ταλαιπωρίας τῶν πεωχῶν, καὶ τοῦ στε-
γαγμοῦ τῶν πενήτων νὺν ἀναστήσομαι, φησὶ (6),
έγει Κύριος. Τίς οὗ δέδοικεν ἀνιστάμενον Κύριον;
Καὶ, Ἀνάστηθι, Κύριε ὁ Θεός μου (1), ὑψωθήτω ἡ
χείρ σου" μὴ ἐπιλάθῃ τῶν πενήτων (8). ᾿Απευξώ-
μεθα τὴν τοιαύτην ὕψωσιν, καὶ μὴ βουληθῶμεν ἰδεῖν
παιρομένην χεῖρα κατὰ τῶν ἀπειθούντων, ἔτι δὲ μ8λ-
λον ἐπαφιεμένην τοῖς σχληροτέροις (9). Καὶ οὐχ ἐπ-

reliqui minime, aut alii copiosius, alii parcius, velut
de re non ΠᾺ magna, nec admodum necessaria ;
verum, et omnes in universum , et sedulo quisque,
vel primum, vel in primis ad eam rem nos cohor-
taptur, nunc admonentes, nunc comminantes, nunc
exprobrantes; nonnunquam eliam eos, qui virtutis
hujusce munere funguntur, laudibus efferentes, ni-
mirum ut per admonitionis assiduitatem 983 eo
nos adducant, ut hoc mandatum exsequaimur. Pro-
pler miseriam inopum et gemitkm pauperum nunc
exsurgam, dicit. Dominus **. Quis exsurgentem Du-
minum non extimescat? Et alio loco: Exsurge,
Domine Deus meus, εἰ exaltetur manus. (ua ;. ne
obliviscaris pauperum **. Elationem hujusmodi de-

ελάθετο τῆς χραυγῆς τῶν πενήτων" Καὶ, Οὐχ sic B precemur, et ne velimus cernere manum illam ad-

τέιος ἐπιλησθήσεται (10) ὁ πτωχός καὶ, 0p0aA-
“οὶ μὲν αὑτοῦ ἐπὶ τὸν πένητα ἐπιδλέπουσιν (δτοῦ
βλεφάρον χρεῖττον καὶ χυῤιώτερον[117}, τὰ βλέφαρα
δὲ αὐτοῦ ἐξετάζει τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων " 1j
ἐλάσσων, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐπισχοπὴ καὶ δευτέρα (18).

versus inóhedientes et contumaces sese attollentem,
quodque eo gravius est, in duros et pertinaces im-
missam. Et rursus : Non est oblitus clamorem pau-
perum 38. ei, Non. in finem oblivio erit pauperis** ;
et, Oculi ejus in pauperem respiciunt (quod quidem

palpebris melius est, ac prestantius); paípebri& autem ejus interroqant. lios kominum ?'; id est,

suinor, ut ita dicam, et secundaria inspectio.

AG'. Τάχα ἂν εἴποι τις" Ὑπὲρ τῶν ἀδιχουμένων
ταῦτα πτωχῶν xal πενήτων. Οὐ διαφέρομαι (13) "
ἀλλὰ cé yc χεντριζέτω (14) xat τοῦτο πρὸς τὸ φιλάν-
θρωπον. Ὧν γὰρ ἀδιχουμένων τοσοῦτος ὁ λόγος, τού-
τῶν xal εὖ πασχόντων δηλαδὴ πλείων (15) ἡ χάρις.
Εἰ γὰρ ὁ ἀτιμάζων πένητα, παροξύνει τὸν ποιή-

σαντα αὐτὸν, τιμᾷ τὸν ποιητὴν ὁ περιέπων τὸ ᾿

ποίημα. Πάλιν (16) δὲ ὅταν ἀκούῃς (17)* Hérnc χαὶ
πιιούσιος συνήντησαν ἀ..λήιϊοις, ἀμφοτέρους δὲ
ὁ Κύριος ἐποίησεν" μὴ τὸν μὲν πένητα, τὸν δὲ
πλούσιον ὑπολάδῃς, ἵνα χαὶ μᾶλλον χατεξαναστῇς
τοῦ πένητος" οὐ γὰρ δῆλον, εἰ θεόθεν ἡ τοιαύτῃ δι-
αἰρεσις " πλάσμα δὲ Θεοῦ, φησὶν, ὁμοίως ἀμφότεροι,
xal εἰ τὰ ἔξωθεν ἄνισα. Τοῦτό σε δυσωπείτω (18)
πρὸς τὸ συμπαθὲς χαὶ φιλάδελφον, ἵνα ὅταν ὑπ᾽ ἐχεί-
γων ἐπαρθῇς, ὑπὸ τούτου (19) συσταλῇς, χαὶ γένῃ
σεαυτοῦ μετριώτερος. Τί ἔτε; Ὁ ἐλεῶν πτωχὸν,
Θεῷ δανείζει, φησίν (20). Τίς οὐ δέχεται τοιοῦτον
χρεώστην, ἀποδώσοντα ἐν χαιρῷ μετὰ τῆς ἐπιχαρ-
flag τὸ δάνειον; Καὶ πάλιν (21)*. ᾿Ἐ“εημοσύγαις
καὶ πίἰστεσι» ἀποχαθαίρογται ἁμαρτίαι (33)

XXXVI. Verum dixerit fortasse aliquis : Hze pro
pauperibus illis et inopibus dieta sunt, qui injuria
afficiuntur. Non contradico ; at hoc quoque tamen
ad colenda liuinanitatis officia te exstimulet. Quo-
rum enim, si quid eis injuriw inferatur, tanta. ratio
babetur, iisdem certe beneficio affectis, amplior et
uberior est gratia, Nam si, qui pauperem despicit,

eum a quo factus est, ad. iram. concitat ** , non. du-

bium est, quin opificem honore afliciat, qui ipsius
opus complectitur. Rursus cum audis: Pauper et
dives occurrerunt sibi, utrumque autem. creavit Do-
minus ** ; ne illum quidem pauperem, hunc autem
divitem ab eo creatum intelligas , atque ex ea re iu
pauperem insurgendi ansam arripias; neque enim
constat, an a Deo bujusmodi distinctio profecta sit.
Veram Dei flgnentum, inquit, uterque que est,
tametsi, quod ai res. exteruas attinet, dispari con-
ditione sint. lloc te ad coumiscerationem et charí-
tatem inflectat, ut cuin. cogitatio illa tibi animos
exiulerit, b:c cosdein. demittat, teque moderatio-
rem efficiat. Quid praterea? Qui miseretur paupe-

ris, inquit, Deo feneratur ** Quis. hujusmodi debitorem recuset, debitum in tempore non sine fenore
redditurum? Εἰ rursus : Per misericordiam et fidem peccata purgantur t,

. 33 Psal. x1, 6. ?* Psal, ix, 535. *^* ibid, 15.
xxu, 9. !* Prov. xix, 417. ?! Prov. &v, 27.
Φησί. Deest in Reg. c.

(6
e Ὁ Θεός μου. Wec desunt in Reg. bin.

(8) Πενήτων. Colbert. 4 addit, εἰς τέλος, « in fi-
nem.»

(9) ExAnpocépowc. Regg. a, b, c, bm, ph, σχλη:

(10) Ἐπιδμησθήσέται. Sic Regg. bm, ph, et Or. 2.
Alii, ἐπιληθήσεται. ᾿
(11) Κυοιώτερον. Coislian. 9, et Jes., «uoce

gor.
(12) Kal δευτέρα. Deest xai in Colb. 1. Bill.
« posterior. »
(15) Οὐ διαφέρομαι. Billius, « sit ita sane ; nam.

PATROL, GR. XXXV.

** ipid. 19.

31 Psal. τι 5. ?* Prov, xvj, ὅ. "* Prov.

Ὁ de hoc litem nullam movebo.»

(14) Κεντριζέτω. Or. 2, ἐκχεντριζέτω.

(15) Πιλείων. Sic Regg. ἃ, c, bm, et ph. Edit. vero,
“λεῖον

(46) Πάλι». Reg. ph. addit, δέ.

(17) ᾿Ακούῃς. Regg. bm, pli, ἀχούσῃς.

(18) Τοῦτό σε δυσωπείτω. Regg. a, c., tovt σὲ
δυσωπῶν.

(19) Τούτου. Jes., τούτων.

20, Φησίν. Deest in ες. bm, et Or. 2.

21) Ka! πάλι». Decst iu tribus Regiis, et Or. 2.

22) ᾿Αμαρτίαι. 1n pluribus, αἱ ἀμαρτίαι.

29

. Digitized by Google

w
