881

ORATIO XIV. — DE PAUPERUM AMORE.

882

hi τοῦ χαλῶς ἔχειν, ἁγιασθῇ, χαὶ τοῦ χοινωνεῖν τοῖς A loco omnium rerum elucremur; vel certe Christo

μὴ ἔχουσιν. El δὲ καὶ σπείραιμι ἐμαυτῷ μόνῳ, σπεί-
pupt ἄρα, καὶ ἄλλοι φάγοιεν (48) " καὶ ἵνα πάλιν εἴ.
πω τὸ τοῦ Ἰώδ- Ἀγεὶ πυροῦ ἐξέζθοι μοι κνίδη,
ἀντὶ δὲ χριθῆς βάτος " καύσων δὲ ἄνεμος ὑπολάδοι,
χαὶ ὑφέλοιτο λαῖλαψ τοὺς ἐμοὺς πόνους, ἵνα εἰς χε-
viv χοπιάσαιμι. Εἰ δὲ καὶ ἀποθήχας οἰχοδομήσαιμι
ἐχ τῶν (49) μαμωνᾷ θησαυρίζων, χαὶ μαμωνᾷ, ταύ-
τῇ τῇ νυχτὶ τὴν ψυχὴν (50) ἀπαινηθείγν, λόγον ὑφ-
ἕξων, ὧν κακῶς ἐθησαύρισα.
mammona cumulans, non recuso quominus lac
redditurus, qux male aggessi.

I&'. Οὐ σωφρονήσομεν (54) ὀψὲ γοῦν ; οὐ χαταθα-
λοῦμεν τὴν ἀναλγησίαν, ἵνα μὴ λέγω μικρολογίαν (59) ;

οὐ τὰ ἀνθρώπινα λογιούμεθα (53); οὐκ ἐν τοῖς n

ἑτέρων xaxol; τὰ ἡμέτερα εὖ θησόμεθα ; Φύσει μὲν
Υὰρ οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων βέθαιον, οὐδὲ ὁμαλὸν,
οὐδὲ αὔταρχες, οὐδὲ ἐπὶ τῶν αὐτῶν lozápevov: ἀλλὰ

ed xóxÀog τις τῶν ἡμετέρων περιτρέχει πραγμάτων,
' ἄλλοτε ἄλλας ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας πολλάχις, ἔστι δ᾽ ὅτε

^

x3 ὥρας, φέρων μεταθολάς " καὶ αὔραις μᾶλλον
ἔστι πιστεύειν οὐχ ἱσταμέναις, χαὶ νηὸς ποντοπορού-
σης ἴχνεσι, καὶ νυχτὸς ἀπατηλοῖς ὀνείρασιν, ὧν πρὸς
ὀλίγον ἡ χάρις, καὶ ὅσα κατὰ ψαμάθων (54) παῖδες
τυποῦσι παίζοντες, ἢ ἀνθρώπων εὐημερίᾳ" σώφρονες
9i, οἱ διὰ τὸ μὴ πιστεύειν τοῖς παροῦσι, τὸ μέλλον
ἑαυτοῖς θησαυρίζοντες" xai διὰ τὸ τῆς ἀνθρωπίνης
εὐπραγίας ἄστατον χαὶ ἀνώμαλον, τὴν οὐ πίπτουσαν
ἀγαπῶντες χρηστότητα, ἵνα τριῶν ἕν γέ τι πάντως

opes nostre communicandz , ut ipse .honeste pos-
sessce, et pauperibus earum in parlem vocalis,
sanctitate quadam imbuantur. Quod si mihi ipsi soli
seram, ita seram velim, verum αἱ alii etiam fructus
edant ; atque, ut Jobi verbis rursus utar : Pro tri-
tico oriatur mihi urtica, pro hordeo autem rubus δ᾽}
ventus etiam urens et turbo labores meos exeipiart
ac surripiant , ut in vanum laboraverim, Quod si
eliam horrea exstrusm, thesauros ex mammona, el

quoque nocte animam reposcar **, rationem eorum

XIX. Non tandem aliquando resipiscemus? Non
stuporem atque indelentiam , ne dicam 970 tena-
citatem, abjicieinus? Non res humanas cum animis
nostris considerabimus ? Non in aliorum malis rebus
nostris consulemus? Natura quippe nihil est in rebus
humanis firmum ei zquabile, nibil sufficiens , nibil
iu eodem statu constanter permanens; verum res
nostre, velut orbis quidam, volvuntur, alias alio
tempore, szpe etiam uno codemque die, atque etiam
iuterdum eadem hora, mutationes ferentes : adeo
ut instabilibus ventis, ac navis per mare iter facien-
tis vestigiis, et fallacibus noctis insomniis, brevem
voluptatem afferentibus , iisque figuris, quas pueri
per ludum in arena fingunt, fides potius haberi pos-
sit, quam bominum prosperitati. Sapientiores autera
habendi sunt ii, qui, cum praesentibus rinime
lidant, futura sibi coacervant; atque ob humans

χιρδάνωσιν " ἣ τὸ μὴ ποτε πρᾶξαι χαχῶς, ἐπεὶ xat C. prosperitatis incertitudinem et inzquabilitatem, be-

τοῖς (55) ἐντεῦθεν χρηστοῖς πολλάχις δεξιοῦται τὸ
θεῖον τοὺς εὐσεδεῖς, χρηστότητι τὸ συμπαθὲς προχα-
λούμενον" ἢ τὸ παῤῥησίαν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς πρὸς
θοὸν, ὡς οὐ διὰ xaxiav, ἀλλὰ διά τινα (50) οἰχονο-
μἱαν καχοπαθήσαντες " i], τὸ τελευταῖον, ὡς ὀφειλο-
βένην ἀπαιτεῖν τὴν παρὰ τῶν εὖ πραττόντων quav-
θρωπίαν, ἣν τοῖς χρήζουσι προεισήνεγκαν, δεξιῶς
αὐτὸν “πράττοντες.

niguitatis nunquam ΟΟἸ ἀρϑυγῷ studium amplexan-
tur, ut ex tribus his commodis unum saltem omnino
adipiscantur ; nimirum , vel ut nunquam in inala
incidant, quandoquidem sspe Deus hujusce vit»
bonis viros pios cumulat, beneficentia beneficentiam
provocans; vel fiduciam in seipsis apud Deum ha-
beant, ut qui non propter scelus ac flagitium , sed
propter dispensationem quamdam in calamitate

versentur ; vel denique bhumanitalem eam et heneficentiam, quam, dum secundis rebus uterentur,
egentibus prius contulerunt, ab iis, quibus res prospere flgunt, suo quodam jure reposcant. -
K'. Μὴ καυχάσθω, φησὶν, ὁ σοφὸς ἐν τῇ σορίᾳ D — XX. Ne glorietur sapiens, inquit ille, in sapientia

αὐτοῦ, μηδὲ ὁ πλούσιος ἐν τῷ πιιούτῳ αὐτοῦ,
μηδὲ ὁ δυνατὸς ἐν τῇ ἰσχύϊ αὑτοῦ" χἂν εἰς τὸ
ἄκρον ὦσιν ἐληλαχότες, ὁ μὲν σοφίας, ὁ δὲ περιου-
σίας, ὁ δὲ δυνάμεως. Ἐγὼ δὲ προσθήσω xai ἃ τού-
τοῖς ἕπεται" Μηδὲ ὁ περίδλεπτος ἐν τῇ δόξῃ, μηδὲ ὁ
εὐεχτῶν ἐν τῇ ὑγιείᾳ (Ὁ7), μηδὲ ὁ χαλὸς ἐν τῇ ὥρᾳ,
μηδὲ ὁ νέος ἐν τῇ νεότητι, μηδὲ ἐν ἄλλῳ μηδενὶ τῶν
ἐνταῦθα ἐπαινουμένων, εἰ δεῖ συνελόντα εἰπεῖν, ὁ
ὑπὸ τούτου φυσώμενος (58): ἀλλ᾽ ἃ ἐν τούτῳ xau-

*' Job xxxi, 460. *^ Luc, xit, 20,

(48) Φάγοιεν. Duo Regg. et Or. 2, φάγοισαν.

(49) Tow. In quibusdam, τοῦ.

Ir EU Or. 3 addit, pov.

E ᾿ωφρογήσομεν. Weg. bm. σωφρονήσωμεν.

(52) MixpoAo av. Or. ὮΝ oin MA pusilla-
nimitatem, »

(93) Λογιούμεθα. Coisl. 4, λογιτώμεθα,

(54). Vagáder. Uc. 2, ψάμμον.

(59) ᾿Επεὶ καὶ τοῖς, etc. Billius : « Quandoqui-

sua , nec dives in opibus suis, nec [oris in viribus
stis *? ; etiamsi ad summum quidem, alius sapien-
tize, alius divitiarum , alius potenti fastigium per-
venerint. Ego vero ea, qux his consentanea sunt,
avjiciam : Nec clarus et celebris, in gloria; nec qui
incolumi valetudine gaudet, in sauitate; nec pulcher,
iu forma prestantia ; nec juvenis, in juvenili etate;
nec, ut rem uno verbo complectar, in ulla alia re
ex iis, que apud mortales laudi ducuntur, elatus

9» Jerein. ix, 25.

dem secundis quoque hujus vitae rehus Deus homines
pielate. prieditos szepe complectitur, ut. benignitate
sua eos ad sublevandas aliorum miserias jinvi-
bet. o

(86) Διά erra. Deest διά in tribus Regg.

191). Ὑγιδίᾳ. Regg. bm, et Or. 2, ὑγείᾳ.

(98) Φυσώμε»ος. Dilius : « is, qui in ea intu-
nescit, »

Digitized by Google
