84 ORATIO XIV. — DE PAUPERUM AMORE. 810
perinde αἰδοιδπίον, quicunque Christi ac pauperum amantes sunt, Deique, et a Deo misericordiam

babent. At. calamitotis etiam testes vos ipsi estis.

". Πρόχειται τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν θέαμα δεινὸν, — X. Proponitur nobis ob oculos grave et mise-

χαὶ ἐλεεινὸν, xal πᾶσι, πλὴν τῶν εἰδότων, ἄπιστον,
ἄνθρωποι νεχροὶ καὶ ζῶντες, ἐχρωτηριασμένοι τοῖς
πλείστοις τοῦ σώματος μέρεσι (18), μήθ᾽ (78) οἵτινές
ποτε ἦσαν, μηδὲ ὅθεν εἰσὶ μικροῦ γινωσχόμενοι" μᾶλλον
& τῶν ποτε ἀνθρώπων ἄθλια λείψανα " πατέρας (19),
χαὶ μητέρας, xai ἀδελφοὺς, xai τόπους, ἑαυτῶν
γγωρίσματα λέγοντες" Ἐγὼ τοῦ δεῖνος, xal ἡ δεῖνά
pot μήτηρ, καὶ τόδε μοι ὄνομα, χαὶ σύ μοι φίλος ποτὲ
χαὶ γνώριμος. Καὶ τοῦτο πράττουσιν, οὐ γὰρ ἔχουσι
τῷ παλαιῷ χαραχτῆρι γινώσχεσθαι (80) * ἄνθρωποι
περιχεχομμένοι, καὶ περιῃρημένοι χρήματα (81),
συγγένειαν, φίλους, αὐτὰ τὰ σώματα * ἄνθρωποι μόνοι
τῶν πάντων (82) ἐλεοῦντές τε ἑαυτοὺς, καὶ μισοῦντες
ὁμοίως * οὐχ ἔχοντες πότερα μᾶλλον θρηνήσωσι (85),

randum spectaculum, nec nisi iis, qui norunt, cre-
dibile, bomines mortui ac viventes, plurimis corpo-
ris partibus mutilati, sicque affecti, ui fere, nec qui-
nam olim fuerint, nec unde, agnoscatur ; imo , ut
reclius loquar, miserz veterum hominum reliquiz ;
pawes, el matres, et. fratres, ac loca ex quibus
agnosci queant, proferentes : ego illo pátre natus
sum, hac matre procreatus, hoc mihi nomen est,
tu. mibi quondam amicus et familiaris : idque id-
circo faciunt, quod ex veteribus oris lineamentis
jam agnosci nequeant : homines accisi, ac pecuniis,
genere, amicis, adeoque corporibus ipsis spoliati;
homines soli ex omnibus mortalibus xque sese et
misericordia et odio prosequentes; nec salis cou-

τὰ μηχέτ᾽ ὄντα τοῦ σώματος, ἣ τὰ μένοντα (84): B stitutum  liabentes, utras tandem corporis partes

6sa προανάλωσεν ἡ νόσος, f| ὅσα τῇ νόσῳ λεί-
πεται. Τὰ μὲν γὰρ ἀνήλωται (85) δυστυχῶς, τὰ δὲ
σώζεται δυστυχέστερον " τὰ μὲν οἴχεται πρὸ τῶν τά-
quy, τὰ δὲ οὐχ ἔστιν ὁ παραδώσων ταφῇ (86). Καὶ
γὰρ 6 Mav χρηστὸς xal φιλάνθρωπος, τούτοις ἐστὶν
ἀναλγητότατος " χἀνταῦθα μόνον ἐπελαθόμεθα σάρ-
χες ὄντες, xal τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως περιχείμε-
wx* χαὶ τοσούτου δέομεν (87) θεραπεύειν τὸ συγγε-
νὲς, ὥστε xal τῶν ἡμετέρων σωμάτων ἀσφάλειαν
τὴν τούτων φυγὴν νομίζομεν. Καὶ expo μὲν ἤδη
ποοστλθέ τις παλαιῷ, καὶ τούτῳ τυχὸν ὁδωδότι, xai
ζώων ἀλόγων ἤνεγχεν ὁδωδότα σώματα, xa βορθόρου
πλησθεὶς ἠνέσχετο * τούτους δὲ χατὰ χράτος φεύγο-
μὲν (ὦ τῆς ἀπανθρωπίας ἢ), ὅτι χαὶ τὸν αὐτὸν αὐτοῖς
σπῶμεν ἀέρα, μιχροῦ δυσχεραίνοντες.

magis deplorent, przcisasSne el exstinctas, an ia
corpore adhuc remanentes; easne, quas morbus
absumpsit, an eas, qux morbo reliqu:e sunt. Illa
quippe misere absumpte atque confect:e sunt; hae
vero miserius conservantur : ille ante sepulcrum
ipterierunt ; has nemo est qui sepulcro condat. Nam

optimus et bumanissimus quisque , his durissimum '

atque inhumanissimum se przbet ; atque bic solum
D08 Carnem esse "!, et bumilitatis corpus gerere
obliviscimur : tantumque ab eo absumus , ut eos,
qui cognationis vinculo nobiscum conjuncti sunt ,
curemus , ut corporum quoque nostrorum salutem
in eorum fuga atque aversione positam esse existi-
memus. Cumque non desint, qui ad vetus atque

C etiam fortasse fetidum cadaver accedere non ve- .-

reantur, brotorumque animantium corpora tetro odore plena perferant, ac cono perfusi quo animo
i| ferant: nos contra hos maxima celeritate fugimus $644 (o ingentem inhumanitatem !), pene etiam,
quod eumdem cum ipsis aerem trahamus, indigne ferentes

l1A'. Τί πατρὸς γνησιώτερον ; xai τί μητρὸς συμ-
παθέστερον; "AXX ἀπεχλείσθη γε τούτοις καὶ ἡ φύ-
σις" xal πατὴρ παῖδα τὸν ἑαυτοῦ, ὃν ἐγέννησεν, ὃν
ἀνέθρεψεν, ὃν ὀφθαλμὸν βίου μόνον ἔχειν ἐνόμισεν,
ὑπὲρ οὗ πολλὰ Θεῷ καὶ πολλάχις προσηύξατο, τοῦ-
πον ὀδύρεται μὲν, ἀπελαύνει δὲ, τὸ μὲν ἐχὼν, τὸ δὲ
τυραννούμενος. Καὶ μήτηρ μέμνηται μὲν τῶν ὠδίνων,
χαὶ τὰ σπλάγχνα σπαράσσεται, xal ἀνακαλεῖται
λίαν ἐλεεινῶς, καὶ προθεῖσα θρηνεῖ, καθάπερ τεθνη-
«ὅτα τὸν ζῶντα (88)* Τέχνον, λέγουσα, δυστυχὲς xat
ἀθλίας μητρὸς, ὅ μοι συνεμερίσατο πιχρῶς 1) νόσος "
τέχνον ἐλεεινὸν, τέχνον οὗ γνωριζόμενον, τέχνον, O
χρημνοῖς xat ὄρεσι καὶ ἐρημίαις ἀνεθρεψάμην (89)*

τι ἄρῃ, vi, ὅ.

8) Μέρεσι. Forte, μέλεσι, Edit,
[δὴ MÁS. Reg. bm, ph. Or. 5, μηδ᾽ [reciius).
(19 Πατέρας. isl. 4 addit, χαὶ πάππους.
(80) Γινώσχεσθαι. | Reg. c, Mont, γνωρίζε
σθαι.

81) Χρήματα. Reg. €, τα, « praediis. »
(δ Πάντων. Or. $ Pali eb
(85) Θρηγήσωσι. Reg. a, Or. 2, θρηνήσουσι,
male,
| (843) Mévorca. Or. 2, μείναντα,

XI. Quid patre sincerius ? Quid matre ad misera-
tionem propensius ? At his ipsa quoque natura pre-
cluga est: ac pater flium suum, quem genuit,
quem educavit, quem se unicum vite oculum ha-
bere existimavit, pro quo multas ad Deum sx»penu-
mero preces fudit ; hunc, inquam, luget quidem iHe,
exterum abigit, partim libens , partim invitus. c
rursum mater suos quidem in pariendo dolores re-
cordatur, ac visceribus dilaniatur, et miseranda
admodum voce natum appellat, atque ob oculos
positum, vivum tanquam mortuum luget : Fili mi-
ser, inquiens, et miserz: matris, quem morbus me-
cum acerbe partitus est : fili miser, fili jam ignote,

(85) "Avv[Aoras.. Reg. a, e. d, Or. 2, ete, àv-
άλωται. :

(86) Ταρῇ. Or. 2, τῇ ταφῇ. Billius : «sepultura
afficiat. »

81) Τοσούτου δέο
['ninus . recte]. Or.

ν.
88) Τὸν ζῶντα. lta plerique Reg. et Coisl. 1.
Editi, τὰ ζῶντα.

(89) ᾿Αγεθρεψάμην. Reg. a, c. d, ἐθρεψάμην.

. Ita Reg. c. Alii, τοσούτῳ
et Mont., τοσοῦτον ἀποδέο-

Digitized by Google

P
