90

ORATIO XIV. — DE PAUPERUM AMORE. 903

χαμεῖν περὶ τὸν λόγον δέον, ὡς τάχ᾽ ἂν τῇ φιλοπονίᾳ ἃ tinent; statim ut. inopinatum quid acciderit, quasi

θησομένης τῆς ἀληθείας, ἢ σοφωτέροις ἑαυτῶν
ταῦτα συμφιλοσοφεῖν xai πνευματικωτέροις, ἕπει-
δὴ (80) καὶ τοῦτο χάρισμα ἕν, καὶ οὐχὶ πάντων 1j
γνῶσις, fj καθάρσει βίου ταύτην θηρεύειν, xai παρὰ
τῆς ὄντως Σοφίας σοφίαν ἐπιζητεῖν. Οἱ δὲ (ὦ τῆς
ἀπαιδευσίας 1) ἐπὶ τὸ ἑτοιμότερον τρέπονται, xat
ἀλογίαν τοῦ παντὸς καταψεύδονται, αὐτοὶ τὸν λόγον
οὐχ ἐπιστάμενοι " καὶ εἰσὶ δι᾽ ἀπαιδευσίαν σοφοὶ, 1j
διὰ σοφίαν, ἵνα οὕτως εἴπω, τὴν περιττὴν, ἄσοφοι
xai ἀσύνετοι (81). Ἐντεῦθεν οἱ μὲν (82) τύχην xai
«ἡ αὐτόματον ἐδογμάτισαν, ὄντως αὐτόματα xal ὡς

ἔτυχεν ἀναπλασθέντα ἐπινοήματα * οἱ δὲ ἀστέρων τι- ᾿

vi δυναστείαν ἄλογόν τε xal ἄλυτον πλχεχόντων, ὡς
ἂν βούλωνται (85), τὰ ἡμέτερα, μᾶλλον δὲ χαὶ αὐτὸ

vertigine correpti harent, cum econtra. oporteret
eos, vel in indaganda ratione laborare, ut cura ac
diligentia veritatem fortasse consequi possint: vel
de his rebus sapientiores viros magisque spirituales
consulere, quandoquidem id quoque inter Spiritus
dona numeratur, nec omnium est scientia: vel eam
denique per vit purgationem aucupari, atque a
veza Sapientia sapientiam postulare. Isti vero ) 0
miram stultitiam :) ad id quod paratius et procli-
vius est, se conferunt , nec ratione inundum guber-
nari falso asserunt, cum ipsi rationem ignorent:
atque ita propter inscitiam sapientes sunt, aut
propter supervacaneam sapientiam , uL ita loquar,
insipientes ac stolidi. Hinc alii quidem casum atque

τὸ πλέχειν συνηναγχασμένων * xai πλανητῶν δή τι- B fortunam, fortuito sane temereque confietam, in-

γων καὶ ἀπλανῶν συνόδους xal ὑποχωρήσεις, val xu-
ρίαν τοῦ παντὸς χίνησιν, Οἱ δὲ, ὅ τι ἂν (84) ἕκαστος
ἐφαντάσθησαν, τῷ ταλαιπώρῳ γένει τῶν ἀνθρώπων
φέροντες, ἐπεισήγαγον, ὅσον αὐτοῖς (85) τῆς Προνοίας
ὀνέφικτόν τε καὶ ἀθεώρητον, εἰς διαφόρους δόξας xal
προσηγορίας χαταμερίσαντες. Εἰσὶ δὲ οἵ xat πενίαν
πολλὴν τῆς Προνοίας κατέγνωσαν, τὰ μὲν ὑπὲρ ἡμᾶς
ταύτῃ διοιχεῖσθαι νομίσαντες, ἄχρι δ᾽ ἡμῶν τῶν χαὶ
μάλιστα δεομένων κατάγειν αὐτὴν ἀποχνήσαντες, ὥσ-
περ δεδοιχότες, μὴ τῷ πλείονας (86) εὐεργετεῖσθαι,
ἀγαθώτερον ἀποφήνωσι τὸν εὐεργέτην, ἡ ἀποχάμνοι
αὐτοῖς (87) ὁ Θεὸς εὖ ποιῶν πλείονας.

duxerunt ; alii siderum principatum quemdam ra-
tienis expertem atque 98] indissolubilem, qua res
nostras arbitratu suo, imo etiam necessario, conue-
ctant, et errantium quarumdam atque fixarum stel-
larum congressus et recessiones, ac motum , omni
bus in rebus dominantem coufinxerunt ; alii , quod
quisque secum excogitavit, srumnoso hominum
generi invexerunt ; quidquid nimirum ex ipsa Pro-
videntia comprehendi conspicique nequit, in varias
opiniones, variaque nomina dividentes. Nec defue-
Tunt, qui magnae quoque paupertatis Providentiam

. damnarent, dum ea quidem , qux supra nos sunt ,

ab ipsa regi atque gubernari judicarunt , czetlerum eam ad nos usque, qui ea vel maxime indigemus ,

demittere gravati sunt ; perinde ac vererentur, ne,

8i plures beneficiis afficerentur,, nimis beueficum

eshiberent benefactorem, aut ne Deus bene ile pluribus merendo defaigaretur,
Γ΄. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν, ὅπερ εἶπον, ἐῤῥίφθων, ἐπεὶ C— XXXIII. Verum hos, ut dixi, valere sinamus ;

καὶ καλῶς αὐτοὺς προλαδὼν ὁ λόγος ἡμύνατο: Ἐμα-
ταιώθη γὰρ, φησὶν, ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία"
φάσκοντες εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησα», καὶ ἤ.11α-
tar τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου (88) Θεοῦ, μύθοις
τισὶ xal σχιαῖς τὴν διὰ πάντων Πρόνοιαν χαθυδρί-
σαντες. Ἡμεῖς δὲ μήτε αὐτοὶ ταῦτα τερατευώμεθα,
εἶπερ τι μέλει τοῦ λόγον λογικοῖς οὖσιν ἡμῖν, χαὶ λό-
γου θεραπευταῖς" μήτε (89) τοὺς οἰομένους ἀποδεχώ-
μεθα, χἂν εὐδρομῶσι τὴν γλῶτταν ἐν τοῖς ἀτόποις
λόγοις xa δόγμασι, καὶ τῷ χαινῷ (90) τέρπωσιν,
᾿Αλλὰ xat Θεὸν εἶναι τὸν πάντων ποιητὴν (91) καὶ
δημιουργὸν πιστεύωμεν " πῶς γὰρ ἂν (93) ὑπέστη τὸ
πᾶν, μὴ τινος οὐσιώσαντός τε xal συναρμόσαντος ;
Καὶ Πρόνοιαν συνεισάγωμεν, τὴν τοῦδε τοῦ παντὸς
συνεχτικὴν τε xat συνδετιχήν " ἐπεὶ xal προνοητὴν

3. Rom. s, 21 seqq.

(80) Ἐπειδή. Sic Megg. a, bm, ph, et Or. 2.

iti vero, ἐπειδήπερ.

(81) ᾿Ασύνετοι. Regg. a, c, d, et Jes., ἀπαίδευ-
τοι.

(82) ᾿Εντεῦθεν οἱ μέν, etc. « Hinc alii quidem
Fortunam et casum instituerunt, inventa vere casu
εἰ fortnito excogitata atque afficla.»

(85) Βούιζωνται. Sic Regg. d, bm, ph, et Or. 2.
Alii, βούλονται.

δὲ Ὃ τι ἄν. Regg. a, bm, ph, ὅτι δ᾽ ἄν. .

ἐμ Αὐτοῖς. Sic Regg. a, bm, ph, et Or. 2. Editi,
a

(86M τῷ πλείονας, etc. Billius : « ne benefa-

quippe quos jam Scriptura egregie ulta sit: Evanuit
enim , inquit , insipiens cor eorum; dicentes 86 esse
sapientes, stulti facti sunt, Deique incorruptibilis
gloriam immutarunt ?^, '(igmentis quibusdam atque
umbris Providentiam ad omnia sese porrigentem
contumeliose proscindentes. Nos autem, neque hu-
jusmodi dogmatum portenta confingamus , si qui
nobis, qui ralione utimur, ac sumuxe rationis cul-
tum profitemur, ratio curz est, ne iis, qui hic
putant, assentiamur ; tametsi in absurdis sermoni-
bus et dogmatibus celerem et expeditam linguam
habeant, et novitate delectent. Qu iu potius, et Deuin
rerum omnium effectorera et architectum creda-
mus. Quonam enim modo universum hoc exstitis-

D set, nisi ab aliquc procreatum atque concinnatum

factore eo meliorem esse pronuniiarent, quod plures
beneficiis afficerel. »

(87) Αὐτοῖς. « lpsis defatigaretur , defatigatum
dicere viderentur.»

(88) 'AgOdprov Θεοῦ. Or. 2 addit : ἐν ὁμοιώματι
εἰχόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου" « in similitudinem una-
ginis corr»ptibilis hominis. »

291 Μήτε. Sic Regg. a, bm, ph. In ed., μηδέ.

90) Καινῷ. Or. 2, χοινῷ, « communione. »

(91) Τὸν πάντων ποιητήν, Sic Regg. a, et ph. In
Reg. lin, τῶν πάντων. Deest τόν in ed.

(92) "Ar. Deest in Or. 2.

Digitized by Google
