515

ORATIO XIV. — DE PAUPERUM AMORE.

814

ἃ; πρὸς τὴν χρείαν ἤρκεσεν, ἀλλ᾽ ὅστις μὴ πιχρῶς Α quo pudorem tueantur, et ulcera foveant. Ac be-

ἀπεπέμψατο. Οἱ πολλοὶ δὲ αὐτῶν οὐδὲ ὑπ᾽ αἰσχύνης
τὰς πανηγύρεις φεύγουσιν, αὐτὸ (8) μὲν οὖν τούναν-
«lov εἰς ταύτας ὠθοῦνται διὰ τὴν χρείαν " ταύτας δὴ
λέγω τὰς πανδήμους (9) καὶ ἱερὰς, ἃς ἡμεῖς ἐπὶ θε-
ραπείᾳ τῶν ψυχῶν ἐξεύρομεν (10), ἢ xaxá τι μυστή-
μὸν συνιόντες, fj τοῖς μάρτυσι τῆς ἀληθείας πανη-
γυρίζοντες, ἵν᾽ ὧν τοὺς ἀγῶνας τιμῶμεν, μιμώμεθα
xal τὴν εὐσέδειαν. Καὶ αἰσχύνονται μὲν τοὺς ἀνθρώ-
τοὺς διὰ τὴν συμφορὰν, ὄντες ἄνθρωποι, xal βού-
love! ἂν ὄρεσιν, ἣ χρημνοῖς, ἣ ὕλαις, ἣ τὸ τελευ-
ταῖον νυχτὶ xal σχότῳ περιχαλύπτεσθαι " διπτοῦνται
δὲ ὅμως εἰς μέσον, φόρτος ἐλεεινὸς, χαὶ δαχρύων
ἄξιος. Τοῦτο μὲν ἴσως καὶ χατὰ λόγον, ἵνα ἡμῖν ὧσι
τῆς ἀσθενείας ἡμῶν ὑπομνήματα, καὶ πείθωσι μη-

nignus: ipsis ille est, non qul, quod eis opus erst,
Suppeditavit, sed qui Ron acerbe eos ablegavit.
Multi autem eorum ne pudore quidem a publicis
conventibus deterrentur, quin potius ip eos sese ob
necessitatem intrudunt; hos, inquam, publicos et
Sacros conventus, quog ob animarum curationem
excogitavimus, aut mysterii cujuspiam celebrandi
Causa coeuntes, aut ob veritatis martyres diem
festum agitantes, ot, quorum certamina honore
prosequimur, corum quoque pietstem imitemur. Et
quamvis hominum ora, cum homines ipsi sint,
propter calamitatem  erübescant , ac montibus ,
aut praruptis locis, aut silvis, aut denique no-
cle ac tenebris obtegi cupiant : in medium tamen

δενὶ τῶν παρόντων xal ὁρωμένων, ὡς ἑστῶτι (11), p irrumpunt, sarcina miserabilis, et lacrymarum

προστίθεσθαι. Ῥιπτοῦνται δὲ, οἱ μὲν ἐπιθυμίᾳ qu-
νῆς ἀνθρωπίνης, οἱ δὲ προσόψεως, οἱ δὲ ἵνα βραχέα
ζωῆς ἐφόδια παρὰ τῶν τρυφώντων συλλέξωνται, πάν-
stc δὲ ἵνα τι πράους γεύωνται (12) τοὺς ἑαυτῶν θρή-
νους δημοσιεύσαντες.

digna. id quoque fortasse non temere ac sine ra-
tione faciunt , nimirum ut nos infirmitatis nostram
submoneant , illudque nobis persuadeant , ut nulli
rerum prasentium atque ín oculoram sensum ca-
dentium , velut fira et stabili , animum adjicia-

mus, Irrumpunt autem, alii, ut optatam bominum vocerm audiant : alii, uL eorum oro aspiciant : alii,
uexigua vite subsidia ab iis, «qui luxu deliciisque diffluunt, colligant : omnes autem, ut. exponendis

luttibus suis nonnullum binc levamen persentiant.
IT, Τίς οὐ χαταχλᾶται τούτων τοῖς ὀδυρμοῖς, ol-
χτρὰν ξυναυλίαν ἁρμοζομένων ; τίς ἀχοὴ φέρει τὸ
ἄχουσμα ; τίς ὄψις χωρεῖ τὸ θέαμα ; Οἱ μὲν χεῖνται
μετ᾽ ἀλλήλων, καχῶς ὑπὸ τῆς νόσου συνεζευγμένοι,
χαὶ ἄλλος ἄλλο τ' τῆς συμφορᾶς πρὸς τὸ ἐλεεινὸν
ἐρανίζοντες * xal εἰσὶν ἀλλήλοις προσθήχῃ τοῦ má-
θους, ἐλεεινοὶ τῆς ἀῤῥωστίας, τῆς συμπαθείας (13)
ἐλεεινότεροι. Περιίσταται (14) δὲ αὐτοὺς θέατρον
συμμιγὲς, συναλγούντων μὲν, ἀλλὰ πρόσχαιρα. Οἱ
δὲ χυλινδοῦνται πρὸς τοῖς ποσὶ τῶν ἀνθρώπων ἡλίῳ
χαὶ χόνει * ἔστι δὲ ὅτε xal χρυμοῖς ἀγρίοις, καὶ ὅμ-
ὅροις, καὶ ταραχαῖς ἀνέμων ταλαιπωρούμενοι, παρὰ
τοσοῦτον οὐ (15) συμπατούμενοι, παρ᾽ ὅσον (16) καὶ
ψαύειν αὐτῶν (17) βδελυσσόμεθα. ᾿Αντάδει δὲ τοῖς ἱε-
ροῖς ἔνδον μέλεσιν ὁ τῶν αἰτήσεων ὀδυρμὸς, καὶ ταῖς
μυστιχαὶς φωναῖς θρῆνος ἐλεεινὸς ἀντεγείρεται. Τί
&i πᾶσαν αὐτῶν προτιθέναι τὴν συμφορὰν ἀνθρώ-
τοῖς πανηγυρίζουσιν ; Ἴσως ἂν καὶ ὑμῖν χινήσαιμε
ϑρῆνον, εἰ πάντα ἐχτραγῳδοίην ἐπιμελῶς, καὶ νιχή-
5ει τὴν ἑορτὴν τὸ πάθος. Λέγω γὰρ οὖν ταῦτα, ἐπεὶ
μηδέταυ δύναμαι πείθειν ὑμᾶς, ὡς ἔστι ποτὲ ἡδονῆς
λύπη τιμιωτέρα, xal κατήφεια πανηγύρεως, καὶ γέ-
λωτος οὐ καλοῦ δάκρυον ἐπαινούμενον. '
ideireo dico , quia nondum vobis hoc persuadere
slitiam lzetitia, et laudabiles lacrymas turpi atque
" Eccle, vu, 3. .

n Αὐτό. Or. 2, αὐτοί [male].
. 9) Τὰς πανδήμους. Sic quinque Regg. Deest τάς
in edit.
(40) ᾿Εξεύρομεν. Or. 2, ἐξεύραμεν. Oxon., ἑξηύ-
d

μεν.

(1M) Ἑστῶτι. Unus Reg., ἑστῶσι. .

(12) Πράους τΤεύωνται. Sic legendum arbitramur,
m ῥάους γένωνται, quod in editis legitur, in qui-
us certe mendum irrepsit, exciso π in prima voce,
et mutato υ in v in secunda. Ita legisse et intelle-
Xisse videntur Billius et Gabrielius. Primus in no-
lis vertit : « ut aliquid levationis sentiant.» Alter

PaATROL, 6B. XXXV.

Xlll. Quis non eorum , miseram cantionem con-
cinnantiom , gemitibus frangitur? Qus auris bu-
jusmodi auditionem ferre, quis oeulus spectacalum
hioc capere potest ? Jacent illi simul, male a morbo
266 consocisti, atque alii aliud quoddam calami-
tatis genus ad misericordiam ciendam conferentes ;
suntque sibi invicem doloris additamentum, illi qui-
dem ob ipsum morbwm miserabiles, ob mutram
vero commiserationem  miserabiliores. Circumstat
autem eos promiscuum theatrum, condolentium
quidem, sed ad breve tempus. Hi porro ad ho-
minum pedes volutantur, cum solis stu et
polvere; nonnunquam etiam cum  asperrimis
frigoribus ac pluviis, ventorumque tumultibus
conflictantes, pedibusque etiam jamjam percalcandi,
nisi vel tautiliüm eos tangere exhorresceremus.
Porro petitionum, gemitus internis templi cantibus -
ΟΣ adverso respondet, atque adversus mystieas vo-
ces miserabilis luctus excitatur. Quid vero univer-

D sam horum calamitatem hominibus festum diem
celebrantihus proponere attinet ? Vobis quoque for-
(2556, si omnia sedulo et tragice amplilicem, lacry-
mas movero, ac dolor festum superabit. Hzc etiam

possum, molestiam nonnunquam voluptate, et m«p-

obsceno risu prestantiores esse "*.

in textu : « ut nonnihil leventur. » (Forte legen.
dum, πράους (pro πράονες) γένωνται.

(43) Συμπαθείας. « Οὐ ejusdem morbi cummu-
nionem.» lic enim συμπάθεια — significat, « cum
plura simul membra doleant. »

(44) Περιίσταται. Coisl. 1, περιίστανται.

(45) Παρὰ τοσοῦτον ov. Sic Coisl. 2. Edit., παρα-
τοσοῦτον xal.

(46) Παρ' ὅσον. Sic plures Regii. Edit. conjun-
clim, παρόσον.

(11) Αὐτῶν". Coisl. 2 addit, ἀεί, «semper. »

28

Digitized by Google
