μι 8. GREGORII THEOLOGI . δ

352 MONITUM IN ORATIONEM XIII.

J. E Doarensi sede (83), juxta Tillemontium (8.8), a Catholicis ejectus fuerat hereticus
entistes, cujus oomen ignoratur. In ea Gregorius uterque Eulalium, virum integriiate
morum, ac vita praestantissimum, qui, pertractatis antea cum laude secularibus negotiis,
magnam sibi gloriam conquisierat, collocarunt. De hoc Eulalio inter se dissentiunt in-
terpretes. Hallucinatur Elias, qui eum esse pulat, ed quem plures exstent Gregorii
epistole. Is enim Eulalius longo post tempore Nozianzi episcopus a Theologo jam sene
est ordinatus. Aller vero, de quo hic agilir, Doarensem sedem occupavit, cum ipse
Theologus noster recens Sasimorum presul esset creatus, Huic Eulalii ordipetioni io-
terfuerunt Gregorius senior, aliique nonnulli episcopi. Non interfuit Basilius, ac ne qui-
dem videtur exspectatus; neque enim forte tempus sinebat, cum periculum esset ne
cunclando hec ordinatio ab Arianis turbaretur. Hinc Gregorius in hac oratione de Bssilio
Joquens : « Non venimus, inquit, ut mittamus gladium, sed pacem; non venimus
jn magni illius pastoris contemptum et ignominiam, qui splendide civitati praesidet,
Honorebilem scimus, caput agnoscimus, sanclum vocamus... sacerdoles el praesules

ugere studuimus, non subtrahere;- hiereticos evertere, non orthodoxos imminuere. »
Nondum enim dissidium inter Basilium et Anthimum, de Cappadocia in duas prorin-
cias divisione, erat compositum. Basilius namque tolius provincie, id est utriusque

Cappadocie, caput haberi volebat. Id non egre agnoscit Gregorius; ideoque purgat se
quod Basilii presentíam, aut sallem ab eo Eulalii ordinationis confrmationem nou
aris 24

11. Doaris, in secunde Cappadociae oppido, babita est heec decima tertia oratio, circa
annum 373. Maxima namque persecutionis procella jactata fuerat Doarensis Ecclesia,
multumque iutes'ino bello exagiteta. Quamobrem a gratisrum ectione incipit oralor,

τ et populo de sedaltis fluctuum voluminibus et bellis gratulatur. Tum, paucis de Besilio,
et in hereticos ac perturbatores ejectos, prolatis, ad novum pastorem orationem con-
verlit, quem et monitis instruit, et debitis laudibus exornat. Ceterum Gregorius in-hac
eratione episcopum quemdam vehementer exagitat, « eum Dathanis et Abironis filium»
eppellans (n. 3) Censet Elias de Anthimo Tyauensi episcopo loqui Theologum. Verum,
ut recle. observat Billius, «id nen satis ex hujus orationis verbis colligi potest. ]mo
quidam sunt, que hanc expositionem respuere videantur. Hec enim verba : ejr τὸ

prin τῷ có μέγα tt ἐχαρίσω, in eum quadrant, qu frusira aliquem vexare studuit, υἱ ἃ

quodam alio grationi iniret, non autem in Anthimum, qui curb infestissimum se hostem

Basilio prebuerit, non video quonam pacto hec verba ei convenire possint. Dicendum

enim potius 453. fuisset , οὔτε τὸν ποιμένα τὸν σὸν μέγα τι ἔδλαψας, πέὸ pastori (uo magnum

aliquod detrimentum attulisti, quam, οὔτε τῷ ποιμένι τῷ σῷ μέγα τι ἐχαρίσω, ftc α pastore
luo ingentem. aliquam gratiam. iniisti. » Addemus ne quidem dici posse in priore Billü

Sensu, « pastori iuo,» quem « suum » jam Anthimus non ognoscebat, ex quo Tyanensis

sedes in melropolim erecta esset.

(85) Auctor novzx ed. Op. sancti Basilii contendit, — Basilii Vitam, tom. MI nova edit, c. 25, n. 9
adversus Tillemontium, tune primum Doareusem — pag. 116
Sedem constitutám fuisse, nec, ante Eulalium, ullum (84) Orationis argumentum. Tillem. tom. WX,
3lium episcopum Doaris fuisse ordinatum. Vide — pag. 394.

͵

ORATIO ΧΗ". AOT'OXIT.
Habita in consecratione Eulalii Doarensium — A Εἰς τὴν (85) χειροτονίαν Δοαρὼν ὁμιλία ἐχδοθεῖσα
episcopi. |: EbAaAlop ἐπισκόπῳ. .
1. Fratres, orationem nostram accipite, quamvis Δ΄. Δέξασθε τὸν ἡμέτερον λόγον, ἀδελφοὶ, xàY üd

perexiguam, atque ἃ dignitate materiz proeul re- — ytozog ἧ, χἂν παῤὰ πολὺ τῆς ἀξίας λειπόμενος "
wotam; &ed tamen Dominus Deus justo judicio πλὴν ὅμως σταθμίζειν οἶδεν ὁ Δεσπότης θεὸς τῇ δ΄
misericordiam expendere solet*. Nam et Pauli plan- καίᾳ χρίσει τὸν ἔλεον (86) " δέχεται γὰρ xai o
tationem accipit, ut Pauli, et rigationem Apollo *, — λον (87) τὴν φντείαν, ὡς Παύλου, xai ᾿Απολλὼ τὴ!

* [s3. xxvint, 11, * I Cor. 0, 6.

* Alias. XXX; quie 2utem. 13 erat, nunc 35, ordinatione liobita. » vit
— Mabita cirea annum 575. (86) Τὸν ἔλεον. « Misericordiam. » Gregorium
£5 Eie τήν, εἰς. ln quibusdam : Προσφώνησις — per « misericordiam, » intelligit mercedem illam
ἐχδοθεῖσα ἐπὶ τῇ χειροτονίᾳ Εὐλαλίου ἐπισχόπου — quam Deus nobis rependit. . "
φραρῶν. « Allocutio in Eulalii Doarensium episcopi (87) Ὡς Παύμου. ΠΠπὸ in quibusdam Germa
un] t d ,

Digitized by Google
