947

8. CREGORII THEOLOGI

91$

ille, inquam, qui dleit : Et tu, cor, movere ac titu- A Κύριας, ὁ λέγων' Kal ab, καρδία, σεΐσθητι xa ca-

ba**; quique mororis et compunctionis spiritu
contemptores potat *'; ad quos etiam dicitur : Vi-
dete, contemptores. εἰ aspicite, et admiramini, et
disperdimini ** * Quonam modo ejus redargutiones
feremus? Aut quid responsi dabimus, cum' preter
beneficiorum multitudinem , quibus acceptis, in-
grati permansimus , plagas eliam insuper nobis
probro vertet, ac medicin» genera, quibus sanati
non sumus, recensebit? Atque nos quidem prolem
vocans, verum improbam?*, et filios quidem, sed
alienos?*, et ἃ semitis nostris ob summam viz
difficultatem et asperitatem claudicantes, sic allo-
quetur : Quonam modo, et quanam ratione, vos
erudiri oportebat, qua non erudierim? An per mol-

Aeóüntu xal ποτίζων τοὺς χαταφρονητὰς πνεῦμα
λύπης χαὶ χατανύξεως" πρὸς οὗς xat λέγεται" “Ἴδετε,
οἱ χαταφρονηταὶ, καὶ ἐπιβλέψατε, καὶ θαυμά-
σατε (61), καὶ ἀφανίσθητε; Πῶς οἴσομεν αὐτοῦ τοὺς
ἐλεγμούς ; ἣ τίνα δώσομεν τὴν ἀπόχρισιν, ὅταν ἐπὶ
τῷ πλήθει τῶν εὐεργεσιῶν, ἐφ᾽ αἷς ἀχάριστοι μεμε-
νήχαμεν, ἔτι χαὶ τὰς πληγὰς ἡμῖν ὀνειδίξῃ, χαὶ
ἀπαριθμῆταν τὴν ἰατρείαν, ἐξ ἧς οὐ τεθεραπεύμεθα;
Καὶ τέχνα μὲν, ἀλλὰ μωμτητὰ χαλῶν λέγῃ, χαὶ υἱοὺς
μὲν, ἀλλ᾽ ἀλλοτρίους καὶ χωλάναντας ἀπὸ τῶν τρίδων
αὑτῶν (62) δι᾽ ἀνοδίαν τε καὶ τραχύτητα" Πῶς ἔδει,
xai πόθεν ὑμᾶς παιδευθῆναι, xai οὐ πεπαίδευχα ;
Ac ἀπαλωτέρων φαρμάχων; ἐπήγαγον. Παρῆχα τὸ
Αἰγύπτιον αἷμα πινόμενον ἐχ πηγῶν καὶ ποταμῶν

liora medicamenta? At ea adhibui. /Egyptium san- B xol πάσης συναγωγῆς ὕδατος, τὴν πρώτην πληγήν.

guinem ?*, qui ex fontibus, et fluviis, et ex omni

aquarum collectione bibebatur, hoc est, primam: '

plagam, praterivi. Ranas etiam, et ciniphes, ἃς
caenomyias, qux deinceps sequebantur, pratermiísi,
À quinta, id est, a jumentis, et bobus, et ovibus
inceyi; ac. ratione preditis adbue parcens, in
bruta solÉ'impeium feci. Vos eam calamitatem
nihil curastis; verum iis eliam, qua percussa sunt,
stolidiores atque a ratione alieniores vos ipsos mihi
prebuistis. Pluviam a vobis suspendi : pars una
compluta est ; pars autem ea, cui pluviam. negavi,
exaruit**; ac dixistis ? Fortiter nos geremus.
Grandinem vobis immisi, 997 contraria videlicet

Παρῆλθον τοὺς βατράχους, xai τὸν σχνῖπα (63), xat
τὴν χυνόμυαν, τὰς ἑξῆς μάστιγας (64)" ἀπὸ δὲ τῶν
χτηνῶν, xal τῶν βοῶν, xat τῶν προδάτων ἠρξάμην,
τῆς πέμπτης πληγῆς, χαὶ τοῖς ἀλόγοις ἐνέσχηψα, ἔτι
τῶν λογικῶν φειδόμενος. Οὐδὲν πρὸς ὑμᾶς ἡ θραῦσις"
ἀλλὰ γεγόνατέ μοι xal τῶν πληγέντων ἀλογώτεροι,
χαὶ ἀπαιδευτότεροι. ᾿Αγέσχον ἐξ ὑμῶν τὸν ὑετόν"
μερὶς μία ἐδράχη" καὶ μερὶς ἐφ' ἣν οὐκ Epeta,
ἐξηράνθη" καὶ εἴπατε’ ᾿Αγδριούμεθα. Ἐπίγαγον
ὑμῖν χάλαζαν, τῇ ἐναντίᾳ (65) πληγῇ παιδεύων,
ἀμπελῶνας ὑμῶν καὶ δρυμῶνας καὶ γεννήματα (66)
ὑμῶν ἐξεθέρισα᾽ καὶ τὴν χαχίαν ὑμῶν οὐ cwv-
ἐτριψα.

plaga vos eastigans, vineas vestras, fruteta et germina demessui; nec tamen improbitatem vestram obtriri.

XI. Quin etiam ad me quoque, qui ne plagis C

quidem melior fio, fortasse his verbis utetur :'Scio
quia durus es tu, et nervus ferreus cervix tua **.
Qui spernebat, spernit; qui inique agebat, inique
agit : nihil superna admonitio profuit, nihil flagra.
De[ecit sufflatorium, defecit plumbum ?*, quod prius
quoque per Jeremiam vobis exprobravi : lucassum
argentum conflat argentarius: scelera vestra non
sunt liquefacta 9. Num me iratum sustinebitis, di-
cit Dominus? Annon mea manus alias quoque pla-
gas inferre polest? Adhuc penes me vesice. sunt
ebullientes a camini fuligine **, quam Moyses, aut si
quis illi similis irze divinze minister, in ccelum spar-
gens, Egyptum per morbum castigat. Adhuc lo-
custo, et tenebrz palpabiles, et plaga illa, ordine
quidem postrema, dolore autem ac potentia prima,
nempe primogenitorum strages etl internecio, quam
ut effugiamus, et exterminatorem a nobis averta-
mus, animi postes, contemplationem et actionem,
magno illo et salutari signaculo, nimirum Novi

** Psal. cvi, 27. δ ?* Paal. tix, 5.
wi, 90.  Amosiv, T... Jer. xvin, 42.

(61) Θαυμάσατε. Coisl. 2 addit, θαυμασίᾳ, c ad-
miratione. »

(62) Αὐτῶν. Montac., αὐτοῦ.

(3) Exvizxa. Reg. a, et Jes., cxviqa.

(64) Μάστιγας. Duo Regg., πληγάς, « plagas. »

65) "Evarcig. Coisl. 2, ἐνάτῃ, « noua. »

66) Γεγγήματα. « Germina. » Mallem : « natas
fruges. »

ΙΑ΄. Γινώσκω (07), ὅτι σκχιληρὸς 6l, xal νεῦρον
σιδηροῦν ὁ τράχηϊός σου" ταῦτα τυχὸν ἐρεῖ πρὸς
ἐμὲ, τὸν μηδὲ ταῖς πληγαῖς νουθετούμενον (68) ὁ
ἀθετῶν ἀθετεῖ: ὁ ἀνομῶν ἀνομεῖ" οὐδὲν ἡ ἄνωθεν (09)
νουθεσία" οὐδὲν αἱ μάστιγες. ᾿Εξέλιπε φυσητὴρ,
ἐξέλιπε μόζιδδος, ἃ καὶ διὰ Ἱερεμίου πρότερον
ὑμῖν ὠνείδισα" Εἰς κενὸν, ἀργυροχόπος ἀργυροχοπεῖ᾽
πονηρίαι ὑμῶν οὐχ ἐτάχησαν. Μὴ ἐμὲ ὑπομενεῖτε,
λέγει Κύριος, ὠργισμένον ; Ἢ οὐχ ἰσχύει ἡ χείρ μον
xal ἄλλας ἐπενεγχεῖν πληγάς (70); Ἔτι παρ᾽ ἐμὰ
χαὶ φλυχτίδες. ἀναζέουσαι ἀπὸ καμινιαίας, (11) αἰϑά-
λης, ἣν πάσσων εἰς οὐρανὸν Μωῦσῇς, ἣ εἴ τις χατ'
ἐχεῖνον ὑπηρέτης Θεοῦ χινήσεως, παιδεύει νόσῳ τὴν
Αἴγυπτον. Ἔτι καὶ ἀχρὶς, καὶ σχότος ψηλαφητὸν,
. xa ἡ τελευταία πληγὴ τῇ τάξει, πρώτη δὲ τῷ πόνῳ
D χαὶ τῇ δυνάμει, ἡ τῶν πρωτοτόχων φθορὰ (12) x9
ἀπώλεια, ἣν ὥστε φυγεῖν, καὶ ἀποστρέψαι τὸν 00-
θρευτὴν, χρῖσαι τὰς τοῦ νοῦ φλιὰς ἄμεινον, θεωρίαν
καὶ πρᾶξιν, τῇ μεγάλῃ χαὶ σωτηρίῳ σφραγῖδι, τῷ
τῆς Καινῆς Διαθήχης αἴματι, Χριστῷ καὶ συσταυ-

5. Aet, xit, M.— 9 Deut, xxxi, ὅ. ?* Psal. xv, 46. Exod.
38 153, xvin, 4,

P Jer. v,99,. ibid, 5 Exod. iz, 10 sut
(67) Γινώσκω. Montac., γινώσχων.
(68) NovOscoóperov.Coisl. 2 addit,

«αἷς ἀπειλαῖς, « nec minis, »

(69) “Αγωθεν. « Antecedens, superior correctio.
(70) IDAnrác. Or. 2, μάστιγας, « flagella. ,
(11) Καμινιαίας. Regg. ph, Or. 2, xapre
(72) Φθορά. Or. 2 addit, τε.

fee [1 μηδ]

Digitized by Google

-—
