815.

XIV. Atque hzc quidem illi, multoque his, qui A

diximus, miseriora perferunt, illi, inquam, nostri
secundum Deum fratres, etiamsi nolitis, qui eam-
dem nobiscum naturam nacti sunt, atque ex eodem
luto formati, ex quo nos primum creati sumus, et
qui nervis atque ossibus perinde ac nos compacti ,
qui pellibus et carne que ac reliqui omnes induti,
velut quodam loco ait divus Job, in. calamitatibus
philosophans, atque eam nosiri partem, qua in
aspectum cadit, elevans ac despuens ; quique etiam,
ut majora dicam, imaginem divinam , perinde ac
nos, acceperunt, meliusque fortasse, quam nos ,
tuentur atque conservant, etiamsi alioqui corpori-
bus labefactati atque corrupti sint; qui eumdem
Christum secundum internum bominem induerunt,
atque idem Spiritus pignus fidei sux commissum
habent : qui nobiscum participes facti sunt earum-
dem legum, eorumdem oraculorum , testamen-
torum, conventuum, mysteriorum, ejusdem spei :
pro quibus Christus, qui totius mundi pecea-
tum tollit 15, eque mortem subiit : qui ccelestis vite
cohzredes sunt "*, etiamsi prorsus terreua felicitate

| $. GREGORII THEOLOGI

810

1Δ΄. Οὗτοι μὲν οὖν ταῦτα, καὶ πολλῷ γε ὧν εἶπον
ἀθλιώτερα, οἱ κατὰ Θεὸν ἡμῶν ἀδελφοὶ, xàv μὴ βού-
λησθε, οἱ τὴν αὐτὴν ἡμῖν λαχόντες φύσιν, οἱ Ex τοῦ
αὐτοῦ πηλοῦ διηρτισμένο:, ἐξ οὗ τὸ πρῶτον Ὑεγόνα-
μὲν, ol νεύροις καὶ ὀστέοις ἐνειρμένοι (18) παραπλη-
σίως ἡμῖν, οἱ δέρμα καὶ χρέας ἐνδεδυμένοι πᾶσιν
ὁμοίως, ὥς πού φησιν ὁ θεῖος Ἰὼδ ἐμφιλοσοφῶν τοῖς
πάθεσι, xai διαπτύων ἡμῶν (19) τὸ φαινόμενον"
μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ τὸ μεῖζον εἰπεῖν, οἱ τὸ κατ᾽ εἰχόνα (20)
χαὶ λαχόντες ὁμοίως ἡμῖν, καὶ φυλάσσοντες ἴσως
ὑπὲρ ἡμᾶς, εἰ καὶ τὰ σώματα διεφθάρησαν οἱ τὸν
αὐτὸν ἐνδεδυμένοι Χριστὸν χατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον,
χαὶ τὸν αὑτὸν ἡμῖν πιστευθέντες ἀῤῥαξῶνα τοῦ Πνεὺ-
μᾶτος" οἱ τῶν αὐτῶν ἡμῖν μετασχόντες νόμων, λο-

Β γίων, διαθηχῶν, συνάξεων, μυστηρίων, ἐλπίδων"

ὑπὲρ ὧν Χριστὸς ὁμοίως ἀπέθανεν, ὁ παντὸς αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον " οἱ συγχληρονόμοι τῆς
ἄνω ζωῆς, xa sb παραπολὺ (31) τῆς ἐνταῦθα ὃ:-
ἥμαρτον" οἱ συνθαπτόμενοι Χριστῷ (22), καὶ cuvas-
ἰστάμενοι' εἴπερ συμπάσχουσιν, ἵνα xat συνδοξασθῶ-
σιν.

destituti : qui cum Christo sepeliuntur, ac cam eo

ad vitam redeunt "! : siquidem compatiuntur, ut et conglorificentur ἴδ,

967 XV. Quid auiem nos, quibus magnum
illud ac noyum nomen obtigit, ut a Christo nomine-
mur, gens sancta, regale sacerdotium, populus sele-
ctus et peculiaris 75, bonorum et salutarium operum
sectator δ᾽; qui Christi discipuli sumus, mitis,
inquam, illius et benigni **, qui infirmitates nostras

portavit **, qui usque ad conspersionem nostram v

sese dejecit, qui propter nos carnis hujus terreni-
que tabernaculi paupertatem subij', et nostra causa
in doloribus et languoribus versatus est, ut nos di-
vinitatis opes consequamur ** : quid nos , inquam,
qui tantum misericordie et commiserationis exem-
plum accepimus ; quid de his cogitabimus, et quid
faciemus? An eos contemnemus? an preteribimus ?
an ut mortuos, ut exsecrabiles, ut perniciosissimos
quosque serpentes ac feras deseremus? Nequaquam,
fratres. Alienum hoc a nobis est, qui Christi oves *
sumus**, boni illius Pastoris, qui errantem ovem
reducit, et perditam conquirit **, et infirmam cor-
roborat ** : alienum jtem ab humana natura, que
commiserationem veluti lata lege sanxit, utpote ex
eadem infirmitate ad pietatem el humanitatem eru-
dita.

XVL Quid aotem? liline sub dio verabuntur, ,

τι joan. 1, 29, '* 1 Cor. vin, 11.
δι Matth, xi, 39, ** Isa. ri, 4. ** IT Cor. vini, 9.
*! Ezech, xxxiv, ὁ,

(18) Ἐνειρμένοι, Sic plures Regg. et Colb. Alii,
ivtpuévot.
9) Ἡμῶν. Sic plerique. eodd. In aliis, ὑμῶν,

(20) Τὸ xar' εἰκόνα, « Animam » intelligit Gre-
ortus.

(34) Παραποιλύ, eic. In quibusdam, παρὰ πολύ.
« Àb bujus, nempe praesentis vite felicitate longis-
sime aberrarunt. » Bill. « Ab bac longissime aber-
rarunt, »

(22) Χριστῷ. Or. 2 addit, διὰ βαπτίσματος, « per

17 Coloss. i1, 12.
δι Joan. x, 11.

IE. Τί δὲ (22) ἡμεῖς, οἱ τὸ μέγα xal καινὸν ὄνο"
μα χεχληρωμένοι, τὸ χαλεῖσθαι ἀπὸ Χριστοῦ, τὸ
ἅγιον ἔθνος, τὸ βασίλειον ἱεράτευμα, ὁ περιούσιος
λαὸς (24) καὶ ἐξαίρετος, ὁ ζηλωτὴς καλῶν ἔργων
χαὶ σωτηρίων, οἱ Χριστοῦ μαθηταὶ τοῦ πράου
καὶ φιλανθρώπου, καὶ τὰς ἀσθενείας ἡμῶν β8:-
στάσαντος, τοῦ ταπεινώσαντος ἑαυτὸν μέχρι τοῦ
ἡμετέρου φυράματος, τοῦ δι᾽ ἡμᾶς πτωχεύσαντος
τὴν cápxa ταύτην καὶ τὸ γεῶδες σχῆνος, χαὶ
ὀδυνηθέντος καὶ μαλαχισθέντος ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα
ἡμεῖς (28) πλουτήσωμεν τὴν θεότητα (26); Τί
οὖν ἡμεῖς, οἱ τοσοῦτον εὐσπλαγχνίας καὶ συβπα-
θείας λαδόντες ὑπόδειγμα ' τί διανοησόμεθα περὶ
τούτων, χαὶ τί ποιήσομεν; Περιοψόμεθα ; παραδρα-
μούμεθα ; Καταλείψομεν ὡς νεχροὺς, ὡς ἐδδελυγμέ-
νους, ὡς ἑρπετῶν καὶ θηρίων τὰ πονηρότατα ; Μη-
δαμῶς, ἀδελφοί" οὔτε πρὸς ἡμων ταῦτα, τοῦ 7)
Χριστοῦ θρεμμάτων, τοῦ ἀγαθοῦ Ποιμένος, τοῦ τὸ
πλανώμενον ἐπιστρέφοντος, καὶ τὸ ἀπολωλὸς ἔχζη-
τοῦντος, καὶ τὸ ἀσθενὲς ἐνισχύοντος - οὔτε πρὸς τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως, fj τὸ συμπαθὲς ἐνομοθέτησεν,

D ix τῆς ἴσης ἀσθενείας μαθοῦσα τὸ εὐσεδὲς xat φιλάν-

θρώπον,
Iq'. 'AXM οἱ μὲν ὕπαιθροι ταλαιπωρήσουσιν,

Ἰ6 Hom. vi, 17. * εβεῖ. n, 9. δ᾽ Tit, ois id.
*5 Matth, xvin, 12; Luc. xv, 5.

baptismum. » .
45) Τί δέ. Regg. c, pb, Τί δαξ
. (44) Περιούσιος λαός. Schol. : περίπεποιῇ μένος,
συνηγμένος, ἴδιος, « populus acquisitus, collectus,
proprius } ἡμοῖς. R " h, ἵν' ἡμεῖς .
(235) Ἵνα ic. Regg. bm, ph, ἵν᾽ ἡμεῖς. .
En Τὴν θεότητα. er. c, elc., τὴν ἐκείνου θεύ-
«71a. la Or. 2 deest τήν. -
(27) Tov. Regg. a, bin, ph, Bas., τῶν.

Digitized by Google
