889

ORATIO XIY. — DE PAUPERUM AMORE.

890

erat gigantum et reliquorum hominum, sie nos quoque sublimes et humana conditione majores apud ipsos
erimus , velut ille Nembroih !, aut genus Enach*, quod Israelitas olim opprimebat , aut illi, quorum
scelere. factum est, ut diluvium terram purgaret? Án cum ille, Deus licet ae Dominus, Pater nosier
vocari non erubescat, nos contra cognatos quoque nostros abnegabimus ? ᾿
KA'. Μηδαμῶς, ὦ (97) φίλοι καὶ ἀδελφοὶ, μὴ γε α ΧΧΙΥ͂, Minime, fratres et amici. mei, πεῖν .8

γώμεθα χαχοὶ τῶν δοθέντων ἡμῖν οἰκονόμοι, ἵνα μὴ
ἀχούωμεν Πέτρου λέγοντος " Αἰσχύγθητε, οἱ xac-
éxortec , τὰ ἀλλότρια, καὶ μιμήσασθε ἰσότητα
θεοῦ, καὶ οὐδεὶς ἔσται πένης. Μὴ κάμνωμεν θη-
σαυρίζοντες xal φυλάσσοντες, ἄλλων πενίᾳ χαμνόν-
των, μὴ ὀνειδίσῃ (98) xal ἀπειλήσῃ πικρῶς ἡμῖν,
ἔνθεν μὲν ὁ θεῖος ᾿Αμὼς (99) ἐν τούτοις τοῖς ῥήμα-
σιν Ἄγε νῦν, οἱ λέγοντες" Πότε διδλεύσεται ὁ
μὴν, καὶ ἐμπωλήσωμεον " καὶ τὰ Zá66aca, καὶ ἀν-
οἰξωμεν (1) θησαυρούς ; χαὶ τὰ ἐπὶ τούτοις, δι᾽ ὧν
τοῖς μέγα xal μιχρὸν στάθμιον χτωμένοις, τὴν τοῦ
θεοῦ μῆνιν ἐπανατείνεται ' ἔνθεν δὲ ὁ μαχάριος Μι-
χαίας (2), τάχα μὲν xai αὐτὴν τὴν τρυφὴν ἐπιχό-
πτων, ὡς τοῦ κόρου τὴν ὕδριν τίχτοντος, xai τὸ χα-

τασπαταλᾷν ἐπὶ χλινῶν ἐλεφαντίνων, καὶ τοῖς πρώ- B

τοις τῶν μύρων θρύπτεσθαι, μόσχοις τε ἀπαλοῖς Ex
βουχολίων xal ἐρίφοις ἐκ ποιμνίων πιαίνεσθαι, καὶ
πρὸς τὴν φωνὴν τῶν ὀργάνων ἐπιχροτεῖν, καὶ ἔτι
μᾶλλον τὸ οἴεσθαι στάσιμόν τι τούτων εἶναι χαὶ μό-
γιμον " τάχα 8k οὐχ οὕτω ταῦτα δεινὰ νομίζων, ὡς τὸ
μηδὲν πάσχειν ἐπὶ τῇ συντριδῇ τοῦ Ἰωσὴφ αὐτοὺς
τρυφῶντας " τοῦτο γὰρ τῇ τῆς πλησμονῆς κατηγορίᾳ
προστίθησιν" ὃ μὴ πάθωμεν νῦν (5) ἡμεῖς, μηδὲ

τοσοῦτον τρυφήσωμεν, ὥστε καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλαν-

ϑρωπίας χαταφρονεῖν τούτοις δυσχεραίνοντος, κἂν μὴ
παρὰ πόδας, μηδὲ ὁμοῦ τῇ καχίᾳ τὴν ὀργὴν ἐπάγῃ
τοῖς ἁμαρτάνουσιν. ᾿

ΚΕ΄. Μιμησώμεθα νόμον Θεοῦ τὸν ἀνωτάτω xat

r πρῶτον, ὃς βρέχει μὲν ἐπὶ δικαίους xal ἁμαρτωλοὺς, i"

7 Ἰἀνατέλλει δὲ πᾶσιν ὁμοίως τὸν ἥλιον" γῆν δὲ χερ-
! σαίοις πᾶσιν ἥπλωσεν ἄνετον, xal χρήνας, xal πο-
"παμοὺς, xai ὕλας' ἀέρα δὲ πτηναῖ; φύσεσι, xoi
ὕδωρ ὅσοις ὁ βίος ἔνυδρος, καὶ τὰς πρώτας τοῦ ζῇν
ἀφορμὰς ἀφθόνους ἅπασιν ἐχαρίσατο, οὐ δυναστείᾳ
χρατουμένας, οὐ νόμῳ περιγραφομένας, οὐχ ὁρίοις
διειργομένας (4) " ἀλλὰ καὶ χοινὰς τὰς αὐτὰς xal
πλουσίας, xaX οὐδὲν παρὰ τοῦτο ἐνδεεστέρας προέθη-
349^ πό τε τῆς φύσεως ὁμότιμον ἰσότητι τῆς δωρεᾶς
“μῶν (8), καὶ δεικνὺς τὸν πλοῦτον τῆς ἑαυτοῦ χρη-
στότητος. Ἄνθρωποι δὲ χρυσὸν, xai ἄργνρον, xai
πἧς ἐσθῆτος ὅση μαλαχὴ, καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν, καὶ
τῶν λίθων τοὺς διαυγεῖς χατορύξαντες, εἴτε τι ἄλλο
«οιοῦτον, ἃ πολέμου, χαὶ στάσεως (0), καὶ τῆς πρώ-

τῆς τυραννίδος ἐστὶ γνωρίσματα (7), ἔπειτα αἴρουσι D

! Gen. x, 8.
* Mau. v, 45.

(97) *Q. Deest in Reg. bin. et Or. 2.

(98) ᾿ονειδίσῃ. Or. 2, ὀνειδίσει [male].

(v9) ᾿Αμώς. Reg. bm, Μιχαίας, sed perperam.

(4) ᾿Εμπωιήσωμεν... ἀνοίξωμεν. Plures Regg.
et Or. 2, ἔμπωλήσομεν... ἀνοίξομεν, « megotiabi-
mur.. aperiemus.»

(3) Μιχαίας. Sic mss. et edit. Verba tamen sunt
Amus. Idcirco, vel Gregorius memoria lapsus est,
vel antiquarius scribendo aberravit.

* Num. xin, 99. ? Ex. Apost. const,

Clementis.

committamus, ut res divino munere nobis concese
885 male administremus, ne alioqui Petrum dicentem
audiamus : Erubescite, qui aliena. detinetis , Deique
equitatem vobis imitandam proponite, el nemo «rit
pauper?. Ne congerendis asservandisque pecuniis
laboremus, aliis inopia laborantibus, ne alioqui nos
acerba et minaci oralione insectetur, hinc divus e$
Amos, ad hunc modum loquens: Agite jam, qui
dicitis : Quando effluet mensis, αἱ vendamus ; εἰ Sab-
bata, ut thesauros aperiamus * ? el czetera, quibus iis,
qui magnam et parvam trutinam habent, iram Dei
minitater : hinc rursum beatus Micbhzas , eumdem
quoque fortasse luxum reprimeos (t^nquam scilicet
saturitas petulantiam pareret), et quod in lectis
eburneis lascivirent *, ἃς fragrantissimis unguentis
effeminate perfunderentur, atque teneris vitulis ex
armentis , et boxdis ex gregibus saginarentur, et ad
snusicorum organorum vocem applauderent, vel
potius etiam quod quidquam haruw rerum firmum
ac slabile esse ducerent; fortasse autem hiec non
tam gravia cese existimans, quam quod, cum ipsi

luxui dediti essent , super coniritione Joseph nibil

paterentur * : hoc enim ad saturitatis crimen adjun-
git. Quod utinam nunc nobis ne accidat, uec deliciis
usque 3deo studeamus, ut Dei quoque, res eas in-
digne ferentis, benignilatem contemnamus, etiamsi
non evestigio , nec simul cum scelere iram suam
peccatoribus immittat.

XXV. Supremau illam et primam Dei legem
imitemur, qui pluit super justos et peccatores, et
solem omnibus a'que oriri facit" ; ac patentem ter»
ram, et fontes, ct amnes, et silvas terrestribus om-
nibus animantibus expandit ; aerem autem avibus,
et aquam iis que in aquis vivunt, primaque vita:
subsidia omnibus copiosissime largus est, nou
cujusquam imperio detenta, 975 non lege circum-
Seripta , non finibus distincta; sed et communia
eadem , et ampla atque copiosa, nec ulla propterea
ex parte deficientia proposuit; tum ut zequalem na-
ture dignitatem muneris zqualitate ornaret, tum
ut benignitatis suz» opes ostenderet. Αἱ homines , si
aurum et argentum et mollissimas quasque ac su-
perfluas vestes, gemmasque pellucidas, cateraque
id genus, qua belli ac dissidiorum , primaque tv-
rannidis argumenta sunt, in terram abdiderint, sta-

* ibid. 6.

* Amos vir, ὅ. δ Amos vi, 6.

(3) Νῦν. Sic Regg. plures, et Or. 2. Decst in
editis.

" Διειργομένας. Coisl. 1, ὀιειργμένας.

5) Τιμῶν. lta emues codices. Mendose iu edit.,
ἡμῶν.

(6) Τοιουτον... στάσεως. Sie Regg. a, bm, ph.
In editis, τοιοῦτο... στάσεων. lu. quibusdam, τοσοῦ» *
τὸν

(1 Γνωρίσματα. Or. 2, γνῴοισμα,

Digitized by Google
