9.5

temporibus sublimiores, sinceri Mosaicz legis di-
scipuli, seduli patriorum rituurfi custodes numero
septem, qui numerus apud Hebrxos in laude est,
utpote ceptenarice quietis mysterio coornatus, unum
spirantes, unum speclantes, unum ad vilam iter,
Boc est mortem pro. lege Dei oppetitam, agno-
$centes, non minus animis quam corporibus fra-
ires, mortis causa, inler se aymuli (o rem adinira-
bilem "), tormenta, nonsecus ac thesauros quosdam,
proripientes, ac pro magistra lege periculum aus-
cipientes : -admota, tormenta non magis formi-
dantes, quam quie supererant, requirentes ; unum

hoc metuentes, ne fessus tyrannus (nem cruciandi.

Ínceret, sicque nonnulli ex ipsis corone expertes
abscederent, atque a fratribus inviti disjungerentur,
ac malam victoriam referrent, eo videlicet adducti,
ut periculum essct, ne non cruciarentur.,

IV. Itlic fortis et strenua mater, filiorum simul
«t Dei amans, atque ita. affecta, ut waterna ipsius
viscera prz:eter naturze morem distorquerentur. Noa
enim (iliorum, qui supplicio afficiebantur, vicem
dolebat : verum sollicito atque anxio animo erat,
ne uon ipsis supplicium inferretur : nec eos, qui
Qxcesserant, mags desiderabat, quam reliquos il-
lis adjungi optabat : ac de bis in. majori cura erat,
«quam de illis, qui jam e vita migrarant. [lorum
-enim dubium atque anceps, certamen erat : illorum.
autem securus vite exitus, Atque illos quidem jam
Deo commendarat, hos autem ut. Deus. acciperet,
laborabat, Ὁ virilem animum in nwliebri corpore!
0 praeclarum et admirandum munus! Ὁ sacrifi-
«ium, 289 Abrabz sacrificio (vereor ne hoc a me
uudacius dicatur) majus ac praestantius ! llle enim
unum alacri animo obtulit, quanquam unigenitum,
et divinitus promissum, imo ad quem promissio
ipsa referebatur; quodque majus est, quia, non ge-
neris tantum sui, verum omuium etiam bujusaiodi
hostiarum primitie, et radix exslitit : li:»c. autem
populum universorum filiorum Deo consecravit; iu.

74) 'Arcióxov. ls Autioehus Epiphanes. .
72) Τοῦ Μωυσέως νόμου. Al., τοῦ Μωῦσέως vó-

T3) Τῆς. Male, τῶν, in edit. .
(74) Εἰδότες. Coisl. 1, Gabr., ὁδεύσαντες, « iter
facientes. »
(75) Θεοῦ. Pass., Χριστοῦ. .
(76) ᾿Αλλήλλους. ln quibusdam, ἀλλήλους ἄλλη-
λοι, In aliis, ἀλλήλων τελευτήν. Ν
(17) Τῶν βασάνων. Deest in. sex Reg. et Coisl.
9. Pass., βασάνους. ..
' — (18) Φοδούμενοι. Quinque Regg., Coisl. 9, Or. 2,
Par., Pass., Gabr., Comb., εὐλαθούμενοι.
' (19) Νίκην. Sic sex Regg., Coisl. 4, Pass. , Por.,
Conib. Deest in edit. — .
(80) Κινδυγεύσαντες. )n. quibusdam, κίνδυνεύ-

$

(B1)'Exei. Par., ἐχείνη, πον

(82) Μεγωλοψύχου. « Maguifici animi, profusce
liberalitatis. » .

(83) ᾿Αξραμιαίου, Reg. c, Or. 2, Sav. » Comb.,

| $. GREGORII THEOLOGL
bilis soboles, alacres veritatis pugiles, Antiochi Α γαλόψυχοι, μητρὸς εὐγενοῦς εὐγενῆ βλαστήματα, ςι-

916

λότιμοι τῆς ἀληθείας ἀγωνισταὶ, τῶν ᾿Αντιόχου (71)
χαιρῶν ὑψηλότεροι, τοῦ Μωῦϊσέως νόμου (72) μαθη-
καὶ γνήσιοι, τῶν πατρίων ἐθῶν ἀχριδεῖς φύλαχες,
ἀριθμὸς τῶν παρ᾽ Ἑδραίοις ἐπαινουμένων, τῷ
«ἧς (75) ἑδδοματικῇς ἀναπαύσεως μυστηρίῳ τιμώ-
μένος, ἕν πνέοντες, πρὸς ἕν βλέποντες, μίαν ζωῆς
ὁδὸν εἰδότες (14), τὸν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ (75) θάνατον,
οὐχ ἧττον ἀδελφοὶ τὰς ψυχὰς f| τὰ σώματα, ζξηλοτυ-
ποῦντες ἀλλήλους (70) τῆς τελευτῆς, (ὦ τοῦ θαύμα-
τος") προαρπάζοντες ὥσπερ θησαυροὺς τὰς βασά-
νους, τοῦ παιδαγωγοῦ νόμον προχινδυνεύοντες, οὗ
τὰς. προσαγομένας τῶν βασάνων (17) μᾶλλον φοθυύ-
μένοι, ἣ τὰς λειπομένας ἐπιζητοῦντες " Éy τοῦτο co-
θούμενοι, (78) μόνον, μὴ ἀπείπῃ χολάζων. ὁ τ΄

B ραννος, χαὺὶ ἀπέλθωσί τινες αὐτῶν ἀστεφάνωτοι,

xai διαξευχθῶσι τῶν ἀδελφῶν ἄχοντες, xal τὴν χα-
χὴν νίχην (19ν νιχήσωσι τὸ μὴ παθεῖν χινδυνεύ-
σαντες (80).

A. Μήτηρ ἐχεῖ (81) νεανιχὴ καὶ γενναία, φιλόπαις
ὁμοῦ xal φιλόθεος, xai τὰ μητρῷα σπλάγχνα
σπαρασσομένη παρὰ τὸ εἰχὸς τῆς φύσεως. Οὐ γὰρ πά-
σχοντὰς ἡλέει τοὺς παῖδας, ἀλλ᾽ ἡγωνία τὸ μὴ παθεῖν"
οὐδὲ τοὺς ἀπελθόντας ἐπόθει μᾶλλον, ἢ προστεθῆναι:
τοὺς ὑπολειφθέντας ηὔχετο" xai τούτων ἦν αὐτῇ
πλείων ὁ λόγος, ἣ τῶν. μεταστάντων. Τῶν μὲν γὰρ
ἀμφίδολος ἡ πάλη, τῶν. ὃὲ ἀσφαλὴς. ἢ κατάλυσις"
xai τοὺς μὲν ἤδη Θεῷ παρετίθετο, τοὺς δὲ ὅπως λά-
ὄῃ Θεὸς ἐφρόντιζεν, Ὧ ψυχῆς ἀνδρείας ἐν γυναιχείῳ
τῷ σώματι! ὦ θαυμασίας ἐπιδόσεως. xal μεγαλοψύ-
yo» (82)! ᾧ τῆς ᾿Αὐραμιαίον (85) θυσίας ἐχείνης
εἰ μὴ τι τολμητέον, xat. μεῖζον (84) ! Ὁ μὲν γὰρ ἕνα
προσάγει προθύμως, εἰ xaX τὸν μονογενῇ, χαὶ τὸν
ix τῆς ἐπαγγελίας, καὶ εἰς ὃν ἡ ἐπαγγελία" χαὶ τὸ
μεῖζον, ὅτι μὴ τοῦ γένους μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν τῷ-
οὐτων θυμάτων, ἀπαρχὴ καὶ ῥίζα καθίσταται" ἡ δὲ
δῆμον ὅλων (85) παίδων καθιέρωσε τῷ Θεῷ, νικήσα;α
xat μητέρας, xat ἱερέας, τοῖς θύμασι (86) προθύ-
μοις εἰς σφαγὴν, ὁλοχαυτώμασι λργιχοῖς, ἱερείας
ἐπειγομένοις " f] μαστοὺς παρεδείχνν (87), καὶ ἀνα-
τροφῆς ὑπεμέμνησχε, καὶ προέτεινε τὴν πολιὰν, xat

᾽λόραμιαίας. — De voce liac vide quie. plene doctis-

D simeque disseruit C. B. llase in. Stepbaui Thesauro

edit. Didot, sub voce. Epir.
(84) Μεῖζον. Sic Reg. a, ph, Par., Gabr. In ed.,

μείζων. -

(85) "O.1ov. Or. 2, Par., Comb., ὅλον [longe me-
lius], « universum populum filiorum, » id est, « ou-
nes filios. »

(86) Τοῖς θύμασι, εἰς. Billius : « Victimarum ad
necem prompte, atque alacriter accedentium, μοίο-
caustorüm raltioue przzditorum, bostiarumque omni
festinatione ad lanienam properantium | multitudine
superavit. » .

(87) Μαστοὺς παρεδείχνυ, eic. lec ὁ Gregorio
mutuata videntur ex Homer. JHiad. xxu, vers. 79, εἰ
seq., ubi Hecuba Hectorew (ilium, ne cum Achilie
ceriamen ineat, dehortatur :

Μήτηρ €' αὖθ' ἑτέρωθεν ὀδύρετο nardi
e

Maler autem rursus ex alic parte lugebat Milani
eic,

e-

Digitized by Google
