867

S. GREGORII THEOLOGI

prospicere possum, ut. eum imaginis dignitas nobis animos eztulerit, pulvis eosdem  deprimat eon:
hatque. Sed de his qui volet philosophelur, nosque etiam commodiore tempore simul philosopbabimur,
VEM. Nunc vero, quod carni mex, mezque infir- A ἡ H'. Νυνὶ δὲ, ὅ μοι λέγειν ὁ λόγος ὥρμησε, τῶν

mitati in aliorum calamitatibus condolescens, dicere
institueram, faciendum nobis est, fratres, ut
cognatum et conservum corpus curemus ; elsi euim
illud ut inimicum accusaverim ob eas quas affert
animi perturbationes, tamen propter connexionis
hujus auctorem, velut amicum complector. Et qui-
dem curemus non minus aliorum corpora, quam
suum quisque corpus, seu commoda valetudine sit,
seu eodem morbo consumatur. Omnes enim unum
in Domino sumus, aive dives, sive pauper, sive servus,
sive liber "^, sive 8anus, sive wger corpore, atque
unum omnium caput, ex quo omnia, Christus.
Quodque membra inter se sunt, hoc quisque alteri,
atque omnibus omnes. Ác proinde miuime commit-

tendum est, ut eos, qui prius in communem infir- B

mitatem inciderunt, contemnamus et negligamus ;
nec magis gaudendum nobis est, quod commoda
valetudine utimur, quam lugendum, quod frátres
misera el afflicta. Quin potius ila existimare debe-
mus, carnis et animarum nostrarum salutem in hoc
dia prosequamur. Sic autem consideremus.

IX. Alii quidem hoc solo uomine miserabiles
sunt, quod inopia laborent, quam fortasse, vel tem-
pus, vel labor, vel amicus, vel propinquus, vel tem-
poris mutatio susiulerit : his autem nihilominus
hec quoque gravis est, imo eo etiam gravior,
quod una cum carne , et laboris suscipiendi, et sibi
ad necessarios vite usus opem ferendi facultas

- ἐμῶν περιαλγοῦντι σαρχῶν, καὶ τῆς ἐμῆς ἀσθενείας
ἐν ἀλλοτρίοις πάθεσι, θεραπευτέον, ἀδελφοὶ, τὸ συγ-
γενὲς καὶ ὁμόδουλον. Εἰ γὰρ xal ὡς ἐχθροῦ χατηγό.
ρῆσα διὰ τὸ πάθος (62), ἀλλὰ καὶ ὡς φίλον περιέγο-
μαι διὰ τὸν συνδήσαντα " χαὶ θεραπευτέον οὐχ ἧττον
τὰ τῶν (65) πλησίον, ἢ ἔχαστον (64) τὸ ἑαυτοῦ, τῶν
τὲ ὑγιαινόντων, xa τῶν ὑπὸ τῆς αὐτῆς (65) νόσου
δάπανωμένων, Πάντες γὰρ ἕν ἐσμεν ἐν Κυρίῳ,
εἴτε πλούσιος, εἶτε πένης, εἴτε δοῦϊος, εἶτέ
ἐλεύθερος, εἴτε ὑγιαίνων, εἴτε πονηρῶς ἔχων τοῦ
σώματος " xal μία χεφαλὴ πάντων, ἐξ οὗ τὰ πάντα,
Χριστός . καὶ ὅπερ ἐστὶν ἀλλήλοις τὰ μέλη, τοῦτο
ἕκαστος ἑχάστῳ, καὶ πᾶσιν ἅπαντες " οὔχουν περι-
οπτέον, οὐδὲ ἀμελητέον τῶν προεμπεσόντων εἰς τὴν
χοινὴν ἀσθένειαν οὐδὲ ἀγαπητέον μᾶλλον, ὅτι εὖ
ἡμῖν ἔχει (66) τὰ σώματα, f) πενθητέον, ὅτι ἀθλίως
τοῖς ἀδελφοῖς " χαὶ ἡγεῖσθαι μίαν ἀσφάλειαν εἶναι τῶν
ἡμετέρων σαρχῶν χαὶ ψυχῶν, τὴν εἰς ἐχείνους φιλαν-

MÀ

Uno positam esse, ut eos bumanitate ac misericor

Θ΄. Τοῖς μὲν ἄλλοις ὃν μόνον ἐλεεινὸν, τὸ τῆς áto:
plac * ὃ váy! ἂν (67) ἢ χρόνος, ἢ πόνος, ἢ eos, ἢ
συγγενὴς, ἢ καιροῦ μεταδολὴ λύσαιεν (68). Τοῖς δὲ
τοῦτο μὲν οὐδενὸς ἧττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, ὅσῳ τοῦ
πονεῖν χαὶ βοηθεῖν ἑαυτοῖς οὐχ ἔχουσιν (69), εἰς τὰ
ἀναγχαῖΐα μετὰ τῶν σαρχῶν ἀφήρηνται, καὶ μείζων
ἀεὶ τῆς ἀσθενείας αὐτοῖς μᾶλλον ὁ φόδος, ἣ ἡ τῆς

erepta sit, magisque semper apud ipsos pravaleat C ὑγείας (70) ἐλπίς * ὥστε μικρὸν γοῦν τι (71) βοηθεῖ-

morbi metus, quam spes sallitatis. Ex quo efficitur,
ut parum admodum auxilii illis spes afferat quae
alfietis et calamitosis unum est remedium. Ad
paupertatem accedit morbus, alterum malum, et
quidem atrocissimum, ac votis omnibus aversan-
dum, aique ejusmodi, ut 963 apud multos, cum
aliquid mali cuipiam imprecari cupiunt, nibil sit
expromptius, Tertium, quod plerique eos nec adire
mec intueri sustinent, ed fugiunt, horrent, el aver-
santur; atque id morbo ipso illis acerbius est, cum
ob calamitatem exosos etiam et invisos se esse sen-
tiunt, Equidem ipse eorum miseriam nom sine
Jaerymis fero, ac recordatione ipsa perturbor.
Idemque vobis accidat, velim, ut lacrymis lacrymas
fugiatis. Nec vero dubito, quin ex bis, qui adsunt,

** fhom.xn, 5.

σθαι παρὰ τῆς ἐλπίδος, fj μόνον (72) τοῖς &tuyouck:
ἔστι (73) φάρμαχον. Πρὸς δὲ τῇ πενίᾳ, καὶ ἡ νόσος
χκαχὸν δεύτερον, xal χαχῶν τὸ ἀπευχτότατον, χεὶ
βαρύτατον, καὶ εἰς χατάραν τοῖς πολλοῖς προχεῖ-
ρότατον. Καὶ τρίτον, τὸ μὴ (74) προσιτοὺς a)
ποὺς εἶναι, μηδὲ θεατοὺς τοῖς πλείοσιν, ἀλλὰ φεν-
χτοὺς, καὶ βδελυχτοὺς, καὶ οἷον ἀποτροπαίους : ὃ χαὶ
τῆς νόσου τούτοις βαρύτερον, ὅταν αἴσθωνται διὰ τὴν
συμφορὰν xal μισούμενοι. Ἐγὼ μὲν οὐδὲ ἀδαχρυτὶ
φέρω τὸ τούτων πάθος, xal τῇ μνήμῃ συγχέομα:"
πάσχοιτε (75) δὲ καὶ ὑμεῖς ταυτὸν, ἵνα τοῖς δάχρυσ:
τὰ δάχρυα φύγητε " xai πάσχουσί γε, οἵδ᾽ ὅτι, τῶν
παρόντων ὅσοι φιλόχριστοι χαὶ φιλόπτωχοι, χαὶ
Θεοῦ, xal παρὰ Θεοῦ (76) τὸ ἐλεεῖν ἔχοντες " μάρτυ-
ρες δὲ χαὶ ὑμεῖς (71) τοῦ πάθους.

(62) Εἰ γὰρ καὶ ὡς ἐχθροῦ κατηγόρησα διὰ τὸ D aliisque melioris nota codicibus, non' male; bis

πάθος. ei. À Gregorii mente et textu videtur aber-
rare Billius, qui locum hunc sic ioterpretatur :
« Etsi enim me animi affectus. eo abripuit, ut illud
tanquant iniinicum οἱ infestum accusarem, » etc.
(05) Τὰ cov. 1n quibusdam, τὰ τοῦ
(64) Ἢ ἕκαστον. Or. 2, Reg. c, ἢ ἐχάστῳ.
(s Αὐτῆς. Deest in Or. 2.
660) Εὖ ἡμῖν ἔχει. Plerique codices, ἡμῖν εὖ
£t,
67) Táy' ἄν. Tres Regg., τάχα ἄν.
68) Λύσαιεν. Or. 2, λύσειε.
69).00x ἔχουσιν. Hzc. desunt in Regg. bn, ph,

enim omissis, planior (ít oratio;

10) Ὑγείας. Plures codd., ὑγιείας.
74) T. Deest in Reg. 2, bm, ph.
12) Ἥ μόνον. Reg. c, fj μόνη. In Par. ed., 1
νον [male]. '
15) Ἔστι. Deest in pluribus Regg. et Or. 2.
74) Μή. 0r 2, μη
τ Πάσχοιξε. Weg. bm. Mont., συμπάσχοιτε.
(76) Kai Θεοῦ, xal παρὰ Θεοῦ. « Dei erga se, εἰ
Dei erga alios. » lta in notis Saneyg.
à (T1) “Ὑμεῖς. Sic Reg. ph, Or. 2, etc. Male in δι.»
μεῖς.

Digitized by Google
