5$ . S. GREGORII THEOLOGI 9

legi servienti vim affertis? Quid sermonem spiritui 4 σαν νόμῳ δουλεύουσαν; τέ προχαλεῖσθε (89) iiw
cedentem provocatis? Quid, relicto capite, ad pedes εἴκοντα πνεύματι; τί τὴν κεφαλὴν ἀφέντες, ἐπὶ ws
accurritis? Quid Aaronerm pretereuntes, Eleazarum πόδας ἐσπεύσατε (90); τί τὸν ᾿Ααρὼν παρατρέχοντε;,
300 in medium producitis ? Non patior fontem τὸν Ἐλεάζαρ προδάλλεσθε ; Οὐ δέχομαι πηγὴν opis.
obstrui, et torrentem currere ; solem occultari, οἰ σεσθαι, xat χείμαῤῥον φέρεσθαι ' ἥλιον κρύπτεσθαι,
stellam lucere ; canitiem se subducere, et juvenilem — xot ἀστέρα δείχνυσθαι’ τὴν πολιὰν ὑποχωρεῖν, χὴ
zetatem leges ferre; sapientiam silere,et imperitiam τὴν νεότητα νομοθετεῖν" τὴν σοφίαν σιωπᾷν, χαὶ τὸν
insolenter se jactare. Nam profecto nec. major plu- ἀπειρίαν νεανιεύεσθαι. Οὔτε ὑετοῦ πάντως ὁ πλείων,
vie vis minore utilior est. Quid enim? Si vehe- τοῦ ἐλάττονος χρησιμώτερος ^ τί γάρ (91) ; Εἰ ὁ gb
mentior fuerit, terram abstrabit,et agricole fructus σφοδρότερος ὧν, παρασύρει τὴν γῆν, xal npn
summatim comminuit; hxc autem sensim ac leni- μιοῖ τῷ χεφαλαίῳ τὸν Yecpyóv: 6 δὲ ipfas χεόμενος,
ter labens, et ad ima usque penetrans, agrum pin- — xal εἰς τὰ βάθη δυόμενος, πιαίνει τὴν ἄρουραν, xi
guem reddit, atque agricolam commodo afficit, — óv(vnat τὸν ἀρόσαντα, xat τρέφει στάχυν εἰς χαρτὸν
spicamque ad malurum fructum alit, Nee item in ὥριμον. Οὔτε ἐν (92) λέγοις ὁ δαψιλέστερος, τοῦ m-
sermonibus, is, qui dicendi copia préesial, sapien- ᾿φωτέρου λυσιτελέστερος. Ὁ μὲν γὰρ (sug ὀλέγον (95)
tiore fruetuosior et conducibilior est. lile enim, B εὐφράνας ἀπῆλθε, καὶ ὁμοῦ τῷ πληγέντι ἀέρι διελύ-
cum auditorem exigua forsan voluptate affecerit, θη, μηδὲν δυνηθεὶς ὑπὲρ τοῦτο, xol τὴν λίχνον ἀχοὴν
abscessit, simulque cum percusso aere solutus est, τῇ εὐγλωττίᾳ χατεγοήτευσεν. Ὁ δὲ εἰς τὸν νοῦν ἐ-
nihil aliud supra hoc virium habens ac per lingue ἐθη xal πλατύνας τὸ στόμα ἐπλήρωσε Πνεύματος,
leporem avidis auribus tanquam prxstigias quasdam — xai τῆς γεννήσεως ὥφθη μαχρότερος (94), καὶ πολὶ
offudit, llic autem in mentem penetravit, ae dila- ἐν ὀλίγαις συλλαδαῖς ἐγεώργησε

tatum os Spiritu implevit, ortuque suo major apparuit, atque ingentem paucis syllabis segetem e;
dit.

MH. Nendum de vera illa et prima sapientia loquor, B'. Καὶ οὔπω λέγω τὴν ἀληθινὴν σοφίαν xal zpo-
cujus praeclarus hie pastor et agricola principatum τὴν, ἦν ὁ θαυμάσιος ὅδε γεωργὸς xa ποιμὴν τὸ
ienei. Prina autem sapientia , est vita preba, οἱ πρῶτα φέρεται. Σοφία πρώτη, βίος ἐπαινετὸς xxi
honesta, Deoque perpurgata, vel certe se purgans; θεῷ χεχαθαρμένος, ἢ χαθαιρόμενος, τῷ χαθαρωτάτο
Deo, inquam, qui purissimus et splendidissimus — xai λαμπροτάτῳ, xal μόνην ἀπαιτοῦντι παρ᾽ hue
est, solumque purgationis sacrificium ἃ noSis requi- θυσίαν, τὴν χάθαρσιν, ἣν δὲ xapbiav συντετριμμέ.
rit, quod quidem cor contritum *, et laudis sacri- C νην, καὶ θυσίαν αἰνσεως, καὶ χαινὴν ἐν Χριπῷ
ficium **, et novam in. Cbristo creaturam δ᾿, et χτίσιν, xal νέον ἄνθρωπον, καὶ τὰ τοιαῦτα, τῇ Γρα-
novum homiuem **, aliaque id genus, appellare φῇ καλεῖν φίλον. Σοφία πρώτη. σοφίας ὑπερορᾷν st;
Seriptura consuevit, Prima sapientia est, sapientiam ἐν λόγῳ χειμένης, xat στροφαξ; λέξεων, καὶ sai; x:
in sermone ac dictionum strophis, atqueadulteriuis — 6ofjiot, xat περιτταῖς ἀντιθέσεσιν (95). Ἐμοὶ δὲ γέ-
οἱ supervacaneis figuris sitam aspernari. Mihi au- —votto πέντε λόγους ἐν ἐκχλησίᾳ λαλῆσαι μετὰ cwv-
tem utinam potius quinque verba cum prudentia ἐσεως, f] μυρίους (96) ἐν γλώσσῃ, xal φωνῇ σάλπεγ-
eloqui contingat, quam. decem millia in lingua et γος ἀσήμῳ, τὸν ἐμὸν ὁπλίτην οὐκ ἐγειρούσῃ πρὸς
voce tubz sine sensu **, haudquaquam militem τὸν πνευματικὸν πόλεμον. Ταύτην ἐπα:νγῶ τὴν 9
meuin ad spirituale bellum excitante. Hanc ego φίαν ἐγὼ, ταύτην ἀσπάζομαι, c ἣν ἀγεννεῖς Hozi-
s1pientiam laudo, lianc complector, per quam igno- σθησαν (97), xal εἰς ἣν ἐξουθενήμενοι (98) προῖῖν
biles gloriam consecuti sunt, et ad quam il, qui — μήθησαν, xal μεθ᾽ ἧς ἁλιεῖς τὴν obroouévry irs
nullo in pretio erant, caeteris praelati sunt, et cusa τοῖς τοῦ Εὐαγγελίου δεσμοῖς ἐσαγήνευσαν, τῷ συντε-
qua piscatores universum orbem Evangelii vinculis, τελεσμένῳ xot συντετμημένῳ λόγῳ, τὴν xazapyo»
tanquam retibus, implicuertnt, ac per consumma- n μένην σοφίαν νικήσαντες. Οὐ γὰρ ὁ ἐν λόγῳ eo7X,
tum et abbreviatuim verbuni **, sapientiam eam qux οὗτος ἐμοὶ σοφὸς, οὐδὲ ὅστις γλῶσσαν μὲν εὔστρογνν
destruitur "6 superarunt. Nec euim qui in sermone ἔχει, ψυχὴν δὲ ἄστατον xal (99) ἀπαίδευτον, ὥσπερ

*' Psal, 1, 13, ΜΙ Psal, χιιχ, 325. ** IE Cor. v, 11. * Ephes. iv, 24, **I Cor. χιν 9. " Ron
1x, 38. ** 1 Cor. i1, 6.

89) IlpoxaAsic0s. Reg. ph. προσχαλεῖσθε. putationibus, »

90) Ἐσπεύσατε. Sic Reg. ἃ, c, d, bm, Uoisl. 4, (96) Ἢ μυρίους, ete. Reg. 8, fj uuptouc λόγους,
Or. 1, etc. 1n aliis vero non paucis, σπεύδετε. Quz — «decem inillia verborum. » Sic in. Epist. 1 ad Cor.
lectio non minus placet. Editi, ἀπεύσατε. xiv, 19; « Sed in Ecclesia volo quinque verba seus

(91) Τί ydp, ete. Billius, « quonam enim pacto, — »neo loqui, ut et alios insiruam, quam decem wil-
€um illa ob vehementiam suam Lerram abstrahat, — lia verborum in lingua.» Billius : «quam sexceaü

atque ipsa etiam forte agricolam multel, » etc. in lingua et voce tuba ohscura. »
(92) Οὔτε ἐν, etc. Or. 1, Οὔτε ὁ ἐν. Fortasse le- (97) Ἐδοξάσθησαν. lta plerique coda. »n editis,
geudum, οὕτως οὔτε ὁ ἐν λόγοις δαψιλέστερος. ἀδοξάσθησαν, « ignominia affecti sunt, »
(93) ᾿Ολέγον. Reg. c, ὀλίγα. (98) Ἐξξουϑενημένοι. Sic Reg. ph, Chrys., Cosl.
(94) “Ὥθη μακρότερος. « Sublimior, grandior 1, Or. 4, etc. In ed., ἐξουδενωμένοι.

epparuit. » Billius : « longior exstitit, » 99) "Accaror xal. Sic Reg. c. pb, Coisd. (2t
(95) Ἀνειθέσεσιν. « Antithesibus. » Billius, « dis- νι n edit. deest. BP

Digitized by Google
