863

repulatus est *?, is, inquam, qui mundum a peccati
maculis expiabat, sed etiam discipulorum pedes in
abitu servili abluit *?, Pulchra res inopia et pecu-
nkarum contemptio 960 ; tesis est Zachweus, atque
eti Christus : ille, dum Christo domum «suam
ingredienti omnes propemodum 'opes suas dono
obyulit *' ; hie dum diviti illi perfectam vitam hac
re definivit **. Atque, ut. cómpendiosius adhue de
lis rebus loquar, pulchra res est contemplatio,
pulchra item actio; illa hiuc assurgens atque ad
Sanela sanctorum contendens, mentemque nostram
3} id, quod ipsi cognatum est, reducens ; hzc vero
Ghristum excipiens, eique inserviens, ac vim amoris
jer opera indicans,
V. Horum unumquodque una quzdam salutis

via est, atque ad aliquam omnino beatarum illarum B

€t aternarum mansionum ducens : quandoquidem
ut varii vitarum delectus, ita multze quoque apud
Deum mansiones sunt. 55, quie cuique pro merito
suo et dignitate dividuntur et disiribuuntur. Ac
proinde alius hanc virtutem excolat, alius illam,
alius plures, alius, si fleri potest, omnes : hoc
tantum agat, αἱ gradiatur, atque ulterius progredi
sindeat, ejusque, qui viam recte premonstrat gres-
susque nostros regit, ac per angustam viam et
porlam ad coelestis beatitudinis latitudinem ducit,
vestigiis insistat, Si tamen, ex Pavli, atque ipsius
eliam Christi senientia et autoritate, charitas, ut
summa legis et prophetarum finis, praeceptorum
omnium primum maximumque censenda est**, hujus
przcipuam partem in 60 sitam esse comperio , ut
pauperes amore ac benevolentia complectamur,
atque eorum, qui nobis cognatione conjuncti sunt,
calamitatibus moveamur, et deleamus. Neque enim
. ullus omnino cultus Deo perinde gratus est, ut
misericordia (quandoquidem nec aliud quidquam

est, quod Deo magis conveniat, utpole, quem mise- Ὁ
ricordia et veritas przecedant **, et. cui. misericordia anie judicium offerenda sit
poüus, quam benignitati benignitas ab eo repeuditur,

sura misericordiam ponit *',

Vl. Porro .cum juxta preceptum illud, quod et
cum gaudentibus gaudere, et cum flentibus flere
jubet **, omnibus pauperibus, quacunque de causa
:rumnis el incommodis premantur, viscera ape-
rire: et cum lomines ipsi sumus, benignitatis
stipem hominibus prius conferre debeamus, sive ob
viduitatem ea opus habeant, sive ob amissos paren.
les, sive ob exsilium, sive ob dominorum 261

δ [sa, 1, 6; Lui, 42,

** Joan. xui, ὃ.
xxi, 56 sqq.

*! Psal. xxxvi, 48, * 056, xn, 6.

(38) ᾿Επανιστᾶσα. Plures Regg., Or. 9, et Nicel.,
ἐπανιστῶσα, Recte quidem. c A terrenis abducens, »
ut ait. Nicetas, xat εἰς τὰ "Ayta τῶν ἀγίων χω-
ῥοῦσα, « et in Saneta sanctorum penetrans. » Alii,
ἐπανιστῶσα, Ed., ἀπανιστᾶσα.

(59) ᾿Επανάγουσα. « Evehens, elevans, reducens
ad superiora, quie illi sunt cognata. »

(40) Τοῖς ἔργοις. Gab., Mont., τοῖς

ἀγαθοῖς Ep-
γοῖς, € per bona opera. »

5. GREGORII TITEOLOGI

*! Luc, xix, 8.

si

A κόσμον χαθαίρων τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ xat τῶν pa
θητῶν νίπτων τοὺς πόδας iv δουλικῷ τῷ σχήματι,
Καλὸν fj ἀχτημοσύνη καὶ χρημάτων ὑπεροψία xn
μαρτυρεῖ Ζαχχαῖος, χαὶ Χριστὸς αὐτός " ὁ μὲν, τῇ
εἰσόδῳ Χριστοῦ, μικροῦ πάντα χαρποφορήσας ὁ δὲ,
τῷ πλουσίῳ τὸ τέλειον ἐν τούτῳ περιορίσας, Καὶ
συντομώτερον ἔτι περὶ τούτων εἰπεῖν, χαλὸν θεωρία,
xai καλὸν πρᾶξις " ἡ μὲν, ἐντοῦθεν ἐπανιστᾶσα (28),
χαὶ εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων χωροῦσα, xa τὸν νοῦν
ἡμῶν πρὸς τὸ συγγενὲς ἐπανάγουσα (39) " ἡ δὲ, Xp.
στὸν ὑποδεχομένη, καὶ θεραπεύουσα, καὶ τοῖς ἔρ-
γοῖς (40) τὸ φίλτρον ἐλέγχουσα.

E'. Τούτων ἕκαστον μία τις (44) σωτηρίας 0x,
xai πρός τινα τῶν μονῶν πάντως φέρουσα τῶν
αἰωνίων καὶ μακαρίων " ἐπειδὴ ὥσπερ διάφοροι βίων
αἱρέσεις, οὕτω xal μοναὶ (44) πολλαὶ παρὰ θεῷ,
᾿χατὰ τὴν ἀξίαν ἑκάστῳ μεριζόμεναί τε καὶ διαι-
poópsvat* xal ὁ μὲν τήνδε χατορθούτω τὴν ἀρετῆν,
ὁ δὲ τήνδε, ὁ δὲ πλείους, ὁ δὲ τὰς πάσας, εἰ οἷόν τε"
μόνον ὁδευέτω, καὶ ἐφιέσθω τοῦ πρόσω, xal χατὰ
πόδας ἐπέσθω τῷ χαλῶς ὁδηγοῦντε, καὶ κατευθύνοντι,
xai διὰ τῆς στενῆς ὁδοῦ xal πύλης ἐπὶ τὸ πλάτος
ἄγοντι τῆς ἐχεῖθεν μαχαριότητος. El δὲ δεῖ Πανλῳ
καὶ αὐτῷ Χριστῷ πειθόμενον, πρώτην τῶν ἐντολῶν
καὶ μεγίστην, ὡς χεφάλαιον νόμου καὶ προς ητῶν
τὴν ἀγάπην ὑπολαμθάνειν, ταύτης τὸ κράτιστον εὑ-
ρίσχω φιλοπτωχίαν, xat τὴν περὶ τὸ συγγενὲς εὖ-
σπλαγχνίαν τε χαὶ συμπάθειαν. Οὐδενὶ γὰρ οὕτω
τῶν πάντων (45), ὡς ἐλέῳ, Θεὸς θεραπεύεται, ὅτι
μηδὲ οἰχειότερον ἄλλο τούτου Θεῷ, οὗ ἔλεος χαὶ
ἀλήθεια προπορεύονται (44), καὶ ᾧ προσοιστέον (45)
τὸν ἔλεον πρὸ τῆς χρίσεως “ οὐδὲ ἄλλῳ τινὶ μᾶλλον,
ἣ φιλανθρωπίᾳ τὸ φιλάνθρωπον ἀντιδίδοται παρὰ τοῦ
δικαίως ἀντιμετροῦντος, xal τιθέντος ἐν ζυγῷ xal
σταθμῷ τὸν ἔλεον.

**) : nec ulla alii rei
qui juste remelitur, atque in poudere et men-

ᾳ. Πᾶσι μὲν δὴ πτωχοῖς ἀνοιχτέον τὰ σπλάγχνα,

xa τοῖς χαθ᾽ ἡντιναοῦν αἰτίαν χαχοπαθοῦσι, κατὰ
p τὴν» χαίρειν μετὰ χαιρόντων, χαὶ χλαίειν μετὰ
χλαιόντων, χελεύουσαν ἐντολήν" xoi προεισενε-
χτέον (46) ἀνθρώπους ὄντας ἀνθρώποις τὸν ἔρανον (47)
τῆς χρηστότητος, εἴτε διὰ χηρείαν χρήζοιεν ταύτης,
εἴτε δι᾿ ὀρφανίαν, εἴτε ἀποξένωσιν πατρίδος, εἴτε
ὡμότητα δεσποτῶν, εἴτε ἀρχόντων θράσος, sive φο-

** Mattb. xix, σι. 53 Joan. xiv 9, ** Mattb.

41 |sa. xxvin, 17, *" Rom. xn, 18.

41) Tic. Reg. bin, τῆς. .
t Moral. Sie plures Regg., duo Coisl. et Bas.
Editi vero, μονῶν.
45) Πάντων. Reg. c, ἁπάντων, .
mi Προπορεύονται. Or. 2, προπορεύεται.
45) Προσοιστέον. Or. 2, προσακτέον.
lim Προεισενεχτέον. Reg. liu, προσενεχτέον.
4

Τὸν Épavov. « Mumauitatis symboluu. 2.

Digitized by Google
