911

ORATIO XV. — IN ΜΑΘΠΑΒΑΟΒΌΝ LAUDEM.

918

τὸ γῆρας ἀνθ᾽ (88) ἱκετηρίας προὐδάλλετο᾽" οὐ cu- A quo rane, tum wiatres, tum. sacerdotes, victimis ad

τηρίαν ζητοῦσα, τὸ δὲ παθεῖν ἐπείγουσα, καὶ xivbu-
voy ἢγουμένη τὴν ἀναδολὴν, οὐ τὸν θάνατον " ἣν o5-
δὲν ἔχαμψεν, οὐδὲ ἐμαλάχισεν (89), οὐδὲ ἀτολμυτέ-
pav (90) ἐποίησεν " οὐχ ἀρθρέμδολα (91) προτεινόμενα,
οὗ τροχοὶ προδαλλόμενοι, οὐ τροχαντῆρες, οὐ χατα-
πέλται, οὐκ ἀχμαὶ σιδηρῶν ὀνύχων, οὐ ξίφη θηγόμε-
να, οὐ λέδητες ζέοντες (92), οὐ πῦρ ἐγειρόμενον, οὐ
τύραννος ἀπειλῶν, οὐ δῆμος, οὐ δορυφόρος χατεπεί-
γῶν (98), οὐ γένος ὁρώμενον, οὐ μέλη διασπώμενα,
οὐ σάρχες ξαινόμεναι, οὐχ αἵματος ὀχετοὶ. ῥέοντες,
οὗ νεότης δαπανωμένη, οὐ τὰ παρόντα δεινὰ, oU τὰ
ποροσδοχώμενα χαλεπά (94) " καὶ ὃ τοῖς ἄλλοις βαρύ-
«atóy ἐστιν (95) ἐν τοῖς τοιούτοις, ἥ τοῦ χινδύνου
παρέχτασις, τοῦτο ἐχείνῃ τὸ χουφότατον ἦν" ἐνετρύ-
qa γὰρ τῷ θεάματι" καὶ γάρ πως xat τριδὴν ἐνεποίει
«οἷς πάθεσιν, οὐ τὸ ποιχέλον τῶν προσαγομένων βα-
φάνων μόνον, ὧν πασῶν, ὡς οὐδὲ εἷς μιᾶς, χκατεφρό-
νοῦν “ ἀλλὰ xat ob τοῦ διώχτου λόγοι πολνειδεῖς ὅν-
τες, ὑδρίξοντος, ἀπειλοῦντος, θωπεύοντος " τί γὰρ οὐ
χινοῦντος πρὸς τὸ τυχεῖν ὧν ἤλπιζε;

necem alacribus, holocaustis ratione preditis, ho-
stiis ad lanienam properantibus, superavit. Átque
ubera quidem illis. ostentabat, et. puerilem educa-
tionem in memoriam revocabat, cauitiemque ipsam
protendebat, ac seniles annos, supplicis cujusdam
erationis loco, proferebat; non, ut illi vite sue
consulerent, quxreus, sed ad subeundos cruciatus
adurgens, oc mortis dilationem, non. autem mor-
temi, periculosam esse existimans. Cujus animi ro-
bur atque constantiam vihil flectere et emollire ac
debilitare potuit; non instrumenta luxandis artu-
bus accommodata, quz in. medium proferebantur,
non rotB que proponuebantur, non exquisitissitua
quaque  iormentorum genera, mon ferrearum
ungularum acies, non euses qui acwebantur,

nen ferventes. olle, non ignis qui excitabatur,
uon tyranni miuz , non populus, non urgens sa-
teltes, non generis aspectus, non membra quie di-
scerpebantur, ron carues qux, laeerabantur, non
sauguinis deflaeutes rivi, nen juvenilis ἴα 5. qua

absumebatur, non prasentia mala, non impendentes acerbitates. Quinetiam, ipsa periculi mora, qua:
aliis in hujusmodi rebus gravissima esse solet, levissima illi. videbatur. Ex hoc euim spectaculo in-
credibili quadam voluptate perfundeLatur. Moram quippe suppliciis quodammodo afferebat, non ipsa
tantum tormentorum, qua admovebantur, varietas, quz ommia illi animosius aspernabantur, quaj
quivis alius unum «eorum vel levius tolerasset : verum etiam. multiplices tyranui sermones, uunc cou-
tumeliis utentis, nune minas intentantis, nunc blanditias adhihemis: quid enim non movit, ut id, quod

sperabat, assequeretur?

E'. Καὶ μέντοι καὶ τῶν παίδων al πρὸς τὸν τύρσν- C. Υ͂. At vero im. filiorum ad tyrannum responsis

voy ἀποχρίσεις, τοσοῦτον ἔχουσαι τὸ σοφὸν ὁμοῦ (96)
xal γενναῖον, ὥστε μιχρὰ (97) μὲν εἶναι πρὸς τὴν ἐχεί-
νων καρτερίαν ἅπαντα τὰ τῶν ἄλλων χαλὰ εἰς ἕν συν-
ἀχθέντα * μικρὰν δὲ τὴν καρτερίαν πρὸς τὴν ἐχείνων
ἐν λόγοις σύνεσιν" καὶ τῶν αὐτῶν εἶναι μόνων, πάσχειν
t£ οὕτω xai φιλοσοφεῖν ἐν ταῖς ἀποχρίσεσι πρὸς τὰς
ποῦ διώκοντος ἀπειλὰς, καὶ τοὺς προτεινομένους φό-
€ouc, ὧν οὐδενὸς ἡττῶντο οἱ γενναῖοι παῖδες, χαὶ ἡ γεν-
ναιοτέρα τεχοῦσα * πάντων δὲ ξαυτὴν ὑπεράνω θεῖσᾳ,
xal τῷ φίλτρῳ τὸν θυμὸν μίξασα, καλὸν ἐντάφιον δίδω-
σι τοῖς παισὶν ἑαυτὴν, ἐπαπελθοῦσα τοῖς προαπελθοῦ-
σι" καὶ τοῦτο πῶς ; ἐχουσίως ἐπὶ τοὺς χινδύνους χω-
ρῆήσασα (98) καὶ μεθ" οἵων τῶν ἐπιταφίων ; Καλοὶ μὲν
γὰρ καὶ ol τῶν παίδων πρὸς τὸν τύραννον λόγοι, χαὶ
καλῶν χάλλιστοι" πῶς γὰρ o0; μεθ᾽ ὧν παρετάξαντο,
καὶ οἷς τὸν τύραννον ἔθαλον (99)* χαλλίους δὲ

(88) ᾿Αγ»θ΄. 1ta sex Reg., Coisl. 1, Or. 2, Pase.,.

T'ar., Jes. In Par. ed. deest.

(89) Ἐμαλάκισεν. Sav., ἐμαλάχισαν.

(90) AroAporépar. Var., ἀπαλλοτέραν [men-
dose]. Montac., ἀπαλωτέραν.

(91) Οὐκ dpüpéu6oAa. « Non fidiculae : οὐ τροχοί,
von roi : o0 τροχαντῇρες, non trochantores : οὐ
καταπέλται, non catapelir.» Qua omnia texturia
insirumenta,

(93) Λέδητες ζέοντες. In uno cod., ob λέδητες, οὐ
θῇρες ζέοντες, « uon lebetes, non fürentes besua. »
Sic etiam reddiderat Billius, quamvis gulla sit be-
ΟΝ deno in Machabris,

3) Ob δῆμος, οὐ δορυφόρος xartztlyaw.
Reg. 32, c, d, Coisl. 2, et Or. 2, abjecto δορυφόρος,
habent, οὐ δήμιος χατεπείγων, «non urgens carui-

taotum sapientie animique magnitudinis inerat, ut
et aliorum omnium prazclara 296 facinora in uuum
locum collata, prz eorum coustantia et fortitudine,
perexigua οἱ minuta videri necesse sit : et rursus
fortitudinis atque constantiz laus parva futura sit,
si cum sapienüssimis eorum sermonibus compare-
tur : adeo ut. illormm' hzc laus propria sit, quod
iidem, el ita cruciatus exceperint, et tantoin sapien-
tiam exercuerint in. responsionibus ad persecutoris
minas, injectosque suppliciorum terrores, quorum
nulli, nec fortes lilii, nec fortior mater succubuit.
Quin potius ipsa supra omnia sese collocans, impe-
tumque animi eum amore commiscens, pulcbri
cujusdam funebris muneris loco, seipsam liberis
D obiulit, ac pragressos secuta est : idque. quonam
pacto? sua, sponte ad supplicia gradiens : οἱ cum

fex. ; Non male. «Carnificum» enim erat urgere,
ut Autiochi jussa perficerentur ; non certe ipsa turba
Machabzos urgebat.

(94) Xa-152d. Deest in. plerisque.

(95) Ἔστιν. Deest in sex lteg., Coisl. 2, Or. 2,
ete.
(96) Ὁμοῦ. Sic sex Reg., plures Colb., Coisl, 2,
* Or. 2, etc. In ed., ἐμαί.

(97) Μικρά. Quinque leg. et Coisl. 9, pep

(98) Xuprjcaca. lu editis sequitur : ὡς àv μηδὲ
σῶμα ψαύσειεν ἄναγνον ἀγνοῦ xai γενναίου σὼμα-
πος € ue purum ac generosum corpus ab iupuro
corpore aurectaretur. ». Sed hxc temere hic sunt
assula,

(99) "ECaAoy. In quibusdawn, £62422v.

Digitized by Google
