85 ORATIO XV. — IN PATREM TACENTEM.

9354

ζόμενοι πᾶσι μέλεσι πολεμοῦντα (82), xal διαφό- A cupiditatibus, sed in certaminibus adversus pravas

pac (85) διώχοντα. Ποθῶ γὰρ ἀθλητὰς ἔχειν, xavà
πάντα χαιρὸν xaX τρόπον, xaX γένος ἅπαν, χαὶ ἡλι-
τίαν ἄπασαν, xal φανερῶς πολεμουμένην, καὶ ἀφα-
wax; ἐπιδουλευομένην" xat βοηθεῖσθαι μὲν τοῖς πα-
λαιοῖς διηγήμασι, βοηθεῖσθαι δὲ xai τοῖς νέοις, xal
παυτεχόθεν, ὥσπερ αἱ μέλισσαι, συλλέγειν (84) τὰ
χουσιμώτατα εἰς ἑνὸς χηρίου φιλοτεχνίαν xol γλυ-
χεσμὸν, ἵνα xat διὰ Παλαιᾶς καὶ Νέας εὐδοχιμῇ (85)
θεὸς ἐν ἡμῖν, ὁ ἐν Υἱῷ xai Πνεύματι δοξαζόμενος,
χαὶ χινώσκων τοὺς ἰδίους, xal γινωσχόμενος ὑπὸ τῶν
Eier), διολογούμενός τε καὶ ὁμολογῶν, δοξαζόμενός
τε χαὶ δοξάζων, ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ, ᾧ ἡ δόξα (86)
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων (87). ᾿Αμήν.

affectiones susceptis ΦΘΘ, consumentes, strenueque
cum quotidiano nostro Antiocho cornfligentes, qui
membris omnibus bellum infert, eaque variis mo-
dis persequitur. Athletas enim quovis tempore ac
modo, ex omni sexu et xtate, sive. aperto bello la-
cessantur, sive occultis insidiis appetantur, habere
cupio; ac tum priscis tum recentibus historiis. ad-
juvari, atque apum ritu ad solertem unius favi
confectionem , et suavitatem, utilissima quique
colligere, ut et per Vetus et per Novum Testamen-
tum Deus in nobis celebretur, qui in Filio, Spiritu-
que sancto glorificatur, et cognoscit suos, eta suís
cognoscitur **, et confitentes se confitetur 18, et glo-

riieantes glorificat "*, in ipso Christo, cui gloria in secula szeculorum. Amen.

" Joan. x, 18. "δ Matth. x, 532. 1 1 ας. τι, 20.

Πο.-Δεμοῦντα. Jes., τυραννοῦντα.
i Aragópoc. Chrysan. et Jes., ἄλλοτε ἄλλως
x1i διαφόρως.
(84) Συ.11έγειν.. In. quibusdam, συνάνειν.

(83) Εὐδοχιμῇ. Pass., εὐδοχιμήσῃ.
. (86) Δόξα. Or. 2 addit, καὶ ΕΥ χράτος, «etimpee
rium. »

(87) Τῶν αἰώνων. Sic Reg. bm. Deest in ed.

399 MONITUM IN ORATIONEM XVI.

1. Cum Tiberina regio, ubi Arianzi pagus, Gregorii natale solum, plurimis ac gravis-
simis afflictata esset. calemitatibus, ja miserie cumulum, vineas et maturas jam fruges
tristi$ grando demessuerat. Tot tantisque territa periculis Nazianzena plebs ad utrumque
Gregorium, tanquam ad éntissimum portum, convolavit. Has autem calamilates cum Gre-
gorius senior, ob populi scelera, immissas doleret, stupens ipse pre moestitía silebal.
Theologus vero, licet invitus, plebis suasu in medium prodiens, hanc ad Nazianzenos
erationem habuit. Optasset quidem silere,. patrem autem loqui; idque ipso orationis
exordio profitetur. Verum, ubi frustra tentavil, ipse ad investigandas calamitatis causas
convertitur, easque longa ac multiplici peccatorum, que Dei iram eicilaverant, enume-
rione, exponit. Deinde Nazianzenos hortatur, ut, peccati fuga, lacrymis, compunctione
cordis ac precibus ad divinam benignitatem confugisnt. Demum, conversa ed patrem
oratione, eum rogat, ut ipse populum erudiat, doceatque «illa pietetis ac misericordiam
officia, quibus Deus magis quam pluribus oblationibus delectatur (n. 20). »

Jl. Moralis est et suasoria hec oratio. Mira in ea elucet dicendi copia, eximiusque
verborum et sententiarum in rem suam ex Scripturis delectus. Dicla videtur medio
rirciter anno 373 : quippe que incepto jam eodem anno, et saltem ante medium anni
ὅπ, haberi debuit. Gregorius siquidem noster in hac oratione episcopum aperte se prod-
it : « loquere, » inquit Patrem alloquens (n. 5), «loquere, queso, etsi pauca.... Hunc po-
pilum mihi compone, alumno discipline tue, deinde pastori, nunc aulem pastorum
quoque principi. » Unde profecto manifestum est, hanc a Gregorio scriptam dictamqus
eraüonem , non tantum postquam consecratus est episcopus, anno scilicet medio 379;
verum etiam post susceplam ab eo Nazianzene Ecclesie una cum patre administratio-
fem, quod quidem contigit exeunte anno 372, vel potius ineunte 373. Non potest eliam
differri ullra medium annum 375, Etenim Gregorio filio dicenti interfuit Gregorius pater,
qui sequenti mefíse Martio vel Aprili anni 375 obiit. Hec igitur oratio ad annum cir-
ciler medium 373 merito perlinere videtur.

AOTOX Ια.

Elc τὸν (88) πατέρα σιωπῶγτα διὰ τὴν πληγὴν B
τῆς χαλάζης.

Α΄. Τί λύετε τάξιν ἐπαινουμένην ; τί βιάζεσθε γλῶσ-

ORATIO ΧΥΙ".
1η patrem tacentem propter plagam grandinis,

I. Quid laudabilem ordinem solvitis? Quid ᾿ξ

* Alias XV, que autem 16 erat, nunc 14, —

(88) Εἰς τόν, εἰς, Sic Beg. bm, ph.
Bobita medio circiter anno 373.

Digitized by Google
