$51

S. GREGORII THEOLOGI

8

supra caput sese efferre potest, utpote quod supra A ἀεὶ τοῦ σώματος " οὕτως οὐδὲ οἷς δίδομεν γιχῖ ον

corpus semper emineot : eodem modo 4573 nec
Deus muneribus nostris vinci potest. Neque enim
quidquam, quod extra illius bona sit, uec quod illius
liberalitatem superet, damus.

XXIll. Agnosce unde habes quod sis, quod spi-
res , quod intelligas et sapias, quodque maximum
«sl, quod Deum cognoscas, speres ccelorum regnum,
honoris squalitatem. cum angelis , glorie contem-
plationem, nunc quidem in speculis et &enigumatibus,
tunc autem pleniorem ac puriorem ; quod Dei filius,
Christi cobzres, atque, ut audacter loquar, deus
eam factus sis : unde tibi hzc omnia, et ἃ quo?
Aut, ut parva hzc, oculisque subjecta dicam, eujus
. munere ac beneficio intueris celi pulchritudinem,

θεόν. Οὐ γὰρ ἔξω τι τῶν αὐτοῦ δίδομεν, οὐδὲ ὑπὲρ
τὴν ἐκείνου φιλοτιμίαν.

ΚΙ’, Γνῶθι πόθεν σοι τὸ slvat, τὸ ἀναπνεῖν, τὸ φρο-
νεῖν, αὐτὸ τὸ μέγιστον, τὸ γινώσχειν Θεὸν, βασιλείαν
οὐρανῶν ἐλπίζειν, ἀγγέλων ἰσοτιμίαν, δόξης θεω-
ρίαν, νῦν μὲν τὴν ἐν ἐσόπτροις τ (86) xat αἰνίγμα-
σι, τότε δὲ τὴν τελεωτέραν τε xal χαθαρωτέραν'
υἱὸν γενέσθαι Θεοῦ, συγχληρονόμον Χριστοῦ, cupt-
σας εἴπω, xai θεὸν αὐτόν; Πόθεν. σοι ταῦτα πάντα,
xa παρὰ τίνος ; Ἢ, ἵνα τὰ μιχρὰ λέγω xal τὰ ὁρώ-
μένα, τίς ἔδωχέ σοι χάλλυς οὐρανοῦ βλέπειν, ἡλίου
δρόμον, σελήνης (85) χύχλον, ἀστέρων πλῆθος, καὶ

cursum solis, lunz orbem , siderum multitudinem, p τὴν ἐν τούτοις πᾶσιν, ὥσπερ ἐν λύρᾳ, εὐαρμοστίαν

eumque , qui in his omnibus , velut in lyra elucet,
concentum atque ordiaem , semper eodem modo se
habeniem ; partium anni vicissitudines , temporum
mutationes , annorum conversiones, diei noctisque
Fquas portiones, terrx productioues, aeris fusio-
nem, maris, fluxi simul ac stabilis, immensam lati-
tudinem, fluminum profunditatem, ventorum proflu-
via ? Quis tibi pluvias dedit, agriculturam , cibos,
artes, domicilia, leges, respublicas , vitam mitem et
humanitate excultam , amicitiam et familiaritatem
€um eo, cum quo tibi cognatio intercedit? Unde
babes quod oauimantia partim cicurata, tibique
tubjecta sint, partim in cibum tradita? Quis te oin-
nium reruma, qua iu terra sunt, dominum el regem
constituit ? Quis, ne singula commemorem, ea om-
nia, quibus homo cateris animantibus praestat, lar-
gitus est? Nonne Deus, qui nune pr:? omnibus, et
pro omnibus rebus benignitatem a 1e vicissim po-
scit? An vero nos non pudebit, cum tot tantaque
ab eo, partim acceperimus, partim spéremus , nec
hoc quidem unum ipsi conferre, nimirum bewnigni-
tatem ? Án. cum ille nos ἃ feris disjunxerit, solos-
que, ex omnibus iis quz in terra sunt, ralione
ornaveril, ipsi contra nosmelipsos efferabimus,
tantumque ἃ voluptatibus et deliciis corrumpemur,
aut furore afficiemur, aut, quo verbo id exprimam,
nescio, ut simul cum maza et furfuribus , quae male
fortasse collegimus, nos quoque przestantiore natura
csse quam ipsi sunt, existimemus? 97 4 Et, quemad-
modum olim, ut. poetze fabulantur, genus quoddam

(84) Ts. Deest in quatuor Regg.

85) Ze.tjvnc. Heg. a, f] σελήνης.

(86) πλάτη. Reg. bm, πλάτος. « Liiitudinem ma-
ris sese effundentis et. sustinentis, » Hunc. locum
Nicetas rite exponit : « Unde tibi... quod mare, ob
naturalem quidem humiditatem solutum, ἃς rursum
jutra terminos suos consisteus, atque arenam pro
limite habens, nec eum propter creatoris jussum
transiliens? »

(87) Πολιτείας. Regg. a, c, d, et Or. 2, πολι-
πειᾶν.

(88) Πάντων κατέστησε. Sie Regg. a, c, d, bm,
ph, etc. In edit, κατέστησεπάντων.

(89) Φιιάνθρωποι". Weg. a, φιλάδελφον. .

(90) Ἐχώριςσε. Reg. bm, et Or. 2, ἐχώρησε [per-

xaX τάξιν ὡσαύτως ἔχουσαν, ὡρῶν ἀλλαγὰς, μεταίο-
λὰς καιρῶν, ἐνιαυτῶν περιόδους, ἡμέρας καὶ νυχτὸς
ἰσομοιρίαν, γῆς ἐχφύσεις, ἀέρος χύσιν, πλάτη (B6)
θαλάττης λελυμένης καὶ ἱσταμένης, βάθη ποταμῶν,
ἀνέμων ῥεύματα; Τίς ὑετοὺς, γεωργίαν, τροφὰς,
τέχνας, οἰχήσεις, νόμους, πολιτείας (87), βίον ἦμε-
pov, οἰχείωσιν πρὸς τὸ συγγενές ; Πόθεν σοι τῶν
ζώων τὰ μὲν ἡμέρωτα:ι xal ὑπέζευχται, τὰ δὲ τροφῇ
παραδέδοται; Τίς σε χύριον χαὶ βασιλέα πάντων xa
ἐστησε (88) τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ; Τίς, ἵνα μὴ καθ᾽ Exa-
στον λέγω, πάντα, οἷς προέχει τῶν ἄλλων ἄνθρωπος,
ἐδωρήσατο; Οὐχ οὗτος, ὃς νῦν πρὸ πάντων xax &và
πάντων αἰτεῖ παρὰ σοῦ τὸ φιλάνθρῳχον ; Εἶτα οὐκ
αἰσχυνόμεθα, εἰ τοσαῦτα παρ᾽ αὐτοῦ, τὰ μὲν λαῦόν-

€ τες, τὰ δὲ ἐλπίζοντες, μηδὲ ἕν τοῦτο εἰσοίσομεν τῷ
Θεῷ, τὸ φιλάνθρωπον (89); ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τῶν θηρίων ᾿

ἡμᾶς ἐχώρισε (00), xal λόγῳ μόνους τῶν ἐπὶ γῆς
ἐτίμησεν " ἡμεῖς δὲ ἡμᾶς αὐτοὺς θηριώσομεν, καὶ τὸ-
σοῦτον ὑπὸ τῆς τρυφῆς διεφθάρμεθα, ἣ μεμήναμε",
ἢ, οὐχ ἔχω τί λέγειν, ὥστε ὁμοῦ τῇ μάζῃ xal τας
πιτύροις, ἃ (94) χαχῶς ἴσως ἐποριτάμεθα (92), χαὶ
τὴν φύσιν εἶναι βελτίους αὑτῶν οἰησόμεθα ; Καὶ ὧτ-
περ ἦν τι τὸ παλαιὸν, ὅσον ἐπὶ τοῖς μύθοις (95), γέ-
vog γιγάντων xal τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων οὕτω xa.
ἡμεῖς τούτοις ἐσόμεθα ὑψηλοί τε χαὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον,
οἷον Νεδρὼδ (94) ἐχεῖνος, f] τὸ τοῦ Ἐνὰχ γένος, Ex
θλίόον πάλα: τὸν (95) Ἰσραὴλ, fj δι᾽ o9; ὁ καταχλυ-
S4bg τὴν γῆν ἐχάθηρεν; Καὶ ὁ μὲν οὐχ αἰσχύνε-
^x (96) Πατὴρ ἡμῶν καλεῖσθαι, θεὸς ὧν καὶ Δεστό-

Ὁ της" ἡμεῖς δὲ xal τὸ συγγενὲς ἀρνησόμεθα ;

peram].

ὯΝ "A. Regg. a, €, d, οἷς.

92) Enopicápeta. Sic plures Regg. Editi vero,
ἐμπορισάμε α.

(95) Μύθοις. Or. 2 addit, ὡς ἀχούομεν,, « ut av-
dimus, * quodque reperitur in. Basil. edit. et ague-
scit Gabrielius. Non solum enim gigautum mem
nere poete, $ed ipsa etiam sacra Scriptura, Ges.
vi, 4; unde illi hauserunt, οἱ ggantes finxere mon-
Siruosos quosdam animantes.

(94) Νεδρώδ, Reg. ph, Νεμρώδ.

(95) Ἐχθιίθον πάλαι τόν. Sic Regg. a, c, d, et
Or. 2. Editi, ἐχθλίθων πάλαι τό.

(96) Αἰσχύνεται. Reg. d, ἐπαισχύνετα:.

Digitized by Google
