<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    923 S. GREGORII THEOLOGI 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    Non impuris cibis vescemur, non manus dabimus. Citius nostra veneraberis, quam ut nos tuis sedibus. Verbo dicam; aut nova tormentorum genera excogita, aut hæc, quæ in promptu sunt, a nobis contemni pro certo habe.
    VII. Hæc quidem fuit illorum ad tyrannum oratio. A Jam vero quæ inter se cohortandi causa dicebant, quæque spectanda præbebant, quam præclara, quam sacra, piisque hominibus quovis alio spectaculo atque auditu jucundiora! Equidem ipse ea memoria recolens, incredibili voluptate diffundor, ac mente et cogitatione cum ipsis athletis versor, mirabiliterque in hac narratione mihi placeo. Amplectantur se mutuo, atque exosculabuntur, non minus lætis animis, quam si jam ad certaminum finem ventum esset. « Eamus ad pericula, fratres, clamabant; eamus, properemus, quandoquidem fervet adversus nos tyrannus, ne forte molliatur, atque ita salutis jacturam faciamus. Proponuntur epulæ instructissimæ : iis intersimus. Pulchra quidem res est, cum fratres simul habitant, simul epulantur, seque invicem constipant, ac protegunt : pulchrior autem, cum virtutis causa simul periclitantur. Ac quidem, si fieri potuisset, corporibus 293 quoque pro patriis ritibus et institutis depugnavissemus; nam hoc quoque mortis genus laude non caret. Quoniam autem temporis ratio id non tulit, ipsa certe corpora offeramus. Quid enim? Etiam si hoc tempore non moriamur, an non omnino moriemur? An non debito nativitati munere perfungemur? Quod necessarium, id gloriose faciamus; mori discamus : quod commune est, proprium efficiamus; morte vitam emamus. Nemo nostrum hujus vitæ cupidus sit, nemo ignavus ac timidus. Perficiamus, ut cum in nos tyrannus inciderit, de cæteris desperet. Periculis ille quidem ordinem imponat, nos vero finem persecutioni imponemus; nec de ea re ob alacritatis fervorem inter nos contendamus. Nam et primus aliis via erit, et postremus certaminis sigillum. Cæterum hoc nobis fixum certumque sit, ut omnes sine ulla exceptione coronam adipiscamur, nec persecutor ullam e nobis partem accipiat, ac scelere tumens, perinde de uno superato glorietur, ac si omnium constantiam infregisset. Demus operam, ut quemadmodum ortu, ita etiam morte fratres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,600">
    Z'. Ταῦτα μὲν πρὸς τὸν τύραννον. Ἀ δὲ ἀλλήλοις διεκελεύοντο (28), ἃ δὲ παρεῖχον ὁρᾶν, ς καλὰ τε καὶ ἱερὰ, καὶ παντς ἄλλου θεάματος καὶ ἀκούσματος ἥδιω τοῖς φιλοθέοις ! Ἐγὼγ' οὖν αὐτὸς δονῇς ἐμπίπλαμαι μνημονεύων, καὶ μετ' αὐτῶν (29) ἀθλούντων εἰμὶ τῇ διανοίᾳ, καὶ τῷ διηγήματι καλλωπίζομαι. Περιέβαλλον (30) ἀλλήλους, περιεπτύσσοντο, πανηγύριζον, ὡς ἐπ' ἄθλοις τετελεσμένοις · Ἴομεν, ἀδελφοί, πρὸς τοὺς κινδύνους, ἔθδον, ἴωμεν, ἐπειγώμεθα, ἕως ζέει καθ' ἡμν ὁ τύραννος, μή τι μαλακισθῇ, καὶ ζημιωθῶμεν τὴν σωτηρίαν. Πανδαίσία τρέπεται · μὴ ἀπολειφθῶμεν. Καλὸν μὲν καὶ συνωκισμένοις ἀλλήλοις ἀδελφοῖς, καὶ συμποσιάζοντες, καὶ συνασπίζοντες · κάλλιον δὲ ὑπὲρ ἀρετῆς συγκεκινδυνεύοντες. Εἰ μὲν οὖν τε ἦν, καὶ τοῖς σώμασιν ἂν ἠγωνισάμεθα ὑπὲρ τῶν πατρῴων · ἔστι καὶ οὗτος τῶν ἐπαινετῶν ὁ θάνατος. Ἐπεὶ δὲ οὐ τούτου καιρὸς, αὐτὰ τὰ σώματα εἰσενέγκωμεν. Τί γάρ; Κἂν μὴ νῦν ἀποθάνωμεν, οὐ τεθνηξόμεθα πάντως; οὐ τῇ γενέσει τὰ ὀφειλόμενα λειτουργήσομεν; Ποιήσωμεν τὴν ἀνάγκην φιλοτιμίαν · σοφισώμεθα τὴν διάλυσιν (31) · τὸ κοινὸν ἴδιον ποιησώμεθα · θανάτῳ ζωὴν νησώμεθα Μή τις οὖν ἡμῶν ἔστω φιλόψυχος, μηδὲ ἄτολμος. Ἀπογνῶτω καὶ τῶν ἄλλων ὁ τύραννος, ἡμῖν ἐντυχών. Τοῖς μὲν κινδύνοις τὴν τάξιν αὐτὸς ἐπιθήσει, ἡμες δὲ ἐπιθήσομεν τέλος τοῖς διωκμοῖς (32) · μηδὲν περὶ τούτου διαφερώμεθα τῇ ζέσει τῆς προθυμίας. Καὶ ὁ πρῶτος ἔσται (33) τοῖς ἄλλοις ὁδς, καὶ ὁ τελευταῖος σφραγὶς ἀθλήσεως. Ἡμῖν δὲ τοῦτο ἐμπεπήχθω πᾶσιν ὁμοίως, πανοικεσίᾳ στεφανωθῆναι, καὶ μή τινα λαβεῖν μερίδα ἐξ ἡμν τὸν διώκτην, ἵν' ὡς πᾶσιν ἐγκαυχήσηται τῷ νὶ, φλεγμαίνων τῇ πονηρίᾳ. Φανῶμεν ἀλλήλων ἀδελφοί, καὶ τῇ γενέσει, καὶ τῇ μεταστάσει · καὶ πάντες, ὡς εἰς, κινδυνεύσωμεν, καὶ ἀντὶ πάντων ἕκαστος (34). Ἐλεάζαρ, ὑπόθεσις · μήτερ (35), ἐπαναλοῦθησον Ἱερουσαλήμ, θάψον τοὺς ἑαυτῆς νεκρούς μεγαλοπρεπῶς, ἄν τι τοῖς τάφοις ὑπολειφθῇ (36). Διηγοῦ τὰ ἡμέτερα, καὶ τοῖς ὕστερον δείκνυ (37), καὶ τοῖς σοῖς ἐρασταῖς τὰ τῆς μιᾶς γαστρὸς εὐσεβῆς πολυάνδριον (38).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,900">
    (28) Διεκελεύοντο. Coisl. 1 addit, ὡς ἐν παρατάξει παροτρύνοντες, « ut in acie mutuo se cohortantes. »
    (29) Μετ' αὐτῶν. Quatuor Reg., μετὰ τῶν.
    (30) Περιέβαλλον. Reg. bm, περιέβαλον. Par., περιελάμβανον.
    (31) Ποιήσωμεν ... τὴν διάλυσιν. Billius, « quamobrem necessitatem in animi alacritatem ac promptitudinem convertamus : dissolutionem eludamus. » l'ircheimerus : « ex necessitate gloriam faciamus : solerti consilio dissolutionis nostræ negotium transigamus, » id est, « honeste decumbamus, alioqui necessario serius ocius morituri; sapienter efficiamus, ut dissolutio in nostram utilitatem cedat. »
    (32) Ἡμες δὲ ἐπιθήσομεν τέλος τοῖς διωκμοῖς. Hæc desunt in pluribus Reg., duobus Coisl., Or. 2, Par., etc., nec vertit Billius, imo in Bas., edit. Græca delevit. Vertenda tamen, « nos autem persecutioni finem faciamus, imponamus, » id est, constantia nostra efficiendo, ut victus tyrannus incepto desistat. Quod quidem satis consonum verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,900">
    D quæ præcedunt, ἀπογνώτω, etc.
    (33) Ἔσται. Par., ἔστω.
    (34) Καὶ ἀντὶ πάντων καστος. Nicetas exponit : ὑπὲρ ἀλλήλων ἀποθνήσκοντες · « alii pro aliis, quique pro omnibus moriatur. »
    (35) Μῆτερ. Sic Pass. in editis, μήτηρ.
    (36) Ὑπολειφθῇ. Pass., ἀπολειφθῇ
    (37) Δείκνυ. Pass. et Par., δείκνυε.
    (38) Πολυάνδριον. Πολυάνδρια sunt loca publica, ubi pauperes et inferioris conditionis homines communiter sepeliebantur, ut bene monuit Perizonius ad Ælian. Var. hist. xii, 21. Livio, xxxiii, 6, sepulti humi, » Behr ad Plutarch. Vit. Flamin., p. 35 sq. Cur autem hic πολυάνδριον dixerit noster, more paganorum et Judæorum (v. Biel. Thesaur. s. v.), non κοιμητήριον, more Christianorum, patebit tibi, si memineris Machabæos Judæos fuisse. Legas omnino S. Chrysostomi homiliam in appellationem cœmeterii, » t. II, p. 397 sq. ed. Montfaucon. LB. DE SINNER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A letra "D" aparece na margem esquerda da coluna de notas à direita, alinhada com o início do texto "quæ præcedunt". Transcrita no bloco da direita.
    O número "293" em negrito no texto latino foi transcrito literalmente.
    As letras A, B, C no texto grego funcionam como marcadores de seção. A letra Z' (7) também aparece no início.
    A nota (32) continua no topo da coluna de notas da direita ("quæ præcedunt...").
  </notas>
</pagina>