891
tim supercilium prz amentia tollunt, calamitosisque
cognatis misericordiam occludunt , cum nec ex su-
perfluis quidem rebus ad necessarios vite usus
opem ipsis ferre in animum inducant, ( o ingentem
stultitiam! o singularem vecordiam ) nec, si nibil
aliud , illud quidem cogitent, quod paupertas et
divitise , libertasque, ut appellamus, et servitus, ac
extera hujus generis romina, postea in bominum
genus , simul cum vitio irrepserunt, non secus ac
comnrunes morbi quidam, illapsa, atque ab illo in-
venta. À principio autem , inquit ille, non fuit sic* ;
verum is, qui hominem primum creavit, liberum
eun, suique arbitrii reliquit, sola mandati lege
coercitum , atque in paradisi deliciis opulentum :
idemque reliquo morialium generi per unum illud

primum semen largitus est. Libertas porro et divi- B

vitie in sola maudati observatione sitze erant ; vera
autem paupertas et servitus in illius transgressione.

XXVI. Ex quo autem invidia et contentiones , et
subdola serpentis lyrannis, per voluptatis illecebras
furtim nos semper attrahens, atque audaciores
adversus infirmiores concitans, in vitam irrepse-
runt, ab eo tempore in nominum diversitates co-
gatum genus dissectum est, ac nalura nobilitatem
avaritia discidit, legem etiam assumens , polenta,
atque imperii adjutricem. At tu primam illam
gequabilitatem, non postremam divisionem, intuere ;
Creatoris, nou potentioris, legem tibi propone. Na-
tore pro viribus succurre, veterem libertatem ho-
nore prosequere, teipsum verere, ignoiminiam generi
tuo contege, morbo subveni, egestaü solatium
affer : qui firmo corpore es, opibusque circumfluis,
sgrolanii et inopi; qui minime 976 offendisti,
collapso et comminulo ; qui Leto et hilari animo
es, marenti et afficto; qui rebus secundis uteris,
adversis laboranti. Deo gratitudinis causa aliquid
tribue, quod ex eorum nuinero sis, qui de aliis bene
mereri possunt, non qui aliorum beneficentia opus
babeant; quod non in alienas manus oculos conje-
clos habeas, sed alii in tuas. Da operam, ut non
solum opib$
sed etiam virtute, imo virtute sola sís locuples.
Cura ut proximo tuo idcirco przsiantior sis, quia
beuignior. Fac calamitoso sis deus, Dei misericor-
diam imitando,

XXVIH. Nihil enim tam divinum homo habet,

* Mattb. xix, 8, .

(8) 'Yxé. Reg. d, ἀπό.

(9) Kowd τινα. Sic plures Itegg. plures Colb., Or.
9, eic, Deest «tva in nonnullis, et xowá in edit,

" (10) Κἀκείνης ὄντα ἐπινοήματα, Wec. desunt in

eg. a.

11) Μόνη. Deest in pluribus cold.

(is) 'Ag' ob δέ, Sic Regg. bm, ph, Or. 9, ete.
Billius supplet, παρεφθάρησαν, « in vitam irrepse-
ruut, » [imo, in vitium delapsi sunt,] quod. non ha-
hen codices,

(45) ᾿Επανιστῶσα. Regg. a, bm, et Jes... ἐπαν-
10:852.

(14) Πιεονεξία, etc. « Iniqua vis, habendi cupi-

Ly

S. GREGORH THEOLOGI

, Sed eiiam pietate, non solum auro,

89
Α τὴν ὀφρὺν ὑπὸ (8) ἀνοίας, καὶ τοῖς ἀτυχοῦσι τῶν συγ-
γενῶν τὸν ἔλεον ἀποχλείουσιν, οὐδὲ τοῖς περιττοῖς εἰς
τὰ ἀναγκαῖα βοηθεῖν θέλοντες, (ὦ τῆς ἀπαιδευσίας ! ὦ
τῆς σχαιότητος 1) οὐδ᾽ εἰ μὴ τι ἄλλο, Exetvó γε ἔνθ.»
μούμενο:, ὅτι πενία xal πλοῦτος, ἐλευθερία τε, ἣν
φάμεν, xat δουλεία, χαὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων,
ὕστερον ἐπεισῆλθε τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, ὥσπερ
ἀῤῥονστήματα χοινά τινα (9) τῇ καχίᾳ συνεισπεσόντα,
χἀχείνης ὄντα ἐπινοήματα (10). Ἀπ᾿ ἀρχῆς δὲ,
φησὶν, οὐ γέγονεν οὕτως" ἀλλ᾽ ὁ πλάσας ἀπ᾽ ἀρχῆς
πὸν ἄνθρωπον, ἐλεύθερον ἀφῆχε xal αὐτεξούσιον, νό-
po) τῷ τῆς ἐντολῆς μόνῳ χρατούμενον, xal πλούσιον
ἐν παραδείσου τρυφῇ * τοῦτο καὶ τῷ λοιπῷ γένει τῶν
ἀνθρώπων βουληθείς τε καὶ χαρισάμενος δι᾽ ἑνὸς τοῦ
πρώτου σπέρματος. Ἐλευθερία δὲ χαὶ πλοῦτος, ἡ τῆς
ἐντολῆς μόνη (11) τήρησις Ἦν “ πενία δὲ ἀληθὲς xz:
δουλεία, ἡ ταύτης παράθδασις.

KqG'. ᾿Αφ' οὗ δὲ (12) καὶ φθόνοι, καὶ ἔριδες, xal ἡ
δολερὰ τοῦ ὄφεως τυραννὶς, ἀεὶ τῷ λέχνῳ τῆς ἡδονῆς
ὑποσύρουσα, καὶ ἐπανιστῶσα (15) τοῖς ἀσθενεστέροις
ποὺς θρασυτέρους, ἐῤῥάγη τὸ συγγενὲς εἰς ὀνομάτων
ἀλλοτριότητας, καὶ τὸ τῆς φύσεως εὐγενὲς πλεονε-
ξία (14) κατέτεμε, προσλαδοῦσα xal νόμον, «ἧς 5v-
ναστείας ἐπίχουρον. ᾿Αλλὰ σὺ βλέπε μοι τὴν πρώτην
ἰσονομίαν (15), μὴ τὴν τελευταίαν διαέρεσιν " μὴ τὸν
τοῦ χρατῆσαντος νόμον, ἀλλὰ τὸν τοῦ κτίσαντος.
Βοήθησον χατὰ δύναμιν τῇ φύσει, τὴν ἀρχαίαν ἐλευ-
θερίαν τίμησον, αἰδέσθητι σαυτὸν, συγχάλυψον τῷ

C γένει τὴν ἀτιμίαν, ἑπάρκεσον τῇ νόσῳ, τὴν ἔνδειαν
παραμύθησαι " ὁ εὑρωστῶν (16), ὁ πλουτῶν, τὴν τοῦ
νοσοῦντο;, τὴν (17) τοῦ πενομένου" ὁ μὴ mporavit-
σας, τὴν τοῦ πεσόντος xai συντριθέντος * ὁ εὐθυμῶν,
τὴν τοῦ ἀθυμοῦντος * ὁ τοῖς δεξιοῖς εὐθηνούμε-
νος (18), τοῦ τοῖς ἀριστέροις χάμνοντος. Δός τι
τῷ (19) Θεῷ χαριστήριον, ὅτι τῶν εὖ ποιεῖν δυναμέ-
νων ἐγένου, ἀλλ᾽ οὐ τῶν εὖ παθεῖν δεομένων " ὅτι μὴ
βλέπεις (20) εἰς ἀλλοτρίας χεῖρας, ἀλλ᾽ εἰς τὰς ox;
ἕτεροι. Πλούτησον μὴ περιουσίαν μόνον, ἀλλὰ χαὶ
εὐσέθειαν * μὴ τὸ χρυσίον μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ápe-
τὴν, μᾶλλον δὲ ταύτην μόνον (21). Γενοῦ τοῦ πλη-
σίον τιμιώτερος, bx to) φανῆναι χρηστότερος" Ὑγε-
νοῦ τῷ ἀτυχοῦντι θεὸς, τὸν ἔλεον Θεοῦ μιμησάμε-
νος.
D

KZ'. Οὐδὲν γὰρ οὕτως, ὡς τὸ εὖ ποιεῖν, ἄνθρωπος

ditas. » llic enini sermo est de.vi publica, qua pn-
mazva libertas oppressa est.

(15) Ἰσονομίαν. Begg. a, c. d, ἰσοτομίαν [lege
ἰσοτιμίαν].

16) Εὐρωστῶν». Rega. 4,ς͵, d, εὐῤῥωστῶν [male].

11) Τήν. Deest iu egg. a, bim, ph.

(48) Εὐθηνούμενος. Sic Regg. a, «, d, bin, pli.
Coisl. 5, et Jes. Editi, εὐθυνούμενος [male].

(19) Τῷ. Deest in pluribus.

(20) BA£zeic. Sic egg. a,
In edit. βλέπῃς [perperam . .

(24) Má.llor δὲ ταύτη μόρον. Wec desunt ui
plerisque νά.

bu, c, d, et Or. 2.

Digitized by Google

Ἱ
