<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    849 ORATIO XII. — AD PATREM. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,600">
    πεισθαι, ψυχῇ δὲ ἀσφάλειαν (70) τῷ μετριάζειν ἐν ἀμφοτέροις. Διὰ τοῦτο νῦν μὲν δέχομαι τῷ καλῷ πατρὶ συνδιαφέρειν τὴν ἐπιμέλειαν, ὥσπερ ἀετῷ μεγάλῳ καὶ ὑψιπέτῃ (71) νεοσσὸς οκ ἄχρηστος (72) ἐγγὺθεν συμπαραπτάμενος· μετὰ δὲ τοῦτο δώσω τῷ Πνεύματι τὴν ἐμὴν πτέρυγα φέρειν ᾗ βούλεται, καὶ ὡς βούλεται· καὶ οὐδεὶς  βιασόμενος, οὐδὲ ἀπάξων ἑτέρωθι, μετὰ τούτου βουλευόμενον. Ἤδη μὲν γὰρ πατρῴᾳ πόνοι κληρονομούμενοι, καὶ τὸ συνθέστερον ποίμνιον τοῦ ξένου καὶ ἀλλοτρίου· προσθείην δ' ἄν, ὅτι καὶ θεῷ τιμιώτερον, εἰ μή με ἀπατᾷ τ φίλτρον, κα κλέπτει τὴν αἴσθησιν ἡ συνήθεια· οὕτω δὲ (73) χρησιμώτερον τοῦ ἑκόντας ἑκόντων ἄρχειν, οὐδὲ ἀσφαλέστερον· ἐπειδὴ μὴ πρὸς βίαν ἄγειν τοῦ ἡμετέρου νόμου (74), μηδὲ ἀναγκαστῶς, ἀλλ' ἑκουσίως. Τοῦτο μὲν γὰρ (75) οὐδ' ἂν ἄλλην ἀρχὴν συστήσειεν, ἐπειδὴ φιλεῖ τὸ βία κρατούμενον ἐλευθεράζειν ποτὲ (76) καιροῦ λαβόμενον· τὴν δὲ ἡμετέραν οὐκ ἀρχὴν, ἀλλὰ παιδαγωγίαν, καὶ πάντων (77) μάλιστα συντηρεῖ τὸ ἑκούσιον. Βουλομένῳ γάρ, οὐ τυραννουμένῳ, τὸ τῆς εὐσεβείας (78) μυστήριον.
    non dicam imperium, sed magisterium, quod nulla re
    tium enim, non coactorum, pietatis sacramentum est.
    Ϛ'. Οτος ὁ παρ' ἐμοῦ λόγος ὑμῖν, ὦ ἄνδρες, ἁπλῶς τε (79) καὶ μετὰ πάσης εὐνοίας εἰρημένος, καὶ τοῦτο τῆς ἐμῆς διανοίας μυστήριον. Νικῶν δὲ τι ἂν καὶ ὑμῖν καὶ ἡμῖν μέλλῃ συνοίσειν, τοῦ Πνεύματος ἄγοντος τὰ ἡμέτερα (πάλιν γὰρ εἰς ταυτὸν ὁ λόγος ἀνέρχεται [80]), ᾧ δεδώκαμεν ἡμς αὐτούς, καὶ τὴν χρισθεῖσαν κεφαλὴν τῷ ἐλαίῳ τῆς τελειώσεως ἐν Πατρὶ παντοκράτορι, καὶ τῷ μονογενεῖ Λόγῳ, κα τῷ γίῳ Πνεύματι καὶ Θεῷ. Μέχρι γάρ τίνος τῷ μοδίῳ τὴν λύχνον περικαλύψομεν (81), καὶ φθονήσομεν τοῖς ἄλλοις τῆς τελείας θεότητος, δέον ἐπὶ τὴν λυχνίαν ἤδη τιθέναι καὶ λάμπειν πάσαις Ἐκκλησίαις τε καὶ ψυχαῖς, καὶ παντὶ τῷ τῆς οἰκουμένης (82) πληρώματι, μηκέτι εἰκαζόμενον, μηδὲ τ διανοί σκιαγραφούμενον, ἀλλὰ καὶ φανερῶς ἐκκαλούμενον; Ἤπερ δὴ τελεωτάτη τῆς θεολογίας ἀπόδειξις τοῖς ταύτης ἠξιωμένοις τῆς χάριτος ἐν αὐτῷ Χριστῷ ησοῦ τ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα, τιμή, κράτος εἰς τος αἰνας. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,600">
    cibis, eam admittamus, cui pares esse possumus, eam autem, quæ vires nostras superat, repudiemus. Sic enim 251 fore, ut et corpori sanitas, et animæ tranquillitas constet, si in utrisque mediocritas teneatur. Ac proinde nunc quidem cum præclaro parente curam hanc suscipere non recuso, velut magnæ aquilæ et altissime volanti pullus non inutilis e propinquo advolans. Postea vero pennam meam Spiritui, quo volet, et quoquo modo volet, ferendam dabo: nec quisquam erit, qui me cogere, aut aliorum traducere possit, cum eo consultan tem. Nam etsi paternis laboribus succedere dulce sit, ac noto et familiari gregi præesse jucundius, quam externo et alieno; addam etiam Deo charius, nisi me fallit amor, et sensum surripit consuetudo; non tamen conducibilius est, nec tutius, quam ut volentes volentibus præsint. Quandoquidem legis nostræ non est, vi et coacte, sed sponte gubernari. Hoc enim ne aliud quidem imperium continere possit, quandoquidem quod vi cogitur, oblata occasione, ad libertatem redire consuevit, nedum nostrum, ne æque ac voluntatis libertate conservatur. Volentium enim, non coactorum, pietatis sacramentum est.

    VI. Hæc habui, viri Nazianzeni, quæ simplici animo benevolentiæque pleno ad vos dicerem; atque hoc est animi mei arcanum. Vincet autem velim, quod vobis mihique profuturum est, Spiritu nimirum res nostras moderante (nam eodem rursus ascendit oratio), cui nos ipsos dono dedimus, et caput sacræ initiationis oleo perfusum, in Patre omnipotente, et Filio unigenito, et Spiritu sancto ac Deo. Quousque enim lucernam molito contagemus, ac plenam numerisque absolutam divinitatem aliis invidebimus, cum jam supra candelabrum collocanda sit, ut cunctis illæ Ecclesiis et animis, ac denique universo orbi luceat, non jam imagine quadam notatus, ac cogitatione adumbratus, sed plane aperteque prædicatus? Quod quidem perfectissimum theologiæ argumentum est, apud eos utique, qui hanc gratiam consecuti sunt in eodem Christo Jesu Domino nostro, cui gloria, honor et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,480,950">
    (70) Ἀσφάλειαν. Reg. a, tres Collb. et Coisl. 1, ἀτράλεια, « securitas. »
    (71) Ὑψιπέτῃ. Reg. a et Or. 2, ὑψιπετεῖ.
    (72) Οὐκ ἄχρηστος. Billius, « non incommodus. »
    (73) Οὕτω δέ, etc. « Non tamen conducibilius est, volentibus præesse, nec tutius. »
    (74) Τοῦ ἡμετέρου νόμου. Billius, « neminem vi duci vult lex nostra, coactæque ac non sponte gubernari. » Alludit Gregorius ad hæc verba I Petr. v, 2, « Pascite, qui in vobis est, gregem Dei, providentes non coacte, sed spontane. »
    (75) Τοῦτο μν γάρ, etc. Billius, « hoc enim modo ne alia quidem imperia contineri ac conservari possunt, quod ita natura comparatum sit, ut quidquid vi tenetur, arrepta occasione statim se in libertatem asserat. »
    (76) Ποτέ. Sic Coisl. 1. Deest in editis.
    (77) Καὶ πάντων. Coisl. 1, ὁ καὶ πάντων.
    (78) Εὐσεβείας. Regg. a, lu, quatuor Collb. Coisl. 1 et 2, Or. 1, σωτηρίας, « salutis mysterium. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,1000,950">
    (79) Ἁπλς. Coisl. 1, ἁπλος.
    (80) Ἀνέρχεται. Coisl. 1, ἐπανέρχεται.
    (81) Περικαλύψομεν, etc. Reg. un, περικαλύψομεν καὶ φθονήσομεν.
    (82) Τῆς οἰκουμένης. Coisl. 1 addit Ἐκκλησίας, « universo Ecclesiæ cœtui. » Quæ quidem theologiæ, deitatis nimirum doctrinæ ac trinitatis, absolutissima professio est. Apud Græcos, θεῖα λόγια, « sacra Scriptura, » nuncupatur « theologia; » et « theologi » dicuntur, qui huic incumbunt studio, nempe qui vel scripto vel sermone « divinitatis doctrinam » prosequuntur. Hinc Gregorius, solus ex Patribus, « Theologus » est appellatus, quod nullus hanc materiam sublimiori et graviori stylo pertractarit. Itaque qui « de Christi divinitate » sermonem instituit, is « in theologia versari » dicitur. Si autem « de Christi humanitate et incarnatione » sermo fiat, « œconomia » appellatur. Τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Θεοῦ λόγου καλοῦμεν οἰκονομίαν, « Incarnationem Dei, œconomiam Verbi appellamus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em grego (coluna esquerda) e tradução em latim (coluna direita), com aparato crítico na parte inferior. Há uma inserção de texto em latim no meio da coluna esquerda ("non dicam imperium..."). Números de página 849 e 850 no topo. Marcas de coluna A, B, C, D visíveis na margem central (não transcritas como texto principal, mas presentes na layout).
  </notas>
</pagina>