951 ORATIO XVI. — IN PATREM TACENTEM.

958

τῶν τάφων, ὅσοι τὰ ἔξωθεν ὄντες εὐπρεπεῖς xai A sapientia prestat, hic mihi sapiens est, nec qu!

ὡραῖοι, μυδῶσι νεχροῖς τὰ ἔνδον, xai πολλὴν δυσ-
υδίαν περικαλύπτουσιν᾽ ἀλλ᾽ ὅστις ὀλίγα μὲν περὶ ἀρε-
τῆς φθέγγεται, πολλὰ δὲ οἷς ἐνεργεῖ παραδείκνυσι,
xii τὸ ἀξιόπιστον τῷ λόγῳ διὰ τοῦ βίου προστίθη-
ὅν.

301 volubilem quidem Jingustn, instabilem vero et
imperitum animum habet, illis utique sepulcris non
absimilis, qu, cum foris pulchra el decora sint, intus
tamen cadaveribus scatent ?', atque ingentem feto-
rem obtegunt: verum is, qui pauca quidem de .vir-

wie verba facit, multa vero operibus exbibet, fidem et auctoritatem sermoni suo per vitam conciliat.

T. Κρείσσων ἐμοὶ εὐμορφία θεωρουμένη τῆς
ἐν () λόγῳ ζωγραφουμένης" xal πλοῦτος, ὃν ai

Hi. Prestonüor, meo quidem judicio, est pul-
ehritudo ea quie oculis cernitur, quam qu:e sermone

χεῖρες ἔχουσιν, ἣ ὃν οἱ ὄνειροι πλάττουσιν' xol σοφία, pingitur; οἱ divitize quas manus lenent, quam quie
οὐχ ἡ τῷ λόγῳ (2) λαμπρυνομένη, ἀλλ᾽ ἡ διὰ τῶν — per somnia efBnguntur; et sapientia qua per opera
ἔργων ἐλεγχομένη. Σύγεσις γὰρ ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς — demonstratur, quam qua sermone nitel ac splen-
ποιοῦσιν αὐτὴν, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς χηρύττουσιν" — descit. Intellectus enim bonu£, inquit ille, omnibus

ταύτης δὲ βάσανος ἀχριδεστάτη τῆς σοφίας χρόνος,
χαὶ στέφανος ὄντως γῆρας χανυχήσεως. El γὰρ οὐ
χρὴ μαχαρίζειν πρὸ τελευτῆς ἄνθρωπον, ὡς Σολο-
εῶντι χάμοὶ δοχεῖ, καὶ ἄδηλον ὃ παρὰ τῆς ἐπιούσης
πεχθήσεται:, πολλὰς στροφὰς ἐχούσης ἡμῶν τῆς χάτω
ζωῆς, χαὶ τοῦ τῆς ταπεινώσεως σώματος ἄνω καὶ
χάτω χινουμένου (5) xal μεταπέπτοντος" πῶς οὐχὶ
xil ὁ τὸ πολὺ τοῦ βίου (4) χενώσας ἀμέμπτως, xai
οἷον ἤδη πρὸς λιμέσιν ὧν τοῦ χοινοῦ τῆς ζωῆς πελά-
γοὺς, τοῦ πολὺν ἔχοντος ἔτει τὸν πλοῦν ἀσφαλέστερος,
καὶ διὰ τοῦτο μαχαριώτερος ;

Δ΄, Μὴ τοίνυν ἀποχλείσῃς γλῶσσαν τὴν πολλὰ
φϑεγξαμένην καλῶς, ἧς οἱ καρποὶ πολλοὶ, καὶ πολλὰ
τὰ τῆς δικαιοσύνης γεννήματα ἧς πόσα τὰ τέκνα, xat
ive οἱ θησαυροὶ, ἄρον κύὐκΐῳ τοὺς ὀρθωλμούς
σον, xal ἴδε" πᾶς ὁ λαὸς οὗτος, ὃν ἐν Χριστῷ διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου ἐγέννησας. Μὴ δὴ φθονήσῃς ἡμῖν τῶν
χρηστῶν πλέον f| ὀλίγων ῥημάτων, μηδὲ τῆς μελλού-
σὴς ζημίας (5) ἤδη δῷς τὸ προοίμιον. Φθέγξαι, βρα-
X1 μὲν, ἀλλ᾽ ἐμοὶ φίλα καὶ ἥδιστα (6): οὐκ ἀχου-
στὰ (7) μὲν, ἀλλὰ τῇ πνευματιχῇ βοῇ (8) γινωσχό-
μενα, καθ᾽ ἣν xat σιωπῶντος ἀχούει Μωσέως θεός (9):
xà, Τί βοᾷς πρὸς μέ (10) ; τῷ νοερῶς ἐντυγχάνοντι
λέγεται.. Κατάρτισαί μοι τὸν λαὸν (11) τῷ σῷ θρέμ-
μάτι, xal μετὰ τοῦτο ποιμένι, νῦν δὲ xal ἀρχιποιμένι
(12). Δίδαξον ἐμέ τι περὶ ποιμαντικῆς, τὸν λαὸν τοῦτον
πιοὶ εὐπειθείας" περὶ τῆς παρούσης τι πληγῆς (43)
φιλοτόφησον, περὶ τῶν διχαίων τοῦ θεοῦ χριμάτων,

facientibus eum *, non autem przdicantibus. lujus
porro sapienti certissimus explorator tempus est,
ac vere gloriationis corona senectus **, Nam si, ut
ego cum Salomone sentio, hominem ante morteni
beatum praedicare non oportet**, incertumque est
quid superventura dies paritura 511", propterea
quod terrena nostra vita iulias conversiones ha-
beot, atque humilitatis corpus sursum et deorsum
moveatur ac subinde immuletur; quid afferri po-
test, quin is, qui magnam vilze partem sine repre-
hensione confecit, et jam communis hujus vitse
maris velut in poriu est, tutior ae proinde beatior
sit, quam is cui longa adbuc navigstio superest ?
iV. Ne igitur linguam claudas, qu:& multa recto
locuta est, qua fructus multos, ac multos justitiae
fetus edidit; cujus quot filii, et quinam thesauri
sunt, leva in circuitu oculos (uos, et vide**, totus
hic est populus, quem in Christo per Evangelium
genuisti **. Quocirea ne nobis, non tam paucos,
quam suaves sermones invideas, nec jam impen-
dentis detrimenti priludium przebeas. Loquere,
Quaeso, eisi pauca, at mihi chara et dulcissimà;
eisi minus audiri possint, ai qu» tamen per
spiritualem clamorem  cognoscantur, per quem
Deus tacentem quoque Moysem audivit; cui etiam
sola mente colloquenti diclum est : Quid ad me
clamas *** Hunc. populum mihi compone, hoc est,
alomno discipline tuz, deinde pastori, nunc autem
pastorum quoque principi. Me de pascendi gregis
ratione, populum hunc de obedientia aliquid doce :

ἐάντε αταλαμθδάνωμεν ἡμεῖς, báv τεἀγνοῶμεν τὴν πολ- p quidpiam de przsenti plaga philosophace, 3049 de
δὴν ἄδυσσον. Πῶς καὶ ἡ ἐλεημοσύνη εἰς σταθμοὺς (14), — justis Dei judiciis; sive nos ea comprehendamus,

" Matth, xxri; 91. ** Psal. cx, 10.
iLIs, 18. ** | Cor. iv. 15. ** Exod. xiv, 15.

(1) Ἐν. Sic Reg. ph. Deest in ed.

(2) Οἱ ὄνειροι ... τῷ Aóyo. Ma nonnulli codd,
Desunt ot et. τῷ in ed.

(5) Kwovgérov. Reg. bin, Or. 1, Jes., δονουμέ-
νου, € agitetnr. »

(4) Biov. Or. 4 addit, τούτου, « vitas bujus. »

(5) Με.1:1ούσης ζημίας. Hic, per cimpendens
deirinentum, » seu. « periculum, » intelligit. Gre-
gorius mortem patris, qux longe abesse non pote-
rat p long:eva ejus senectute.

(6) Kal ἥδιστα. Sic Regii plures. Coisl. vero 2,
Jes, aliique non pauci, πλεῖστα, « plurima.» Sic
etiam legit Billius.

(7) Οὐκ ἀκουστά. Reg. pb, Coisl. 1, Or. 1, ox

ParRaoL. Ga. XXXV.

*! Prov. xvi, 51.

** Eccli. xií 5,1. *! Prov. xxvii, 1. ?* Isa.
ἐξάχουστα. ᾿
(8) Βοῇ. Coisl. 2, $of, «per spirituale fluen-
um. »

(9) Μωσέως Θεός. Reg. ph, ὁ Θεὸς Mubotux.

10) Πρὸς μέ. Coisl. 1 addit, φησί.

11) Τὸν λαόν. Moutac. addit, τοῦτον.

12) Νῦν δὲ xal ἀρχιποιμένι. Sic exponit Nice-
las : « Ex. sacerdote jam episcopus, et iuo jussu
ἀρχιερατεύων, summus sacerdos Nazianzeme Eccle.
CIF AD .

a5) Παρούσης τι πληγῆς. Sic Reyg. a, o. Deest
t in ed.
(14) Εἰς σταθμούς. Coisl. 1, ἐν σταθμοῖς, xai
χατά, εἰς:
80

Digitized by Google
