959 5. GREGORII

THEOLOGI 940

sive ingentem eorum abyssum :gnoremus. Doce A κατὰ τὸν ἅγιον Ἡδαῖαν (οὐδὲ γὰρ τὸ ἀγαθὸν ἄχρι-

quomodo et misericordia, ut est apud sanctum
Isaiam, ad libram egpondatur** (neque enim in-
discreta bonitas est, wcet iis aliter visum sit, qui
priores in vinea laborarunt?*, nec in mercedis pa-
rilitate, imparem laborandi rationem intellexe-
runi), et quomodo ira, qu: appellatur calix in
manu Domini? ; et, calix ruinze qui ebibitur *5,
peccatis proportione respondeat, tametsi omnibus
de merit pon atrocitate aliquid detrabat, atquo
ire meracum benignilate temperet; ila ut. ex se-
veritate ad lenitatem et gratiam iis inclinet, qui
metu erudiuniur, et ex parva calamitate concipiunt,
ac morum correctionem parturiunt, perfectumque
salutis spiritum pariunt ** : [ecem autem, hoc est,

τὸν, εἰ xal τοῖς ἐν τῷ ἀμπελῶνι προχεχμηχό-
etw, ἔδοξε, μὴ συνιεῖσι(1 8) τὸ ἐν τῇ ἰσότητι &v-
tgov), xoi ἡ ὀργὴ κατὰ λόγον τῶν ἁἀμαρτημά-
τῶν, ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου προσαγορευομένη,
xal χόνδυ πτώσεως (16) ἐχπινόμενον, εἰ καὶ πᾶσιν 0gat-
ρεῖταί τι τῆς ἀξίας, καὶ τὸ τῆς ὀργῆς ἄχρατον φιλαν-
θρωπίᾳ κίρνησιν' κλίνων μὲν ἐκ τοῦ (17) ἀποτόμου
πρὸς τὸ ἐνδόσιμον τοῖς φόδῳ παιδευομένοις, καὶ τοῖς ἐχ
τῆς μικρᾶς θλίψεως (18) συλλαμβάνουσι χαὶ ὠδίνουσιν
ἐπιστροφὴν, καὶ πνεῦμα σωτηρίας τέλειον ἀποτίχτου-
σιν" ὑποτηρῶν δὲ ὅμως τρυγίαν, τὸ τῆς ὀργῆς ἔσχα-
τον, ἵν᾽ ὅλον χενώσῃ τοῖς μὴ θεραπενομένοις Ex τῆς
χρηστότητος, ἀλλὰ καὶ (19) σχληρυνομένοις χατὰ τὸν
βαρυκάρδιον Φαραὼ, καὶ πιχρὸν ἐργοδότην, εἰς δεῖγμα

id quod in ira extremum est, asservet, ut eam to- B ταμιευθέντα τῆς τοῦ Θεοῦ κατὰ τῶν ἀσεδῶν δυνάμευς.
tam in illos effundat, qui benignitate atque clemeniia minime sanantur, imo eliom  obdurantur,
quemadmodum ille cordis duritia laborans Pharao!, et in operibus indicendis acerbus *, ad divi-

ne adversus impios potentie specimen edendum reservatus ὃ,

V. Expone, unde hujusmodi plagz et flagra
eriantur, et. qu:& sit eorum ratio? Utrum inerdi
natus quidam ac pra»posterus et gubernationis om-
nis expere universitatis motus, ac. exca temerilas,
tanquam videlicet nemo sit qui rebus moderandis
presit, et denique casus h»c ferat, ut placet. ho-
mipibus stulte sapientibus, et iis, qui a pracipiti
et tenebroso spiritu temere feruntur; an potius
universa hzec rerum moles, ut ratione atque ordi-
ne primum creata, atque concinne et ornate tem-

perata, et colligata, et mota est, velut is solus no- C

vit, qui motum attulit, sic etiam, Providentie
Íreno eam ducente, in diversum moveatur, et col-
locetur! Unde sterilitates, et a ventis invecta la-
bes, et grandines, presens nostra plaga et admo-
nitio? Unde aeris corruptiones, et morbi, et 2:stuan-
tis terre motus, et maris sese in altum attollentis
impetus, et ceelitus orti terrores? Et quonam pacto
creatura, ad hominum usum et commoditatem
effecta, communes, inquam, et zquales deliciz,
ad impiorum penam immuletur, ut, quibus 303
ornati gratias non egimus, iis etiam erudiamur,
stque ex his qum patimur, potentiam agnosca-
mus, quandoquidem ex acceptis beneficiis eam
haudquaquam agnovimus? Quonam modo aliis de
manu Domini duplicia peecata tribuuntur *, ac vitii
mensura per duplum impletur, secundum quam

** Matth. xx, 18. 557 Psal.
5 Exod. 1, 9.

*5 Jga, xsvitit, 17,
* Exod. v, 06; vii, 22.

15) Μὴ συνιεῖσι, εἰς, Sic exponit. Nicetas :
« Etsi iniquum videbatur postremos primis ex-
:equare, uon tamen iniquum erat; postremorum enim
volnntas id, quod labori deerat, supplevit. »

16) ITcoceuc. Or. 2, πόσεως.

11) "Ex τοῦ. Ov. 2, ἀπὸ 509." ,

18) Mixpüc 0Alfeuc. Coisl. 1, μακρᾶς, « diu-
turna calamitate. »Coisl. 2, μικρᾶς πίστεως, « mo-
dica fide. »

(19) Ka/. Deest in Reg. a.

(20) ᾿Εχράϑη. Sic Megg. bm, ph, etc. In ed.
ἐχράτη. .

? om. wx, 17.

E'. Εἰπὲ, πόθεν αἱ τοιαῦται πληγαὶ xai μάστιγες;
χαὶ τίς ὁ περὶ ταῦτα λόγος ; Πότερον χίνησίς τις τῷ
παντὸς ἄτακτος, καὶ ἀνώμαλος, καὶ ἀκυθέρνητος φορά
τε χαὶ ἀλογία, ὡς οὐδενὸς τοῖς οὖσιν ἐπιστατοῦντος,
xai τὸ αὐτόματον ταῦτα φέρει, ὡς δοχεῖ τοῖς ἀσότως
σοφοῖς, καὶ τοῖς εἰχῇ φερομένοις ὑπὸ τοῦ ἀτάχτου
xai σκοτεινοῦ πνεύματος" 1| λόγῳ τινὶ καὶ τάξει,
ὥσπερ ὑπέστη τὸ πᾶν ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ ἐκράθη (30), xal
συνεδέθη, καὶ ἐχινήθη χοσμίως, ὡς μόνῳ τῷ xii
σαντι γνώριμον, οὕτω καὶ μεταχινεῖται xol μετατί»
θεται Προνοίας χαλινοῖς ὁδηγούμενον ; Πόθεν ἀφορίαι,
καὶ ἀνεμοφθορίαι, καὶ χάλαζαι, ἢ νῦν ἡμετέρα πληγὴ
xai νουθεσία ; Πόθεν ἀέρων φθοραὶ, καὶ νόδοι, xai
βρασμαὰ γῆς, καὶ θαλάσσης ἐπαναστάσεις, καὶ τὰ ἐξ
οὐρανοῦ ξείματα (21); Καὶ πῶς fj εἰς ἀπόλαυσιν
ἀνθρώπων δημιουργηθεῖσα χτίσις, τὸ χοινὸν ἐντρύ»
φημα (22) καὶ ἰσότιμον, εἰς τὴν τῶν ἀσεβῶν χόλασιν
μεταβάλλεται, ἵν᾽ οἷς τιμηθέντες οὐχ ηὐχαριστήσαμεν,
τούτοις xat παιδευθῶμεν, καὶ γνῶμεν τὴν δύναμιν ἐξ
ὧν πάσχομεν, ἐπειδὴ μὴ ἔγνωμεν (23) ἐξ ὧν εὖ πε’
πόνθαμεν; Πῶς τοῖς μὲν (24) ἐκ χειρὸς Κυρίου διτᾺ
τὰ ἀμαρτήματα (35) δίδοται, χαὶ ἀναπληροῦται τὸ
τῆς καχίας μέτρον τῇ διπλασίᾳ (26), καθ᾽ fjv χαὶ ὁ
Ἰσραὴλ σωφρονίζεται᾽ τοῖς δὲ, διὰ τῆς ἑπταπλασίας
εἰς τὸν χόλπον ἀποδιδομένης, χενοῦται τὰ ἁμαρτήμδ'
τα; Καὶ τί τὸ τῶν ᾿Αμοῤῥαίων μέτρον οὕπω πεπλη;
popévov ; Καὶ πῶς ὁ ἀμαρτωλὸς 1| ἀφίεται, $9

LXXIv, 9. *! Ezech. xim, 55. 5168. xim, i$.
* sa. xL, 8.

(21) δείματα. Sic Regg. bm, ph., Or. 3, εἰς, Si
etiam legit Billius. In ed. δείγματα, «exempla. »

(32) Ἐντρύφημα, Sic Regg. bin, ph, Or. 2, Par.
In ed., ἀντρύφημα.

(25) Ἔγνωμεν. Montac.. ἐγνώχαμεν.

(24) Τοῖς μέν. Sic plures Regg., Coisl. à Or. ἦν
Par. 1n ed., τοῖς ἄν.
, (25) Διπλᾶ τὰ ἁμαρτήματα. « Duplicla peccata?
id est, « duplices pro peccatis poenas. »
- (26) Διπιλασίᾳ. Dillius : « per duplicitatem. » Voy
hic a:quiveca, quia slimd sonat Latint
quam Graece.

Digitized by Google
