913

ORATIO XY. -- IN MACHAD/EORUM LAUDEM.

914

γνοίαν. ὡς Ex πολλῶν δῆλον τῶν πρὸ bxsívou *EtUAT- A rum, qui ante. Christi adventum rumeros omues

μένων.

virtutis. impleverunt, id citrà Christi fidem esse

consecutum, Quanquam enim Verbum suo postea tempore libere promulgatum est, puris tamen ani-
mis etiam aute iunotuit, quemadmodum ex multis, qui ante ipsum honoribus affecti sunt, liquido per-

&pici potest. .

Β΄. Οὔχουν, ὅτι πρὸ τοῦ σταυροῦ, τοιοῦτοι mspi-
οπτέοι " ἀλλ᾽ ὅτι κατὰ τὸν σταυρὸν, ἐπαινετέοι (57),
χαὶ τῆς ἐχ τῶν λόγων τιμῆς ἄξιοι" οὐχ ἵνα προσθή-
χὴν ἢ δόξαν λάθδοιεν" (τίνα γὰρ (58) ὧν ἡ πρᾶξις ἔχει
πὸ ἔνδοξον; ἀλλ᾽ ἵνα δοξασθῶσιν ol εὐφημοῦντες,
xai ζηγώσωτι τὴν ἀρετὴν ol ἀχούοντες, ὥσπερ χέν-
τρῳ τῇ μνήμῃ πρὸς τὰ ἴσα διανιστάμενοι. Οὗτοι τίνες
μὲν ὄντες, χαὶ ὅθεν, χαὶ ἐξ οἵας ὁρμώμενοι τὸ ἀπαρ-
Ys ἀγωγῆς καὶ παιδεύσεως, εἰς τοσοῦτον ἀρετῆς
τε (59) xaà δόξης προεληλύθασιν, ὥστε xal ταῖς ἔτη-
clo: ταύταις τιμᾶσθαι "πομπαῖς τε χαὶ πανηγύρεσι,
καὶ μείζονα τῶν ὁρωμένων τὴν περὶ αὐτῶν δόξαν ἐν-
ἀποχεῖσθαι ταῖς ἁπάντων ψυχαῖς, ἡ περὶ αὐτῶν βί-
630; (60) δηλώσει τοῖς φιλομαθέσι καὶ φιλοπόνοις, ἡ
περὶ τοῦ αὐτοχράτορα εἶνα! τῶν παθῶν τὸν λογιομὸν
φιλοσοφοῦσα, xai χύριον τῆς ἐπ᾿ ἄμφω ῥοπῆς, ἀρε-
τὴν τέ φημι xai χαχίαν (01). “Αλλοις τε γὰρ οὐχ
ὀλίγοις ἐχρήσατο μαρτυρίοις, καὶ δὴ καὶ τοῖς
τούτων ἀθλήμασιν" ἐμοὶ δὲ τοσοῦτον εἰπεῖν ἐξαρχέ-
ez: (02).
est, ΤῸ] ad virtutem, vel ad vitium propendeamus.

ll. Quocirea Machabzi non idcirco contemnendi
sunt, quía ante crucem tales exstiterunt : verum
quia ad crucis normam viLe sua ra(iones exege- :
runt, ideo laudandi, ac sermonum honore celebrau-
di : non ut ipsorum glorie quidquam acceda:
(quid enim iis oratio afferre possit, quorvm gloria
ipsis actionibus rebusque gestis nititur?); sed ut
gloriam consequantur, qui eos laudant, ac virtu-
tem. ;emulentur, qui audiunt, ejusmodi nimirum
commemoratione, quasi stimulis quibusdam, ad ea-

B ranidem rerum. studium excitati, Euimvero. qui-
»am hi fuerunt, et. unde, atque. ex quali. primum
disciplina et institutione in eam virtutis et. glorise
magnitudinem evaserint, ut tum annuis bis festis,
et sulemnibus pompis celebrentur, tum. multo. ma-
jor, quam qui oculis cernitur, eorum gloria in
omnium animis condita sit, studiosis ace diligenti-
bus viris perspicue liber ille declarabit, qui ratio-
nem perturbationibus animi imperare docet, in
ejusque arbitrio esse, ut in. utramvis partem, hoc

Nam libelli illius auctor , tum pleraque alia testi-

wonia, tum horum quoque dimicationes ad hujus argnimenti confirmationem auulit. Mihi vero huc

tantum d cere sufficiet,

Γ', Ἐλεάζαρ ἐνταῦθα, τῶν πρὸ Χριστοῦ παθόντων
ἡ ἀπαρχὴ (05), ὥσπερ τῶν μετὰ Χριστὸν Στέφα-
νος (64), ἀνὴρ ἱερεὺς καὶ πρεσθύτης, πολιὸς τὴν τρί-
χα, πολιὸς τὴν φρόνησιν " πρότερον μὲν καὶ προθνό-
μενος τοῦ λαοῦ, καὶ προσευχόμενος, νῦν δὲ xal τε-
λεώτατον θῦμα (05) προσάγων ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, παν-
τὸς τοῦ λαοῦ χαθάρσιον, προοίμιον ἀθλήσεως δεξιὸν,
χαὶ φθεγγομένη καὶ σιωπῶσα (06) παραίνεσις "
προσάγων δὲ καὶ τοὺς ἑπτὰ παῖδας (07), τὰ τῆς ἑαυ-

τοῦ (68) παιδείας ἀποτελέσματα, θυσίαν ζῶσαν,"

ἁγίσυ, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, πάσης νομικῆς ἱερουργίας
λαμπροτέραν τε χαὶ χαθαρωτέραν. Τὰ γὰρ τῶν παί-
δων (09), τῷ πατρὶ λογίζεσθαι, τῶν ἐννομωτάτων τε
χαὶ διχαιωτάτων, Παῖδες ἐκεῖ (70) γενναῖοι xat με-

** jj Mach. vi, 18. Act, vii, 58. ** Rom. xu,

(51). Ἐπαινετέοι. Sic egg. quinque, noven; Colb.
et Or. 2 Editi, ἐπαινετοί. .

($5) Ἢ δόξαν λάδοιεν" clva γάρ. Quinqueftegg.,
«i0. Coisl., Or. 2, εἱ' Combel., ἢ δόξα λάδοι" τένων
Yap. Par., τίς Yáp..

' 89) Ts. Sic plures mss. Deest in edit.

(60) 'H περὶ αὐτῶν βίξιλος. « Liber de his tra-
ctans. » Gregorius hie iutelligit Josephi librum, IHe-
pl αὐτοχράτορος λογισμοῦ, De. imperatrice. ratio-
ne; quod ratio passionibus imperet, in quo libro
totam Machabzsyrum historiam exponit.

(61) 'Apeciiv... κακίαν. Duo lieg., Coisl, 1, 0r. 2,
Par.. ἀρετῆς... χαχίας.

(02) Ἑξαρκέσει. Duo Regg., Par., Combef., ἀρ-
κέασει.

(63) ᾿Απαρχή. Coisl. 1, χορωνίς, « fastigium. »
Onservat Bilius, « primitiarum nomine appellari,
uou id solum quod ordine, sed id etiam quod pretio
εἰ diguitate primum. est. Primitie itaque dicitur

1. lic Eleazarus "*, primitie eorum, qni ante
Christum. passi sunt, quemadmodum Stephauus **
eorum, qui post Christum, vir sacerdos et natu
grandis, tum capillis tum prudentia canus : prius
quidem pro populo sacrificia ct preces adhibens,
nunc autem seipsum quoque Deo offerens, perfectis-
simam 2686 hostiam, ac totius populi expiatri-
cein, faustum certaminis przludium, loqueus pari-
ler ac tacens cohortatio : septemque insuper filios
offerens, institutionis sna fructum, hostiam. viven-
tem, sanctam, Deo placentem ?*, omni legali sacri(i-
cio clariorem et purioreu. Filiorum enim virtutes
parentibus ascribere, aequissimum ac justissimum
D est. lbi fortes et magnanimi filii, nobilis mdtris no-

l.

Eleazarus, non ut ordine primus, cum ante eum
multi propheta ac justi viri pro pietate mortem sub-
ierunt, sed ut praestantissimus. »

(04) Στέφανος. Coisl. 4 primittit, ἀπαρχή.

(65) θῦμα. Coisl. 1, αἶμα, « sanguinem. »

(60) Φθεγγομένη xal σιωπῶσα. Intelligit eos, qui,
non solum oratione et doctrina, sed etiam | integer-
rung vite exemplo, homines ad virtutis studium
excitant.

(67) Παῖδας. « Filios, » nempe, « spirituales. »

68, 'Eavcov. Reg. bin, Comb., Sav., αὐτοῦ.

469) Τὰ γὰρ τῶν παίδων, ew. Coisl. 1, Τὰ γὰρ
τῶν μαθητῶν δήπου τῷ διδασχάλῳ λογίξεσθαι. Νιιε-
tas in' expositione utrumque junxit : Τὰ γὰρ τῶν
παίδων xal μαθητῶν κατορθώματα τῷ πατρὶ xat τῷ
διδασχάλῳ ἀνατίθεσθαι δίχαιον. « Filiorum enim et
discipnlerüum viriutes parentibus οἱ magistris a-
scribere :equissimuw est, » .

(10) "Exet. Par., ἐχεῖνοι, « illi fili. »

C

Digitized by Google
