823

ORATIO XIV. — DE PAUPERUM AMORE.

᾿

894

Eje Θεοῦ" x3» ὁ (22) μὲν μείζω, καὶ ὁ δὲ ἐλάττω A quam de aliis bene mereri : tametsi ille majora, hic

εὐεργετῇ, ἑχάτερος, οἶμαι, χατὰ τὴν ἑαυτοῦ δύνα-
ἔν, Ὁ μὲν ἐποίησε, xal (23) λύσας συνάγει (94)
πάλιν" σὺ δὲ πεσόντα μὴ παρίδῃς (25). Ὁ μὲν ἠλέ-
τόεν εἰς τὰ μέγιστα, δοὺς ἐπὶ πᾶσι νόμον, προ-
φήτας, xai πρὸ τούτων, τὸν φυσιχὸν νόμον ἄγραφον,
τῶν παραττομένων ἐξεταστὴν, ἐλέγξας, γουθετήσας,
^ MA AMM * τὸ τελευτάϊζον, λύτρον ἑαυτὸν mapa-
δοὺς ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμον Qui; χαρισάμενος ἀπο-
στόλους, εὐαγγελιστὰς, διδασχάλους, ποιμένας, ἰά-
σεῖς, τέρατα, ἐπάνοδον πρὸς ζωὴν, θανάτου χατάλυ-
σιν, τρόπαιον χατὰ τοῦ νιχήσαντος, διαθήχην τὴν ἐν
σχιᾶ, διαθήκην τὴν ἐν ἀληθείᾳ, Πυεύματος ἁγίου με-
ριξμοὺς, τὸ τῆς χαινῆς σωτηρίας μυστήριον, Σὺ δὲ,
εἰ μὲν καὶ (20) τὰ μείξω δυνατὸς εἶ, καὶ οἷς εὐεργε-

minora beneficia conferat, uterque, opinor, pro
suis viribus. Ille hominem condidit, ac solutum
rursus colligit : tu lapsum ne despicias. llle eum
maximis in rebus commiseratus est, cum ei, preter
cztera, legem , prophetas, ac prius etiam , natura-
lem legem, non scriptam, eorum qui geruntur,
censorem , dedit, arguens, admonens , costigans;
postremo seipsum pro mundi redemptione tradens; -
»ique insuper apostolos tribuens, evangelistas, do-
€tores, pastores?, morborum curationes, portenta,
mortis destructionem, trophasum adversus euin qui
vicerat, foedus in umbra, fcedus in veritate, Spiri-
tus sancti distributiones , nov:e. salutis mysterium :
tu vero, ài quidem majora quoque potes, et quibus

κεῖται ψυχὴ (πεποίηχε γάρ σε καὶ ταῦτα πλούσιον ὁ [y anima beneficio afficitur (nam his etiam rebus divi-

θεὸς, εἰ θελήσεια:), μηδὲ ταῦτα εὖ ποιεῖν ἀπόσχῃ τὸν
ἐνδεῦ (317) μᾶλλον δὲ πρῶτα xoi μάλιστα τῷ αἱ-
τοῦντί σε δίδου, καὶ πρὶν αἰτηθῆναϊ, ὅλην τὴν ἡμέραν
ἐλεῶν καὶ δανείξων (28) τὸν λόγον, καὶ ἀπαιτῶν φι-
λοτόνως τὸ δάνειον μετὰ τόχου τῆς τοῦ ὠφελημέ-
νοῦ (29) zposüfxnz. ἣν ἀεὶ τῷ λόγῳ προστίθησιν,
αὔξων ἑαυτῷ (50) χατὰ μιχρὸν τὰ τῆς εὐσεδείας
σπέρματα. Εἰ δὲ μὴ, τά γε (51) δεύτερα καὶ μἱκρότε-
2 (52), xat ὅσα εἰς δύναμιν ἤχει τὴν σήν " ἐπιχούρη-
607, ὄρεξον τροφὴν, ὄρεξον ῥάχος, προσένεγχε φάρμα-
xov, χατάδησον τραύματα, ἐρώτησόν tt περὶ τῆς συμ-
Copas, περὶ χαρτερίας φιλοσόφησον, θάρσησον, πρόπ-
ελθε οὗ μὴ χεῖρόν τι σεαυτοῦ παρὰ τοῦτο γένῃ " οὐ jt

υξταλάθοις (33) τοῦ πάθους, xàv οἱ λίαν ἁδροὶ τοῦτο

Ὡμίζωσι λόγοις ματαίοις ἢπατημένοι" μᾶλλον δὲ c

π“τύτην προθάλλονται τῆς ἑαυτῶν εἴτε εὐλαδείας (54),
tízs ἀπεδείας ἀπολογίαν, ἐπὶ τὴν δειλίαν, ὡς δή τι
ἐέγα χαὶ σοφὸν χαταφεύγοντες. Τοῦτο πειθέτωσάν
e: xal οἱ λόγοι, καὶ ἰατρῶν παῖδες (38), καὶ σύνοι-
x»: (26) τούτων θεραπευταὶ, ὧν οὐδείς «to τοῖς τοιού“
τοῖς προσιὼν ἐχινδύνευσε, Σὺ τοίνυν, εἰ καὶ τὸ πρᾶ-
Ὑμα φοδερὸν xaX ὑπονοία; ἄξιον, ὦ δοῦλε Χριστοῦ,
χαὶ φιλόθεε, xai φιλάνθρωπΞ, μὴ πάθῃς μηδὲν ἀγεν-
γές " τῇ πίστει θάρσησον « νικησάτω τὴν δειλίαν ὁ
οἴχτος, ὁ τοῦ Θεοῦ qófo; τὴν ἀπαλότητα c στήτω πρὸ
τῶν φιλοσάρχων λογισμῶν ἡ εὐσέδεια * μὴ παρίδος,
μὴ παραδράμῃς τὸν ἀδελφὸν, μὴ ἀποστραφῇς Ox
ἄγος, ὡς μίασμα, ὡς ἄλλο τι τῶν φευχτῶν καὶ ἀπει-
ρπ μένων" σόν ἔστι μέλος, xal εἰ τῇ συμφορᾷ χάμ-
[4
* Ephes. 1v, 11.

, (32) Ὁ. Sic Regg. a, bm, ph, eic. Deest in edi- D

tis.
(ἢ Καί. Deest in pluribus.
(24) Συνάγει. Jes., συνεισάγει.

(25) Hapiónc. Reg. bm, παρείδῃς.

(26) Καὶ. Sic Regg. a, bm, c, ph, et Or. 2. Deest
in eiit.

(21) ᾿Ενδεῆ. Reg. ph, ἐνδέα [lege, ἐνδεᾶ],

(28) Δαγείζων. Or. 1 e12, δανίξων.

(22) ᾿Ωφελημένου. Reg. bm, ὠφελουμένου.

(30) Αὔξων ξαυτῷ, eic. Reg. ἃ, Or. 2, et Gabr.,
νουνεχῶς αὔξων ἐν ἑαυτῷ, « qui prudenter in seipso
pietatis semina sensim adauget. »

(91) Td ye. Reg. ph, τάχα, « fortasse. »

tem te, si volueris, Deus fecit), ne liis quoque de
indigente bene mereri absiste. Imo primum ac po-
lissimum hzc ei, qui abs te petit, tribue, priusque
etiam quam postulet, tota die miserans ac sermo-
nem commodans, debitumque cum fenore sedulo
exigens, hoc est , ejus, cui utilitas affertur, incre-
mentum, quod quidem doctrine semper adjungit ,
dum pietatis semina in seipso paulatim auget. Sin
hzc largiri nequis, at certe hzec secunda et minora,
et qux sub facultatem tuam cadunt , przsta : sub-
veui, cibum przbe, detritum pannum porrige, t£
dicumentum adhibe, vulnus alliga, de calamitate
aliquid percunctare , de patientia orationem babe,
bono animo esto, accede; haudquaquam 977 ex ea
re deterior teipso eris; haudquaquam morbum
contrabes , etiamsi homines nimium delicati , ina-
nibus:decepti rationibus, hoc existiment ; vel potius ᾿
hoc sive mollitiei, sive impietati sux pr:texant,- ad
timiditatem, velut ad magnum aliquid et prudens,

. confugientes. lloc tibi persuadeant , et rationes , et

medici, et contubernales qui eos curant , ex quibus
nondum ullus ea de causa in periculum incidit,
quod ad eos aecesseril, Atque ut demus rein hanc
meiu el suspicione non carere, tu tamen, o serve
Christi, Deique et bominum amator, ne propterea
degenerem atque ignavum animum geras : verum
confidito; timiditatem misericordia, Dei metus
mollitiem vincat; rationes eas, quz carni favent,
pietas superet. Ne fratrem despicias , ne prztereas,

(59) Kal μικρότερα. Deestin Reg. ph.

ἘΞ Μεταϊάθδοις. ἴλνξᾳ. a, d, et Or. 2, μεταλά-
65.

δ Εὐμαδείας. Regg. a, c, d, duo Coisl, et Or.
9, πλαχείας |f. βλαχείας], « socordiz, sive impieta-
us excusationem prietexant. » -

(53) Λόγοι, xal ἰατρῶν παῖδες. Regg. bm, ol
λόγοι. « Rationes, et medicorum filii,» id est, medi-
ci. Sic Gregorius, orat. 1, de filio, « Graecos » ap»
pellat, Ἑλλήνων παῖδας. Sicsacra Scriptura : « Pal-
pebrz eius interrogaut filios hominum, » id est, bo-
mines (Ps. x, 5).

(56) Σύνοικοι. Wegg. a, bm, ph, ot σύνοιχοι.

Digitized by Google
