821

ORATIO XIV. — DE PAUPERUM AMORE.

898

. τὰ πρῶτα νέμουσιν * ἤδη δὲ, καὶ ὅ τούτον χεῖρόν ἐστι, A gitant, et Lucrio primas tribuunt ; et, quod 60 sce-

*

χαὶ ἀνθρωποχτονεῖν νομίξουσιν ἔστιν οἷς δα! μόνων,
χαὶ καρ οἷς ἔθνεσι, χαὶ μέρος εὐσεδείας αὐτοῖς ἡ
ἀπανθρωπία, καὶ ταῖς τοιαύταις θυσίαις αὐτοί vs
χαίρουσι, καὶ τοὺς θεοὺς αὐτῶν οἴονται, πονηροὶ xo-
νηρῶν ἱερεῖς xoi μύσται γινόμενοι, ᾿Αλλ᾽ εἰσὶ τῶν
ἡμετέρων τινὲς, ὃ xol δαχρύειν ἄξιον, οἵ τοσοῦτον
ἀπέχουσι συναλγεῖν καὶ βοηθεῖν τοῖς χάμνουσιν, ὥτ-
τε χαὶ προσονειδίζουσι πικρῶς, χαὶ (56) προσεπεμ-
βαίνουσι (57), καὶ φιλοσοφοῦσι κενὰ xal μάταια, καὶ
φωνοῦσιν ὄντως ἐχ γῆς, xal εἰς ἀέρα λαλοῦσιν, xal
οὐχ εἰς ἀχοὰς εὐσυνέτους, καὶ θείοις συνειθισμέ-
νας (58) δόγμασι, χαὶ τολμῶσι λέγειν" Παρὰ Θεοῦ
τὸ ταλαιπωρεῖν ἐχείνοις, παρὰ Θεοῦ τὸ εὖ πράττειν
ἡμῖν" xaX τίς εἰμι ἐγὼ δόγμα λύειν Θεοῦ, χαὶ Θεοῦ
φανῆναι χρηστότερος ;, Καμνέτωσαν, ταλαιπωρείτω-
σὰν (59), δυστυχείτωσαν᾽" οὕτως ἔδοξεν, Κἀνταῦθα
μόνον εἰσὶ φιλόθεοι, οὗ δεῖ φυλάττειν τοὺς ὀδολοὺς,
χλὶ χατὰ τῶν ἀθλίων νεανιεύεσθαι. Ὅτι μὲν οὖν
οὐχ (80) ἐκ τοῦ (61) Θεοῦ τὸ εὖ πράττεψ αὐτοῖς (62)
εἶναι νομίζουσι, δηλοῦτι σαφῶς ἐξ ὧν λέγουσι. Τίς
γὰρ ἂν οὕτω διανοηθείη περὶ τῶν δεομένων, θεὸν εἰ-
ζὼς χωρηγὸν (63) ὧν χέχκτηται ; Τῶν γὰρ αὐτῶν ἔστιν
ἔχειν τέ τε παρὰ Θεοῦ, καὶ κεχρῆσθαι κατὰ Θεὸν οἷσ-
t0 ἔχουτιν.

N. El δὲ καὶ παρὰ Θεοῦ τὸ καχοπαθεῖν ἐχείνοις,
οὕπω δῆλον, ἕως ἂν xa παρ᾽ ἑαυτῆς ἡ ὕλη φέρῃ (64)
τὸ ἄτακτον, ὥσπερ ἐν ῥεύματι. Καὶ τίς οἶδεν, εἰ ὁ
μὲν διὰ καχίαν κολάζεται, ὁ δὲ ὡς ἐπαινούμενος αἵ-

ται ἀλλὰ μὴ τοὐναντίον, ὁ μὲν διὰ πονηρίαν
ὑψοῦται, ὁ δὲ OU ἀρετὴν- δοχιμάζεται ; ὁ μὲν
πλεῖον (65) ἐπαιρόμενος, ἵνα καὶ πέσῃ χαλεπώτερον,
ὅλην ἐώμενος πρότερον, ὥσπερ τινὰ νόσον, ἐχρῆξαι
τὴν ἑαυτοῦ χαχίαν, ἵνα καὶ κολασθῇ διχαιότερον " ὁ
δὲ χαὶ παρὰ δόξαν πιεζόμενος, ἵνα ὥσπερ χρυσὸς ἐν
χαμίνῳ δοχιμασθϑεὶς, τῆς καχίας, εἴ «t xal μιχρὸν
ἔχει, τοῦτο (06) ἐχτήξῃ καθαρὸς γὰρ ἀπὸ ῥύπου
παντελῶς οὐδεὶς, οὐχ οὖν (H7) ἐν γεννητῇ φύσει, ὥσ-
περ ἠχούσαμεν, εἰ καὶ φανῇ δοχιμώτερος. Εὑρίσχω
γάρ τι καὶ τοιοῦτο (68) ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ μυστῆριον'
x1! μαχρὸν ἂν εἴη πάσας ἀπαριθμεῖν τοῦ Πνεύματος
πὰς φωνὰς, ai με (69) πρὸς τοῦτο φέρουσιν. ᾿Αλλὰ

leratius est, nonnullis quoqae demonibus apud
quasdam nationes homínes necare in more habent ,
atque in pietatis parte crudelitatem ponunt, sacri(l-
ciisque hujusmodi, et ipsi delectantur, et deos suos
delectari putant, mali utique malorum sacerdotes
et myst:e. Verum ex nostris quoque nonnulli sunt ,
id quod lacrymis dignum est, qui tantum abest ut
laborantium vicem doleant, ipsisque opem ferant,
ut eos etiam acerbis probris insectentur, ipsisque
insultent ; ac vane et inaniter philosophantur, vere-
qne ex terra vocem mitlunt 5, et in aerem loquun-
tur, non in sagaces aures divinisque dogmatibus
assuetas, coque audaci progrediuntur, ut dicant :
Α Deo illis est afflictio, a Deo nobis prosperitas. kt
quis ego sum, qui Dei decretum rescindam, ac Deo
benigniorem me przbeam? /Egrotent , afflictentur,
in calamitate versentur : ita Deo visum est. Atque -
bic solum Dei amorem pre se ferunt, ubi obolos ὦ
custodire , ac miseris insultare oportet, Sane quod
isti se prosperitatem a feo habere minime arbi-
irentur, per ea. qua lequuntur, aperte indicant.
Quis enim de indigentibus ita statuerit, qui quidem
suorum 476 omnium bonorum auctorem et largi-
torem Deum agnoscat? Eorumdem quippe est, et a
Deo aliquid habere, et iis, qux habent, pie ac se-
cundum Deum uti. B

XXX. An autem a Deo quoque fiat , ut illi di-
vexentur, nondum perspicuum est, quandiu terrena
hac moles perturbationem a seipsa, velut in flucti-
bus, tulerit, Cuinam vero exploratum est, num ille
ob vitium crücietur, hie rursum ut bouus ac laude
dignus, evehatur; ei non ecoatrario, ille ob im-
probitatem attollatur, bic ob virtutem exploretur ?
Tlle, inquam, altius evectus, ut gravius corruat, ac
tantisper exspectatus, quoad universa ipsius- impro-
bitas, morbi cujuspiam instar, prius eruperit, ut
justius etiam postea puniatur : lic rursus, prxter
opinionem oppressus, uL, non secus atque aurum
in fornace, probatus , si quid vitii paululum in se
habeat, eliquet ; nemo enim, saliem in natura ge-
neratione proereata, omnino a sorde purus est , ut
audivimus 12, licet ille probatior videatur. Nam
hujusmodi quoque aliquod mysterium in Seriptura

τίς ἂν ψάμμον θαλασσῶν, xat (10) σταγόνας 0:109, D reperio; ae longum utique esset. omnes. Spiritus

xai ϑυθοῦ μῆχος ἀναμετρήσαιτο; τίς δ᾽ ἂν τοῦ Θεοῦ
τῆς περὶ πάντα σοφίας τὸ βάθος ἐξιχνιάσειεν, ὑφ᾽ ἧς

"dsa, xxix, 4. ! Job xxv. 4.

[56 Kat. Deest in tribus Regg.

(1) Προσεπεμδαίνουσι. Sic liegg. bin, ph. et
Or. 2. Par., προσεπεμδαίνοντες. Editi, Exep6al.
YoU Jt, ;

(58) Συνειθισμένας. Sic Regg. a. c, d, et Or. 9.
la edit, συνηθισμένας. .

(59) Ta.luiztopsicucar, Or. 2, ταλαιπωρήτω-
σαν Imendose]. . .

(60) Οὐκ. Addidimus οὐχ auctoritate plurium
codd. (οἰκί. 1 et 2, Or. 2, Par., elc.

(61) 'fov. Deest in tribus Regg. .

(62) Αὐτοῖς. Sic Regg. bm, et ph. Editi, a5-
$806.

voces, quz huc spectant, recensere. Sed quis ave-
nàm maris, et pluvix guttas, et abyssi profundita-

02) Χωρηγόν. Or. 2, χορηγόν.
i ἭΡΩ φέρῃ. Reg. ph, et Or. 9, φέρει, « Ter-
rena haec moles, » id est, « corpus corruptibile.»
(65) Πιλεῖον, ete. Tres Regg., πλέον, Iu Reg. c
sic legitur : πλεῖον ἐπαιρόμενος, ὥσπερ τινὰ νόσον
ῥῆξαι τὴν ἑαυτοῦ χαχίαν συγχωρηθεὶς, ἵνα πέσῃ χα-
λεπώτερον.
68, Τοῦτο. R^gg. c, d, τοιούτου,
67) Οὐκ οὗ». Vorte, οὐ γοῦν. EviT.
08) Τοιοῦτο. Megg. bin, et pli, τοιοῦτον,
69) Me. Or. 2, μοι.
10) Καὶ. leg. d, 3.

*

Digitized by Google
