945

S. GREGORII THEOLOGI

9H

trahatis, ac per morum emendationem, quidquid Α πληγῆς (28), νηπιότητα παιδαγωγούσης" ἔτι καπνὸς

' deinceps irze sequilur, avertatis. Adhuc leuitas et
benignitas hac sunt, et blanda castigatio, plaga-
, rumque elementa, qui puerilem ziatem coercent :
adbuc irze fumus ?**, tormentorum praludium : non-
dum autem ignis comburens !*, hoc est, acerrima
commotio ; nec succensi carbones !5, id est, ultima
partes supplicii, quod partim commiuatus est, par-
tim intestavit, partim vi compressit, partim etiam
indu it; zque nimirum, et per plagam, et per
comminationem nos erudiens, 86 pro incredibili
quadam bonitatis magnitudine, semile ire sue

ὀργῆς, βασάνων προοίμιον" οὔπω δὲ πῦρ καταφλε-
γόμενον (59), ἡ ἀχμὴ (40) τῆς κινήσεως" οὐδ᾽ ἄν-
θραχες ἀναπτόμενοι, τὰ τελευταῖα τῆς μάστιγος" f;
τὸ μὲν ἠπείλησε, τὸ δ᾽ ἀνετείνατο, τὸ δὲ βία χατέσχε,
τὸ δὲ ἐπήγαγεν' ὁμοίως καὶ τῇ πληγῇ παιδεύων χαὶ
τῇ ἀπειλῇ, καὶ ὁδοποιῶν (41) τρίδον τῇ ὀργῇ αὐτοῦ,
δι᾽ ὑπερδολὴν ἀγαθότητος" ἀπὸ μὲν τῶν ἐλαττόνων
ἀρχόμενος, ὥστε μὴ δεηθῆναι τῶν σφοδροτέρων᾽
παιδεύων δὲ xal τοῖς μείζοσιν, εἰ πρὸς ταῦτα ἐχ-
θιασθείη.

viam sternens!* ; ἃ ininoribus quidem incipiens,

ne asperioribus uti necesse habeat; ezterum per majora etiam erudiens, si ad ea adigatur.
Vll. Scio refulgentem  frameam, et. gladium p. Z.. Οἶδα “δτιλθουμένην ῥομφαίαν, xat μεθύουσαν

ebrium in ccelo, qui jugulare, in nihilum redigere,
liberis orbare, ac ne carni quidem, 61 medullis
atque ossibus parcere jubetur". Scio eum, qui
perturbatione omni vacat, ursie fame laboranti, ac
pardo similem, in Assyriorum via occurrere ἰδ;
non eorum tantum qui tum erant, sed eoruin
etiam qui vitz improbitate Assyrium nunc refe-
runt; nec ire ipsius vim et celeritatem fugere
cuiquam licere, cum ad impia nostra facinora vigi-
laverit, ac zelus, qui adversarios devorare novit,
ipsius hostes persecutus fuerit. Scio concussionem,
€t excussionem, et ebullitionem, cordisque confra-
ctionem, ac genuum dissolutionem !*, atque ejus-
modi supplicia, quibus impiorum scelera vindican-

μάχαιραν ἐν τῷ οὐρανῷ, σφάξειν, ἐξουθενεῖν (43),
ἀτεχνοῦν χελενομένην, ἕως (&5) σαρχῶν, xat μυελῶν,
xat ὀστέων μὴ φείδεσθαι. Οἶδα, ὡς ἄρκτον ἀπορου-
μένην (44), τὸν ἀπαθῆ, χαὶ ὡς πάρδαλιν ἀπαντῶντα
κατὰ τὴν ὁδὺν ᾿Ασσυρίων, οὐ τῶν τότε μόνον, &Xi
χαὶ εἴ τις νῦν (48) τὴν χαχίαν ᾿Ασσύριος" καὶ οὐχ
ἐνὸν φυγεῖν τὸ χράτος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ xal τὸ
τάχος, ὅταν γρηγορήσῃ ἐπὶ τὰ ἀσεδήματα ἡμῶν, xal
τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ χαταδιώχῃ ζῆλος, ἐσθίειν εἰδὼς
τοὺς ὑπεναντίους. Οἶδα ἐχτιναγμὸν, χαὶ ἀνατιναγμὸν,
καὶ βρασμὸν, καὶ καρδίας θρανομὸν, καὶ παράλυσιν
γονάτων, xal τοιαῦτα ὄντα τὰ τῶν ἀσεῤῶν ἐπιτίμια"
ἐῶ γὰρ λέγειν τὰ ὀχεῖθεν δικαιωτήρια, οἷς ἡ ἐνταῦθα
φειδὼ παραδίδωσιν, ὡς βέλτιον εἶναι νῦν παιδευθῆναι

tur. Mitto enim dicere future vilae tribunalia, qui- C xai χαθαρθῆναι, 1j τῇ (46) ἐκεῖθεν βασάνῳ παρα-

bus hujusce vit indulgentia et. impunitas 608 tra-
dit; ita ut satius sit nunc castigari ac purgari,
quam ad cruciatum illum 305 transmit, cum
jam ponz tempus erit, non purgationis. Quem-
&sdmodum enim, ut a Davide optime dictum est *t,
morte superior est, qui hic Dei memor est, ita non
est mortuis in inferno confessio, uec morum cor-
rectio. Hic enim Deus vitam et actionem, illic au-
tem rerum gestarum censuram conclusit.

VII. Quid faciemus in die inductionis*!, qua
terret me quidam prophetarum, sive cum nobiscum
Deus judicia loquetur, sive in montibus et collibus,
queniadmodum audivimus, sive quecunque tandem
illa, et quocunque loco futura sil, cum nos coar-

πεμφθῆναι, ἡνίχα χολάσεως καιρὸς, οὐ καθάρσεως.
Ὥσπερ γὰρ θανάτου χρείττων ὁ ἐνταῦθα Θεοῦ
μνημονεύων, xai χάλλιστα τῷ θείῳ Δαδὶδ τοῦτο
πεφιλοσόφηται" οὕτως οὐχ ἔστιν ἐν ἄδῃ τοῖς ἀπελ-
θοῦσιν ἐξομολόγησις καὶ διόρθωσις. Συνέχλεισε γὰρ
ὁ Θεὸς ἐνταῦθα μὲν καὶ βίον καὶ πρᾶξιν, ἐχεῖ δὲ τὴν
τῶν πεπραγμένων ἐξέτασιν.

H'. Τί ποιήσομεν ἐν ἡμέρᾳ ἐπαγωγῆς, fj με
ἐχφοδεῖ (47) τις τῶν προφητῶν, εἴτε δικαιολογίας (48)
τοῦ Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς, εἴτε τῆς ἐπὶ τῶν ὀρέων καὶ
βουνῶν, ὅπερ ἠχούσαμεν, εἴτε τῆς ὁποιασοῦν χαὶ ἐφ᾽
ὧν δήποτε γινομένης ὅταν διελέγχῃ (49) τε πρὸς

puel, atque ex adverso stabit, peccata nostra, acer- D ἡμᾶς, καὶ ἀντικαθιστῆται (80) κατὰ πρόσωπον ἡμῶν

?3 Psal. xv, 9. !* Psal. civ, 32.

($8) Στοιχεῖα πιηγης. « Plaga elementa. » Quem-
adwodum pueris primum elementa traduntur,
deinde syllabz, etc. ? ita Deus primum nos per « mi-
nores ac leviores plagas,» velut pueros, ducit;
deinde « graviores » adhibet.

(359) KaragAsyópsrov. Plures codd., καταφλέ-

v.

(40) ᾿Αχμή. « Primitize, acies commotionis. »

(4M) 'οδοποιῶν. f'ass., ὁδοποιοῦντι.

(42) Ἐξουθενεῖν. Nonnulli babent, ἐξουδενεῖν.

(43) Ἕως. Or. 2, xaX ἕως.

(44) "Apxcor dxopovpérnr. -wugata : «quasi
nrsà raptis catulis,» eic. Reg. bm, et Nicet,, &o-
xov [mendose]. :

15 Psal. xvii, 9.
xu 7,8. 1) Nahum ἢ, 10. ** Psal. vi, 6, ?! ]sa. x, 5.

16 Psal, Lxxvr, 50..— !' Ezech. xxi, 9. ** Ose.

(43) ΕἸ τις viv. Coisl. 1, et Or. 2, εἴ τις εἴη νῦν"
In quibusdam deest νῦν.
. 46) Τῇ. Sic Regg. bm, ph, et Coisl. 1. In ed.,

tlc.
un "Exgo6st. 1n quibusdam, φοδεῖ. in nonnullis,
φοδῇ.

(48) Εἴτε δικαιολογίας, οἷς. « Sive justi Dei erga
nos judicii. » Billius : « Hoc est divina ad nos es-
postulationis. » ᾿

49) AuJérzn. Regg. ἃ, c, ph, Coisl. ἐ, Qr. 2,
διελέγχηται.

50) ᾿Ανειχαϑιστῆται. Sic Reg. ἃ, et Coisl. 1. lo
editis vero, ἀντιχαθιστᾶται,

Digitized by Google
