ss 8, GREGORII THEOLOGI m

quod «mpermm eos adhue moraretur, atque in co- À μὲν βασιλείας μελλούσης ἔτι χαὶ μελετωμένης, τῆς
gitatione duntaxat et meditatione esset, tum quod δὲ ἡλικίας ἅμα xal τῆς ἐλπίδος ταῖς δευτέραις τῶν
setas el spes nondum eos secufidis dignitatibus 84. ἀρχῶν (83) οὐ προσαγούσης, ἐχρῶντο μὲν xal τῶν
moveret, 86 utebantur illi quidem aliarum quoque ἄλλων παιδευταῖς (64) μαθημάτων, πᾶταν τὴν ἐγχύ.
artinm przceptoribus, nempe patruo imperatore χλιὸν παίδευσιν (65) ἐχπαιδεύοντος αὐτοὺς τοῦ
omni orbicularis discipline genere ipsos erudiente, θείου (66) xa βασιλέως ᾿ ἐχρῶντο δὲ χαὶ τῇ xal!
Verum nostre pbilosophi impensius operam da- ἡμᾶς φιλοσοφίᾳ πλέον, ob τῇ περὶ λόγους μόνον,
bant, non huic solum, quse in verbis et doctrina ἀλλ᾽ ὅση καὶ διὰ τῶν ἠθῶν ἔχει τὸ εὑσεδές " ἀνδρῶν
versatur, sed illi etiam quze pietatem in moribus τε τοῖς σπουδαιοτάτοις (07) προσομιλοῦντες, xal npl-
positam habet, Atque et cum optimis quibusque vi- ξεων ταῖς χαριεστάταις (68), xat πολλὴν ἐχούσαι;
ris consuetudinem habebant, et elegantissimis actio- τῆς ἀρετῆς τὴν ἐπίδειξιν" τῷ μέν γε χλήρῳ φέροντες
nibus, ac luculentum virtutis specimen pre se fe- ἑαυτοὺς ἐγχατέλεξαν, ὥστε xal τὰς θείας ὑπαναγινώ-
rentibus, incumbebant. Quinetiam in clerum se- σχεῖν τῷ λαῷ βίόλους, οὐδενὸς ἔλαττον εἰς δόξαν αὖ.
ipses ascripserunt, adeo ut divinos quoque libros τοῖς τοῦτο εἶναι νομίζοντες, ἀλλὰ καὶ πάντων μεῖζον
plebi lectitarent, non. minus id sibi amplum et bo- χαλλώπισμα τὴν εὐσέδειαν. .

norificum esse. existimantes, quam aliud quidvis, imo omnium ornoraentorum maximum prastaniis-
sSimumque pietatem esse censentes, . . .

XXIV. Jam sumptuosissimis quoque martyrum ἢ ΚΔ΄, Maptupov τὰ μνήμασι (69) πολυτελεστάτας,
monumentis et volivorum donorum munificentiis, — xal ἀναθημάτων φιλοτιμίαις, καὶ πᾶσιν οἷς ὁ do;
omnibusque alíis rebus, quibus divinus timor insi- φόδος χαρακτηρίξεται, τὸ φιλόσοφον xat φιλόχριστον
gnitur, sapientize studium Christique amorem decla- χατεμήννον" ὁ μὲν, xat xaz' ἀλήθειαν εὐσεθῶν" xà
rabant : alter quidem vere et. serio pietatem profi- — yàp fjv, el xa τὴν φύσιν θερμότερος, ἀλλ' οὖν qi
tens; quamvis enim natura ferocior ac fervidior — ato; εἰς εὑσέδειαν * ὁ δὲ, τὸν καιρὸν ἐξωνούμενος, xal
esset, vere tamen ac sincere pietateim colebat ; alter χρύπτων ἐν ἐπιειχείας πλάσματι (10) τὸ χαχόηθες,
autem tempus redimens, ac sub mansuetudinis spe- Τεχμήριον δέ" καὶ γὰρ οὐχ ἂν δυναέμην παραῦρα-
cie atque obtentu morum pravitatem occullans. μεῖν τὸ συμδὰν θαῦμα, σφόδρα τε ὃν (71). μνέμη;
Quod quidem ex eo conjicere licebit, neque enim ἄξιον, xal πολλοὺς παιδεῦσαι τῶν ἀσεδῶν Jwáyi-
miraculum, quod tum accidit, silentio prxterire γον.
queam, utpote memoría inprimis dignum, atque cjusmodi, ut impiorum multis documento es

08Sil. .
d XXV. Martyribus, ut diximus, ambo laborabant, 5 ΚΕ’. Ἔχαμνον μὲν τοῖς μάρτυσιν, ὅπερ εἶπον,
wunificentiaque et liheralilate praeclare inter se ἀμφότεροι, xat ἀντεφιλοτιμοῦντο λαμπρῶς ἀλλήλοις,
contendebant, tum multarum manuum opera, tum καὶ χειρὶ πολλῇ (72) καὶ δαπάνῃ τὸν οἶχον ἐγείρον-
multis impensis zdem sacram exstruentes, Verum — τὲς ᾿ ἐπεὶ δὲ οὐχ ix τῆς αὐτῆς προαιρέσεως, οὐδὲ
quoniam non pari voluntate animique instituto im εἰς ὅμοιον πέρας προέδαινεν ἀμφοτέροις ὃ πόνος"
hoc opus ineumbebanti, ideireo nec in eumdem que- τοῦ μὲν γὰρ τὸ ἔργον ἢνύετο, καὶ χατὰ λόγον ἐχώ-
«ue flnem labor utrique pregrediebatur. Etenim al- ρει, τοῦ πρεσδυτέρου λέγω τῶν ἀδελφῶν, οἷα τὸ
terius, lioc est, fratris natu. majoris, opus perficie- Θεοῦ τὴν ἐπίδοσιν ἑτοίμως προσιεμένου, xasà τὴν
batur, atque. ex ratione procedebat, Deo videlicet "Αδελ θυσίαν, ὀρθῶς xal προσενεχθεῖσαν xal Gage
munus illud libenter admittente, velut Abelis sa- θεῖσαν᾽ xot Tiv ὥσπερ πρωτοτόχου (13) τις χαϑιέρω-
eriicium, recte et oblatum et divisum !' : atque σις ἡ ἐπίδοσις “ τοῦ δὲ, φεῦ τῆς ἐντεῦθεν fm τῶν
heec oblatio veluti quedam primogeniti consecratio ἀσεθῶν ἀτιμίας (74) τὰ ἐκεῖθεν μαρτυρομένες (15)

?! Gen. iv, 4.

(63) Aevrépaic τῶν ἀρχῶν. Cesaris dignitatem, D μνήμαις. Theod.,Hist., lib. n1, c. 2, σηχὸν ἐδομήσατο,
vel militaria imperia siguificat, quibus ob teneram — « Basilicam exstruxit. » Sozom., lib. v, c. 2, «à
setatem impares erant. Μάμα τοῦ μάρτυρος, «sepulcrum Mame,» vel,

164) Παιδευταῖς. Nicocle in Grammatica, Ece- — « Mamantis martyris, » etc.
bolio in Rhetorica, juxt a Socrat., lib. in, c. 4. (70) Πλάσματι. Juliani hypocrisim non tantum

(65) "ErxóxAiov παίδευσιν. Disciplinarum or- — Gregorius, Socrates, Sozomenus, verum etiam ipsi
bem, « Encyelop:ediam » appellant, Juliani laudatores testantur, ut Aiimnianus lib. x1it,

(66) Τοῦ θείου. « Patruo, » non « avunculo» cum p. 208, et Libanius Or. 12.

Bill. 3iquidem non materna, sed paterua erat co- (71) Σφόδρα τε bv. Sic Regg. hu, 1, Colb. 5.
£natio. Utriusque enim parentes germani fratres — Deest in nonnullis 5v, in aliis τε, in paucis utrum-
erant; nempe Constantinus pater Constantii, et que.

Julius Constantius pater Juliani; sicque fratres (72) Χειρὶ πολλῇ. Comb. « Operarum copia et
patrueles erant Julianus et Constantius. sumptu. »

(67) Σπουδαιοτάτοις. « Cum optimis » atque (76) Πρωτοτόχου. Reg. l, Colb. δ, Coisl, 1, pe
etam « doctissimis. » Utrumque Grava signill- τοτόχων. '
cant. (74) Ἁτιμίας. Colb. 5, τιμωρίας. ul
(68) Χαριεστάτοις. Tres Co'b. χρηστοτάτοις, id- (15) Maprvpopérnc. Sic Regg. 1, bm, etc. Edili
que etiam scribitur in ora Reg. bin, vero omnes, et codices pauci, μαρτυρουμένης.
(69) Μαρτύρων τα μνήμασι. lu ora. Reg. y

Digitized by Google
