54 5. GREGORII THEOLOGI t5

XII. Mirum nemini profecto videri debet, si Gregorius, quo tempore Inveelivas scripsit,
minus noverit quecunque Constantius in graliam Arianorum, contra catholicam fidem
ejusque défensores gesserat. In tenerrima adhuc etate erat, cum Constantius imperium
est adeptus, atque toto ejus imperii tempore, laicus et a mundi hujusce rebus propero.
dum alienus, studiisque litlerarum dedilus, aut etiam in eremo, et in domo paterna, non
secus atque in solitudine, abditus vixit. Quin forte ignoravit ab Euzoio Constantium in
extremis baptisma suscepisse, et demum credidit imperatorem jam jam moriturum poni.
tuisse quod novis dogmalibus studuisset. Id vero credidisse Gregorium necesse est, qui
pro certo habuit, ut seribit Baronius, « pio fine vitam clausisse Constantium. » Verum
posteaquam is illi notior fuit imperator, aliter de eo sensit et scripsit. Quod quidem con-
stat ex Oratione xxv, ubi de Constantio bic habel. (57) « Rursus malum imperium, el
rursus malum reviviscit... gravesque lupi, alii aliunde nos intercipientes, Ecclesiam dis-
cerpunt. Armantur sacerdotes adversus sacerdotes, plebs adversus plebem furibundo
impetu fertur. Imperator ipse impietali auctoritatem prebel, atque adversus orthodoxam
doctrinam leges instituit; iique prelerea, qui nec in virorum, nec in mulierum numero
censendi sunt, quorum magna apud eum erat potentia. Quis vero temporis illius tala pro
dignitate|deplorare queat ? Exsilia, bonorum proscriptiones , » et caetera quibus gravissimam
illorum temporum tempestateio, miserandumque Ecclesie statum , imperante Constantio,
perfecte exprimit, Hic « malum » vocat « imperium, » quod olim rerum ignarus « justum»
appellaverat, Exsilia, proscriptiones bonorum, ipsumque « imperatorem, qui impielali
auctoritatem » prebuerit, sic iuseclatur, ut. laudes, quibus ante Constantium cumuleverat

Gregorius, postmodum recantasse merito videri possit.

(97) Or. xxv, n. 9.

-

ORATIO 1YV*.

78 Adversus Julianum imperatorem prior. Invectiva.

f. Audite fige, ones. gentes , auribus. percipite
omnes qu babitatis orbem ?*, Qunes eniin, quasi ex
edita «qua''am et mediterranea specula, magno ac
sublimi preconio appello. Audite, populi , tribus,
lingue ?*, homines omnes, cujusvis generis et ata-
tis, tain. qui nunc estis, quam qui postea eritis ;
atque quo latius przconium pateat, omnis cclo-
rüm virtus, omnes angeli, quorum opera tyrannus
exstinctus ac deletus est, non Seon ille rex Amor-
rhzorum, neque Og, rex Basan **, exigui principes,
atque Israelem, hoc est, parvam orbis partem, ve-
xantes; verum draco ille**, apostata ille, magua

illa mens, Assyrius ille, ille communis omnium '

iuimicus atque hostis *', qui et multum furorem,
multasque minas in terra profudit, et multam ini-
quitatem in excelsum locutus ac molitus est**.

Il. Audi celum, εἰ auribus percipe, terra **. Jam
enim mihi tempus est, ut iisdem verbis utar, qui-

V Psal, xyvin, 1. ?* Dan. v, 10. ?* Num. xx»,
** Psal. Lxxu, 8. " Isa. 1,9.

ἃ AL teria, quxe autein A erat, nunc 5. — Scripta
eirca flnem anni 363 vel initium aun. 364.

(58) Κατὰ Ἰουλιανοῦ. Regg. b. hu, Oxon.
Pass., etc., xatà Ἑλλήνων xa χατὰ Ἰουλιανοῦ. ld
quidem re^te; nam Greg. non tantum Julianum,
sed etiam gentilium superstitiones exagitat. Colb.
6, χατὰ Ἰουλιανοῦ xa χατὰ Ἑλλήνων. Socrates
Hist. 11, e. 25, vocat λόγον πρὸς Ἕλληνας, id est,
« contra Gentiles. 1 )

39) Βασιλέως. Deest in pluribus Regg. et Colb,

60) Στηνιτευτικός. Vox in nonnullis prxsmissa,
in aliis postposita. Λόγος subauditur; sed. a pleris-
que exprimitur. Reddi potest : « Sermo in. columna
inscriptus. » Jd est, «Oratio infamatrix, seu in-
vectiva, in qua, velut in cippo, flagitia alicujus in-
&eripta omnium oculis exponuntur. 3

A AOTOZ X.

(98) Βασιλέως (59) Stn.kctvtis
κὸς (60) πρῶτος.
A' Ἀχούσατε ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη, ἐνωτί
σασθε πάντες οἱ κατοικοῦντες thv. οἰκουμένην"
χαλῶ γὰρ ἅπαντας, ὥσπερ ἐξ ἀπόπτου τινὸς χαὶ
μεσαιτάτης περιωπῆς (01), μεγάλῳ καὶ ymo
τῷ (62) κηρύγματι" ἀκούσατε, λαοὶ, φυλαὶ, vius
σαι, πᾶν γένος ἀνθρώπων (63), καὶ ἡλιχία πᾶσα,
ὅσοι τε νῦν ἔστε, xal ὅσοι γενήσεσθε * χαὶ ἵν᾽ fj μοι
μεῖζον τὸ χήρυγμα, πᾶσα δύναμις τῶν οὐρανῶν,
πάντες ἄγγελοι, οἷς ἔργον ἡ τοῦ τυράννου κατάλυσις,
οὐ τὸν Σηὼν (64) καθελοῦσι τὸν βασιλέα τῶν ᾿Αμοῤ-
ῥαίων, οὐδὲ τὸν Ὧγ βασιλέα τῆς Βασὰν, μιχροὺς 57
B νάστας, καὶ μιχρὸν (65) μέρος τῆς οἰχουμένης χα-
χοῦντας τὸν Ἰσραήλ᾽ ἀλλὰ τὸν δράχοντα, τὸν ἀποστά-
τὴν, τὸν γοῦν τὸν μέγαν, τὸν ᾿Ασσύριον (66), τὸν
χοινὸν ἁπάντων ἐχθρὸν καὶ πολέμιον, τὸν πολλὰ μὲν
ἐπὶ γῆς μανέντα xaX ἀπειλήσαντα, πολλὴν δὲ ἀδιχίαν
εἰς τὸ ὕψος λαλήσαντά τε xai μελετήσαντα.

Β'. Ἄχουε, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ καιρὸς
γάρ μοι τὰ αὐτὰ τῷ μεγαλοφωνοτάτῳ τῶν προφητῶν
46, 52. "9 Ezech. xxix, 9, * dsa.. xixwir, 30 seq.

Κατὰ Ἰουλιανοῦ

Q' (61) Περιωπῆς. Reg. 1, περιοπῆς.

(69) Τῷ. Deest in duob, Regg. et Or. 4.

(65) Πᾶν γένος, etc. « Omne genus homipum εἰ
ias ouis, » .

(64 Οὐ τὸν Znàr, etc. « Qui non Sebon susto-
lerunt, » etc. .

(65) Καὶ μικρὸν... Ἰσραὴή,. « Exiguam... Israe-
lem devexantes, sustulerint, sed,» etc. -

(60) Τὸν» Ἀσσύριον. Reg. bm, tres Colb. τῶν
᾿Αστυρίων. Alludit ad hxc [saiz verha c. x, 12,
juxta LXX, Ἐπισχέψομαι, vel, ut in aliis libris le-
giluP : Ἐπάξει ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν, ἐπὶ τὸν
ἄρχοντα τῶν ᾿Ασσυρίων. « Visitabo, vel, indutel
super sensum magnum, super principem Assyrio-
rum. »

Digitized by Google
