<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    335 S. GREGORII THEOLOGI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,620">
    liquor, qui vere philosophi, veroque Dei amore A
    præditi sunt) : quippe qui bono conjungi propter
    ipsum bonum exoptamus, non autem propter hono-
    res in altero ævo reconditos. Secundus enim hic
    honestorum et laudabilium virorum gradus est,
    pretio ac mercede aliquid facere; quemadmodum
    in tertia classe collocandi sunt, qui pœnæ metu a
    scelere et maleficio deterrentur. Ac nostræ quidem res
    proclive est pluribus argumentis demonstrare, si cui ita collibuerit.

    LXI. Hic vero perinde ac si Christianos 105
    insigni quodam honore spoliaturus esset (plerique
    enim homines alios affectibus suis metiuntur), ante
    alia gloriam nostram nominisque celebritatem inse-
    ctatur. Nec vero strenuo ac generoso animo, ut aliis
    persecutoribus moris erat, impietatem edicto profite-
    tur; nec, sin on imperatorie, tyrannice saltem omnino
    de nobis consilium iniit : ut insigne atque honorifi-
    cum ipsius scelus sit, orbis populo vim intulisse,
    doctrinamque omnibus doctrinis superiorem tyran-
    nide oppresses : verum turpiter admodum et igna-
    ve pietatem vexat, animique fraudes et versutias
    persecutioni, quam adversus nos excitabat, induxit.
    Quocirca cum potentia in persuasionem et coactio-
    nem divisa sit, ita se comparavit, ut quod inhuma-
    nius erat, hoc est, vim et tyrannidem, populari
    turbæ civitalibusque permitteret, ut quarum vesana
    audacia propter temerarios animorum motus præ-
    cipitesque ad omnia impetus effrenatior esse vide-
    retur : idque haud publico edicto, verum ex eo
    quod impetum audaciamque minime reprimebat,
    velut proposita quadam lege non scripta, id se velle
    promulgans.

    LXII. Quod autem lenius atque humanius erat, C
    magisque imperatorem decebat, id sibi videlicet as-
    sumsit, nempe suadendi atque illiciendi partes. Nec
    tamen id quidem usquequaque retinuit. Non enim
    natura ferebat ut vel pardus distinctas macularum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,620">
    λὸν (43) οἰκείωσιν ἀγαπῶντες δι' αὐτὸ τὸ καλν, οἱ
    τὰς ἀποκειμένας ἐντεῦθεν τιμάς· δευτέρα γὰρ αὕτη
    τάξις τῶν ἐπαινετῶν, τὸ μισθοῦ τι πράττειν (44) καὶ
    ἀντιδόσιν· ὥσπερ τρίτη τῷ φόβῳ κολάσεως φεύγειν
    τὴν μοχθηρίαν. Τὰ μὲν οὖν ἡμέτερα τοιαῦτα καὶ
    οὕτως χοντα· καὶ ῥᾴδιον τοῦτο ἐκ πλειόνων ἐπιδεῖ-
    ξαι τοῖς βουλομένοις.

    ΞΑ'. Ὁ δέ, ὡς μεγάλης τιμῆς ἀποστερήσειν μέλλων B
    Χριστιανούς ( κρίνουσι γὰρ οἱ πολλοὶ τὰ τῶν ἄλλων
    τοῖς δίοις πάθεσι), τοῦτο διώκει πρὸ τῶν ἄλλων τὴν
    εὐδοκίμησιν. Καὶ οὐδὲ μεγαλοψύχως, τοῖς ἄλλοις
    διώκταις ὁμοίως (45), ἀπογράφεται (46) τὴν ἀσέ-
    βειαν· οὐδ', εἰ μὴ βασιλικῶς, τυραννικῶς γε παντά-
    πασι διανοεῖται περὶ ἡμῶν, ἵν' ἢ (47) μεγαλοπρεπὲς
    αὐτῷ τὸ ἀσέβημα βιάζεσθαι (48) λαὸν οἰκουμένης,
    καὶ τυραννῆσαι (49) δόγμα πάντων δογμάτων ὑπερ-
    ανστηκός· δουλοπρεπῶς (50) δὲ λίαν καὶ ἀγενῶς
    κακουργεῖ τὴν εὐσέβειαν, καὶ τὰς περὶ τοὺς λογισμοὺς
    πλοκάς (51) καὶ διπλὰς τῷ καθ' ἡμῶν διωγμῷ
    φέρων ἐπισήματα. Τοιγαροῦν εἰς δύο ταῦτα διηρη-
    μένου τοῦ κρατεῖν (52), τὸ πεῖθειν καὶ τὸ βιάζεσθαι,
    ὁ μὲν ἦν ἀπανθρωπότερον, δήμοις ἐφῆκε (53) καὶ
    πόλεσι τὸ τῆς τυραννίδος, ὧν καὶ μᾶλλον ἄληπτος (54)
    ἡ ἀπόνοια διὰ τὴν λογιαν, καὶ τὴν ἀπερίσκεπτον
    ἐπὶ πάντα φοράν· καὶ τοτο οὐ προστάγματι (55)
    δημοσίῳ, τῷ δὲ μὴ ἀνακόπτειν τὰς ὁρμὰς ἀγράφῳ
    προθεὶς μόνον τὸ βούλεσθαι (56).

    ΞΒ'.  δὲ ἡμερώτερον καὶ βασιλικώτερον, εἰς αυ- C
    τὸν δθεν φέρει, τὸ τῆς πειθοῦς· οὐ μὴν εἰς τὸ παν-
    τελὲς τοῦτό γε διεσώσατο· οὐδὲ γὰρ εἶχε (57) φύσιν
    ἢ πάρδαλιν ἀποθέσθαι τὸ κατάστικτον, ἢ Αἰθίοπα τὸ
    μέλαν, ἢ πρ τὸ καίειν, ἢ τὸν πονηρὸν (58) τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,640,480,930">
    (43) Τὸ καλόν. « Bono, » non ut vertit Billius,
    « summo bono. »
    (44) Πράττειν. Sic codices communius. Ed.,
    πράσσειν.
    (45) Ὁμοίως. In Montac., γρ. ὅμοιος.
    (46) Ἀπογράφεται. « Edicto profitetur. » Addidi-
    mus « edicto, » quod quidem Græca videntur postu-
    lare.
    (47) Ἵν' ἢ. Reg. bm, ἵνα ἢ.
    (48) Βιάζεσθαι. Quinque Regg., tres Culb., βιά-
    σασθαι.
    (49) Τυραννῆσαι. Sic omnes, quos vidimus, co-
    dices. Ed., τυραννεῦσαι.
    (50) Δουλοπρεπῶς. « Servili admodum atque
    ignavo animo. »
    (51) Πλοκάς. Sic Reg. l. et Coisl. 2. Quæ lectio
    videtur cæteris præferenda, tum ob sequens δι-
    πλάς, tum ob similia Gregorii loca in aliis oratio-
    nibus, maxime orat. xxx, n. 1, ἐπειδὴ ἐκ τῶν λογι-
    σμῶν στροφὰς καὶ πλοκάς ἱκανῶς διεεσάμεν, ubi
    πλοκάς Billius recte « nexus » interpretatur. Nam
    Latine nihil ex æquo respondet. Locum, de quo agi-
    tur, rectius in Elia quam in oratione rediit Billius.
    Græca sic reddi possint : « Fraude et malitia rem
    agit contra pietatem; et quæ in ratiocinationibus
    intricatæ ac implicitæ esse possunt, aut duplici sensu
    argutiæ, eas persecutioni quam adversum nos exci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,640,920,930">
    tabat, superinduxit. » Par. e-l., κλοπάς.
    (52) Τοῦ κρατεῖν. « Cum victoria, qua quis alium
    superat, in duobus sita sit, suasione et vi. »
    (53) Ἔσχε. Reg. b. et Pass., ἀρχῆς.
    (54) Ἄληπτος. Sic plerique codices. « Inexpugna-
    bilis, effrenata, » vel « inculpabilis, » seu « minus
    culpabilis, » ut apud Thucydidem, ἀληπτότεροι,
    « minus culpabiles : » ἀλήπτως apud Suidam ἀκατα- D
    γνώστως. Sic Combefisius, cui Billius hic non pla-
    cet, locum hunc reddil : « quarum vesana audacia
    minus nocens; » seu magis a culpa immunis, « quod
    ratione careat et cæco impetu abripiatur. » Hac
    arte Julianus a se persecutionis invidiam removere
    satagebat : nullo adversus Christianos proposito
    edicto, sed sævientis in eos populi furorem non
    cohibendo, atque adeo quasi lege non scripta pro-
    bando.
    (55) Προστάγματι. Addunt tres Regg., Pass., Sav.,
    Comb., κατορθοῖ, « id præstat; » quæ vox necessa-
    ria nobis non videtur. Legunt tamen qui velint.
    (56) Προθεὶς γόμον τὸ βούλεσθαι. « Veluti le-
    gem, agendi pro libidine ac voluntate licentiam de-
    nuntians. »
    (57) Εἶχε. Duo codices ἔχει. « Forte, ait Hein-
    sius, ἐξ φύσις. »
    (58) Τὸν πονηρόν. Reg. bm, τῶν πονηρῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Gregorii Theologi).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas críticas (aparato) na parte inferior, também em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto e notas.
    Números de parágrafo (LXI, LXII, ΞΑ', ΞΒ') e notas de rodapé (43-58) preservados.
  </notas>
</pagina>