t9

5. GREGORII THEOLOCI

'

593

latis exeitatum admiraris; et. Pelopis laniationem, Α τῶν περι γυναῖχας ἀδικημάτων * καὶ τὴν Πέλοπος (95)

illam, inquam, vel hospitalem, vel a deorum 109
amore profectam, ex qua Pelopidt ab humeris et
«bore nobilitati sunt : qui etiam Pliryguin, qui. ti-
bie suavitate mulcentur, et post tibize cantum con-
tumelia afliciuntur, exsectiones; et in Mithrz sa-
eris adhibitos eruciatus, justasque aut etiam qy-
$ticas ustiones ; el hospitum apud Tauros czedem,
illudque spud Trojam puellz regis sacrificium , εἰ
Menucei pro Thebanis fusum sanguinem, postea-
que filiarum Scedasi in Leuctris : qui Spartanos
»dolescentes virgis sese lacerantes laudas, et aram
cruore respersam, deam «castam et. virginem olle-
ctantem : qui Socratis cicutam extollis, et Epicteti
erus, et Anararchi utrem ; quorum patientia coacta
potius ac necessaria, quam libera et voluntaria
erat : qui Cleombroti Ambraciotze saltum, 8d quem
ez libelli De anima lectione-impulsus est : qui Py-
thliagoricam illam pro fabis contentionem, et Thea-
sns, ant neseio cujus alius ex iis qui Pythagoricis
ewsieriis initiati erant ejusque dogmata seque-
bantur, mortis contemplionem.

Vlunc fuliauss rogum, tanquam animi magnitudine
factum. admirabatur. Gregorius vero demonstrat id
Herculi ex infortunio et calamitate contigisse.

(95) Πέλοπος. Reg. bm, Πέλωπος. Tautalns Pe-
lopem filinm coctum diis. hospitibus in mensa
apposuit. ΗΠ vero ab esu alistinuerunt, et Pelo-
pem ad vitam revocarunt junctis partibus, preter
humerum a Cerere voratum, cujus loco additus est
eburneus. - ,

(96) Τὰς Φρυγῶν ἐκτομάς. « Phrygum exsectio-
ves. » In Phrygia πος templum erat, in quo, cum
dies festi agebantur, nefanda in pueros crudelitas
adhibebatur, ac tibiis canebant, ut eorum dolores
lenirent, -

“ 97) Μετὰ τὸν αὐλόν. Permulii codices, Ald. et
Bas. ed. μετὰ τῶν αὐλῶν.

(98) Ἐν Μίθρου βασάγους καὶ καύσεις ἐνγδ(»
xovc. Reg. | et Pass. τὰς ἐνδίχους, ἢ xat μυστι-
xás. llauc lectionem sequitur Bill. Melius vero Com-
bel. videtur reddere Greca ut nunc sunt : « justas-
que ustioues, mysticas illas et ex sacrorum ritu, »
etc. Porro, Μίθρου, « solem, » teste Elia, plurimi
interpretantur. Qui Mithrz sserís. iviliandt eraut,

er duodecim cruciatus ducebaatur, nimirum per
ignem, per frigus, per famem, per sitim, per flagra,
per itineris molestiam, aliaque id genus.

(99) Ἐν Taópow. in Taurica Chersoneso, ad
Poutun. Euxinum, erat insigne lemplun Diana con-
secratum, in quo ipsi homines immolabantur, prz-
κονίην 5i qui naufragio ad istas oras ejecti fuis-

sent. .

(1) Ἐπὶ Τροίας ... τῆς βασιλικῆς κόρης. Sunt
nonuulli qui, per « regiam puellam,» jntelligant
lpbigeniam Agamemnonis filiam, quam pater, ut
Dianam Grecis iratau placaret, in Aulide immola-
vit. Verum notandum est, quod si ea esset Gregorii
mens, oon ἐπὶ Τροίας, «epud Trojam,» sed ἐπὶ
Τροίαν, « adversus Trojam, » scripsisset. Unde ple-
rique reperiuntur imerpretes, qui hie intelligant
Polysenam Priami filiam, quam Pyrrhus Achillis
wanibus imwolando consecravit. la. ceuset Elias,
qui hanc historiam veriorem esse judicat, el magis
tregorii sermonibus cougruentem.,

(3) Μενοικέως. Meneceus Creonjis Thebanorum
regis lülius erat. « Cum »utem, » inquit Elias, 4 ipsius
patria bello premeretur, atque. oraculum datum es-
sei, fore ut bellum exsüngueretur, et bostes ju fu»

xpsouprlav, τὴν φιλόξενον, ἢ φιλόθεον, ἐξ ἧς ἐπίση-
μοι Πελοπίδαι παρὰ τῶν ὥμων xai τοῦ ἐλέφαντος:
χαὶ τὰς Φρυγῶν ἐχτομὰς (96), τῶν ὑπ᾽ αὐλοῦ χη)ο»
μένων, χαὶ μετὰ τὸν αὐλὸν (97) ὑδριζομένων᾽ xà
τὰς ἐν Μίθρου βασάνους χαὶ χαύσεις ἐνδίχους (98)
τὰς μυστιχάς * καὶ τὴν ἐν Ταύροις (99) ξενοχτονίαν,
καὶ τὴν ἐπὶ Τροίας θυσίαν τῆς βασιλιχῇς κόρης (}) ’
xai τὸ Μενοικέως (2) ὑπὲρ Θηδῶν αἷμα, xa τῶν
Σχεδάσου θυγατέρων (5) ἐν Λεύχτροις ὕστερον᾽ ὁ
ποὺς Λαχωνικοὺς ἐπαινῶν ἑφήῤδους ξαινομένους (4)
tal, μάστιξι, καὶ τὸ ἐπιδώμιον αἷμα τέρπον θεὰν
ἁγνὴν xaX παρθένον - ὁ τὸ Σωχράτους ἐπαίρων (5)
κώνειον, καὶ τὸ Ἐπιχτήτου σχέλος (6), καὶ τὸν
᾿Αναξάρχου θύλαχον (7), ὧν ἀναγκαία μᾶλλον 3 ἐχούσιο;

B à φιλοσοφία" καὶ τὸ Κλεομθρότου πήδημα τοῦ "Ap-
6paxubzou (8), τῷ Περὶ ψυχῆς λόγῳ φιλοσοφηϑέν"
καὶ τὴν ὑπὲρ τῶν χυάμων Πυθαγοριχὴν (9) ἔνστασιν,
xat θανάτου περιφρόνησιν Θεανοῦ: (10), f οὐχ
οἶδ᾽ οὗτινος τῶν τὰ ἐχείνου τετελεσμένων ἣ φιλοῦν
φησάντων.

gam verterentur, si quis e regia familia necaretur,
Fe cognita ille, inscio patre, se in. mortem dedit,»
(5) Τῶν Σχεδάσου θυγατέρων. « Scedasi liliz-
rum, » qui a quibusdam | Lacedzemonüs vi fuerunt
€orruptz, atque etiam ferro occisa. Hanc. historisa
narrat Plutarchus. .
(4 Τοὺς Λαχωνικοὺς ... ξαιγομέγους, eit.
«* Spartaneos ... quorum corpora flagris dilamian-

C wr;» non qnidem ipsi seipsos, aut alii alios, υἱ

reddit Billius, c:ederent, seJ ab eis qui buic Epbe-
borum caroifleinze prerant dilaniarentur. lta fere
Combet, Apud Lacediemonios in honorem Diana
quoddam celebrabatur festum, iu quo adolescentes
fortitudinis nimirum specimen praferentes, flagris
proscindebautur, et aram sanguine respergebant.

(5) Σωχράτους éxalpur. lia. Regg. u, 1, y, Colb.
ὅ, εἰ Or. 4. Que. lectio orationis scopo convenies-
tior quam ἐπαινῶν, quod. tamen cum editis, codices
ron pauci exhibent, Soerates morte damnatus, quod
nova quedam daemonia induceret ac pradicarel,
epota cicuta interiit.

(6) ᾿Επκικτήτου σκέλος. «Epicteu. erus. » Goa
alyrauno quodam vinctus fuisset Epictetus, diu-
turno post tempore interrogatus, utrum solvi ve-
lei? «quid? » inquit, « an vinetus sum? »

(7) 'Ara£dpxov 0U3axor. « Auaxarchi. utrem.?
Ausxarcbus philosophus ab Archelao tyranno cont
prehensus, cum in mortario injectus tunderetur vi
hordeum : « Tuudite, » inquit. « Anaxarchi uttet;
neque enim Auaxarchum tundilis. » ,

(8) Κιλεομδρότου πήδημα τοῦ ᾿Αμθρακιώτου.
Cleombrotus, leeto Platouis libro De uaimorum 5’
morialigté, tanto ejas amore exarsit, μὲ Siam
pracipitio vitam fnierit, Aug., De εἰν, Dei, L^
c. .

(9) Thr ... Πυθαγορικήν, εἰς. « Pythagoricam
illam pro fabis conteutionem, ». Pythagoras a fabis
abstinere sectatores suos jubebat, cujus rei alii alias
afferunt rationes, Sunt. qui existiment Pythagora
nihil aliud voluisse, quam ut suos. dehorlaretur, "f
judicum munere. fungerentur, Veteres. namque
judiciis ferendis fabis utebantur.

(10) Θεανοῦς. Theauo a tyranno comprehensa, e
cruciatibus patri& arcana enuntiare cogeretur, CUP
temptu mortis commorsam linguam, ac denti
excuám in tycanuum expuit,

b

Digitized by Google
