415 ORATIO IV, — CONTRA JULIANUM I. 614
Állos interficere noluisse, ne martyres efficerentur, qui, quantum in ipsis erat, martyres erant, exsilio
t&men mulciasse ac poena ea vindictam sumpsisse, maximoque 608 beneficio affecisse, quos a piaculis

suis versutisque consiliis procul removisset.
'ΠΕ΄. Καίπερ δὴ (48) οὕτως ἔχων ὁρμῆς, καὶ πρὸς A — LXXXV. Sed quanquam ea mente esset, hacque
πολλὰ τῇ xaxovolg χρησάμενος" ὅμως, ob γὰρ εἶχε — animi malignitate ae vafrilie ad multa uteretur,

πῆξιν τοῦ ἀνδρὸς ἡ διάνοια, οὐδὲ τῶν οἰκείων Aoye- — tamen, ut qui nullam animi. ürmitatem et constan-.

σμῶν μᾶλλον fjv ἣ τῆς φορᾶς τοῦ δαίμονος, οὐ δι- — tiam baberet, nec tam cogitationes ac rationes suas,
ἐφύλαξεν; εἰς τέλος τὴν γνώμην, οὐδὲ τὸ τῆς πονηρίας — quam damonis impetum sequeretur, nequaquam ad
ἀπόῤῥητον διεσώσατο" ἀλλ᾽ ὥσπερ τὸ Αἰτναῖον πῦρ — exiremum usque in sententiam mansit, nec pravi-
λόγος τοῖς πυθμέσι τῆς Αἴτνης (49) ἐγχρύπτεσθαι, — tatis arcanum retinuit. Verum, quemadmodum Et-
χάτωθεν πλημμυροῦν xat βίᾳ χρατούμενον, εἴτε τι neum. ignem narrant /£tnz radicibus abscondi, ab
ἄλλο τοῦτό ἐστιν, εἴτε ἄσθμα χολαζομένου γίγαντος, — ima parte exundantem, ac. vi retentum atque com-
πέως μὲν φοδερὸν ὑπηχεῖν, xal χαπνὸν τοῦ χαχοῦ — pressum, sive hoc aliud quidpiam est, sive gigantis
μήνυμα τῆς χορυφῆς ἀπερεύγεσθαι" εἰ δὲ που TÀeo- — poenas dantis anhelitus, prius quidem horrendum
νάσαν τύχοι καὶ δυσκάθεχτον γένοιτο, τῶν οἰχείων — quemdam sonum edere, fumumque, propinqui mali
χόλπων ἀπούρασθὲν, ἄνω φερόμενον xat ὑπὲρ τοὺς — indicem, vertice suo evomere : quod si forieamplior
χρατῆρας χεόμενον, ἔστιν ἃ xal τῆς ὑποχειμένης γῆς — el exuberantior fuerit, rapidiorque, quam ut coer-
φθείρειν ἀπίστῳ (50) καὶ φοδερῷ ῥεύματι" οὕτω xá- — ceri queat, tum vero sinibus suis stu vehementi
χεῖνον ἔστιν εὑρεῖν, ἄχρι μέν τινος ἑαυτοῦ (51) xpa- B extrusum, sursumque tendentem, ac supra foramina
τοῦντα χαὶ toU σοφιστιχοῦ δόγματος, ἀπάτῃ τὸ διατι- — sua sese eífundentem, adjacentes quoque nonnullas
θέντα (52) καχῶς τὰ ἡμέτερα" εἰ δέ που «b ἀχρατὲςξς — terre partes incredibili illo et. horribili fluxo per-
τῆς ὀργῆς ὑπερδλύσειε, μηδὲ χρύπτειν δύνασθαι τὸ — vastare : eodem quoque modo illum reperire. licet,
χαχόηθες, ἀλλὰ γυμνῷ χρῆσθαι τῷ διωγμῷ κατὰ τοῦ — aliquantisper quidem οἱ seipsum, sophisticun i suum
θείου χαὶ εὐσεδοῦς ἡμῶν συντάγματος. decretum in potestate tenentem, ἃς. percfraudem
Tes nosiras incommodis affigientern : ceterum, sí quando irz impotentia redundantior esset, tum vero
ne anini quidem perversitatem premere ac dissimulare posse, verum adversus pium divinumque
»ostrum agmen nuda et aperta persecutione grassari.

Πα΄. Ἵνα γὰρ ἐάσω τὰ κατὰ τῶν ἀγίων οἴχων LXXXVI. Ut enim edicta ea ργοβίογεδπι., quie
προστάγματα, δημοσίᾳ τε προτιθέμενα xal ἰδίᾷ — adversus sedes sacras, tum publice proponebantur,
πληρούμενα, xa σύλησιν ἀναθημάτων τε xal ypnuá- — tum privatim explebantur, e& votivorum donorum
των, o0 μᾶλλον ἐξ ἀσεθείας (03) ἢ ἀπληστίας, xal — ac pecuniarum expilationem , non magis ab impie-
σχενῶν ἱερῶν ἁρπαγὴν, χερσὶ βεθήλοις ὑδριζομένων, — tate quam. ab avaritia manantem, et sacrorum
τούς τε ὑπὲρ τούτων ἀγομένους (84) xat στρεδλου- C GE vasorum, quz profanis manibus petulanter
μένους, ἱερεῖς τς xal ἀρχομένους, καὶ τοὺς πλήρεις — et contumeliose tracetabantur, direptionem, sacer-
αἱμάτων κίονας ταῖς τούτων χερσὶ χυχλουμένους, καὶ — dotes etiam subjectamque plebem, qui pro his rebus
ζωννυμένους, ξαινομένων ταῖς μάστιξι, τούς τε δια- abstrabebantur, acerbissimeque torquebantur, co-
θέοντας τοξότας κατὰ πόλεις xal χώρας ὠμοτέ-  jumnas quoque cruoris plenas, horum manibus
ρους (55), καὶ θερμοτέρους τοῦ ταῦτα ἑπιτάττοντος, ὡς — atque complexu, dum virgis conciderentur, per
ἂν ἀντὶ Περσῶν xat Σχυθῶν καὶ τῶν ἄλλων βαρόάρων — orbem einctas, denique sagitiarios per urbes οἱ
παραστήσωνται" ἵνα μὴ ταῦτα λέγω, τίς οὐχ οἷδε — regiones discurrentes, aique ipso οἰΐδπι, qui hxe
thv ᾿Αλεξανδρέων ἀπανθρωπίαν; οἱ πρὸς πολλοῖς — imperabat, acriores et. crudeliores, quo nos vide-
ἄλλοις, οἷς ἐνεανιεύσαντο (56) xa0' ἡμῶν ἀμέτρως — licet pro Persis et Scythis aliisque. harbaris in
*ip καιρῷ χρησάμενοι, δῆμος ὄντες στασιώδης φύσει — ditionem suam atque imperium redigerent ; ut bec,
καὶ μανιχὸς, ἔτι καὶ τοῦτο λέγονται προσθεῖναι (57) — inquam, omnia prztermittam, eccui tandem Alexan-
«οἷς ἀσεδήμασιν, αἵματος διπλοῦ τὸν" ἱερὸν οἶχον — drinorum credulitas ignota est? qui prater multa
ἡμῶν ἐμπλῆσαι, ὅσος τε θυσιῶν xal ὅσος ἀνθρώπων" D atia, qua adversus nos designarunt, temporis licen-

(48) Καίπερ δή. Pass. Καίπερ δ᾽, potem ac decreti sophistici tenacem. »
149) Τοῖς πυθμέσι τῆς Αἴτνης. « tog radicl- (52) Διατιθέντα. Sic quinque Regii, Or. 1, et
bus. » Virg. /Eneid. πὶ: Colb. 8, διατεθέντα. Edit. διατιθέναι, Heinsius sic

Fama est, Enceladi semiustum fulmine corpus ' legit, ἀπάτῃ χρώμενον διατιθέναι.

Urgeri mole hac, ingentemque insuper /Etnam 58) ᾿Ασεδείας. Duo Ref. ἀπιστίας.

Impositam, ruptis flammam ezspira»e caminis. 54) 'Avouévovc. Comb. « qui ducebantur. et
Ovidius vero, lib. v Metamorph. non Enuceladum, — torquebantur ; diris modis babitis idcirco quod big
seid Typheeum hune vocat gigantem. rebus obstarent. »

Degravat /Etna caput, sub qua resupinus arenas (85) Κατὰ πόλεις xal χώρας. « Per urbes et re-

Ejeciat, lammamque fero vomit ore Tgpheus. giones. » Sic melioris netz: codices. Ed. χατὰ χώ-

Wec interposuit Gregorius, inquit Elias, ut Grzco- ρας xal πόλεις.
sum futiles nugas sugillet, (56) ᾿Ενεαγιεύσαντο. « Qux adversum nos ausi
(50) ᾿Απέστῳ. « Inlido, »Or. 1, in ora yp. ἀπλέ- —. sunt : » vel, « petulapti licentia; » vel, « rerum no-
τῳ. quod secutus videtur Billius, varum studio adversum nos designarunt, »
433) 'Eavcov, εἰς. Comb. sic reddit : « sui com- (87) Προσϑθεῖγαι. Reg. bm, προσθῆναι,

Digitized by Google
