555

8. GREGORII TIIEOLOGI

quibus appellatur , hoc quoque nomine, ac nominis A χολάζεσθαι ὑπὲρ τῆς cic λόγους. παρανομίας" ὧν

vi et. faculiate singulariter gaudenti : verum etiam
pena hzc illi pulchre convenit, ut pro éo scelere,
quod ip. sermones admisit, sermone crucietur. Nam

χοινῶν ὄντων λογιχοῖς ἅπασιν, ὡς ἰδίων αὐτοῦ,
Χριστιανοῖς ἐφθόνησεν, ἀλογώτατα περὶ λόγων bu-
γοηθεὶς, ὁ πάντων, ὡς ᾧετο, λογιώτατος.

cum illi omnium ratione przeditorum communes sint, eos tamen ipse tanquam sibi peculiares Chri
stianis invidebat, stolidissime sane de sermonibus cogitans, homo, judicio suo, mortalium omniom

facundissimus.

V. Primum quia subdole ac improbe nomen ad
épinionem traduxit, quasi sermo Gr:ecus, non lin-
gus, sed relizionis si ; atque ob eam causam, vel-
ut alieni boni fures, a sermonibus nos abegit : per-
inde ac si nos quoque artibus illis, qux apud 8Ὁ
Graecos invenie sunt, vti prohibuisset, idque sua
interesse, propter vocis lhiomonymiam, judicassel.
Tum, quia nobis obscurum esse putavit, id se mi-

nime eo consilio facere, ut insigne quoddam et pri- Β

marium bonum nobis eriperet, quippe qui hos ser-
mones majorem eliam io. modum aspernemur : ve-
rum quia impietatis confutationes extimescebat, vel-
ul in dictionis elegantia verborumque lenocinio ro-
bur habentes, ac non polius in veritatis cognitione
alque argumeptis,a quibus minus compesci ac re-
primi possumus, quam inhiberi, ne Deum con(itea-
mur, cum linguam babeamus ; quandoquidem uaa
cum aliis rebus sermonem eiiam immolamus, quem-
admodum et corpora, quoties res ita nata fuerit,
ut his quoque pro veritatis defensione dimicare ne-
cesse sil. Quare, qui hoc edixit, Attice quidem el

E'. Πρῶτον μὲν, ὅτι χαχούργως τὴν προσηγορίαν
μετέθηχεν ἐπὶ τὸ δοχοῦν (79), ὥσπερ τῆς θρησχείας
ἕντα τὸν Ἕλληνα λόγον, ἀλλ᾽ ob τῆς γλώστης᾽ χαὶ
διὰ τοῦτο, ὡς ἀλλοτρίου χαλοῦ φῶρας, τῶν λέγων
ἡμᾶς ἀπήλασεν (80) ὥσπερ ἂν εἰ καὶ τεχνῶν εἶρξεν
ἡμᾶς, ὅσαι παρ᾽ Ἕλλησιν εὕρηνται, καὶ τοῦτο (81)
διαφέρειν αὐτῷ διὰ τὴν ὁμωνυμίαν ἐνόμισεν" ἔπειτα,
ὅτι λανθάνειν ἡμᾶς ὑπέλαδεν, οὖχ ἀγαθοῦ τινος τῶν
πρώτων (83) ἀποστερήσειν μέλλων, οἵ γε καὶ σφόδρα
τούτους περιφρονοῦμεν τοὺς λόγους" ἀλλὰ τοὺς ἐλέγ»
χους τῆς ἀσεδείας (85) φοδούμενος, ὥσπερ ἐν τῇ
χομψείᾳ τῆς λέξεως τὴν ἰσχὺν ἔχοντας, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν
τῇ γνώσει τῆς ἀληθείας καὶ τοῖς ἐνθυμήμασιν, ὧν
ἐπισχεῖν ἡμᾶς ἀδυνατώτερον (84) ἣ τὸν Θεὸν ὁμολο-
γεῖν (85) γλῶσσαν ἔχοντας " ἐπεὶ xal τοῦτο μετὰ τῶν
ἄχλων ἱερουργοῦμεν τὸν λόγον, ὥσπερ τὰ σώματα,
ἡνίχα ἂν xai τούτοις ἀγωνίζεσθαι δέῃ περὶ τῆς ἀλη
θείας" ὥστε ὁ τοῦτο προστάξας ᾿Αττιχίζειν μὲν bui
λυσε, τὸ δὲ ἀληθεύειν οὐχ ἔπαυσε " xa τὸ μὲν ἐαν-»
ποῦ σαθρὸν ἤλεγξε, τοὺς ἐλέγχους δὲ οὐ διέφυγεν"
ὅτι μὴ καὶ μᾶλλον τούτοις ἑαυτὸν ὑποθεὶς ἠγνόησεν,

eleganter loqui prohibuit : at, ne vera loqueremur, baudquoquam impedivit : simulque et inibecillitatem
$uam prodidit, nec confutationes effugit : imo vero imprudens sese his magis subjecit atque implicuit
VI. Neque enim hominis erat, vel religionis sux C — G*. Οὐ γὰρ θαῤῥοῦντος fjv οὔτε τοῖς ὑπὲρ τῆς

causz, vel ipsis etiam sermonibus confidentis, ser-
mones nostros comprimere : perinde ac si quis
ethletarum omnium fortissimus sibi videatur, 2c
publico praeconio omuibus praferri postulet , qui
edixerit , ne fortium ac strenuorum virorum ullus
certamen ineat, atque in arenam descendat, vel qui
wembrum aliquod amputarit, id quod timiditatis
potius, quam fortitudinis argumentura est. Coronz

(79) Μετέθηχεν ἐπὶ τὸ δοκοῦν. « Ad opinionem
traduxit. » Id est, de cognato vocabulo, Ἕλλην,
«Graecus,» non linguz, sed religionis vocabulum
duxit, ut « Graecam » religionem sic subdole a
« Christiana » religione secerneret.

(80) Τῶν Aóyurv ἡμᾶς ἀπήλασεν. Lege lata
Julianus Christianis interdixit sive docendis, sive
discendis humanioribus litteris. Baronius, spreta
veterum omnium auctoritate, existimavit, aliis tan-
tum docendis interdictum fuisse Christianis, non
vero discendis, Dixi, « spreta veterum omnium au-
etoritate; » nain Baronius ipse contra se citat Ro.
inum, Socratem, Sozomenum, Augustinum. « Et
quis, » inquit Montacutius, « talibus et tantis viris
non Credat? Quis non eredat Gregorio Nazian-
zeno? :» (quem etiam contra se potuerat Baronius
citare) qui litteras, λόγους, disciplinas, scholas pro-
hibitos Christianis omnibus profitetur; adeoque

, Vam discere quam docere litteras Christianos pro-
. hibuit Julianus. Ei cerle si litteras discere ipsis
permisisset, et docere tantum probibuisset , imme-
rito Gregorius tam acerbis Julianum verbis exagi-
iaret, et tanquam litterarum hosten: exsecraretur.
Iniquus in Julianum vel ipse fuisset ejus adimirator
Ammianus Marcellinus, qui bis lib. xxir, p. 222;
lib. xxv, p. 294, c inclemens et perenni silentio

θρησχείας διχαίοις, οὔτε τοῖς λόγοις αὐτοῖς τὸ τοὺς
ἡμετέρους ἐπίσχειν λόγους " ὥσπερ ἂν εἴ τις χρά-
«toxoy ἑαυτὸν νομίζοι τῶν ἀθλητῶν, xat ἀξιοίη χατὰ
πάντων κηρύττεσθαι, μηδένα τῶν γενναίων ἀγωνί-
ζεσθαι, μηδὲ χαταδαίνειν εἰς τὸ στάδιον ἐπιτάξας,
f τι τῶν μελῶν περικόψας (86), ὅπερ ἀνανδρίας
μᾶλλον ἢ ῥώμης τεχμήριον. Κατὰ γὰρ τῶν (87)
ἀγωνιζομένων, οὐ τῶν ἄνω κχαθεζομένων (88) οἱ

obruendum » appellat Juliani « decretum, » de quo
tamen Apostatie gratulari. debuerat, si Christianis
tantum docendi munus interdixisset. ,

(81) Καὶ τοῦτο, etc. Regg. a, b, Colb. 6, τούτῳ
διαφέρειν. Dillius : « Easque propter ejusdem no-
minis appellationem suas esse duxisset.» Verum
ut stet ipsiua versio, legendum pro τοῦτο, ταὐυτάξι
el αὑτῷ pro αὐτῷ, vel subaud. cum Comb. poil
τοῦτο, λόγων καλόν. Vide n. 101.

, (82) Τῶν πρώτων. |n pluribus Regg. et Coll.
esunt,

(83) ᾿Ασεδείας. Edit. Ald. et Herv. εὐσεθείας,
Non sperneada lectio, quam tamen in nullo codice
4) A : 8 δυνατώτερον

 ᾿Αδυνᾳτώτερον. Sancyg. οὗ δυνα .

(85) Τὸν Θεὸν ὁμολογεῖν. Schol. μὴ ὁμολογεῖν,

86) Ἤ τι τῶν. μελῶν περικόψας. la. Coisl. ἢ,
Pass., Elias et Savil. Hac owiserat ΒΙΠ8..

(87) Κατὰ γὰρ vóvw, elc. « De iis euim qui pr
guaut, coronz reportantur, non autem de illis q
in superiori gradu sedent. » Deridet Gregorius a
lianum, qui, sublato Christianis litterarum studio,
inepte eos se victurum sperabat. .

(88) Καθεζομένων. Mic. ᾿Αγωνοθέτας, id (Sl,
« Certaminum judices ac praesides» intelligit Gre*
qorius

Digitized by Goog le
