823

S. GREGONII THEOLOGI — "|

stianos impetu fertur, Ac duo quidem ista eum A μενα, Γαλιλαϊοί τε, ὡς αὐτὸς (94) ἐφυδρίζων ἐχάλε:͵

sollicitum habebant, Galilzi nempe, sie enim ipse
eontameliz causa nos appellabat, et Pers, magnsa
telerantia in gerendo bello perstantes : verum usque
zdeo majori cura animique stedio et contentione
ju perniciem nostram incumbeudum esse ducebat,
αἱ Persicum bellum instar nugarum ei ludj 113
eujusdam haberet. Quod licet non aperte declara-
rei, non tamen obscure ferebat. Tania enin in eo
furoris magnitudo erat, ut apud quosvis id con&-
ieri nunquam. desineret. Ac ne hoc quidem perspi-
«lebat vir omnium sagscissimus, optimusque rei-
publiez antistes, qnod prioribus quidem perseci-
tionibus idcirco parva perturbatio et convulsio sc-
quebatur, quia nondum degnia nostrum ad. multos

xai Πέρσαι τῷ πολέμῳ χαρτερῶς παραμένοντες -
οὕτω (53) δὲ τὸ ἡμέτερον μεῖξον (56) καὶ περισκου-
δαστότερον (57), ὥστε λῆρον χαὶ παιδιὰν αὐτῷ τὸ
κατὰ Πέρσας νομίζεσθαι. Καὶ τοῦτο οὔκ ἐχφαίνει (58)

ἕν, οὐ χρύπτει δέ’ ἀλλὰ τοσοῦτον ἣν αὐτῷ τὸ περιὸν
τῆς μανίας, ὥστε ἀεὶ χαὶ πρὸς πάντας ὁμολογῶν οὐχ
ἐπαύετο. Καὶ οὐδὲ τοῦτο συνεῖδεν ὁ πάντων συν-
εἐτώτατος xal ἄριστος. τοῦ χοινοῦ προστάτης, ὅτι
τοῖς μὲν προτέροις διωγμοῖς ὀλίγον ἣν τὸ συγχεόμι-
vov xa παραχινούμενον, οὕπω τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς δόγμα.
τος ἐπὶ πολλοὺς (59) φθάσαντος, ἀλλ᾽ ἔτ᾽ ἐν ἅϊννα;
ἱσταμένης τῆς ἀληθείας, καὶ δεομέντς ἐχλάμψεως"
νῦν δὲ ἤδη τοῦ σωτηρίου λόγου χεθέντος (60), xxi
περὶ ἡμᾶ; μάλιστα δυναστεύσαντος, τὸ πειρᾶσθαι τὰ

propagatum erat, sed in paucis adhuc hominibus D Χριστιανῶν μετατιθέναι xal παραχινεῖν, οὐδὲν ἔτε-

veritas hzrebat, splendoremque desiderabat : nunc
autem saluta;i doctrina Jonge lateque fusa, et apud
nos praxsertiim dominante, religionem Christianam
nnmetare, atque. in diversum movere eonari, nihil
slimd erat quam Romanorum imperium convellere,
aede rerum summa periclitari, eaque, quibus ne
hostes quidem gravius quidquam nobis imprecari
possint, a nobismetipsis perpeti, atque ab hae nova

pov ἦν fj τὴν Ῥωμαίων παρασαλεύειν ἀρχὴν, xdi
τῷ χοενῷ (6l) παντὶ χινδυνεύειν, xat ὧν οὐδ᾽ ἂν
ἐχθροὶ χεῖρόν τι xat" ἡμῶν εὔξαιντο (62), τοῦς
πάσχειν δφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν, καὶ τῆς νέας ταύτης xdi
θαυμαστῆς φιλοσοφίας καὶ βασιλείας, ὑφ᾽ ἧς (62) ἐμεῖς
εὐδαίμονες, χαὶ πρὸς τὴν χρυσὴν ἐκείνην γενεάν τε
καὶ πολιτείαν ἐπανεληλύθαμεν (64), τὴν ἀστασίαστόν
τεὸ καὶ ἄμαχον.

et admiranda pbilosophia et primcipatu, propter quem nos scilicet beati sumns, aque ad auream
Wiam «ἴδιοι  gerendzque  reipubliez rationem rediimus, ilium, inquam, seditionis et pugie ounino

expertem. .
LXXV. Au vero tolerabilis cursus gubernauouis,
et tributorum relaxatio, et magistratuum deleetus,

OE. Ἢ δρόμος (65) μὲν ἀνεχτῶς διοιχούμενος, χαὶ
φόρων ἄνεσις, xal ἀρχόντων ἐχλογὴ (66), xal χλο-

εἰ furtorum castigatio, aliaque omnia, quz brevis C πῶν (67) ἐπιτίμησις, xal τἄλλα ὅσα τῆς προσχαίρου

εἰ momentanex felicitatis ac pompze sunt, magna
'quamdam reipublicae utilitatem allatura erant, atque
harum rerum laudibus aures nostras personare opor-
tebat : populorum autem atque urbium dissidia, et
concertationes, et familiarum divisio, et domorum
Hissensie, et matrimoniorum diremplio, qux omnia
hoc malum secutura esse verisimile erat, atque etiam
secuta sunt, vel illi insignem quamdam gloriam, vel
reipubliez securitatei afferebant? Quis tam vel ad
impietatem proclivis, vel comtnuni sensu captus est,
ut. hoc. axeentiatur? Quemadmodum euiin in corpo
τῆνον, eum üpum aut alterum maemalrum agrum est,

καὶ ἀχαριαίας μαχαριότητος xal φαντασίας, μεγάλην
ἔμελλε τῷ χοινῷ παρέξειν τὴν ὠφέλειαν, χαὶ περι-
θρυλλεῖσθαι ἡμῶν ἔδει τὰ ὦτα τούτων ἐπαινουμέ-
γων (68) " δῆμοι Aib στασιάξοντες καὶ πόλεις, καὶ γένη
ῥηγνύμενα, καὶ οἰχίαι διιστάμεναι, καὶ συζυτγίαι σχι-
ζόμεναι, ἃ τῷ καχῷ πάντα ἦν εἰχὸς ἀκολουθεῖν
ἐκείνῳ, καὶ μέντοι xal ἐχολούθησε σφόδρα, fj πρὸς
εὐδοξίαν ἐχείνῳ κάλλιστα εἶχεν, fj τῷ χοινῷ πρὸς
ἀσφάλειαν (69) ; Καέτοι τίς οὕτως ἢ πρὸς ἀσέδειαν
εὔχολος, ἢ τῶν χοινῶν ἔξω λογισμῶν, ὅστις ἂν ταῦτα
συμφήσειεν ; Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς σώμασιν, ἑνὸς μὲν
ἃ δυοῖν (70) μελῶν ἀσθενέστερον διαχειμένων, οὐ

(64) Ὡς αὑτός. Reg. bu, Colb. 5, et Pass., οὃς D Pass. "H δῆμος. Alii, ἢ δῆμος, e populi, » aut « ple-

αὐτός,
(55) Οὕτω. lHensius, « forte, τούτων. »
$6) Msi&or. Reg. bm, μείζω,
97) Περισπουδαστότερον. Pass. περιστουδά-

στερον.
. (8) Οὐχ ἐχφαίγει, ete. Sic Schol. « ex hoc nec
divulgat, nec dissimulat. » Montac. οὐ χρύπτει, ἐχ-
φαίνει δέ. « Non celat, imo declarat. »
59) Ἐπὶ ποιλιλούς. Colb. 3, ἐπὶ πολύ. ᾿
60) Χεθέντος x«l, ete. In óra Montac. Ὑρ. Χε-
θέντος περὶ ἡμᾶς xat.

(61) To κσινῷ. Ita editi et mss. In Par. ed. τὸ

xoti.

(63) Εὔξαιντο. lass. ηὔξαντο.

163) Ὑρ' ἧς, ete. « Cujus uos auspiciis beati, »
δον, $9 ὧν,

(63) Ἐπανεληνλύθαμεν. Weg. bm. συνεληλθα-
“εν

(8) Ἢ δρόμος. Sie fere omnes codices. Combef.
€ an publici cursus tolerabilis &quitate gubernatio, »

bis gubernatio, »

(66) Αρχόντων ἐχλογή. Pass, ἐχλογαί, Crude
lissimi et impiissimi erant bi uagistratus, ut €x
scriptoribus discimts. ]

(07) Καλοπῶν, etc. Montac, ex Gabr. γρ. XM
πτῶν. Celerum rerum publicarum adminisiros i
telligit. Moniacutius, qui Julianum laudat, Verum
monere debuerat, illam judiciorum curiam Juliae
que justitiam, ipsius etiam adoratoribus laerymu
dignam aliquando visam fuisse, quam « ipsa IkT
justitia. » Neque enim ín magistratihus deligendis
sed « ne in amicis quidem, » teste Eutropio, 8
solers ac diligeus erat Julianus, qui, ut ips Jaeiur
Atumiauns, lib. xxii, «suo, non legum arbitrio L
ret, » * as
(08) Ἐπιινουμένων. cuisl. 2, alique nonuull
aditunt, xax τῷ xetvi τι νων. anae ?

(69) AcydAsav. e rstem. » Billius *
€ tranquillitatem, »

(79) Avcir. Alii cum editis legunt δυεῖν

Digitized by Google
