set

ORATIO 1V. — CONTRA JULIANUM 1.

xai τῆς ἐχεῖ δόξης κληρονομήσαντα, καὶ τοσοῦτον A quam ut a me reprehendi debeas, utpote qui Deo

μεταχωρήσαντα, ὅσον μεταθέσθαι τὴν βασιλείαν)"
τίνα ταύτην ἐδουλεύσω βουλὴν, πάντων συνέσει καὶ
ἀγχινοίᾳ χατὰ πολὺ διαφέρων, οὐ τῶν ἐπὶ σοῦ (29)
βασιλέων μόνον, ἀλλὰ xal τῶν ἔμπροσθεν ; ὁ τὸ βαρ-
6apixby ἀναχαθαίρων χύχλῳ, καὶ τοὺς οἴχοι τυράν-
γους χειρούμενος, τοὺς μὲν τοῖς λόγοις, τοὺς δὲ τοῖς
ὅπλοις, καὶ τούτων ἑκάτερον ὡς μηδὲν ὑπὸ τοῦ ἐτέ-
goo διοχλούμενος" οὗ μεγάλα μὲν τρόπαια τὰ μεθ᾽
ὅπλων χαὶ μάχης, μείξω δὲ καὶ περιφανέστερα τὰ
ἀναίμαχτα" πρὸς ὃν καὶ αἱ πανταχόθεν πρεσδεῖαι
καὶ ἱχεσίαι * ᾧ τὰ μὲν (25) ὑπήχουε, τὰ δὲ ἔμελλε (24)-
πᾶν δὲ ἣν τὸ ἐλπισθὲν ἴσον τῷ χειρωθέντι" ὁ χειρὶ
Θεοῦ πρὸς πᾶσαν xal βουλὴν καὶ πρᾶξιν ὁδηγούμε-
νος * οὗ μᾶλλον μὲν τῆς χειρὸς ἡ σύνεσις, μᾶλλον δὲ

adjunctus sis , ceelestisque glorie bzereditatem. ac-
ceperie, atque in tantum a nobis migraris, ut impe-
rium cum meliore commulares.) Quodnam hoc cou-
silium suscepisti , qui omnes , non tux solum , sed
eliam superioris memorie imperatores animi δ0-
lertía et acumine longe antecellebas 7 qui barbaras
nàtiones per gyrumi repurgabas, Lyrannosque inte-
stinos ditioni tum, partim sermonibus , partim ar-
mis subjiciebas, et quidem utrumque ita dextre et
egregie, quasi ab altero nihil molestiz tibi exbibe-
retur: cujus eum magna et eximia troph:ea armis
et praelio quasita , tum majora et illustriora sine
ulla eruoris profusione paria; ad qnem legationes
et supplicationes undecunque confluebant : cui. 58-

τῆς συνέσεως ἡ χεὶρ ἐθαυμάζετο" πλέον δὲ τῆς ἐν D tiones partim jam subülitm, partim jamjam subji-
ἀμφοτέροις εὐξδοχιμήσεως ἡ εὐσέδεια. ciende erant; ut in eadem causa essent omnes 1i
quorum expugnalio in spe posita erat, ae si. jam domiti atque in potestatem redacti essent : qui Dei
manu ad omnia consilia resque omnes gerendas  utebaris ; eujus denique et prndentia majorem sui ad-
mirationem movebat, quam manuum vires; et rursus vires majori admirationi erant, quam pruden-

fa:

ΔΕ". Πῶς οὖ" ἐνταῦθα μόνον ἀμαθὴς ἐφάνης (25)
καὶ ἀπερίσχεπτος; Τί τὸ τάχος τῆς ἀπανθρώπου
φιλανθρωπίας ; Τίς συνεισῆλθε. δαιμόνων (26) τῷ
σχέμματι; Πῶς τὸν μέγαν χλῆρον xai τὸ. πατρῷον
χαλλώπισμα, τοὺς ἐπωνύμους λέγῳ Χριστοῦ, τὸ παν-
ταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐχλάμψαν ἔθνος, τὸ βασίλειον
Ἰτράτευμα, τὸ πολλῷ πόνῳ xa πολλοῖς ἱδρῶσι συν-
αυξηθὲν, οὕτως ἐν ὀλίγῳ καὶ ἀκμῇ βραχείᾳ χαιροῦ
τῷ χοινῷ παλαμναίῳ φέρων παρέδωχας ;

aique utroque przclarior illustriorque erat pietatis gloria.

XXXV. Quonam igitur modo hic solum imperitus

"minimeque circumspecius exstitisti *. Quee hxc in-

humaus humanitatis celeritas ? Quis d:emonum ad
hanc deliberationem simul irrepsit ?* Quomodo ma-
gnam illam hzreditatem, ac patrium decus et orna-
mentum, eos dico , qui a Cbristo cognomentum ha-
bent, gentem | illam toto passim orbe lucentem, re-
gale sacerdotium **, multo labore multisque sudo-
ribus auctum , tam brevi atque exiguo temposis
puucto communi hnic pesti et furim tradidisti ?

"AQ. Ἴσως τι καὶ ἀσεδεῖν ὑμῖν, ἀδελφοὶ, φαίνομαι, , XXXVI. Sed fertasse vobis, fratres, impie facere

xat ἀγνωμονεῖν ἐν τοῖς λόγοις τούτοις, xat ὅτε μὴ
παχὺ τοῖς τῆς χατηγορίας ῥήμασιν ἐπάγω τὰ τῆς
ἀληθείας. Καίτοι γε ἱχανῶς ἀπολελόγημαι, καὶ δι᾽
αὐτῶν ὧν ἐγχέχληχα, εἴ τι τῇ κατηγορίᾳ τὸν νοῦν
προσέχετε" χἀνταῦθα μόνον (27) ἡ κατηγορία τὴν
ἄφεσιν ἔχει" χρηστότητα γὰρ εἰπὼν, τὴν ἀπολογίαν
ἐδήλωσα. Τίς γὰρ οὐχ οἶδε καὶ τῶν μετρίως ἐχεῖνον
ἐπισταμένων, ὅτι ἕνεχα μὲν εὐσεδείας xal τοῦ περὶ
ἡμᾶς qÜcpou, καὶ τοῦ βούλεσθαι πᾶν ἡμῖν ἀγαϑὸν,
μὴ ὅτι ἐκεῖνον (38) παρεῖδεν ἂν, f| γένους ὅλου τιμὴν,
3 προσθήχην τῆς βασιλείας, ἀλλὰ xal αὐτῆς τῆς
βασιλείας (29), xal πάντων τῶν ὄντων, καὶ τῆς
ψυχῆς αὐτῆς, ἧς οὐδὲν οὐδενὶ τιμιώτερον, τὴν ἡμετέ-.
pav ἀσφάλειάν τε xal σωτηρίαν οὐχ ἂν χαλεπῶς
ἠλλάξατο;

videor, atque in hoc sermone iniqui et ingrati animi
specimen exhibere, quod non statim aceusationis
verbis verilatis verba subnectam. Quanquam per
€ quoque qus objeci, satis ipsius causam egi,
eumque purgavi, si modo aceusationi nostre at
tentum animum prabuistis; atque hic duntaxat ac-
cusationi absolutio conjuncta est. Nam cum beni-
guitatem dixi, id aperte 9A dixi quod eum crimine
onni ac culpa liberet. Cui enim , vel ex iis quibus
non perinde cognitus erat , dubium est, quin ipse
ob pietatem amoremque erga nos, ac propensissi-
mam bene de nobis merendi voluntatem, non niodo:
illum, aut totius generis honorem, imperiique incre-
mentum neglezisset, verum imperio quoque ipsi

D omnibusque fortunis, atque ipsi denique vitz,

458 nemini quidquam est charius, incolumitatem nostram ἃς salutem haud illibenti animo protu-.

lisset ?
35 [ Petr. uj, 9.

(22) Τῶν ἐπὶ cov. « Tus iatis, tibi equa.
lium. » ς

(95) Ἶ τὰ μέν, etc. lta plerique codd. Paueissimi
eum ed. ὧν. Bill.: « Cui nationes omnes partim jam
dicto audientes erant, partim jamjam future

erant. »
(24) Τὰ δὲ EyueAAs, εἰς. Comb. eic locum hunc
vertit : « Mox futuruin erat, ut in eadein cousa es-
sent, tum quorum expugnatio in spe posila erat, tum

: qui jam in potestatem redacti erant. »

(25) 'Egarnc. Deest in plerisque non infimz no-
tze codicibus.

(26) Δαιμόνων. Colb, ὃ, δαίμων.

127) Κἀνταῦθα μόνον, ete. « Atque hic aceusa-
tioni, etiamsi sola esset, absolutio conjuncta est.
Nam eum lenitatem dixi, » etc.

98) Ἐκεῖνον. « lium, » scilicet « Julianum. » .
29) 'A.1à xal αὐτῆς τῆς βασιλείας. πε de-
sunt in duobus Regiis optima nota, lu aliis deest

tautum τῆσ ante βασιλείας, ,

Digitized by Google
