5s

ORATIO 1V. — CONTRA JULIANUM I.

5e

1Ε΄. Μίαν εὐρίσχω φωνὴν, ἕν μέλος, των παρόν. A — XV. Unam vocem, unum earmen, presenübus

tuv πως ἄξιον, ἦν Ἡσαΐας πρὸ ἡμῶν ἀνεφθέγξατο,
σφόδρα τῷ νῦν καιρῷ πρέπουσαν, xai τῷ μεγέθει
«ἧς εὐ:ργεσίας ἀμιλλωμένην: Εὐφραινέσθω (52)
ὁ οὐρανὸς ἄνωθεν, xal αἱ νεφέλαι ῥανάτωσαν δικαιο-
σύνην * ῥηξάτω (35) τὰ ὄρη εὐφροσύνην, καὶ οἱ βουνοὶ
ἀγαλλίαϑιν " ἐπεὶ xal χτίσις πᾶσα, καὶ δυνάμεις οὖ-
ράνιοι, xal τῶν τοιούτων, ὥς γε δὴ ὁ ἑμὸς λόγος,
συνεπαισθάνονται᾽ οὐ γὰρ συστενάζει μόνον xal συν-
ωδίνεε δουλεύουσα τῇ φθορᾷ, τοῖς χάτω λέγω γινο-
μένοις τε καὶ ἀπογινομένοις, ἀποχαραδοχοῦσα τὸ
τέλος τούτων χαὶ τὴν ἀποχάλυψιν, ἵνα χαὶ αὐτὴ
τότς τύχῃ τῆς ἐλπιζομένης ἐλευθερίας, ὡς νῦν ἄχουσα
τούτοις προσδεδεμένη διὰ τὴν τοῦ δημιουργήσαντος
δύναμιν. ἀλλὰ xat συνδοξάζει χαὶ συναγάλλεται τοῖς
τοῦ Θεοῦ τέχνοις εὐφραινομένοις.

IG". Τοιγαροῦν, οὐ γὰρ ἀφέξομαι θείων φωνῶν θείαν
ἐξηγούμενος δύναμιν, ἀγαλλιάσθω ἔρημος, καὶ ἀν-
ϑείτω ὡς χρίνον, ἡ χήρα χθὲς xai πρώην, ὥς γε
ἐδόχει, χαὶ ἄνανδρος Ἐχχλησία, χαὶ πᾶς ὁ τῷ φθο:
νερῷ χαὶ ἀτερπεῖ χειμῶνι τῆς ἀσεδείας τέως συν-
«σταλμένος * ὅτι ἢλέησε Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ
«τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ οὐχ ἐγχαταλέλοιπεν᾽ ὅτι
ἐποίησε θαυμαστὰ πράγματα, βουλὴν ἀρχαίαν ἀλη-

ϑινήν" ἡ δὲ fjv, εὐδοχεῖν ἐπὶ τοὺς φοθουμένους a5-,

τὸν, χαὶ τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ" ὅτι συν-
ἔκριψε πύλας χαλχᾶς, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς Guv-
ἐϑλασεὺυ " ὅτι διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐταπεινώθημεν,
ἀλλ᾽ ἀνεχλήθημεν (34), καὶ, τῆς παγίδος συντριδεί-
σης, ἐῤῥύσθημεν ἐν χάριτι τοῦ καλέσαντος ἡμᾶς, καὶ
τοὺς ταπεινοὺς τῇ καρδίᾳ παραχαλοῦντος Θεοῦ.

TZ. Ὁρᾶτε ὅπως πλέχω τὴν ᾧδὴν θείοις xat ῥήμασι
χαὶ διανοήμασι; xol οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἀλλοτρίοις ἐπαί-
popal τε xai καλλωπίζομαι, καὶ ὥσπερ ἔνθους ὑφ᾽
ἡδονῆς γίνομαι" ἀτιμάξω δὲ ἅπαν ταπεινὸν χαὶ ἀν-
θρώπινον, ἄλλα ἄλλοις συμδιδάζων καὶ συναρμόζων,
xal εἰς Év ἄγων τὰ τοῦ αὑτοῦ ΠΙνεύματος ;

JE'. Πρότερον μὲν οὖν ἐδείχνυ τοῦ Θεοῦ τὰ θαυμά-
eu Ἐνὼχ μετατιθέμενος, Ἡλίας ἀναλαμθανόμενος,
Νῶε διασωζόμενος, xai διασώζων τὰ σπέρματα τῶν
γενῶν (35), ἐν μικρῷ ξύλῳ τὸν κόσμον, φυγόντων
οἰχουμένης ἐπίχλυσιν, ἵν᾽ f γῇ χοσμηθῇ πάλιν εὖσε-

confregit 9" :

beneliciis quodammodo dignum reperio, illud sci-
licet, quod 1saias 2enle nos pronunilavit, huic tem-
pori mirifice congruens, et cum beneficii maguitu-
dine 88$ contendens. Latetur celum desuper, et
nubes stillent justitiam. Erumpant montes lztitiam,

el colles exsultationem ** ; quandoquidem etiam tes

omnes condit, et coelestes virtutes, mea quidem
sententia, bujusmodi rerum sensu afficiuntur : ne-
que enim creatura simul tantum ingemiscit, et par«
urit, corruptioni serviens δ᾽, hoc est, iis qui ín terra
nascuutur, et intereunt, (inem eorum εἰ revelatio-
nem exspectans, ut ipsa quoque tunc sperata liber»
tate potiatur, velut nunc bis invita propter Crea-
toris potentiam alligata : sed simul etiam cum Dei

B (iiis letantibus gloriam ipsius pradicat, et exsultat.

XVI. Quocirca, neque eniim a divinis vocibus abs-
linebo, divinam potentiam commemorans, ezsul-
tet deseria, et. floreat sicut lilium **, hoc est, Ec-
clesia, heri et nudius tertius, ut quidem videba-
tur, vidua, et viro. carens, atque omnes, quos in-
"ua et inamona impietatis hiems antea eontraxe-

: quoniam Deus plebem suarn miseratus est 53,
et t hacredilsiem suam nou dereliquit ** : quoniam
res mirabiles fecit, consilium antiquum verum **;
hoc est, ut beneplacitum esset ipsi super timehtes
eum, et in iis qui sperant in misericordiis ejus ** :
quoniam contrivit porlas zereas, ei vectes ferreos
quoniam propter iniquitates nostras
huimiliati sumus *5, sed revocati sumus, ac laqueo
contrito **, per gratiam Dei qui nos vocavit, et bu-
miles corde consolatur, liberati suinus **

XVII. Videtisne quo pacto divinis verbis ac sen-
lentiis canticum lexam? atque haud scio quonam

"odo alienis me efferam et ostentem, «c prz vo-

luptate velut nutuine corripiar; quidquid vero hu-
mile atque humanum est, contemnam, alia cum
aliis compingens atque concinnans, eaque, qux ejua-
dem sunt Spiritus, in unum colligens ?

XVIil. Ac prius quidem Dei miracula testaban-
tur; Enoch, dum transferretur **; Elias, dum in
sublime assumeretur ** : Noe, dum. Conservaretur,
ac generum semina conservaret, in. exiguo ligno
mundum, orbis universi diluvium fugientium, ut

δεστέροις οἰχήτορσιν" ᾿Αὐραὰμ καλούμενος, καὶ παιδὶ D terra rursus sanctioribus incolis ornaretur** : Abra-

παρ᾽ ἡλιχίαν τιμώμενος, εἰς πίστιν ἑτέρου τοῦ ἐπηγ-
γὰμένου σπέρματος, καὶ τὸν μονογενῆ προσφέρων
θυσίαν πρόθυμον, χαὶ ἱερεῖον ξένον (56) ἀντὶ (57) τοῦ
παιδὸς χομιζόμενος" παράδοξος (58) ἀσεδῶν ἀπώλεια,

** ]sa. xL.v, 8; xLtx, 42; Psal. Lxiv, 15. *! Rom, vui, 92.
*' Psal, cvi, (6. **. Psal. cv, 43.
** JV. Beg. i1, 11.

xcut, 18. 55 den. xxv, 1. ** Psal. cxtvi, 1.
** Galat, s. 15; H Cor. vn, 6. ** Gen. v, 24.
εἰ 54. "" Gen, xvin, 10 ** Galat. i1, 16.

(32) Εὐφραινἔσθω. In 1saia legitur, Εὐφραν-

ΤΩ “Ρηξάτω. Billins : « effundant. »
(94) "Avex.jónper. « Revocati sumus.» A Billio
emissum:
Γενῶν. Alii : ἐθνῶν.
G6) "epsior ξένον, etc. « Alienam victimam, »

ham, dum vocaretur **, ac. filio przter ztatem | do-
naretur **, ad confirmationem nempe alterius se-
minis promissi *5, atque unigenitum offerret, sacri-
ficium promptum et alacre, alienamque victimam
9$ Psal, cn, 15. " Psal.

* qva. cxxin, 7.
" Gen. xu, 1

*! ]so. xxxv, 1.

5 Gen. vit, 4 8qq.

in comparatione fllii, « inexspeetatam ; » nulla enim
erat usitatior viclima quam aries. Non ergo beue
Bill. « inusitatam. »
(97) 'Arcl. AM., Herv., Par. χαὶ ἀντί. Sed abest
xa! ab omnibus codd.
b (S9 Παράδοξος. « Stupendus, novus ac mira-
ilis, »

Digitized by Google
