869 ᾿ ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM I. LI
Guogévuv ὕστερον τὴν ἀδικίαν συστέλλουσα. Ἢ γὰρ A rum censura ipjustitiam reprimens. Àut enim quis-

οὐ συνεῖδὲ τις ταῦτα τῶν παρ᾽ ἐχείνοις σοφῶν, ἀλλὰ
βαϑεῖ βορδόρῳ, τὸ δὴ λεγόμενον, καὶ ἀφεγγεῖ ζόφῳ
πλάνης καὶ ἀγνοίας (63) συνεχαλύφθη,, μηδ᾽ ὅσον
προσδλέψαι ταῖς τῆς ἀληθείας αὐγαῖς καθαρθεὶς τὴν
διάνοιαν, ἀλλὰ περὶ τὰ χάτω (64) καὶ τὴν αἴσθησιν
ἰλυσπώμενος, xal μηδὲν ὑπὲρ τοὺς δαίμονας φαν-
ταφθῆναι δυνηθεὶς, καὶ διαρθῆναι (65) τοῦ πεποιηχό-
τος ἀξίως " ἢ εἴ τις διέδλεψε χαὶ μιχρὸν, ὡς ὁδηγῷ
λόγῳ, καὶ μὴ Θεῷ χρώμενος, ὑπὸ τοῦ πιθανωτέρου
παρεσύρη, καὶ τοῦ μᾶλλον τοὺς πολλοὺς ἕλχοντος δι᾽
ἐγγύτητα.

ΜΕ". Τί οὖν θαυμαστὸν τὸν £x τοιούτων μὲν ὁρμώ-
βξνον δογμάτων, ὑπὸ τοιούτων δὲ χυδερνητῶν εὖ-
θυνόμενον, οὕτω χαὶ τῷ πεπιστευχότι φανῆναι χαχὸν
τὸν πιστευθέντα (60), χαὶ τῷ τιμήσαντι τὸν τιμη-
θέντα ; Ei γὰρ δεῖ τι χαὶ διὰ τῆς χατηγορίας ἀπολο-
γήσασθαι, οὔ μοι δοχεῖ τοσοῦτον ὑπεραλγῶν τοῦ
ἀδελφοῦ, ὄν γε καὶ πολέμιον ἐχ τῆς θρησχείας ἐγί-
νωσχεν, ὅσον τὰ Χριστιανῶν οὐ φέρων αὐξανόμενα,
καὶ λυσσῶν χατὰ τῆς εὑὐσεδείας, τοῖς χαθεστηχόσιν
ἐπιτολμᾷν, καὶ ξητεῖν ἐλευθερίαν τῇ ἀπονοίᾳ" χρῆναι
γὰρ φιλοσοφίαν καὶ βασιλείαν, ὡς ὁ ἐχείνων λόγος,
εἰς ταυτὸ (67) συνελθεῖν " οὐχ ἵνα παύσωνται χαχῶν
αἱ πόλεις, ἀλλ᾽ ἵνα πλυισθῶσι.

piam eorum qui apud illos in sapientum numere
habentur, hoc non intellexit, sed in alto coeno, ut
dici solet, atque obscura erroris et ignorantis cali-
gine obrutus hzsit, ne eatenus quidem purgatus,
vut veritatis radios intueri posset, verum in terre-
strium et sensibilium cceno provolutus, nec supra
d:emoues quidquam animo concipere valens, subli-
miusque, ut Creatore dignum est, ferri : aut si
quis vel leviter prospexit, quia non Deum, sed hu-
manam rationem ducem sequeretur, ab eo quod
probabilius erst, pertractus est, quodque promi-
$cuam multitudinem ob propinquitatem magis
alliciebat.

XLV. Quid mirum igitur, si is, qui 40 hujusmo-
di placitis prodibat, atque ab hujusmodi guberna-
loribus regebatur, erga eum qui (dem ipsi babue-
rat, honoreque ipsum affecerat, malum ac scelera-
tum se pribuit? Nam si. per accusationem quoque
ipsius causa nonnihil defendenda est, non tam quod
frairis interitum doleret, quippe quem hostem quo-
que propter religionem duceret, quam quod Chri-
$tianorum res augeri permoleste ferret, aique ad-
versus pietatem fureret, rerum sialum convellere
&ggressus esse, ac contumacis suz libertatem 4025.
sivisse videtur. Oportere enim philosophiam et
imperium, juxte illorum sententiam, in unum coire ;
non ut civitates miserz esse desinant, sed ut malis
potius impleantur.

MQ'. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον αὐτῷ τῆς αὐθαδείας καὶ CÓ. 968 XLVI. Ac primum quidem illius arrogantia

ἀπονοίας ἑαυτὸν ἀναδῆσαι (68) , xol τῇ μεγάλῃ npos-
ητορέᾳ τιμῆσαι (ἦν οὐχ ἅρπαγμα τύχης, ἀλλ᾽ ἀρε-
τῆς ἄθλον ἣ χρόνος 7| ψῆφος βασιλέως χαρίζεται, ἢ
τῆς συγχλήτου βουλῆς, ὡς τὸ παλαιὸν, χρίσις), καὶ
οὗ ποιεῖται τοῦ μέτρου τῆς τιμῆς χύριον τὸν τῆς βα-
qüt(zg* δεύτερον δὲ (xal γὰρ ἀναγκαίαν ἑαυτῷ
τὴν (69) ἀπόνοιαν Ex. τῶν ἤδη τετολμημένων ἔδει πε-
ποιηχὼς), τί διαγοεῖται; χαὶ ποῖ πρόεισιν ἀσεδείας
τϑ xai θρασύτητος ; Ὦ τῆς μανιώδους ἐχείνης ψυ-
τῆς! "Em. αὑτὸν ἐχσοτρατεύει, χαὶ τῆς δύσεως ἀπαν-

o2 Kal ἀγνοίας. Deest im (ribus Regg. et
[)

(64) Περὶ rà κάτω, etc. Billias, « circa terrena
atque in sensum cadentia provolutus. »

(65) Διαρθῆναι. Heins. διαθρῇσαι.

(66) Τὸ» πιστευθέντα. Hec desunt in septem
Regg., tribus Colb. et Or. 1.

(67? Εἰς cavcó, etc. Nonnulli codices ταντόν. Or.
1. ταὐτό, lic advertendum diserimeu, quod inter
Socratem et Julianum reperitur. Volebat Socrates
reges philosophari, vel philosophos regnare, « ut
bene esset civitatibus ; » e contra Julianus, « ut ma-
lis replerentur. »

(68) Ἑαυτὸν ἀγαδῆσαι. Acrius verbis hie in
Montacuiium invebuntur Parisienses, eo quod scti-
pserit ab Ammiano negari id quod affirmat Grego-
rius, « diadema sibi Julianum arrogasse. » Major
eerte fides habenda scriptori pio pariter οἱ docto,
quam etbnico, qui Apostatze impense favet, Verum
"trumque conciliare facile est; nec euim multum
dissentiunt. Aonnianus ipse scribit lib. xx, Julianum
coactuin fuisse, ut Augusti nomeu et diadema acci-

sique audacia facinus fuit, quod sibi ipse diadema
imposuit, magnoque nomine seipsum ornavit
(quod non fortunz predam, sed virtutis premium,
vel tempus, vel imperatoris calculus largitur, vel,
ut moris prisci fuit, senatus judicium ), nec honoris
modum ad imperatoris arbitrium revocavit. Deinde
(siquidem ob ea, quz jam ausus fuerat, in omnem
sudaciam providendi necessitatem se sibi impo-
suisse norat), quid cogitat? et quo, tum impietatis,
tum temeritatis progreditur? Ὁ furiosam menteml

N
peret. lgitur sibi arroyavit licet coactus; deinde si

coactus accepit, cogi se curavit, « corruptis largitio-
ve, » uL ait Zonaras, « et humanitate tribunis et

D centurionibus ;» qui, ut auctor est Zosimus, geutilis

scriptor, lib. i, sparsis libellis animos militum com-
imoverant, ltaque Julianus specie tenus coactus fuil,
et eum diadema sibi arrogasse recte vereque scri-
psit Gregorius. 1d etiam contirmant « objurgatoriae
εἰ mordaces littere » Juliani ad Constantium secre-
10 date, non apologeticae facti, el responsa Constan-
tii qua coram armata multitudine, quam de industiia
«onvocarat, legi euravit Julianus. Denique, si invitus
diadema accepit, quare jubenti Constantio, ut illud
deponeret, parere detrectavit? Hxc omnia ipse Am- «
inianus memorie mandavit lib. xx et xxi, et disertis.
verbis scripsit, « sibi ipsi Julianum imposuisse dia-
dema. » Ergone Gregorio scribere non licuit, nuila
habita ratione seu ver:, seu οί coactionis, « Ju-
lianum diadema sibi arrogasse? »

(69) Τήν, ete. In ora edit. Montacutii scribitur,
τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν ἤἥδει πεποιγχώς. Abest
foe: ἃ Reg. hu, ἃς ita legit Comb.

Digitized by Google

E
