<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    579 S. GREGORII THEOLOGI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,710">
    plures et formidabiliores evaserunt (sonos quosdam insuetos audiri aiunt, tetrosque esse odores, atque ignea spectræ, et nescio quas nugas et deliramenta), rei novitate perculsus, harum enim rerum studium sero amplexus fuerat, ad crucem vetusque remedium confugit, hocque se adversus terrores, opitulatorem asciscit. Ac quæ sequuntur, magis tremenda.
    LVI. Valuit signaculum, cedunt dæmones, pelluntur timores. Quid deinde? Respirat malum; rursus audaciam concipit, rursus aggreditur, rursus iidem terrores urgent : rursus signaculum adhibetur, ac dæmones conquiescunt. Hæret consilii inops discipulus : ac sacrorum antistes, ipsius lateri hærens, veritatem sinistre interpretatur : « Abominationi illis fuimus, inquit, non terrori : vincit quod pejus est. » Hæc enim loquitur, et locutus persuadet, persuasumque 103 discipulum ad exitii voraginem duci. Nec mirum videri hoc debet. Improbus enim promptius ac libentius malum sequitur, quam a bono cohibetur. Quæ porro dixerit aut fecerit, aut quibus imposturis elusus sit, priusquam sursum remitteretur, norint ii, qui mysteriis hisce partim alios initiant, partim ipsi initiantur. Cæterum ascendit, tum animo arreptitius, tum rebus ipsis, ac furioso oculorum obtutu satis significans, quos coluisset : nisi tamen ab eo quidem die, quo tam nefaria in animum induxit, dæmonibus oppletus est. Verum id apertius tunc patuit; ut ne scilicet incassum descendisse, ac dæmonum particeps factus fuisse videretur, quem illi enthusiasmum commutantes. Hæc prima ipsius facinora exstiterunt.
    LVII. Cum autem jam, quod parturiebat, continere non posset, persecutionque erumperet, quiddam animadvertere cœpit, sapienti in vitio atque in impietate excellenti viro dignum; aut certe ab iis qui ipsum ad eam acuebant, ac velut immingebant, edoctus est. Sic enim secum reputavit, si bellum aperte susciperet, seque impietatis ducem profiteretur, præterquam quod id nimis temerarium atque imperitum futurum esset, huic insuper scopo, ad quem collimabat, omnino contrarium fore. Nos enim, si vis inferretur, acriori contentione in victoriam incubituros, ac tyrannidi obnixum pietatis tuendæ studium objecturos cogitavit. Solent enim fortes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,710">
    λήρους), τῷ ἀδοκήτῳ πληγεὶς, καὶ γὰρ ἦν ψιμαθὴς τὰ τοιαῦτα, ἐπὶ τὸν σταυρὸν καταφεύγει, καὶ τὸ παλαιὸν φάρμακον, καὶ τούτῳ (21) σημειοῦται κατὰ τῶν φόβων, καὶ βοηθὸν ποιεῖται τὸν διακόμενον· καὶ τὰ ἑξῆς φρικωδέστερα.
    Nς'. Ἴσχυσεν ἡ σφραγὶς, ἡττῶνται οἱ δαίμονες, λύονται οἱ φόβοι. Εἶτα τί; Ἀναπνεῖ τ κακὸν, θρασύνεται πάλιν, αὖθις ὁρμᾷ (22), καὶ οἱ αὐτοὶ φόβοι, καὶ ἡ σφραγὶς πάλιν, καὶ ἡρεμοντες οἱ δαίμονες· καὶ ὁ μύστης ἐν ἀπορίᾳ· καὶ ὁ μυσταγωγὸς ἐγγύθεν παρεξηγούμενος τὴν ἀλήθειαν· Ἐβδελύχθημεν, λέγων, οὐκ ἐφοβήσαμεν (23) · νικᾷ τ χεῖρον· λέγει γὰρ ταῦτα, καὶ επὼν πείθει, καὶ πείσας ἄγει τὸν μαθητὴν ἐπὶ τὸ τῆς ἀπωλείας βάραθρον. Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν· πρόχειρος (24) γὰρ ἡ πονηρία τῷ κακῷ μλλον ἀκολουθεῖν ἢ ὑπὸ τοῦ κρείττονος ἀνακόπτεσθαι. Ἅ μν οὖν επὼν,  ποιήσας,  ἐξασκηθεὶς ἀναπέμπεται, εἴδειεν ν οἱ τὰ τοιαῦτα τελοῦντές τε καὶ τελούμενοι· ἄνεισι δ' οὖν καὶ τῇ ψυχῇ δαιμονῶν καὶ τοῖς πράγμασι, καὶ τῷ μανιώδει τῶν ὀφθαλμῶν ἐπισημαίνων οὓς ἐθεράπευσεν· εἰ μή γε καὶ ἀπ' ἐκείνης τῆς ἡμέρας ἐπλήσθη δαιμόνων, ἀφ' ἧς οὕτω πονηρὰ προὔθετο· ἀλλὰ τότε καὶ περιφανέστερον· ἵνα μ μάτην  κατεληλυθώς, καὶ τῶν δαιμόνων μετειληφὼς (25), ἐν ἐνθουσιασμῷ ἐκείνω καλοῦσι, μεταποιοῦντες σεμνῶς τὰ ὀνόματα. Τὰ μὲν δὴ πρῶτα τοιαῦτα.
    appellant, honeste nempe ac speciose vocabula
    Nζ'. Ἐπεὶ δὲ  ὠδὶς ἐκράτει, καὶ ὁ διωγμὸς ἐξεῤῥήγνυτο, εἶδέ τι (26), εἴτ' οὖν ἀνδρὸς σοφοῦ τ κακίᾳ καὶ περιττοῦ τὴν ἀσέβειαν, εἴτ' οὖν ἐδιδάχθη παρὰ τῶν εἰς ταύτην αὐτὸν ἀλειφόντων. Ὡς τὸ μὴ φανερῶς ἀνελέσθαι τὸν πόλεμον, καὶ προκαθεσθῆναι (27) τῆς ἀσεβείας αὐτόχειρα, πρὸς τῷ (28) λίαν εἶναι θρασὺ καὶ ἀπαίδευτον, ἔτι καὶ ἐναντιώτατον τῷ σκοπῷ παντελῶς· φιλονεικοτέρους γὰρ ἂν μᾶς γε νέσθαι βιαζομένους, καὶ ἀντιθέσειν τῇ τυραννίδι τὴν ὑπὲρ εὐσεβείας φιλοτιμίαν. Φίλει γὰρ τὰ γενναῖα φρονήματα πρὸς τὸ βίᾳ κρατον αὐθαδιάζεσθαι (29)· καὶ καθάπερ φιλὸς ὑπὸ ἀνέμου ῥιπιζομένη, τοσούτῳ μλλον ἀνάπτεσθαι, ὅσ περ ἂν σφοδρότερον κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,720,480,930">
    (21) Τούτῳ. Regg. bm, b, Or. 1, τοῦτο.
    (22) Ὁρμῇ. Coisl. 2, ὁρμεῖ, quod magis arridet Parisiensibus.
    (23) Ἐβδελύχθημεν. Sic Magus Juliani magister discipulum delusit. Quantum autem ad fugandos dæmones vim habeat signum crucis, duplex portentum, quod hic narrat Gregorius, probat satis, ut dicere liceat cum Augustino, « Magna res est signum, et crux Christi. » Vim illam crucis signi uno ore prædicarunt Græci Latinique Patres. Nec id unquam negarunt nisi atheinici et hæretici.
    (24) Πρόχειρος. etc. Id est : « Facilius namque vir improbus sceleratum hominem, a quo ad malum impellitur, quam virum bonum, qui eum a malo retrahit, sequitur. »
    (25) Δαιμόνων μετειληφώς. Comb. « dæmonum commercio donatus, quod illi divinum afflatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,720,950,930">
    D seu enthusiasmum vocant. »
    (26) Εἶδέ τι. Reg. bm, εἶδέν τι. Reg. x, ὡς εἰ « Porro hujus loci sensus est, » inquit Basilius « sive hoc a se ipse invenerit, nec ab aliis acceperit qui ipsum quodammodo ad impietatem implebant. » Εἴτ' οὖν ἐδιδάχθη, τουτέστιν ἀφ' ἑαυτοῦ συνιένων· ἀλλ' οὐ παρὰ τῶν εἰς ἀσέβειαν ἀλειφόντων ἐδιδάχθη.
    (27) Προκαθεσθῆναι ... αὐτόχειρα. Reg. a (Colb. k, Or. 1. illi in textu, iste in ora, προκάθη σθαι ... αὐτόχειρ, « præsese ac quasi præsiedere sibi ipse manibus jungens. » Regg., a, b, l, y, προκαθῆ σθαι αὐτόχειρα. Reg. bm, αὐτόχειρον.
    28) Πρὸς τῷ. Sic sex Regg. Or. 1, etc. Alii cum Par., πρὸς τὸ.
    (29) Αὐθαδιάζεσθαι. Regg. l, u. Herv., Ald., Oxon αὐθαδιάζεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Nota (25) do aparato crítico é dividida entre as colunas esquerda e direita.
    Número de página "103" em negrito no meio do texto latino.
    Numerais gregos Nς' (56) e Nζ' (57) indicam seções.
  </notas>
</pagina>