539

5. GREGORMI THEOLOGI

δες

tatem studio et cura recuperare, quam przsentem A ἐπιμελείας, ἢ τὴν ὑπάρχουσαν διατώσασθαι" γα,

conservare. Atque contritionem quidem przcedit
contumelia ?*, ut,przclare habetur in Proverbiis ,
gloriam autem. humilitas ** : aut, ut dilucidius lo-
quar, quemadmodum calamitas insolentiam , ita
spleudor et gloria humilitatem comitatur. Dominus

enim superbis resistit , humilibus autem. dat. gra-

tiam **, atque contrariis contraria vicissim inducit,
qui omnia juste admetitur, Quod ipse quoque Da-
vid perspectum αἱ exploratum habens, hoc in bono-
rum numero collocat, quod animo contractus et
depressus fuerit : gratiamque babet ei, a quo de-
pressus est, tanquam hinc divinarum justificationum
cognitio ipsi accesserit. Priusquam, inquit, humilia-
ver, ego deliqui : propterea eloquium tuum custo-

divi ** ; dejectionem scilicet inter delictum et 're- B

sipiscentiam interponens , utpote ab illo quidem ge-
nitam, hanc auteto parientem. Peccatum enim de-
jectionis parens est; dejectio autem, resipiscentiz.
Nos quippe, cum probi et' moderati essemus, in al-
tum sublati, eoque paulatim provecti ut in hane re-
rum speciem hominumque multitudinem Dei ope
86 favore pervenerimus, posteaquam 'inerassati su-
mus, recalcitravimus : et posteaquam dilatati *fui-
mus ?', in arctum redacti sumus :

πρὸ μὲν συντριθῆς ἡγεῖται ὕδρις (11), αἱ Παροιμία.
χαλῶς φασι, πρὸ δὲ δόξης ταπείνωσις" ἣ, ἵνα σα-
φέστερον εἴπω, ὕδρει μὲν ἕπεται συντριβὴ, ταπεινώ-
cct δὲ εὐδοξία " Κύριος γὰρ ὑπερηφάγοις ἀντιτάσ.
σεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν, xai ἀντεισάγε
τὰ ἐναντία τοῖς ἐναντίοις ὁ πάντα διχαίως ἐπιμε-
τρῶν (12). Ταῦτα εἰδὼς καὶ ὁ θεῖος Δαβὶδ, Ev τι τῶν
ἀγαθῶν xat τὸ συνεστάλθαι τίθεται" xal χάριν ὁμο-
λογεῖ τῷ συστείλαντι, ὡς. τοῦ τὰ διχαιώματα μαθεῖν
ἐντεῦθεν προσγινομένου * xal, Πρὸ τοῦ με caxewa-
θῆναι, φησὶν, ἐγὼ ἐπλημμέλησα" διὰ τοῦτο τὰ
Aóruóv σου ἐφύλαξα" μέσην πλημμελείας τε (05)
καὶ διορθώσεως τιθεὶς τὴν ταπείνωσιν, ὡς ἐχ μὲν
ταύτης γεννωμένην (14), τὴν δὲ γεννήσασαν᾽ ἀμαβ-
τία μὲν γὰρ ταπεινώσεως μήτηρ, ἐπιστροφῆς δὲ τὰ
πείνωσις. Ἡμεῖς γοῦν, ὑψωθέντες, ὅτε ἦμεν ἐκπιει-
χεῖς τε xal μέτριοι, καὶ κατὰ μιχρὸν αὐξηθέντες,
ὡς εἰς τόδε τὸ σχῆμα (15) καὶ πλῆθος σὺν χειραγω-
τίᾳ Θεοῦ προελθεῖν, ἡνίχα ἐλιπάνθημεν, ἐσχιρτήσα-
μεν" καὶ ἡνίχα ἐπλατύνθημεν, ἐστενοχωρήθημεν᾽ xi
ἣν ἐν τοῖς διωγμοῖς xai ταῖς θλίψεσι συνελεξάμεθα
δόξαν χαὶ δύναμιν, ταύτην εὖ πράττοντες χατελύσα-
μεν δηλώσει δὲ τὰ ἑξῆς τοῦ λόγου.

quamque ín persecutionibus et adversis gloriam potentam-

que collegeramus , eam in secóndis rebus dissipavimus , quemadmodum deinceps oratio deda-

rabit. .

XXXIII, Ac Cesari quidem , et imperlum, et vita C AI". "Opov μὲν ἡ βασιλεία τῷ Καίσαρι xol ὁ βίος

finem accipit ; quae enim interea acciderunt, silen-
tio premain , tam ejus gratía qui fecit, quam ejus
qui passus est : quorum utriusque pietatem vene-
rans, temeritatem haudquaquam laudo. Quoniam
enim oportebat , ut cum homines essent , peccati
aliquid adwitterent, hocillud est quod fortasse quis-
piam in utroque reprehenderit : nisi tamen hic
€uoque, dum alterum accusamus , alterum crimine
Jiberemus. Julianus autem statim fratri in imperio,
sed non in pietate; paulo autem post ei quoque, a
quo imperator creatus fuerat, succedit; partim vo-
lenti, partim a communi fine coacto, atque ita. su-
perato, ut ea clades orbi universo funesta et exitiosa
fuerit

λαμδάνει" τὰ γὰρ ἐν μέσῳ σιωπήσομαι (16) φειδοῖ
xaX τοῦ πεποιηχότος καὶ τοῦ πεπονθότος * ὧν ἀμφο-
πέρων αἰδούμενος τὴν εὐσέθειαν, οὐχ ἐπαινῶ τὴν
θρασύτητα. Ἐπειδὴ γὰρ ἔδει τι καὶ ἀμαρτεῖν, ὄν-
«ug ἀνθρώπους, τοῦτό ἐστιν ὃ τάχα ἄν τις ἀμφοτέ"
ρὼν οὐκ ἐπαινέσειεν" εἰ μὴ χἀνταῦθα δι᾽ ὧν τοῦ
ἑτέρου κατηγορήσομεν, τὸν ἕτερον αἰτίας ἀφήσο-
μὲν (11). Ὁ δὲ εὐθὺς μὲν χληρονόμος τῆς τοῦ ἀδελ-
φοῦ βασιλείας, ἀλλ᾽ οὐχ εὐσεδείας" μιχρὸν δὲ ὕστερον
καὶ τοῦ βασιλεύσαντος αὐτὸν γίνεται, τὸ μὲν ixbv-
τὸς (48), τὸ δὲ βιασθέντος τῷ χοινῷ τέλει, xai ἠτ-
κηθέντος ἧτταν παντὶ τῷ χόσμῳ xaxh xai ὁλέ-
θριὸν,

93 XXXIV. Quid tibi accidit, ο, ἱπιροταίογσιῃ D — AA' Τί τοῦτο, ὦ θειότατε βασιλέων (19) καὶ φιλο-

divinissime, Christique amantissime? (6o enim pro-
vehor, ut tecum velut cuin presente atque audiente
expostulem, etsi multo prxstantiorem te esse scio,

3! Prov, xvi, 18. ** Prov. zv, 99.

1) "Yépic. Vulgata minus zequivoce vertit, « su-
rbia. » .
12) Ἐπιμετρῶν. Reg. 1, ἀντιμετρῶν.
ἰ 13) Πιλημμειλείας τε. Deest τε in plerisque codd,
Hunc locum sic reddit Cumb. : « Inter delictum et
emendationem — mediam —inlerponens resipiscen-

liam. »

(44) Perropérny. Comb. « qus ex illo orta sit,
ijusque parens, »

(15) Ὡς slc τόδε τὸ σχῆμα. « Ut in hauc digni-
atem, »

(16) Τὰ γὰρ ἐν μέσῳ σιωπήσομαι. «Gregorius, »
4t cum [δαβιρ loquar, « ait se silentio preeterire
jux interim conligeruut, reveritus amborum, ulpo-
ie Christianorum, pietatezn. Alludit ad facinus, quo

?* jac, iv, 6.

χριστότατε (προάγομαι (20) γὰρ ὡς παρόντι xi.

ἀχούοντι μέμψασθαι, καὶ εἰ πολὺ χρείττονα γινώσχω

τῆς ἡμετέρας μέμψεως, μετὰ Θεοῦ (21) τεταγμένον,
3* Psal, cxvin, 67. 5“ Deut. xxxii, 15.

Gallus res novas est molitus, et ad mortem quim
huic intulit Constantius. Si enim alterum accusasset
Gregorius, alterum culpa liberari necesse erat. Que
propler, misso utriusque facinore, quze in mediv di-
cenda erant, silentio se premere profitetur. » .

(47) Ἀφήσομεν. Vix unum reperias codicem, qui
aliter habeat. Ed. ἀφήσωμεν.

(18) Τὸ μὲν &xórcoc, etc. « Constantio volente,
frairi suo successit Julianus; ipsi vero Constantio
morte coacto et superato. »

(19) Βασιλέων. her. ν.- βασι

(20) προάγομαι. Reg. i, προσάγομαι. -
e) Μετὰ Θεοῦ. Sic omnes codice. Ed. μετὰ τοῦ

οὔ.

Digitized by Google
