895

ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM I.

094

QA. Σὺ δὲ, εἰ μὴ ἔχεῖνα. τά vs παρόντα ϑαύμασον, Ὁ A ΕΧΧΙ. Quod si tu. superiora illa nostra non ini

puotopátate xal γενναιότατε, καὶ τοὺς Ἐπαμινώνδας
ἐκείνους καὶ Σχιπίωνας τῇ χαρτερίᾳ βλέπων' ὁ συμθα-
Ἀζων τῷ στρατῷ, καὶ οἴτα αἱρούμενος σχέδια, καὶ τὴν
Σὐτουργὸν ἐπαινῶν στρατηγίαν. Ἔστι τοι χψενναίου καὶ
φιλοσόφου ψυχῆς μηδὲ πολεμίων ἀρετὴν ἀτιμάζειν, χαὶ
πλεῖον νέμειν ἐχθρῶν γενναιότητι ἣ χαχίᾳ τῶν olxeio-
τάτων xat μαλαχίᾳ. 'Opdc τοὺς ἀδίους τούτους χαὶ ἀν-
ἐστίους, χαὶ ἀσάρχους μικροῦ καὶ ἀναίμονας, καὶ Θεῷ
καττὰ τοῦτο πλησιάζοντας ; τοὺς ἀνιπτόποδας καὶ χα-
μαιεύνας, ὅ φησιν (11) ὁ σὸς “Ὅμηρος, ἵνα τινὰ δαιμό-
νῶν τιμήσῃ τῷ πλάσματι (12), τοὺς χάτω (13)
χαὶ ὑπὲρ τὰ χάτω; τοὺς ἐν ἀνθρώποις, χαὶ ὑπὲρ τὰ
ἀνθρώπινα; τοὺς δεδεμένους, χαὶ ἐλευθέρους ; τοὺς
χεχρατημένους, xai ἀκρατήτους ; ὧν οὐδὲν ἐν χόσμῳ,
41 πάντα τὰ ὑπὲρ χόσμον ; ὧν διπλοῦν τὸ ζῇν, τὸ D
μὲν ὑπερορώμενον, τὸ δὲ σπουδαζόμενον ; τοὺς διὰ
τὴν νέχρωσιν ἀθανάφυς, τοὺς διὰ λύσιν (14) Θεῷ
συνημμένος ; τοὺς ἔξω πόθου (15), καὶ μετὰ τοῦ
fios xol ἀπαθοῦς ἔρωτος ; ὧν ἡ πηγὴ τοῦ φωτὸς,
xil ὧν ἤδη τὰ ἀπαυγάσματα ; ὧν αἱ ἀγγελιχαὶ ψαλ-
μυδίαι, xal ἢ πάννυχος στάσις, xat ἡ τοῦ νοῦ πρὸς
θεὸν ἐχδημία προαρπαζομένου ; ὧν ἡ χάθαρσις, xat
ὧν τὸ καθαίρεσθαι (16), μηδὲν μέτρον εἰδότων ἀνα-
ἔλπεως xat θεώσεως ; ὧν αἱ πέτραι, καὶ ὧν οἱ οὐρα-
wi; ὧν τὸ ἐῤῥίφθαι, χαὶ ὧν οἱ θρόνοι; ὧν ἡ γυμνό-
«ἧς, καὶ ὧν ἀφθαρσίας ἔνδυμα ; ὧν ἡ ἐρημία, καὶ ὧν
ἡ ἐχεῖθεν πανήγυρις ; ὧν τὸ τυραννεῖσθαι τὰς ἡδονὰς,
χαὶ ὧν ἡ ἀπόλαυσις (17) ἡ ἄλυτος (18) καὶ ἀνέχφρα-
€; ὧν τὸ δάκρυον ἁμαρτίας καταχλυσμὸς, χόσμου
χαθάρσιον; ὧν ἔχτασις χειρῶν φλόγα σδέννυσι,
Vipas χοιμίξει, ἀμδλύνει ξίφη, κλίνει φάλαγγας,
ἐπιστομίσει (19) καὶ τὴν σὴν ἀσέδειαν, εὖ ἴσϑι, χἂν
τρὸς ὀλίγον ἀρθῇς, xat παίξῃς τὸ τῆς ἀσεδείας δρᾶμα
μετὰ τῶν σῶν δαιμόνων ;

raris, δι ceite presentja mirare, o omnium sapicn-
tissime et fortissime, qui Epaminondas illos et Sci-
piones tolerantiz ratione intuearis; qui simul cum
exercitu iter carpis, et. victum tenuem ac obvium
amplecteris, et eam gerendi belii rationem laudibus
effers, in. qua dux omnia per se administrat, Est
quippe generesi et. sapientis 110 avimi, ne ho-
stium quidem virlutem contemnere, verum hostium
fortitudini plus tribuere quam suorum, etiam fa-
miliarissimorum, ignavis atque. languori. Videsne
hos vite lacultatibus carentes, et laris expertes, ac
carne ferme et sanguine destilulos, eoque ipso a«h
Deum propius accedentes? hos, inquam, pedibu»
Mlotos, et humi cubantes, quod ait tuus. Homerus,
ut hoc. figmento daemonum quemdam ornet; hos
in terra positos et terrenis celsiores? hos inter bo-
mines el supra humana? astrictos simul ac liberos? "
qui tenean(ur, et retineri nescios? quorum nibil
in mundo, et omnia sunt, quae eupra mundum sunt?
quorum duplex vita est, altera contempta, aera
sludiuse culta el expetita? hos, inquam, per merti-
ficationem immortales, per dissolutionem Deo con.
junctos? hos 4 cupiditate alienos, amere vero qui
divinus est, el animi perturbatione vacuus, accen-
808 ἢ quorum fons lucis, et quorum jam illius radii?
quorum angelici psalmi cantus, et pernox statio, et
mentis jam raptz in celum, ad Deum excessio?
quorum purgatio, et quorum studium ut. purgen-

c "r, quippe qui mullum ascensus et deificationis

sgnoscunt modum ? quorum rupes, et quorum ce-
li * quorum abjici et cópstetnari, et quorum throni?
quorum nuditas, et quorum incorruptibilitatis indu-
mentam ?. quorum solitudo, et quorum saccali alie-
rius celebritas * quorum compresse atque con.

sirictae voluptates, et quorum perpetus omnemque sermonis facultatem excedens auimorum oblectatio?
Quorom lacrymz peccati diluvium, et mundi piamentum? quorum extent wanus flammas. esstin-
suuni, feras. consopiunt, gladiorum aciem retundunt, instructas acies in fugam vertunt , tuamque
eam impietatem, mihi erede, compressurz suut, etiainsi. ad aliquod tempus extollaris, impietatisque

flibulam cum iuis dzemonibus ludas?

UB. Πῶς οὐδὲ τάῦτά σοι φοδερὰ, ὦ λίαν τολμηρὲ
€» καὶ θανατῶν (20), εἴπερ ἄλλος τις; Πῶς οὐκ ató£-
σιμα; Ταῦτα μὲν ἤδη, xai πολλῷ τιμιώτερα τῆς Σό-
ἴωγος (31) ἀπληστίας τοῦ σοφοῦ *s xal νομοθέτου,

9 Hebr. x1, δὅ seqq.

LXX!f. Quonam modo ne lixc qnidem penime-
scis, lomo audacissime, atque, ut si quis alius, ad
worlem praceps? Quouam modo non veneraris?
Jixc jam. sane et sapientis illius ac legislatoris So-

me φησιν, etc. Pass., ὥς φησιν ὁ σὸς "Oyn- D gantur. »
px.

iad., hb. xvi, vers. 256.
, Σοὶ ναίουσ᾽ ὑποφῆται ἀνιπτόποδες, χαρές
γαι.
Tui habitant vates, illotis pedibus, humi n.
' tes.
(12) Τῷ πλάσματι. Nounulli codices, τοῖς πλά-

Cgagt, .

(19) Τοὺς κάτω, eic. Billius, « hos humiles et su-
pra infera, »

(44) 4«à. 1ύσιν. «Per. dissolutionem, ». neupe

t corporis. »

(13) Τοὺς ἔξω πόθον. etc. Billius, « hos ab amo-
realienos, et divino alque omni vitiosa affectione
vacuo amore flagrantes. »

(16) Ka: ὧν τὸ καθαίρεσθαι. Billius : « etquo-
rem purgari ; » malim, «qui purgali sunt el pur-

(43) Ἢ ἀπέλαυσις. Deest ἡ in plerisque codici-
bus.

48)'H ἄλυτος. Sic plures codd. In pluribus tamen
Regg., Colb., Pass. et. legitur, ἡ ἀναλλοίωτος, « nulli
obuoxia mutatinni. » : EN

(19) "Exic copie, etc. « Tüzque ipsius impieta-
tis os obturabunt. » Es. bis. liquet. nondnm morto
sublatum Apostatam, cum lise scripsit Gregorius.

(90) 8av«zr. Weiusius, «fore, ἀναισχυντῶν,
t inpudeudissime. ». .

(24) Τῆς Σόλωνος, ete. « Solonis inexplebili eu-
piditate. » Non. legiwus Solonem ἃ quoquam ava-
riti insimulatum fuisse, imo potius narratur ipsus
Croesi. opes sprevisse, hancque ὃ causam ἃ Ctonso;
turpiter expulsum fuisse.

Digitized by Google
