621

ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM 1.

09

loribus et molestiis remotus, non aliter ae si alienis periculis interesset, supplieiumque suum pom?"

pom, non calamitatem, esse duceret,

ι΄. Καίτοι ταῦτα τίς οὐχ ἂν ἠδέσθη τῶν xat με- α XC. Et quidem quem tandem Bee reverentia

τρίως ἐπιειχῶν τε xal φιλανθρώπων; "AXI οὐκ
ἐχείνους γε εἴασεν ὁ καιρὸς, οὐδὲ ἡ τοῦ βασιλέως
ὁρμὴ, τὸ ἀπάνθρωπον ἀπαιτοῦσα xal δήμους, xal
πόλεις, χαὶ ἄρχοντας, εἰ καὶ μὴ τοῖς πολλοῖς ἐδόχει
τῶν ἀγνοούντων τὸ βάθος τῆς ἐχείνου χαχοηθείας.
Τοιαῦτα ἐμῖν τὰ τοῦ στεῤῥοῦ γέροντος. Καὶ ταῦτα
ὑπὲρ τίνος; ἵνα χρυσοῦν (98) ἕνα μὴ πρόηται τοῖς
βασανισταῖς" ᾧ καὶ δῆλον, ὡς ὑπὲρ εὐσεθείας διεχαρ-
“ἔρει (99). Ἕως μὲν γὰρ, βαρυτάτην ποιησάμενοι
τοῦ ναοῦ τὴν ἀποτίμησιν, τὸ πᾶν fivovv χρυσίον, ἢ
αὐτόν γε ἀναδείμασθαι τὸν νεὼν (1) ἐχέλενον, ἐδόχει
«τὸ ἀδύνατον τοῦ ἐπιτάγματος μᾶλλον 7| τὸ εὐσεδὲς τῆς
ψυχῆς ποιεῖν ἐχείνῳ τὴν ἔνστασιν" ἐπεὶ ὃὲ νιχῶν
αὐτοὺς χατὰ μικρὸν (2) τῇ φχαρτερίᾳ, xal ὑφαιρῶν

non -:novissent, etiam exigua lenitate atque
humanitate preditorum ? Sed hoc illis per tempus,
et imperatoris cupiditatem, tum a populis, tum ab
urbibus et praefectis crudelitatem | exposcentis ,
etiamsi plerisque improbitatis ipsius arcanum
ignorantibus secus videretur, minime licuit. Ilxc
firmus senex et eonstans pertulit. Si cansam quis-
Tis, ut ne nummum unum aureum tortoribus pro-
jiceret. Ex quo perspicue intelligi potest, eum pie-
talis eausa cruciatus tolerasse. Nam quandiu Are-
thusii gravissima templi :stimatione facta, totam
auri summam poscebant, aut ipsum certe templum
reficere jubebant, videri poterat ille idcirco potius
Obsistere, quod jussa exsequi non posset, quam

&i τι τῆς ἀποτιμήσεως, τελευταῖον εἰς τοῦτο χατ- D quod pietatis studio. duceretur. Posteaquam autem

ἔστησεν, ὡς χομιδῇ μιχρὸν εἶναι τὸ αἰτούμενον, xal
ὅσον ῥᾷστον χαταδαλεῖν" καὶ ἴσος ἀγὼν ἦν τοῖς μὲν
wxT7at τῷ xal ὁτιοῦν (5) λαδεῖν, τῷ δὲ μὴ χρατη-
θῆναι τῷ μηδὲ ὅλως χαταδαλεῖν, χαΐίτοι πολλῶν ὄὅν-
τῶν τῶν καὶ πλεῖον συνεισφέρειν προθυμουμένων οὐ
μόνον διὰ τὴν εὐσέδειαν, ἀλλὰ χαὶ διὰ τὸ τοῦ ἀνδρὸς
ἀνάλωτον xal ἀήττητον" τηνιχαῦτα ἐδείχθη σαφῶς (4)
οὗ περὶ χρημάτων, ἀλλὰ περὶ τοῦ εὐσεδοῦς τὸν ἀγῶνα
τιθέμενος.

lolerantia sua eos paulatim vincens, atque ex
estimatione aliquid semper detrahens, eo tandem
rem adduxit, ut perquam exiguum id esset, quod
ab eo postulabalur, ac persolvere facillime posset ;
parique certamine inter se contenderent, illi, ut
vincerent, hic, ne vinceretur; hoc est, illi, ut vel
tantillum .pecuniz acciperent, hic ne quid omnino
numerare!, quamvis alioqui multi essent, qui, par»
lim. pietate. adducti, 195 partim invicta et in-

expugnabili ejus. fortitudine commoti, ampliorem etiam summam erogare pararent; utm vero liquide
declaratum est, eum non pro pecuniis, sed pro pietate cerlamen iniisse,

Α΄. "Ap' οὖν ἐπιεικείας ταῦτα χαὶ ἡμερότητος,
3 τοὐναντίον θράσους καὶ ἀπανθρωπίας ἐστὶ γνωρί-

σματα, λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ τὸν φιλόσοφον βασιλέα c

θαυμάζοντες. Ἐγὼ μὲν οὐδένα τῶν πάντων ἀπορεῖν
εἷμας τῆς (5) δικαίας καὶ ἀληθοῦς ἀποχρίσεως (6).
Καὶ οὕπω προστέθεικα, ὅτι τῶν σεσωχότων (7) τὸν
ἐξάγιστον, ἡνίχα τὸ γένος αὐτῷ πᾶν ἐχινδύνενε, xol
διὰ κλοπῆς ὑπεξαγαγόντων, εἴς οὗτος ἦν" ὑπὲρ οὗ
τάχα μόνου δικαΐως ταῦτα ἔπασχε, xat πλείω προσ-
παθεῖν ἄξιος ἦν, ὅτι χαχὸν τοσοῦτο τῇ οἰχουμένῃ πάτῃ
σώζων ἐλάνθανε. Φασί τοι διὰ ταῦτα xal τὸν τηνι-
χαῦτα ὕπαρχον (8) (γενέσθαι γὰρ ἄνδρα “Ἕλληνα
μὲν τὴν θρησχείαν, τὸν τρόπον δὲ ὑπὲρ Ἕλληνα, καὶ
κατὰ τοὺς ἀρίστους τῶν πάλαι καὶ νῦν ἐπαινουμένων),
ἐχεῖνο πρὸς τὸν βασιλέα μετὰ παῤῥησίας εἰπεῖν, οὐ
φέροντα τὸ πολυειδὲς τῆς τοῦ ἀνδρὸς αἰχίας χαὶ χαρ-
τερίας" Οὐχ αἰσχυνόμεθα, βασιΔεῦ, παρὰ τοσοῦτον
ἡττώμενοι (9) πάντων Χριστιανῶν, ὡς μηδὲ (10)

(98) "Ira χρυσοῦν. Plures codices, et Herv. ἵνα D

υσοῦν.
Mi 5 Διεκαρτέρει. Alii, ἐκαρτέρει.

1) Νεών. Regg. bm, 1, et Bill. ναόν.

(3) Κατὰ μικρόν. Weg. hu, Colb. a, 2, et Pass.
κατὰ μέρος. . -

(9) Τῷ xal ὁτιοῦν. Sav, τῷ ὁτιοῦν.

τ Ἐδείχθη σαφῶς. Sav. (p. διεδείχθη. -
(5) οἶμαι τῆς. Subauditur περί, vel, ἕνεκα τῆς,
sod observatur ad oram Reg. cod. u.

6) ᾿Αποχρίσεως. Sav. addit in. marg. μηδὲν μετ-
εἶναι φιλανθρωπίας, « omnis expertem humanitatis
esse. » Quod agnoscunt nonnulli codices, Pass.,
Coisl. 2, eic. .

(1) Ὅτι τῶν σεσωκότων, etc, Auctor anim

XCI. An vero hxc lenitatis et mansuetudinis,
aut contra furoris et crudelitatis argumenta sint,
nobis velim exponant, qui philosophum imperato-
rem admirantur, Ego quidem cerle neminem fore
existimo, cui justa et. vera responsio defutura sit.
Necdum illud adjeci, huuc ex iis unum fuisse, qui
sceleratum illum et exsecrandum, tum, cum genus
ipsius totum  periclitaretur, servarant, furtimque
subduxerant : quo etiam solo nemine merito for-
lasse hzc perpetiebatur, ac plura perpeti mereba-
Ur, quod tantum malum universo terrarum orbi
imprudens servarat. Ob id enimvero, qui tum pse-
fecti munere fungebatur (quanquam enim reli-
gione gentilis, moribus iamen gentili sublimior
erat, ac. praclarissimis quibusque οἱ laudatissi
mis, tam veteris quam nóstrz:e. memoriz viris com«
parandus ), multiplicem bominis hujusce cruciatum
ac tolerantiam non ferens, illud ad imperatorem
versionem qu ad oram Heinsiani codicis leguntur,
hie se Anglum prodit, et reformat, ut aiunt, re-
Vigioni nomen dedisse; qui Marco Julianum ser-
vanti, Cramnerum suum Mariam reginain servan-
tem, his verbis comparat : « Sic Cramnerus nostec
Mariam, reginam postea Áugliw, maguo et suo et
aliorum malo, ab imminente capitis periculo ser-
vavit. »

(8) "Yxapyor.Bill. « Hyparchum » vertit, Comhe-
fisio non.placet. ln Sozom. redditur, « Praefectus
pritorii. »

(9) Ἡττώμενοι. Pass. ἡττημένοι.

(10) Ὡς μηδέ. Sic quatuor Regg. et Sav.; Par.
ὥστε μηδέ.

Digitized by Google
