5s

ORATIO 1v. — OGNTRA JULIANUM I.

12

Περσῶν τὴν ἐμπληξίαν (85) σωφρονισθῆναι τῇς ἀπο“ A se in captus sei permiciem "ame eeerttute unn

νοίας, ἔδωχεν ἂν δίχην kv ὅροις Ῥωμαίων, ὧν χα-
χῶς χατετόλμησε᾽" τεχμήριον δέ xat γὰρ ἔτι
προϊὼν χαὶ ἀγνοούμενος, ὡς ἐνόμιζεν, ὑπὸ τοῦ γεν-

γαιοξάτον βασιλέως (84) στρατιᾷ περιλαμδάνεται

προυποτεμνούσῃ xal τὴν φυγὴν, ὡς δῆλαν γέγονεν
ἐχ τῶν ὕστερον" χαὶ γὰρ ἤδη τὸ χράτος ἔχοντι, τὸ
χρατῇσαι ταύτης οὐ μιχρὸν ἔργον ἐγένετο " νῦν δὲ ὁ
μὲν θυμῷ ζέων χστὰ τῆς ἀπονοίας ὁμοῦ χαὶ τῆς
ἀσεδείας. καὶ τὸν σοφώταταν ἔχων ἐν ἄρχυσιν, ὦ
τῆς ἡμετέρας καχίας (85)! ἐν ἀχμῇ τῆς ὁδοῦ χα-
ταλύει τὸν βίον, πολλὰ (86) καὶ Θεῷ xal ἀνθρώποις
ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ φιλανθρωπίας ἀπολογησάμενος,
καὶ διὰ τῆς ὁρμῆς (81) δείξας Χριστιανοῖς τὴν ὑπὲρ
«ἧς εὐσξδείας χίνησιν,

fuisse; ac priusquam Persz de ipsius vesania sup»
plicium sumpsissent , amenlig pouas in Romano-
rum finibus, in quos impetum facere non dubitarat,
persolvisset; quod. vel hine conjectura colligi
potest, Nam cum adhuc progrederetur, atque ob-
securam et incognitam expeditionem suam esse exi-
Sümaret, prasiantissimus imperator [ta eum tote
exerciu. circumfudit, atque undequaque cinxit, ut
fugam quoque omneu: ipsi przcideret, quemadimno-
dum ex bis quz postea secuta sunt, liquido demon-
&tratum est. Nam cuni jam etiam imperio potiretur,
ad hunc tamen exercitum superandum non. parum
negotii habuit, At uunc ille adversus »udaciam
aimul et impietatem furore ardens , ac sapientissi-

mum hominem laqueis irreüitumr tenens, |proh malum et peccatum nostrum! in medio itinere
diem vite extremum claudit, cum de benignitate sua, Lim Deo tum bominibus, multis verbis se

excusasset, ac per cepta sua et conatus testatum Christianis reliquisset ,

studio incitarewr.

quanto pietatis tuendae

M6. Ὧδε δὲ τι (88) δάχρυον ἐπέρχεταί pot χαρᾷ — XLIX. Atque hic mihi ob ea quie deinceps sequun-

Suugcyks διὰ τὰ ἑξῆς τοῦ λόγου * xaX οἷον ποταμοῦ
χαὶ πελάγους μάχη, xai μίξις, xal στάσις, ἀλλήλοις
ἀντιατατούντων, xai συνιόντων" Ex μὲν γὰρ τῶν τε-
λευταίων πάσχω τὰ (89) τῆς ἡδονῆς, ἐχ δὲ τῶν προ-
λαδόντων τὸ δάχρυον" οὐχ ὑπὲρ Χριστιανῶν μόνον
xai τῆς συμπεσούσης αὐτοῖς ἐπηρείας, fj παρὰ τοῦ
ποντιροῦ προσπεσούσης, καὶ (90) παρὰ Θεοῦ συγχω-
ρηθείσης δι' ἃς οἶδεν αἰτίας, καὶ τυχὸν διὰ τὴν ἔπαρ-
σιν ἡμῶν δεομένην χαθάρσεως (θ1) " ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ
αὐτῆς τῆς ἐχείνου ψυχῆς, xai τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ συναρ-
πασθέντων πρὸὺς τὴν αὐτὴν ἀπώλειαν.

N'. Οἱ μὲν γαρ τὰς τελευταίας αὐτῶν πληγὰς xat
«ἃς ἐντεῦθεν βασάνους ὀδύρονται " οἷς τὸ ζῇν τοῦτο

tur, lacrymz gaudio permisie subeunt; ac velut
fluminis et maris pugna, commistioque eL dissi-
dium, inter se contendentium , ac coeuntium.
Quemadmodum X90 enim ex postremis voluptas ,
ita ex iis qux» praecesserunt, mibi lacryma? oriun-
tur ; non ob Christianos tantum, eamque, 41:8 ipsis
accidit, vexationem, aut a diabolo invecta est, et 4
Deo propter judicia, qua ipse novit, permissa, ac
fortasse propter elalionem nostram, purgalione
indigentem ; verum etiam ob ipsam illius animam,
eorumque qui ad eamdem perniciem ab eo simu?
abrepii sunt.

L. Quidam enim extremas duntaxat corum plagas,
pernasque in hoc sxculo persolutas deploraut ;

νομίζεται (92) μόνον, xat οὐχ ἐξιχνοῦνται τῇ διανοίᾳ C nimirum ii qui hujus tantum vitze rationem habent,

«ph; τὰ ἐκεῖθεν, οὐδὲ εἶναί τινα νομίζουσι τῶν τῇδε
βεδιωμένων λογισμὸν (95) καὶ ἀντίδοσιν " ἀλλὰ ζῶσι
βίον ἀλόγων, τὸ πρὸς ἡμέραν καὶ τὸ παρὸν ἀεὶ
βιοτεύοντες, ἑνὶ τούτῳ, τῇ ἐντεῦθεν ῥχστώνῃ με-
«ροῦντες τὸ εὐδαιμονεῖν, xal τῷ ἐναντίῳ τὸ xaxo-
δαιμονεῖν τοῖς ἀντιπίπτουσιν᾽ ἐμοὶ δὲ πλέον θρηνεῖν
αὐτοὺς ἔπεισι τῶν ἐχεῖθεν βασάνων, καὶ τῆς ἀπο-
χειμένης τοῖς πονηροῖς κολάσεως. Καὶ οὕπω λέγω
«b μέγιστον, αὐτὸ τὸ ἐξωσθῆναι Θεοῦ, πηλίχον αὐ-
«οἷ: εἰς κόλασιν,

83) Τὴν ἐμπληξίαν. Sic octo BReg., quatuer
c. or. 4, εἰς, Ed. τῆς ἐμπληξίας. δ

(84) Βασιλέως. Sex Regg. aliique nonnulli, βασι-
λέων. quod majorem emphasim habet.

(85) "D τῆς ἡμετέρας xaxiac! « Proh. malum
post:um ! » id est :« Nostro vitio effectum est, ut
Coustantius ante moreretur, quam Julianum vince-
ret »e repelleret, »

(86) Πο.1.14, etc. Vult hic Gregorius Constantium
morientem suz in Julianum benignitatis paenituisse.
Aminianus vero scribit eum statuisse « voce supre-
ma et integro sensu, ut suus esset successor Julia-
nas. » Uterque forsan est. verax. Promo!i Juliani
paenitere potuit Constantium, eunique reipsa paemi-
iuisse argumento est suscepta contra euim expedi-

pec ad futura supplicia mente peuelrant, nec
ullam rerum iu hae vita gestarum reddenda ratio-
nem atque mercedein fore arbitrantur; sed bruto-
rum animantium ritu in diem alque in prasens
semper vivunt, ac sola hujus vite tranquillitate
beatitudinem metiuntur, contraque adversis rerum
casibus infelicitatem definiunt. Mibi vero gravius
eos lugere subit ob sequentis vitze cruciatus, eaquo
que improbos et sceleratos auent, supplicla.
Nondum enim quod maximum est dico, nempe hoc
ipsum, a Deo ejici, quam duraet acerba illis poena sit.

D tio, Idem potuit nihilominus imperium Juliano as-

serere, quod jam auferre non valebat, idque nt tum
ublicse tranquillitati, tum iinperatrici Faustinz et
P'uctoi, quo gravida erat, cousuleret, .

(87) Διὰ τῆς ὁρμῆς, etc. « Ex ipsa aggressione,
sUscepis pietatis causa. expeditione, » elc.

(88) Ὧδε δέ. Deest δέ i maltis codd,

(89) Τειϊευταίων πάσχω td. Sic plures. mss.
Regg. ; sic Coisl. et Pass. ; sicetiam legunt Sax, et
Combef. Deest πάσχω iu ed.

(90) Καί. Sic Regg. septem pro fj, quod prave
habent editi. :
(91) Καθάρσεως. Plerique eodd. καθαιρέσεως.

(92) Νομίζεται. Mont, scribit, λογίζεται,

(95) λογισμόν. Billius, « censuram. »

Digitized by Google
