621

S. GREGORII THEOLOGE

633

lenem et mansuetam dixit, quoa novem capita pro A πειστέον (352): οὐδὲ τὴν Παταρικὴν Χίμαιραν (23), ὅτ

uno proferret , si quid fidei fabulze habendum est :
nec Pataricam chim:eram, quod. tria ac diversa, ut
terrorem majorem afferret : aut illum apud inferos
Cerberum , quod totidem et similia : aut Scyllam,
squoream pestem , quod sex in orbem maximeque
horrenda : et tamen superiores ipsius partes suaves
el humanas fuisse narrnt, nec aspectu iujucundas ;
virgo enim erat, cognationis cujusdam necessitu-
dine nobiscum devincta : at reliqua capita canina
esant, et belluina, atque omnino perniciosa , clas-
ses 128 totas corripientia, nec, quantum ad peri-
culum, ab opposita Charybdi quidquam differentia.
An lu etiam sagittariorum et funditorum sagittas
8c lapides, non autem funditores ipsos et sagitiarios
accusabis? An venatorum canes, et veneficorum
toxica, et cornupetarum boum, et dilaniantium fe-
rarum «cornua et ungues : qui autem iis utuntur,
extra culpam ponentur, nec criminis earuin rerum,
quas perpetrarint, participes erunt ? Magn: profecto
bac stultitiz fuerint, ac sophista procul dubio opus
habuerint, qui vitiorum suorum patrocinium susci-
piat, viribusque eloquentize verilatem obtegat. Sed
nulia unquam ratione seipsum occultabit , ne si in
omnem quidem partem se verset, ac per vafritiam
suam in omnes formas immutet ; atque Orci galeam,
ut dici solet, induat, aut Gygis annulo et pale con-
versione sese suffuretur. Imo contra, quo magis
elabi atque effugere tentat , hoc magis comprehen-
ditur et convincitur apud veritatis tribunal, ac pru-
dentissimos quosque earum rerum judices , utpote
hire faciens atque committens, qus ne ipse quidem,

B

Li

τρεῖς xat ἀνομοίους (54), ὥστε εἶναι φοδερωτέραν" i
τὸν ἐν ἄδου Κέρδερον (35), ὅτι τοσαύτας τε χα
ὁμοίας" f| τὸ θαλάττιον χαχὸν τὴν Σχύλλαν (56), 07
ἕξ ἐν χύχλῳ xal φευχτοτάτας᾽ χαίτοι ve τὰ ἄνω,
φασὶν, αὐτῆς χρηστὰ xol φιλάνθρωπα, xat εἰς ὄψιν
οὐχ ἀηδῆ" χόρη γὰρ ἣν πρὸς ἡμᾶς v: συγγενὲς ἔχου.
σα’ αἱ δὲ ἀπὸ τούτου χυνώδεις χεφαλαὶ xat Onpuobeu
οὐδενὸς (57) ἦσαν ἀγαθοῦ, στόλους ὅλους ἁρπάζουσαι.
καὶ μηδὲν εἰς χίνδυνον διαφέρουσαι τῆς ἀντιθέτοι
Χαρύδδεως (28). Ἢ xal τῶν τοξοτῶν σὺ xal τῶν
σφενδονιτῶν (39) τὰ βέλη xol τοὺς λέθους χαταιτιάσῃ.
ἀλλ᾽ οὐ τοὺς σφενδονῶντας χαὶ τοὺς τοξεύοντας; ἔτ
δὲ τῶν χυνηγετῶν (40) τοὺς κύνας, xal τῶν φαρμα
χέων τὰ δηλητήρια, καὶ τῶν χεραττόντων (41) βοῶν
καὶ σπαραττόντων θηρίων τὰ χέρατα xat To»
ὄνυχας" οἱ δὲ χρώμενοι τούτοις ἐχτὸς στήσονται (12)
xa οὐ μεθέξουσι τῆς ὧν τολμῶσιν αἰτίας ; Πολλῆς ταῦ
πα τῆς ἀλογίας, καὶ ὄντως σοφιστοῦ (15) δεόμενα, tol
ἑαυτοῦ συνηγοροῦντος χαχοῖς, xai τῇ τοῦ λόγου δὺ
νάμει τὸ ἀληθὲς συγχαλύπτοντος. 'AXA οὐχ ἔστι"
ὅπως ἑαυτὸν ἀποχρύψει (44), οὐδ᾽ ἂν’ πολλὰ στραφῇ.
xai παντοῖος γένηται ταῖς ἐπινοίαις, οὐδ᾽ εἰ «h
*Ai&og χυνέην (4), ὃ δὴ λέγεται, περιθέμενος, 8 τῷ
δαχτυλίῳ Γύγου (46), καὶ τῇ στροφῇ τῇς σφενδόνης
χρησάμενος, ἑαυτὸν ἀποχλέψειε (VI): τοὐναντίον μὲν
οὖν, ὅσῳ φεύγειν ἐπιχειρεῖ καὶ διαδιδράσχειν, τοσού-
τῷ πλέον ἁλίσχεται παρὰ ἀληθείᾳ δικαζούσῃ, xal τοῖς
συνετωτέροις τούτων χριταῖ;, ὡς ταῦτα πράττων tt
xai τολμῶν, οἷς οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ὡς διχαίως πραττο-
μένοις ἔχῃ συνηγορεῖν" οὕτως εὐάλωτόν ἐστιν fj πονη-
ρία, καὶ πανταχόθεν ἑαυτῇ περιπίπτουσα.

ut justa defendere queat. Adeo expugnatu facilis res est improbitas, atque undecunque secum ipsa

pugnat.

XCV. Nec putandum est, ea quidem , qux facie-
bat , talia fuisse, tamque ab imperatoria nobilitate
et magnificentia remota ; ea vero qux facere insti-
Aiebat, humaniora, et imperatore diguiora, Magno
profecto &stimandum esset, si non iis quxe comme-

($2) Πειστέον. Tres Regg. πιστέον, Reg. u, πι-
στευτέον.

(55) Τὴν Παταρικὴν Χίμαιραν. « Patara » Lycim
urbs, cni mons quidam ignivomus imminet ; in cu-
jus cacumine leones, in medio caprz, in radicibus
autem serpentes habitant, Unde factus est locus fa-
bul:, « Chimazram » monstrum esse quod flammas
evomat, caput leonis habens , ventrem capr» et
caudam draconis, aut, ut alii, tria. capita, unum
Jeonis, alterum capta, et tertium serpentis,

(34) 'Avouoiovc. Addit Pass. xegaXág, el pro
ὥστε sequente legit, ὡς.

(95) Κέρδερον. Inferorum canis est « Cerberus, »
qui tría babere capita fingitur.

(56) Τὴ» ZxvAdav. « Scylla » est scopulus in
mari Siculo naufragiis famosus, ad quem illisi flu-
«tus latratus canum imitantur, [n bunc inulata est
Scylla Phorci filia, quz, mt fabulantur poete, mu-
lier (oriosa superne, in. piscem vel in horrendum
serpentem desinebat.

(97) Οὐδενός, etc. Septem Regg., duo Colb. οὐδὲν
ἦσαν ἀγαθοῦ. «mihil habebant boni : omnis boni
experiia. » :

(58) Τῆς ἀντιθέτου Χαρύδδεως. Par. ed. τοῖς, etc.
« Cliarybdis : erat qurges veriicosus in freto Siculo,

ΚΕ΄, Καὶ οὐχ ἃ μὲν ἔπραττεν ἤδη, τοιαῦτα xat οὗτιά
πόῤῥω βασιλιχῇς εὐγενείας καὶ μεγαλοπρεπείας" à
δὲ διενοεῖτο πράξειν, ἡμερώτερά τε xal βασιλιχκώτερα.
Πολλοῦ μέντ᾽ ἂν ἄξιον ἦν, εἰ μὴ πολὺ τῶν εἰρημένων
ἀπανθρωπότερα. Ὥσπερ γὰρ δράχοντος κινουμένου

Scylle oppositus.

o5, Σφενδονιτῶν. Quatuor Regg., duo Colb. σφεν»
δονητῶν.

(0) Δὲ τῶν κυνηγετῶν. Quatuor Regg., Colb.
8, Or. 4, ex quibus alii δέ, alii δαὶ τῶν χυνηγῶν.

(44) Κεραττόντων. Sex Regg. or. 1, χυριττόντων.
Sic etiam putat legendam DBudxus, vel, χερατιζόν-
«ox, Reg. y, χηριττόντων. Bill. et Colb. d, κεριττόν-
τῶν, Pass. σχηπτόντων.

(42) ᾿Εκτὸς στήσονται. Colb. ὅ, ἐχστήσονται.

(45) Σοςιστοῦ. Libanium hic carpit. Gregorius.

(44) ᾿Αποχρύψει. Reg. bm, et Savil. ἀποχρύψῃ.
Combef. ἀποχρύψεις.

(45) Tiv "At&oc xvv£ny. « Orci galeam. » Hoc de
lis dici solet, iuquit Erasmus, Prov. 74, qui se arte
quapiam, quasi caliginosa galea, occultant.

(46) Τῷ 9axcvAlo Γύγου. « Gygis annulo. » A
poetis narratur Gygen Lydix pastorem, cum in spe-
latucam descendisset, illicque z2neum equurm, in qua
hominis cadaver, et annulum, cujns pala flexilis
erat, invenisset, secum annulum abstulisse, cujus
virtute, occultaia pala, ipse quoque occultabatur,

(41) ᾿Αποκχλέψειε. Savil. ὑποχλέψῃ. Bil. et Mon--
tac. ἀποχρύψη, « furtim sesc oculis subducat. »

Digitized by Google
