bbb URATIO ΑΥ̓͂. — CONTRA JULIANUM I. 566

modo, boc est, per immodicam quamdam et effrenatam | impietatem , pervicaxque vitii suudium , no-^
minis splendorem sibi conciliare obnizus est. Ac de Christianis, et ad Christianos , talis est Constantii
purgatio, tamque zequa et. justa, bis quidem certe qui mente przditi sunt.

λθ΄. Ἐπεὶ δέ (42) εἰσί τινες, ol, xàv ταύτης fis A — XXXIX. Quoniam autem nonnulli sunt, qui,

ἀπολύσωσι τῆς αἰτίας, ἑτέρας οὐχ ἀφιέντες, ἀλλὰ
χατηγοροῦντες εὐήθειαν, ὅτι τῷ δυσμενεστάτῳ καὶ
πολεμιωτάτῳ τὴν ἀρχὴν ἐνεχείρισε, xal τὸν αὐτὸν
ἐχθρὸν πρότερον, εἶτα ἰσχυρὸν κατεσχεύασε, τὴν μὲν
ἔχθραν διὰ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ σφαγῆς προχαταδαλόμε-
vc,, τὴν δὲ δύναμιν διὰ τῆς βασιλείας προσθείς"
ἀναγκαῖον xa περὶ τούτου βραχέα διεξελθεῖν (43)
χαὶ δεῖξαι μὴ παντάπασιν ἄλογον τὸ φιλάνθρωπον,
μηδὲ ἔξω τῆς βασιλικῆς μεγαλονοίας καὶ προμη-
θείας" xat γὰρ ἂν αἰσχυνοίμην, εἰ, τοιαύτης παρ᾽ αὐτοῦ
τυχόντες τιμῆς, xol τοσοῦτον αὐτὸν εὐσεδείᾳ διαφέ-
psty πεπιστευχότες, μὴ τὰ (44) δίκαια συνηγορήσαι-
μεν * ὃ χαὶ τοῖς μηδὲν εὐεργετηχόσιν (45) ὀφείλεται
παρ᾽ ἡμῶν, τῶν Λόγου xaX ᾿Αληθείας θεραπευτῶν -

quamvis nos hoc crimine liberent, altera tamen
eulpa minime solvunt, verum stultitis propterea
insimulant, quod ipse inimicissimo homini hostique
acerrimo imperium commiserit, aique eumdem pri-
mo hostem effecerit, deinde robur ipsi compararit,
nimirum per fratris cedem inimicitiz fundamen-
tum jaciens, post autem per imperium eidem vires
addens; de hac quoque re pauca necessario mibi
dicendo sunt, illudque ostendendum, nequaquam
omnino inconsultam aique a ratione alienam hane
clementiam exstitisse, nec ab imperatoria animi
praestantia providentiaque remotam, Eteaim pu-
dore suffunderer, si, cum tantum ab eo honorem
acceperiinus, eumque tanta pietatis laude excelluisse

xal ταῦτα μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγὴν, ἡνίκα καὶ B. persuasum habeamus, justum illi patrocinium ne-
τὸ χολαχεύειν δοχεῖν ἐχπεφεύγαμεν, xai πονηρᾶς — quaquam afferremus ; quod iis quoque, qui nibil
ἐλεύθερος ὑπονοίας ὁ λόγος. beneficii in nos contulerunt, a nobis, qui Verbi et
Veritatis cultum profitemur, przstari debet ; idque prasertim post illius e vita discessum, cum jare
verendum non est, ne in assentationis opinionem incidamus, ac jam υἱππὶ mala suspicione vacat

ratio, ;
Μ'. Τίς yàp οὐκ ἂν ἤλπισεν, εἰ μή τι ἄλλο, ταῖς
τιμαῖς ποιήσειν αὐτὸν ἡμερώτερον ; Τίς δὲ οὐχ ἐκ
τῆς πίστεως, ἣν ἐπιστεύθη (40) καὶ παρὰ τὸ εἰκὸς,
δικαιότερον ; ὡς ἀμφοῖν δικαίᾳ χαὶ βασιλιχῇ κρίσει,
τοῦ μὲν ἐπιτιμηθέντος, τοῦ δὲ προδληθέντος " ὁ γὰρ
τὸν δεύτερον τιμήσας, οἷς οὐχ ἄν τις ἤλπισεν, οὐδὲ
αὐτὸς ὁ τυχὼν τῆς τιμῆς, δῆλον, ὡς οὐδὲ τὸν πρότε-

gov ἄνευ δικαίας ὀργῆς àxolásato- χαὶ τὸ μὲν τῆς.

XL. Quis enim non spem habuisset, fore ut, sj
nihil aliud, honoribus certe ipsum mitiorem eflice»
ret? Quis non ex fide, quz illi etiam preter equum
habita est, justiorem? tanquam justo et. imperato-
rio judicio alter poenam luisset, alter electus fuis-
set. Nam qui natu. minorem iis houoribus affecerat,
quos nemo sperasset, ne ipse quidem qui honorem
acceperat; perspicuum vtique est, eum, mne in

ἐχεένου προπετείας ἦν, τὸ δὲ τῆς τοῦ τετιμηχότος C priorem quidem, nisi justa ira commotum, auimad-

φιλανθρωπίας,

vertisse : allerumque 96 ejus, qui supplicio

alfectus est, temeritati assignandum esse; alterum autem, illius, a quo honore affectus fuerat, huma-

nitati.

MA', Kat ἅμα τὸ θαῤῥεῖν εἶχεν, el δεῖ τὸ μεῖζον
εἰπεῖν, οὐ τοσοῦτο. ἐχ τῆς ἐχείνου πίστεως, ὅσον bx
τῆς ἰδίας δυνάμεως * fj μοι δοχεῖ χαὶ ᾿Αλέξανδρος
θαῤῥήσας ὁ πάνυ δοῦναι μὴ μόνον τὸ ζῇν ἡττημένῳ
Πώρῳ, καὶ ταῦτα νεανιχῶ: οὕτως ἡγωνισμένῳ περὶ
τῆς βασιλείας, ἀλλὰ καὶ τὴν βασιλείαν αὖϑις Ἰνδῶν"
ὡς τὸ μεγαλόψυχον (47) οὐχ ἄλλως ἣ οὕτως ἐπιδει-
ξόμενος, ᾧ χρατηθῆναι (48) χεῖρον ἐνόμιζεν ᾿Αλέ-

XLI. Ad hzc, ut, quod majoris momenti est,
dicam, non tam istius fide quam suis opibus et
potentia nitebatur : quibus etiam, ut opinor, fretus
magnus ille Alexander, victo Poro non modo vitam
dedit, idque cum de imperio adeo strenue dimicas-
set, sed Indorum etiam regnum ipsi restituit : per»
inde atque non. alis ratione magnaninmitatis speci-
men editurus, qua vinci, cum Alexander esset,

ξανδρος ὧν ἣ τοῖς ὅπλοις * τοῦ δὲ, εἰ χακὸν λάβοι, p turpius existimabat, quam armis superari : prze-

χειρώσασθαι πάλιν ἐπ᾽ αὐτῷ τυγχάνοντος. Καὶ fv
αὐτῷ ἡ περιουσία τοῦ θαῤῥεῖν τὸ φιλάνθρωπον.

ΜΒ΄. Καίτοι τί τοῦτο ἀγωνίζομαι, σφόδρα ἑνὸν
κρατεῖν καὶ ἡττημένον; Εἰ γὰρ ὁ πιστεύσας χαχὸς,

(a2) Ἐπεὶ δέ. la plerique codd. Ed. ἐπει-

45) Διεξειλθεῖν. Tres Golb. διελθεῖν.

44) Μὴ τά. Combef, legit. μηδὲ τά.

(45) Εὐεργετηχόσιν». Reg. |, Or. 1, Combef. etc.
εὐηργετηχόσιν.

(46) "Br ἐπιστεύθη. Reg. bm, Colb, b, ἧς ἐπι-
φστεύθη

sertim cum in sua potestate esset, eum, si malum
beneflciique immemorem comperiret, rursum sub
ditionis suze jugum mittere. lta. benignitas liec ab
ingenti quadam animi przfidentia manabat.

XLII. Sed quid in hac re tantopere laboro atque
contendo, cum mihi causam facile obtinere liceat,

(41) Μεγαλόψυχον. Edit. et mss. nonnulli ad-
dunt. μέν. Sed deest in melioris notze codicibus. — -
(48) Ὧ τρατηθῆναι. Ad hzc. verha teg. ui, ap-
pingit : αὐτῷ μεγαλοψύχῳ' χρατῆσαι yàp πούτῳ,
ἀλλ᾽ οὐ χρατηθῆναι ἐδούλετο. « Ipsa magnanimitate,
qua vincere magis quam vinci volebat. » Rem nar-

rat Plutarch. in Vita Alex.

Digitized by Google
