531

ORATIO iV. — CONTRA JULIANUM 1.

508

μηδὲ ἐπαισθάνεσθαι (39) τοῦ χρύους διὰ τὴν ἔχστα- A cum ipsius occasu finirel. Quin illum etiam laudi-

σιν" ἣ xaX τὴν Ὁμήρου φιλομάθειαν περὶ τὸ "Ap-
χαδιχὸν (40) ζήτημα, καὶ τὴν ᾿Αριστοτέλους (41)
φιλοσοφίαν χαὶ προσεδρίαν ἐπὶ ταῖς τοῦ Εὐρίπου
μεταδολαῖς, ὑφ᾽ ὧν (42) τεθνήχασι" xa τὸ Κλεάν-
θους (45) φρέαρ, καὶ τὸν ᾿Αναξαγόρου .44) ἱμάντα,
xai τὴν Ἡραχλείτον (45) χατήφειαν. .

moram ad reciprocos turipi zestus, quibus uterque
gore cluguamm, et Heraclii moestitiam.

OT". Πόσοι ταῦτα, xal μέχρι τίνος; Τὰς δὲ παρ᾽
ἡμῖν οὐ θαυμάζεις χιλιάδας xat μυριάδας " xat ταῦτα
καὶ τούτων ἔτι θαυμασιώτερα φιλοσοφούντων Ev
παντὶ τῷ βίῳ (46) καὶ χατὰ (41) πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν,
τὴν οἰχουμένην, ἀνδρῶν τε ὁμοίως (48) xoà τυναι-

bus afficis, qui Ροι πα hiberno tempore, addito ad
studium labore, pernox in speculatione quadam
stetit, ità ut ne vim quidem frigoris propter men-
tis absiractionem sentiret. Laudas insuper in Ho-
mero discendi amorem circa Arcadicam quistio-
nem, et in Aristotele 114 philosophiam et diutinam

occubuit. Effers etiam  Cleauthis puteum, et Anaxa-

LXXIIT. Quot vero homines bis virtutibus excel-
luerunt, et quandiu? Infinitam autem illam apud
uos hominum multitudinem non miraris ac suspi-
cis, qui et lec et his subliniora pbilosophantur,
in omni vitz genere et instituto, atque in omnibus,

χῶν, εἰς ἀνδρείαν (49) ἁμιλλωμένων, κἀνταῦθα μό- ἢ ut sic loquar, terrarum oris, viri juxta ac mulie-

νὸν ἐπιλανθανομένων τῆς φύσεως, οὗ δεῖ Θεὸν
οἰχειοῦσθαι δι᾽ ἁγνείας xat χαρτερίας * οὐ τῶν ἀγεν-
γῶν (50) μόνον, καὶ τῷ πονεῖν συνειθισμένων διὰ τὴν
ἀπ᾽ ἀρχῆς εὐτέλειαν, ἀλλὰ xa τῶν λίαν ὑψηλῶν
ποτε χαὶ λαμπρῶν, xal περιουσίᾳ, xai γένει, καὶ
δυναστείᾳ, καινοτομούντων τὸ δυσπαθεῖν (54) διὰ τὴν
Χριστοῦ μίμησιν ὦν, x&v ὁ λόγος μὴ fj (52) (διὰ
τὸ μηδ᾽ ἐν λόγῳ τίθεσθαι τὴν εὑὐσέδειαν, xat τῆς ἀπὸ
τοῦ στόματος σοφίας βραχὺν εἶναι τὸν χαρπὸν, ὡς
χαὶ τῶν παρ᾽ ὑμῖν τινι ποιητῶν ἔδοξεν), ἀλλὰ tb
εὔλογον πλεῖον, καὶ ἡ ἐν τοῖς πράγμασι παίδευσις.

OA'.. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, ἅπαντα παριδὼν ταῦτα, καὶ πρὸς
ἣν τοῦτο μόνον ἰδὼν, ὅπως ἂν χαρίσαιτο τοῖς xat-
ενεγχοῦσι πολλάχις αὐτὸν ἀξίως (53) δαίμοσι, πρὶν
ἄλλο τι καταστήσασθαι τῶν χοινῶν, ἐπὶ Χριστιανοὺς
φέρεται. Καὶ δύο μὲν ταῦτα ἦν αὑτῷ τὰ σπουδαζό-

dium labore. » Montac. praefert, προσφιλοπονήσαν-
- sed male tuetur. Hanc vocem non reddidit Bil-
ius.

(59) Ἐπαισθάνεσθαι. Yi Sav. Combef. Aid.
Bas. et Codices. [n Par. ed. ἐπαισθέσθαι.

(40) Thx Ὁμήρου... περὶ τὸ ᾿Αρκαδικόν, etc.
Arcades piscatores cum aliquando obvios habuisset
Homerus, his verbis interrogavit :

"hvbpec ἀπ᾽ 'Apxablac ἁλιήτορες, ἧ ῥ᾽ ἔχομέν «t;
Viri Arcades piscatores nunquid piscati sumus?
Qui respondentes hunc. versum illi regesserunt :

Οὖὗς ἕλομεν λιπόμεσθ᾽, oüc δ᾽ οὐχ ἕλομεν, Tone
a.

Quoscunque cepimus, reliquimus, quos vero non ce-
[pithus nobiscum portamus.

nimirum, cum niliil piscium capere possent, in lit-
tore desidentes, pedicnlis querendis operam dede-
rant, Horum quotquot ceperant, abjecerant ; quos
autem non invenerant, domum retulerant. Quod
wnigma solvere eum non potuisset Homerus, pra
moerore obiit, ut scribit: Plutarchus ; sunt tamen qui
'd negant.

(41) Τὴν "ApirtoréAovc, etc. « Aristoteles cum
Éuripi Chalcidici naturam. investigare non posset,
toa ximo ex dedecore et ignominia dolore perculsus,
vitam reliquit. » Οὐδὲ τοῦ Εὐρίπον φύσιν τοῦ ὄντος
ἐν Χαλχίδι γνῶναι δυνηθεὶς, τὴν πολλὴν ἀδοξίαν xal
αἰσχύνην λυπηθεὶς, μετέστη τοῦ βίου. Sic Justinus
Manriyr cohort. ad Graecos, p. 55.

z

M2) "Yg e». Weg. 1 addit, xaf.

res, virtutis zemulalione certantes , atque hic selum
sexus obliviscentes, ubi Deus per castitatem et to-
lerantiam conciliandus est; nec obscuri solun. et
ignobiles, et propter pristine conditionis tenuita-
tem laboribus assueti, sed etiain. valde quondam
sublimes οἱ splendidi, tum opibus, tum nobilitate,
tum potentia, Christi imitandi studio sese przter
morem offlictantes : qui, etsi sermonis elegantia
careant (quod πὸ in sermone quidem pietatem
constituant, parvusque, ut cuidam etlam poetarum
vestrorum placuit, s»pientiz? ab ore manantis. fru-
ctus sit), prastantiores tamen sunt prudentia atque
doctrina in actione.

LXXIV. Sed tamen his omnibus contemptis ac

€ pro nibilo babitis, unumque id spectans, ut a da-

monibus, a quibus sspe, ut ::equum erat, prostra-
tus. fuerat, gratiam jniret, priusquam negotiorcem
publicorum aliud quidquam constituisset, in Chri-

(43) Τὸ Κλεάνθους, etc, « Cleanthis puteum, »:
Tanto philosophie amore flagrasse dicitur « Cleans
thes, » ut noctu aquam in hortis hauriret, indeque
non nihil pecunia colligeret, qua diuturna. tempora
litterarum studiis daret. .

(44) Τὸν 'Ara£arópov, elc. « Anaxagore cinguz
lum, » Anaxagoras librum de difflcilibus quastioni-
busedidit, quem « lorum » nuncupavit, putans fore
nt ii qui hunc librum legerent, difficultatibus illiga-
rentur,

(45) Kal τὴν '"HpaxAsicov.. Heraclitus philoso- .
phus Ephesiuus, qui, quoties demo egredieha-
tur, flere solitus erat, humanam miseriam prospi-

D ciens.

(46) Ἐν παντὶ τῷ βίῳ. « Per omnem vitam, »
quod opponitur, μόχρι τένος ; « quandiu?:» De mo-
nachis hie precipue est sernio.

qn Kal κατά. Pass. aliique plures, xai τῶν
χατά.

(48) ᾿Ομοίως. Reg. Um, et Montac. ὁμοῦ.

(49) Εἰς ἀνδρείαν. Meinsius, « forte, » τοῖς ἄν-
ὅρασιν. Bill. interpretatur « cum viris. ν  Combef.
« virilis animi laude, »

(50) Ob cor ἀγεννῶν. Wa Reg. bin, et Sav. Edd.
οὐχ ἀγεννῶν. Tres lRegg., οὐχ ἀγενῶν. .

(51, Τὸ δυσπαθεῖν. Sic omnes codices, Deest
τὸ in editis Combef. « novo sibi vite geuere duram
corporis tractationem atque labores indicendo. »

(52) Κἂν ὁ .1ύγος μὴ jj. Pass. xiv ὁ λόγος ἀπῇ.
Alii, κἂν οὐ λόγος Ti. « Quibus etsk dicendi facultas
desit et eruditio. »

(53) ᾿Αξίωρ. Deest itr quatuor. Regy. Or, 1, eic.

Digitized by Google
