<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    571 S. GREGORII THEOLOGI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    Adversus eum expeditionem suscipit, atque ab Occidente pedem movet : in speciem quidem, quasi se de arrepto diademate purgare vellet, adhuc enim audaciam suam occultare videbatur, revera autem, ut totum imperium ad se traduceret, ac per improbitatem et ingratitudinem suam in hominum admirationem veniret. In eoque spe sua minime falsus est.
    XLVII. Nec tamen hoc mirentur, qui Dei rationem, quibus omnia reguntur, altitudinem omni conjectura sublimiorem non assequuntur, nec offici gubernatione cedere sustinent, nobis quidem certe sapientiori, suaque, et quo, et qua vult, ratione ducenti, non dubium autem quin ad id quod melius est, atque ad morborum sanationem, quantumvis iis quibus medicina fit, indignantem. A quibus rationibus non ille quidem ad malum excitatus est : Deus enim nullo modo mali causa est, quippe natura bonus, vitiumque ejus est qui elegit ; haud tamen ab impetu suo repressus est. Verum cum ingenti celeritate, tum regionem suam, tum nonnullam barbaricæ oræ partem peragrasset, transiitumque, fallendo potius quam vincendo, rapuisset, aulæ imminere incipit : ut quidem narrant qui partes ejus tuentur, futuri prænotione ad hanc expeditionem luendam elatus, dæmonumque impulsu atque hortatu, prosperum eventum pollicentium, rebusque mutationem decernentium : ut autem aiunt, qui vera loquuntur, 99 ad tempus arcano atque occulto facinori præstitutum adveniens, atque ad mortem, cujus ipse architectus erat, properans, conatum interim suum per domesticorum quemdam celans. Ita facinus illud, non præscientia, sed scientia erat, scelerisque opus, non dæmonum beneficium : qui quidem, quam in his rebus sciti ac solertes sint, Persia luculenter ostendit. Ac finem tandem faciunt, qui illius celeritatem ratum esse, his adjungamus.
    XLVIII. Quod nisi tyranni adventum et impressionem mors imperatoris anteuertisset, plusque obscurum bellum, quam aperta manus potuisset, intellexisset fortasse consceleratus ille ac nefarius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,680">
    A ἵσταται· προφάσει· (70) μὲν, ς (71) ἀπολογησόμο-νος ὑπὲρ τοῦ διαδήματος· ἔτι γὰρ ἐδόκει κρύπτειν ἑαυτοῦ τὴν ἀπόνοιαν· τὸ δὲ ἀληθές, ὡς μεταστή-σων εἰς αυτὸν ἅπαν τὸ κράτος, καὶ διὰ τῆς ἀγνωμο-σύνης θαυμασθησόμενος· καὶ οὐκ ἐψεύσθη γε τῆς ἐλπίδος.
    B ΜΖ'. Μὴ θαυμαζέτωσαν οἱ τν τοῦ Θεοῦ λόγων, ὁρν τὸ πν φέρεται, τὸ ἀτέκμαρτον μὴ ἐπιστάμενοι βάθος, καὶ μὴ (72) παραχωροῦντες τῷ τεχνίτῃ τῆς κυβερνήσεως, ἡμῖν γε πάντως συνετωτέρῳ, καὶ ἄγοντι τὸ οἰκεον ἔπη καὶ ὅπως βούλεται· πάντως δὲ πρς τὸ κρεττον καὶ τὴν ἰατρείαν, κἂν οἱ θεραπευό-μενοι δυσχεραίνωσιν· ὑφ' ὧν λόγων κἀκεῖνος οὐκ ἐπῄρθη μὲν εἰς τὴν κακίαν· ἀναίτιον γὰρ παντά-πασι κακῶν τὸ Θεῖον, ἀγαθὸν τῇ φύσει τυγχάνον, καὶ τοῦ προελομένου τὰ τῆς (73) κακίας· οὐ μὴν ἐπεσχέθη γε τῆς ὁρμῆς· ἀλλὰ τάχει πολλῷ τν τε οἰκείαν, καὶ τῆς βαρβαρικῆς ὄχθης ἔστιν (74) ἣν διαδραμὼν, καὶ τῷ λαθεῖν (75) μᾶλλον  τῷ κρατ-σαι τὴν πάροδον ἁρπάσας, πλησίον τῶν βασιλείων γίνεται· ὡς μὲν οἱ τὰ ἐκείνου φρονοῦντες, κατὰ πρόγνωσιν ἐπὶ τὴν ἐκστρατείαν (76) ἀρθείς, καὶ δαιμόνων κίνησιν τὸ μέλλον ὑπισχνουμένων, καὶ μεταβολὴν πρυτανευόντων τοῖς πράγμασιν· ὡς δὲ ὁ τῶν ἀληθευόντων λόγος, κατὰ προθεσμίαν παρών, ἀλλ' (77) ἀπορῆσινότεραν τε καὶ βαθυτέραν, καὶ σπεύδων ἐπὶ θάνατον, οὗ δημιουργὸς αὐτὸς ἦν, κλέ-ψας τινὶ τῶν ἔνδον τὴν ἐπιχείρησιν (78)· ὥστε εἶ-ναι μὴ (79) πρόγνωσιν, ἀλλὰ γνῶσιν, καὶ πονηρίας ἔργον, ἀλλὰ μὴ δαιμόνων εὐεργέτημα τὸ γινόμε-νον· οἷς πῶς εὐστοχοῖ τὰ τοιαῦτα, Περσίς σαφῶς δειξε (80).
    C Καὶ παυσάσθωσαν οἱ τ ἐκεῖνο τάχος τοῖς δαίμοσιν ἐπιφημίζοντες· εἰ μὴ γε (81) καὶ αὐτὰ τὰ κακὰ εἶναι τούτοις προσθήσομεν.
    MH'. Εἰ μὲν οὖν μὴ προύλαβε (82) τὴν ἔφοδον τοῦ τυ-ράννου τὸ τέλος το βασιλέως, μηδὲ ὁ ἀφανὴς πόλεμος τῆς φανερᾶς χειρὸς πλεῖον σχυσε, τάχα ἂν ἔγνω καθ' ἑαυτοῦ ταχὺν ὁ ἀλιτήριος· καὶ πρὶν ὑπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,480,950">
    (70) Προφάσει. Plures codd. πρόφασιν.
    (71) Ὡς. Colb. 3, ὡς ἄν.
    (72) Καὶ μή. Ita Reg. hu, Colb. 3, Or. 1, Pass. Deest μή in ed.
    (73) Τὰ τῆς. Plures codd. τὸ τῆς. Calvinum his feriri vel ipse Montacutius notat.
    (74) Ὄχθης ἐστιν. Reg. u, et Pass. ὄχθης ὅση ἐστίν.
    (75) Τῷ λαθεῖν. Regg. nonnulli et Colb. Or. 1, τὸ λαθεν μὲν  τὸ κρατῆσαι. Pass. τὸ κρατεῖν. Sic iter Juliani describunt Mammerlinus, Libanius orat. 2, Zosimus et Ammianus lib. xxi, p. 188.
    (76) Ἐκστρατείαν. Regg. a, b, lm, ἐκστρατεῖαν.
    (77) Παρών, ἀλλ'. Ita Reg. bm. Colb. quatuor. et Or. 1. Alii tres Regii ἀλλά. In pluribus deest sicut in ed.
    (78) Κλέψας τινὶ τῶν ἔνδον τὴν ἐπιχείρησιν. Domesticorum unius opera rem furtim aggressus, nempe per illum lento Constantium veneno exstincturus, ut ad præstitutum diem ipse ad-gressus, nempe per illum lento Constantium ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,950,950">
    D neno exstincturus, ut ad præstitutum diem ipse ad-veniens, in demortui locum, imperium adiret. Iia locum hunc intelligit Comb. De veneno tamen nihil Gregorius, nihil Elias, nihil scholiasta. Iste prodi-toris tantum meminit Juliano indicantis, quo tem-pore rem aggredi opportunum esset. Elias vero stru-ctas Constantii vitæ insidias commemorat : quænam autem illæ fuerint, silet. Non aliud forsan vult Gregorius, quam Juliano certum fuisse, Constantio necem consciscere, dolo, proditione, veneno, aliisve modis occultioribus, et jam ad facinus diem coa-dictum.
    (79) Ὥστε εἶναι μή. Sic Mss. melioris notæ codd. a, b, lm. in ed. μὴ εἶναι.
    (80) Ἔδειξε. Colb. k, ἐδείξαξε.
    (81) Εἰ μή γε, etc. Nam si hoc dæmonibus concedamus, etiam hoc ipsum quod Julianus nequam et improbus sit, ascribemus.
    (82) Προύλαβε. Mss. nonnulli, προέλαβε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Gregorii Theologi).
    Coluna esquerda: Tradução Latina.
    Coluna direita: Texto Grego.
    Rodapé: Aparato crítico em duas colunas.
    O bloco inferior direito começa com a continuação da nota (78) da coluna esquerda do rodapé, iniciando com "D neno exstincturus" (continuação de "veneno exstincturus").
    Números entre parênteses no texto (ex: 70, 71) referem-se às notas do aparato.
    "99" no texto latino parece ser uma referência marginal inserida no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>