b

ORATIO 1V. — CONTRA JULIANUM I.

LIE]

στήσω τοῖς λέγουσι, Καὶ γὰρ αὐτὸς (5) ταλαντεύομαι Α ompium sermone celebratur, mandare, an narran-

τὴν γνώμην, xat οὐχ ἔχω ὁποτέρωσε (6) νεύσω, με-
μιγμένων πῶν διχαίως ἂν πιστευθέντων τοῖς οὐχ
ἀξίοις πίστεως " τὸ μὲν γὰρ ἐπισημῆναί τι τῇ τοσαύτῃ
τοῦ χαχοῦ χαινοτομίᾳ xat δυσσεθείᾳ τῶν οὐχ ἀπί-
στων (7), ἀλλὰ καὶ πολλάχις ἤδη συμδεθηχότων περὶ
τὰς μεγίστας μεταδολάς " τὸ δὲ καὶ (8) τὸν τρόπον
τοῦτον σφόδρα ἐμοὶ γοῦν θαύματος ἄξιον, χαὶ πᾶσι
«di; καθαρῶς δηλοῦσθαι τὰ χαθαρὰ βουλομένοις τε
xai νομίζουσι.
quidem admiratüone cum primis dignum videtur,
ac declarandas exisümant, Ὁ |

ΝΑ’, Τὸ δ᾽ οὖν λεγόμενον, ὅτι θυομένῳ τὰ σπλάγχνα
τὸν σταυρὸν ἀναδείχγυσι στεφανούμενον, ὃ τοῖς μὲν
ἄλλοις φρίχην παρέσχε, καὶ ἀγωνίαν, xal τοῦ ἡμετέ-
poo χράτους συναίσθησιν (9)" τῷ ὃὲ διδασχάλῳ τῆς
ἀσεδεία; καὶ θάρσος δῆθεν, ὡς περιγεγραμμένων
ἐμῶν xal συνειργμένων (10)" ρὕτω γὰρ τὸν σταυρὸν
χαὶ τὸν χύχλον παρεσχεδίασε. Τοῦτο μὲν δὴ τὸ ἐμὸν
βαῦμα" xal εἰ μὲν ψευδὲς, αὖραι φέροιεν" εἰ δὲ
ἀληθὲς, πάλιν Βαλαὰμ προφητεύει, χαὶ Σαμουὴλ
ἔχεται, ἢ δοχεῖ (11), δι᾽ ἐγγαστριμύθου, xat δαΐμο-
νες ὁμολογοῦσι τὸν Ἰησοῦν ἄκοντες, χαὶ διὰ τῶν
ἐναντίων, ἵνα καὶ (12) πιστευθῇ μᾶλλον, ἡ ἀλήθεια
δείχνυται " τυχὸν (15) κἀχεῖνον ἐπισχεθῆναι τῆς ἀσε-
βείας διὰ τούτων ἐπρυτανεύετο" πολλὰς γὰρ καὶ πᾶς
ραδόξους ὁδοὺς σωτηρίας οἷδε τὸ Θεῖον καινοτομεῖν,
γεῦον πρὸς τὸ φιλάνθρωπον" ὅ δὲ λέγεται ὑπὸ
πλειόνων, χαὶ πιστεύειν οὐχ ἀπὸ τρόπου (14).

libus fidem abrogare debeam. Etenim ipse dubii
atque ancipitis sum animi, nec utram in partem -
propendeam, habeo, vipote mistis iis quz fidem
mereri queant, cum iis qua fide carere videntur.
Nam quod tam novo atque inusitato sceleri et im-
pietati signum aliquod et portentum accesseril,
hoc non modo a vero non abhorret, sed persmpe
jam in maximis mutationibus accidit, Quod autem
ad hunc modum id contigerit, id vero est quod mihi

atque omuibus, qui res puras pure declarari volunt,

' LIV. Ferunt igitur, cum ipse sacrificaret, υἱοῦ»
marum exta coronatam crucem ostendisse. Quz res

B alios quidem horrore atque anxietate perfudit, effe-

citque ut potentiam nostram agnoscereut : at impie-
tatis magistro animum videlicet addidit, tanquam
circumscripti atque undique conclusi essemus.
102 Sic enim crucem et circulum ex tempore
interpretatus est, Atque boc sane est, quod mira-
culi instar babeo. Quod ei falsum est, in auras
8beat: si autem verum, rursus Balaam vaiicina-
tur *, et Samuel per ventriloquam trahitur, aut
trabi videtur *!, et daemcones Jesum inviti confiten-
tur **, ac per contrazia, quo plus fidei atque aucto-
ritatis habeat, veritas demonstratur. Ac fortasse
his rebus id agebat providentia, ut illius impieta-
tem compesceret, Multas enim el mirabiles salutis
vias Deus inusitato modo aperire novit, ad huma-

tilatemn et misericordiam propendens. Quod autem s pluribus commemoratur, nec a fide alienum est,

oratione persequar.

NE. Κατήει μὲν εἴς τι τῶν ἀδύτων τῶν τοῖς πο- C LV. Descendebat in quoddam 'adytum vulgo

Mig ἀδάτων καὶ φοδερῶν (ὡς ὥφελόν γε (15) καὶ
τὴν tig Qóou φέρουσαν, πρὶν εἰς τοιαῦτα καχὰ
προελθεῖν), συμπαρόντος αὐτῷ xal τοῦ πολλῶν ἀδύ-
τῶν ἀξίου, τοῦ σοφοῦ τὰ τοιαῦτα, εἴτουν (16) σο-
φιστοῦ * ἔστι γὰρ δὴ καὶ τοῦτο εἶδος μαντείας αὐτοῖς,
ζόφῳ τινὶ καὶ ὑποχθονίοις δαίμοσι περὶ τῶν μελλόν-
τῶν συγγίνεσθαι " εἴτε ὡς σκότῳ χαέρουσι μᾶλλον,
ἐκεὶ χαὶ εἰσὶ σχότος, καὶ σχότους δημιουργοὶ τῆς
χαχίας * εἶτε ὡς φεύγουσι τὰς ἐπιμιξίας τῶν εὐσεδῶν
ὑπὲργῆς (17), xat διὰ ταύτας ἀσθενεστέροις " ὡς δὲ
προϊόντα (18) τὸν γεννάδαν προσδάλλει τὰ δείμα-
τα (19), καὶ ἀεὶ πλείω xat φοδερώτερα, ἤχους τινάς
φασιν ἀήθεις (30), καὶ ὀδμὰς τῶν ἀηδῶν, καὶ πυρ-
αυγῇ φάσματα, xal οὐκ οἶδ᾽ οὕστινας ὕθλους xol

inaccessum et horrendum (quemadmodum utinam
in infernum quoque, priusquam in hujusmodi scelera
prorumperet !) comitem eum habens, qui multis
adytis dignus erat, lioc est , hominem in bujusmodi
rebus sapientem aut sophum, vel potius sophistam
et impostorem. Nam boc quoque apud ipsos divina-
lionis genus est, ut in caliginoso quodam specu
cum subterraneis da monibus ob res futuras congre-
diantur : sive quia tenebris magis obleclantur, ut
qui ipsi tenebre quoque sint, ac tenebrarum vitii
arilices ; sive quia piorum hominum , qui in terra
sunt, societatem et congressum fugiunt, ex eisque
infürmiores redduntur. Ut autem egregium virum
progredientem terrores adoriri coeperunt, ac subinde

Ἢ Nam, xxi, 7.. 31 Reg. xxviu, 19. 35 Marc. 1, 54; Luc. iv, 41.

potest, hanc orationem coram populo habitam non D

Íuisse, Hic etiam cernere est, quam caute Grego-
Tius se gereret, rehusque miris fidem adbiberet.

(5) Kal γὰρ αὐτός. Sic melioris notz codices Re-
gii bin, 8, n, etc. Par. ed., Kal γὰρ αὐτὸς xal.

(6) 'Oxocépoce. Regg. bw, ], ἃ, ποτέρωσε.

n "Aale'cuv. Reg. 1, et Pass. addunt, ἐστίν.

(8) Τὸ δὲ xal. Deest xal in pluribus.

(9) Τοῦ ἡμετέρου κράτους συναίσθησιν. Com-
bef. « nostrae. seusum potentie ac victoria injecit. »
Hoc est, ominari fecit, fore ut res Christianorum
trecerent Grzecisque ritibus superiores evaderent.

quidem narrat Sozom., lib. v, c. 2
(09) Zvrsu3) . Colb. 5, συνῃρημένων.
(H1) Ἢ δοκεῖ. « Yere aut apparenter evocatur. »

(12) "Ira xal. Deest xat in nonnullis. ,

(13) Τυχόν. Reg. f, Colb. r, Pass., Comb., xot
τυχόν.

(14) Τρόπου. Pass. et Reg. l, addunt δέξασθε δι-
ἡγούμενον. « Accipite rem ut audivi. »

(15) Ὡς ὥρειλόν v5. «Atque utinam ducentem
in orcum viara capessivisset prius, » etc.

(16) Εἴτουν. Plures codd. εἴτ᾽ οὖν,

17) Ὑπὲρ γῆς. Sav. ἐπὶ γῆς.

(18) Προϊόντα. Weg. hu, προσιόντα, « virum for-
(em ac strenuum in. malo,» ut ait Elias, vel iro-
nite.

(49) Δείματα. Reg. a, δείγματα.

(29) 'A . Oeest in Colb. r.

Digitized by Google
