561

&. GREGORII THEOLOGI

μὲ

etiam superato ᾽ Etenim si is. malus est, qui credi- ἃ τί ποτ᾽ ἄν εἴη παρ᾽ ἐπεῖνον ὁ πιστευθείς ; Kol εἰ τὸ

dit, quid tandem pr» eo ille, cui. fides habita est?
Et, si mores illius non previdisse, in crimine po-

nendum est, vitium ipsum ubi tandem collocabi- '

mus? Sed profecto res quxdam considerationis
expers est. improbitas : nec ulla ratio iniri potest,
qua hotines nequam et improbos quisquam me-
liores. efficiat. Quippe cum iste, quibus ex rebus
majorem benevolentiam concipere, ac si quos im-

μὴ προϊδέσθαι τὸν τρόπον ὑπαίτιον, αὐτὴν ve sb
χαχίαν ποῦ θήσομεν; ᾿Αλλ᾽ ὄντως ἀσυλλόγιστόν a"
τι πρᾶγμα ἡ πονηρία“ xat οὐχ ἔστιν ᾧ τοὺς μοχθη-
ροὺς ἄν τις βελτίους ποιήσειεν " ὁπότε χἀχεῖνος ἐξ ὧν
εὐνούστερος φανῆναι δίκαιος (50) ἦν, χαὶ εἴ τι χαχίας
εἶχεν ἐμπύρευμα τοῦτ᾽ ἀνελεῖν, ἐχ τούτων (51) εἰς
μεῖζον ἀνήφθη μῖσος, καὶ ὅπως ἂν ἀμύνηται (52) τὸν
εὐεργέτην ἐσχόπει.

probitatis igniculos habebat, eos exstinguere debebal, ex his ad majus odium incensus sit, idque spe-

ctarit, ut bene de se meritum ulcisceretur.

XLI. Hec ipsum élatones, et Chrysippi, et
clarus Peripatus, et veneranda Stoa, et scita illa
Nenusta sonoro gutture [undentes — edocuerunt.
Hzc géometrie zqualitas et de justitia sermones,
illudque, eligendum potius esse injuriam accipere,
quam inferre. Hec egregii magistri, et imperii
defensores et legislatores, quos er triviis et bara-
tris sibi collegerat ; quorum non vitam ac mores
laudaverat, sed facundiam suspexerat : ac ne hanc
quidem fortasse, sed. impietatem solam, ut sat ido-

. eain 7 consiliariam, rerumque gerendarum vel
omittendarum magistram,

XLIV. Quiuni autem hos adiirari par est, qui
civitates etiam, qui reipsa consistere non pos-
sunt, sermone fingunt, quique splendidas tyranni-
des modo non adorant, et cum superba gravitate
supra deos obolum efferunt ; quoruni alii, ne Deum
quidem omninu esse, alij rerum humanarum cura

ΜΙ’. Ταῦτα Πλάτωνες αὐτὸν, καὶ Χρύσιπποι, xol
ὁ λαμπρὸς Περίπατος (53) καὶ fj σεμνὴ Στοὰ (54), xo
οἱ τὰ χομψὰ λαρνγγίζοντες ἐξεπαίδευσαν " ταῦτα ἡ

Β τῆς γεωμετρίας ἰσότης, καὶ οἱ περὶ διχαιοσύνης M-

γοι, xoi τὸ χρῆναι ἀδιχεῖσθαι (55) μᾶλλον αἱρεῖσθαι
ἢ ἀδικεῖν" ταῦτα οἱ γενναῖοι διδάσχαλοι, χαὶ τῆς βα-
σιλείας αυναγωνισταί τε xal νομοθέται, οὖς ἐχ
τῶν (56) τριόδων xat τῶν βαράθρων ἑαυτῷ συνε) έ-
£ao * ὧν οὐ τὸν τρόπον ἐπήνεσεν, ἀλλὰ τὴν εὐγλωϊ -
τίαν ἐθαύμασε" καὶ οὐδὲ ταύτην ἴσως, ἀλλὰ ἀσέθειαν
μόνην, ὡς σύμδουλον ἱχανὴν καὶ τῶν πραχτέων χαὶ
μὴ. διδάσχαλον (51).

MA', Πῶς δὲ οὐ θαυμάζειν ἄξιον τούτους, οἱ xdi
λόγῳ πλάττουσι πόλεις, τὰς ἔργῳ συστῆναι μὴ δυ-
ναμένας, xai τὰς σεμνὰς τυραννίδας (58) μονονοὺ
προσχυνοῦσι, xat τὸν ὁδολὸν ὑπὲρ τοὺς θεοὺς ἄτονσι
μετὰ τῆς ὀφρύος (59) “ xal οἱ μὲν οὐδὲ εἶναι θεὸ» τὸ
παράπαν, οἱ δὲ (60) οὐ προνοεῖν τῶν τῇδε δογματί-

non tangi, sed temere et foriuito omnia ferri cen- C ζουσιν, ἀλλ᾽ εἰχῇ xal ὡς ἔτυχε τὸ πᾶν φέρεσθαι, d

sent; alii sutem sideribus duci, Becessariisque et
fatalibus figuris, haud scio unde οἱ ἃ quo ductis ;
alii vero omnia voluptatem appetere, idque vitae
human: finem arbitrantur? Virtus porro ipsis spe-
closum duntaxat nomen est, nec ultra hanc vitam
porrigitur, nec ulla postea rerum in hac vita gesta-

(49) ᾿Ασυλλόγιστον, εἰς, « Gregorius, » juxta
Eliam, « dixit improbitatem esse ἀσυλλόγιστον, vel
quia nou facile animadverti ac deprehendi potest...
vel quia ratiocinando mon assequitur id quod
justum. est. » Ex Phocylidis scriptis desumpta. hiec
sententia ; dicit enim :

᾿Δσυ.λλόγισετόν ἐστιν ἡ πονηρία,
« inconsiderata est improbitas, » id est, « nec
jus, nec azquum perspicit vir improbus. » Hac. sen-

tentia utiior Theologus ad significandum quod ΠῚ

prius insinuat Elias; id nimirum impietatis esse, ut
ratiocinationes fallat omnes, nihilque ab ea exspe-
ctanduin, quod in. aliis necessario consequitur. Un-
de nihil miruin exspectatione sua frustratum fuisse
Coustantium.

(50) Δέχαιος. Reg. 1, Sixatov.

(51) "Ex τούτων. Savilius, ὁ 8 £x τούτων, que
priora verba censel retinenda, quamvis desinl in
3) ^ noue codicibus, " à

'Apórntat. Regg. a, b, etc. ἀμύναιτο.

(S5) Λαμπρὸς Περίπατος. Sic quique Regg. alii-
que plures. 1n edit. σεμνός.

(94) Σεμνὴ Ztod. laa. plerique codd. Deest σε-

ῥυῇ ὧι ed,

(38) Χρῆναι ἀδικεῖσθαι, εἰς. « Eligendum...
injuriam pati. » Billius : « Optandum... injuriam
ferre. » Paulo aliter. Plato in fiue Gorgie : Ἐὐλαδη-
πέον ἐστὶ τὸ ἀδικεῖν μᾶλλον ἢ ἀδικεῖσθαι " € Ma-

δὲ ἀστράσιν ἄγεσθαι καὶ σχηματισμοῖς ἀνάγχης (61),
οὐχ οἶδ᾽ ὑπὸ τίνος ἀγομένοις xat ὅθεν “ ol δὲ εἰς ἠδο-
νὴν τὸ πᾶν φέρειν (62), xat τοῦτο εἶναι πέρας ζωῆς
ἀνθρωπίνης ὑπολαμδάνουσιν; 'H ἀρετὴ δὲ αὐτοῖς
ἄλλως ὄνομα εὐπρεπὲς, xat οὐδὲν τοῦ παρόντος
βίου μακρότερον, οὐδέ τις ἐξέτασις τῶν ἐνταῦθα Pe

᾿εἶδ cavendum est injuriam facere quam pati. » Rh
tionem superius attulerat : Δυοῖν οὖν ὄντων, τοῦ ἀδι-
χεῖν xoi ἀδικεῖσθαι, μεῖζον μὲν κακόν φαμεν τὸ
ἀδιχεῖν, ἔλαττον δὲ ἀδιχεῖσθαι. « Cum. dux igitur 5ι8ὶ
hae res, injuriam facere et pati, majus quidem ma-
]um esse dicimus facere quam pati. injuriam.» —

(96) Οὖς ἐκ τῶν, etc. Porphyrium et Libanium
intelligit Elias; quibus recte addideris impietals
magistros.

(51) Καὶ μὴ &i6deoxaAor, Non is est horum ver-
borum sensus, quem reddit Billius, ut videtur Tille-
montio, sed iste, « impietatem operis tantum 80.
Ciam ; » non vero magistram fuisse Juliano,quippe 68]

er se satis sciret. Iu Regg. tamen codd. optimanotz,
bn. liu, ete., cum hae diatinctione, quz Dillio favet.
legitur, καὶ μὴ διδάσχαλον. .

A58) Kal τὰς σεμγὰς τυραννίδας. Hic Platonem
carpit, qui pecunie cupiditate ductus ad Dionysium
navigasse fertur, atque ad ejus pedes se provolisst
ipsique assentari. consuevisse, ut hinc lucri aliquid
referret, atque obolum pluris quam gentilium deos
fecisse, Deinde Epicureos cavillis petit, qui Prov-
dentiam negabaut, etc. . "

59) Μετὰ τῆς ὀφρύος. Billius, « enm supercilio.»

60) Οἱ δέ. Reg. 1. et Billiua, οἱ οὐδέ- εν

(61) ᾿Αγάγχης. Colb. k, ἄναγχαίοις. Eadem in
Theo.tore'o de providentia reperias.

(62) dépecr. Montac. mavult ῥέπειν.

Digitized by Google
