LE

ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM 1.

626

τοῦτό γε ποιῶν μέτριον' δῆλον (25) δὲ τῷ χρύπτειν A culum. vocabantur. Condonemus ista, si placet,

ἐπιχειρεῖν, ὡς οὐκ εὐπρεπὲς ὃν «b ἄγος δημοσιεύε-
σϑαι" τὰ μὲν γὰρ Καισαρέων (94) τῶν ἡμετέρων,
τούτων δὲ τῶν μεγαλοφυῶν καὶ θερμῶν εἰς εὐσέ-
δειαν, οὕτως ὑπ᾿ αὐτοῦ περιεληλαμένων xat ὑδρισμέ-
vtov, ἴσως οὐδὲν (35) ὀνειδίζειν ἄξιον" ἐδόχει γὰρ
ὑπὲρ τῆς τύχης ἐνδίχως ἀγαναχτῶν ἐν χαιρῷ τῆς
εὐτυχίας (20) ἀτυχησάσης, ἐπὶ ταύτην προεληλυθέ-
ναι τὴν ἀντίδοσιν" ἐπειδὴ δεῖ τι καὶ συγχωρεῖν xal
ἀδικίᾳ χαταχρατούσῃ.

εἰογὶ tempore | infortunio affectam, justa iadignatione commotus, ad

utpote quorum ipsuin etiam pudebat, in hoc certe
moderatur. ld enim hinc liquido coustat, quod hoc
scelus, ut inhonestum ac turpe, omninoque indi-
gnum quod evulgaretur, premere atque oceultare
satagebat, Nam qua in Caesarienses nostros admi-
it, hos, inquam, animi magnitudine przditos, ac

;pietatis studio ferventes, ita ab eo exagitatos, ac

per contumeliam vexatos, forlasse ne objicere qui-
dem zequuim fuerit. Etenim ob Fortunam, fortuna-
hanc ulüonem progressus esse

videbatur : quandoquidem injustitiz dominanti nonnihil concedendum est.

ὉΓ’. ᾿Αλλὰ, τίς οὐχ οἶδεν, ὡς, δήμου τινὸς ἔπιμα-
νέντος Χριστιανοῖς, xal πολὺν μὲν ἐργασαμένων
φόνον, πλείω δὲ ἀπειλούντων, ἐπειδὴ μέσην βαδίζων
6 τοῦ ἔθνους ἄρχων τοῦ xatpou χαὶ τῶν νόμων (τῷ
μὲν γὰρ δουλεύειν ᾧετο δεῖν, τοὺς δὲ μετρίως ἡσχύ-
νετο), xaX διὰ τοῦτο πολλοὺς μὲν ἀπαγαγὼν (27) Χρι-
στιανῶν, ὀλίγοις δὲ τῶν Ἑλλήνων ἐπιτιμήσας, εἶτ᾽
ἀναχθεὶς (28) τῷ βασιλεῖ, κατηγορίας γενομένης,
ἄτιμος καὶ ἀνάρπαστος (29) περὶ τούτων ἐχρίνετο"
xai τοὺς νόμους προὐδάλλετο, χαθ᾽ οὗς ἐπιστεύθη
δικάζειν, μιχροῦ μὲν ἀπήχθη τὴν ἐπὶ θανάτῳ" τέλος
ὃξ, φιλανθρωπίας τυχὼν, ἐξορίαν χαταχρίνεται; Καὶ
ἡ ἀπόφασις ὡς θαυμασία τε xa φιλάνθρωπος ἱ Τί
γὰρ μέγα, φησὶν ὁ δίχαιος δικαστὴς, χαὶ μὴ διώχων
Χριστιανοὺς, εἰ Γαλιλαίους δέκα μία χεὶρ 'EA4An-
yix) κατειργάσατο; Ταῦτα οὐχ ὠμότης περιφανής;
ταῦτα οὐ πρόγραμμα διωγμοῦ, καὶ πολύ γε τῶν
δημοσέᾳ προτιθεμένων ἐναργέστερον xal (50) φοῦε-
ρύτερον ; Τί γὰρ διαφέρει τοῦ κίνδυνον προγράψαι
Χριστιανοῖς τὸ τοῖς διώχταις Χριστιανῶν ἡδόμενον
φαίνεσθαι, χαὶ μέγα ἔγχλημα ποιεῖσθαι τὸ μετριά-
(ev; τὸ γὰρ βούλεσθαι βασιλέως ἄγραφός ἔστι vó-
μος, τῷ κράτει συνηγορούμενος, xal πολύ γε τῶν
Ἰραπτῶν ἰσχυρότερος, τῶν οὐ δυναστείᾳ βοηθουμέ-
νων.

XCIII. At vero quis est nescius, cum promiscua
plebs furenter in Christianos impetum fecisset, at-

B que ingenti. caede perpetrata, plura etiam commina-

retur, gentis praefectum, quoniam media via inter
tempus et leges incedeus (ut enim tempori ser- .
viendum putabat, ita etiam leges quoque 1277 we-
diocriter verebatur ), multis Christianorum in
judicium raptis, in nonnullos etiam gentilium
animadvertisset, orta postea accusatione, ad impe-
ratorem ductum 6586, ac summa cum ignominia
judicium subiisse : cumque se legibus, ex quarum
prescripto sibi. judicandi provincia commissa fue-
rat, tueretur, nihil propius factum esse quam ut
ad mortem raperetur : ad eztremum autem. impe-
ratoris clementia exsilio duntaxat mulctatum esse?
Porro quam preclara et bumana sententia! Quid
enim grave, inquit. justus judex, minimeque Chri-
stianos persequens, si manus una gentilis decem.
Galileos interfecit ἢ Hac vero annon erspicua.
crudelitas ? annon persecutionis edictum, et quidem
Hs quie publice proponuntur, multo expressius et.
formidabilius? Quid enim interest, periculum Chri-
stianis edicas atque promulges, an te Christianorum ,
persecutoribus delectari pre te feras, magnique
eriminis loco ducas, moderatione quadam erga eos .

vi? Velle etenim imperatoris, lex est non scripla, imperii et potenti: patrocinio septa, et quidem
scriptis legibus, qux potentia non fulciuntur, longe firinior atque valentior.

LA'. Οὔ, φασὶν οἱ τὰ ἐχείνου σέδοντες, καὶ τὸν νέον
ἐμὶν θεὸν ἀναπλάττοντες, τὸν ἡδὺν xal φιλάνθρωπον"
ἀλλ᾽ ὅτι μὴ δημοσίᾳ, διωχέσθωσαν Χριστιανοὶ, προῦ-
θηχε, καὶ πάντα πασχέτωσαν, ὅσα δοχεῖ τοῖς διώχου-
σιν, ἀφιέντες αὐτὸν τῆς τοῦ διώχειν αἰτίας. Τὴν
ὕδραν (5) δὲ οὐδεὶς πώποτε εἶπεν ἥμερον, ὅτι ἐννέα
χεφαλὰς ἀντὶ μιᾶς προὐδάλλετο, εἴ τι τῷ μύθῳ

(33) Δηῆ.2ον.. Pass. δηλῶν.

(24) Καισαρέων, etc. « In urbe (ἰδβαγίδιβὶ, » in-
quit Elias, « erat templum quoddam, et statua For-
tunze, quain majorem in modum colebant gentiles,
alque imprimis Julianus, omnium mortalium super-
siisiosissimus. Hoc autem templum simul cum sta-
tua, Caesariensis quispiam, acriori pietate preditus,
incendit atque in cinerem redegit. Iratus Ciesarien-
Sibus Julianus, eos contumeliis affectos. diuturnis
mulctavit exsiliis, ipsamque urbem, Cappadocia
metropolim, e civitatum catalogo expunxit. »

(25) Οὐδέν. Tres Regg., uius Colb. et Or. 1,
οὐδέ. Pass. omittit.

(26) "Ev καιρῷ τῆς εὐτυχίας. Billius, « melioris
fortuux tempore. »

(27) 'Axaqaqaw. Billius, « abductis; » Elias,

XCIV. Non ita est, inquiunt, qui res illius vene-
rantur, novumque deum illum nobis effingunt, sua-
vem, inquam , illum et benignum : verum quia ne-
quaquam aperte promulgavit, ut Christiani vexa-

D rentur, atque ea omnia paterentur, qui persecuto-

ribus collibitum esset, idcirco eum a persecutionis
crimine vindicant. Atque hydram nemo unquam

« procul a. solo patrio pulsis. »

(38) ᾿Αγαχθείς. « Delatus ad imperatorem,» sive,
€ ad imperatoris tribunal tractus, »

(29) ᾿Ανάρπαστος. Pretermissum a Billio; agno-
scunt tamen mss. et excusi omnes, Non mele hunc
locum εἰς reddideris: « cujus rei causa, judicio
abrogata ei diguitate, officio motus est. »

(90) ᾿Εναργέστερον xat. Plerique codd. ἐναργό-
0:500) τε xat.

(94) Τὴν Ὕδραν. « Hydra, » juxta. poetas, erat
serpeus immanis in Lerna palude, prope Argus.
Huic septem. capita sic uni. collo inserebantur, «t
cum unum exscinderetur, alia multa repullularent.
Omnia simul eodem ictu [Iercules abscidit, aut igue,
ut alii tradunt, exussit.

Digitized by Google
