<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    527 S. GREGORII THEOLOGI 523
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,920,840">
    quid acerbius dicam, qui Eunapii, Zozimi, Libanii vestigiis inhærentes, miserum Aposta-
    tam non modo maximis laudibus efferunt, verum etiam eam laudationem cum sanctorum
    Patrum vituperatione ac Christiani nominis injuria, conjungunt. Quis tulerit Petrum Cu-
    næum (36) asserentem « viros pietate insignes, studio partium obcæcatos et perquam acer-
    bos fuisse; » indeque accidisse, « ut cum de iis, qui olim vixere, principibus judicium fer-
    tur, multum nos decipiat veterum quorumdam, quos in Ecclesia Dei claros atque illustres
    fuisse scimus, auctoritas. » Me pudet cætera prosequi quæ in sanctos Patres per calumniam
    evomit, ac quæ gloriose prædicat de Juliano, quem Constantino longe præstantiorem non
    veretur asserere, et eo usque progreditur impietatis, imo amentiæ, ut dicat, « subiisse
    animum suum Juliani venerationem; » viri nimirum cujus exsecranda omnibus retro sæ-
    culis fuit, eritque semper memoria. Clericus (37) eodem ac Cunæus delirio vexatus, Theo-
    logo « acerbitatem animi et impotentiam » affingit. Vox Libanio et Zozimo digna, atque
    iis, qui a catholica religione defecerunt. Iis sanctissimos Ecclesiæ Patres aspernari, et
    Apostatam laudare concessum est. At unde, quæso, illis de Juliani virtutibus constat? Non
    aliunde profecto, si vera fateri velint, quam ex ipsis de se Juliani testimonio (38), vel
    Libanii, Zozimi, Ammiani Marcellini, ethnicorum nempe scriptorum, qui pro suo in re-
    ligionis Christianæ desertorem amore atque in Christianos odio ac livore, plurima de eo
    sunt mentiti. Quo jure? qua æquitate, ethnicis scriptoribus sanctissimi ac doctissimi
    Ecclesiæ Patres posthabentur? An vero graviores ac luculentiores sunt veritatis testes Li-
    banius et Zozimus, gentiles, quam Gregorius noster et Cyrillus Alexandrinus? Hæc serio
    perpendant illi e nostris, qui inconsiderate de Juliano plura nimium gloriose, nec sat ve-
    recunde de SS. Patribus, maxime Gregorio, scripserunt. Legant Apostatæ laudatores, quid
    scripserit Augustinus (39) adversus Donatistas, qui, oblato huic imperatori supplicii li-
    bello, ejus justitiam laudaverant, ne quidem passus S. Doctor vel unius justitiæ laudem
    Juliano tribui, nec id Christianos decere ratus, acriter objurgat atque exagitat Donati-
    stas. Hæc a nobis nostra in sanctos Patres observantia, et debitum religioni studium elícuit.
    IV. Posthabito igitur adulatorio ethnicorum de Apostata testimonio, vera esse quæ de
    ipso scripsere sancti Patres, atque inprimis Theologus, agnoscamus. Hæc firma, hæc in-
    concussa manent; et jam cum clarissimo « Annalium ecclesiasticorum » parente (40) mi-
    rari subit, quam graphice sub adumbrata hominis apostatæ forma, ipsius Juliani singula
    quæque lineamenta Scriptor sacer expresserit hisce verbis : « Homo apostata, vir inutilis,
    graditur ore perverso, annuit oculis, terit pede, digito loquitur, pravo corde machinatur
    malum, et omni tempore jurgia seminat. Huic exemplo veniet perditio sua, et subito
    conteretur, nec habebit ultra medicinam 36. »
    V. In prima Selectucia, « hominis, » ut ipse ait Gregorius, seu Juliani « improbitas ac per-
    versitas abunde ostenditur, tam per ea quæ adversus Catholicos 75 perpetravit, quam per
    ea quæ facere parabat. » In altera autem Invectiva, seu oratione quinta (41), quæ est pars
    altera et appendix hujus operis, alium sibi orator scopum proponit, eumque, « tum apud
    Deum sanctiorem, tum auditoribus jucundiorem, atque adeo posteris utiliorem; nimirum
    ut ad ea quæ superius dicta sunt, justas Dei laudes adjungat, easque pœnas quibus impro-
    bitas compensatur et exercetur » describat. Is est scopus alterius invectivæ, in qua Juliani
    mortem prosequitur. Duo igitur nobis expendenda supersunt. Primum quidem, de Ora-
    tionibus, an scriptæ tantum, an dictæ quoque fuerint : alterum de Constantii laudibus,
    quæ non paucorum animos offenderunt olim, hodieque etiam offendunt.
    VI. Has Orationes factas scriptasque, ut coram populo declamarentur, exordium
    prioris, aliaque passim verba videntur demonstrare; at re ipsa pronuntiatas non fuisse,
    ex ipso Gregorio credere cogimur : quippe qui, divisis « a Patre » discissiisque monachis,
    sermonem se abjecisse, neminique concessisse, iterum atque iterum profitetur (42). Illa au-
    tem divisio perseverabat, et de Nazianzenæ Ecclesiæ schismate dolor, qui (43) « veluti
    nubes aliquæ cor Gregorii subiens sermonis radios obtegebat, » cum Invectivas scribe-
    ret. Quod quidem manifestum est his verbis Gregorii, quibus non alios quam monachos
    fidei zelo ferventiores, et a Gregorio patre idcirco dissidentes notat (44). « Atque utinam
    ille quoque cœtus ad chorum nostrum se adjungat, qui cum prius cantionem haudquaquam
    adulterinam et ignobilem (atque ideo non Arianam) Deo accineret, ac dextro quondam or-
    dine (quo statuebantur honoris causa monachi) dignus haberetur, atque etiam, ut confido,
    brevi habebitur, haud scio qua re commotus, repente cantum in diversum mutat, alioque
    gradu atque ordine se collocat; ac ne ob communem quidem lætitiam adduci potest, ut
    nobiscum conjugatur, » etc. Hæc nullatenus Arianis, sed monachis optime conveniunt,
    uti permulta alia. Istorom « se retineri fide, » ne zelum in eos exerceat, eosdem, « ut
    membra sua fovere se adhuc atque complecti, » ait Theologus (45). Itane de Arianis locutus
    fuisset? De monachis igitur a patre Gregorio dissidentibus hæc sunt intelligenda; dissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    ** Prov. VI, 12-15.
    (36) Petr. Cunæus, Præf. in Juliani Cæsares.
    (37) Clericus Bibl. univ. t. XVIII, ann. 1690, art.
    1, p. 34.
    (38) Præf. edit. Oper. Juliani ann. 1630.
    (39) Aug. contr. Epist. Parmen. lib. I, c. 12, n.
    19, p. 23, t. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,940">
    (40) Bar. ad an. 363, t. IV, p. 144.
    (41) Or. v, n. 1.
    (42) Or. vi, n. 3.
    (43) Ib. n. 2.
    (44) Or. iv, n. 10.
    (45) Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    - Header direito "523" pode ser erro de impressão ou numeração de seção, visto que a esquerda é "527".
    - "Selectucia" no parágrafo V parece ser um erro tipográfico para "Seleucia".
    - "Istorom" no parágrafo VI parece ser um erro tipográfico para "Istorum".
    - Números em negrito no texto (75, 36) foram transcritos como parte do fluxo.
    - Notas de rodapé divididas em duas colunas visuais.
  </notas>
</pagina>