531

8: GREGORII THEOLOGI

Ω

559

faerunt, qni non flexerunt genn. coram [aal **, nec A vec, Ux τοῦ βλέπειν εἰς τὸν ὄφιν (71) τὸν χρεμασθέν.

siream imaginem adorarunt **, nec a serpentibus
vulu2rati sunt *! ; quod serpentem illum suspensum
Christique passionibus oppressum atque confectum
intuerentur; multi seilicet. proceres , altissimisque
dignitatibus praediti, quos minus etiam mirum fuis-
set, tum. 107 periculorum metu, tum honorum
spe, cedere ac mauus dare; muli etiam plebeii
ordinis, ac numero solo cogniti, quos cum adortus
esset, non aliter repulsus est, quam levis quadain
machina a (ürmissimo muro. Cieterum eo. animo
geretur, quam , utpóte furore percitus , ob eos qui
spe conceptum erat, quasi jam manibus teneretur,

LXVI. Quin jam etiam adversus magnum illud
vexillum audacía effertur, quod cum eruce ma-
gnifice przcedit, in aliumque elatum, exercitum
ducit, laborum solvendorum vim habens, hineque
apud Latinos nomen trahens, principatumgue, dt
ita dicam, in reliqua omnia vexilla teuens; tam
qus imperatorum imaginibus, atque expassis tez-
turis, in variis tincturis ac litterarum picturis, de-
corantur, velutque exsultant, quam qux horrendis
draconum hiatibus super summas lanceas elatis
inflata, et. per tractus contextis squamis distinctos
agitata, jucundissimum simul et horrendum specta-
culum oculis praebent. Posteaquam autem res do-
mesticas ex animi sententia confecit, ac periculum

τα, xal χαταλυθέντα τοῖς Χριστοῦ πάθεσι" πολλοὶ μὲν
τῶν ἐν δυναστείαις (72) xaV ὕψεσιν, οὖς καὶ μᾶλλον
εἰχὸς ἦν ἡττηθῆναι χαὶ διὰ φόδον, xal δι᾿ ἐλπίδας
πολλοὶ δὲ τῶν χάτω χαὶ ἀριθμῷ μόνῳ γνωριζομένων,
οἷς προσδαλὼν ἀπεχρούσθη, χαθάπερ ὑπὸ γενναίου
τείχους μηχάνημά τι τῶν οὐ xa:plv. Πλὴν οὐχ ἡνία
μᾶλλον (19) τὸ διαφεῦγον ὃ ἐθάρσυνεν, ὡς ἂν λυ»
σῶντα, τὸ ἀλισχόμενον * χαὶ τὸ βούλεσθαι παρίστη τὸ
ἐλπισθὲν ὡς χρατούμενον.

erat, ut non magis ob eos qui ipsi effugiebant, an-
capiebantar, pr:(ideret : voluntasque ipsa, id quod

reprasentabat.
EQ". Τολμᾷ δὲ ἤδη xal κατὰ τοῦ μεγάλου συνθέμα-

B τος, ὃ μετὰ τοῦ σταυροῦ πομπεύει, xal ἄγει τὸν

στρατὸν εἰς ὕψος αἱρόμενον, χαμάτων (74) λυτήριον ὄν
τε καὶ χατὰ Ῥωμαίους ὀνομαζόμενον χαὶ βασιλεῦον,
ὡς ἂν εἴποι τις, τῶν λοιπῶν συνθημάτων" ὅσα τε
βασιλέων προσώποις ἀγάλλεται, καὶ πεπετασμέ-
vote (75) ὑφάσμασιν ἐν διαφόροις βαφαῖς xal γράμ-
μασιν, ὅσα τε δραχόντων φοδεροῖς χάσμασιν ἐμπνεύ-
μενα (76) ἐπ᾽ ἄχρων δοράτων αἰωρουμένοις, xai διὰ
τῶν ὀλχῶν ῥιπιζόμενα φολίσιν ὑφανταῖς χαταστίχτων,
ἤδιστόν τε ὁμοῦ χαὶ φῤῥιχτὸν θέαμα προσπίπτει ταῖς
ὄψεσιν. Ὡς ὃὲ εἶχεν αὐτῷ κατὰ νοῦν τὰ πλησίον, xz
τοῦ ἐν χερσὶν, ὡς ᾧετο, χινδύνου χρείττων ἐγένετο,
οὕτως ἤδη πειρᾶται (77) καὶ τῶν ἑξῆς.

illud, quod in manibus erat, ut existimabat, depulil, ita demum es qua deinceps sequentur, agpre.

ditur.

LXVI. Homo stultissime, et impiissine, et in C 5Ζ', Εὐηθέστατε, xat ἀσεδέστατε, xal ἀπαιδευτό-

magnis rebus imperitissime | Tune adversus tan-
tam sortem, ac per totum orbein fusam Ecclesiam,
que per sermonis vilitatem, przdicationisque, ut
ipsi fortasse  dixeritis, stultitia:n **, omnes terra
lines complexa est, qus sapientes vicit, et deemo-
nes oppressit, et tempus superavit; eadem vetus
Simul, et nova, ut vos. deorum quemdam. porten-
tose confingitis ; illa paucis, haee promiscum mulii-
tudini; illa adumbratione, hzc perfectione myste-
rii ad sua tempora reservati? Tune (quis autein, et
quantus, et unde?) adversus magnam Christi h-
reditatem? niagnam, inquam, illam, nec, etiam sí
quidam majori quam tu furore atque insania pre-

95 [ij Reg.xix, 18; Ron. x1, ὁ.

8. Dan, μὲ, 18.

τατε τὰ μεγάλα! σὺ xarà τοσούτου χλήρον xal τῆς
οἰχουμενιχῆς χαρποφορίας (78), τῆς πάντα διαλα»
θούσης τὰ πέρατα, διὰ τῆς εὐτελείας τοῦ λόγου xal
τῆς μωρίας, ὡς ἂν αὐτοὶ φαίητε, τοῦ χηρύγματος, ὃ
σοφοὺς ἐνίχησε, xai δαίμονας ἔπαυσε (79), καὶ χρόνον
ὑπερηχόντισε, τὸ αὐτὸ παλαιόν τε ὁμοῦ τυγχάνον
xaX γέον, ὡς ὑμεῖς τῶν θεῶν τινα (80) τερατεύεσθε"
τὸ μὲν τοῖς ὀλίγοις, τὸ δὲ τοῖς πολλοῖς “ xai τὸ μὲν
«ἦ σχιαγραφίᾳ, τὸ δὲ τῇ τελειώσει τοῦ -μνστηρίου
χαιροῖς ἰδίοις ναμιευθέντος ; Σὺ χατὰ τῆς μεγάλης
τοῦ Χριστοῦ (81) χληρονομίας; (ὁ τίς, καὶ πόσος, χαὶ
πόθεν:) τῆς μεγάλης xai οὐ παυσομένης, οὐδ᾽ ἂν
πλέον ὃ σὺ μανῶσί τινες, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλεῖον (83) ἀεὶ

" Num. xx), 9. **'ICor. 1, .

(71) "Ogir. « Serpentein. suspensum. » De « dia- D μενα, « Volitantia. »

lolo » interpretatur Efias.

(72) HoAAo) μὲν τῶν ἐν δυναστείαις. Hos inter
generosos conlessores, Jovianua et Valentinianus
numerantur,

(79) Οὐχ ἡνία μᾶλλον, εἰς, « Non plus meroris
2c tnolestize ob eos, qui ejus manus effugerant, ca-
,plebat, quam fiducia perfundebatur ob eos quos
jan ecperst; ex quibus hoc assequebawr, ut ne
de illis. quidem desperaret ; verum. voluntas. ipsi
«quod spe conceperat, jam acceptum  reprzesenta-
ret. »

(14) Καμάτων. « Laborum.» Sic Bill. jn prima
edit. melius quam, « 2rumnarum. »

35) Πεπετασμένοις. Plures regii codices, Or. 1,
Pass. πεπταμένοις.

(16) Ἐμανεόμενα, Sic legunt Elias, Mont. et
Gab. Codices tamen pene omnes babent ἐμπετό-

(77) Πειρᾶται. « Aggreditur, » nempe religionem
Christianam evertere.

(18) Καρπορορίας. Bilius, post Eliam, « de Chri-
sti oblatione » interpretatur lianc vocem, qua nibil
aliud sonat quam « orbis totius messem » frugumque
ubertatem, ut bene Comb. : « Vitisilla est, que or-
bet implevit, cujus umbra operuit inontes. » Christi
profecto hzreditas est Ecclesia, quae per pradics-
liouis stultitiam omnia pervasit, quie quidem przdi-
alio « sapientes vicit, » etc.

(79) Δαίμονας ἔπαυσε. «Dimonibus silentium
indixit, »

(δ) Τῶν θεῶν τινα, Mss. non pauci m. marf.
Διόνυσον, « Bacchum. »

81)-Too Χῥιστοῦ. Weg. bni., τοῦ Θεοῦ .

82) ᾿Επὶ zAsior ... ὁρωμένοις. Bill, «longius

Digitized by Google
