634

ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM Ι.

πολλὰ βιοτεύουσιν. U μὲν οὖν προὐχάθητο, (25) λαμ- A que vecordiam et avaritiam , quas magna ex parte

πρῶς πανηγυρίζων χατὰ τῆς εὐσεδείας, χαὶ μέγα
φρονῶν τοῖς τεχνάσμασι'" Μελάμπους (24), οἶμαι, τὶς,
ἣ Πρωτεὺς, πάντα χαὶ ὧν xal γινόμενος, καὶ ῥᾳδίως
ἑαυτὸν ὑπαλλάττων τοῖς εἴξεσι" τὰ δὲ περὶ αὑτὸν οἷα,
χαὶ ὅσων (25) ὀδυρμῶν τοῖς εὖ φρονοῦσιν ἄξια, οὐ
τοῖς τότε παροῦσι μόνον, ἀλλὰ xa τοῖς νῦν áxofj ós-
χομένοις ἐχεῖνο τὸ θέαμα;

vile comites habent, pecuniis allicere atque in-
escare. Ille igitur splendidus przsidcbat , splendide
Sdversus pietatem festum diem agens, atque ob
asiuta sua cousilia magnopere animo elatus. Me-
lampum quemdam aut Proteum suspicari posses :
ita iu omnia vertebatur, facileque seipsum in di«
versas formas immutabat. Quie autem circa ipsuut

erant, qualia. tandem quantisque luctibus οἱ querelis apud cordatos homines digna, non iis solum
qui tum affuere, sed iis etiam qui nunc spectaculum illud auribus usurpant?

HI". Προὔχειτο χρυσὸς, προῦχειτο λίδανος, ἐγγύ-
θεν τὸ πῦρ, οἱ χελευσταὶ πλησίον" xal τὸ σχῆμα
ὡς πιθανὸν, βασιλιχῆς δωρεᾶς τοῦτον εἶναι δοχεῖν (26)
τὸν νόμον, τῆς γε ἀρχαιοτέρας τε xal τιμιωτέρας,
Εἶτα τί; Θυμιᾷν ἔδει κατὰ τοῦ πυρὸς, xo δέχεσθαι
παρὰ τοῦ βασιλέως τὸν τῆς ἀπωλείας μισθὸν, οὕτως
ὀλίγον τοσούτου πράγματος, ψυχῶν ὅλων χαὶ τῆς εἰς
Θεὸν ἀσεδείας. Φεῦ τῆς πραγματείας φεῦ τῆς ἀντι-
δόσεω; ! Στρατὸς ὅλος (27) ἑνὸς τεχνάσματος ὥνιος ἦν"
χαὶ οἱ τὴν οἰχουμένην παραστησάμενοι μιχρῷ πυρὶ
«αἱ χρυσίῳ, xai διὰ χνίσσης (28). ὀλίγης ἔπιπτον,
οὐδὲ τὴν ἑαυτῶν σφαγὴν εἰδότες οἱ πλείους" τοῦτο γὰρ
ἣν τὸ βαρύτατον. Παρήει τις ὡς χερδαγῶν, xal οὐδὲ
ἑαυτὸν εἶχε μετὰ τὸ xéploc* προσεκύνει δεξιὰν βασι-
λέως, καὶ τὸν αὐτόχειρα προσχυνῶν οὐχ ἡπίστατο.
Toig δὲ χαὶ γινώσχουσιν οὐδὲν fjv πλέον, ἅπαξ τῷ
χαχῷ προχατειλημμένοις, xat νόμον ἄλυτον ἡγουμέ-
vot; τὴν πρώτην ἄνοιαν. Ποῖαι ταῦτα (29) Περσῶν
μυριάδες, τίνες τοξόται, τίνες σφενδονῆται (50) χατ--

LXXXUI. Proponebatur aurum, proponebatur
ilius , in propinquo erat ignis, hortatores ad latus.
Porro quam plausibilis species, ut imperatori: lar-
gitionis hic mos esse videretur, antiquioris utique
et prastanüoris. Quid deiude? Thus incendere
oportebat, atque ita exitii mercedem ab imperatore
accipere , tantillam tantz rei, hoc est, ipsarum
animarum impietatisque adversus Deum. O mise-
rum questum! o imiseram mercedem !. Exercitus
tolus unica techna. et fraude venalis prostabai ; et
qui universum orbem terrarum armis subegerant,
parvo ígne atque auro, a€ per exiguum sufftum
Corrnebant, niagna ex parte ne suam. quidem ne-
cem, quod omnium gravissimum erat, aynoscentes.
Aderat quispiam, ut lucrum facturus , ac post lu-
erum ne seipsum quidem habebat : dextram impe-
ratoris adorabat , nec se carnificem suum adorare
norjt. Quod si qui etiam id agnoscerent, silii
tamen propterea hinc ipsis accedebat : quippe malo

ὠρθωσαν, ποῖος σιδηροῦς στρατιώτης (91) καὶ παν- (; semel occupatis, ac primam stoliditatem pro ejus-

ταχόθεν ἄτρωτος, τίνα κατὰ τῶν τειχῶν μηχανήματα,
οἷα χεὶρ μία, xaX καιρὸς εἷς, καὶ βουλὴ μιαρὰ χατ-
ἡπράξατο;

inodi lege , quam infringi nefas esset , ducentibus.
Qu» Persarum myriades, qui sagittarii, qui fundi-
bularii , quis cataphractus miles atque undequaque

ἃ vulneribus tutus, qui tormeria diruendis muris admola, ea efficere potuissent, quze monus una, et

tempus unum, et nefarium consilium perfecit?

TA. Μίξω τούτοις τι (32) διήγημα τῶν εἰρημένων
δ)ςεινότερον. Λέγονταξ τοι τῶν ἁλόντων τινὲς ἐξ
ἀγνοἵας, ἐπειδὴ τοῦτο ἔπαθον xa ἀνεχώρησεν (55) οἶχα-
δε, col; συσσίτοις χοινωνεῖν τραπέζης" εἶτα τοῦ πότου
προελθόντος (54) εἰς τὴν συνήθη ψυχροποσίαν (55), ὡς

(25) Hpovxdónro. Duo Reg. Or. 1, προὐύχαθέ-

ζετο.
. (25) Μελάμπους, ete. « Melampum. » Melampus
et Proweus juxta Eliam, przstigiatores vates fuerunt,
in quamvis formam facile se immutantes.

(25) “Ὅσων. Reg. bm, ὅσον.

26) Aoxeiv. Deest in duobus πος. duobus Colb,
et in Or. 1. Heinsius expungendum censet.

(27) "O-toc. Male in editis ὅλως

(28) Κνίσσης. Plerique codd saltem. melioris
ποι", χνίσης. n

(29) Ταῦτα. lleins. τοιαῦτα. . "

(30) Σρενδονῆται, Sic acüunt quidam. Alii σφεν-
δονν ταί. Alii σφενδονῆται.

(21) Σιδηροῦς στρατιώτης. « Cataphracius mi-
les. » Billius : « ferreus exercitus. »

422) Μίξω τούτοις τι, Alii μίξω τι τούτοις.

(93) “Ἔπαθον καὶ ἀνεχώρησαν. Quatuor Reg.
Or. 1. Eu. Ald. εἰ llerv. eic., παθεῖν xal ἀνᾳχωρῆ-

σαντες.

(94) προελθόντος. Reg. hu, 1, Or. 1. Ald. llerv,
πσρελθόντος. Alii vero Regii quinque, duo Colb.
Mont. Pass. Cowmb. περιελθόντος, qua vox videtur
»piior, ac sic vertitur a Comb.: « In orbem recur-

LXXXIV. Hic narrationem quamdam admiscebo,
superioribus tristiorem et miserabiliorem. Ferunt,
quosdam eorum qui per ignorationem capti ae
circumventi fuerant, 1139  posiquam. contracta
hac calamitate domum se recepissent, una. cum

rente frigida bac cómpotatione, » militari utique
sobrietate,

(95) Wuxpoxoc av... ψυχροφόρῳ κύλικι. Billins
non videlur intellexisse, nec recte has. reddidisse
voces, dum vertit, « frigide potationem, et aqua
poculum. » Certe Basilius de « meraco, » seu «vino.»
duod Billius de « aqua, » interpretatur, live. sunt

asilii verba : Μετὰ τὴν πολλὴν χεχραμένην olvo- |
ποσίαν τῇ συνήθει ἐχέχρηντο ἀχρατοποσίᾳ ψυχροῦ
οἴνου" εἶτα εἰς ὀνόματά τινες ἀναδλέψαντες Χριστὸν
εὐφήμως ἀνεῖπον’ ἔπειτά τις τῶν συμποταζόντων"
Μετὰ τὴν ἄρντσιν, ἔφη, Χριστὸν ἐπιχαλεῖσθε ; eic,
« Post longum misti vini et temperati conipotatios
nem, meracum de more frigióumque adhibuerunt,
Deinde ad invocationes conversi, quidam Christum
pie ceperunt appellare. Tum cewbibonum aliquis :
Quid, inquit, postquam negastis Christnm, euudem
invocatis? » eic. Quantum distet a. sententia. Basilii,
interpretatio Billii, nemo non intelligit. Revera voce
ἄχρατον apud antiquos aquam significari novimus ; at
nunquam nisi addito ὕδωρ, uL anceps tollatur scu-
8$, Qui nosse cupit qwe veterum sit sentenüa de
calidis frigidisque potionibus, legat Jul. Pull., lih.
15 ; Plin, lib, xxxi, c. 5; Athen., Dipnosoph., lib. wt,

Digitized by Google
