<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    595 S. GREGORII THEOLOGI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,540">
    lonis inexplebili cupiditate, quam Crœsus auro Ly-
    dio coarguit, multo præstantiora sunt, et Socratico
    pulchri amore; vereor enim puerorum 111 amo-
    rem dicere, etiamsi honestiore vocabulo callide ob-
    tegatur; et Sicula Platonis liguritione, ob quam
    etiam ipse venditur, ac ne ab ullo quidem discipu-
    lorum, imo nec ab aliquo Græcorum redimitur; et
    Xenocratis voracitate; et Diogenis illius dolium
    incolentis dicacitate, per quam tragicis tyrannis
    hospites, hoc est placentis viles panes, loco cedere
    jubet; et Epicuri philosophia, quæ nullum voluptate
    superius bonum constituit. Magnus apud vos est
    Crates : vere enim philosophicum est, pecudibus
    depascenda prædia sua reliquisse, nostrisque phi-
    losophis consimile. At publico præconio libertatem
    ostentat, perinde ac quispiam, non sapientiæ magis
    quam gloriæ studiosus. Magnus ille, qui, cum na-
    vis tempestate jactaretur, atque omnia in mare
    projicerentur, gratias Fortunæ agebat, tanquam ad
    philosophici pallii angustias eum redigenti. Magnus
    Antisthenes, quod a petulanti quodam atque au-
    daci homine toto ore contusus, in fronte duntaxat,
    quasi in statua artifex, percussoris nomen inscri-
    psit; fortasse ut acerbius accusaret. Laudas etiam
    quemdam eorum qui non longe ante nos fuerunt,
    quod toto ille stans soli preces adhibuerit : for-
    tasse id tempus captarat, quo propinquior terris
    esse solet, ut orationem contraheret, eamque simul
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,540">
    A ἢν Κροῖσος λεγξε τῷ Λυδίῳ χρυσῷ· καὶ τῆς Σωκρα-
    τους (22) φιλοκαλίας· αἰδομαι γὰρ εἰπεῖν παι-
    δεραστίας, κἂν σεμνοποιῆται ταῖς ἐπινοίαις· καὶ τς
    Πλάτωνος (23) λιγυείας τῆς Σικελικῆς, δι' ἣν καὶ
    πιπράσκεται, καὶ οὐδ' πό τινος ἐξωνεῖται τῶν αὑτοῦ
    μαθητῶν, ἢ λως Ἕλληνος· καὶ τῆς Ξενοκράτους (24)
    ὀψοφαγίας· καὶ τς Διογένους (25) σκωμμυλίας, τοῦ-
    τον πίθον οἰκοντος, ὑφ' ἧς τοὺς ξένους ὑπεξῆπσι
    τοῖς τυράννοις ἐκ τῆς τραγῳδίας, τοὺς εὐτελεῖς
    ἄρτους τοῖς σησαμοῦσι (26)· καὶ τῆς πικούρου (27)
    φιλοσοφίας, οὐδὲν ὑπὲρ τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν ὁριζομέ-
    νης (28). Μέγας ὑμῖν ὁ Κράτης (29)· καὶ γὰρ ὄντως
    φιλόσοφον τὸ μηλόβοτον ἀφεθῆναι τὴν οὐσίαν, καὶ
    τοῖς παρ' ἡμῖν φιλοσόφοις ὅμοιον. Ἀλλὰ πομπεύει
    τὴν ἐλευθερίαν τῷ κηρύγματι, ὡς ἄν τις οὗ φιλοσόφος
    B μᾶλλον  φιλόδοξος (30). Μέγας ὁ, τς (31) νηὸς
    χειμαζομένης, καὶ πάντων ἐκριπτουμένων, χάριν
    ὁμολογῶν τῇ τύχῃ συστελλούσῃ εἰς τ τρίβωνιον.
    Μέγας ὁ Ἀντισθένης (32), ὅτι, τὸ πρόσωπον συντρι-
    βεὶς ὑπό τινος τῶν ὑβριστῶν καὶ θρασέων, ἐπιγράφει
    τῷ μετώπῳ (33) μόνον, ὥσπερ ἀνδριάντι δημιουρ-
    γῶν (34), τὸν παίσαντα, ἴσως ἵνα κατηγορήσῃ δριμύ-
    τερον. Ἐπαινεῖς τινα καὶ τν οὗ πολὺ (35) πρὸ
    μῶν, ὅτι πανήμερός ἐστὼς τῷ ἡλίῳ προσηύξατο·
    ἴσως αὐτὸν εὐρῆσαι καὶ προσγεώτερον, ἵνα καὶ συν-
    είλῃ τὴν εὐχήν, δυσμένην (36) συγκαταλύσας· καὶ
    τὴν ἐν Ποτιδαίᾳ (37) στάσιν, τὴν ἐν χειμερίῳ τ ὥρᾳ,
    πάννυχον τῇ θεωρίᾳ προσφιλοπονήσαντος (38), ὥστε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,550,480,920">
    (22) Τῆς Σωκράτους, etc. « Socratico pu cori
    amore. » Socratem hoc nomine persæpe insectatur
    Lucianus.
    (23) Τῆς Πλάτωνος, etc. « Platonis liguritione. »
    Lucianus in Dial. De parasito scribit nullam aliam
    Platoni causam fuisse in Siciliam navigandi, quam
    ut Dionysio parasilaretur, eumque ob hujus artis
    imperitiam in maximas calamitates incidisse.
    (24) Τῆς Ξενοκράτους, etc. « Xenocratis vora-
    citate. » Xenocrati objecta non legitur voracitas;
    imo frugalitatis laude donatur a scriptoribus.
    (25) Τῆς Διογένους... ἐκ τῆς τραγῳδίας. Hæc
    ultima verba desunt in Reg. u, et Or. 1. Combefisius
    sic vertit : « Dicacitate qua salse usurpata ex tra-
    gœdia voce tyrannis hospites cedere, » etc. Cum
    Diogenes aliquando apud quemdam cœnaret, eique
    simul et placenta et hordeacei panes apponerentur,
    submotis panibus, in placentas manus injecit, non
    infestive illud tragicum proferens:
    Ὦ ξένε, τυράννοις ἐκποδὼν μεθίστασο.
    O hospes, tyrannis cede locum.
    id est, « melioribus et præstantioribus cede. » Sic
    Diogenes per tyrannos « placentas, » per hospites
    significans « viles panes, » quos melioribus cedere
    jubebat.
    (26) Τοῖς σησαμοῦσι. « Placentis ex sesamo,
    melle et oleo. »
    (27) Τῆς πικούρου, etc. « Epicuri philoso-
    phia. » Deum et Providentiam ejiciens Epicurus,
    omnis boni finem voluptatem statuebat.
    (28) Ὁριζομένης. Reg. 1, ὁρισμένου. Pass. ὁρί-
    σαντος.
    (29) Κράτης. Crates Thebanus. pecunias populo
    projecit, ac prædia μηλόβοτα, id est « ovium pabu-
    la, » fieri permisit. Deinde consensu sublimi loco,
    publico præconio hæc verba pronuntiavit : « Crates
    Thebanum Cratem libertate donat. »
    (30) Φιλόδοξος. « Gloriæ studiosus. » Ex his pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,550,950,920">
    C tet, quam vere Tertullianus philosophos « gloriæ
    animalia » appellavit. Ipse Lucianus frequenter phi-
    losophorum vitia irridet.
    (31) Μέγας ὁ τῆς, etc. Ad Zenonem hic alludit
    Gregorius. Ille enim philosophus, cum navis tem-
    pestate jactaretur, atque merces in mare projiceren-
    tur, Fortunæ gratias agebat, ut quæ eum ad pallium
    compulisset.
    (32) Ὁ Ἀντισθένης. Antisthenes a petulanti
    quodam homine toto ore contusus, ut injuriam ul-
    cisceretur, percussoris nomen in fronte inscri-
    psit.
    (33) Μετώπῳ. Pass. προσώπῳ.
    (34) Δημιουργῶν. Ita ed. Alii, δημιουργόν. Opti-
    ma lectio, quæ sic reddi potest, « fronti inscripsit
    percussorem, ut statuæ artificem ; » id est « percus-
    soris et opificis nomen. » Elias sic exponit, « accepta
    charta, in eaque inscripto percussoris nomine, eam
    fronti agglutinavit, hac videlicet ratione ipsum per-
    D spicuum reddens, non secus ac si quis in statua
    sculptoris nomen inscriberet. »
    (35) Πολύ. Sic omnes codd. Par. ed. addit τό.
    (36) Δυσμένην συγκαταλύσας. « Utpote quam
    una cum sole occumbente finiret. » Is est Eliæ sen-
    sus, qui sic de isto philosopho historiam refert,
    « Cum Roma, inquit, quondam a barbaris bello ve-
    xaretur, Romanus quidam philosophus sub solis or-
    tum stans, per totum diem in oratione versatus est;
    ac delapso de cœlo igne una cum barbaris ipse quo-
    que crematus est. »
    (37) Ἐν Ποτιδαίᾳ. « Potidææ. » Id exciderat in-
    terpreti. Combef. Ποσιδαία. In Elia legitur, « Poti-
    dæa urbs est ad Thraciam sita. Philosophus quidam
    Potidæates, cum precandi causa stetisset, ac dein-
    de in contemplatione extra se raptus fuisset, tota
    nocte ita in oratione perstitit, ut vim frigoris nullo
    modo persentiret. »
    (38) Προσφιλοπονήσαντες. « Addito ad stu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Gregorii Theologi).
    Texto principal em duas colunas: Latina (esquerda) e Grega (direita).
    Aparato crítico/notas em duas colunas na parte inferior.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Primeira palavra da coluna esquerda "lonis" (provavelmente "Honoris" com H danificado/omitido, mas transcrito literalmente).
    Números em negrito no texto (111) transcritos como números normais.
  </notas>
</pagina>