<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    607 S. GREGORII THEOLOGI 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    rum, atque ad pedes jacentium, aut cæsorum va-
    rias multiplicesque figuras. Neque enim rerum
    earum, ob quas magnifice de se sentiunt, verita-
    tem solum amant, sed earum quoque simulacra.
    LXXXI. Quid autem iste comminiscitur? et quam
    Armioribus Christianis fraudem nectit? Nimirum
    quemadmodum qui cibis toxicum miscent, ita hic
    usitatis imperatorum honoribus impietatem admi-
    scere instituit, ritusque Romanorum cum idolo-
    rum adoratione conflare. Proinde cum dæmones,
    velut alias quasdam consuetas picturas, imagini-
    bus adjunxisset, tum demum populis et civitatibus,
    ac præsertim provinciarum præfectis, imagines
    illas proponebat, ut nulla omnino ratione malum
    vitari posset: verum aut cum imperatorum ho-
    nore dæmonum honor conjungeretur, aut horum
    fuga imperatores contumelia afficerentur, in ista
    scilicet adoratione. Hanc fraudem, atque hunc ita
    callide excogitatum impietatis laqueum, pauci
    quidem ex iis, qui majori pietate et sagacitate præ-
    diti erant, effugerunt, qui etiam sagacitatis pœnas
    luerunt: hoc quidem prætextu, quasi adversus
    imperatoris honorem deliquissent: at revera pro
    vero imperatore ac pro pietate in periculum addu-
    cti. Permulti autem ex simplicioribus et imperitio-
    ribus capti sunt; quibus etiam fortasse ob ignora-
    tionem venia tribui queat, utpote arte et, fraude
    ad impietatem abreptis. Atque hoc sane tale est,
    ut vel unum ad perpetua infamia notandum impe-
    ratoris istius voluntatem animique inductionem
    abunde sufficiat. Neque enim res easdem principi-
    bus ac privatis convenire existimo: quandoqui-
    dem nec ejusdem utrique sunt dignitatis. Privato
    enim homini astute quoque aliquid facere fortasse
    concedemus; nam qui vim aperte adhibere nequit,
    hic si vafre et callide aliquid faciat, veniam aliquam
    mereretur. Imperatori autem, cum vi et po-
    tentia superari admodum turpe sit, tum vero turpius,
    ut opinor, et indignius est, conatus suos et
    propositum arte occultare.
    LXXXII. Alterum jam superioribus adjiciam;
    quod ut ejusdem animi ac propositi est, ita magni-
    tudine longe atrocius, magisque impium, nimirum
    malo ad plures permeante. Imperatoriæ largitionis
    dies aderat, sive anniversarius, sive tunc ab 118
    imperatore pro sua improbitate ac versutia ex
    tempore ita institutus: atque adesse militares or-
    dines oportebat, ut pro suo quisque gradu et di-
    gnitate donativum acciperent. Rursus illiberalitatis
    scena: rursus impietatis fabula. Etenim benigni-
    tate quadam crudelitatem condire studet, militum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,830">
    σὺν ἐρριμμένων η κτεινομένων (12) πολυειδῆ σχή-
    ματα· φιλοῦσι γὰρ οἱ τὰς ἀληθείας τῶν πραγμάτων
    μόνον (13) ἐφ' οἷς μέγα φρονοῦσιν, ἀλλὰ καὶ τὰ
    τούτων ἰνδάλματα.
    ΠΑ'. Ὁ δὲ τί μηχανᾶται; καὶ τίνα τῶν Χριστιανῶν
    τοῖς στερρωτέροις ἴστησι δόλον; Ὥσπερ οἱ τοῖς βρώ-
    μασι καταμιγνύντες τὰ δηλητήρια, μίξαι ταῖς ἐξ
    ἔθους τῶν βασιλέων τιμαῖς τὴν ἀσέβειαν, καὶ εἰς ἓν
    ἀγαγεῖν νόμους Ῥωμαίων καὶ εἰδώλων προσκύνησιν·
    καὶ διὰ τοῦτο ταῖς εἰκόσι συμπαραγράφων τοὺς δαί-
    μονας, ὡς δὴ τινας ἄλλας τῶν ἐξ ἔθους γραφὰς προί-
    τιθε (14) δήμοις καὶ πόλεσι, καὶ μάλιστα τοῖς τν
    ἐθνν ἄρχουσι τὰς εἰκόνας, ὡς κακοῦ γέ του πάν-
    τως (15) μὴ εἶναι διαμαρτεῖν· ἀλλ' ἢ τ τῶν βασιλέων
    τιμῇ τν τῶν εἰδώλων συμφέρεσθαι, ἢ τ τούτων
    φυγῇ τοὺς βασιλέας ὑβρίζεσθαι, μικτῆς οὔσης τῆς
    προσκυνήσεως. Τοῦτον τν δόλον καὶ ταύτην τὴν οὕ-
    τω σοφιστικῶς ἐπιννοηθεῖσαν πάγην τῆς ἀσεβείας,
    ὀλίγοι μὲν διέφυγον τῶν ελαβεστέρων καὶ συνετω-
    τέρων, οἱ καὶ δίκην (16) ἔδοσαν τῆς συνέσεως· πρό-
    σχημα μὲν ὡς εἰς τιμὴν βασιλέως παρανομήσαν-
    τες (17), τὸ δὲ ἀληθὲς ὑπὲρ τοῦ ἀληθινοῦ βασιλέως,
    καὶ τοῦ εὐσεβοῦς (18) κινδυνεύσαντες. Πολλοὶ δὲ ἥλω-
    σαν τῶν εὐηθεστέρων καὶ ἁπλουστέρων· οἷς κα συγ-
    γνώμη τυχὸν τῆς ἀγνοίας, τέχνῃ συναρπασθεῖσιν εἰς
    τὴν ἀσέβειαν. Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον,  καὶ μόνον
    ἐξήρκει στηλιτεῦσαι βασιλέως προαίρεσιν· οὐ γὰρ τὰ
    αὐτὰ βασιλεῦσί τε καὶ ἰδιώταις πρέπειν ὑπολαμβά-
    νομεν· ὅτι μηδὲ τῆς αὐτῆς ἀξίας ἀμφότερα (19). Ἰδιώ-
    τῃ μὲν γὰρ καὶ τεχνικῶς πράττειν τι συγχωρήσαι-
    μεν (20)· ᾧ γὰρ τὸ φανερῶς βιάζεσθαι μὴ δυνατόν,
    τούτῳ συγγνωστὸν τὸ τῆς περινοίας· βασιλεῖ δὲ, τοῦ
    δυνάμει κρατεῖσθαι (21) λίαν αἰσχροῦ τυγχάνοντος,
    ἔτ' αἴσχιον, οἶμαι, καὶ ἀπρεπέστερον τὸ τέχνῃ κλέ-
    πτειν τὰς ἐγχειρήσεις καὶ τὰ προκείμενα.
    ΠΒ'. Ἕτερον δὲ ὁ διανοίας μέν ἐστιν καὶ προαιρέ-
    σεως τῆς αὐτῆς, τῷ μεγέθει δὲ πολὺ χεῖρον καὶ ἀσε-
    βέστερον, εἰς πλείους (22) τοῦ κακοῦ φθάνοντος, τού-
    το προσθήσω τοῖς εἰρημένοις. Δωρεὰς βασιλικῆς ἦν
    ἡμέρα, εἴτ' οὖν ἐτήσιος, εἴτε τηνικαῦτα τῷ βασιλεῖ
    σχεδιασθεῖσα διὰ τὴν κακουργίαν, καὶ παρεναι τὸ
    στρατιωτικὸν ἔδει τιμησομένους, ὡς ἕκαστος ἀξίας
    εἶχεν ἢ τάξεως. Πάλιν ἡ τς ἀνελευθερίας σκηνή·
    πάλιν τὸ δρμα τῆς ἀσεβείας· φαρμαχθῆναι φιλαν-
    θρωπίᾳ τιν τὴν ἀπάνθρωπον, καὶ χρήμασι δελεασθῆ-
    ναι στρατιωτικὴν ἀλογίαν σὺν ἀπληστίᾳ, μεθ' ὧν τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,480,960">
    (12) Ἐρριμμένων η κτεινομένων. Ita plures Reg.
    tres Colb. Pass. Coisl. 2. In paucis vero et editis
    deest. ἢ κτεινομένων.
    (13) Μόνον. In quibusdam deest.
    (14) Προτίθει. In Or. 1 fuit olim, προτί-
    θησι.
    (15) Κακοῦ γέ του πάντως. Sic mss. In ora Reg.
    b, τοῦ ἀντί τινά. Ald. et Herv. πάντας.
    (16) Δίκην. Plerique codices, δίχας.
    (17) Παρανομήσαντες. Reg. 1, ὑβρίσαντες, i in-
    juria afficientes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,840,950,960">
    (18) Τοῦ εὐσεβοῦς. In Or. 1, ad marg. δόγμα-
    τος. Comin. pro fide ac pietatis doctrina.
    (19) Ἀμφότερα. Sav. ἀμφότεροι.
    (20) Συγχωρήσαιμεν. Reg. b, 1, aliique nonnulli,
    συγχωρήσομεν.
    (21) Κρατεῖσθαι. Superare; active scilicet. ut
    Elias; sibi subjicere, opprimere.
    (22) Πλείους. Reg. bni, πολλούς. De historia,
    quam hic adumbrat Gregorius, legendus Themist.
    Hist. lib. III, cap. 15 et 16; et Sozom. lib. v, cap.
    10.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita) com aparato crítico misto na base.
    Número "118" inserido no corpo do texto latino refere-se a página anterior ou nota.
    Texto grego polivocalizado.
  </notas>

</pagina>