<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    611 S. GREGORII THEOLOGI 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    contubernalibus suis in mensam accubuisse : A deinde, cum convivium ad consuetam frigidi vini potationem processisset, non secus ac si nihil gravius ipsis accidisset, ad meraci vini poculum, sublatis in altum oculis, Christum cum crucis signo appellasse. Cumque contubernalium quidam id miratus fuisset, dixissetque : Quidnam hoc est? Christum post abjurationem invocatis? illos statim, iis verbis examinato, dixisse : Quo tandem modo abjuravimus? et quinam hic novus sermo est? hunc vero respondisse, Quoniam ad ignem thus adolevistis: quod idem est, docebat ille, ac Christum abnegasse. Tum vero illos nulla interposita mora e convivio exsilientes, velut furiosos et mente captos, ac zelo et iracundia æstuantes, per forum currere, clamare et dicere : Christiani, Christiani animo sumus : B audiant omnes mortales, et ante omnes Deus, cui et vivimus, et moriemur. Fidem tibi datam, Christe Salvator, non fregimus : beatam confessionem non abjuravimus. Si quid manus peccavit, mens certe minime secuta est. Imperatoris fraude circumventi, non auro sauciati sumus. Impietatem exuimus, jamjam cruore purgamur. Posteaque ad imperatorem celeriter profectus, atque aurum forti et strenuo animo projicientes, ad hunc modum vociferari : Non dona accepimus, imperator : sed morte damnati sumus. Non honoris causa vocati, sed ignominia notati sumus. Da hoc beneficium militibus tuis; Christo nos immola, cujus unius imperio subjicimur. Ignem igni repende; pro cinere illo in cinerem nos redige. Manus amputa quæ scelerata porreximus : C pedes, quibus male 120 cucurrimus. Alios auro dona, quos accepisse postea non pœniteat. Nobis satis superque est Christus, quem instar omnium habemus. Quam cum orationem habuissent, simulque alios hortarentur, ut fraudem intelligerent, atque ab hac temulentia se colligerent et evigilarent, Christoque sanguine suo satisfacerent ; tum vero imperatorem ira incensum, aperte quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,740">
    οὐδενὸς ὄντος αὐτοῖς δεινοῦ, τῇ ψυχροπότῳ κύλικι, χρῶντο ἐπιπειν μετὰ τῆς σφραγῖδος (36) ἄνω βλέψαντας. Τῶν δὲ συσσίτων τινὸς θαυμάσαντος, καί· Τί τοῦτο; εἰπόντος, Χριστὸν ἐπικαλεῖσθε μετὰ τὴν ἄρνησιν; Πῶς ἠρνήμεθα (37); φάναι τοὺς μιθνῆτας, καὶ τί τὸ καινὸν τοῦτο (38) ἄκουσμα; Τὸ ὅτι, Ὅτι κατὰ τοῦ πυρὸς ἐθυμιάσατε, ἔφησαντος, καὶ τοτο εἶναι διδάξαντος τὴν ἄρνησιν, εὐθὺς ἀναπηδήσαντες (39) τοῦ συμποσίου, καθάπερ ἐκμανεῖς καὶ παραπλῆγες, ζήλῳ καὶ θυμῷ ζέοντες, διὰ τῆς ἀγορᾶς θέειν βοῶντες καὶ λέγοντες· Χριστιανοί, Χριστιανοὶ τὰς ψυχὰς ἡμεῖς· ἀκουέτω πᾶς νθρωπος, κα πρὸ πάντων Θεὸς, ᾧ καὶ ζῶμεν καὶ τεθνήξομεθα. Οὐκ ἐψευσάμεθά σε, Σῶτερ Χριστὲ οὐκ ἠρνησάμεθα τὴν μακαρίαν ὁμολογίαν. Εἰ τι καὶ ἡ χερ ἔσταισε, ἀλλ' ἡ διάνοιά γε οὐκ ἠκολούθησεν. Βασιλεῖ κατεσχορίσθημεν, οὐ χρυσοῦ τραυματίαι γεγόναμεν. Ἀπεκδυόμεθα (40) τὴν ἀσέβειαν, αἵματι καθαρόμεθα. Εἶτα τ βασιλεῖ προσδραμόντες, καὶ τὸν χρυσὸν προῤῥίψαντες ὡς νεανικῶς· Οὐ δῶρα δεδέγμεθα, βασιλεῦ, φάν, ἀλλὰ θάνατον κατακεκρίμεθα· οὐκ εἰς τιμὴν ἐκλήθημεν (41), ἀλλ' ἀτιμίαν κατεψηφίσθημεν. Ὡς χάριν τοῖς σοῖς στρατιώταις· Χριστῷ σφαγίασον (42) ἡμς, ᾧ μόνῳ βασιλευόμεθα ἀντίδος πῦρ τοῦ πυρὸς τέφραν ἀντὶ τῆς τέφρας ἐκείνης ποίησον. Ἀπόκοψον χεῖρας, ἃς κακῶς προύτείναμεν (43)· πόδας, οἷς κακῶς ἐδράμομεν. Ἄλλους τῷ χρυσῷ τίμησον, οἷς ο μεταμελήσει λαβοῦσιν ἡμν δὲ ἀρκεῖ Χριστός, ὃν ἀντὶ πάντων χομεν (44). Ταῦτα λέγειν τε (45) ὁμο, καὶ τος ἄλλοις διακελεύεσθαι γνῶναι τὴν ἀπάτην, ἀνανῆψαι τῆς μέθης, ἀπολογῆσασθαι τῷ Χριστῷ δι' αἵματος· ἐφ' οἷς ἀγανακτήσαντα τὸν βασιλέα, τὸ μὲν φανερὸς κτεῖναι φυγεῖν, ἵνα μὴ μάρτυρας ἐργάσηται τοὺς ὅσον δι' αὐτοὺς μάρτυρας, ἐξορία δὲ παραδόντα, οὕτως ἀμύνασθαι, καὶ μεγίστην εὐεργεσίαν καταθέσθαι, τὸ πόῤω στήσεισαι (46) τῶν αυτοῦ μιασμάτων (47) καὶ τεχνασμάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,940">
    c. 34, 35. Sed maxime lib. xv. c. 5, ubi ocus occurrit, qui ad illustrandum Gregorium, et Basilii scholiastæ confirmandam interpretationem scriptus videri possit : Οἱ λληνες τῷ μὲν παρὰ δεῖπνον ἀκράτῳ προσδιδομένῳ τν ἀγαθὸν ἐπιφωνοῦσι δαίμονα, τιμῶντες τὸν εὑρόντα δαίμονα· ἦν δ οὗτος ὁ Διόνυσος· τῷ δὲ μετὰ δεῖπνον κεκραμένῳ πρώτῳ προσδιδομένῳ ποτηρίῳ Δία Σωτῆρα ἐπιλέγουσι. D « Græci cum lætatum inter cœnandum mensæ infertur, elato clamore bonum deum invocant, illum venerantes qui reperit. Is autem fuit Bacchus. Cum vero post cœnam primum aqua temperatum poculum ministratur, Jovem Servatorem exsultantes acclamant. » Et lib. x. c. 6, ait : Τοῖς οὖν θεοῖς, κατὰ τὸν Πλάτωνα, ὡς ἐν Φιλήβῳ φησίν, εὐχόμενοι κραννύωμεν, εἴτε Διόνυσος, εἴθ' Ἥφαιστος, εἴθ' ὅστις ταύτην τὴν τιμὴν εἴληχεν τῆς συγκράσεως. « Deos igitur precari, quod ait Plato in Philebo, vinum misceamus, seu Bacchus, seu Vulcanus, seu quivis alius deorum hunc sortitus est honorem, cum vinum miscetur; » seu, ut ex altero Athenæi loco liquet, atque ex historia quæ hic narratur, « inventæ misionis honorem sortitus est. » Hic observare juvat, in conviviis primum meraco et temeto potatum, procedente vero potatione, ac post cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,940">
    nam, pocula fuisse vulgo temperata.
    (36) Μετὰ τῆς σφραγῖδος. « Juxta mandatum, » in pāsin eucharistoûntes, « in omnibus gratias agentes. » Hæc Montacutius, a quo veritas extorquet, ut plurima, de salutiferæ crucis signo, catholicæ fidei consentanea candide fateatur. Ultimam parem in cæteris confessionem a Montacutio extorsisset, atque ab ejus popularibus etiamnum extorqueret veritatis amor et candida fides !
    (37) Ἠρνήμεθα. Reg. h, ἠρνησάμεθα.
    (38) Τί τὸ καινν τοῦτο. Ita melius ex notæ codices. Par. ed. τί τοῦτο τὸ καινόν.
    (39) Ἀναπηδήσαντες. Pass. ἀποπηδήσαντες.
    (40) Ἀπεκδυόμεθα, etc. « Impietatem exuimur, cruore purgamur. »
    (41) Ἐκλήθημεν. Colb. k, κεκλήμεθα.
    (42) Σφαγίασον. In Ald. et Herv. prave σφαγίασον.
    (43) Προύτείναμεν. Pass. προετείναμεν.
    (44) Ἔχομεν. Pass. ἔχωμεν.
    (45) Λέγειν τε. Pass. λέγειν δ'.
    (46) Στήσεισαι. Tres Reg. Or. 1, στῆσαι. Alii, στῆναι.
    (47) Μιασμάτων. Reg. b, duo Colb. Or. 1, ἀμαρτημάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Gregorii Theologi). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas críticas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>