601

ORATIO 1V. — CONTRA JULIANUM I.

602

χαλεπῶς ἀναφέρει τὰ λοιπὰ, xal συντηρεῖται τὸ τῆς A reliqua membra haud magne negotio emergunt, par-

ὑμείας (71) ἀγαθὸν τῷ πλείονι, ᾧ τάχα ἂν xáxsiva
πρὺς τὸ βέλτιον ἐπανέλθοι" τοῦ δὲ πλείονος στασιά-
ζοντος xal πιχρῶς ἔχοντος, οὐδὲ μία μηχανὴ μὴ τὸ
πᾶν ἔχειν χαχῶς, καὶ χίνδυνος ἤδη τὸ τοιοῦτο (72)
σατῆς οὕτω κἀν τοῖς ἀρχομένοις τὰς μὲν χαθ᾽ ἔχα-
στὸν ἀῤῥωστίας συμθδαίνει τῷ χοινῷ χρύπτεσθαι
κρεῖσσον ἔχοντι " τῶν πλειόνων δὲ σαθρῶς (75) ἐχόν-
τῶν, τῷ παντὶ χίνδυνος. "O μοι δοχεῖ ἄλλον μὲν ἂν
ἰδεῖν, καὶ τῶν σφόδρα μισούντων ἡμᾶς ἐν τῷ νῦν
χαιρῷ, καὶ τῇ τοσαύτῃ τῶν Χριστιανῶν ἐπιδόσει. Τοῦ
δὲ ἡ πονηρία τοῖς λογισμοῖς ἐπεσχότισε (14)}" xai
διὰ τοῦτο μικροῖς τε ὁμοίως καὶ μείζοσι πλέχει τὸν
διωγμόν.

tique majori sanitatis bonum censervauur, cnjus etiam
ope interdum agro partes in meliorem statum re-
deunt : at cum. pleraque membra inter se 114 dis-
sident, et graviter afflictantur, fieri jam nou potest,
quia totum corpus aegrotet, atque in perspicuo peri-
culo sit : ad hunc modum in iig quoque, qui sub
imperio sunt, singulorum morbos commodiori totius
reipublice valetudine occultari contingit; pluribus
autem exulceratis et morbo affectis, tota jam respu-

. blica iu periculo versatur. Quod meo quidem judicio

alius, etiam nobis infensissimus et infestissimus,
anitnadvertisset, praesertim hoc tempore, atque ic.
tanta Christianorum amplitudine et incremento, Ye-

rum istius improbitas rationi et consilio tenebras offudit : ob eumque causam parvis juxta. ac magnis

persecutionem molitur.

Oq'. "Exsivo μὲν οὖν καὶ σφόδρα μειρακιῶδες xat B LXXVI. Atque illud sape perquam juvenile ac

χοῦφον, καὶ οὐχ ὅπως βασιλέως ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλ-
λου τινὸς τῶν xai μετρίως στιδαρῶν τὴν διάνοιαν,
ὅτι, τῇ μεταθέσει τῆς χλήσεως ἔψεσθαι νομίσας τὴν
ἡμετέραν διάθεσιν, 3j αἰσχυνεῖν γε ἡμᾶς ὥσπερ τι
τῶν αἰσχίστων (18) ἐγχαλουμένους, εὐθὺς καινοτομεῖ
κερὶ τὴν προσηγορίαν, Γαλιλαίους ἀντὶ Χριστιανῶν
ὀνομάσας τε καὶ καλεῖσθαι (76) νομοθετήσας (177)"
ἔργῳ δηλῶν, ὅτι (78) μέγιστον εἰς δόξαν χαὶ τιμιώτα-
τον ἢ τοῦ Χριστοῦ (79) χλῆσις, ἐξ ὧν ἀποστερῆσαι
ταύτης ἡμᾶς ἐπενόησεν " ἢ φοδούμενός γε τὴν δύνα-
μιν τῆς προσηγορίας, ὥσπερ οἱ δαίμονες, καὶ διὰ
τοῦτο μεταδαίνων ἐφ᾽ Ectzov ὄνομα τῶν οὐχ εἰωθό-
τῶν οὐδὲ γνωρίμων.

OZ'. Ἡμεῖς δὲ οὐ παραχινήσομεν αὐτοῖς τὰ ὀνό-
pata * οὐδὲ γάρ ἐστιν εἰς ὅ τι μεταθείημεν ἂν ἄλλο
γελοιότερον, τοὺς φαλλοὺς (80), χαὶ τοὺς ἰθυφάλλους,
χαὶ τοὺς μελαμπύγους, καὶ τοὺς ἀπύγους (81), xat
τὸν τραγόπουν, xai τὸν σεμνὸν Πᾶνα (82), τὸν ix
πάντων μνηστήρων ἕνα θεὸν, xat ὄνομα λαβόντα τὴν
ὕδριν, ὥσπερ ἦν ἄξιον. Δεῖ γὰρ ἢ ἀδικεῖν (85) παρ᾽
ἐκείνοις εἰς πολλὰς (84) ἕνα xai τὸν χράτιστον, ἢ
ἐχ πολλῶν γίνεσθαι (85) καὶ τὸν αἴσχιστον " οὐχοῦν
φθονήσομεν αὐτοῖς οὔτε τῶν πραγμάτων οὔτε τῶν

(11) Ὑγιείας. Pass. συζυγίας, « concordiz. » Non
spernenda l-clio qux optimum sensum efücit.

(19) Κίνδυνος ἤδη τὸ τοιοῦτο. Pass. χίνδυνος
ἤδη ἔχει τὸ τοιοῦτον. Coisl. ὁ, κίνδυνος ἤδη ἔχει τὸ
“οιοῦτο. Bill. τῷ τοιούτῳ,

(72) Σαθρῶς. Vlerique codices, σαθρόν.

(74) Ἐπεσκόεισςε. Sic pars codicum maxima, Ei.
ἐπεσχότησε.

(15) Αἰσχέστων. Pass. Coisl. 2, aliique non pau-
εἰ xetplavov, Comb. vertit : « ac si turpissimorum
inde criminum rei teneremur. » De his Juliani
ineptiis legendus Theodoretus, Hist., lib. ni. c. 21.

(76) Καλεῖσθαι. Deest in'edit. AM. et Herv.

(T1) Νομοθετήσας. Addunt Pass. lteg.!, et Coisl.
1, ὡς αἰσχρόν τι xoi ἀπρεπέστερον, « tanquam  ali-
"quid turpe ac indecorim. *

(78) Δηῶν, ὅτι. Alii δηλώσας. Par. ed. δηλον-

st.

(79) Τοῦ Χριστοῦ. Reg. 1 et 4, Comb. et Pass,
Χριστιανοῦ.

leve , atque ne ullo quidem alio homine, vel medio-
eri animi gravitate przedito, nedum imperatore di-
guum, quod, simul cum nominis mutatione, animo-
rum quoque nostrorum mutationem secuturam esse
arbitratus, aut certe nobis id pudori fore, quasi tur-
pissimi cujusdam criminis accusatis, novandum r3-
bis cognomentur statim censuit, Galikeos pro Chri-
stianis nominans, atque, ut ita vocaremur, publica
lege decernens. Ex quo perspicue ostendit Christl
appellationem perhonorificam esse, maximique ad
gloriam momenti, quoniam eam nobis eripere co-
gitavit. Nisi fortasse hoc ea ratione fecit, quod hu-
jusce nominis vim et potestatem, instar demonum,
reformidaret, ac proinde ad alterum nomen minus

C notum et vulgare transierit.

LXXVIL. Nos vero nomina ipsis haudquaquam in-
verlemus; nec enim quidquam magis ridiculum ex-
cogitari potest, in. quod ea commutare queamus ;
phallos et ithypliallos, et meloupygos, et apygos,
et hircopedem , el venerandum Pauà , illum ex om-
hibus procis unum deum , atque a contumelia no-
men, ui par erat, consecutum. Apud illos enim vel
unum et potentissimum multas injuria afficere opor-
tet, vel ex multis enum eumque deformissimum pro-
creari. Quocirca nec res iosis, nec nomina invide-

(80) Τοὺς gaAAoóc, etc. « Phallos, ithyphallhs,
melampygos, apygos,» eic, Turpia hiec nomina quid
significent, exponere pudor non sinit ; que quidein
Gregorius. Juliano, nun nisi ul ruborem ipsi eliciat,
objicit.

(81) Kal τοὺς ἀπύγους. « Et apygos. » Sic duo
Regg. Pass. ete.; desunt in pluribus codd. et in ed.-
tis. ᾿ M

(82) Πᾶνα. Pan, contumeli:& nomen est, Signifi-

ἐπὶ € ex omnibus esse generatum. » Unde, apud
poetas, ipsi aliquid ex tota rerum natura tribue-
bator. .
83) Αδιχεῖν. Regg. novem, tres Colb., P:ss.,
Coisl. 1, Qr. 1, etc, ἀτυχεῖν, quie vera lectio vide-
tur, quamvis non satis perspicue appareat hic Gre-
gorii mens.

(84) Πο..λάς. Heins. « forte πολλούς, multos. »
Alii πολλά.

(85) l/recOat. Heinsius addit ἕνα. Tta Billius in
versione ; idque ad Gregorii meutem.

Digitized by Google
