δοῦ
xal μιχροῖς μηνύμασι τὰ μεγάλα προχηρυττούσης,
ὥσπερ τὴν Κάϊν θυσίαν ὁ τῶν “μαρτύρων Θεὸς ἀπ-
ἐπέμπετο. . ,

Κα’. Καὶ ὁ μὲν ἐπόνει, ἡ δὲ γῇ (76) τὸ πονηθὲν
ἀπεσείετο. Καὶ ὁ μὲν ἐφιλονείχει μᾶλλον, ἡ δὲ ἀπ-
ηξίου δέχεσθαι θεμελίους τοῦ σαθροῦ (77) πρὸς εὐσέ-
δειαν, οἷα βοῶσα τὸν ἐσόμενον ἐξ ἐχείνου σεισμὸν (78),
χαὶ τιμῶσα τοὺς μάρτυρας τῇ περὶ τὸν ἀσεδέστατον
ἀτιμίᾳ. Τοῦτο τὸ ἔργον προφητεία τις ἦν τῆς ὕστε-
pov (79) τοῦ ἀνδρὸς αὐθαδείας καὶ ἀπονοίας, καὶ τῆς
εἰς μάρτυρας ἀτιμίας, χαὶ περὶ τοὺς ἁγίους οἴχους
παρανομίας" τοὺς μὲν ἄλλους λανθάνουσα, τὸν δὲ
διώχτην πόῤῥωθεν προδιώχουσα, καὶ τὰ τῆς ἀσεδείας
ἐπίχειρα προσημαίνουσα (80).

KZ. Ὦ ψυχῆς σοφῆς εἰς τὸ χαχοποιῆσαι, τὴν δὲ
ἰδίαν οὐ φευγούσης βάσανον ! Ὦ Θεοῦ τὸ μέλλον χη-
ρύττοντος, ἵνα | ἀναχόψῃ (81) τὴν ἀσέδειαν, ἣ δείξῃ
τὴν πρόγνωσιν "D παραδόξου μὲν, ἀληθοῦς δὲ (89)
πλέον ἢ παραδόξου θαύματος ! Ὧ τῆς τῶν μαρτύρων
φιλαδελφίας (83)! Οὐχ ἐδέξαντο τιμὴν τοῦ πολλοὺς
μάρτυρας ἀτιμάσοντος * οὐ προσήχαντο (84) δῶρον
τοῦ πολλοὺς ἀθλητὰς ἀποδείξοντος, μᾶλλον δὲ φθονή-
σοντος (85) καὶ αὐτῆς (86) τῆς ἀθλήσεως" 3, τό γε
ἀληθέστερον εἰπεῖν, οὐκ fiveyxav μόνοι μαρτύρων
ὑδρίξεσθαι, τῶν ἄλλων (87) ὁσίαις χερσὶ τεθησομέ-
vtov τε xai θεραπευθησομένων, οὐδὲ δοῦναι τῷ σο-
φιστῇ τῆς χαχίας ταῖς ὕδρεσιν ἐγκαυχήσασθαι " ἵνα

ORATIO IY. — CO5; 4A JULIANUM, 1.

55

À erat. Alterius autein munus, proh impiorum in bac

quoque vita ignominiam, futuris rebus testimonium
89 prebentem, ac per parva. indicia res inagnas
prenunliantem, non secus ac Caini sacrificium,
Deus martyrum repudíabat.

XXVI. Itaque ille quidem laborabat, sed terra,
quod elaboratum fuerat, excutiebat, llle vehemen»
tius adhuc obnitebatur; hec hominis in pietate
corrupti fundamenta capere detrectabat, tanquam
moium eum, quem ipsius scelus allaturum erat,
proclamans, ac per impiissimi hominis dedecus
marlyres honore afficiens. Hoc opus insequentis
ipsius arrogantiz et contumacize, "ignominizsque in
martyres, scelerisque in xdes sanctas vaticinium
quoddam erat : aliis quidem incognitum, czterum

B persecutorem eminus persequens, atque impietatis

poenas. ante significans.

XXVII. O sapientem animam ad malefaciendum,
suum autem cruciatum minime fugientem ! O singu-
larem Dei providentiam futura proclamantem, ut
vel impietatem compesceret, vel praescientiam suam
demonstraret! O miraculum, novum illud quidem
et mirandum, sed tamen verius quam mirabilius!
O insignem martyrum inter se charitatem! Hono-
rem illius, qui multos martyres ignominia et dede-
core affecturus erat, recusarunt : donum illius, qui
multos athletas effecturus erat, vel potius ipsos
quoque palestra et decertatione per invidiam pro-
hibiturus erat, non  admiserunt : imo, ut. verius

μὴ παρὰ τῆς αὐτῆς χειρὸς τὰ μὲν ἀνιστῆται μαρτύ- ( UA non tulerunt sibi solis ex omni martyrum

gov μνήματα, τὰ δὲ χαταλύηται " χαὶ οἱ μὲν τιμῶν-
ται μάρτυρες, οἱ δὲ ἀτιμάζωνται (88), μικρὸν φθα
νούσης τῆς ἐν σχήματι τιμῆς τὴν ἀληθινὴν ἀτιμίαν"
μηδὲ πρὸς τῷ μεγέθει τῆς ὕδρεως xal σοφὸς εἶναι
νομίσῃ παρ᾽ ἑαυτῷ, λανθάνων, ὥσπερ ἀνθρώπους,
οὕτω xal Θεὸν τὸν πάντων ὀξύτατον xal σοςώτατον,
xai δρασσόμενον τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ ab-
τῶν, διὰ τοῦ φαινομένου προδλήματος ἀλλὰ γινώσχῃ
νοούμενος, καὶ μὴ ὑπεραίρηται χαταλαμθανόμε-
νος.

nümero contumeliam inferri, cum ali» xdes sacre
piis manibus construende stque colendg essent ,
nec pravitatis artiflci ansam prebere de contumeliis
sibi inustis gloriandi : ne ab eadem manu martyrum
monumenta partim erigerentur, parlim everteren-
lur; ac martyrum alii quidem bonore, alii autem
contemptu et. dedecore afficerentur, ficto nimirum
ac simulato bonore veram ignominiam paulum
anteverlente ; neve preter contumelie magnitudi-
nem sibi quoque ipsi sapiens videretur, ut homines,

ita Deum, qui omnium acutissimus οἱ sapientissimus est, ac sapientes in astutia sua comprehen-
diL **, per externam speciem fallens : verum consilia sua patere intelligeret, minimeque animo efferreturs

fraudem suam teneri sentiens.

15 Job v, 15.

(76) 'H δὲ γῆ. Sic melioris notz codices. Par. 4j D vitate existimationem haemque bominum excedat. »
ἢ δέ

Tm Σαθροῦ. Billius, « :zgra pietate prediti. »
Conib. « exulcerati in pietatem. » Mallem, « pietate
earentis. » . .
(78) Σεισμόν. Non video, ait Comb., quid velit
Billius qui vertit, « terrea motum. » Ecclesi po-
tius, quam terrz motus fuit ingens illa tempestas,
quam Julianus excitavit, Melius ergo sic red-
'dideris : « Quasi futurum illo auctore motum cla-
fans. »
: (79) Τῆς ὕστερον. Colb. 6, τῆς εἰς ὕστερον.
i (80) Ilpocnpaivovca. « ludicio prodens, ν΄
81) "Iva ἣ ἀναχόψῃ. Sic melioris notz codices,
"tegg. a, b, quatuor Colb., Pass., ἵν᾽ 1. Reg. bim, ἵν᾽
ἀποχόψῃ, pro ἀναχόψῃ. Par. ed. ἵν᾽ ἀναχόψῃ.
(82) Αἰηθοῦς δέ, εἰς. « Verius, quam ut sua no:

βάτβοι, GR, XXXV.

mb.

(85) dta8sAplac. « O fraternam martyrum cha-
vitatem ! »

84) Hpocjxarzo. Reg. u , προσῆχαν τὸ δῶρον.

i5) Φθονήσοντος. 11 Regg. b, bm, hu, ("óuo
Colb. Nonnulli vero cum ed, φθονήσαντος,

(86) Kal αὐτῆς. Alii legunt αὐτοῖς. ldem sensus,
utro.modo legas. Billius Jegit αὐτοῖς. Si legas aó-
«ἧς, verlendum : «Ipsius quoque palestra gloriam
invideret. » . Ν

(87) Τῶν ἀλλων, ete. « Cum alii (martyre-) piis
manibus deponendi et colendi essent, exstruetis
scilicet illorum monumentis, illatisque in ea sacris
pignoribus. » Ita Comb. Recte quidem, ex toja rc-
Tum serie, constat.

(88) ᾿Δειμάζωνται. Alii, ἀτιμάζονται.

' 18

Digitized by Google
