<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    619 S. GREGORII THEOLOGI 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    LXXXIX. Ducebatur senex sacerdos, athleta voluntarius, per mediam civitatem, omnibus, præter persecutores et carnifices, tum ob ætatem venerabilis, tum ob vitæ probitatem venerabilior. Ducebatur porro ab omnibus, cujuslibet ætatis, et conditionis ac fortunæ, omnibus æque urgentibus, viris, fœminis, adolescentibus, senibus, tam qui publica negotia administrabant, quam qui honoribus ac dignitatibus præditi erant. Atque hoc unum certamen cunctis propositum erat ut furoris adversus senem immanitate sese mutuo superarent; omnibusque pietatis pars esse censebatur, quamplurimis eum malis afficere, pugilemque senem adversus totam civitatem decertantem superare. Rapiebatur per plateas, protrudebatur per cloacas: crinibus, et quavis alia corporis parte, admissa nempe tormento contumelia, ab iis trahebatur, qui in Mithræ sacris hujusmodi suppliciis juste cruciantur. A pueris ad pueros pendulus remittebatur, qui siliis generosum illud corpus excipiebant, atque hanc tragœdiam instar ludi habebant. Tormentis etiam tibiæ illius ad ipsa usque ossa comprimebantur: lineis filis aures amputabantur, et quidem tenuissimis et firmissimis. Ipse interim 124 sporta in altum sublatus, melle et garo undique perfusus, apibus et vespis meridiano tempore pungebatur, ardentissimo sole lucente, atque huic quidem carnes colliquantæ, illis autem beatarum illarum carnium, non enim dixerim miserarum, morsum acriorem efficiente. Hic enimvero, ut hoc quoque literis mandem, senex ille, idemque ad certamina juvenis (nam ne in tormentis quidem animi hilaritatem reliquerat, verum ex ipsis etiam cruciatibus delicias capiebat) celebratum illud et memorabile dixisse fertur: nimirum signum illud sibi placere, quod sublimem se perspicere, illos contra abjectos atque humi sitos. Usque adeo superior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,700">
    ΠΘ'. Ἤγετο γέρων ἱερεύς, ἀθλητὴς ἐθελοντὴς διὰ μέσης τῆς πόλεως, αἰδέσιμος τὴν ἡλικίαν, τὴν παιδείαν (83) αἰδεσιμώτερος, πᾶσι πλὴν τῶν διωκόντων καὶ τυραννούντων· ἤγετο δὲ ἡλικί πάσῃ καὶ τύχῃ (84), οὐ τῷ μὲν, τῷ δ' οὐ· πᾶσι δὲ ὁμοίως, ἀνδράσι, γυναιξί, νέοις, πρεσβύταις, ὅσοι τε τὰ πολιτικὰ διῷκον, καὶ ὅσοι τῶν ἐπ' ἀξίας (85). Ἀγὼν δὲ ἦν ἅπασιν εἰς ἀλλήλους ὑπερβάλλεσθαι (86) τῇ περὶ τὸν πρεσβύτην θρασύτητι· καὶ μέρος εὐσεβείας ἅπασιν ἐνομίζετο, ὅτι (87) πλείστα ἐκεῖνον δρᾶσαι (88) κακὰ, καὶ γέροντα νικήσαι ἀθλητὴν κατὰ πάσης ἀγωνιζόμενον τῆς πόλεως· εἵλκετο διὰ πλατειῶν, ὠθεῖτο καθ' ὑπονόμων· τῶν τριχῶν εἵλκετο, οὐκ ἔστιν ὅτου μὴ μέρους τοῦ σώματος, μνημονεύσης τῇ αἰκίᾳ τῆς ὕβρεως, παρὰ τῶν ἀξίως ἐν Μίθρῳ (89) ταῦτα κολαζομένων· παισὶν ἐκ παίδων μετέωρος ἀντεπέμπετο, γραφίσιν (90) ὑποδεχομένων τὸ γενναῖον σῶμα, καὶ παγνιον ποιουμένων τὴν τραγῳδίαν· πίδαμασι τὰς κνήμας ἐθλίβετο μέχρις ὀστέων αὐτῶν· λίναις τὰ ὦτα διετέμνετο, καὶ τούτων τοῖς στερρότατοις καὶ λεπτοτάτοις· σαρράνῃ πρὸς ὕψος αἰρόμενος, μέλιτι καὶ γάρῳ (91) διάβροχος (92, σφηξὶ καὶ μελίσσαις ἐξαίνετο (93) μεσούσης ἡμέρας, ἡλίου τὸ φλογῶδες ἐλλάμποντος· καὶ τοῦ μν (94) τὰς σάρκας ἐκτήκοντος, τοῖς δὲ θερμοτέραν ποιοῦντος τὴν βρῶσιν τῶν μακαρίων ἐκείνων σαρκῶν, οὐ γὰρ ἀθλίων ἂν εἴποιμι. Ἐνταῦθα δὴ λέγεται, ὡς ἂν καὶ τοῦτο ἀξιωθεὶν γραφῆς,  πρεσβύτης ἐκεῖνος καὶ νέος πρὸς τοὺς ἀγῶνας, (μηδὲ γὰρ ἐν τοῖς δεινοῖς τὸ φαιδρὸν ἀπολιπεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐντρυφᾶν ταῖς βασάνοις (95)), τὸ μνημονευόμενον ἐκεῖνο καὶ ἄξιον ἐπιειπεῖν· ς ἐπαινοίη (96) τὸ σύμβολον, ἑαυτὸν μὲν ὑψηλὸν ὁρν, ἐκείνους δὲ ταπεινοὺς καὶ κάτω κειμένους· τοσοῦτον περιῆν τῶν κρατούντων, καὶ οὕτως ἦν πόρρω τῶν λυπηρῶν (97), ὡς ἄλλῳ παρὼν κινδυνεύοντι, καὶ ποιητὴν ἀλλ' οὐ συμποσῶν τὸ πάθημα ποιούμενος.
    iis erat, a quibus tenebatur, adeoque a do-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,930">
    (83) Πολιτείαν. Pass., Colb. 3, πολιάν.
    (84) Πάσῃ καὶ τύχῃ. Codices nonnulli τύχῃ πάσ. Alii omittunt πάσῃ, et ad oram ascribunt scholium istud : ἀντὶ τοῦ, πλουσίῳ κα πένητι, καὶ ἄρχοντι καὶ ἀρχομένῳ, καὶ δούλῳ καὶ ἐλευθέρῳ. « pro, divite et inope, principe et subdito, servo et libero. » Mox, οὐ τῷ μν, τῷ δ' οὐ. « Ducebatur porro. . . non ab illo quidem, ab illo vero minime, sed omnibus æque. » etc.
    (85) Ἄξιας. Reg. hu, duo Colb. ἀξίας.
    (86) Ὑπερβάλλεσθαι. Sic quinque Regg., Or. 1, Pass. Editi vero et mss. non pauci ὑπερβάλλεσθαι.
    (87) Ὅτι. Pass., Coisl. 2, aliique nonnulli ὅστις.
    (88) Δρᾶσαι. Iidem codices δρᾶσαι...νικῆσαι ἀθλητὴν νίκην αἰσχίστην. « turpissimo victoriæ genere superaret. » Sic etiam legunt Sav. et Comb.
    (89) Μίθρῳ. Per « Mithram, » solem quidam intelligunt, in cujus honorem festa celebrabantur; et qui ipsius sacris initiandi erant, per duodecim tormentorum genera ducebantur, hoc est per famem, per ustionem, per flagra, etc.
    (90) Γραφίσιν. « Stilis, » quibus scribebant in pugillaribus; nec bene Billius, ex hujus temporis u-u, « cultris pennariis. » Neque enim Gregorii tempore pennarum usus erat ad scribendum.
    (91) Γάρῳ. « Garo. » Bill. « jusculo; » sic « ga-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,710,950,930">
    rum » reperimus a Valerio interpretatum in Theodoretio : et ipse Billius in Elia verterat. Est autem « garum » liquamen muscis ac vespis aptissimum.
    (92) Διάβροχοις. Coisl. 1, διαβρεχόμενος.
    (93) Ἐξαίνετο. Theod. ἑστιώμενος, quasi « discerpebatur, erodebatur, punctim lacerabatur. »
    (94) Τοῦ μὲν, etc. Tres Regg., totidem Colb. et Or. 1, ad oram, καὶ τῷ μέν. Billius etiam τῷ, sed subjecto τοῦ. « Ego malim, » ait Heinsius, « τοῖς μὲν priori loco, et posteriori τῷ· δέ, id est, μέλιτι καὶ γάρ, vel τῷ μέν, id est, φλογώδει, τοῖς δέ, id est, μέλιτι καὶ γάρῳ, » sive potius, ut nobis videtur, σφηξὶ καὶ μελίσσαις. Elias autem videtur legisse, τοῦ, ut ex versione patet. Quo nimirum viri sancti carnes colliquuerunt, et animalia ad eas edendas excitarentur.
    (95) Ταῖς βασάνοις. Pass. ἐν ταῖς βασάνοις.
    (96) Ὡς ἐπαινοίη. In hunc locum Heinsius : « Primum lego, inquit, ὡς ἐπᾶνον ἦν τὸ σύμβολον, et subjicio verba Christi : Ὅστις ὑψώσει ἑαυτόν, ταπεινωθήσεται· καὶ ὅστις ταπεινώσει ἑαυτόν, ὑψωθήσεται. Quicunque se exaltaverit, humiliabitur; et quicunque se humiliaverit, exaltabitur. » (Matth. xxiii. 12.)
    (97) Τῶν λυπηρῶν. Ita melioris notæ codices. Deest τῶν in editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma disposição de duas colunas principais correspondendo a duas páginas do livro (619 e 620).
    Coluna da esquerda (pág. 619): Texto em Latim.
    Coluna da direita (pág. 620): Texto em Grego, com continuação em Latim no final ("iis erat...").
    O aparato crítico (notas de rodapé) está dividido entre as duas colunas inferiores.
    A nota (91) termina com "ga-" na esquerda e continua com "rum" na direita.
    Letras marginais A, B, C na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>