605

ORATIO iV. — CONTRA JULIANUM E,

006

vhv (98) ἀποπεμπόμεθα " πάντως οὔ ποτ᾽ àv ὑπερ- A dio abscessuros, majoremque harum contgmeliarum

θαλλοίμεθα (99) τοὺς ῥᾳδίως ἐχεξ χατὰ τῆς xóh-
fne (1) τά γε τοιαῦτα παιζομένους, xai παίζον-
τας.

quam animarum et eorperom 116. que pro ve-
rHatis defensione contemnere ac pro nihilo putare
consuevimus , rationem babituros? Ceterum hoc ,

ut dixi, ridiculum potius , quam grave et molestum, atque ad scenam et theatra. id remittimus. Neque
enim profecto ii$ utquam superiores fuerimus, qui facile illic in maxillam rea hujusmodi ludunt, si-

mulque luduntur. ,

Q€, Ἐχεῖνοδὲ ἤδη καὶ May πονηρὸν xat χαχόηθες,
ὅτι, τὸ μὲν φανερῶς πείθειν οὐχ ἔχων, τὸ δὲ βιάζεσθαι
τυραγνιχῶς αἰτχυνόμενος, τῇ λεοντῇ τὴν χερδα-
λῆν (3) ἐγχρύπτων, εἰ βούλει δὲ, τῷ Μίνωος προσ-

-ὡπείῳ τὸν ἀδιχώτατον (πῶς ἂν εἴποιμι χυρίως (5) ;)
ἐπιειχῶς (4) ἐδιάζετο. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα τοῖς βουλο-
μένοις ἱστορεῖν τε χαὶ γράφειν παρήσω, τοῦ λόγου
σπεύδοντος " πολλοῖς δὲ οἶμαι σπουδασθήσεσθαι τοῦ
πότε χαιροῦ τὴν εἴτε τραγῳδίαν χρὴ λέγειν, εἴτε
χωμῳδίαν, οἷς μέρος εὐσεδείας δυξει λόγῳ βάλλειν
τὸν ἁλιτήριον’ ὡς xai τοῖς ἔπειτα παραδοθῆναι
πρᾶγμα τοσοῦτον, xat ἥκιστα τοῦ λαθεῖν ἄξιον " αὐ-
«ὃς δὲ ἀντὶ πάντων ἕν ἢ δύο δείγματος ἐρῶ χάριν
τοῖς σφόδρα τὰ ἐχείνου θαυμάξουσιν, ἵν' εἰδῶσι τοῦ-

τὸν (5) ἐπαινεῖν ἀξιοῦντες, οὗ μηδὲ ψόγον ἔστιν εὑ-

ρεῖν ἄξιον.

LXXIX. Jam vero illud adiodum pravum ac
malignum , quod cum nec aperte nos allicere pos-
set, nec Ltyrannice cogere pr$ pudore sustineret ,
leoninz pelli vulpinam , aut, si mavis, Mirois lar-
vam summ: injustitim prztexeus (quibus verbis
proprie id exprimam ? ) leniter vim afferebat. Atque
alia quidem memorie prodenda litterisque mau-

B danda volentibus relinquemus, festinaute jam vide-

licet nostra oratione. Multos autem summo studie
elaboraturos existimo in condenda iliius temporis ,.
sive tragoedia illa dicenda ést , sive comedia , qui-
bus pietatis pars esse videbitur, impium illum et
sacrilegum oratione insectari , ut ad posteros quo-
que res tanta minimeque digna qux in obscure
jaceat, transmittatur. Ego autem pro omnibus unum
aut allerum , exempli, causa, 18 qui vitam illius

iantopere admirantur, ezponam, ut se eum virum laudare velle intelligant, cujus nulla satis digna.

vituperatio excogitari potest.
II. Νόμος ἐστὶ βασιλιχὸς, οὐχ οἶδα μὲν εἰ xal πᾶσιν

ἀνθρώποις παρ᾽ ὅσοις (6) τὸ βασιλεύεσθαι, Ῥωμαίοις,

δὲ χαὶ τῶν λίαν σπουδαζομένων εἰχόσι δημοσίαις

LXXX. Est hoe in regio more positum , haud:
quidein scio an apud omnes quoque alios homines,
qui imperio subsunt , c:eterusn apud Romanos siu-

τιμᾶσθαι τοὺς βασιλεύοντας " οὐ γὰρ ἐξαρχοῦσιν οὗ C diosissime observatum , ut publicis statuis impe-

στέφανοι xal τὰ διαδήματα, xal τὸ τῆς ἁλουργίδος
ἄνθος, οἵ τε ἀριθμούμενοι λογχοφόροι (7) καὶ τὸ τῶν
ἀρχομένων πλῆθος, συγκροτεῖν τούτοις τὴν βασι-
λείαν “1 ἀλλὰ δεῖ καὶ προσχυνήσεως αὐτοῖς, ὑφ᾽
ἧς (8) σεμνότεροι δόξωσιν (9)* οὐχ ἣν (10) αὐτοὶ
προσχυνοῦνται μόνον, ἀλλὰ xal τῆς ἐν πλάσμασί τε
χαὶ χρώμασιν, ἵν" ἢ τὸ σέθας αὐτοῖς ἀπληστότερόν τε
χαὶ τελεώτερον. Ταύταις ταῖς εἰχόσιν ἄλλοι μὲν ἄλλο
κι τῶν βασιλέων προσποαραγράφεσθαι χαέροναιν " οἱ
μὲν τῶν πόλεων (14) τὰς λαμπροτέρας δωροφορού-
σας, οἱ δὲ νίχας ὑπὲρ χεφαλῆῇς στεφανούσας " οἱ δὲ
τοὺς ἐν τέλει προσχυνοῦντας͵ xal τοῖς τῶν ἀρχῶν
τιμωμένους συνθήμασιν" οἱ δὲ θηροφονίας xat εὐὖστο-
χίας οἱ δὲ βαρδάρων ἡττημένων, xal ὑπὸ τοῖς πο-

ratores ornentur. Nec enim coron» ac diademata ,
et purpura nitor, et numerosi satellites, et subdi-
torum multitudo, ad constituendum ipsis imperiuin
sufliciunt : verum adorationem quoque accedere
oportet, per quam augustiores appareant : non eam
solum qua adorantur ipsi, sed eam etiam qua in
imaginibus picturisque prastetur, quo cumulatior
ipsis perfectiorque veneratio reddatur. His porro
imaginibus alii imperatores aliud quiddam praterea
appingi gaudent ; quidam clarissimas quasque urbes
dona offerentes; alil victorias, caput eorum co-
rona cingentes ; nonnulli magistratus adorantes, et
dignitatum notis exornatos ; alii ferarum cedes et
scitas jaculationes; alii barbarorum 117 donito-

(98) Exnvir. Heinsius legit : ἀποπεμπόμεθα πάν- D y, aseriptum in ora, παρ᾽ ὅσον, et in texta βουλεύε-

τως. Οὐ γάρ ποτ᾽ ἄν, etc.

(99) Ὑπερδωλλοίμεθα. Regg. bm,
ὑπει οἰμεθα. .

(4) Κατὰ τῆς xdffnc. Alii μετὰ τῆς χόρης. Sch.
Κόῤῥην δὲ λέγει τὴν χεφαλὴν, ἣν εἰώθασι πατάσσειν
οἱ μῖμοι παίζοντες" « Caput appellat, quod mimi in
seeuicis hulis solent percutere. »

(2) Kep&a Arv. lleins, ἀλωπεχῆν, « vulpem. »

(3) Κυρίως. Pass. quatuor (tegg. totidemque Colb.
Or. 4, ete. χαιρίως, « opportune.» uu

(4) Ἐπιεικῶς ἐδιάζετο. « Ea leni specie vim cru-
deliter afferehat. ».— Ὁ

(5) Εἰδῶσι τοῦτον. « Ut intelligant se velle lau-
e3re, qnem ne viluperare quidem pro meritis satis
quis potest. » Reg. bm, et Pass. εἰδῶσιν οἱ τοῦ-

l, Or. 4,

«ov,
(6) Hap' ὅσοις. Sic Regg. !, y, et Or. 1. In Reg.

σθαι pro βασιλεύεσθαι. .

(7) Λογχοφόροι. Yu Regg. ἃ et b, in textu ponitur,
pro νόμοι xat φόροι, quod habent editi. Or. 4, et
Reg. y, uterque ad oram yo. λογχοφόροι. Quie. pro-
fecto vera nobis videtur (ctio. Quid enim sibi vo-
lunt hic «€ numerose leges? » ut vertit Billius. Ne-
que enim tanta legum copia initio statim imperii
principem decet. . .

8) Ὑρ᾿ ἧς. Codd. nonnulli ὑφ᾽ οἷς. -

hs Ad£ucir. Ma Regg. bm, 1, u, etc, Alii δό-

ουσι.

: (10) Οὐχ fjv. lta sex egg. Or. 1, et Mont, Billius
legit οὐχ b. et sie reddit : « parumque habent ipsi
adorari, nisi idem quoque sibi in imaginibus pri-
stelur. » -

(11) Tor πόϊεων. Deest τῶν in pluribus mss.

Digitized by Google
