8l

ORATIO IY. — CONTRA JULIANUM Il.

στέφανοι" xal τῶν πάσῃ τῇ. ῥώμῃ χρωμένων, οὐ A quippe adversus pugnantes, non. autem supra se-

«Xy περιῃρημένων τὸ πολὺ τῆς δυνάμεως. Εἰ δὲ
Uus συμμέξαι xal εἰς χεῖρας ἐλθεῖν ἐφοθήθης, αὐτῷ
τούτῳ τὴν ἧτταν ἔδειξας, xal νιχᾶν ὑπῆρξέ μοι (89)
μηδὲ ἡγωνισμένῳ, ὄν (90) ἡγωνίσω μὴ ἀγωνίσασθαι.
Ταῦτα μὲν ὁ σοφὸς ἡμῖν βασιλεύς τε χαὶ νομοθέτης,
ὥτπερ (91) ἵνα μηδὲν αὐτοῦ τῆς τυραννίδος ἄμοιρον
f$, καὶ προχηρύξῃ τὴν ἀλογίαν ἐν ἀρχῇ (92) τῆς
ἑλυτοῦ βασιλείας, τυραννήσας πρὸ τῶν ἄλλων τοὺς
λόγους " ἡμῖν δὲ χαλὸν xal ὑπὲρ τῶν λόγων αὐτῶν
ὁμολογεῖν τῷ Θεῷ χάριν, τὴν ἐλευθερίαν ἀπολαβδόν-
των" xal μάλιστα μὲν xa τοῖς ἄλλοις τιμᾷν αὐτὸν
ἀναϑήμασι φειδομένους (95) μηδενὸς, μήτε χρημά-
τῶν μήτε χτημάτων, &, τοῦ χαιροῦ γενόμενα xal
τῆς τυραννίδος, ἡ φιλανθρωπία τοῦ Θεοῦ διεσώσατο,

τιμᾷν δὲ πρὸ τῶν ἄλλων τοῖς λόγοις, τῇ δικαίᾳ xap- B

ποφορίᾳ xaX χοινῇ πάντων, ὅσοι τῆς χάριτος μετει-
λήφασιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν (94) ὑπὲῤ τῶν λόγων λόγος το-
φοῦτος" ἵνα μὴ, μαχρότερον ἀποτείνοντες, ἔξω τοῦ
χαιροῦ (95) πίπτωμεν, xai ἄλλο τι μᾶλλον σπου-
δάζειν δοχῶμεν ἣ οὗ χάριν συνεληλύθαμεν (96).

dentes , comparantur : et adversus eos, qui robur
omne suum ad certamen. adhibent, non qui magna
virium parte truncati. sunt. Quod si. omuino signa
conferre, manusque conserere veritus es, hoc ipso
te vicium esse declarasti, mihique etiam sine ulla
dimicatione palmam adipisci licuit, dum tantopera
abs te dimicatum est, ne dimicationem subires,
Atque liec quidem sapiens noster imperator et le-
gislator ; qui, ne tyrannidis sux quidquam expers
esset, verum brat stoliditatis edictum proponeret,
&1 in imperii sui auspiciis, ante omnia alis, ser-
mones tyrannide oppressit. Nobis autem honestum
et praeclarum fuerit pro ipsis quoque sermonibus,
quibus libertas restituta est, Deo gratias agere,
eumque tum votivis muneribus honorare, nec pe-
cuniis parcendo, nec opibus et fortunis, quas sub
temporis et tyrannidis potestate constitutas , Dei
misericordia conservavit; tum presertim sermoni-
bus, lioc est justa. oblatione, omnibusque, qui gra-
tie participes fuerint, communi. Atque híc sane

pro sermonibus institutus sermo (inem habeat , ne eum. longius producentes, mediocritatis lines exce-
damus, 2lque aliud quiddam potius agere videamur, quam íd cujus causa convenimus.

Z."Hór δέ μοι πηδᾷ χαὶ ἵεται πρὸς πανηγυρισμὸν
ὁ λόγος, xai τοῖς ὁρωμένοις ισυμφαιδρύνεται, xal
χαλεῖ πάντας εἰς χορείαν πνευματιχὴν, ὅσοι τε
γηστείαις xal χλαυθμῷ, καὶ δεήσει (97) προσέχειντο,
γυχτὸς xal ἡμέρας αἰτούμενοι (98) λύτρωσιν τῶν
χατεχόντων ἀνιαρῶν, καὶ δεξιὸν ἐν τοῖς χαχοῖς φάρ-
paxov, τὴν οὐ χαταισχύνουσαν ἐλπίδα ποιούμενοι"
ὅσοι τε, μεγάλους ἀνατλάντες ἀγῶνας καὶ ἄθλους,
χαὶ πολλαῖς πληγέντες xal χαλεπαῖς τοῦ χαιροῦ προσ-
6Xal;, θέατρον ἐγενήθησαν τῷ κόσμῳ, xai ἀγγέ-
λοις, καὶ ἀνθρώποις, κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου
φωνὴν" xal τὰ μὲν σώματα χάμνοντες, τὰς δὲ ψυχὰς
ἀήττητοι διαμείναντες, καὶ πάντα ἰσχύοντες ἐν τῷ
δυναμοῦντι (99) αὐτοὺς Χριστῷ ᾿ ὅσοι τε (1), χοσμιχὴν
ἀποθέμενοι χαχίας ὕλην καὶ δυναστείαν, ἣ τὴν ἀρπα-
γὴν τῶν ὑπαρχόντων μετὰ χαρᾶς προσδεξάμενοι, 1)
se ἑαυτῶν, ὃ δὴ λέγεται, φυγαδευθέντες ἀδίχως, ἣ
ἀνδρῶν, ἢ γυναιχῶν, f) γονέων, f] τέχνων, f| ὅσοις
ἄλλοις ὀνόμασι τῆς μιχρᾶς οἰχειότητος χατεχόμεθα,
τούτων πρὸς ὀλίγον διαξευχθέντες, χαὶ τῷ Χριστοῦ

* foin. v, 5.. 51 6ον. iv, 9.

$9) Ὑπῆρξέ μοι. la. Comb. Deest μοι. in. edit.

90) Ὃν. Sic Reg. I, et 'Sav. Bill. vero δι᾽ ὄν.
Gabr. ᾧ. Comb. sic reddit : « In. quein sie tibi di-
micatum est, ut a dimicatione removeres. »

(91) “Ὥσπερ. Pratermissum a Billjo. Sie reddit
optime Conb. « Velut hoc consilio, ne, » etc.

(92) Ἐν ἀρχῇ. Non igitur cum Antiochie ver-
saretur, Persis bellum illaturus,

92) Φειδομένους. Savil. φειδομένοις.

94) ᾿Α.21. ὁ μέν. Bas, edit, addit γάρ, quod Bill.
et Savil. alijiciunt,

(98) Ἕξω τοῦ καιροῦ. « Ab 60 quod temporis
ratio postulat, excidamus : » aliud. nimirum agen-
les, qai. quod temporis, presentisque cst. insti-

** Philipp. iv, 13.

VII. Enimvero mibi jam exsilit atque ad pana-
gyrismum gestit oratio, simulque cum his, qui
cernimus, bilarescit, atque ad spiritualem choream

c 9mnes vocat, tum qui jejuniis, et lacrymis, et

orationi addicti erant, prementium molestiarum
depulsionem (inemque noctu diuque postulantes,
ac commodum in malis pharmacum efficientes
nimirum spem non confundentem *^, tum qui ma-
gnis certaminibus et zsrumnis exanllatis, multisque
et gravibus temporis insultibus percussi atque
vexati, mundo et angelis, et hominibus, ut Apostoli
verbis utar, spectaculum exstiterunt δ: ac. corpo-
ribus licet fraeti et debilitati, animis tamen invicti
permanserunt, omniaque in Christo ipsos confor-
tante potuerunt ** : tum qui mundana vitii materia
et auctoritate ac potentia deposita, vel bonorum
rapina cum gaudio suscepta **, vel (patria) $ua, ut
quidem dicitur, per injuriam pulsi, vel a viris, aut

D uxoribus, aut parentibus, aut liberis, aut quibus-

cunque tandem aliis parvze necessitudinis nominibus

"! flehr, x, δέ οἱ seqq.

tuti,

(96) Συνε1ηλύθαμεν, etc. Sancyg. ad bzec verha
im marg. scripsit : « Ergo habita est in publico
εἴα. » Scripta quidem a Gregorio, ut baberetur ;
dicia tamen won videtur. — '

(97) Δεήσει. Nonnulli, δεήσεσί.

(98) Αἰτούμεονοι. Comb. xat ἀπεκδεχόμενοι, « at
que exspectantes, »

(99) Ἐνδυναμοῦντι. Sic
Colb., Conib., edit. Ald. et
μοῦντι.

(t) “Ὅσοι τα. Reg. 1, addit fj τινα, Reg. bm.
omissis vocibus, ὅσοι ve, liabet, $ τινα.

vatuor Regg. duo
erv. in Par. δυνα-

Digitized by Google
