53 ORATIO iV. — CONTRA JULIANUM I.

55V

4222 συμφθεγξασθαι, Πλὴν ὅσον ὁ (67) μὲν ἐπὶ τῷ A bus Isaias vocis sublimitate prophetas omnes ante-

ἡτραὴλ ἀθετήσαντι ταῦτα χαλεῖ xol μαρτύρεται"
ἐγὼ δὲ ἐπὶ τυράννῳ, xal ἀθετέσαντι καὶ πεσόντι
πτῶμα τῆς ἀσεδείας ἄξιον. :

Γ "Axovs, xaX ἡ τοῦ μεγάλον Κωνσταντίου ψυχὴ,
εἴ τις αἴσθησις (68), ὅσαι τε (69) πρὸ αὐτοῦ βασι-
λέων φιλόχριστοι" τοῦ δὲ (70) xai πάντων μάλιστα,
ὅσῳ τῇ Χριστοῦ χληρονομίᾳ συναυξηθεὶς, χαὶ αὐξή-
σας “αὐτὴν εἰς δύναμιν, καὶ χρόνῳ βεθδαιωσάμενος,
ete xal πάντων διὰ τοῦτο γενέσθαι τῶν πώποτε
βησιλέων ὀνομαστότατος, (ὦ τῆς ἐπηρείας (71)1)
ἀγνόημα ἢγνόησε σφόδρα τῆς οἰχείας εὐσεδείας ἀν-
ἀξιον" ἔλαθεν ἐπιτρέφων Χριστιανοῖς τὸν Χριστοῦ
πολέμιον, καὶ τοῦτο μόνον τῶν ἁπάντων οὗ χἀλῶς

ἐφμανθρωπεύσατο, καὶ σῶσαι χαὶ βασιλεῦσαι (72) Β

* dw χαχῶς καὶ σωθέντα xai βασιλεύσαντα " καὶ διὰ
τοῦτο μάλιστα ἂν ἡσθείη, ὥσπερ τῇ καταλύσει τῆς
ἀπιθείας, xal τοῖς Χριστιανῶν πράγμασιν εἰς τὸ
ἀρχαῖον ἐπανελθοῦσιν, οὕτω δὴ xai τῷ λόγῳ. Aó-
v» γὰρ ἀναθήσω τῷ Θεῷ χαριστήριον, πάσης ἀλό-
Ὧν θυσίας ἱερώτερόν τε καὶ χαθαρώτερον, οὐ κατὰ
τοὺς ἐναγεῖς ἐχείνου λόγους χαὶ λήρους, καὶ τὰς
ἐναγεστέρας θυσίας, ὧν ἡ “περιουσία (75) xal τὸ δυ-
νατὸν ἀσεξείας ἦν δύναμις, xal ἄσοφος, ἵν᾽ οὕτως
(nuásw , σοφία" ἐπεὶ xal (74) πᾶσα ἡ τοῦ αἰῶνος
τούτου δύναμίς τε καὶ παίδευσις ἐν σχότει διαπορευο-
μένη, xai τοῦ τῆς ἀληθείας φωτὸς πόῤῥω πίπτουσα"
ἐχείνη μὲν δὴ τοιαύτη xat παρὰ τοιούτοις, xal τοιαύ-
τς ἔχουσα τὰς ἐπιχαρπίας, ὡσεὶ χόρτος ταχὺ ἀπο-

cellens. Hoc unum interest, quod ille ob Israelem,
qui Dei legem rejecerat, ea vecat atque contestatur :
ego autem ob tyrannum, qui οἱ eam rejecit, el mi-
sere, ut ipsius impietas merebatur , occidit,

lil. Audi hec etiam Constantii magni anima, si
quis mortuis sensus est, omnesque eorum, qui im-
perinm ante ipsum tenuerunt, piz Christique aman- '
tes animi : verum ille pre exteris, qui cum simut
cum Christi hzreditate crevisset, eamque pro viri-
bus auxisset, temporisque diuturnitate con(irmas-
set, adeo ut eo nomine omnes, qui unquam impe-
rio potiti fuerant, splendore gloriaque superasset
(o injuriam aec nefas !), ignoratione lapsus est,
ipsius pietate admodum indigna : Christianis Chri-
sti 79 hostem insciens aluit, in eoque uno haud
recte humanitate ac benignitate usus est, quod
eum et servavit et ad imperium evexit, qui male
ἃς funeste et servatus est.et imperium admini-
stravit. Atque hac potissimum de causa eum creci-
derim, ut ex impietatis oppressione rerumque Chri-
sianarum ad pristinum splendorem reditu, sic
etiam ex bac oratione maximam voluptatem ca-
ptorum. Sermonem enim Deo in grati animi signi-
ficatiouem dicabo, omni rationis experte victima
puriorem et sancliorem, non juxta nefarias illius
erationes ac nugas, magisque nefaria sacrificia,
quorum praestantia et. potentia impietalis potentia
erat, et insiplens, ut sic loquar, sapientia ; siqui-
dem omnis hujus &wculi potentia et eruditio in

wpavipivo, xai ὡσεὶ λάχανα χλότς ταχὺ ἀποπί- c tenebris ambulat , atque a veritatis luce procul

«00a, xat συναπιοῦσα τοῖς πατράσιν ἀπολλυμένοις
mi ἔχου, καὶ περιφανεστέροις τὴν πτῶσιν f| τὴν
ἀτέδειαν, -

excidit. Atqne. illa quidem talis est et apud tales,
laliaque operzx prelia habet, quasi fenum velociier

* arescens,. et quemadmodum olera herbarum cito

decidens 5, ac simul eum parentibus suis abscedens, cum sonitu pereuntibus**, atque ob ruinam clario-

ribus quam. ob impietatem.

K Ἐμοὶ δὲ θύοντι θυσίαν αἰνέσεως σήμερον, xat
«iv ἀναίμακτον τῶν λόγων τιμὴν (19) ἀνάπτοντι, τίς
Maspov. περιστήσει (16) τῇ χάριτι παρισούμενον ; fj
-ἰς συντχήσει γλῶσσα τοσοῦτον, ὁπόσον xai βούλο--
ux; Τίς &xoh τῷ λόγῳ συμπροθυμηθήσεται (77);
Καὶ γὰρ οὐ τῷ Λόγῳ μόνον ἡ διὰ λόγου (78) χάρις
(κειοτάτη μετὰ τῶν ἄλλων ὧν ὀνομάζεται, xat ταύτῃ
γείροντι τῇ προσηγορίᾳ διαφερόντως καὶ τῇ δυνάμει
ἧς χλέσεως “ ἀλλὰ χἀχείνῳ πρέπουσα δίχη, λόγῳ

* Psal, txxxi, ὅ. *5 Psal, xxxvi, 3,

(67) Ὅσον ó. Mta quatuor Regg., tres Colb. etedit. D lor!»

Aldi Man. Deest ὁ in Par.

(68) ET τις αἴσθησις. « Si quid defuncti sen-
fiant. » Sic. Isocrates iisdein verbis, sed paulo fn-
sius : ET τις ἔστιν αἴσθησις τοῖς τετελευτηχόσι περὶ
κῶν ἐνθάδε γιγνομένων. «Si quid eorum quie liic
funt defuncti sebtiant.» Or. funebri in laudem
Esagorz.

(69) Ὅσαι τε. Combef. ὅσοι τε.

(70) Τοῦ δέ, etc. Combef, τοῦ δέ γε. «lilius enim
vero maxime omuvium, quanto una cum Christi
hereditate adauctus, eaque pro viribus adaucta, ac
enperis diuturnitate confirmata. »

(1) Ὦ τῆς ἐπηρείας! Bill, «o gravem. impres-
tionem! » Comb. «onoxam!» Elit. Bas. « prob do-

*5 Psal. ix, 7.

IV. Mibi autem hodierno die sacrificium laudis
sacrificanti ", atque ineruentum sermonum lono-
rem Deo consecranti, quis ejusmodi theatrum ex-
hibebit, quod accepti -heneflcii magnitudinem ad-
aquet? aut quz lingua, pro eo ae cupio, simul in-
sonabit ? Qua auris parem sermoni alacritatem '
allatura est ? Neque enim duntaxat Verbo, ea grati
animisignificatio, quiepcr verba rependitur, aptissima
et congruentissima est, utpote prater alia vocabula,,

V Psal. xcix, 23.

(72) Βασιλεῦσαι. Schol. Βασιλεῦσαι ποιῆσαι,
Recte quidem ad Gregorii mentem et ad Scripturae
sensum. I Reg. virt, 22

(73) "Qv ἡ περιουσία. « Quorum copia et. vis,
impietatis vis erat. »

Ee Ἐπεὶ xal. « Siquidem.» Bill. « velut etiam.»

(15) Λόγων τιμήν. « Sermonum holocaustum. »

(16) Περιστήσει. Sehol. χύχλῳ ovfjost, « audito-
rum coronam exhibébit, » Reg. bun, Colb. 3, παρα-
στήσει.

(11) Συμπροθυμηθήσεται. Regg. a, b, Or. 4,
συμπροθυμήσεται.

78) Ἢ διὰ λόγου, Reg. bm. ἡ λόγου, Bill, ex
Cat, ἡ τοῦ λόγου,

Digitized by Google
