585

ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM f.

556

μισανθρωπίαν ἀπερχῆς ἀνθρωποχτόνον τυγχάνοντα, A notas, vel £thiops atrum colorem "5, vel ignis ar-

ἢ ἐκεῖνον τὴν πονηρίαν, ἀφ᾽ ἧς καθ᾽ ἡμῶν ὥρμησεν'
ἀλλ᾽ ὥσπερ τὸν χαμαιλέοννα λόγος παντοῖον γίνεσθαι
ῥᾳδίως, χαὶ πάσας μὲν ἀναλαμβάνειν (59) χρόας,
τὴν μιᾶς τῆς λευχότητος, τὸν γὰρ Πρωτέα παρίημι
τὸν τοῦ μύθον τὸν Αἰγύπτιον σοφιστὴν, οὕτω χἀχεῖ-
νος πάντα ἦν xat ἐγίνετο Χριστιανοῖς, πλὴν ἡμερό-
τῆτος, xal ἦν λίαν ἀπάνθρωπον αὐτῷ τὸ φιλάνθρω-
sov, xat τὸ πιθανὸν βίαιον, χαὶ ἀπολογία τῆς ἀγριότη-
τὸς ἡ χρηστότης ἵν᾽ εἰχότως δοχῇ βιάζεσθαι, τοῦ
«εἰθεῖιν ἀποτυγχάνων,

dorem , vel diaholus qui homicida est ab initio **,
hominis odium, vel iste improbitatem, qua adver-
sum nos impellebatur, abjiceret, Verum quemad-
modum cham:leonem aiunt in. quidvis facile mu-
tari, 3iqueomnes subinde colores, candore uno exce-
pio, suscipere, fabulosum enim illum Projeum
JEgyptium sopbistam przetereo, sic etiam ille Chri-
stianis, przter. clementiam , in quidvis se vertebat
ac perquam crudelis erat ipsius lenitas, et violenta
persuasio , atqne per hujusmodi 106 beuignita-

iem acerbitali erudelitatique sus excusatienem qu:erebal : ut. nou sine causa vim afferre videre-

tur, cum blandiendo et alliciendo nibil profeeissel.

SI". Καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν βραχὺ piv παρ᾽ αὐτῷ

LX! lUque ex eo perspicuum est, quod nei

τὸ τῆς πειθοῦς, πλεῖον (60) δὲ τὸ τῆς βίας εὐθὺς p multum suasione utebatur, sed plus violenti: con-

ἑπόμενον ἦν ἵν᾽, ὥσπερ ἐν ταῖς θήραις, ἣ ταῖς
πάγαι; ἁλῶμεν, f| τοῖς διώγμασι, καὶ εἷς γε τρόπος
πάντως ἡμᾶς χειρώσηται. Οὕτω δὲ διανοηθείς τε xat
δισλόμενος, δεύτερον ἐχεῖνο στρατηγεῖ, καὶ μόνον
ἀσφαλῶς, εἰ καὶ ἀσεδῶς λίαν, ἐχ τῶν ἐγγυτάτω (61)
χαὶ τῆς περὶ αὐτὸν χειρὸς, ὃ πᾶσι διώχταις σύνηθες,
τῆς καχίας ἄρχεται καὶ γὰρ οὐδὲ οἷόν τε (68) cot;
ἐχτὸς ἐγχειρῆσαι (65), μὴ τούτων οἰχειυθέντων,
ἧσπερ οὐδὲ στρατὸν ἐπάγειν (64) ἐχθροῖς, πρὸς τὸν
στρατηγὸν στασιάζοντα.

festim sequebatur : ut, quemadmodum in venatione,
aut laqueis aut persecutionibus eaperemnr, aique
alterutro omni»o modo in ipsius potestatem veni-
reiptis, (Quod cum in animum induzisset, negotium-
que itg paoriitus esset , alterum ipsius stratagema
hoc fuit, solumque ex omnibus cautum et circum»
spectu, tametsi alioqui valde impium , ut ἃ do-
mesticis et satellitum manu, quod omnibos persc-
cutoribus familiare est, sceleris exordium duceret.
Neque enim Geri posse, ul exiernos aggrederetur,.

Wisi his. sibi eonciliatis atqne adjunctis ; quemadmodum πες exercitum adversus hostes. duce-
τε, cum imperatore contendentem εἰ dissidentem. '

. £X. Καὶ διὰ τοῦτο μεταποιεῖ μὰν τὰ βασίλεια, τοὺς

UXIV. Atqne ob banc causam aulam totam eom-

plv θανάτιρ προῦὐπεξαγαγὼν πρότερον, τοὺς δὲ map- c mutat,aliis morte prius subductis ac de medio sub-

ὠσάμενος " οὐχ ὡς εὔνους τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ (65)

μόνον, ἀλλὰ καὶ ὡς εὐνουστέρους (66) τῷ μείζονι, καὶ
ἀλυσιτελεῖς αὐτῷ xav! ἀμφότερα᾽ ὑποποιεῖται (67) δὲ
τὸ στρατιυτιχὸν, τὸ μὲν δι᾽ ἑαυτοῦ, τὸ δὲ διὰ τῶν ἐν
Ust (68), ὃ χαὶ μᾶλλον εὔπιστον ὑπελάμθανε, τὸ
μὲν τῶν τιμῶν ἡττώμενον, τὸ δὲ ἀπλότητι παρασυ-

ρόύμενον, καὶ νόμον ἕνα γινῶσχον μόνον, τὴν τοῦ 84-

«abus βούλησιν.

laus, aliis submotis et expulsis; non tam quia
'benevolo erga magnum imperatorem 2nimo fuerant,
quam quod majori erga majorem . imperatorein
benevolentia Mfcereniur, ἃς proinde otroque no-
mioe ipsi incommodi essent. Milites etiaw, et per
se ipse, et per eos qui magistratus gerebant, allicit,
ques etiam ad persuadendum faciliores esse arbi-
trabatur, quad partim honoribus deJili essent,

perl pee animi simplicitatem abnperentur, nullamque aliau; legem. quam principis voluntates

agnoscerent,

SE Μᾶλλον δὲ τοῦ στρατιωτιχοῦ μέρος (69) oíx
ἐλάχιστον, χαὶ ὅσον εὗρε ταθρὸν xal νοσῶδες, τοῦ
χειροῦ δοῦλον xa τότε xai πρότερον οὗ τὸ μὲν δεδού-
Juro, τὸ δὲ ἤλπιζεν. 05 γὰρ δὴ τὸ πᾶν ὑφεΐζλεν, οὐδὲ
τοσοῦτον ἔδωχεν αὐτῷ xaz0' ἡμῶν ὁ δι᾿ ἐχείνου
διώχτης (70): ἀλλ᾽ ἔμειναν ὑπὲρ τοὺς ἑπταχισχιλίους,
οἱ μὴ κάμψαντες γόνυ τῇ Βαὰλ, μηδὲ τῇ εἰκόνι τῇ
χρυσῇ προσχυνήσαγτες, μηδὲ ὑπὸ τῶν ὄφεων τρωθέν-

9 Jer. yiri, 85. 9 Joan, vii , ἐξ.

(59) "A vti. . Or. 4,
Colt, etos c m Sem Ali doo Coll M
᾿λαμδάνειν. .

(60) Π.1εῖον. Sic pene omnes codices. Paes. πλέον.
Par. πλείω.

(61) Ἐγγυτάτω. Dass. ἐγγυτάτων. .
,. (62) Οἷόν ve. ltegg. bm. 1, addunt. ἦν. Pass. οὐχ
9:0 τε ἢν.

(63) Ἐγχεερῆσαι. Weg. bm, ἐγχειρίσαι.
(64) "Exdyev. Pass.. ἐπαταγείνιν,

(65) Μεγάλῳ βασιΔεῖ. « Constantium » hie intelli--

Fi Theologus, ei psulo post, τῷ μείζονι, cChri-
Mim, »
68) Ebroverípavc. "Tres Colb, εὐνουτιοτέ-

PaTRoL. Ga. XXXV,

LXV. Imo, si rectius loquendum est, miltun
partem. non minimam ad se pertraxit, et quotquet
ex lis gros et. imbecilles invenit, temporisqoe, et
tum, et jam antea servos; quos vel jam in potesta-
tem redegerat, vel redacturum 96 sperabnt. Noa

enim emnes pertraxit, nec tantum illi adversum '

nos dedit, qui per eun perseeutionem excitahat :
verum plus quam seotem heminnm uillis reliqui

pouce. Ammianus ipse, lih. xxi, p. 206 et$07, longo
ordine recenset quos Julianus subinevit ; ubi narrat
Julianum, quamvis a pueritia jin. numinüm cultam
exset inelinatior, animi tamen. arcana, nonnisi abo-
litis 45: verebatar, patefecisse.
(67) ὙὙσοκποιεῖται. «S bi subjicit,» vel, Ὁ} Elios,
€ sitos eflieit, »
(08) Τῶν ἐν εέλοει. « Vrafeotus, doces egerci-
tus. » .
(69) Μέρος. fegg. bm, .1, Colb. à, uz. Ne-
fatio οὐχ, quie sequitur, deest in. nonnulim codicis
". ; ᾿
(50) Aióxtnc. « Disbelum » intelligit.

19

Digitized by Google
