LS

ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM I.

t58

ἐχρυπτεν ὁ πὸ τοῦ καιροῦ (97) καὶ τῆς τοῦ χρατοῦντος ἃ tumque ab ima porte strepitum edunt; a flatu

παιδαγωγίας" οὕπω γὰρ τὸ φανερῶς ἀσεθεῖν ἦν
ἀσφαλές - ἔστι δὲ ὅποι (98) xal παρεγύμνου τὸ τῆς
γνώμης ἀπόῤῥητον τοῖς ὀξυτέροις τὴν ἀσέδειαν fj
τὴν σύνετιν “ἕν τε τοῖς (99) πρὸς τὸν ἀδελφὸν λόγοις
πλέον 1| χαλῶς εἶχεν, ὑπὲρ Ἑλλήνων διατεινόμενος
(προφάσει δῆθεν ὡς τὸν ἥττω γυμνάζων λόγον, τὸ δὲ
ἦν ὄντως γυμνασία χατὰ τῆς ἀληθείας), χαὶ πᾶσι
χαίρων οἷς ἀσεδὴς τρόπος χαραχτηρίζεται.

quidem sursum impulsi, ceterum a superna vi
reiten ei coerciti : eodem quoque modo ipse,
tamelsi ob temporis necessitatem , ejusque, quí
rerum potiebatur, auctoritatem atque. disciplinam,
wmojorem impietatis partem  occuitaret; nondum
enim impietatem aperte profiteri tutum erat ; inter-
dum tamen iis qui impielate quam prudentia acu-
tiores erant, menlis arcanum apericbat; ium in

disputationibus quas cum fratre habebat, plus quam zquum erat, pro ethnicis contendens (hoc
quidem pretextu quasi inferiorem doctrinam exereitationis causa Lueretur, cslerum revera adversus
veritatem seipsum exercens); tum omuibus iis rebus gaudens, quibus morum impietas quasi cer.

lissimis quibusdam notis exprimitur.

ΛΑ΄. Ἐπεὶ δὲ τὸν μὲν ἀδελφὸν ἢ φιλανθρωπία τοῦ Β XXXI. At postquam imperatoris benignitas fra-

αὐτοχράτορος ἀποδείχνυσι (1) βασιλέα, καὶ μέρος
οὐχ ὀλίγον ἐγχειρίζεται (2) τῆς οἰχουμένης, τῷ δὲ
ὑπῆρχε χατὰ πολλὴν ἐξουσίαν χαὶ ἄδειαν, καὶ λόγων
xai διδασχάλων τοῖς ὁλεθριωτάτοις (3) προσομιλεῖν
( "Asia δὲ Ἦν αὐτῷ τὸ τῆς ἀσεθείας διδασχαλεῖον,
ὅση τε περὶ ἀστρονομίαν χαὶ τὰς γενέσεις, χαὶ φαν-
τατίαν προγνώσεως τερατεύεται, χαὶ τὴν ἑπομένην
τούτοις γοητι χήν) " ἕν ἔτι τὸ λεῖπον ἦν (4), προστε-
θῆναι τῇ ἀσεόείᾳ καὶ δύναμιν. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ,
χαὶ ταύτην δίδωσίν αὐτῷ χαθ᾽ ἡμῶν ἡ πληθυνθεῖσα
τῶν πολλῶν (85) ἀνομία, xat ἡ ἐπ᾽ ἄχρον (6), ὡς
ἂν εἴποι τις, Χριστιανῶν εὐεξία, τὴν ἐναντίαν ζη-
τοῦσα μεταθδολὴν (7), καὶ ἡ ἐξουσία xax ἡ τιμὴ (8),

καὶ ὁ χόρος δι᾽ ὃν (9) ὑδρίσαμεν. ς

AB. Τῷ ὄντι γὰρ κινδυνεύει χαλεπώτερον (10) εἶναι
τὸ χατασχεῖν τὰ ἀγαθὰ τοῦ μὴ παρόντα χτήσασθαι"
χαὶ ῥᾷον ἀπελθοῦσαν εὐημερίαν ἀνακαλέσασθαι δι"

(97) Ὑπὸ τοῦ καιροῦ. Billius: « ob temporis in-
eommolitatem. » Conbef. pressius ac melius, « per
temporis rationem et imperatoris disciplinam, »

(98) "Oxo:. Sic Weg. bm. Alii autem non pauci
tcdices, ei Herv. ὅπη.

(99) Τοῖς. Va scripti et editi libri, preter Par.

(lU) Ἀποδείκνυσι. Pass. ἀναδείχνυσι. Quod. hie
lenignitati imperatoris tribuit Gregorius, id malitize
ascribi Zosimus : εἴτε (ὅπερ ἀληθὲς ἦν) πρόφασιν
«ἧς αὐτοῦ ἀναιρέσεως" « sive, quod quidem verum
trat, ἦν eo mortis causam invenire voluerit. »

(2) ᾿Εγχειρίζεται. Plerique codices habent Evyet-
pev. Non tarium. Oriens, sed etiam Thracia, adeo-

que Constantinopolis ipsa, commissa est Gallo. Quod p

inecmie a»no. 351 contigit.
(ὃ διδασκάλων τοῖς ὀλεθριωτάτοις. « Pernicio-
δὶ ἢ] magistri » fuere (ut. Libanium οὐ λιν,
quem mirifice coluit, licet eum non audierit), Maxi-
mus É£phesinus, qui Valentiniani jussu, ob magicas
aries, interfectus est, ut ex Socrate, lib. a, c. 1;
Sezom, lib. v, c. 2; Liban. orat, 19, discimus ;
Edesius eiusque discipulus Eusebius, ipse quoque
Jamblichus, qui sub Valente obiit, ad quem plures
Apostata seripsit epistolas ; denique Priscus et Chrv-
santhins, « Mis imperii eupiditate, » ait. Theodore.
lus, list. lib. ut, c, 5, ε Julianus. addictus, pieta-
Taten exuit, » Et Augustinus lib. v De civit. Dei, c.
31, « Ejus egreyiain. indolem. decepit. amore doiui-
nàndi sacrilega et detestanda cenriositas. »
.. (4) Asizov ἦν. Keg. b, λειπόμενον.

(9$) HAn0vvücica τῶν ποιλιλῶν. Comb. « accu.
Wulata vulgi hominum iniquitas. »

trem Ciesarem ereavit, partemque orbis terrarum
haud exiguam ei commisit; huic autem pro animi
libidine ae sine ullo metu perniciosissimis et studiis
et praeceptoribus operam dare licebat (ipsi porro
Asia impietatis schola erat , tam quze circa siderum
scientiam el genituras , 'inanemque proscientize
speciem vanissime occupatur, quam quz circa prz»
stigiarum artem, earum asseclam, versatur ); unu»
hoc jam seilicet restabat , ut ad impietatem vis. ac
potestas accederet, Nou multuin. porro temporis in-
tercessit, cum hane quoque illi adversus nos conce-
dit exundans multorum iniquitas , Christianorum-
que, ut sic loquar, ad summum bonitatis provecta
valetudo, contrariamque mutationem quierens , li-
centiaque et honor, etsaturitas , ob quam in inso-
lentiam ac petutamiam prolapsi sumus.

XXXIL Vere enim difficilius esse vioewur 99
presentia bona tueri ac retinere , quam absentia
adipisci : faciliusque est sublatam ex oculis felici-

(6) "Axpov. Sic tres Regii codd. Non pauei cum
editis, ἄκρων.

(7) Τὴν» ἐναντίαν ζητουσα geca6oAnv. Basil, in
bsc verba : « Bonas ad summum corporis habitadi-
ne$, periculosas medici pronuntiant, Motis enim,
sive in bonum, sive in malum omnibus , motuque et
corpora et negotia moveri mutarique necesse est,
hincque petulantiz: parentem saturiiatem. vocant...
Ad summuin itaque boni, ut ita dicam, valetudinis
provecta res Christiana; nec enim ad meliora profi-
Cere poterat, in pejora atque contraria ruit ac muta-
ta est : » Τὰς εἰς ἄκρον εὐεξίας σφαλερὰς ἰατρῶν παῖ»
ὃξς λέγουσι, εἰς.

(8) Καὶ ἡ τιμή. IEec. desunt. in tribus Reg., nec
agnoscit Coibef.

(9) Av ὄν. Sic plerique codd. Nonnulli tamen
euin. Par. hahent, δι᾽ ὧν.

(10) Χα.λεκώτερον. In or. 4€ De baptismate, num,
$1, stc habet Gregorius : Τῆς αὐτῆς ἔστι δυσχερείας
xax χτήσασθαί τι τῶν ἀγαθῶν οὐχ ὑπάρχον, xat κτη-
θὲν διασώσασθαι. « Ejusdem ext. dillicultatis, et bo-
num aliquod, quo prius carebas, adipisci, et, cum
adeptus fueris, conservare, » Seutentia Demosthenis
hiec est, juxta Eliam et Heinsium, qui laudant Olya-
thtacam. secundam, ubi tamen contraria sententia
legitnr circa finem : Πολὺ γὰρ ῥᾷον ἔχοντας φυλάτ-
«ety f] χτήσασθαι πάντα πέφυχε. « Multo enim f:ci-
lius, quie lisbeas, defendi solent omnia, quam para-
ri. » Ad Gregorii sententiam propius accedit Q. Cur-
tius lib. iv, c. 10: « Facilius est quzdam vincera
quam tueri .. Expediljus manus uestre. rapiunt,
quaucontioat. »— .

Digitized by Google

[3
