<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    539 S. GREGORII THEOLOGI 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    retinemur , ad breve tempus disjuncti, Christi sanguini passiones pro Christo obtulerunt, ob idque nunc commode illud dicere et cantare queant : Imposuisti homines super capita nostra : transivimus per ignem et aquam : et eduxisti nos in refrigerium 22.
    VIII. Quin alteram quoque partem ad festum diem agitamdam voco, eos nimirum qui cum universarum quidem rerum Deum confiteantur, atque hactenus animo sani sint, cæterum ad providentiæ rationes minimè 82 penetrant; quæ plerumque ex contrariis meliora procurat, ac per benignitatem ad respiscientiam invitat 23; verum ob animæ paupertatem et levitatem , dum superbit impius in cogitationibus, incenduntur 24 atque inflammantur, ac peccatorum pacem, ut cum Davide loquar, non feriunt 25, nec Dei consilium exspectare sustinent 26, nec ad extremum usque animi æquitatem præstant; verum cum præsentibus rebus et in aspectum cadentibus perpetuo servant, hujusmodi miraculis in veritate confirmantur.
    IX. Jam eas quoque animas voco, quæ hujusmodi scenam, et magnum hoc theatrum ad stuporem usque mirantur , et quidem his Isaiæ verbis : Mulieres a spectaculo venientes, huc adeste, animique oculo ab externa oberratione reducto atque collecto, vacate et cognoscite, quoniam ipse est Deus, qui exaltatur in gentibus, et exaltatur in terra 27, semper ille quidem in omnibus miraculis et prodigiis, quæ fecit, at in præsentibus clarius et expressius.
    X. Atque utinam ille quoque cœtus ad chorum nostrum se adjungeret, qui, cum prius cantionem haudquaquam adulterinam atque ignobilem nobiscum Deo accineret, ac dextro quondam ordine dignus haberetur, atque etiam, ut confido, brevi habebitur, aut scio qua re commotus, repente cantum in diversum mutat, alioque gradu atque ordine sese collocat : ac ne ob communem quidem lætitiam, quod etiam magis miror, adduci potest ut nobiscum conjugatur: quin potius privatim choream quamdam parum modulatam ac numerosam et concinnam instituit : hoc enim mihi bona eorum venia fortasse dicere licebit : quamnam autem, et qualem ? zelus quidem, ut dicam, me incitat, fides autem retinet : ac sermonis molestiam ob spem, qua moveor, comprimam. Adhuc membra mea foveo atque complector : adhuc majorem pristinæ charitatis, atque idcirco leniorem me præbeo, ut acrius postea et ferventius objurgem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,700">
    χαρτοφορήσαντες αἵματι (2) τὰ ὑπὲρ Χριστοῦ πάθη, νῦν ἂν ἐκεῖνο λέγοιεν καὶ ἄδοιεν (3) ἐν καιρῷ, τ, Ἐπεβίβασας ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμν· διήλθομεν διὰ πυρὸς κα ὕδατος· καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν.
    H'. Καλῶ καὶ τὴν τέραν μοῖραν εἰς τν πανήγυριν, ὅσοι, τὸν μὲν τῶν ὅλων ὁμολογοῦντες Θεὸν, καὶ μέχρι τούτου τοὺς λογισμοὺς (4) ὑγιαίνοντες τοῖς δὲ τῆς προνοίας λόγοις οὐκ ἐμβατεύοντες (5), ἐκ τῶν ἐναντίων πολλάκις τὰ βελτίω διοικουμένης, καὶ τῇ χρηστότητι προκαλουμένης (6) τὴν ἐπανόρθωσιν, ἀλλὰ διὰ πτωχείαν ψυχῆς καὶ κουφότητα, ἐν τῷ ὑπερηφανεύεσθαι τὸν ἀσεβῆ τοῖς λογισμοῖς, ἐμπυριζόμενοι τε καὶ ἀναπτόμενοι, καὶ ερήνην ἁμαρτωλῶν οἱ φέροντες, ὁ δὴ φησιν ὁ ψαλμός, οὐδ' ὑπομένοντες τοῦ Θεοῦ τὴν βουλήν, καὶ πρς τὸ πέρας μακροθυμοῦντες· δοῦλοι δὲ ὄντες ἀεὶ τῶν παρόντων καὶ τῶν ὁρωμένων, τοῖς τοιούτοις θαύμασι βεβαιοῦνται πρὸς τὴν ἀλήθειαν.
    Θ'. Καλῶ καὶ τὰς ἐπτοημένας ψυχὰς περὶ τὴν τοῦ κόσμου τούδε σκηνὴν καὶ τὸ μέγα θέατρον· καὶ καλῶ γε τοῖς Ἡσαΐου ῥήμασι· Γυναῖκες (7) ἐρχόμεναι ἀπὸ θέας, δεῦτε, καὶ τὸ τῆς ψυχῆς μμα ἐκ τῆς ἔξω περιπλανήσεως ἐπιστρέψασαι, σχολάσατε καὶ γνῶτε, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Θεὸς, ὑψούμενος ἐν τοῖς θνεσιν, ὑψούμενος ἐν τῇ γῇ, ἀεὶ ποτε ἐν πᾶσιν οἷς ἐποίησε θαυμασίοις (8) καὶ τέρασι, καὶ τοῖς νῦν ἐναργέστερον.
    I'. Εἴθε μοι (9) τοῦ χοροῦ μέρος ἦν κἀκεῖνο τὸ σύστημα, ὃ, σὺν ἡμῖν τέως τῷ Θεῷ προσῳδὸν οὐ κίβδηλον φδὴν, οὐδὲ ἀδόκιμον, ἀλλὰ καὶ τῆς δεξιᾶς ποτε στάσεως ἀξιούμενον, πιστεύω δὲ, ὅτι καὶ μετ' ὀλίγον ἀξιωθησόμενον, οὐκ οἶδ'  τι παθὸν, ἐξαίφνης μεταρμόζεται τε καὶ μετατάττεται· καὶ οὐδὲ ὑπὸ τς κοινῆς (10) εὐφροσύνης, ὃ καὶ θαυμάζω μᾶλλον, εἰς τατὸν ἔρχεται· ἀλλ' ἰδίαν ἵστησιν οὐκ εὐρυθμόν τινα ταύτην χορείαν, οὐδὲ ἐναρμόνιον· τοσοῦτον γὰρ ἴσως εἰπεῖν καὶ αὐτοὶ δώσουσιν· ἀλλ' ὁποίαν καὶ τίνα; εἰ καὶ κινεῖται λέγειν ὁ ζῆλος, ἀλλ' ἡ πίστις κρατεῖ· καὶ καθέξω τοῦ λόγου τὸ ἀηδὲς αἰδοῖ τῆς ἐλπίδος. Ἔτι μου περιέπω τὰ μέλη· ἔτι δίδωμι πλέον τῇ πρὶν ἀγάπῃ τῆς παρούσης ὑπεροψίας· καὶ διὰ τοῦτο γίνομαι μακροθυμότερος, ἵν' ὀνειδίσω θερμότερον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,700,480,950">
    22 Psal. LXV, 12. 23 Rom. II, 4. 24 Psal. IX, 23.
    (2) Αἵματι. Combef., et in ora Reg. 1, ὀνόματι.
    (3) Ἄδοιεν. Regg. a, b, et Or. 1, habent, ἄδοιεν καὶ λέγοιεν. Edit. λέγοιεν καὶ ἄδοιεν.
    (4) Τοὺς λογισμούς. Colb. 6 et Combefisius τοῖς λογισμοῖς.
    (5) Ἐμβατεύοντες. Reg. bm, Colb. 3 et Comb. ἐμβατεύσαντες.
    (6) Προκαλουμένης. Videtur interpres legisse, προσκαλουμένης, ut habet Reg. codex.
    (7) Γυναῖκες. « Mulieres opulentæ, surgite, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,700,950,950">
    25 Psal. LXXII, 3. 26 Psal. CV, 13. 27 Psal. XLV, 11.
    audite vocem meam; filiæ confidentes, percipite auribus eloquium meum. Sic in Isa. xxxii, 9
    (8) Θαυμασίοις. Sic tres Regg., Pass., edit. Bas. et Comb. Ed. Par. θαύμασι.
    (9) Εἴθε μοι, etc. Monachi Nazianzeni tum a Patre Gregorio divisi; non vero Ariani, qui nulli erant Nazianzeni, uti gloriatur Theologus. hic sunt intelligendi.
    (10) Κοινῆς. La Regg. b, 1, Colb. 3, 6, Pass. Deest in edit. Par.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita) da Patrologia Graeca.
    O número "82" no texto latino (coluna esquerda, parágrafo VIII) foi transcrito conforme aparece visualmente, embora pareça ser um erro de impressão ou marcador interno.
    As notas de rodapé (2)-(7) estão na coluna esquerda, e (7) continua na coluna direita, seguida de (8)-(10).
    As referências bíblicas (22-27) estão no topo da área de notas de rodapé, divididas por coluna.
    Letras marginais (B, C, D) foram omitidas na transcrição textual para fluidez, mas estão presentes na imagem.
  </notas>
</pagina>