065 *

5. GREGORII THEOLOGI

XXXVII, Neque enim quisquam aliquando ullius A — AZ'. Οὐδενὶ γὰρ οὐδενὸς οὕτω πώποτε πράγματας

rei lam acri amore atque cupiditate correptus est,
quam ille Christianos crescere , atque in summam
glorie potlentiteque amplitudinem pervenire cupie-
hat, Ac neque. domiti et subact»» geutes, nec res-
publica praciaris legibus constituta et gubernata,
nec pecuniarum copia, nec glori magnitudo, nec
quod rex regum εἰ essel , et appellaretur, nec om-
nia alia, quibus hominum felicitas declaratur; nec
denique quidquam ex omnibus rebus tantum ipsi
voluptatis afferehat, quantum, ut et nos per ipsum,
€t per nos ipse, tum apud Deum, tum apud homines
Aoreremus, ac firma semper et stabilis nobis po-
tentia permaneret, Illud enim probe perspiciebat ,
altius videlicet magisque regie quam plerique so-

ἔρως θερμὸς ἐνέσχηψεν, ὡς ἐκείνῳ Χριστιανοὺς αὐ-
ξηθῆναι, καὶ εἰς πλεῖστον (50) xat δόξης προελθεῖν
καὶ δυνάμεως * xal οὔτε ἔθνη χειρούμενα, οὔτε τὸ

. Xotvbv εὐνομούμενον, οὐ πλῆθος χρημάτων, οὗ δόξης

περιουσία (51), οὐ τὸ βασιλέα βασιλέων καὶ εἶναι καὶ
ὀνομάζεσθαι, οὐχ ὅσοις ἄλλοις ἀνθρώπων εὐδαιμονία
γνωρίζεται" οὐδὲν οὕτω τῶν πάντων ἐχεῖνον ηὔφραινεν,
ὡς τὸ δι᾽ ἑαυτοῦ μὲν ἡμᾶς, διὰ δὲ ἡμῶν ἐκεῖνον, καὶ
παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις (53) εὐδοχιμεῖν, χαὶ ἀχα-
πάλυτον ἡμῖν εἰς τὸν ἄπαντα χρόνον παραμεῖναι τὴ»
δυναστείαν" xal γὰρ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐχεῖνο ἔδει
σαφῶς, ὑψηλότερόν τε (55) xat βασιλικώτερον f] xati
ποὺς πολλοὺς περὶ τούτων διανοούμενος, ὅτι τοῖς
Χριστιανῶν πράγμασε τὰ Ῥωμαίων συνηύξῃησξς, χαὶ

leant, de bis cogitans, eum Christianorum rebus B συνεισῆλθε τῇ ἐπιδημίᾳ Χριστοῦ τὸ κράτος, οὕτω

Romanorum quoque res incrememtum simul cc-
pisse , atque cum adventu Christi imperium simul
iugressum fuisse, cum nondum prius hoc evicissel,
ut in unius principatum plane deveniret. Ob idque,
et merito quidem, res nostras magis amplecti mihi
videbatur, Qui quidem , etsi quid nobis molestie
exhibuit, non nestri contemptu id fecit, nec uL nos

πρότερον τελείως (34) εἰς μοναρχίαν νενιχηχός (95)
xaX διὰ τοῦτο πλέον ἐδόχει μοι περιέπειν εὖ ποιῶν τὰ
ἡμέτερα " ὃς γε, καὶ εἴ τι παρελύπησεν ἡμᾶς, οὐ
περιφρονῶν, οὐδὲ ὑδρίζων, οὐδὲ ἄλλοις τισὶ πρὸ ἡμῶν
χαριζόμενος (36), ἀλλ᾽ ὥστε πάντας ἕν εἶναι, xal
συμφρονεῖν καρελύπησε, καὶ μὴ διαχεχόφθαι, μηδὲ
διεατάναι τοῖς σχίσμασιν.

coniumelia afficeret, nec ut aliis quibusdam potius quam nobis indulgeret; sed ut omnes in unum «-
iremus, auinorumique consensione jungeremur, nec per schismata inter nos dirempti atque. dissecil

essemus

XXXVIII. Sed, ut dicebam, parum cauta est sim-
plicitas , ae benignitati adjuncta est imbecillitas ;
mánimeque is improbitatear suspieatur, cujus ani-
raus ab improbitate liber ac purus est. Propterea,
quod futurum erat, ignoratum est , nec fucus et
simulatio deprehensa, sensimque obrepsit impietas,
ac dum benignitales inter se occurrerunt , altera
erga pium genus, altera erga omnium heminum
impiissimum, maximumque divini 95 numinis con-
temptorem. Quid ille, qui eum nihil baberet, quod
da Christianis quereretur, nihil quod doctriuam
nostram improbaret, nihil rursus quod ex genti—-
lium dogmatibus eximium et excellens existimaret,
aique ejusmodi, ut sermone vix. convelli. posset ,
nec denique ullius majorum suorum exempluin hae
iu re sequeretur, nobilissimum sese ex. impietate
reddidit, novoque modo cum eo, 8 quo Cesar de-
signatus fuerat, certavit? Nam cum eum virtute
rebusque praeclaris superare non posset, coutrario

(50) Εἰς tJsiccov. Sic plerique codices. Ed. ἐπὶ D le, » etr.

πλεῖστον.

en Οὐ πλῆθος χρημάτων, οὐ δόξης περιου-
σία. lc excidere Par, editeribus.
(52) Kal ἀνθρώποις. Comb, καὶ παρὰ ἀνθρώ-

ποις.

($3) Ts. Deest in codicibus non paucis.

(34) TeAslec. Codices communiter τελέως.

(55) Νενιχηκός. Comb. χεχινηχός. .

(36) Χαριζόμενος. Billius, primis coris, « grati-
ficari, » rectius quam in edit. Paris. qux habet,
« commendare, » ἢ

(51) Μετὰ τοῦ σαθροῦ. Mic optime convenit
quod ait Tullius, n Tusc. n. 21, 47 : «In animis om-
nium est fere natura molle quiddam, demissum, ha-
mile, enervatum quodamifodo et. languidum, seni-

ΛΗ", ᾿Αλλ' ὅπερ εἶπον, ἀφύλακτον fj ἀπλότης,
καὶ μετὰ τοῦ σαθροῦ (01) τὸ φιλάνθρωπον, χαὶ
ἤχιστα, χαχίαν ὑφορᾶται τὸ. χαχίας ἐλεύθερον" διὰ
τοῦτο ἡγνοήθη τὸ μέλλον, καὶ τὸ πλάσμα οὐχ bgu-
ράθη, καὶ παρεισῆλθε κατὰ μικρὸν ἡ ἀσέθεια, xal
δύο χρηστότητες συνεισῆλθον. ἀλλήλαις, fj τε περὶ τὸ
εὐσεδὲς γένος χαὶ τὸν ἀσεδέστατον πάντων χαὶ
ἀθεώτατον. Ὃς, τί (28) μεμφόμενος Χριστιανοῖς,
τί δὲ οὐκ ἐπαινεῖν ἔχων τῶν ἡμετέρων, τί δὲ τῶν
παρ᾽ Ἕλλησι δογμάτων ὑπερφυὲς νομίσας, χαὶ
δυσχίνητον λόγῳ, ποίῳ δὲ καὶ ἀχολουθῶν ὑποδείγμα-
τις γνωριμώτατον (59) ἑαυτὸν ἐξ ἀσεδείας κατέστη»
σε, καὶ καινότερον τρόπον ἡμιλλήθη τῷ ἀναδείξαντι;
Ἐπειδὴ γε ὑπερδάλλειν οὐκ (40) jv ἀρετῇ χαὶ τοῖς
χρείττοσι, διὰ τοῦ ἐναντίου φανῆναι φιλονειχήσας (H1)
τῆς εἰς δυσσέδειαν ἀμετρίας, καὶ τῆς περὶ τὸ χεῖρον
φιλοτιμίας. Ἡ μὲν οὖν ὑπὲρ Χριστιωνῶν τοῦ ἀν’
δρὸς, xoi πρὸς Χριστιανοὺς ἀπολογία τοιαύτη, xat
οὕτω δικαία τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν.

(58) Ὅς, τί. Hie, et in seqnenti membro, τί &
οὗχ, habent nonauili codices, ut alibi uon raro, ἷ
δαί. Graeca hiec per interrogationem videntur d
denda : « Qui, quid in Christianis causatus: Qi
in nostris non laudandum inveniens? Quid. in Mai
torum dogmatibus eximium el non facili nego »
sermone convellepdum arbitratus *. Quod e
exemplum. secutus, famosissimum sese ex hnplel
constituit? »

459) Γνωριμώτατον. Superscriptum, ὀνομαστότα:
τον, € celeberrimum. » neis
(40) Ὑπερδάλλειν οὐκ ἦν. In mss. non pa

et in Basil. legitar, οὐχ ἣν ὑπερδαλεῖν.
(M) dütoreiitcac. Reg. f. ἐφιλονείκησε.

Digitized by Google
