611

ORATIO Iv. — CONTRA JULIANUM 1,

618

"Αρεθουσίων, τίς οὕτως ἕξω τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οἰκουμέ- A Arethusiorum, quis tam ab orbe nostro remotus

νῆς, ὥστε ἀγνοεῖν, xol μὴ φθάνειν τῇ διηγήσει τὸν
νημονεύοντα ; Οὗτος ἐπὶ Κωνσταντίου τοῦ πάνυ,
χατὰ τὴν τότε δεδομένην ἐξουσίαν Χριστιανοῖς, δα: μό-
νων τι χαθελὼν οἰχητήριον, χαὶ πολλοὺς Χριστιανῶν ἀπὸ
τῇ: Ἑλληνιχῆς πλάνης μεταστήσας εἰς σωτηρίαν οὐχ
ἧττον διὰ τὴν τοῦ βίου λαμπρότητα ἣ τὴν τοῦ λόγου
δύναμιν, ἦν μὲν Ex πλείονος ἐν ὀργῇ τοῖς ᾿Αρεθουσίοις,
μᾶλλον δὲ ᾿Αρεθουσίων (72) τοῖς φιλοδαίμοσιν. Ἐπεὶ
δὲ τὰ πράγματα ἐκινήθη Χριστιανοῖς, χαὶ τὰ τῶν
Ἑλλήνων φλεγμαίνειν ἤρξατο, τὴν τοῦ χαιροῦ δυνα-
στείαν οὐχ ἔφυγε. Φιλοῦσι γὰρ οἱ δῆμοι, χἂν πρὸς
τὸ παρὸν χατάσχωσι τὰς ὀργὰς (15), ὥσπερ πῦρ ἐμ-
φωλεῦον ὕλαις, ἣ ῥεῦμα βίᾳ χρατούμενον, εἰ καιροῦ
λάδοιντο, ἀνάπτεσθαί τε καὶ ἀναῤῥήγνυσθαι. ᾿θρῶν
οὖν τὴν τοῦ δήμου κίνησιν ἐπ᾽ αὐτὸν (74), οὐδὲν
μέτριον f| ἐννοούντων, f] ἀπειλούντων, τὰ μὲν πρῶτα
δρασμὸν βουλεύεται, οὐ δι᾽ ἀνανδρίαν μᾶλλον ἣ τὴν
φεύγειν ἐχ πόλεως εἰς πόλιν κελεύουσαν ἐντολὴν, xat
ὁποχωρεῖν τοῖς διώχταις χρῆναι γὰρ μὴ τὰ ἑαυτῶν
φχοπεῖν μόνον (79) Χριστιανοὺς ὄντας, μηδὲ εἰ λίαν εἶεν
ἀνδρειότατοί (76) τε χαὶ χαρτεριχώτατοι, ἀλλὰ καὶ
τῶν διωχόντων φείδεσθαι, ὡς, τό γε εἰς αὐτοὺς ἦχον
μέρος, μὴ τῷ χινδύνῳ τι συνεισφέρειν (17) τῶν πολε-
μίων. Ἐπεὶ δὲ ἤτθετο πολλῶν μὲν δι᾿ αὐτὸν ἕλκο-
μένων xal ἀγομένων, πολλῶν δὲ τῶν περὶ ψυχῆς
τρεχόντων διὰ τὴν τῶν διωχόντων ὠμότητα, οὐχ ἣν-
ἔσχετο τῷ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀσφαλεῖ (718) τοὺς ἄλλους περι-
ὁρᾷν κινδυνεύοντας" xal διὰ τοῦτο βουλεύεται βουλὴν

, ἀρίστην τε xal φιλοσοφωτάτην' Ex τῆς φυγῆς ἐπάνει--
σι, xai τῷ δήμῳ φέρων ἑαυτὸν ἐχδίδωσι χρῆσθαι ὅτι
βούλοιντο( 79), καὶ πρὸς τὴν τοῦ χαιροῦ παρατάσσεται
δυσχολίαν. Ἐνταῦθα τί μὲν ἀπῆν τῶν δεινῶν ; τί δὲ
οὐχ ἐπενοεῖτο βαρύτερον ; ἄλλων ἄλλο τι (δθ)συνεισφε-
ρόντων πρὸς ἑνὸς χαχοῦ συμφωνίαν, οὐδὲ τὸ φιλόσο-
qov τοῦ ἀνδρὸς αἰδουμένων, εἰ μὴ τι ἄλλο, τῶν
ἐγχειμένων (81): διὰ τοῦτο μὲν οὖν xol πλέον ἀγανα-
χτούντων, ὅτι περιφρόνησιν αὐτῶν μᾶλλον ἢ ἀν-
δρείαν πρὸς τοὺς κινδύνους τὴν τοῦ ἀνδρὸς παρου-
οἷαν (82) ἐνόμιζον.

est, ut ignoret, ac commemorantem narratione non
antevertat? Hic cum, insigni illo Constantio impe-
rante, pro ea potestate, qux tum Christianis con-
cessa fuerat, domicilium quoddam daemonum ever-
tisset, ac multos nunc Christianos a gentili errore
ad salutem, non minus ob vitz splendorem, quam
ob dicendi facultatem atque doctrinam traduxisset,
jampridem odio Arethusiis erat, vel iis potius qui
inter. Aretliusios erant, demonum amantes et cul-
lores. Posteaquam autem mutatis Christianorum
rebus, gentilium res tumere et assurgere coeperunt,
temporis potentiam haudquaquam effuzit. Multitudo
quippe, etiamsi in przsens impetus cupiditatesqee
8085 coerceat, quemadmodum ignis in materia

B jatens, aut amnis repressus, oblata tamen occasione

accendi atque erumpere consuevit. Quocirca , cum
populum adversum se incitatum, nec moderati
quidquam vel cogitantem, vel comminantem cerne-
ret, primum coónsciscendz fugz consilium init, non
tam ignavia fractus, quam przcepto illo permotus,
«uo e civitate in civitatem fugere, et persecutoribus
cedere jubemur **. Neque enim Christianos, quan-
tumvis fortes, ac singulari tolerantia praeditos, sui
tantnm rationem habere oportet, sed persecutoribus
quoque parcere, ut ne, quantum "in ipsis est, 21
hostium periculum et damnationem ex seipsis
aliquid, 192 conferant. At postquam multos &ua
causa duci ac trahi, míultos etiam ob persequen-
tium. credulitatem jn anima periculo versari intel-
lexit, tam vero alios, eo quod ipse in tuto, perieli-
tantes negligere minime sustinuit, ac proinde
praestantissimum mazimeque philosophicum consi-
lium capit. Ex fuga enim redit, seseque ultro ple-
bis arbitrio tradit, atque adversus temporis dilficul-
tatem velut aciem instruit. Hic vero quid acerbitatis
aberat? quid non etiam atroeius exeogitahatur?
€um scilicet. alii aliud pari consilio ad unius mali
conspirationem copferrent, nec, si nulla alia re,
saltem hujus viri constantia moverentur, qui illi

imminebant: quin potius hoe. quoque nomine vehementius incandescerent, quod illius reditum ac

praesentiam, non tam fortitudinem adversus pericula ,

ὩΣ Matth. x, 25.

quam ipsorum contemptum  iulerpretarentur,

modam ac famosam Ariminensem, ipse Marcus D In ed. μόνον post ὄντα:.

Arethusius diclavit anno 358. Ηξος profecto Grego-
rius si novisse! de Marco Arethusio, nunquam
eum, « virum eximium » appellassel, uec tam tnul-
ta de eo honorifice przedicasset, In Marco Aretbusio
igitur Gregorius, perinde atque in Constantio Au-
gusto, ignoratione facti erravit. Vel postmodum au-
dierat, Marcum ante fiuem vit:e impietatem abju-
rásse, οἱ ad Eeclesie fideliumque communionem
rediisse, quod arbitrawur Baronius.

(72) MaAAor δὲ ᾿Αρεθουσίων. Dill. « vel potius
Arethusiorum impissimo cuique, duinonumque
amantissimo. »

(73) Τὰς ὀργάς. « lras. » Montac. τὰς ὁρμάς,
« impetus, » el in ora vg. ὀργάς. Mss. nostri. nihil
praeter edita exhibent.

74) Ἐπ᾿ αὐτόν. Duo Reg., Colb. 5, duo Coisl.,
Pass. Combef. addunt, ἰοῦσαν.

(15) Σκοπεῖν μόνον. lia Weg. 1, tres Colb., etc.

ParRoOL. Gn. XXXV.

(16) ᾿Ανδρειότατοι. Reg. bm, I, Colb. k, Poss. àv-
6pousta vot.

(71) Zvrewgépew. Eamdem ob caufam Chry-
Sostomus fugiendam 6586 persecutionem — docet
exemplo Davidis, qui fugit, ne, innoxium Saulis
sanguinem fundendo, reus fieret.

(18) Καθ ἑαυτὸν ἀσφαλεῖ. Billius; « ob cautio-
nem suam. »

(79) BovAowco. Tres egg. Colb, 8, βούλωνται.
Reg. bm, βούλονται.

(80) "Atv d.140 τι, ete, Billius, « ex iis, qui
illi imminebant, alii aliud quidpiam ad unius mali
concentum afferrent. »

(81) Τῶν ἐγκειμένων. Sic plerique codd, Duo
autem Regg., Pass., duo Coisl. τῶν &xcivou,.. Duo
Colb. τῶν ἐν ἐχείνῳ pro τῶν ἐγχειμένων.

(82) Παρουσίαν. Mont. γρ. παῤῥησίαν.

20

Digitized by Google
