5

ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM I.

δι.

14^. Νίαν μοῖραν, Év ψυχῶν γένος ἀποχηρύττω τῆς A ΧΙ. Unam classem, unum animarum genus ab

πανητύρεως, στένων μὲν xal ἀλγῶν, καὶ οὐδὲ ἐπαῖον-
“ας (14) ἴσως πενθῶν, οὐδ᾽ αἰσθανομένους τῆς ἔαν-
κῶν ἀπωλείας ἀποδυρόμενος " τοῦτο γὰρ τῆς πληγῆς
αὐτῶν τὸ ἐλεεινότατον: ἀποχηρύττω δ᾽ ὅμως, οἵ,
«παρέντες οὐχ ἐπὶ τὴν στερεὰν πέτραν xal ἄσειστον,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ξηράν τε χαὶ ἄγονον * εἰσὶ δὲ οἱ τῷ λόγῳ
προσελθόντες ἐπιπολαίως xal ὀλιγόπιστοι, καὶ διὰ τὸ
μὴ ἔχειν βάθος γῆς, εὐθέως ἐξανατείλαντες, καὶ
προχύψαντες (12), ἵνα τοῖς πλησίον ἀρέσωσιν (13),
ἔπειτα ὑπὸ βραχείας τοῦ πονηροῦ προσδολῆς καὶ
ὀλίγου πειρασμῶν καύσωνος (14), ἐξηράνθησαν xal
ἀπέθανον. Καὶ τούτων Exc χείρους, χαὶ μᾶλλον ἀπὸ-
χηρυχτέοι τῆς παγηγύρεως, ὅσοι μηδὲ πρὸς ὀλίγον
ἀντέδησαν τῷ χαιρῷ, xat τοῖς τὴν χαχὴν αἰχμαλω-
οἷαν ἡμᾶς αἰχμαλωτίζουσιν ἀπὸ τοῦ ἀναθάντος εἰς
ὕνος, χαὶ καλῶς ἡμᾶς αἰχμαλωτέσαντος " ἀλλ᾽ ἐχ
περιουσίας ἐφάνησαν πονηροί τε καὶ εὔωνοι (15), οὐδὲ
πρὸς ὀλίγον ἀντισχόντες, οὐδὲ γενομένης τινὸς αὐτοῖς
θλίψεως, f] πειρασμοῦ, διὰ τὸν Λόγον (16) σχανδαλι-.
σθέντες, ἀλλὰ προσχαίρον χέρδους, ἣ θεραπείας, 7j
δυναστείας μιχρᾶς, οἱ δείλαιοι τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν
ἀπεμπολήϑαντες.

hac [εῖὰ celebritate abdico alque propello, gement
quidem et dolens, nec gemitum forle (meu) au-
dientes, nec exitium suum sentientes deflens. Hoc
enim Lotius eorum plagz maxime miserabile est ;
sed tamen abdico, eos nempe, qui non supra firmam
et stabilem petram, sed supra siccam et sterilem
seminaii **. Hi autem sunt S3 qui leviter ac. de-
functorie ad pietatis doctrinam accesserunt, atque
exigua fide przediti sunt, quia altas ju lerra radices
non egeraut, confestim exorti sunt, ac prospi-
cientes, uL aliis placerent, postea ad brevem et exi-
guum diaboli assulium , parvumque tentationum
zsium exaruerunt et emortui sunt. Atquehis etiam
adhuc pejores, magisque ab boc fausto et leto
conventu proscribendi sunt, qui lempori, atque iis
qui nos ab eo qui in. alium. ascenderat, pulchreque
captivos nos duxerat, in malam et funestam capti-
vitatem abducebant δ᾽, ne tantillum quidem obsti-
terunt , verum ultro ac sponte improbos ac venales
se praebuerunt, ut qui ne. paulisper quidem repu-
guarint, au) oborta ipsis ob Verbum aliqua cala-
mitate aut. tentatione scandalum passi sint, verum

eum brevi quodam et caduco quxstu, aut obsequio, aut exigua potentia saluiem suam miseri commu-

tarini,

16. Ἐπεὶ δὲ ἀνεκαθήραμεν τῷ λόγῳ τοῦ χοροῦ τὸ
αλίρωμα, φέρε, ὅση δύναμις, ἀγνισάμενοι xal σώ-
ματα, χαὶ ψυχὰς, χαὶ μίαν ἀναλαδόντες φωνὴν, ἑνὶ
συναρμοσθέντες Πνεύματι, τὴν ἐπινίχιον ἄδωμεν
ἐχείνην ᾧδὴν, Ὧν ποτε ἦσεν ὁ Ἰσραὴλ ἐπὶ τοῖς Ai-
γυστίοις, τῇ Ἐρυθρᾷ χαλυφθεῖσι θαλάσσῃ (! 7), ἐξαρ-
χούσης Μαρίας, καὶ ἀναχρουομένης τὸ τύμπανον "
“Λσωμὲν τῷ Κυρίῳ" ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται
ἵππον xal ἀναδάτην ἔῤῥιψεν, οὐκ εἰς θάλασσαν,
τοῦτο γὰρ μεθαρμόζω τῆς ᾧδῆς, ἀλλ᾽ ὅποι (18) φίλον
ἦν αὐτῷ, καὶ ὅπως αὐτὸς ἐδιχαίωσεν. Ὃ ποιῶν
πάντα xd μετασχενάζων, εἶπέ που τῆς ἑαυτοῦ πρὸ-
φητείας ᾿Αμὼς φιλοσοφῶν ἐνθεώτατα " ὁ ἐχτρέπων
εἰς τὸ nput σχιὰν θανάτου (19), xal ἡμέραν εἰς
υὗχτα συσχοτάζων͵ xai οἱονεὶ διὰ κύχλου τινὸς εὐ-
θέον (90) καὶ διεξάγων τὸν ἅπαντα χόσμον, xat τὰ
ἡμέτερα, σαλευόμενά τε ὁμοῦ καὶ μὴ σαλευόμενα,
«αἷς μεταβολαῖς χινούμενα xai περιτρεπόμενα, καὶ
ἄλλοτε ἄλλως ἔχοντα " τῇ τάξει δὲ τῆς προνοίας πά-
γιὰ καὶ ἀχίνητα, χἂν διὰ τῶν ἐναντίων ὀδεύῃ, τῷ
λόγῳ μὲν δήλων, ἡμῖν δὲ ἀγνοουμένων' ὁ χαθαίρων (21)
δυνάστας ἀπὸ θρόνων, xat ἀνυπονόητον κοσμῶν δια-

ΧΙ. Postquam autem eborum universum sermon?
repurgavimus, age, corporibus atque animis, quoad
ejus fieri poterit, purificatis, voceque uia assum-
pta, atque uno eodemque Spiritu concordes redditi,
triumpbhale iliud carmen canamus. quod olim Is-
raeliue propter Agyptios marí Rubro coopertos
atque obrutos , auspicante Maria, tympanunque
pulsante, cecinerunt : Cantemus Domino ; gloriose
enim maguificatus est :. eguum. et ascensorem proje-
cit, non ἐπ mare **, hoc enim ex carmine illo im-
into, «erum ubi ipsi gratum fuit, et quemadmodum
ipse justum censuit ; qui, ut quodam prophetie sue
loco Amos divinissime philosophaus , ait : Omnia
facil atque immutat: qui mortis umbram in dilu.
eulum vertit, et diem in nocturnas tenebras mu-
tat, ac velut per circulum quemdam mundum
bunc universum gubernat ac moderatur, resque
omnes nostras, fluctuantes simul minimeque flu-
etuantes, ut qux per uutationes quidem moveantur,
ac sursum deorsumque agitentur, aliasque aliter se
habeant ; at quantum δὰ divin providentiz ordi-
nem et constitutionem flx:e et stabiles sint, etiamsi

*" Math, νη, 94. " Psal. Lxyu, 49; Ephes. iv, 8. ** Exod, xv, 1. *! Amos v, 8.

flt) Καὶ οὐδὲ ἐπαΐοντας, εἰς. Billins : «ac. ne
audieutes quidem fortasse lugens. »

(12) Προκύψαντες. vErumpentes,s velut £x6puov
vulva προχύπτειν, ait Plutarchus.

45) ᾿Αρέσωσιν. Sic leg. quinque, Pass, etc.
Elit. ἀρέσκωφι. ,

(14) Πειρασμῶν καύσωνος. Sic Reg. bm et
Colb. 5. Edit. πειρᾳᾷσμοῦ xa χαύσωνος.

(45) Ebovor. « Venaies. » Billius, « viles. »

(16) Διὰ τὸν Λόγον, «Ob fidei doctrinam. »

(I) Καλυφθεῖσι θαλάσση. Sic Coisl. 1, et duo

Colb. Deest θαλάσσῃ in pluribus mss. et in Par. edit.
que habet, xataxaAugÜ0ciotw. Bas. edit. καταλη-

φθεῖσιν.
; (18) Ὅποι. Regg. bm, 1, ὅπη. Ald. et. Herv.
περ.

(19) Θαγάτου. Hac vox a Greco textu. vulgate

abest; in omuibus tamen Gregorii mss. et im bi-
bliorum codicibus non paucis legitur.

(20) Εὐθύνων. Reg. 1, Colb. 6, διευθύνων. Oxon.
νθύνων.

(21) Καθαίρων. Colb. 9, χαθελών,

Digitized by Google
