πὴ

OBATIO IV. — CONTRA JULIANUM I.

590

βαδιουμένης τε xat ἄρθησομένης * πιστεύω γὰρ ταῖς A eipites ferantur, finem habituram, verum magis

προῤῥήσεσι καὶ τοῖς ὁρωμένοις * ἣν ὡς θεὸς ἐποίησε,

χαὶ ὡς ἄνθρωπος ἐχληρονόμησεν fiv νόμος ἐτύπωσς,
xai χάρις ἐπλήρωσε, καὶ Χριστὸς ἐνεχαΐνισεν (83) -
fv προφῆται συνέπηξαν, xal ἀπόξτολος συνέδησαν,,
xat εὐαγγελισταὶ χατηρτίσαντο (84);

seniper ac magis progressuram, alliusque assurre-
eturam: fidem enim habeo et iis qua praedicta:
suut, ek iis quae cernimus; quam ut Deus creavit,
et ut homo lizreditate consecutus est; quam 308
lex adumbravit, et gratia explevit, et Christus de-

dicavit; quam prophelze coagimentarunt, et apostoli quasi vinculis constrinxerunt, et evaugelistzs nu-

meris omnibus absolverunt?

EH'. Σὺ κατὰ τῆς Χριστοῦ θυσΐας τοῖς σοῖς μιάσμα-
σι; Σὺ κατὰ τοῦ τὸν χόσμον χαθήραντος (85) αἵματος
τοῖς σοῖς αἴμασι; Σὺ πόλεμον (86) κατὰ τῆς εἰρήνης ;
Σὺ χεῖρα κατὰ τῆς ὑπὲρ σοῦ ἡλωθεΐσης «a xal διὰ
σὲ ; Σὺ κατὰ τῆς χολῆς τὴν σὴν γεῦσιν; χατὰ τοῦ
σταυροῦ τρόπαιον ; χατὰ τοῦ θανάτου χατάλυσιν (87);
χατὰ τῆς ἀναττάσεως ἐπανάστασιν ; χατὰ τοῦ μάρ-
τυρος οὐδὲ μάρτυρας (88); μετὰ Ἡρώδην διώχτης (89),
χαὶ μετὰ Ἰούδαν προδότης ; πλὴν ὅσον οὐχ ἀγχόνῃ
τὴν μετάνοιαν ἔδειξας ὥσπερ ἐχεῖνος" xai Xpiszo-
χτόνος μετὰ Πιλᾶτον, xai μετὰ Ἰουδαίους μισὸ-
ὕεος;

ΞΘ΄. Οὐχ ἠδέσθης τὰ ὑπὲρ Χριστοῦ (90) σφάγια ;
οὐδὲ ἐφοδήθης τοὺς μεγάλους ἀγωνιστὰς, τὸν Ἰωάν-
γὴν ἐχεῖνον, τὸν Πέτρον, τὸν Παῦλον, τὸν Ἰάχωθον,
πὸν Στέφανον, τὸν Λουχᾶν, τὸν ᾿Ανδρέαν, τὴν Θέχλαν,
ποὺ; ἐπ᾽ ἐχείνοις τε xal πρὸ ἐχείνων τῆς ἀληθεΐας
προχινδυνεύσαντας ; οἵ πυρὶ, xal σιδήρῳ, καὶ θηρσὶ,
«αὶ τυράννοις προθύμως ἀντηγωνίσαντο, καὶ παρ-
τ Joe χαχοῖς xai ἀπειλουμένοις, ὥσπερ ἐν ἀλλοτρίοις

^
LXVIII. Tune adversus Christi sacrifieium eum
teis piaculis? Tune adversus eum cruorem, quo
meandus purgatus est, cum tuis cruoribus? Tune
bellum adversus pacem? Tune manum adversus
eam qua, et pro te, et propter te, clavis transfixa
est? Tune adversus fel, gustum tuum? adversus

p crucem, trophzum? adversus mortem, dissolutio-

nem? adversus resurrectionem, insurrectionem et
rebellionem? adversus martyrem, ne martyres qni-
dem? post Herodem persecutor, et post Judam
proditor ? nisi quod non laqueo at. ille, peenitentis
animi significationem dedisti ; post Pilatum Christi-.
cida, post Judzos Dei hostis?

LXIX. Non victimas pro Cbristo exsas veritus
es? nec niagnos pugiles extimuistl, Josnnem illum,
Petrum, Paulum, Jacobum, Stephanum, Lucam,
Andream, Theclam, eos qui, ct post illos, et ante
illos, pro veritate periculia se objecerunt? qui cum
igni, et ferro, et helluis, et tyrannis, el przesenti-
bus walis et denuntiatis, alacri animo, velut iu
alienis corporihus, imo quasi corporum expertes,

σώμασιν ἣ ἀσώματοι ; τίνος ἕνεχεν ; ἵνα μὴ (91) προ- C. dimicarunt? Cur. ita? ne pietatem. vel verbotenus

δῶσι μηδὲ μέχρι ῥήματος τὴν εὐσέδειαν. "Qv αἱ
μεγάλαι τιμαὶ χαὶ πανηγύρεις " παρ᾽ ὧν δαίμονες
ἐλαύνονται, xai νόσοι θεραπεύονται ' ὧν αἱ ἐπιφά-
σειαι, xal ὧν ai προῤῥήσεις - ὧν xol τὰ σώματα
μόνον ἴσα δύνανται (92) ταῖς ἁγίαις ψυχαῖς, ἣ ἐπ-
ἁτώμενα, ἣ τιμῴμενα᾽ ὧν xat ῥανίδες αἵματος μόνον,
«αἱ μικρὰ σύμβολα πάθους ἴσα δρῶσι (95) τοῖς σώ-
Rae. ᾿ "

U'. Ταῦτα ob σέδεις, ἀλλ᾽ ἀτιμάζεις * ὁ τὴν "Hpa-
«λίους θαυμάζων πυρὰν (94) τὴν ἐξ ἀτυχήματος, x^^"

progressuram, altinsque asstrrecturam, mihi enim
et prophetarum oracula, et ea qua cernimus, (idem
faciuat. »

(83) Χριστὸς ἐνεχαίνισεν. Wc interpreti, vel

typographo exeiderant, Desunt in Reg. hu, in Ad. p

et Bas. sed mss. fere omnes agnoscunt.

(54) Karnprícavco. Mont. Ald. et Das., χατηρ-
«σαντο. Quamvis hic theologus nonnihil immutet
seripturze verba, prz? oculis tamen habet que Apo-
$totus de Ecclesia scribit. Eph. 1v, 16; Col. n, 19;
IF Cor. xn, 12 et seq.

(85) Καθήραντος. Reg. l, Colb. k, xaüápzv-

πος.
(86) Πόλεμον. Weg. q, Pags. Sav. addunt, fjre:-

a.
d (87) Kard.ivotv. Locus. iste intellectu. difficilis ;
putamus tamen Gregorimn hic agere de Christi
inorte, cujus pretium et merita dissolvere ac ever-
tere excogitabat Julianus. Comb. « adversus mortem
mortis interitum. » . .

(88) Οὐδὲ μάρτυρας. « Habuit. Julianus, etsi im-
pium ac nefarium, » ait. Billius, « quod Christo op-
poneret, ui senguinem adversus sanguinem, sacri-
licia adversus sacrificium ; al quos martyres oppo-

proderent. Quibus przclori honores et festa consti-
tuta sunt : ἃ quibus demones propelluntnr, et mor-
bi curantur; quorum apparitiones et przdictiones;
quorum vel sola corpora idem possunt quod aui-
m2 sancte, sive tangantur, sive honorentur * quo-
rum vel solz sanguinis guttze, atque exigua passio-
Ris signa idem possunt quod corpora.

LXX. Hzc non colis, sed contemnis; qui llercu-
lis rogum, ex calamitate. injuriisque mulieribus i-

neret, nullos omnino habnit. »
. (88) Merá Ἡρώδην διώχτης. Elias putat per ho.
rodem, nou. tetrarcham, sed ipsius patrem, ouej»-
rum carnificem, e«se iutelligendum.

(90) Ὑπὲρ Χριστοῦ. Deest ὑπέρ ἴῃ quinque teu.
duob, Colb. et Or. 1, fg. u; in ora, Ἢ ox {δέ-

σθης.
" ὧι) Μή. Deest in quinque ltegg.. aliisque pluri-
dis.

(92) Δύνανται. Non. pauci. codd. et Sav. δύνα-
παι.

(35) Δρῶσι. «idem praestant. » Deest in pluribus
eodd,

(94) 'HpuxAéovc ... πυράν. Hercules ex. Jove
et Alemena natus, matrinonioque cum Dejanira
conjunctus, in maximas calamitates ob eam incidit,
Cum enim Nessus centaurus vim ci. inferre pararet,
sagitta hydra sanguine infecta ab Hercule confossus
est. Nessus autem se morientem semiens, Dejanirae
vestem proprio sanguine perfisam dono dedit, quam
ipsa postea ad llerculem misit. Eam cum induisset
Hercules, veneno excandescens, et. in furorem ver-
sus, congesta ingen lignorum strue, ac. magno.
rogo excitato, in eum iusiliit, et scipsum combussit, .

Digitized by Google
