Lr

ORATIO IV. — CONTRA JULIANUM I. — 0

ὅπως ἂν γνῷ Ὑενεὰ ἑτέρα, καὶ διαδοχαὶ γενεῶν, A tenti? miracula cognoscat generatio altera '*, ct

«ἧς τοῦ Θεοῦ δυναστείας τὰ θαύματα. Ἐπεὶ δὲ οὐχ
οἷόν τε ταῦτα δηλῶσαι, μὴ τὸ τοῦ χινδύνου παρα-
στήσαντας μέγεθος " τοῦτο δὲ οὐχ οἷόν τε, μὴ τὸ τοῦ
τρόπου χαχόηθες διελέγξαντας, xal ἐξ οἵων ἀρχῶν
χαὶ τῆς xaxíag σπερμάτων ἐπὶ τὴν χαχοδαιμονίαν
τοσαύτην ἐξέπεσς, κατὰ μιχρὸν (δδ)τὴν ἀσέδειαν συν -
αὐξήσας, ὥσπερ τὸν ἰὸν τῶν ἑρπετῶν καὶ τῶν θη-
ρίων ὅσα πιχρότατα, πάντα μὲν οὖν (55) ἐχτραγῳδεῖν
τὰ ἐχείνου βίδλοις xal ἑστορίαις παρήσομεν" οὐ γὰρ
ἡμῖν γε σχολὴ μακρότερα τῆς παρούσης ὑποθέσεως
ῥαψῳδεῖν" αὐτοὶ δὲ ὀλίγα Ex πολλῶν διελθόντες, στη-
λογραφίαν ὥσπερ τινὰ τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς χαταλείψομεν
ἐπὶ τὰ χυριώτατα χαὶ περιφανέστατα (56) τῶν χατ᾽
ἐχεῖνον τῷ λόγῳ χωρήσαντες.

KA'. Ἐχεῖνος ἕν μὲν xal πρῶτον (97), ὑπὸ τοῦ
μεγάλου Κωνσταντίου σωθεὶς, ἄρτι παρὰ τοῦ πατρὸς
διαδεξαμένου τὸ χράτος (fjvixa τὸ στρατιωτιχὸν ἐξ-
ὠπλίσθη χατὰ τῶν ἐν τέλει, χαινοτομοῦν φόδῳ καινο-
τομίας, χαὶ διὰ γέων προστατῶν χαθίστατο τὰ βα-
σδεια)" xat σωθείς γε (58) σὺν τῷ ἀδελφῷ σωτηρίαν
ἄπιστον καὶ παράδοξον, οὔτε τῷ Θεῷ χάριν ἔσχε τῆς
σωτηρίας, οὔτε τῷ βασιλεῖ, δι᾽ οὗ σέσωστο" ἀλλ᾽ ἀμ-
φοτέροις ὥφθη χαχὸς, τῷ μὲν ἀποστασίαν ὠδίνων,
τῷ δὲ ἐπανάστασιν. ΄.

KB. Ὃ δέ μοι πρὸ τούτων (59) εἰπεῖν ἀναγκαῖον,

διαίτης μὲν xat θεραπείας ἕν τινι τῶν βασιλιχῶν (60) c

χωρίων ἠξιοῦντο βασιλιχῆς παρὰ τοῦ φιλανθρωποτά-
τοῦ βασιλέως, ὡς τοῦ γένους λείψανα τῇ βασιλείᾳ
πηρούμενοι" ὁμοῦ μὲν ἀπολογίαν ἐπινοοῦντος τῶν
γεωτερισθέντων ἐν ἀρχῇ τῆς βασιλείας, ὡς οὐ xav'
ἐχείνου γνώμην τετολμημένων" ὁμοῦ δὲ xal τὸ με-
γαλόψυχον ἐπιδείξασθαι ζητοῦντος τῇ χοινωνίᾳ τῆς
fasüslag* καὶ τρίτον, τὴν ἀρχὴν χαταστήσασθαι
ταῖς προσθῆχαις βεθαιοτέραν, ὅπερ ἦν (61) διανοου-
Βένον ερηστότερα f] σοφώτερα. ἢ

XP. Ἐπεὶ δὲ ἦγον ἀπὸ πάντων (62) σχολὴν, τῆς

16 Psal. xxvi, 6.

($53) Κατὰ μικρόν, Reg. bm, xa. χατὰ μιχρόν.
(53) Πάντα μὲν οὖν. Wa. Colb. k. Deest MA
4r.

(80) Περιρανέστατα. « Notissima, fámosissima,
alrocissina. » Billius, « nobilissima. » Minus recte,
cum bic agatur de flagitiis viri, qui nibil dignum
laude gessit.

(97) 'Exsiroc ἕν xal πρῶτον, Sic magno
tonseusu codices : « llle, quod quidem unum pri-
wumque est, a magno Constantio servatus. » Sa-
vil. legit ἐκεῖνο.

8) Καὶ σωθείς γ8. (uo lempore, anno vide-
licet » €edes principum Constautinianz familie
ontigii, Julianum tum septennis servatus est, vel
annuente, vel dissimulante Constantio. Nec enim
jubente eo servatum Julianum, dicere sinunt scrie
plores, qui caedem principum iu. Coustantimm. re-
jiciunt; non. modo Zozimus, et Julianus ipse Ad
Athenienses, p. 497, verum etiam Atbanasius Ad
monóchos, Blieronymüs in Chronico, eic. Servatus

generationum successiones. Quoniam autem ea,
nisi periculi magnitudine velut ob oculos posita,
declarari 8.7 nequeunt; hoc vero fieri non potest,
nisi morum istius pravitatem ostenderimus, quibus

que ex principiis, vitiique seminibus, in perditam
bane et profligatàm amentiam prolapsus fuerit, im-
pielatem suam, non secus ac savissimi quique ser-
pentes ei ferz: venenum, paulatim augeus, omnia
quidem illius scelera tragicis verbis exaggeranda ad
libros historiasque remittemus ; neque enim nobis
vacat longius quam praesentis instituti ralio. ferat,
sermonen producere ; ipsi autem pauca e multis com-
memorantes, quasi in columna insculptam ipsius
ignominiam posteris relinquemus, ad przcipua il-

B lius notissimaque flagitia sermonem conferentes.

XXL Unum igitur et princeps illius facinus hoc
est, quod a magno Conslantio, qui patri nuper in
imperio suecesserat, salutem consecutus (tum  sci-
licet, cum exercitus, rerum novarum metu res no-
vas moliens, adversus. proceres arma cepit, ac per
novos prefectos aulieze res constituebantur) ; el
quidem salutem inopinatam et incredibilem cum fra
tre consecutus, nec Deo ob salutem, nec imperatori,
per quem salutem acceperat, gratiam babuit : ve
rum utrique nequam et. improbum se prabuit, illi
simirun defectionem , huic rebellionem partu
riens,

XXIf. Quod autem necessario mibi prius expo
nendum est, splendidissimo quidem victu cultuque
in imperatoria quadam domo ab humanissimo im
peratore digni babebantur, ac velut generis reliquiae
ad imperium servabantur. ld autem ea mente facie-
bat, primum ut se de iis rebus qux in imperii sui
auspiciis desiguat:e fuerant, purgaret, tanquam de
ipsius consilio ἃς voluntate haudquaquam perpe-
tatis ; deinde uL eos ad imperii societatem asci-
scendo magnitudinis animi argumentum przeberet ;
postremo, ut principatum bis incrementis firmio-
rem redderet : quod quidem bominis erat benigne
magis quam sapienter cogitantis, ᾿

XXIil, Cum autem omni negotio vacarerit, tum

D porro Julianus in primis cura Marci Aretbusi, de

uo Gregorius postea n. 91; cui consentiunt acta

asilii presbyteri Ancyrani, qux Bollandus refert
in diem Martii 22, ubi S, martyr his verbis Aposta-
tam increpat : « Non es. reveritus altare, quo sal-
vatus fuisti. » Deinde Frumentino comiti Scuta-
riorum, de Juliauo : « Non est recordatus, quomodo
(Deus) eruerit eum ἃ norte per sanctos suos $a-
cerdotes, abscondens eum sub sancto et admirabili
ecclesiz altari, »

59) Πρὸ τούτων, Reg. bm, περὶ τούτων.

60) “Εν cvi... βασιμικῆς. Deest βασιλικῇς
in Reg. bm. Vocemhanc legit Soerat., Hist., lib. v,
c. 2, additque «domum illam fuisse palatium in
macello ad Árgeum montem haud procul ab urbe
Cesarea. »

(61) “Ὅπερ ἦν. Sic codd, Mallet Montac. ἅπερ ἦν.

(62, γον ἀπὸ πάντων, ew. « Cum vitam pri-
vatam procul ab omni publico munere agerent, tum
quod imperium abesset,» etc.

Digitized by Google

3e3.
