<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    615 S. GREGORII THEOLOGI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,600">
    tia immoderate abutentes, plebs etiam alioqui A
    seditiosa et furiosa, hunc quoque impietatibus suis
    cumulum addidisse referuntur, ut sacrosanctum
    templum nostrum duplici cruore, hoc est, victimarum
    et hominum, implerent, idque imperatoris
    cujusdam philosophi ductu atque auspiciis perpe-
    trasse, ab his tantum rebus nominis famam conse-
    cuti? Eccui Heliopolitanorum concursio incognita est?
    eccui Gazæorum, qui apud eum in admiratione et
    honore erant, propterea quod ipsius magnificen-
    tiam probe persequiebantur, effrenis audacia? Eccui
    Arethusiorum furor, qui cum prius obscuri atque
    ignobiles essent, ab eo tempore perquam etiam noti
    actio celebritatem parit, sed etiam improbitas,
    quæ pravorum hominum gloriam superat.
    LXXVII. Illi enim, ut unum ex multis comme- B
    morem, quod etiam atheis horrorem incutere
    queat, virgines castas et mundo sublimiores, quas-
    que vix etiam unquam viris in conspectum vene-
    rant, in medium productas, vestibusque nudatas, ut
    per aspectum contumeliam ipsis prius inferrent, ac
    postea proscissas atque dissectas, o Christe, quo-
    modo tuam illius temporis patientiam feram! par-
    tim propriis etiam dentibus comminutas edisse,
    atque, ut eorum exsecrandum furorem decebat,
    crudis hepalibus sese ingurgitasse feruntur, ac cibo
    illo perfunctos, communem et usitatum admisisse :
    partim palpitantibus adhuc visceribus suillum pabu-
    lum inspersisse, ferocissimisque porciss immissis
    hoc spectaculum 122 objecisse, ut simul cum hor-
    deo carnes laniari atque exedi perspicerent, mi- C
    stum alimentum, ac tum primum conspectum et
    auditum : quo sane is solum dæmones suos alere
    merebatur, qui horum scelerum architectus erat;
    quemadmodum etiam, ut par erat, et sanguine illo
    et vulnere aluit, quod in præcordiis accepit :
    etiamsi miseri homines ad res hujusmodi sensu
    careant, ac præ impietate ne mentis quidem sint
    compotes.
    LXXVIII. Jam vero, illud eximii viri, Marci, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,920,600">
    καὶ ταῦτα ἐργάσασθαι, στρατηγοῦντός τινος ἑνὸς (58)
    τῶν βασιλικῶν φιλοσόφων, ἐκ τούτων μόνον ὀνομα-
    σθέντος; Τίς ἄγνοεῖ τὴν Ἡλιουπολιτῶν συστροφὴν (59);
    τίς τὴν Γαζαίων ἀπόνοιαν, τῶν π' ἐκείνου θαυμα-
    μένων καὶ τιμωμένων (60), ὅτι καλῶς αὐτοῦ τῆς μα-
    γαλοπρεπείας ἠθόοντο (61); τίς τὴν Ἀρεθουσίων
    μανίαν, τῶν τέως ἀγνωομένων, ἐξ ἐκείνου δὲ (62)
    τοῦ καιροῦ καὶ λίαν ἐπιγιγνωσκομένων (63); Ποιεῖ γὰρ
    περιβόητους οὐ δεξιὰ πράξις μόνον, ἀλλὰ καὶ κα-
    κία (64), νικῶσα πονηρῶν εὐδοκίμησιν.
    ΠΖ'. Οἱ μν γὰρ λέγονται, δεῖ γὰρ ἕν ἐκ πολλῶν
    εἰπεῖν, φρίκης καὶ τοῖς ἀθέοις ἄξιον, παρθένους ἁγνὰς
    καὶ ὑπερκοσμίους, ἀψαύστους μικροῦ καὶ ὀφθαλμοῖς
    ἀρρένων, εἰς μέσον προαγαγόντες (65), καὶ τ; ἐσθ-
    τος γυμνώσαντες, ἵνα τῇ θέᾳ πρότερον ἐνυβρίσωσιν,
    εἶτ' ἀνακείραντες, καὶ διχάσαντες (ὦ πῶς ἐνέγκῃ
    σου, Χριστέ, τὴν τότε μακροθυμίαν!) οἱ μὲν καὶ
    ἰδίοις ὀδοῦσι κακῶς (66) ἐστιᾶθῆναι, καὶ τῆς ἑαυτῶν
    κακοδαιμονίας ἀξίως, ὠμῶν τῶν ἡπάτων ἐμφορηθῆ-
    ναι, καὶ μετ' ἐκείνην τὴν τροφὴν ἄλλην προσενέγκα-
    σθαι, τὴν κοινὴν τε καὶ νενομισμένην· οἱ δ σπάρνυ-
    σιν ἔτι τοῖς σπλάγχνοις συύθην τροφὴν ἐπισπείραντες,
    καὶ συῶν ἐπαφέντες τοὺς θερμοτέρους (67), ὧν
    ἄγαγεῖν (68) ἐκεῖνο τὸ θέατρον σάρκας ἰδεῖν κριθᾷ
    συνεσθιομένας, καὶ σπαραττομένας, τροφὴν ἀνάμικτον,
    καὶ τότε πρῶτον φθεῖσαν καὶ ἀκουσθεῖσαν· ἦν θρέμ-
    μα μόνον τοὺς αυτοῦ δαίμονας, ὁ τούτων δημιουργὸς
    ἄξιος ν· ὥς μὲν οὖν (69) καὶ καλῶς ἐθρέφεν ἐκ τοῦ
    αἵματος ἐκείνου καὶ τῆς πληγῆς, ἣν κατὰ τῶν (70)
    σπλάγχνων ἐδέξατο· κἂν ἀναισθήτως ἔχῃσι πρὸς τὰ
    τοιαῦτα οἱ δείλαιοι, καὶ μηδὲ τὸ φρονεῖν ἐκ τῆς δυ-
    σσεβείας ἔχοντες.
    ΠΗ'. Τὸ δὲ γε Μάρκου τοῦ θαυμασίου (71) καὶ
    θέατρον) ut viderent (apage immane hoc spectacu-
    lum) una cum hordeo discerptas carnes et comessas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,610,480,950">
    (58) Τίρος· ἑνός. Sic plures codd. Mont. ἑνς
    τινὸς præfert, atque in eo disputat. Pass. ἑνός, dem-
    pto τινός. Alii τινὸς sublato ἑνός, quod perinde est;
    nam unum sufficit. Reg. bm addit, Πυθόδωρος οὗ-
    τος ἦν· « Pythiodorus erat, » quod non agnoscunt
    mss., sed Billius approbat.
    (59) Συστροφή. « Faciosa coitio. » Quam furiosa
    fuerit, litteris mandavit Sozom., lib. v, c. 9, Theod.,
    Hist., lib. III, c. 6. De Gazæis vide etiam Sozom.
    ibid.
    (60) Καὶ τιμωμένων. Deest in Reg. bm.
    (61) Ἠθόοντο. Reg. l, ἠθόαντο.
    (62) Ἐκείνου δέ. Sic cæteres insigniores. Deest
    δέ in editis.
    (63) Ἐπιγιγνωσκομένων. Ita habent melioris no-
    tæ codd. In editis γινωσκομένων.
    (64) Ἀλλὰ καὶ κακία, etc. Comb. « sed improbi-
    tas, quæ ipsa pravorum hominum gloriam majori
    immanitate exsuperat. »
    (65) Προαγαγόντες. Non pauci, ἀγαγόντες.
    (66) Κακῶς. « Scelerate, infando crimine. » Deest
    in quinque Reg. et aliis plerisque codicibus.
    (67) Θερμοτέρους. Collb. k, θερμοτάτους.
    (68) Οἷον ἀγαγεῖν, etc. Heinsius legit, οἷον
    ἄρα γοῦν ἐκεῖνο τὸ θέατρον; conjicit doctissimus
    censor legendum cum parenthesi (ἄπαγε ἐκεῖνο τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,920,950">
    D (69) Ὡς μὲν οὖν. Mont. γρ. ὄντων μὲν οὖν καλῶς
    ἔθρεφεν. Ita habuisse quædam exemplaria Elias le-
    staur. Pass. Ἄξιος ἦν, ἣν μὴ καλῶς ἐθρέφεν. De Ju-
    liano hic loquitur, qui eorum scelerum architectus,
    dæmones humani sanguinis cupidos colebat, et di-
    gnus erat, qui eos suo pasceret sanguine, ut revera
    aluit, accepto in præcordiis vulnere.
    (70) Ἡρ κατά. Reg. bu, ἡ κατά. Reg. bm, ἡνίκα
    τά.
    (71) Τοῦ θαυμασίου. Ita Reg. quatuor, Or. 1,
    Pass. etc. In errorem facti lapsus videtur Gregorius,
    qui « virum eximium » appellat Marcum Arethu-
    sium, quem Arianis partibus fuisse addictum certis
    monumentis constat. Etenim Marcus, ut discimus ex
    Athanasio, t. II, part. II, De Syn., initio, num. 25,
    p. 737, « unus ex iis fuit, qui, » anno 341, vel 312,
    « legati, cum quarta fidei formula, ad Constantinem
    Augustum missi sunt. » Idem Marcus, juxta Hila-
    rium, fragm. 3, p. 1324, « Arianorum decreto,
    quod Sardicæ conditum mentiri sunt, subscripsit. »
    Et fragm. 6, p. 1338, ipse etiam « apud Sirmium
    et perfidiæ conscriptoribus, qui omnes hæretici
    erant, » unus fuit. Tertiam Sirmii formulam, teste
    eodem Hilario, fragm. 13, p. 1303, eamdem profe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marcas de coluna A, B, C inseridas no fluxo do texto latino.
    Marca D inserida no início do aparato crítico direito.
    Números entre parênteses (58)-(71) são referências cruzadas entre texto e aparato.
    Número 122 em negrito no texto latino.
    Seção ΠΗ' no texto grego inclui tradução latina intercalada.
  </notas>
</pagina>