625

S. GREGORJI THEOLUGL

6

fidenter ac libere dixisse memoratur : Non nos pu- À γέροντος ἐγὸς κρατεῖν δυνηθῆναι πάσας διεξε-

det, imperator, usque adeo Christianis omnibus in-
feriores esse, ut. ne. sénem. quidem unum superare
potuerimus, pe? omnia tormentorum genera grossa-
"tum? Et quem vincere haud magnum εἰ honorificum,
an non extremae calamitatis est. ab eo victos disces-
sisse? lta. iisdem rebus, ut apparet, hinc praefecti
eruübescebant, hinc imperatores gloriabantur. His
porro quidnam miserius, non tam iis qui patieban-
tir, quam qui! faciebant, contingere potuit? Atque
Arethusiorum quidem facinus ad hune modum se
habuit, ut jam parva sit Echeti et Phalaridis crude-

θόντος βασάνους ; Kal οὗ κρατῆσαι μὴ μέγα, τού.
του πῶς οὗ τῆς ἐσχάτης συμφορᾶς ἀπελθεῖν (M)
ἠττημέγους ; Kat, ὡς ἔοιχε, τοῖς αὐτοῖς ὕπαρχοι
μὲν ἡσχύνοντο, βασιλεῖς δὲ ἐκαλλωπίξοντο, Τούτων
τί ἂν γένοιτο τοῖς δρῶσι μᾶλλον ἀθλιώτερον ἣ τοῖς
πάσχουσι; Τὰ μὲν δὴ τῶν ᾿Αρεθουσίων τοιαῦτα χαὶ
οὕτως ἔχοντα, ὡς μιχρὰν (12) εἶναι τὴν Ἐχέτου xai
Φαλάριδος (13) ἀπανθρωπίαν πρὸς τὴν ἐχείνων ὠμό-
«rta, μᾶλλον δὲ τοῦ ταῦτα πείθοντος xal χατατχευά.
ζοντος" εἴπερ τοῦ σπέρματος τὰ βλαστήματα, xal τοῦ
πνεύματος τὰ ναυάγια (14).

litas, 5 ἐπι illorum szvitia et. immanitate conferatur, vel ejus potius quo auctore et impulsore hze
committebantur : siquidem seminis sunt germina, el venti naufragia.
XCH. Alia autem qualia, quxso, quamque 126 Β LB. Τἄλλα δὲ (15) ofa xat ὅσα ;, Τίς ἂν μοι δοίη

gr»vial Quis mihillerodoti ἃς Thucydidis otium lin-
guamque suppeditabit, ut isiius improbitatem futuro
quoque tempori tradam, atque bnjus temporis histo-
riam quasi in columna insculptam posteris relinquam?
Tacebo Orontem, et nocturnas czdes quas hic socia
imperatoris opera occultabat cadaverum acervis com-
pressus, atque obscure necem afferens. Hoc enim loco
poete verba usurpare aptius fuerit. Pretermittam
etiam concavas el semotissimas aul: partes, queque
etiam in lacubus, et puteis et fossis, malis thesau-
ris mysteriisque scatebant; non modg dissecto-
rum puerorum et virginum, ad animarum evoca-
tionem et divinationem, sacrificiaque minime legi-
tima, sed eorum etiam qui pielatis causa in peri-

in
. M2) Μιχράν. Nonnulli, μικρὸν.

(18) "Exécov καὶ Φαλάριδος. Echetus et Phala-
ris ambo tyranni, ille Epirotarum, hic Agrigenti-
norum, crudelitatis nomine celebres. De Eeheto au-
tem apud Hom. Odyss. c, vers. 82 legimus;

AE x£v σ᾽ οὗτος νικήσῃ, κρείσσων τε γένηται,
Πέμψω σ᾽ "Ηπειρόνδε, βαλὼν ἐν vot μελαίνῃ"

Εἰς. "Ἔχετον βασιλῆα, βροτῶν δηλήμονα πάντων,

Ὅς x' ἀπὸ ῥῖνα τάμῃσι, καὶ οὔατα νηλέϊ χαλχῷ, εἰς.
Si te hic vicerit, superiorque fuerit,

Mittam t6 in. Epirum, conjectum in navem mgram,
Ad ÉEchetum regem, omnium hominum nequissimum,
Qui narem et aures sevo are abscindet, etc.

De Phalaride vero apud Ovid. in 1bin. vers. 459.
4Ere Perillao veros imitere juvencos,

Ad formam tauri conveniente sono ; D

Utque ferox Phalaris, linjua. prius ense resecia,
ore bovis, Paphio clausus in are gemas.

(14) Τὰ ναυάγια. Sic melioris note codices. In
Par. ed. τὸ ναυάγιον.

15) Τἄλλα δέ. Tres Regg. et Or. 4, τὰ δ᾽ ἄλλα.
16) 'Opórrenv. Alii, 'Opévzav, alii, Ὀρέντα. Est
autem Orontes Antiochiz fluvius.

(47) Νυχτερινοὺς γεχρούς. Billius, « nocturnos
mortuos. » Nonnulli eodices habent, νυχτερινοὺς τοὺς
κατ᾽ ἐχείνου νεχρούς. « Nocturna ex ipso profecta
cadavera, » vel « per ipsum devoluta. »

(18) Στειγόμενος. Quatuor fteg. et Or. 4. στενού-

voc.

Ua) "A01| 4c. Dno Regg. ἀριδήλως, « perspicne,
quod a Gregorii scopo est. alienum. In Jfiad. o, ut
videre est in sequenti nota, legitur, ἀϊδήλως, quod
Suidas exponit, ἀφανιστιχῶς, « evanide, obscu-
Fe, » eic. lia etiam, ἀΐδηλον πῦρ, « ignis edax, »

τὴν Ἰ]ροδότου xat Θουχυδίδου σχολὴν τε καὶ γλῶτταν,
ἵνα καὶ τῷ μέλλοντι χρόνῳ παραδῷ τὴν τοῦ ἀνδρὸς
πονηρίαν, καὶ στηλιτευθῇ τοῖς μετέπειτα τὰ τοῦ xat-
goo διηγήματα ; Σιωπήσομαι τὸν Ὀρόντην (16) χαὶ
ποὺς νυχτερινοὺς νεχροὺς (17), οὖς τῷ βασιλεῖ συν-
ἐχρυπτεν οὗτος στεινόμενος (18) νεχύεσσι, xal χτεί-
γων ἀδήλως (19): ἐνταῦθα γὰρ τὰ τοῦ ἔπους (20) εἰπεῖν
οἰχειότερον. Παραδραμοῦμαι χαὶ τῶν βασιλείων τὰ κοῖ-
λα καὶ ἀπωτάτω, ὅσα τε ἐν λάχχοις (21) καὶ φρέασι, χαὶ
διώρυξι χαχῶν γέμοντα θησαυρῶν τε καὶ μυστηρίων' οὗ
μόνην τῶν ἀνατεμνομένων παίδων τε καὶ παρθένων ἐπὶ
ψυχαγωγίᾳ καὶ μαντείᾳ, xat θυσίαις οὐ νενομισμέναι:,
ἀλλὰ καὶ τῶν ὑπὲρ εὐσεδείας χινδυνενόντων. Συγγωρῆ-
σωμεν (22), εἰ δοχεῖ, ταῦτα, οἷς χἀχεῖνος ἡσχύνετο,

. 4) Ἀπελθεῖν. Ita editi et mss. Male omissum C qnod res quas absumit, ex oculis et conspeciz
ar, ed.

tollat.

(230) Τὰ τοῦ ἔπους, etc. Hic alludit Gregorius ad
lune illom. locum, ?/íad. o, vers. 214, iu quo Scs-
monder Phrygiz fluvius, Achilli iratus, ob fluenta
ingentibus Trojanorum cadaverum acervis abropta,
eum his verbis increpat :

"D'AyOeU. 2... e. o. νων
Et vot Τρῶας ἔδωχε Κρόνον παῖς πάντας ὁλέδσαι,
Ἐξ ἐμέθεν γ᾽ ἐλάσας, πεδίον χάτα y μερα ῥέζειν.
Πλήθεις γὰρ δή μοι νεχύων ἐρατεινὰ ῥέεθρα"
Οὐδέ τί πη δύναμαι προχέειν ῥόον εἰς ἅλα δῖαν,
Στεινόμενος νεχύεσσι" σὺ δὲ χτείνεις ἀϊδήλως.
᾿Αλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ ἔασον " ἄγη μ᾽ ἔχει, ete.
ΠΣ .. 2... es

Si tibi concessit. Saturni filius. Trojanos t ptr.
τ

Ez me saltem cuis exegeris, per campum pm p-
trato :

Referta. enim. jam sunt mihi cadaveribus amem
^ [/f«eno,.

Neque prorsus aliquo possum — effundere undas it

[mare vastum.

Angustatus cadaveribus; tu aulem. penitus. imerficis
[omnes.

Quin agedum et desisie, stupor me occupat, etc.

Nemo est qui hic ingeniose obvolutam Orontis eom
Scamaudro similitudinem a Gregorio exbibitaum aon
yideat.

(21) Adxxotc. Duo Regg. totidemque Coisl. τοῖς
χοις. Pass. τύχοις, Qui hic attingit Gregorius, fü-
sius narrantur a Theod., Hist., 1. qn, c. 92.

(22) Συγχωρήσωμεν. Combef. συγχωρήσομεν

Digitized by Google
