03

bimns. Per nos sane sua illis.stultitia frui liceat, et
ob resturpissimas magnificegloriari. Quin etiam ipsis,
si velint, Butboenam pretetinittemus, et 1135 Tri-
vesperum, ut majorem apud eos gratiam ineamus ;
eum, inquam, et ita progenitum, et adeo magnifice
progignentem, ac pro decimo tertio certamine, unius
noctis spatio, quinquaginta Thestii filias compri.
mentem, ut ex ii8 rebus dei nomen adipiscatur.
Etenim, si hujusmodi nominibus innovandis ani-
mum adjicere liberet, multa profecto nomina etiam
edversus eum, ab ejus vita petita, Christianis sup-
peterent, tum turpiora , tum inagis apposita el coi»
gruentia, Quid enim prohiberet, quominus nos quo-
que, Romanorum, atque adeo orbis uuiversi,
quemadmodum ipse demonum íraude cireumven-

tus existimabat, imperatorem, eodem ludo ulciscen- B

tes, ldolianum, et Piszeum, et Adonzum, et Tauricre-
nuo vocaremus, ut jam nonnulli quoque nostrum,
Jepidi et festivi homines, appellarunt, quandoqui-
dem mira est hujus rei facilitas, et alia qualibet
ipsi objicienda nobis bistoria porrigit?

LXXVIH. Hoc vero omnium absurdissimum ,
quod cum Salvator ipse, omniumque rerum Do-
miuus, et mundi hujus opifex atque gubernator, ille
inagni Patris Filius, et Verbum, et conciftator, et
pontifex, et throni consers; qui pro nobis, qui
ipsius imaginem ignominia alfeceramus, atque in
terram projecti eramus, eoque redacti, ut magnum
hujusce conjunctionis mysterium ignoraremus, non
solum ad servilem usque formam se dejecerit *^,
sed etiam crucem conscenderit, peccatumque meum
secum, ut illic interiret, duxerit : eum hie, inquam,
Judzis ewm Samaritanum vocantibus *', et. quod
multo sceleratius est, quasi daemonis intemperiis
sgiatum accusantibus 4, nec erubescal, nec de
conviciatoribus suis queratur ; idque, cum ipsi per
angelorum exercitum **, vel sermone solo, pravos
, howines ulcisci promptum esset; verum leniter
admodum et placide contumeliosos homines aman-
det, ac pro eorum , a quibus in crucem agebatur,
salute lacrymas fundat **; cum bc, inquam , ita
86 habeant, nonne absurdissimum est, existimare,
nobis Galileorum nomen, vel dolori, vel pudori
fore, nosve ob eam causam ab obnixo virtutis stu-

* Philipp. 1, 7. ** Joan. vin, 48. 5 ibid.

(860) Βουθοίναν. « Dutheenam. » Buphagus dictus
est Hercules, quod aratori Lindio boves duos, qui-
hus tota ipsius spes terre colendz nitebatur, sustu-
lisset atque in una caua. devorasset.

(87) Tpiéeaspor. llerculis epitheton, quod. tribus
vesperis iu unam conjectis, Jupiter cum Alemena
concubuerit, undé, juxta poetas, natus est ller-

cules.

(88) Kal πολλαί, Addidimus xat ex pturibus
codd.

(89) Πισαῖον». Wegy. b et bin, Colb. 5 et 6, Πει-
σαῖον. Pi»vus a Jove Piso forsan dictus Julianus.
ktenim celebre fuit pras ceteris Pise templum Jovis
Olympii.

(90) Καὶ τὸν  Kavcíravpor. Amm. i. xxn, p.
$21, « victimarium » reponit, ubi Antiocliensium di-

S. GREGORII THEOLOGI

60
A ὀνομάτων" ἀλλ᾽ ἀπολαυέτωσαν τῆς ἑαυτῶν εὐηθείας,
xat τοῖς αἰσχίστοις ἐγχαλλωπιζέσθωσαν᾽ εἰ βούλοινιο
δὲ, xaX τὸν Βουθοίναν (86) παρήσομεν αὐτοῖς, xat τὸν
Τριέσπερον (87), ἵνα καὶ μᾶλλον αὐτοῖς χαρισώμεθα"
τὸν καὶ γεννώμενον οὕτω, καὶ γεννῶντα μεγαλοπρε-
πῶς, καὶ ἄθλον ποιησάμενον τρισχαιδέχατον, ἐν μιᾷ
γυχτὶ, τὰς Θεστίου πεντήχοντα θυγατέρας, ty ix
τούτων ὀνομασθῇ θεός - ἐπεὶ βουλομένοις ve τὰ
τοιαῦτα χαινοτομεῖν, xal πολλαὶ (88) xav ἐχείνου
χλήσεις ἐκ τῶν ἐχείνου Χριστιανοῖς αἰσχίους τε ἅμα
χαὶ οἰχειοτέραι. Τί γὰρ ἂν χωλύσειε καὶ ἡμᾶς τῷ
βασιλεῖ κατὰ τὸ ἴσον ἀντιπαίζοντας Ῥωμαίων, ὡς
δὲ (svo, χαὶ τῆς οἰχουμένης, ἠπατημένος τοῖς δᾳί.
post, τὸν Εἰδωλιανὸν καλεῖν, xa τὸν Πισαῖον (89),
xat τὸν ᾿Αδωναῖον, xat τὸν Καυσίέταυρον (90), ὅπερ
καὶ ἤδη τινὲς αὐτὸν τῶν παρ᾽ ἡμῖν χομψῶν ὠνομά-
χασιν, ἐπειδὴ ῥᾳστώνη πολλὴ τοῦ πράγματος, ὅσα
τε ἄλλα παραποιεῖν ἢ ποιεῖν ix τῆς ἀληθείας ἡ
ἱστορία δίδωτι; ᾿

vel inflecteremus nomina vel cuderemus, quz vere

OH'. Πάντων δὲ ἀτοπώτατον, τὸν μὲν Σωτῆρα xi
Δεσπότην ἁπάντων, τὸν τοῦδε τοῦ παντὸς δημιουργόν
πΞ xaX χυδερνήτην, τὸν τοῦ μεγάλου Πατρὸς χαὶ
Υἱὸν (94), καὶ Λόγον, καὶ προσαγωγέα (92), χαὶ
ἀρχιερέα, καὶ σύνθρονον τὸν ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἀτι-
μασάντων αὐτοῦ τὴν εἰχόνα, xat πρὸς τὸν χοῦν ἀπ-
ἐνηνεγμένων, καὶ ἀγνοησάντων τὸ μόγα τῆς συζν-
(los (95) μυστήριον, μὴ μόνον εἰς δούλον χάτα-

€ θάντα μορφὴν, ἀλλὰ xal ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἀναθάνγια,
καὶ συναγαγόντα τὴν ἐμὴν ἁμαρτίαν τεθνηξομένην᾽
τοῦτον μὲν Σαμαρείτην ἀχούοντα, xal ὃ πολλῷ χεῖ-
gov, δαιμονᾷν ἐγχαλούμενον, μήτε αἰσχύνεσθαι, μήτι
ἐγχαλεῖν τοῖς ὑδρίζουσιν" ᾧ xat ταῖς ἀγγελικαῖς πα
ρατάξεσι, xal λόγῳ μόνῳ (94) ἀμύνεσθαι τοὺς πόνη"
ροὺς ῥᾷδιον ἦν " ἀλλ᾽ ἡμέρως πάνυ καὶ πράως τοὺς
ὑδρίζοντας ἀποπέμπεσθαι, καὶ ὑπὲρ τῶν σταυρούν-
τῶν αὐτὸν ἀφιέναι δάχρνον, ἡμᾶς δὲ οἴεσθαι Ki
σειν οὕτω καλουμένους, 1] αἰσχυνεῖσθαι, f] τῆς ὑπὲρ
τοῦ καλοῦ φιλοτιμίας διὰ τοῦτο ἀποστήσεσθαι, καὶ
πλείω ποιήσεσθαι (95) λόγον τῶν ὕδρεων τούτων ἢ
τῶν ψυχῶν καὶ σωμάτων, ὧν γχαταφρονεῖν ἴσμεν
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας (96); ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν, ὅπερ (97)
εἶπον, γελοῖον μᾶλλον ἣ λυπηρὸν, καὶ εἰς τὴν exr-

*5 Matth. xxvi, 93. δὴ Luc, xxii, 54.

D cteria in. Julianum | recenset, Basilius « Tanriere-
mum » ἃ Gregorio ideo vocari Julianum scribit,
« quod assidue taurorum holocausta offerret : » ὅτι
πολλάχις ταύρους ὡλοχαύτον. . 2.

(91) Kal Υἱόν. Wa mss. Deest xat in editis

(92) Προσαγωγέα. « Qui aditum μενεῖ. Per
quem habemus accessunf (Hom. v, 2). ».—— .

(93). Συζυγίας. « Conjuuctionis mysterium, » sck
licet € corporis eum anima, »

(93) Móvq. Plerique cudices Regg. bm, I, Or. 1,
Poss. μόνον. .

(95) Ποιήσεσθαι. lta Reg. 1, et Or. 1. Edit. aw;
σασθαι. 24

(96) Δ.λΣ1ηθείας. Reg. a, εὐσεδείας, « piet.tis. ^

(97) Ὅπερ, Sav. ὥσπερ.

Digitized by Google
