$15

LI. Qui potero miserum illum non lacrymis pro-
sequi? quí potero non et eos amplius lugere, qui
808 sponte aecurrerunt, quam quos ille persecutus
est? et rursus eom amplius deflere, qui alios secum
in exitium traxit, quam eos qui sua sponte ad ma-
lum cueurrerunt? Quin potius, Christianis quidem
haudquaquam triste et calamitosum est, quod pro
Christi nomine passi sint, imo omnium beatissimum,

. hon. propter futura tantum premia, sed propler
hujus etiam vitze gloriam et libertatem , quam ipsi
per pericula sibi pepererunt. His contra reposiío-
rum ac impendentium.suppliciorum quasi prxlu-
dium quoddam sunt ea qui jam perpessi sunt :
satiusque ipsis fuisset diuturnioribus iu hac vita
doloribus execruciari , quam ad alterius vitze tribu-
nalia reservari. Atque hzc raihi propter eam legem
atque ab iis qui siant commiserationem expoacit.

LM. Quodnam hoc tam pertinax mali studium?
Quis tantus impietatis amor? quis tam effusus ad
exitium cursus? Unde tam infestus Christi hostis,
qui Christi discipulus fuerat, qui tot tantisque veri-
tatis sermonibus assueverat, multaque ad salutem
spectantia, partim dixerat, partim audiverat ἢ
X101 Vix enim imperii hereditatem adire ceperat,
cum inpietatem palam libereque profitetur, perinde
aique hoc quoque nomine erubescens, quod Chri-
stianus aliquando fuisset, aut ea de causa Christia-
nis succensens, quibus nominis societate junctus
fuerat. Atque hinc quidem facinora sua suspicatur,
quemadmodum narrant, qui ipsius arcanis glo-
jientur (prob, in uos sermones incurrere cogor!)
impuro et nefario sanguine lavacrum  abstergit,

5. GREGORII TIIEOLOGCI

8}
A ΝΔ'. Πῶς μὴ δαχρύσω τὸν ἄθλιον ; πῶς μὴ πλέον
μὲν τῶν δεδιωγμένων τοὺς προσδραμόντας ; πλέον
δὲ τῶν αὐτομολησάντων εἰς τὴν κακίαν θρηνήσω τὸν
συναρπάσαντα; Μᾶλλον δὲ τοῖς μὲν οὐδὲν δεινὸν d
ὑπὲρ Χριστοῦ παθεῖν, ἀλλὰ xal πάντων μαχαριοτό.
τατον, οὐ διὰ τὰ ἐχεῖθεν μόνον, ἀλλὰ xal διὰ τὶν
ἐντεῦθεν εὐδοξίαν καὶ παῤῥησίαν, ἣν διὰ τῶν xv.
δύνων ἑαυτοῖς ἐχαρίσαντο᾽ τοῖς δὲ προοίμιον τῶν
ἀποχειμένων xal ἀπειλουμένων, ἅπερ ἤδη πεκόν-
θασι" καὶ βέλτιον ἣν αὐτοῖς, εἰ ἐντεῦθεν μαχρότερον
ἐχολάσθησαν fj τοῖς ἐχεῖ διχαιωτηρίοις (94) ix.
μιεύθησαν. Ταῦτα μὲν οὖν διὰ τὸν νόμον, τὸν τῷ (98)
πτώματι τοῦ ἐχθροῦ μὴ ἐπιχαίρειν κελεύοντα, x
τὸ συμπαθὲς ἀπαιτοῦντα παρὰ τῶν ἐστηχότων᾽
ἐμοὶ δὲ πάλιν πρὸς αὐτὸν (96) ἐ παναχτέον τὸν λύγον.
dieta sunt, φυ de inimici casu ketari nos vela,

Nunc ad ipsum rursus oratio referenda est.

B ΝΒ΄. Τίς ἡ τοσαύτη (97) τοῦ xaxoü φιλονειχίε;
Τίς ὁ τῆς ἀσεδείας ἔρως ; τίς ὁ δρόμος τῆς àme-
λείας ; Πόθεν οὕτω μισόχριστος ὁ Χριστοῦ μαθητὴ;,
ὁ τοσούτοις λόγοις τῆς ἀληθείας προδομιλῆσας, xxi
τὰ μὲν εἰπὼν, τὰ δὲ ἀχούσας τῶν φερόντων εἰς cu-
τηρίαν ; Οὐ γὰρ ἔφθη κληρονομήσας τὴν βασιλείαν,
χαὶ παῤῥησιάζεται τὴν ἀσέδειαν, ὥσπερ xai τὸ ve
νέσθαι ποτὲ Χριστιανὸς αἰσχυνόμενος, fj μνησιχαχῶν
ὑπὲρ τούτου Χριστιανοῖς, οἷς τοῦ ὀνόματος ἐχοινώ-
γησε. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον αὐτῷ τῶν τολμημάτων,
ὡς οἱ τοῖς ἀποῤῥήτοις ἐχείνου καλλωπιζόμενοι (εἰς
οἴους ἐμπίπτειν ἀναγχάζομαι λόγους 1), αἵματι μὲν oy
ὁσίῳ τὸ λουτρὸν ἀποῤῥύπτεται, τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς τι-
λειώσει τὴν τελείωσιν τοῦ μύσους ἀντιτιθεὶς, ὗς ἐν
βορθόρῳ κυλισθεῖς, κατὰ τὴν παροιμίαν" xol τὰς

initiationi nostre ezsecrabilem initiauionem oppo- C χεῖρας ἀφαγνίζεται (98) τῆς ἀναιμάχτον θυσίας

nens, sus videlicet in ceno provoluta, sicut est
in proverbio : manusque suas profanot, ut nimirum
ess ab incruento sacriflcio, per quod nos Christo
ipsiusque passionibus et divinitati communicamus,

ἀποχαθαίρων δι’ ἧς ἡμεῖς Χριστῷ κοινωνοῦμεν (99).
xa τῶν παθημάτων καὶ τῆς θεότητος * ἐντόμοις (1) δὲ
καὶ θυσίαις καθιστᾷ (2) τὰ βασίλεια, καχοῖς συμδοϊ»
λοις χαχῆς ἀρχῆς χρώμενος,

elueret ac repurgaret. Per incisiones autem et sacrificia imperialem aulam constituit , malis mal

imperii consiliariis utens.

Lill. Ac quoniam incisionnm, superstitionisque,
aut, ut aptius loquar, diabolicze vesanize qua ad res
hujusmodi ferebatur, mentionem feci, nondum satis
constitutum babeo, litterisne hoc miraculum, quod

** Prov, xxiv. 17.

(94) Ἐχεῖ δικαιωτηρίοις. Alibi &xaevnplew. In
lHleius. et Montac. Y. ἐχεῖθεν διχαστηρίοις.

(95) Νόμον, τὸν τῷ. ln plerisque codicibus, vó-

μὸν tt.

(96) Αὐτόν. Billius, ἑαυτόν.

(97) Τοσαύτη. Sic tres Regg., duo Colb., Or. 1,
Pass. etc. In ed. τοιαύτη.

(98) ᾿Αφαγνίζεται. « Sanctitatem. exuit, abster-
git. » Infandus hic Apostata Christianismi profes-
sionem sic est exsecratus, ut quidquid in ea sancti-
tatis contraxerat, tum per baptismum quein susce-
perat, tum per Eucharistiam quam acceperat, eluere
εἰ eradere modis omnibus conatus sit.

(99) Δι’ ἧς, etc. Insiguig ille locus ad sacramenti
simul et sacrificii eucharistici veritatem astruen-
dam. Non tantura enim ait nos yper Eucharistiam
« communicare Christi passionibus, » seu Christo in
cruce passu, cruentoque ejus sacrificio; verum id

NI. "AX ἐπειδή γε ἐντόμων (5) ἐμνήσθην, καὶ
τῆς περὶ τὰ τοιαῦτα τοῦ ἀνδρὸς δεισιδαιμονία;, ἢ
χαχοδαιμονίας εἰπεῖν οἰχειότερον, οὐχ olóa πότεριν
τραφῇ (&) παραδῶ τὸ θρυλλούμενον θαῦμα, ἣ ἀει-

petiam quod in liturgia peragitur, esse «sacri-
cium, » illudque « incruentum, ». per quod cruento
ejus sacrificio communicatur. Igitur tam in aliai
sacrificium est, quam in cruce, et in utroque Chri-
stus. Quod autem de Juliano ait, euim « manus $us
ab iucruento sacrificio repurgasse : » mon aliud
quidquam intelligit, quam. quod. Cyrillus, atque alii
passim veteres, de recipiendo nuda manu 5200
Christi corpore, tradunt. uM
(1) ᾿Εντόμοις. « Casis victimis et. sacrificiis. »
(3) Καθιστᾷ. Colb. k, Pass. καθίσταται. Mecle
Sozomenus, lib. v, c. 2, videlur. interpretari, ubi
ait Julianum tum. publice et. palam. aruspicina e
victimis usum fuissc. MEN
(3) Ἑντόμων. Comb.. « czesarum memini hostia
rum, exiorumque inspectionis, ac viri supersuuo-
pis ; vel. ut aptius loquar, miserie οἱ infortuni. »
(4) Οὐκ οἶδα πέτερον ;pazi, etc. Ea bis infer

Digitized by Google
