629 ORATIO ΙΝ, — CONTRA JULIANUM I.

650-

φολίδες, al μὲν ἤδη φρίσσουσιν, αἱ δὲ ἐπιφρισσουσιν, A moravimus, multo inhumaniora et crüdeliora fuis-

αἱ δὲ μέλλουσι, τὰς δὲ οὐχ ἔστι μὴ κινηθῆναι, κἄν
ἐρεμοῦσαι τέως τυγχάνωσιν" εἰ βούλει δὲ, ὥσπερ
χεραυνῷ, τὰ μὲν ἤδη χατέχεται (48), τὰ δὲ προμε-
λαίνεται, μέχρις ἂν καὶ ταῦτα ἐπέλθῃ τοῦ κακοῦ
δυναστεύοντος, οὕτω χἀκχείνῳ τὰ μὲν ἤδη παρηνομεῖτο,
τὰ δὲ ὑπεγράφετο ταῖς ἐλπίσι χαὶ ταῖς καθ᾽ ἡμῶν
ἀπειλαῖς" καὶ ταῦτα οὕτως ἔχτοπα, καὶ πόῤῥω τῶν
εἰθισμένων, ὡς τῆς ἐχείνου διανοίας εἶναι μόνης,
ταῦτα χαὶ βουλεύσασθαι, καὶ εἰς ἔργον ἀγαγεῖν ἐθε-
λῆσαι, χαίτοι πολλῶν πρὸ αὐτοῦ γεγενημένων ((9)
δυυχτῶν χαὶ πολεμίων Χριστιανοῖς.

mentein hoc cadere posset, ut hzc cogitaret, et efficere

horum persecutores et hostes exstitissent.

sent, Quemadinodum enim cum droco moveri inci-
pit, squamz ejus partim jam.horrescunt, partim
superhorrescunt, partim mox horrescent, partiu
denique non possunt non tandem moveri, etiamsi
in przsens quiete ac tranquille sint : ant, si mavis,

quemadmodum fulmine alie partes jam occupan- :

tur, aliz nigrore prius inficiuntur, quoad eas talo
quoque dominante pervaserit : sic etiam ab eo alia
jam inique et scelerate patrabantur, alia spe et mi-
nis, quas nobis intendebat , velut adumbrabantur ,
eaque ita absurda et inusitata, ut in illius duntaxat
vellet, tametsi alioqui. multi ante. eum  Christia-

πα΄. "A γὰρ pfe Διοχλητιανὸς, ὁ πρῶτος (DO) Β 199 XCYI. Nam que nunquam in animum in-

ἑνυδρίσας Χριστιανοῖς, μῆτε ὁ τοῦτον ἐχδεξάμενος (51)
καὶ ὑπερδαλὼν Μαξιμιανὸς ἐνεθυμήθη πώποτε, μῆτε
Μαξιμῖνος, ὁ μετ᾽ ἐχείνους, xal ὑπὲρ ἐχείνους διώ-
χτῆς (οὗ τὰ σύμδολα (52) τῆς ἐπὶ τούτῳ πληγῆς αὖ»
εἰχόνες φέρουσιν ἔτι δημοσίᾳ προχείμεναι, xol στη-
λιτεύουσαι τὴν λώδην τοῦ σώματος), ταῦτα ἐχεῖνος
διενοεῖτο μὲν, ὡς οἱ τῶν ἀποῤῥήτων ἐχείνου χοινω-
wi xai μάρτυρες" ἐπεσχέθη (55) δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ φι-
λανθρωπίᾳ, καὶ τοῖς Χριστιανῶν (54) δάχρυσιν, ἃ
πολλὰ δὴ χαὶ παρὰ πολλῶν ἐχέθη (55), τοῦτο μόνον
ἐχόντων χατὰ τοῦ διώχτου φάρμαχον" ταῦτα δὲ ἦν
πάσης μὲν παῤῥησίας ἀποστερεῖσθαι Χριστιανοὺς,
πάντων δὲ αὐτοὺς εἴργεσθαι συλλόγων, ἀγορῶν,
πανηγύρεων, τῶν διχαστηρίων αὐτῶν’ μὴ γὰρ ἐξεῖ-

vat χεχρῆσθαι τούτοις, ὅστις μὴ κατὰ τῶν βωμῶν c

θυμιάσειεν ἔμπροσθεν χειμένων (56), καὶ μισθὸν δοίη
μέγαν οὕτω xal τοσούτου πράγματος. Ὦ νόμοι, καὶ
νομοθέται, καὶ βασιλεῖς, οἱ καθάπερ οὐρανοῦ χάλλος,
xal ἡλέον φῶς, xa ἀέρος χύσις, ἅπασι πρόχεινται
φιλανθρωπία χοινή τε χαὶ ἄφθονος, οὕτω δὲ χαὶ τὴν
τῶν νόμων μετουσίαν προθέντες ἅπασιν ἐλευθέροις,
ἴσην τε xal ὁμότιμον! ἧς ἐχεῖνος ἀποστερήσειν (57)
διενοεῖτο Χριστιανούς" ὡς μὴτε τυραννουμένοις δίκας
ἐξεῖνας λαύεϊν, μήτε ζημιουμένοις εἰς χρήματα, μήτε
ἄλλο το πάσχουσι μικρὸν ἣ μεῖζον τῶν ἀπηγορευμέ-
vuv (58) ἐπιχουρεῖσθαι (59) τοῖς νόμοις" ἀλλ᾽ ἐξορί-
στους εἶναι, xal ἀναιρεῖσθαι, xal μικροῦ τῶν ἀνα-

(48) Κατέχεται. Coisl. 9, et Pass, καίεται, «alie
paries. jam ardent, »

(49) Γεγενγημένων. Combef. γενομένων.

(90) 'O πρῶτος. Schol. πρῶτος τῶν ἐν ἐχείνῳ
διωγμῶν, τοῦτ᾽ ἔστι, τῷ ἐσχάτῳ. « Primus in illa
persecutione, id est, posteriori, » seu, decima, quam
movit Diocletianus; vel, « cujus principium fuerat, »
πὶ cum Lactantio loquar cap. 10, De morte persec.
Tres namque atrocissimz Diocletiani, Maximiani et
Maximini persecutiones sine ulla intermissione Chri-
stíanos alllixerunt. Primus autem dicitur Diocletia-
nus, « non quod temporis ratione, » ait Elias, « per-
secutorum omnium primus exstiterit; multi cnim
ante ipsum Christianos persecuti sunt, sed quia
primus illam persecutionem excitavit, qux sub ejus
successoribus Maximiano et Maximino. protracta
esl. »

(51) ᾿Εχδεξάμεγος. Coisl. 2, et Pass. διαδεξά-

νος.
(52) Οὗ τὰ eópCola. « Divina ira, » inquit Elías,
« euin. (Maximinum) persecuta est, virgamque suam

duxerunt, nec Diocletianus, qui primus Christianos
contumeliis affecit, nec Maximianus, qui ei succes-
sit, eumque superavit ; nec denique Maximinus, qui,
ut tempore illis posterior, ila persecutionis atroci-
tate superior fuil ( cujus signa plage ob eam reu
accepi, iinagines el statux ferunt publice adliuc
prostantes, feedamque corporis mutilationem sem-
piterna infamia notantes) , hiec ille quidem cogita-
bat, ut narrant qui arcanorum illius participes ac
testes erant : verum Dei benignitate inhibitus atque
repressus est, Christianorumque lacrymis, quas
multas multi profuderunt, hoc unum adversus per-
secutlorem medicamentum habentes. Christianos
enim omni libertate οἱ fiducia spoliare, eosque ab
omnibus conventibus, foris, publicis ccetibus, ipsis-
que adeo tribunalibus arcere constituebat. Neque
enim fas esse quemquam his uti, qui ad aras ante
propositas thura non adolevisset , tantamque tan-
tul: rei mercedem hac ratione pependisset. O leges,
et legislatores, et principes ; qui, quemadmodum
emli pulchritudo, ei solis lumen, et aeris fusio,
communi et perenni beneficentia omnibus patent, sic
legum quoque usum liberis omnibus hominibus ex
φάτο proposuistis ! quem tamen ille Christianis eri-
pere in animo habebat : ul nec per vim oppressis
injurias suas judicio persequi liceret , nec ii, qui
pecuniarum atque opum detrimento, aut alio quo

in eum. immisit..... ac plagz divinitns ipsi ob libi-
dinem et impietatem. inflice signa et notas, tun

Statua ferunt, publiceque prostantes infamiam ei .

inurunt, tum historiarum volumir de eo tanquain.
triuiphlam agunt, »

(52) Ἐπεσχέθη. Duo Regg. ἐσχέθη.

(54) Τοῖς Χριστιανῶν. Weg. 1, τοῖς τῶν Xpt-
στιανῶν.

(55) .'Exé0n. ita sex Regg., wes Colb. et Pass.
Paris. ed. ἐχύθη.

(56) Gvjudcerer... κειμένων, Duo Regg. et Pass.,
θυσιάσειεν... προχειμένων, « sacrificasset. »

(91) ᾿Αποστερήσειν. Tres. Megg. et Or. 1, ἀπο.
στερεῖν.

(98) Tov ἀπηγορευμένων. «Ex his qua inter-
dicta sunt. ».

(59) Ἐπικουρεῖσθωι.  Restituiimus. vocem bauc,
quam.praferunt quatuor Regii codices, Colb. 5, Pass.
etc. adeoque mutanda versio Billii, qui, sublato £xt-
χκουρεῖσθα:, duas in unam sentenlias compingeus,
sic reddidit : « ut nec per vii oppresffa, ucc 115...

Digitized by Google
