83]

ORATIO IV. — CONTRA JULIANUML

πνέηται. Καὶ τοῦτο οὖκ Ex τῶν λογισμῶν εὕρισχε (50) A et generosi animi , ei, qui vim afferre parat , con-

μόνον, ἀλλὰ xa τοῖς προλαθοῦσι διωγμοῖς εἶχε γι-
γώσχειν, ot τιμιώτερον τὸν Χριστιανισμὸν πεποιήχασι
βᾶττον ἣ ἀσθενέστερον, ῥώσαντες τὰς Quykq εἰς
εὐσέθειαν, καὶ ὥσπερ σίδηρον θερμὸν ὕδατι, τοῖς
χινδύνοις στομώσαντες. Εἰ δὲ μετὰ τῆς τέχνης στρα -
τεύσειε, xal τῷ πείθειν τὸ (51) βιάζεσθαι χρώσειεν,
ἢ καθάπερ χαλχῷ περιδάλλοι (53) δέλεαρ τῇ τυραν-
γίδι τὸ προσηνὲς, σοφόν τε οὕτως ἂν (5) ἅμα xal
δυνατὸν γενέσθαι αὐτῷ τὸ ἀγώνισμα.

tumaciter obsislere; mon secus ac flamma , quze ἃ
vento excitatur, quo amplius perflatur, eo velie-
mentius accenditur. ldque non cogitatione solum
reperiebat, sed ex pristinis quoque persecutionibus
cognoscere poterat, quz Christianam religionem
potius. illustrarant , quain debilitarant, auimas ni-
mirum ad pietatem roborantes, ac periculis, ut aqua
candens ferrum , obdurantes. At si callide et artil-
ciose bellum gereret , ac vim .persuasione verbo-

rumque blanditiiy illineret , aut tyrannidi clementiam tanquam bawo escam circumponeret ,. ita de-
mum non solum prudentem , sed validam quoque sibi concertationem fore.

NH. Καὶ γὰρ πρὸς τοῖς ἄλλοις xai τῆς τῶν μαρ-
τύρων τιμῆς ἐφθόνει τοῖς ἀθληταῖς " xai διὰ τοῦτο
μηχανᾶται αὑτὸς μὲν καὶ βιάζεσθαι, xol μὴ δοχεῖν,

ΕΥ̓1|. Etenim, ut alia, [τὰ eum quoque, quo mar-
tyres affici solent , honorem δι μοι 3044 invide-
bat. ἃς proinde id molitur, ut ipse quidem οἱ vim

ἡμᾶς δὲ χαὶ πάσχειν, χαὶ μὴ τιμὴν ἔχειν ($4) ὡς Β afferat , et. interim alferre non videar ; nos con-

ὑπὲρ Χριστοῦ πάσχοντας. "D τῆς εὐηθείας Πρῶτον
μὲν εἰ λανθάνειν ἐνόμισεν ὑπὲρ τίνος οἱ χένδυνοι,
χαὶ συγχαλύψειν τὴν ἀλήθειαν τοῖς σοφίσμασιν, ἀλλ᾽
οὖχ ὅσῳ χατὰ τῶν τιμῶν ἐπενόει, τοσούτῳ μείζους
εὐτὰς ποιήσειν xat λαμπροτέρας.

tra οἱ supplicia. perferamus , et eo interim honore,
qui pro Christi nomine patientibus haberi solet ,
careamus. Ὁ singularem hominis stultitiam 1 Pri-
mum si cujus causa pericula a nobis adirentur la-
tere existimabat , facturumque se putabat, αἱ arti-

bus suis callidissimisque consiliis veritatem obtegeret, ac non potius, quo plura adversus honores illog
cemminisceretur, lioc eos majores clarioresque redderet,

ΝΘ΄. Δεύτερον δὲ, εἰ δόξης ἐπιθυμίᾳ κινδυνεύειν
ἡμᾶς, ἀλλὰ μὴ τῆς ἀληθείας, ὑπέλαδε - ταῦτα μὲν
καἰξέτωταν (55) παρ᾽ ἐχείνοις Ἐμπεδοχλεῖς (56),
χαὶ ᾿Αρισταῖοι, καὶ Ἐμπεδότιμοί τινες, xat Τροφώ-
νίοι, xa τοιούτων δυστυχῶν ἀριθμός " ὧν ὁ μὲν τοῖς
Σιχελιχοῖς χρατῆρσιν ἑαυτὸν θεώσας, ὡς ᾧετο, xal
ik τὴν χρείττονα λῆξιν ἀφ᾽ ἡμῶν (57) ἀναπέμψας,

ΚΙΧ. Deinde , si gloriz cupiditate , ac non veri-
tatis studio et amore nos. pericula adire existima-
bat: hzc sane apud illos ludant. Empedocles , et
Aristzei, et Empedotimi quidam, ae Trophonii, atque
hujusmodi misererum bominum chorus. Ex quibus
ille, cum per Sicula foramina divivitatem , ut. sibl
opinione fingelal, coumparasset, seque ad meliorem

τῷ φιλτάτῳ σανδάλῳ χατεμηνύθη παρὰ τοῦ πυρὸς C sedem transmisisset , charissimo calceo ignis zsta

ἱχδρασθέντι " xal οὐ θεὸς ἐδείχθη (58) μετ᾽ ἄνθρω-
πον (39), ἀλλ᾽ ἄνθρωπος κενόδοξος, xal ἀφιλόσοφος
μετὰ θάνατον, καὶ οὐδὲ τὰ χοινὰ συνετός " οἱ δὲ ἀδύ-
τοῖς tol ἑαυτοὺς ἐγχρύψαντες ὑπὸ τῆς αὐτῆς νόσον
χαὶ φιλαυτίας (40), εἶτ᾽ ἐλεγχθέντες, οὐ μᾶλλον Ex
τῆς χλοπῆς ἐτιμήθησαν f £x τοῦ μὴ λαθεῖν καθυδρί-
σθηδαν

E. Χριστιανοῖς δὲ ἥδιον (41) ὑπὲρ εὐσεδείας τὸ
πάσχειν, χἂν πάντας λανθάνωσιν, ἣ ἄλλοις τὸ εὐδο--
ξεῖν μετὰ τῆς ἀπεδείας" τοῦ μὲν γὰρ ἀνθρώποις ἀρέ-
σχεῖν βραχὺς ἡ μῖν ὁ λόγος " τῆς δὲ παρὰ Θεοῦ τιμῆς
ἡ πᾶσα ἔφεσις - μᾶλλον δὲ xa ὑπὲρ ταύτην (42), o

ejecto, proditus est : atque ila non deus post ho.
minem ostensus est, verum homo inawis glori:
studiosus, philosophiaeque post mortem expers , ac
me communi quidem sensu prxeditus. Hi autem, cum
eodem morbo glorizque amore affecti, in peuitissi -
mos quosdam terra recessus sese abdidissent, de-
prehensa postea fraude, uon plus honoris ex bnjus-
modi furtivo secessu adepti sunt , quam contumelia
ob compertam fraudem.

LX. At Christianis jucundius est pietatis causa
pati , etiamsi nemo id resciturus sit , quam aliis,
cum impietate florere, atque in gloria versari. Ho-
minibus quippe placere, parum admodum curamus :
id unum expetentes , ut honorem a Deo consequa-

γε ἀληθῶς φιλόσοφοι xal φιλόθεοι, τὴν πρὸς τὸ xa- Ὁ mur : infó. subliwius etiam  sssurgimus (de iis

(390) Ebpio xe. F'lures codd. ηὕρισχε.

421) Τό. Reg. bui, τῷ,

(58, Hegi&d.A Aot. Regg. bm. etl, περιδάλοι,

(33) "Av. D-est in Reg. bm. .

($4) Kal μὴ τιμὴν ἔχειν. Combef. sic reddit :
«aec, velut. qui pro Christo. pateremur, honorem
liaberemus. »

(ὃ) Παιζέεωσαν. Bill. «velut animi causa fa-
Can, »

(96) Ἐμπεδοκχ.λεῖς, εἰς. Empedocles inanis glo-
rie studio, ut sibi divinitatis opinionem, «quasi in
eelum raptus, colligeret, in. ardentem JEtuam so
piacipitem dedit. Sic enim lHlorat. Arte poet.:

.. Deus immortalis haberi

Dum cupit Empedocles, ardentem [rigidus tnam
Insilit, etc.
Trophouius, Empedotimus et Arist:us Thebani va-
tes, in subterraneos quosdam specus se abii derunt,
ut in coelum rapi existimarentur, ac dii habereun-
tur ; verum illic fame exstincti sunt.
b (91)'Ap' ἡμῶν. «A nobis, » sive, «a mortali-
08.»
(28) ᾿Εδείχθη. Reg. |. et Mont. in ora 1. ὥφθη,
« apparuit. »
(29) Μετ᾿ ἄνθρωπον. «Cum hominem exuisset. »
(4) Φιλαυτίας. « Caco sui aure, »
(41) "Hóiov. Nonnulli codd. ἴδιον, « proprium »
(42) Ὑπὲρ ταύτην. Ald. et Herv.,, ὑπὲρ ταύ.
τῆς.

Digitized by Google
