<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    535 8. GREGORII THEOLOGI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    XXVIII. Etsi enim ille martyrum Deus 90 im- A pietatem non repressit, nec scelus, quod meditabatur atque animo premebat, velut malum quoddam prodavium statim exsiccavit, aut inhibuit, ob eas causas quas ipse pro ineffabili sua potentia gubernandique ratione cognitas et exploratas habet, per quam Amorrhæorum quoque iniquitatem cumulari atque expleri certo consilio permittebat 30; tamen ut plurisique consuleretur, pravitatem illam odio et detestationi esse conveniebat, honoremque hunc rejici, ac Dei erga omnia quæ ipsi offeruntur, æquitatem et puritatem demonstrari.
    XXIX. Nam qui Israeli impie se gerenti dixit, Si obtuleris siliginem, vanum est; suffimentum abominatio mihi est 31: quippe etiam eorum Neomenias et Sabbata et diem magnum repudiat: neque enim se, cum plenus sit, ulla re humana et parva opus habere, ut indigne etiam oblatis muneribus delectetur: et iniqui hominis sacrificium, quamvis etiam vitulum mactet, quasi canem exsecratur 31, et thus quasi blasphemiam, ac meretricis mercedem a templo exterminat atque excutit, unumque illud sacrificium in pretio habet, quod puræ manus, et mens excelsa et ab omni vitiorum labe expiata, purissimo numini offerunt; quid mirum, si idem ne honorem quidem eum, quem iste scelerate ac scelerata mente offerebat, suscepit; ille, inquam, qui non humano more conspicit, nec speciem externam spectat, verum occultum hominem 32, atque internam vitii vel virtutis officinam intuetur? Atque hoc quidem tale est. Quod si quis mihi minus fidei habendum putat, eos ipsos, qui spectaculo interfuerunt, testes producam: nam multos habeo, qui et ad nos hoc miraculum transmiserunt, et ad posteros transmiserunt.
    XXX. Posteaquam autem ad virilem ætatem jam progressi, philosophiæ placita degustarunt (quod utinam nunquam fecissent!) dicendique facultatem, quæ ut probis et honestis virtutis instrumentum ac subsidium est, ita improbis et flagitiosis vitii stimulus efficitur, insuper assumpserunt, minime jam omni ex parte morbum animo clausum tenere, nec impietatis fraudem prorsus secum ipse solus meditari poterat. Quin potius, quemadmodum ignem in materia latentem, etiamsi nondum in luculentam flammam attollatur, emicantes tamen scintillæ quædam, aut fumus e profundo subindicant; aut, si mavis, quemadmodum fontes illi, qui per specus 91 quosdam cum flatu volvuntur, ac deinde arctissime compressi, nec liberum exitum habentes, multis terræ locis vaporem in sublime mittunt, taci-
    29 Gen. xv, 16. 30 Isa. 1, 13. 31 Deut. xxiii, 18.
    (89) Ῥεῦμα. Montac. legit ῥεύματι.
    (90) Τήν τε. Bill. in Orat. Bas. τήν γε.
    (91) Τῶν πολλῶν. Ut vulgo consuleretur ac multitudiní.
    (92) Προσφέρετε. Reg. a, b, προστρέχης. Montac. προσφέρετε. In Isa. φέρτε.
    (93) Ὡς κυνός. Reg. 1, et Comb. ὡς κύνα.
    (94) Ὡς νθρωπος. Reg. bm, Comb. aliique nonnulli addunt κατίδοι. Qui non ita videt, ut homo perviderit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,950,780">
    KH'. Εἰ γὰρ καὶ τὴν ἀσέβειαν οὐκ ἐπέσχεν ὁ τῶν μαρτύρων Θεός, οὐδὲ τὴν μελετωμένην καὶ κρυπτομένην κακίαν ὥσπερ ῥεῦμα (89) πονηρὸν εὐθὺς ἂν ἐξήρανεν, ἢ ἀνέκοψεν, οἷς αὐτὸς ἠπίστατο λόγοις, κατὰ τὴν ῤητον αὐτο σοφίαν τε καὶ κυβέρνησιν, καθ' ἣν καὶ τὰς Ἀμοῥαίων ἀνομίας ἀναπληρωθῆναι ψυχονόμει· ἀλλ' ἔδει τήν τε (90) κακοήθειαν μισηθῆναι, καὶ τὴν τιμὴν ἀπωσθῆναι τῶν πολλῶν (91) ἵνα- κεν, καὶ δειχθῆναι τὸ Θεοῦ τὴν περὶ πάντα τὰ προσφερόμενα ἰσότητά τε καὶ καθαρότητα.
    KΘ'. Ὁ γὰρ εἰπὼν ἀσεβοῦντι τῷ Ἰσραήλ· Ἐὰν προσφέρετε (92) σεμινάριον, μαΐμον· θυμίαμα βδελυγμά μοί ἐστι· τάς τε Νουμηνίας αὐτῶν καὶ τὰ Σάββατα, καὶ ἡμέραν μεγάλην οὐ προσίεμενος· μηδὲ γὰρ δεῖσθαι, πλήρης ὤν, μηδενὸς τῶν ἀνθρωπίνων τε καὶ μικρῶν, ἵνα χαίρῃ καὶ τοῖς ἀναξίως προσφερομένοις· τήν τε τοῦ ἀνόμου θυσίαν, κἂν  μόσχος, ς κυνς (93) βδελυττόμενος, καὶ ὡς βλασφημίαν τὸν λίβανον, καὶ ἄλλαγμα πόρνης ἱορίζων τοῦ ἱεροῦ καὶ ἀποσειόμενος, μόνην τὴ θυσίαν τιμῶν, ν καθαροαὶ τῷ καθαρωτάτῳ προσφέρουσι χεῖρες, καὶ νος ὑψηλός τε καὶ ἡγνισμένος· τί θαυμαστόν, εἰ μηδὲ τὴν ἐκείνου τιμὴν προσεδέξατο πανηρῶς τε καὶ μετὰ πονηρᾶς τῆς διανοίας προταγομένην, ὁ μὴ καθορῶν ὡς ἄνθρωπος (94), μηδὲ εἰς τὸ φαινόμενον βλέπων, ἀλλ' εἰς τὸν κρυπτὸν ἄνθρωπον, καὶ εἰς τὸ ἔνδον τῆς κακίας ἢ τῆς ἀρετῆς ἐργαστήριον; Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτο· καὶ εἴ τις ἀπιστεῖ, τοὺς τεθεαμένους αὐτοὺς ἐπιμαρτυρόμεθα· πολλοὶ δέ εἰσι, οἱ κα ἡμῖν καὶ τοῖς ἔπειτα τὸ θαῦμα τοῦτο παρ- ἐπεμψάν τε καὶ παραπέμψουσιν
    Λ'. Ἐπεὶ δὲ εἰς νδρας προΐόντες ἤδη τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ δογμάτων ἥψαντο (ὡς μήποτε ὤφελον!) καὶ τὴν ἐκ τοῦ λόγου προσελάμβανον δύναμιν, ἢ τοῖς μὲν ἐπιεικέσιν ἀρετῆς πλον, τοῖς δὲ μοχθηροτέροις κέντρον κακίας γίνεται, οὐκέτι κατέχεν ὅλην τὴν νόσον οἷός τε ν, οὐδὲ παντελῶς τὸν τῆς ἀσεβείας ὅλον ἐν ἑαυτῷ μόνῳ φιλοσοφεῖν· ἀλλ' ὥσπερ πῦρ ἐμφυλεῦον ὕλη, κἂν μήπω πρὸς φλόγα λαμπρὰν ἀρθῇ, σπινθῆρές τινες ἐξάπτοντες (95) ἢ καπνὸς ἐκ βάθους ὑποσημαίνουσιν· ἢ βούλει δὲ, τῶν πηγῶν αἱ σήραγγές τινας ὑποτρέχουσαι μετὰ πνεύματος, εἴτ' εὐρυχωρίαν οὐκ ἔχουσαι, οὐδὲ διέξοδον ἐλευθέραν, πολλαχοῦ τῆς γῆς ἀναφυσῶσι καὶ ὑπηχοῦσι κάτωθεν, ὑπὸ μὲν τῆς (96) τοῦ πνεύματος ἀνωθούμεναι, ὑπὸ δὲ τῆς ἄνωθεν βίας κατεχόμεναί τε καὶ ἀνακοπτόμεναι· οὕτω καὶ αὐτὸς τὸ μὲν πολὺ τῆς ἀσεβείας κατ-
    32 I Petr. III, 4.
    (95) Ἐξάπτοντες. Ita quinque Regii aliique plures. Reg. bm et Cull. habent ἐξάπτοντε.
    (96) Τῆς. Non inelegans hic articulus qui ad βίας referri potest; hunc tamen in nullo codice reperimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Gregorii Theologi). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas críticas e referências no rodapé. Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>