<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    631 S. GREGORII THEOLOGI 633
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,680">
    piam malo sive parvo sive magno legibus prohibito, A
    affecti fuissent, legum subsidio juvari possent, verum patriis ipsi finibus pellerentur et interficerentur, respirationeque etiam ipsa pene prohiberentur. Quæ, ut iis qui patiebantur, majorem gloriam fiduciamque apud Deum afferebant, ita iis qui faciebant, majorem iniquitatem et infamiam importabant.
    XCVII. Porro quam scita et acuta ratio carnificis illius et patroni, legum transgressoris et legislatoris, aut, ut aptius loquar, inimici et ultoris 46, quemadmodum noster sermo loquitur! Hoc enim lege nostra sanciri, ne injuriam acceptam ulciscamur, 130 nec litem intendamus, nec quidquam omnino possideamus, propriumque ducamus 47 : verum alibi vivamus 48, ac præsentia, ut vana et inania, contemnamus et pro nihilo putemus. Nec vero cuiquam B licere malum pro malo referre, nec, si quis colaphum in genam unam impegerit, alteri parcere, verum eam quoque percutienti porrigere; ac præter pallium tunicam etiam exuere oportere 49. Adjiciet autem fortasse, eam quoque illud præscribere, ut pro iis a quibus injuriam accipimus, preces ad Deum adhibeamus, iisque, qui nos persequuntur, optima quæque exoptemus 50. Quidni autem hæc apprime nosset, qui divinorum oraculorum auctus et ornatus, quique martyres templis et fanis honorabat?
    XCVIII. Cujus hoc primum demiror, quonam pacto, cum in his libris diligenter et accurate versatus esset, illud tamen non legerit, aut consulto præterierit : Malus male perdetur 51? hoc est, quisquis divinum Numen ejurarit, quodque gravius est, eos, qui in ipsius confessione perstant, exagitet, atque in hujusmodi calamitates conjiciat, in quas ipse incidere merebatur. Enimvero, si, quemadmodum nobis hoc præscribit, ut tales simus, atque in constitutis legibus maneamus, sic illud etiam demonstrare potest, sibi, ut sceleratissimus sit, indictum et imperatum esse, aut diis suis id honestum et præclarum videri : et cum habitus in virtutem et vitium divisi sint, nobis quidem meliorem partem assignatam et attributam, deteriorem autem ipsis projectam fuisse : hoc dicat, et ita, testibus etiam nostris hostibus, iisque qui res nostras insectantur, causam obtinebimus. Sin autem ipsi quoque probitatis aliquid et lenitatis, si non rebus ipsis, verbo D saltem, sibi vindicant; nec, tametsi aliqui per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,950,680">
    πνῶν εἴργεσθαι· ἃ τος μὲν πάσχουσι πλείω φιλοτιμίαν εἶχε καὶ τὴν πρὸς Θεὸν παῤησίαν, τοῖς δρῶσι δὲ μείζω τὴν παρανομίαν καὶ ἀδοξίαν.
    LZ'. Καὶ ὁ λόγος ὡς πανσοφος τοῦ φονευτοῦ καὶ προστάτου (60), καὶ παρανόμου καὶ νομοθέτου, ἢ, ἵν οἰκειότερον εἴπω, τοῦ ἐχθροῦ κα ἐκδικητο (61), κατὰ τὸν ἡμέτερον λόγον· εἶναι γὰρ τοῦ ἡμετέρου νόμου μήτε ἀμύνεσθαι, μήτε δικάζεσθαι, μήτε κεκτῆσθαί τι τὴν ἀρχὴν (62), μήτε νομίζειν ἴδιόν τι (63)· ἀλλὰ ζῆν ἑτέρωθι, καὶ τῶν παρόντων καταφρονεῖν ς οὐκ ὄντων· κακοῦ δὲ μὴ ἀντιδιδόναι, μηδὲ ἐξεῖναι (64), κακὸν μηδὲ (65) τὴν παρεῖαν παιομένους ψεῖδεσθαι τῆς ἑτέρας, ἀλλὰ καὶ ταύτην (66) ἐμπαρέχειν τῷ παίοντι, καὶ τὸν χιτῶνα τῷ ματί προσποδοῦσθαι. Προσθήσει δὲ ἴσως, ὅτι καὶ ὑπερεύχεσθαι τῶν ἀδικούντων, καὶ τὰ κάλλιστα βούλεσθαι τοῖς διώκουσι. Τί δὲ (67) οὐκ ἔμελλε ταῦτα γινώσκειν ἀκριβῶς  τῶν θείων ὑπανγνώστης ποτὲ λογίων, καὶ τς τοῦ μεγάλου βήματος ἠξιωμένος τιμῆς, καὶ τοὺς μάρτυρας τιμῶν σκηοῖς τε καὶ τεμένεσι;
    LH'. Οὐ τοτο πρῶτον θαυμάζω, πῶς τούτοις μὲν ἀκριβῶς καθωμίλησεν, ἐκεῖνο δὲ οὐκ ἀνέγνω, ἢ ἐκὼν παρέδραμεν· ὅτι Κακὸς κακῶς ἀπολεῖται; πᾶς  τὸ θεῖον ἐξαρνησάμενος, καὶ ὁ τούτου μεῖζόν ἐστι, τοὺς ἐμμένοντας τῇ ὁμολογίᾳ περιωθῶν, καὶ τοιούτοις κακοῖς περιβάλλων, οἷς αὐτὸς περιπεσεῖν ἦν ἄξιος. Εἰ μὲν οὖν ὥσπερ ἡμᾶς τοιούτους εἶναι νομοθετεῖ, καὶ τοῖς ὡρισμένοις ἐμμένειν, οὕτω δύναται δεῖξαι, καὶ αὐτῷ (68) τὸ κάκιστον εἶναι προσταταγμένον, ἢ τοῖς αὐτοῦ θεοῖς ἐν καλῷ τοῦτο τυγχάνον· καὶ εἰς δύο ταῦτα διηρημένων τῶν ἕξεων, ἀρετὴν τε, φημί, καὶ κακίαν, ἡμῖν μὲν ἀποκεκρίσθαι τὴν κρείττω μοῖραν, αὐτοῖς δὲ ἀπεῤῥίφθαι τὴν χείρονα· λεγέτω τοῦτο, καὶ οὕτω νικήσομεν ὑπὸ μάρτυσι τῆς ἐχθροῖς (69), καὶ τοῖς διώκουσι τὰ ἡμέτερα· εἰ δὲ καὶ αὐτοί τι μεταποιούνται κολοκαθίας καὶ ἡμερότητος, λόγῳ γοῦν, εἰ καὶ μὴ τοῖς ἔργοις αὐτοῖς, καὶ οὐχ οὕτως εἰσὶν ἀναίσχυντοι, κἂν σφόδρα ὦσι κακοί (70), καὶ πονηρὰς θεοῖς χαίροντες, ὥστε φάσκειν ὥσπερ ἄλλον τινὰ κλῆρον προσήκειν αὐτοῖς τὴν κακίαν δει-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,700,480,930">
    46 Psal. VIII, 5. 47 Act. IV, 32. 48 Philipp. III, 20.
    qui malo legibus interdicto affecti fuissent, injurias suo judicio persequi liceret. ›
    (60) Προστάτου. Ita septem Regg., Or. 1, etc. Hæc siquidem lectio melior videtur quam si legatur, ut in ed. ἀποστάτου. Quin etiam hanc lectionem ipsa postulat antithesis.
    (61) Ἐκδικητοῦ. Regg. a, bm, et Or. 1, ad marg. ἐκδικητοῦ καὶ, etc.
    (62) Μήτε κεκτῆσθαί τι τὴν ἀρχὴν.  Nec quidquam possideamus jure dominii. › Omne scilicet dominii jus, et judiciarii muneris genus Christianis interdictum fuisse volebat Julianus; quod quidem probant hæc num. sequentis verba : Τίνας ἀρχὼν ἀπηλάσαμεν, καὶ τῶν τιμῶν, etc.
    (63) Ἴδιόν τι. Deest τι in quatuor Regg., duobus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,700,950,850">
    49 Matth. V, 39 sqq. 50 ibid. 44. 51 Matth. XXI, 41.
    Colb. et Or. 1.
    (64) Μηδὲ ἐξεῖναι. Tres Regg. optimæ notæ, Pass. μηδενί, quæ lectio est optima. Duas inter virgulas Ald. claudit, μηδὲ ἐξεῖναι, et quidem recte. Sic autem reddideris : ‹ nec malum pro malo, neque eum licere, rodere. ›
    (65) Μηδέ. Ita mss. non pauci. Editi μήτε.
    (66) Φεἰδεσθαι τῆς ἑτέρας, ἀλλὰ καὶ ταύτην. Ita septem Regg., Colb. 8, Or. 1, et Montac. Edit. vero, ψεῖδεσθαι ταύτης, ἀλλὰ καὶ τὴν ἑτέραν.
    (67) Τί δέ. Mss. nonnulli et Mont. Τί δαί.
    (68) Αὐτῷ. Or. 1, αὐτῷ, et paulo post, τοῖς αὐτοῦ θεοῖς.
    (69) Ἐχθροῖς. Pass. addit χρώμενοι.
    (70) Κακοί. Pass. κακοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita) com aparato crítico na parte inferior. A numeração das páginas no cabeçalho é 631 e 633. O texto grego utiliza abreviações e sinais diacríticos típicos.
  </notas>
</pagina>