δὲ

5. GREGORH THEOLOGI

8u

per contraria gradiantur, Verbo quidem claraet per- A δήματι παρὰ γὰρ «τῆς θείας xol τοῦτο λαμβάν,

spi'üa, nobis autem incognita et obscura : qui
potentes de sedibus deponit **, οἱ insuspicabilem
diademate ornat **; nam id quoque a divina Seri-
ptura accipio : qui infirmis ei invalidis genibus for-
titudinem imponit ** , ac peccatoris et maligui bra-
chia coníringit * : ΘΔ. eienim b:ec quoque ex alio
sumo cantico, prout quodque rmaenioriz occurrit :
maltis videlicet locis cantionem mihi conficientibus,
atque ad. contexendam gratiarum actionem aliquid

Γραφῆς ὁ γόνασιν ἀδυνατοῦσι θάρσος περιτιθεὶς (8),
xai συντρίθων ἁμαρτωλοῦ καὶ πονηροῦ βραχίονα:
καὶ ταῦτα παρ᾽ ἄλλης ᾧδῆς (25), ὅπως ἂν ἔχαστον
ἐπίῃ τῇ μνήμῃ, πολλῶν συμπληρούντων μοι ety
ᾧδὴν, xal συνερανιζόντων (34) τὸν χαριστήριον 28}
ὁ διδοὺς ὁρᾶσθαι τοῦ ἀσεδοῦς xoi τὴν ὑπὲρ τὰς xi.
ὄρους ἔπαρσιν, xat τὴν εἰς τὸ μηκέτι εἶναι χαϑαίρε-
σιν" ὅταν αὑτοῦ παρελθεῖν δυνηθῶμεν τάχει xal ἀσ-
φαλείᾳ ποδὸς τὴν ἀσέδειαν.

erogantibus, Qui dat. ut impius nunc supra cedros elatus conspiciatur **, nunc dejecius, atque iuwi-
hilum redactus : si quidem ipsius impietatem cauto ac celeri pede przeterire possimus.

XIll. Ecquis eorum, qui res divinas narrant, baec
pro dignitate decantabit, atque narrabit ? Quis lo-

IT". Τίς ταῦτα πρὸς ἀξίαν &asvac, καὶ διηγήσεται
τῶν τὰ θεῖα διηγουμένων; Τὶς «λαιλήσει τὰς δυ-

quetur potentias Domini, auditas [aciet omnes laudes D γαστείας τοῦ Κυρίου, ἀκουστὰς ποιήσει πάσας

ejus 511 Qua. voce, aut qua dicendi facultate lioc
miraceuluas adaquabit? Quis. arma, et gladium, et
bellum confregit **? Quis capita draconum in aqua
contrivit. ** ? Quis eum populis illis, quibus
teaditus est, in escam dedit ? Quis procellam iu au-
rom statuit 197 Quis dixit mari, Tace, obmutesce?! ?
€t, In ie. confringentur fluctus tui "* : aique. adeo
coníregit, cum haud diu intumuissent. atque infer-
buissent? Quis boc nobis dedit, ut calcemus supra
serpentes et scorpiones 75, non jam calcaneum
oculte observantes 75, quemadmodum fert condem-
natio, verum perspicue insurgentes, caputque,
cujus proculcatione damnati sunt, autollentes? Quis
judicium et justitiam inopinato fecit 57 Quis virgam
peccatorum nou prorsus emisit, audendumne est
dicere, in zortem justorum 7*? an, quod eo mode-
ratius est, i» sortem eum cognoscentium?

XIV. Non enim ut justi traditi atque afflicti su -
mus : hoc enim paucis el raro. contigit; ut, velut
fortes athletze, tentatorem. ignominia perfundant :
verum ut peccantes condemnati, ac postea miseri-
cordiam consecuti sumus, provide nimirnm et pa-
lerne hactenus percussi, ut. prudentiores efficerc-
mur, atque bactenus castigati, ut ad eum nosipsos
convertamus, Árgcvit enim, sed. non in furore : et
corripuit, sed non in ira ?" : per utrumque videlicet
benignitatem suan ostendens, hoc est, et per sub-
monitionem, et per indulgentiam, Quis ille est, qui

τὰς αἱνέσεις αὐτοῦ; τίνα φωνὴν, ἢ τίνα λόγου G-
ναμιν ἐξισώσει τῷ θαύματι; Τίς συνέτριψεν ὅπλον (26),
xaX ῥομφαίαν, xal πόλεμον ; Τίς συνέθλασε τὰς χε-
φαλὰς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος ; Τίς ἔδωχεν
αὐτὸν βρῶμα λαοῖς, οἷς καὶ παρέδωχε : Τίς ἔστησιν
eig αὔραν καταιγίδα ; Τίς εἶπε τῇ θαλάσσῃ, Σιώπα,
περίμωσο; καὶ, "Ev σοὶ συντριδήσεταί σου τὰ xi-
pata xal μέντοι xal συντρίψας, οὐχ ἐπὶ πολὺ με-
τεωρισθέντα xat ἀναζέσαντα ; Τίς ἐπάνω ὄφεων καὶ
σχορπίων πατεῖν ἐδωρήσατο, οὐχ ἔτι λάθρα τὴν πτέρ'
vav τηρούντων, ὡς ἡ κατάχρισις, ἀλλὰ ςανερῶς (27)
ἐπανισταμένων καὶ διαιρόντων τὴν χεφαλὴν, ἣν κα΄
πεῖσθαι κατεδιχάσθησαν ; Τίς ὁ ποιήσας χρῖλα καὶ
δικαιοσύνην ἀδόχητον; Τίς ὁ ἐμὴ παντελῶς ing;
τὴν ῥάδδυν τῶν ἁμαρτωλῶν, ἄρα θαῤῥῆσαι χρὴ τῷ
χλήρῳ τῶν δικαίων εἰπεῖν ; 8, ὃ τούτου μετριώτε-
gov, τῷ χλήρῳ αὐτὸν (28) γινωσχόντων ;

1Δ'. Οὐ γὰρ ὡς δίκαιοι παρεδόθημεν, τοῦτο yip
ὀλίγοι καὶ ὀλιγάκις (29): ἵν᾽, ὡς ἀθληταὶ γενναῖοι,
τὸν πειραστὶν χαταισχύνωσιν (50) - ἀλλ᾽ ὡς ἀμαρ-
πάνοντες χατεχρίθημεν, εἶτα ἢλεήθημεν χηδεμον-
χῶς (51) τε χαὶ πατριχῶς, ὅσον σωφρονισθῆναι,
πληγέντες, χαὶ ὅσον πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέψαι νουθετη-
θέντες, "Hiey£e μὲν γὰρ. οὐ τῷ θυμῷ δέ" xal zt-
παίδευχε μὲν, οὐ τῇ ὀργῇ δέ " δι᾽ ἀμφοτέρων δεικνὺς
τὸ φιλάνθρωπον χαὶ τῆς ὑπομνήσεως, χαὶ τῆς ἀν.
ἐσεως. Τίς ὁ ποιήσας ἐχδίκησιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἔλε-
μοὺς ἐν τοῖς λαοῖς, Κύριος κραταιὸς καὶ δυνατὸς,

vindictam feeit in nationibus, increpstiones in po- Ὁ Κύριος δυνατὸς ἐν πολέμῳ.
pulis?*? Dominus fortis et potens, Dominus potens iu bello "*,
LÀ

** Luc. t, 59. * Eccli. xt, δ.
Lxxv, ὁ, ** Psal. Lxxut, 45, 14.
" Gen, im, 15.
7 Psal, xxii, 8.

** Joh iv, 4,
** Psal. cvi, 29.
τε Psal. cxvii, 1214.

(32) Περιτιθείς. « Cireumponit, przstat. »

(38) Ὡδῆς. Sic Regg. bm, 1, tres Colb. Deest in
edit. Billius, « seripturz? loco. » Combeüsius qui
varias lectiones colligit, hanc sibi vocem, δῆς.»
non placere testatur, nec congruere putat cum his
qu: ex Isaia, ut ipsi videtur, praecedunt; sed falli-
wr. Nihil hic descriptam ex Isaia, sed ex Job iv,
4, νεῖ ΟΣ psal. xxxvi, 17, atque hiec ex alio. cantico
petita scribit Gregorius, re-piciens ad verba can-
tici Moysis et Marix. Sicque ex diversis canticis
εἰ Scripture locis, prout occurrebant, suum se ait
condicere χαριστήριον.

*5 Psul. ix, 36.
τι Marc. iv, 59.
"* Psal. cxxiv. 9.

"Psal, xxzvi, 55. * Pal, cv, 9. "Psal.
τ Job. xxxvi, 1. 7? Luc, x, 09.

7' Pgal, va. 2; xxxvii, 9. 75 Pad. cxuis, 7.

(24) Συνερανιζόντων. « Simul conferentibus. »

45) Χαριστήριον. Subaud. λόγον.

96) "OzxAorv. « Scutum. » Billius, « arma. »

21) darspóc. « Palam, aperte. »

48) Αὐτόν. Vitiose τὴν αὐτόν, im Herr. e
Tar. edit. .

(29) 'O-yáxic. Par. in uotis ex Oxon. et aliis
duobus addunt, πάσχουσι. ,

(90) Κωταισχύνωσιν. Weg. b, καταισχύνωμέν,
melius. .

(54) Κηδεμονικῶς. «Provide , beuigne, salubri:
ter.»

Digitized by Google
