255

AUCTORE GREGORIO PRESBYTERO,

954

Ἐγχράτειαν δὲ Ex νέου τοῦ σώματος ἤσχησαν τοῖς A — Frugslitatem porro jam inde ab ineunte selale co»

ἀναγκαίοις (57) ἀρχούμενοι, xatà Ἡλίαν τε καὶ
Ἰωάννην τὸν ἐξ ἀχροδρύων βιοῦντα (58) * τὰ δὲ ὅσα
πρὸς τρυφήν τε χαὶ κολαχείαν γαστρὸς, πάντα δια-
πτύοντες καὶ χαίρειν ταῖς ἡδοναῖς φράζοντες. Τί δ᾽
ἂν λέγοιμι σωφροσύνην, fj μέχρι παντὸς αὐτοὺς τοῦ
βίου &yvouc καὶ καθαροὺς τῷ Θεῷ συνετήρησεν; ὡς
μικροῦ τούτων ἡττᾶσθαι τὸν Ξενοχράτην ἐκεῖνον xai
τὸν Πολέμωνα (59). Ὧν ὁ μὲν, ἐταιρίδος συγκαθευ-
δούσης, ἀχίνητος ἦν" ὁ δὲ μιχροῦ καὶ ἀπρόσιτος ταῖς
lx τῶν χαμαιτυπείων ὑπῆρχε, λίαν δεδοιχυίαις τὴν
αὐστηρίαν ποῦ φιλοσόφου, "Apa οὖν. ταῦτα μὲν οἱ
ἄνδρες ἐπιτοσοῦτον κατώρθωσαν, δικαιοσύνης δὲ xat
ἀχτησίας ἧττον ἐφρόντισαν (60); Οὐ μὲν οὖν " ἀλλὰ
χἀνταῦθα τὸν ᾿Αριστείδην (61) μιμούμενοι, οὐκ
ἀρετῆς ἐξωνούμενοι χρήματα, οὐδὲ μισθαρνίαν πὴν
φιλοσοφίαν ποιούμενοι, προῖχα χρηστοὶ τοῖς πᾶσιν
ἦσαν ἐξίσου (63), μειονεξίαν τε xat πλεονεξίαν &xo-
διδράσκοντες, xal ἐν ὄροις τοῦ χαλοῦ μένοντες.
᾿ἀχτησίας δὲ τοσοῦτον αὐτοῖς τὸ περιὸν (63), xai

^g Reg.xvi 5, Δ. ** Matth. ri, ἢ.

(57) Montac. addit μόνοις, quemadmodum cod.
P. et Colb. 4,

(88) Colb. 4, τοὺς ἐξ ἀχροδρύων βιοῦντας. Olim
soanulli legebant ἀχρίδων, el ea voce significari
volebaut summas olerum partes, ut (sidorus Pelus.,
lib. 1, epist. 452: Αἱ ἀκρίδες οὐ ζῶά εἰσιν, ἀλλ᾽
ἀχρέμονες βοτανῶν ἣ φυτῶν. ᾿Αχρίδες nom animantia
“πηΐ, verum. herbarum aut. plantarum. &ummitates.
Nicephorus lib. 1 Hist., cap. 4, tenerioribus arborum
ftendiumque summitatibus vesci solittm Joannem C
scribit, id. est, ut annotat. interpres, &xpotc δρυῶν,
que in Evangelio dieuntur. àxpiozc, Ita placuit qui-
busdam : alii aliam sententiam sequuntur, et ne vel
ina unum a sacro textu, quod nefarium ipsis vide-
πίυγ, discedendum putant. Hi volunt locustas Joau-
his fuisse cibum, proferuntque S. Clementis Alexan-
dripi lestimonium, qui constanter asserit, Puedag. lib.

1, quod Joannes in deserto locustis victitarit : Καὶ
μὲν ἐσθίει xa τὰς ἀχρίδας, Przeterea constat ex Le-
Wtiei xi 22, locusta secundum speciein suam
€x mundorum animalium censu in usum escamque
populo Dei concessam : Kal ταῦτα φάγεσθε, xax τὴν
ἀχρίδα * sic interpretes LXX. Sed et versiones tum
vieres, tum novz, locum Matthaei ubi Ἡ δὲ τροφὴ
αὐτοῦ fv ἀχρίδες, per locustas reddiderunt, Bud
itaque sacris oraculis utriusque Testamenti sensus
d asseratur, et lis doctos iuter mota diri-
Lo .

(£9) ln cod. P. addit nota marg. Ἕλληνες οὗτοι f
τὴν ἀρετὴν ἀσκήσαντες, Graci illi virtutem coluerunt,
Venerandam Polemonis philosophi, et ad philo-
fophiam compositam | imaginew, infame scortum
higasse Gregorius noster, ut inauditum przclarum-
qe facinus, memorie prodidit carm. iamb. De vir-

m

Meretricem. accersivit juvenis intemperans Σ

lila autem ubi ad atrium, ut narrant, prope accessit,

Proninentem Polemonis imaginem,

(ue venerabilis erat, conspicata,

Statim ipso visu superata, abiit,

1 visum reverita: eun qui pictus erat,

. In eodem carm, refert Gregorius factum Xenocra-
lis his verbis :

Xenocratemi [erunt, cum meretrix quedam

ΕἸ noctu dormienti immissa esset

Quorumdam tentamento ; ubi id persensit,

Neque territum fuisse novitate injuric,

luerunt, necessario victu contenti, Elis instar **,
et Joannis ** arboris baccis victitantis ; ea autem
omnia, que ad luxum ventrisque lenocinium specla -
bant, respuentes, voluptatesque longum valere ju-
bentes. Nain quid de castitate dicam, qu: per omnem
vit cursum eos puros et sanctos Deo conservavit ?
ut pene hac. parle Xenocrates ille et Polemon ipsis
cedere cogantur : quorum alter, scorio ad latus
ipsius cubante, nuilis libidinis stimulis ad venerem
incitatus est : alter vitae asperitate ita meretrices
perterrefaciebat, u! vix etiam ad eum propius acce-
dere auderent. Verum his quidem fortasse virtuti-
bus illi tantopere floruerunt : carterum justitie at
inopie curam non perinde habuerunt ? Profecto
minime. Nam hie quoque, quod de Aristide memo-
rie proditum est, non virtutem pecunio commula-
bant, nec philosophia ad quaestum abutebantur :
sed cunclis ex 400 a se sponte humani officiosi-
que erant, defectum et excessum fugientes, ac intro

Nec surrexisse aut. fugere dignatum fuisse.
Utrumque enim esse indignum Xenocrate,
Sic autem invictus et invulnerabilis fuit,
Ut illa. fugiens festive clamaret :

Mortuo me copulantes decepistis.

Venerabilis effigies Polemoni& meretrices arceat,
per me licet ; baud secus ac umbra fraxink serpen-

: tes. fugare dicitur. At mirandam Xenocratis. conti-

nentiam: pluris esse faciendam nullus non dixerit,
quanquam virtutem banc etlinicam, fafsam prorsus
futilemque, utpote justitie ac charitatis exsorteui,
Christianus quivis asserat.

60, Cod. P. ἐφρόνησαν.

61) Aristides tanta justiti: laude floruit, ut hiuc
etiam cógnomentum invenerit. De cujus panpertate
vide Plutarchum in ejus Vita. Hzc Billius in notis
3d carmen iambicum De viriute, in. quo Gregorius
meminit Aristidis his verbis :

I3 qui tributa Grecis aliquando exequavit,
Lysimachi filius (Aristides) aliasque inter principes
[enituit,
In rebus publicis agendis ac. militaribus expedi-
[tionibus
(Ac illum quidem nomen ex agendi ratione ha-
᾿ [ &htisse,

Ut qui justus fuerit, et justus hactenus vocetur,

Libens omitto) ita. pecunia visus est altior,

Ut civítas ere publico et illius filias

Collocaverit , preclare pauperiati honorem ha-
[heus,

Et ipsum sepelierit non habentem unde sepeliretur.

(63) Cod. P. ἐξίσου βίον ἀξίαν τε xat πλεονεξίαν
ἀποδιδράσχοντες.

(68) Cod. 4, τοσοῦτον ἦν αὐτοῖς τὸ περιὸν, καὶ
οὕτως ᾿Αντισθένους. Hanc lectionem seculus est
Biilius, alioquin vertere debuisset : Adeoque inopiam
superabant Antisthenis, etc. Inter. philosophos quos
ethnici plurimi faciebant, numerat Gregorius in
oratione 1v Antisthenem, Diogenem et Cratetem ;
Sed et. duos posteriores, necuon illorum inopiam
Gregorius ipse versibus suis sic celebravit in. car»
mine iambico De virtute :

Quis ignorat Siuopénsem illum canem?

15... ita eret

Puucis contentus et in victu moderatus,

Ut rem unam | possideret; nempe baculum ,

Ác domnm sub dio in meto civitulis,

PELIS

Digitized by Google
