:
|

Ι

εἰ VETERUM ET RECENTIORUM TESTIMONIA. ET!
spirito, aliud in Deum assumitur, aliud deitatis gra- A — Gelasius de duabus in Christo naturis adversus

tia prestat. Hem infra : Missus est quidem, sed ut
bemo. Duplex enim erat in eo natura. [nde denique

et laboravit ex itinere, inde et esuriit, οἱ sitivit, et.

contristatus est, ^L flevit, humani corporis lege. »
Citat postea Basilium episcopum Cappadocum.
Vincentius Lirinensis fere ad tinem libri, quem

kbrata, scripta Nazianzeni recitata scribit, « Adhi-
lia sunt etiam, inquit, illa Cappadoci:e lumina,
sanctus Gregorius episcopus et conlessor de Nazian-
ὦ vel Naziauzo : sanctus Basilius Caesarez Cappa-

: (ie episcopus et confessor. »

Que autem in ea synodo ex Nozianzeno recitata
vat, sic Rusticus diaconus contra Aceplialos. com-
memorat, ubi de differentia inter Unus et Unum,
Alius δὲ Aliud. « Sua, inquit (52), dogiata conflrma-
*it (Ephesina scilicet aynodus) inter beati Nazian-
168i Gregorii lectiones, dicens ita : Alius quidem et
Alisd ex quibus Salvator : siquidem non idem invi-
sibile visibili, et id quod intemporale illi quod sub-
temporale, » Quse. verba. ex priore ad Cledonium
epistola sumpta sunt, quam in eodem libro pluribus
bes eiat; atque etiam hzreticos (ut illi nihil in-
fentatüum et incorruptum relinquunt) et. maximo
Mestorianos Nazianzeni sententias quasdam ad sui
etwis confirmationem detorquere tentasse. Sic
tsm ibi bxreticus, qui loquens inducitar, objicit :
t llominem quem Apostolus velut in duo partitus

Οἱ, sancte memori Gregorius unum modis omni- c

' lis nominat, ne Christo eum conferens, duos videa-

tat Christos asserere, » etc, Et post : « Dixit alicubi
Apostolus : Quia quanto iis qui foris **, » ctc. Subjici-
tar inde explicatio locorum Pauli et Nazianzeni. Ibi
t&im conira hzreticos ploribus explicatur ista Theo-
hgi sententia : Sic ex duabus naturis Christus, sic-
8i ex anima et corpore liomo, lllam enim ho:reticus
πὶ ἃ suis partibus stantem in medium proponebat,
Νὶ et nonnullas alias, quas Rusticus ipse eodem li-
Vr pluribus explicat.

Eutychem et Nestorium, multa. veterum theologo-
rum, ut Ignatii, Eustathii, Hippolyti, Athanasil, Eu.
sebii Pamphili citans testimonia, et hzec Gregorii
Nazianzeni in Natali Domini landat (53) : « Duplex

: erat Cbristus, homo quidem quod videbatur, Deus

. vero quod non videbatur, comedens quidem ot homo
docle adversus profanas novitates conscripsit, in .

BEplesina synodo suo tempore contra Nestorium ce- .

vere et sicuti nos, Habuit enim carms similem pas
sibilitatem sicuti nos.» Ibidem eliam ex cjusdem prio-

. ΤῈ ad Cledonium epistola permulta profert, quemad-
. enodum et ex epistola ad Nectarium.

Joannes episcopus ftomanus, tribus Justiniani im-
peratoris quastionibus respondens, ut probet Chri-
$tum unam esse ex personis Trinitatis, pot Augu-

p snum μᾶς Gregorii Nazianzeui ex sermoue de

Epiphania citat (54) : « Deum cuni dico, omnino
uno lumine illusiramur simul et tribus, uno quidem
seeundum uniuscujusque proprietates sive substan-
tias, sicut placet aliqufbus dicere, sive personas (ni-
hil enim pro vocabulorum diversitate dissidenduim
€st, cum ad eumdem sensum nominum diversitas
provocet et intellectum) unum &utem seeundum sub-
siantiam, vel deitatis ratione. Dividitur ergo, ut ita
dicam indivisibiliter, conjungitur divisibiliter, uua
est in tribus deitas. »

Justinianus 1 Imperator, Edict. aaversus tria Cai»
tula, ut duas naturas et unitatem persons osserat
in Christo, sanctum Gregorium Theologuin. semel
et iterum nominat, Concil. tom. V, p. 695, 098.

Sanctus Tlicodorus Studita pluribus in locis (59)

"Gregorii profert testimonia, vel iu sux senteutia

patrocinium, vel ub verba. sancti doctoris a pravis
bereticorum interpretationibus vindicet. Sic Autir-
rhetico i adrersus Iconomachos, Vom. V Oper. Sir-
mondi, p. 107. ltem, ibid. pag. 122, 126, 127. liem
flefutatione impiorum. poematum, pag. 195. Rursus
Adeersus Iconomachos, cap. v1 et vit, pag. 215 ei seq.
Iterum epist. lib. 1t, epist. 3xavi, pag. 445. Ac de-
mum epist. cLiv, p. 623.

De operibus εἰ scriptis Nazianzeni.
Omnia que Nazianzeni nomine inscribuntur, D sepius e suggestu ad populum concionstym. Ac

tira controversiam ipsius sunt. prater metaphra-
si ia. Ecclesiasten, que. ipsi falso tribuitur, ut in
aumento ex Hieronymo docuimus : et significa-
tionem im Ezechielem, quxe aut illius non est, aut
«rie ab eo non edita.

Due exstant orationes illius ἃ Rufino Latinz
Atlz, que non. sunt. in Graco exemplari. (Perpe-
9D Gregorio orationes istas. tribuit Billius, ut in
vrzloquio notavimus.)

Ex docta illius in dictum Evangelii homilia vide-
ΜῈ multas alias ejus generis composuisse : ut quem
terum sit et. Nazianzi et Constantinopoli et alibi

*! | Cor, v, 15.

52) BiM, Patr. tom. 1V.
53) IJ. ibid,

fortasse in sacros libros commentarios edidit, Epi-
stolamque Pauli ad-Philippenses videtur scriptis
suis illustrasse. In (ine enim Anatiemalis morum
Cyrilli sic legitur, D. Gregorii episcopi in. £piste-
lam ad Philippenses. Atque hoc. fragmentum hic
ascribitur : Hoc sapiatur, inquit, quod et in Christo
Jesu, qui cum in forma Dei esset, non. rapinam ar-
bitratus est esse a'qualem Deo : sed semetipsum. ex-
inanivit, formam servi suscipiens **. « Quid paupe-
rius jn Deo, quam forma servi? Quid hunilius ἰὴ
Rege cunctorum, quam ad coninunionem pauperis
mostra nature sponte venire? [lex regum et Domie

?! Philipp. n, 5-7.

(34) Epist. ὅ ad Scn., t. 1X Genc., p. ViSl.
(95) Edit. Sirm.

Digitized by Google
