<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    277 AUCTORE GREGORIO PRESBYTERO. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,850">
    ρεύετο, καὶ ἠσθένει. Ἦν ρᾶν οὖν ποικίλην τινὰ
    τῶν σωζομένων τὴν εὐταξίαν (97). Οἱ μὲν γὰρ ἤδη
    ἱατρηθεύησαν, οἱ δ ἔμελλον· οἱ δὲ, ἤδη τελειωθέν-
    τες, ἔπλων ἦσαν θηρευταὶ καὶ διδάσκαλοι. Ἐπί τού-
    τοις τίς ἂν ἕτερος ἦνγκε τῶν μὲν Ἀρειανν τὴν
    ὀργήν, τῶν δὲ πέλας τὴν βασκανίαν; Οἵτινες, δέον
    ἐπικουρεῖν, καὶ ἀγωνιζομένῳ συναγωνίζεσθαι, τοῖς
    κατορθώμασιν αὐτοῦ δυσχέραινον (98), ἐξάμμα τοῦ
    φθόνου τῆς Ἐκκλησίας ποιούμενοι τὴν ἐπίδοσιν, καὶ
    τοῖς σοις κρατεν οὐκ ἰσχύοντες, ἢ οὐ βουλόμενοι (99)
    κακίᾳ τν ἀρετὴν ὑπερβαλεῖν μιλλήθησαν.
    facem et incensivum facientes : et cum iisdem rebus
    superiorem ipsum esse vel nequirent, vel nollent, vir-
    ium scelere superare contendebant.
    Oὕτω δὲ τούτου λυφήσαντος τοῦ κακοῦ, ἐπιφύεται
    ὁ Σύρος Ἀπολινάριος, ἰδίαν τινὰ καινίζων κακοδο-
    ξίαν. Τὴν γὰρ ἐνανθρώπησιν ἀληθῆ μὴ δοξάζων,
    σαρκὸς πρόληψιν καὶ ψυχῆς ἀλόγου μόνην ἐδίδασκε,
    ψυχῆς νοερᾶς τν οἰκονομίαν ἀποπεμπόμενος. Ἐλλά-
    γιμος δὲ ὢν τῶν Ἑλλήνων παιδεύσει, κλέπτει
    πολλοὺς τ ποικιλί τῶν λόγων. Παρῆσαν οὖν ἅπαν-
    ταχοῦ τῆς μαθητείας τῆς αἱρέσεως, ἔχοντες τοὺς
    ἀμαθεῖς, ὥσπερ ἀγκίστροις εἰς τν ἀπώλειαν. Αὐ-
    θὶς οὖν ἀγὼν δυσμάχιος συνείγετο, ἐλέγχων, ἐπιτιμῶν,
    παρακαλῶν, τοὺς μν ἐν τῇ πίστει διαφυλάττων, τοὺς
    δὲ ἐπανάγων, ὅθεν ἐξέπεσον. Οἷα δ'οὖν πέφυκε συμ-
    πίπτειν ἐν τοῖς τοιούτοις, ἡ τς τελείας ὁμολογία σαρ-
    κώσεως εἰς δύο υἱοὺς ἐνομίσθη τοῖς ἀπαιδεύτοις
    διαιρέσεις. Ἀεὶ οὖν τῷ δήμῳ προσκαθεζομένων τῶν
    φοιτητῶν Ἀπολλιναρίου, καὶ ταῦτα τοῦ θείου κατη-
    γορούντων, ἴσχυσεν ἡ ἐπήρεια. Ῥανὶς γὰρ ἐνδελε-
    χῶσα κοιλαίνει πέτραν. Καὶ ἐπειδὴ τὰ τοιαῦτα τῆς
    τῶν πολλῶν ἀκοῆς ὑψηλότερα, μὴ δυναμένων συνιέ-
    ναι τῆς οἰκονομίας τὸ βάθος, λύκοι μὲν ἐπιστεύοντο·
    ὁ δὲ ποιμὴν ὑπρχεν ἐν ὑποψίᾳ, τν ἀλήθειαν ἐκπαι-
    δεύων. Οἱ οὖν τῆς Ἀρείου δόξης ὑπέρμαχοι, ὥσπερ
    τινὲς (1) ἄγριοι κατὰ τοῦ ὁσίου λαπαὶ τὴν ὀργν πα-
    αθήγοντες (2), προσλαβόντες δὲ καὶ τὴν ἐπανάστα-
    σιν αὐτῷ ταραχὴν καὶ συκοφαντίαν ἐκ τῶν δοξαζόν-
    των τὰ Ἀπολλιναρίου, ἐξάψαντες τὸν δῆμον ψεύδεσι
    λόγοις, λίθοις μὲν τὸν ἄνδρα κατέλευσαν, ὡς ποτε
    Ἰουδαῖοι τὸν Στέφανον· πλὴν γε ἄστοχοι αὐτῶν γε-
    γόνασι αἱ βολαὶ (3), Θεοῦ σκέποντος τὸν αυτοῦ πρό-
    μαχον.
    nein, quemadmodum olim Judæi Stephanum, insectantur. Verum Deo militiæ suum causæque suæ
    defensorem tegente, frustra in eum saxa conjecerunt.
    Συλλαβόμενοι δὲ αὐτόν, τῷ τοῦ ὑπατικοῦ παρέστη-
    σαν βήματι, ὡς τινα ταραχῶν καὶ στάσεων αἴτιον. Ὦ
    τῆς ἀναλγησίας! ὦ σχύος (4) τοῦ ψεύδους, εἰ Γρηγό-
    ριος περὶ τοιούτων ἐκρίνετο, ὁ καὶ τῆς τῶν ἄλλων ὀργς
    τε κα ἀταξίας ἠπιώτατος ἰατρός, ὁ τῆς εἰρήνης βρα-
    βευτής, ὁ Χριστοῦ μαθητής, τοῦ πρᾴου καὶ ταπεινοῦ
    καὶ νομοθετοῦντος τὴν ἐπιείκειαν! Αὐτὸς δέ, καίπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    A illud Scripturæ impleretur : Domus David ibat et in-
    crescebat; domus autem Saul ibat et decrescebat*.
    Ac varium quædam eorum, qui salutem conseque-
    bantur, lepidum ordinem cernere erat. Alii enim
    jam sagena inclusi tenebantur, alii jamjam capiendi
    erant : alii etiam jam perfectionem adepti, aliorum
    venatores ac magistri erant. Verum enimvero quis
    alius hinc Arianorum iram, hinc propinquorum in-
    vidiam ferre potuisset? Qui quidem, cum ipsi opem
    ferre ac decertantem adjuvare deberent, ipsius recte
    factis offendeabantur, Ecclesiæ incrementum livoris
    B Nondum hoc malum sedatum erat, cum exortus
    Apollinarius Syrus peculiarem quamdam et novam
    hæresim in lucem effert. Christum enim haudqua-
    quam vere factum hominem sentiens, carnem tan-
    tum animamque rationis expertem ab eo assumptam
    esse docebat, animam intelligentia præditam ab
    ipsius humanitate abscindens. Cumque profana eru-
    ditione excelleret, multos verborum lenocinio in
    fraudem inducebat. Aderant igitur ubique terrarum
    hæresis discipuli, indoctos homines quasi hamis
    quibusdam in exitium trahentes. Rursus igitur dif-
    ficili certamine constrictus tenebatur Gregorius,
    arguens, increpans, obsecrans*; alios in fide retinens,
    alios eo unde exciderant reducens. Ut autem in hu-
    jusmodi rebus accidere solet, perfectæ incarnationis
    confessio ab imperitis ita accepta est, quasi Chri-
    C stus in duos filios divideretur. Ac proinde Apollina-
    rii discipulis nunquam non plebi assidentibus, pium-
    que virum accusantibus, vim habuit calumnia. Gutta
    enim continenter deciders cavat lapidem. Et quo-
    niam hujusmodi disputationes vulgi captu sublimio-
    res erant, quippe quod incarnationis divinæ pro-
    funditatem assequi non posset : idcirco tali fide et
    auctoritate apud multitudinem valebant : pastor
    contra, veritatem docens suspicione laborabat. Quo-
    circa Arianæ sententiæ propugnatores, qui velut
    apri truculenti iram suam jampridem adversus san-
    ctum acuerant, accedente jam eo tumultu et calum-
    nia, quæ ipsi ab Apollinarii asseclis conflata erat,
    falsis sermonibus inflammata plebe, lapidibus homi-
    D Tum vero correptum ipsum ad consulare tribunal
    sistunt, velut quemdam tumultuum et seditionum
    auctorem. O stuporem admirandum! o vim mendacii
    insignem, si Gregorius de his rebus causam dicen-
    dam habebat; ille, inquam, etiam alienæ iræ et per-
    turbationis lenissimus medicus, illæ pacis arbiter,
    ille Christi, mansueti et humilis, mansuetudinem-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,860,980,980">
    : II Reg. III. 2 II Tim. IV, 2. 4 Act. VII, 58.
    (97) Colb. 1. τὴν ἀταξίαν.
    (98) Cod. Or. ἐδυσχέραινον.
    (99) Cod. P. οἷον βουλόμενοι, superiores ipso esse
    nequirent quomodo velint.
    (1) Cod. P. θες, et in not. marg. χοίροι.
    (2) Cod. P. παροξύνοντες.
    (3) Combef. αἱ βουλαί, irrita fuerunt eorum consi-
    lia.
    (4) Cod. Or. ὦ τς ἰσχύος!
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Coluna esquerda predominantemente em grego com interpolações em latim. Coluna direita em latim. Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>