933 VATA. 8. GREGONIIL,
A est. Quare coacti sunt episcopi Ecclesize Nazianzenae

CLXVIHI, Patriam ob. ingenti. periculo Aiberai
Gregorius.

Cirea idem tempus Nazianzenos ciyes 3b ingenti pe-
riculo, atque urbem ipsam ab exeidio liberavit, quam
solo se zquaturam minabatur Cappadociz praefectus
inultionem gravissimi facinoris, « Audax facinus, fa-
tetur. Gregorius (a), verum nequaquam ἃ commu-
ni consilio, sed a temerario quorumdam adolescen-
ted impetu profectum. » Ob irrogatum forsan gra-
vius quoddam tributum, ventum erat ad seditionem ;
proiervi quidam juvenes, violato Cesaris decreto,
eiiam hominem occiderant. luterea Gregorius morbo
laborans, cum adire przfectum noo. posset, litteras
scripsit, ut eum ad misericordiam flecteret. His littc-
ris alque precibus Gregorii liberata est civitas. Ea
orcasione babilam fuisse orationem xviy coram pre-
ferto (is erat Olympius), qua inscribitur, Ad cives
Naziauzenos trepidantes. el prasidem iratum, existi-

mavit Baronius (5) ; sed falli videtur. Hec enim ora-.

tio, cum adhuc Gregorii pater superstes esset, ha-
bita est : przeterea culpa Nazianzenorum, de qua in
oratione ayitur, non periade gravis est ac illa, de
qua iu epistola ad Olympium.

CLXIX.. Eulolium  Naziansi episcopum profici

curat,

Gregorium tandiu Nazianzi in urbe permansisse,
donec illi firma securitas redderetur, et optimus il-
lic preficeretur antistes, scribit. Baronius (c);
simulque egisse apud Helladium Czesarex Cappado-
cim épiscopum metropolitanum, ut Eulalium virum

probatissimum — praéficeret Ecclesie Naziauzenz , c

4um ipse interim secessum in solitudinem meditaba-
tor. Rem paulo aliter contigigse ab ipso Gregorio
dicimus, Ecclesiam quidem Nezianzenam regen-
dam susceperat, quandiu vires ferrent; et eam ali-
quandiu rexit. Cum autem gravi morbo laboraret,
datis literis ad Theodorum Tyanensem significavit
s morbo ab Ecclesie gubernaculis abductum fpisse,
ipsique Theodoro hanc curam incumbere : quod si
»n audiatur, addit se omnibus publice przedicatu-
tuin, Ecclesiam baoc pastore indigere (d). « Testili-
tor coram Deo et electis angelis, Dei gregem indigua
pati, ut qui ob perditam valetudinem meam uec pa-
satur, nee visitelur... Cum autem pietas tua sepe-
fiore loco sita sit, ad 16 oculos conjectos babere ne-
€este est, Ecclesiam tuam, quo pacio tibi videbitur,
eura... Quod si hzc dicens ae scribens minime au»
dir... perspicuum reddam quod Ecclesia episcopo
indigeat. » Quod minabatur se facturum praestitit
Gregorius, gubernacula Ecclesie Nazianzen:z abdica-
vil, πος cogi ultra potuit ut ea susciperet, Nequid-
quam Dosporius Coloniensis, cui primum cesserat,
Werum hortatus est ut remaneret tantisper, donec
€qus loco episcopum consUtuissent : repulsau) passus

"1l Cor. xii, 7. ** 1Cor. 1, 2.

(a) Ep. al. 49.

i^) Aped Boll. 14 Maii, p. 421.
tc) lbid, p. 422.

(d) Epist. al. 8s,

larRoL, Ga. XXXV.

251

pastorem dare, et Eulalius, vir insignis pielate, epi-
scopus creatus est. Quo ordinato, falsus rumor inere-
buit Gregorium Nazianzena sede privatum fuisse ab
Helladio Czesariensi; qua calumnia Ilelladitumn, czete-
rosque episcopos qui Eulalium ordinaverant, liberavit,
eos in epistola ad Gregorium Nyssenum excusans (e),
simulque denuntiando se nunquam Ecclesie Nazian
£eus creatum fuisse episcopum, ἡ
CLXX. Vita Gregorii in solitudiue.

Ex eo tempore Gregorius im rure paterao, voti
compos factus, latuit abditus, totosque, quo!quot su-
perfuerunt vita dies, traduxit; atque, ut cum Hiero-
nymo loquar, « monachi vitam exercuit. » À mulierum
consuetudine sic alienus, ut cum propinquus ejus qui-

D. dam, Valentinianus nomine, sedem in vicinia cung mt»

lieribus posuisset, locum ipse mutaverit, seripta sub-
inde ad eum epistola conquestus his verbis (f) : « Pec
summum scelus ejicinur... Multo melius erat, tabule
publice proposita, nobis secessionem indicere, quio
per mulieres, quas e regione nostra cellocasti... Nisi
hoc dictu audax est, nos quoque per Evam e paradi-
so expulisti. » Sic sibi fuga consulebat Gregorius,
non tantum. ut ab oculis remeveret scandalum ; ve-
rum etiam ne stimulus carnis, angelus Sataus qoi
ipsi datus fuerat "*, letale. vulnqs infigeret. Mirum
sane qued homo gravissimis fatigatus angustiis et
srumnis, senio confectus, morbo labarans, in ere-
mo consistens, carnem continuis domane jejuniis
ae vigiliis, cum spiritu fornicationis manus conse-
rere fuerit coactus; ip-i tamen fides habenda, cuu
hec iterum atque iterum lugens profiteatur. « Fu-
ribundo robere sevit caro, inquit (g), nec un-
quam ἃ bello quiescit... Quamobrem in luctu ei
squalore versor, calestemque illum Regem, qui
omuia imperio tenet, supplex obtestor, ut corporis
animeque controversiam disceptet, bellumque com-
primat. » Dum belli hujus exiutm semper timertt,
non solis gemitibus amoris Cbrisium, ut aedaret
tempestatem bostemque depelleret, urgebat : « Per-
viciosos, inquit, fluetus extimescens, ventri claustra
impono, animum wd«erore conficio, lacrymarum vim
effundo, sempiterno Regi debilitata genua flecto, et
sordidatus incedo. » Eodem animi ardore beatus

p $euex, nibil seien$ pisi Christum, et hunc crucifi-

qun "*, novum sibi mortificationis genus invenit.
Aiate graxis fractusque inorbo, aliqnid de vite
eusieritate remiserat licet ipvitus ; ut autem mysti-
cum semper cum Christo sacrificium ageret et huic
nando jugiter moreretur ; ut gris delicta senumque
peculiare vitium, qui quandoque uihuium loquun-
wur, purgaret, coulinuum silpytium toto Quagrige-
simi tempore sibi imperavit. « Sic ego, iuggit (5),
pracipiis sermpnis impetum conspiciens excedeia

(e) Ep. ai. 42.

(f) Ep. al. 496.

(g) Carm. De calamitatibus suis.
44) Carm, 55.

Digitized by Google
