<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    227 VITA S. GREGORII. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    movebatur Gregorius, sed tamen nondum a prima
    sententia desistere potuit. Cum autem a concilio
    discessisset, tum Flavianus presbyter Antiochenus,
    Meletii successor electus est communibus eorum
    omnium qui remanserant votis; sicque discordia
    Orientales inter et Occidentales perseveravit: quod
    tantum Gregorio mœrorem incussit, ut sedem Con-
    stantinopolitanam deserere firmus statuerit. Assensi
    sunt omnes concilii Patres; tum Orientales, Grego-
    rio infensi ob denegatum Flaviano suffragium; tum
    Occidentales, Ægyptii nempe et Macedones, recens
    Constantinopolim advecti, qui pro sua in Orientales
    æmulatione, Gregorium, licet Paulini causam tue-
    retur, ipsisque adeo faveret, non ob aliud eum
    throno episcopali cedere passi sunt, quam quod ab
    Orientalibus in eo fuisset collocatus, ac quidquid
    ab ipsis actum fuerat cassum irritumque esse vel-
    lent.

    Hinc illorum querelæ adversus Gregorii promo-
    tionem, « non tam ipsius odio, vel ut alium in
    throno collocarent, quam ut molestiam aliquam
    his, qui eum in illo collocaverant, parerent, » ne-
    gotiumque facesserent. « Saltem remotis arbitris, »
    inquit Gregorius (a), « hoc mihi interdum assere-
    bant. » Certe Ægyptii ac Macedones, qui Occiden-
    talium partes tuebantur, non poterant nisi bene
    velle Gregorio, qui tam strenue pro componenda
    pace adversus Orientales decertans, episcoporum
    Occidentalium patrocinium susceperat. Itaque Orien-
    talibus episcopis odio erat Gregorius, eo quod cau-
    sam Occidentalium defendisset; Occidentales vero,
    in odium Orientalium, de sede in qua ab Orienta-
    libus collocatus fuerat, ac veluti non legitime occu-
    pata, Gregorio negotium conflabant.

    CLVI-CLVIII. Gregorius abdicat se episcopatu. Fa-
    cultatam discedendi a Theodosio facilius obtinet
    Gregorius. Non sine lacrymis quisquam legerit
    extremum vale, quod gregi suo lacrymis perfuso
    dixit Gregorius in orat. coram episcopis, nunc 42.

    Hæc ubi moveri intellexit Gregorius, arrepta oc-
    casione « effringit vincula. » In medium progres-
    sus, episcopos alloquitur, ad pacem et concordiam
    hortatur. Tum subjungit (b) : « Quæ quidem ad me
    spectant parvi pendite... Ego Jonas propheta ero.
    Trado me ipse ad salutem navis, quamvis procella
    nulla in me causa resideat. Sublatum me sortis
    exitu projicite. Hospitale me ex profundo cete ex-
    cipiet. » Sic mirando inauditoque honorum ac sui
    ipsius contemptu, nec non raro et singulari pacis
    concordiaeque studio, Gregorius episcopatu Con-
    stantinopolitano sese abdicat. Protinus e conventu
    egressus adit Theodosium, a quo enixis imperat
    precibus ut abdicationi acquiescat. Pius quidem
    imperator, qui Gregorium ob singularem eloquen-
    tiam maximi faciebat, et ob eximiam pietatem im-
    penso venerabatur, (c) « haud libenter, ut ferunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    ejus votis cessit, cessit tamen. » Non solum autem
    pacis amor et concordiae, sed alia bene multa in
    causa fuere, cur episcopatum deponeret Gregorius.
    Id cernere est in variis Theologi carminibus et epi-
    stolis, sed potissimum in egregia illa oratione,
    quam, accepta a Patribus concilii et ab imperatore
    discedendi facultate, in primario urbis templo co-
    ram centum quinquaginta episcopis populoque Con-
    stantinopolitano habuit, priusquam discederet. Hanc
    qui legerit, vix temperet a lacrymis : nihil enim
    hac oratione eloquentius, nihil ad promovendum
    aptius; maxime vero cum extremum vale gementi
    lacrymisque perfuso gregi dicit et dilectissimæ Ana-
    stasiæ, quæ in medullis ipsi hærebant, et hæsit sem-
    per; adeo ut semper in ejus mente esset, in ore
    versaretur, atque etiam dormienti per somnia re-
    præsentaretur. Tanta vi omnes adversariorum que-
    relas diluit, tam diserte et manifesto suam ipsius
    innocentiam, charitatem, pastoraletn sollicitudinem
    oculis omnium exhibuit, ut mirum si ejus detra-
    ctores pudore non suffunderentur, et singuli, ejus
    discessum lamentantes, eum a proposito deterrere
    non conarentur.

    CLIX, CLX. Anno 381, labente mense Julio, Constan-
    tinopolim reliquit. Fuere episcopi qui id ægre tu-
    lerunt, auresque obstruxerunt, et effugerunt ne
    alium in throno Gregorii sedentem cernerent.

    Sic Gregorius Constantinopolim reliquit anno
    381, labente Julio, post triennium in urbe commora-
    tionem; cujus sedem non nisi per aliquot hebdoma-
    das tenuerat, ex quo scilicet in ea a concilio gene-
    rali, ab imperatore, toto spectante et plaudente po-
    pulo, fuerat collocatus. Hinc Gregorius sic episco-
    pos alloquitur (d) : « Heri locatis in throno, hodie
    dejiciis. » Quamvis autem minime faciles episcopi
    ejus votis annuerint, nonnullos tamen id ægre tu-
    lisse, auresque obstruxisse, atque etiam effugisse
    ne alium in ipsius throno sedentem conspicerent,
    ex Gregorio discimus : quorum nomina, licet taceat,
    hos episcopos fuisse credimus Amphilochium, Gre-
    gorium Nyssenum, Petrum Sebastenum ejus ger-
    manum, Helladium, ceterosque præsules singulari
    pietate et scientia commendandos, qui cum Grego-
    rio familiaritate jamdudum conjuncti erant, ejusque
    virtutem norant.

    CLXI. Testamentum condit Gregorius.

    Nostri non est instituti cætera, quæ in concilio
    Constantinopolitano gesta sunt post Gregorii di-
    scessum, prosequi; quæ licet magni sint momenti,
    a proposito nostro, ad quod etiam non videntur
    pertinere, nos longius abducerent. Gregorium urbe
    discedentem et patriam repetentem sequamur. Quo
    tempore Constantinopoli digressus sit non patet; at
    credibile est eum, quam primum potuit, profectum
    esse, nec exspectasse donec alter in ejus locum sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,850,850,920">
    a) Carm. De Vit., v. 1810.
    b) Ibid., v. 1827 et 1841.
    (c) Carm. De Vita sua, v. 1901.
    (d) Ibid., v. 1936.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes do original (ex: "Facultatam", "pastoraletn", "dejiciis").
  </notas>
</pagina>