20

AUCTORE GREGORIO PRESBYTERO.

262

μένος, ἐπιμελητὴς τῶν θησαυρῶν (90) καταστὰς, xot A commissa, ac thesaurorum eura, publicarumquo

ταμίας τῶν δημοσίων χρημάτων (91), Ev τῷ xatpip
τῆς ἀρχῆς ἐτελεύτα τὸν βίον " ἔδει δὲ χατὰ νόμους
«ἧς τε οὐσίας τοῦ παιδὸς τὸν πατέρα χληρονόμον
ἀναδειχθῆναι (92), καὶ τὰς ἐναγωγὰς τῶν χινούντων
χατὰ τοῦ οἰχομένου ἐφ᾽ ἑαυτὸν μεταστήσασθαι συν-
ἐδη πολλῷ ταράχῳ τὸν μέγαν ἐνειληθῆναι Γρηγό-
pow, πολλῶν κομιδῇ, οἷα χυνῶν ἐπιδραμόντων τῇ
ϑήρᾳ, ἐρήμην οἰομένων λήψεσθαι τὴν οὐσίαν τοῦ
τελευτήσαντος. Καὶ ὁ μὲν πατὴρ, γήρᾳ τε καὶ νόσῳ
χαμφθεὶς, ἐννενήχοντα ἤδη διηνυχὼς ἔτη, τὴν ἐχ τῶν
διχαστηρίων συντριδὴν φέρειν οὐχ ἔσθενεν᾽ εἰς τοῦ-
τον δὴ οὖν πᾶσα d φροντὶς περιΐστατο. Πλὴν γε δὴ
ἡ πρὸς γονεῖς θεραπεία xai τὰ δυσχερῇ χατεμέριξεν
ἐλπίδι τῶν ἐναποχειμένων μισθῶν (95), ot τοῖς εἰς
τονέας εὐσεδήσασιν ἐπηγγέλθησαν.

Ἐγένετο δὲ xal τι τοιοῦτον τῆς ᾿ΑἈρειανιχῆς (94)
αἱρέπεως διὰ τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας ἐπιχλυ-
ζούσης τὴν ᾿Εχχλησίαν. Πολλοὶ τῶν ἀρχιερέων τῶν
tuv ὑπερωρίσθησαν, αἰχίαις τε πολυτρόποις xai
συχογαντίαις ἐκδεδομένοι" ἱερεῖς τε xal λαοῦ παμ-
πληθῆ συστήματα ἐν ὑπαίθρῳ ἐταλαιπωροῦντο, οὔτε
οἶχους προσευχῆς ἔχοντες, οὔτε τῆς Ex τῶν νόμων
διχαιοσύνης τοῖς ἀσεδέσιν ἐξ ἴσου μεταλαμβάνοντες,

, πάντα σχεδὸν τῆς αἱρέσεως ἐπιλαδούσης τὰ πέρατα,
βασιλιχῇ τε χειρὶ καὶ ἀσεδείᾳ θρασυνομένης. Ἐδόθη
δ᾽ οὖν παῤῥησία τοῖς ὀλεθρίοις ποιμέσι, καὶ τῷ
ἡμέρῳ χωδίῳ (95) τὸν λύχον περιχαλύπτουσι, ἐξωθεῖν

pecuniarum quastura mandata fuerat, dum ma-
gistratum gereret vitam) cum morte commulasset ;
ac patrem, ut leges ferebant, simul et filii hzeredem
declarari, et actiones eorum , qui litem defuncto
movebánt, excipere atque in se transferre necesse
esset : imnagnis gravibusque tumultibus Gregorio
involvi contigit, permultis videlicet instar canum
ad predam accurreutibus, ae mortui facultates
nullo ,obsistente se arrepturos existimantibus. Nain
pater, et senectute et morbo fractus (nonaginta
enim jam vite annos expleverat) judiciorum tur-
bas molestiasque perferre minime valebat : ob idque
ad hunc tota curarum moles devolvebatur. Cete-
rum parentum cultus molestias levabat , spem ca-
rum praemiorum a(ferens, 408 (iliis, parentes offi-
ciose pieque colentibus, promissa sunt.

Hic quoque hujusmodi quiddam ab Ariana haresi,
que per uequitie spirilus Ecclesiam obruebat,
accidit. Plerique antistites in exsilium acli sunt,
multiplicibusque tormentis calumniisque vexati :
sacerdotes, ac numerosissimi populi ecetus sub dio
alflictabantur, ne domos quidem orationis habentes,
nec legum aequitate cum impiis ex aequo fruentes,
heresi nimirum omnes fere orbis fines occupante,
impiique imperatoris ope aique auxilio subnitente
ac ferociente. Concessa est itaque licentia perpi-
ciosis pastoribus , e& sub mansueta pelle lupum
tegentibus, fideles episcopos , et Christo primo pa-

τοὺς πιστοὺς ἀρχιερέας, xal τοῦ πρώτου ποιμένος c, siore dignos, exturbandi. Quo factum est, ut alii

ἀξίους Χριστοῦ. Ταύτῃ γοῦν ἔνιοι piv φόδῳ (96)
χαταπλαγέντες, οἱ δὲ χολαχείαις μαλαχισθέντες, ἢ
χρίμασιν ἡττηθέντες, ἕτεροι δὲ ᾿ἀπλότητι τρόπων
τεναχισθέντες, τὸ δέλεαρ τῆς αἱρέσεως xatabéyov-
ται, γραφῇ τε χειρὸς xal χοινωνίᾳ συναφθέντες τοῖς
ὑπεναντίοις (97). Ὧν εἷς fjv καὶ ὁ τοῦ μαχαρίου πα-
τὴρ, ἀχεραιότητι γνώμης τῷ ἀγκίστρῳ περιπε-
σὠν (98). Τοῦτον (99) οἱ τῆς χώρας μονασταὶ μὴ
ἀνασχόμενοι, τῆς κοινωνίας αὐτοῦ ἀποτέμνονται, συν-
ατίστη δὲ αὐτοῖς καὶ τοῦ λαοῦ μέρος οὐ τὸ βραχύ-
τατον, τῇ ἀξιοπιστίᾳ τῶν ἀσχητῶν ἀτεχνῶς ἐξαχο-
λουθήσαντες (1).

Τί οὖν ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων ; Τὰ μὲν πρῶτα λιταῖς
τὲ χαὶ παννυχίσι τὸν Θεὸν ἐξευμενίζετο, δοῦναι λύ-
σιν τοῦ χαχοῦ, καὶ τῆς διαιρέσεως (2) γενέσθαι συν-
Vuonv, σιωπήν τε τοῦ λέγειν ἑαυτῷ ἐπιτάξας,
xd οὕτω τὸ σκυθρωπὸν ἐνδειχνύμενος * εἶτα νουθε-
τίσας τὸν πατέρα συγγνώμην αἰτῆσαι τοῦ πταίσμα-

(90) Cod. Or. habet τῶν βασιλικῶν θησαυρῶν,
imveratoris thesaurorum cura.

(91) Cod. P. πραγμάτων.

(92) Montae. et alii edit. volunt ἀποδειχθῆναι, ita
tiim cod. Or. scilicet demonstrari.

(95) Sic Colb. 4 et 2. ἴα edit. ἐλπίδι καὶ τῶν ἐν-
ετοχειμένων. Cod. Or. ἀποχειμένων.

(94) Cod, Or. ᾿Αρειανῆς. .

(95) Kal τῷ ἡμέρῳ κωδίῳ, et sub. mansueta pelle,
velut alludens ad Evangelium, sub ovina pelle : Bil-
lins vertit sub nostra pelle; sane «quemadmoduim
bnopullis placuit edit. legit ἡμετέρῳ.

verborum illecebris deliniti , aut pecuniis subacti ,
alii morum simplicitate decepti, hzresis escam
susceperint , chirographo suo et communione cuim
adversariis conjuncti. Quo in numero beati quoque
hujus viri pater erát, animi simplicitate in bamuin
prolapsus. Quod illius factum cum provinciales
monachi ferre non possent , ab ipsius se commu-
nione abscindunt ; simulque abscessit pars populi
baud exigua, monachorum auctoritatem aperte
secula. ᾿ .

Quid igitur hic consilii capit: Dei sácyus ? Pri-
mum orationibus et vigiliis Deum placare studet ,

D ap eoque impetrare ut hoc malum abeleat , dissi-

diumque exortum cicatrice obducat : silentiumque
sibi indicit, ut animi mostitiam bac ratione de-
claret, Postea patrem ad. veniam culpz petendam ,

(96) Colb. 4, et Or. codd. Ταύτης γοῦν Évtot μὲν
qó6u" lilius igitur licentia alii quidem metu,
NL In edit. quidusdam sicut et in Colb. 2, &vav-
slot.

(98) Cod. Or. τῷ ἀγχίστρῳ περιπαρείς, hamo
transfixus.  . .

99) Cou. Or. τούτῳ, .

1) Colb. 4 et cod. P. ἀτεχνῶς ἑξαχολουθῇσαν.

2) Cod. Or. διαστάσεως. . .

5) lia codd. Or. et P. ita et Montac. In edit, συμ»
θιθάσαι.

Digitized by Google
