809

wi quedam contrahebat,
densa tamen. Qua parie calvus non erat (nam sub-

, VETERUM ET RECENTIORUM TESTIMONIA,

"at

barba non promissa, A calvus. erat). albos erines habebat, summas iem

barbz partes velut fumo obsitas ostendebat.

Canon de sancto Basilio, apud Bolland. Append. ad tom. YI. Junii, ode vm.

"B σύμπνοια νοῦ ἱερά: τε ξυνωρὶς, ἡ ὥσπερ μία
ψυχὴ ἐν δυσὶ σώμασιν ἀδιαίρετος, ἐν Γρηγορίῳ Βα-
σδειος, πόθῳ θεϊχῷ συνημμένοι, ἐν Βασιλείῳ Γρη-
όριος" νῦν ἰχετεύσατε Χριστὸν ὑπὲρ τῆς ποίμνης
ὑμῶν.

Ὁ consensio animorum et sancta societas qua
velut unus et individuus in gemino corpore spiritus,
in Gregorio Basilius divino amore unitus, in Basilio
Gregorius fuit. Orste nunc Bro grege nostro Chri-
stum.

His subnectere. potuissem. testimonia Haimonis Halberstatensis, cay.
ἢ Goffridi Viterb. Chronie.

Viennensie episcopi in Chronic. etate sexta
til; Petri de Natalibus in catalogo sanctorum,
sipl.: Trithemii De scriptor.
emnes non aliunde. haurire potuerunt, quam ez his
eirem eamdem cramben toties tibi
Greci
Erami de eodem judicium apposuero.

lib. n, cap. 69 ; Petri Criniii, lib, vi,
ecclesiast. ; Mantuani, lib, 1,
7u0s supra. cilavimus,
t obtruderem. Quare hic finem imponam,
scriptoris epigramma de Nazianseno nostro Latine utcunque reddidero, ac coronidis vice, magni illius

4, lib. x. Histor. Eccles.;- Adonis
parte sexta, ubi de Juliano verba fa-
cap. 4, De honest. di-
1, lib. 1x. Sed quia hi
nulla mihi causa visa est, quam-
tion tamen ante quam. Pselli Cysi

Fast. Sabellici Enueade

. PSELLI EPIGRAMMA.

Bring sophizs decus immortale canamus
Gregorium, viguit quo nova Roma duce.

Viribus eloquii valuit, linguzque disertze :
Melliluos dulci protulit ore sonos.

Maxima laus in eo doctrinae utriusque refulsit,
Sive profana velis dogmata, sive sacra.

LES conjunx charissime virginitatis,
(ve prius in summo numine, deinde choris

lopicis, purisque hominum complezibus h:wret :
Aisldueque tuum heta cubile fovet.

B Christicole columen defensor maxime gentis ;:

Stentoreo Triadis numen in ore ferens.
Hareticg salve manie certissima pestis,
Qua simul oppressi Lybs Macedoque cadunt.
Quisque Arium perimis, cujus sanctissima primum est.
Horribili ac stygio secta. farore Trias.
Salve doctrinz Antistes, atque unica cura.
Pieridum, eloquii rhetoricesque decus. .
Saltator lugens, Triadis qui numine plenus
, Hane quoque terrigenis omnibus eloqueris. .

ERASMI DE GREGORIO NAZIANZENO JUDICIUM.
Epist. prefixa edit. Claudii Chevallonii, an. 1532.

I» Gregorio Nazianzeno pietas propemodum ex C
ὍΔ terat cum facundia ; sed amat significantes.
VPU25, quas eo difficilius est Latine reddere, quod

é sunt in verbis sitz. Tola vero phrasis
Y^üihil accedit ad. structuram Isocraticam. Adde
(υοὐ de rebus divinis, Qus vix ullis verbis huma-
"if erplieari possunt, libenter ac frequenter philo-
Mhiur, Frater hujus Basilius suavi quodam et
'àletsto dictionig fuxu, et pietatem, et eruditio-
"^ tt acumen, sicubi res postulat, et perspicui--
hlem, et jocunditatem, et si quain aliam virtutem
"entore Christiano quisquam desiderare possit,
"'aplectitur, Joannes Chrysostomus Basilii quem-

Xecdum in literis, sic etiam in professione sin-
"Pris viz socius, atque (ut ita loquar) Achates,

fluid fere scripsit, ad popularem captum accom- D

modavit, eoque fusior est, ac sixuplicior; et in lo«
cis communibus spatiari malui, quam in difficilli-
mis versari questionibus. flos triumviros una tulit
&las apud Graecos, pietate pares, nec dispares eru-
ditione, sed dictionis caractere dissimiles. Quos si
cum nostris conferre velis, Chrysostomus non dissi-
milis est Augustino, Gregorius Ambrosio, qui si
Grace scripsisset, plurimum negotii fuisset exbibi-.
turus interpreti. Quem Basilio conferam nondum
invenio, nisi si quis Scripturarum cognitionem,
quam hahuit Hieronymus, cum Lactantii felici faci-.
litate copulet, Me certe ἃ vertendo Gregorio semper.
deterruit dictionis argutia, et. rerum sublimitas, et
allusiones subobscurz. Eam provinciam ezimio
quodam pietatis ardore sibi sumpsit Bilibaldus. no-
Ster, cui et immortuus est.

Qui apud veteres auctores Nazianzeni meminerint ex: illiusque scriptis testimonio.
protulerint,

Pis ullos in tola Gracia scriptor exstitit, de ec-
" i* loquor, qui non perhonorificam Grego-
! Benlionem fecerit, ex ipsiusque operibus to-

i^ produxerit. Damascenus certe non con-
Mripta sus ipsius aucioritate sepenume-
" (írmire, tesceniis locis iiaà eum compila-

vit, ut bonam partem librorum suorum de fide
Orthodoxa ex ejus libris consuerit; totas plerumque
períodos nullis verbis immutatis in volumina sua
transferens. ld quod productis quibusdam locis pla-

num facere constilueram, ni id ipsi tam frequéns

esse comperissem, ut prima fronte fartum depre-

Digitized by Google
