809 VITA S.

functis, cessit locus Romania virginibus, quie
ibidem non sub Regula sancti Basilii, ut ille olim,
sed sub institutis sancti Benedicti lactenus perse-
verapt. » Hxc Baronius, qui addit hanc translatio-
nem 4 subobscuram » fuisse. Subobscura sane; nam
1am densis tenebris involuta, tam gravibus intricata
difficultatibus, ut eas depellere et solvere difficilli-
mum sit.

CLXXIX. Translatio corporis Gregorii facia a

Gregor. X111. summo pontifice.

Denique alia est, et celeberrima quidem illa, trans-
latio corporis Gregorii, quod Gregorius Xlll, sum-
mus pontifex, ex ecclesia Dei Genitricis ad Campum
Martium, in capellam ἃ se in basilica Sancti Petri
maguificentissime exornatam, summa celebritate
traastulit ix mensis Junii anni 1578. Hujcs transla-
tionis historiam ex ms. libro bibliothecze Vaticana
vulgarunt Bollaudiate ad dieu nonam Ma, p. 457.
Veneti tamen corpus Gregorii Nazianzeni integrum
Constantinopoli devectum Venetias apud se in
ecclesia Sancti Zachariz asservari gloriantur. Al-
terutrum ex his corporibus forsan esse Gregori
patris corpus cum Bollandistis dicere fas est.
CLXXX. Sanctorum Basilii et Gregorii characteres

edumbraniur.

Ad hyjus historia coronidem consentaneum forte
quibusdam videbitur, uI cum in ea frequens adeo
Basilii mentio injecta fuerit, arctissimoque doctor
eximius societatis vinculo, veritatis amore ac vir-
istum. digna sinulatione Gregorio conglutinatus
fuerit, diversos utriuaque, comparatione quadam
inter eos instituta, characteres adunibremus; ut sic
singulis eorum velut collectis lineamentis, ambo-
rum perfectam imaginem, quantum tenui penicillo
fas est, exprimamus.

lllud quidem patiatur scriptorum — profanorum
conditio, ut quorum virtutes nihil excedunt buma-

na natura vires, eas ratio inter $6 mutuo conferre .

Vieunque possit. Sed louge mojor est mea erga
sanclissiwos illos przsules veneratio et observan-
lia, quam ut id oneris in me suscipiam. Quibus
enim inter se conveniant quibusve differant dotibus,
solus hic novit qui eos, quibns voluit, pro summa
sua sapientia distinxit donis, ve! pares fecit. ΄

Nemo tamen non mirabitur quaa spiret in eorum
libris solidum eloquentie robur, quam ingeniose
politeque seribendi copia, quam acuta sententia-
rum venustas, eam ut solitudo non obscuraverit,
non exstinxerit austerioris vit:e asperitas. Quan-
quam hoc quidem inter utrumque discrimen repe-
riatur, quod plus adinodum seria sii Basilii oratio,
Gregorii vero plus babeat vividi salis, plus gratie.

id sibi magis sumebat ille, ut anitnos moveret
flecteretque; hie vero magis etiam ut delectaret.
Orationem ille magis copiosam, uberibusque sen-
tentiis pleniorem effundebat ; hic vero plus abun-
dabat lepore, plus argutiis, Suavis quidem et fortis,
sed nativa plane, et nihi! ab arte mutuata przsidii,
sese ultro Basilii prodebat eloquentia, Huc vero

GREGORII. 24)

Α etiam adjiciebat animum, et quasi ín parte offei]
ponebat Gregorius, ut suam alioqui splendidissimam
exereret.,

lile in exigendis ad Christianz discipline rigo-
rem moribus adeo religiosus fuil, uL vel severior
videretur. Hic vero summam vite auseritatem
divine delibutus gaudio adeo colebat, eam ut
onibus esse vel maxime amabilem insiouaret,

Majestatem spirabat moderata leuisque Daiiii
indoles : contra micabat in Gregorio ignea quedam
ingenii vig, et vivax perspicacia. Gravitatis alter οἱ
modestiz adeo diligens fuit, ut quamvis ipsi suppe-
teret argutissimus iu jocando lepos,ab iis lamen
prorsus abhorruerit quz vel levissimam  joci spe-
ciem pre se ferrent. Jocos alter eo pielalis suco

D respersit, ut sales inter et facetias virtutem animis
insiillaret. Basilius denique. bominum observantiam
sibi magis conciliabat, ac pene cultum ; Gregorius
vero suavi morum amanitate omnium amorem sibi
et studia magis promerebatur.

Elucet divina quidam in Gregorii orationibus ma-
jestas, nihil u& videam aut ornatius aut sublimius
quod Beri unquam potuerit, quo sua mysteriis a0
stris vindicetur auctoritas, sua servetur reverentia,
suum decus asseratur. Quarum vis et robur quanta
sint, vel ex hoc intelligi maxime potest, quod inde
Tbeologus, quasi omnium exceptione major, fuerit
appellatus. Atque adeo male quis ex Gregorii litieris
nativum ejus characterem duxerit.

Q Secus vero Basilium su: totum referunt litterz,

quae tam auaves illecebras habent, eas ut omaes

vincant quas. Grzca retro omnis antiquitas ad nos
usque transmisit. !

Nihil hic stricta oratione condidit, sed quidquid
politioris humanitatis hoece scribendi genere velc-
res consignarunt, sagaci cum judicio et exquisite
delectu lustravit, pluraque disseruit saluberrimis
preceptis referta, quibus tutam in legendis hujur-
modi libris juvenibus viam sterneret; me vel, ot
sSzepe fit, latentibus undequaque scopulis impinge-
rent, vel nihil inde perciperent utilitatis. Neqoe
hoc satis,

Lounge etiam majora nobis Gregorius adjumenta
p contulit. Utile enim dulei miscuit, ut sanctissimas

virtutis preeceptiones, dulci quodam voluptatis s2-

pore conditas libentius degustaremus ; atque adeo
varia ipse eaque excultissima scripsit poemata, quo»
rum si ad argumentum spectas, omnia prorsus se-
ria, nil nisi Christum. pietatemque spiraut ; si ad
stylum, nihil concinuius faciliusve, ut llemerua
possis aguoscere. Carmina vero Gregorii cum ap-
pello, ea non appello, qua micant fictitio poetarum
fuco, mendacibusque fabularum pigmentis illita,
sed que sincera veritatis luce splendescunt ; quz
miram, simnplice sub cultu, promunt artificis inven-
lionem cum singulari sermonis elegantia coujun-
clam; que demum nativam sapiunt felicis cujus-
dam ingenii amcnilatem, nemini facile paraLilem,

Digitized by Google
