«9 AUCTORE GREGORIO PRESBYTERO. 910 .

ὁποίαν ἑκατέρας εἶναι χρεών. Πολλὴ γοῦν ἐντεῦθεν A Tyanensis civitas a Cusarea distrahitur, eique

ἐξήχθη (47) φιλονειχία, πρόφασιν μὲν ἔχουσα πί-
στιν (48) χαὶ τὴν ψυχῶν δῆθεν χηδεμονίαν, σπουδὴν
& πλεονεξίαν καὶ φμαρχίαν, σεμναῖς κλήσεσε πειρω-
μένων χαταχρύπτειν τὰ αἴσχη.

opponitur : adeo ut deinceps de oppidis quoqne
inter. utrosque controversia moveretur, inler se
contendentes, utri potius metropoli ea asserenda

essent, Atque hinc contentio exorla est : lioc. qui-

dem obtenu ac pretextu, quasi fidei negotio atque animarum cura moverentur: re autem ipsa, propter

avaritiam | dominandique
obrelare conantibus.
Καινοτομούμενος δὲ, xal τῶν οἰχείων ἀποστερού-
μενος (49) ὁ μέγας Βασίλειος, ἐννοεῖ χαταστῇσαι τοῖς
Σασίμοις ἐπίσχοπον, ἵνα, χοινοποιήσας (50) τὸ
σχίσμα, τὴν ἄλλοθεν αὐτῷ παραγενομένην ζημίαν
ἐντεῦθεν ἰάσηται’ χαὶ ἅμα τὴν χώραν ἐπιαχόποις
χαταπυχνώσας, ἐπιμέλειαν ταῖς Ἐχχλησίαις μᾶλλον

libidinem; hominibus nimirum res turpes et

fedas houestis nominibus

At vero magnus Basilius, novo atque inusita!o
exemplo suis oppidis spoliatus, episcopum Sasimis
censiituere proponit, ut, quod abscissum erat,
eommuine faciens, detrimentum | aliunde acceptum
hac ratione sarciret ; simulque regione episcopis
obfirinata , Ecclesiarum | administrationi melius

yapionsax. Οὐδεὶς οὖν ἐδόχει Βασιλείῳ χρησιμώτερος D consuleret, Nemo porro ei ad moderandas. episcu-

«οὔ Γρηγορίου, καὶ ἰσχυρότερος ἐπισχοπῆς xatvoup-
γηθείσης ἀντιλαδέσθαι (51). Τοῦτο βουλευσάμενος
μετὰ τοῦ πατρὸς Γρηγορίου τοῦ θαυμασίου, προσ-
ἀγει βιασάμενος τῇ χειροτονίᾳ (52) τὸν ἄνδρα" καὶ
τὸ μὲν ἔργον εἶχε τέλο;. Ὁ δὲ, χαθὰ πολλάχις εἰρή-
χαμεν͵ σχοπὸν ἔχων ἡσυχίας τε xal πραγμάτων
ἐλευθερίας, ἡνιᾶτο, ἐδυσφόρει, ἑαυτῷ προσέχειν xot
ἰδιάζειν ἀναγκαῖον εἶναι οἰόμενος. Πρὸς δὲ xol τὸ
χωρίον, τὰ Σάσιμα λέγω, ἣν αὐτῷ ἀνεπιτήδειον, οἷα
ζάλης τε xat ἀστιχῶν θορύδων πεπληρωμένον. Λεω-
φόρου (59) γὰρ βασιλιχῆς μέσον χεέμενον, xal τοῦ
δημοσίου δρόμου ἔχον τὰ ἱπποστάσ!α, δονεῖται τοῖς
παροῦσι (δ4), πολλὴν μὲν ἀνίαν φέρον τοῖς ἡσυχίοις,
ἐπύλαυσιν δὲ ἢ ὠφέλειαν οὐδὲ τὴν τυχοῦσαν σχεδὸν
παρεχόμενον. Ταῦτα ἐνιδὼν (55), εἰς φροντιστήριον
ἀσθενῶν χαταφεύγει, διαχονίᾳ τε χαὶ λόγοις πατρι-
χοῖς τὸ δυσαλθὲς (56) τῆς νόσου χαταπραῦΐνων, καὶ
φιλοσοφίας τὸν καιρὸν (57) ἐγγυμναστήριον Ξίθεται.
λέγεται o$v(58) μηδὲ προσφορὰν f) χειροτονίαν (59),
ἢ ἕτερόν τι τῶν συνήθων τοῖς ἐπισχόποις, ἐν τοῖς
Σασίμοις (60) ἐπιτελέσαι, ἀλλ᾽ ἅμα τῇ χειροτονίᾳ τὸν
ἰιασμὸν (61) ἐννοῆσαι.

paus recens creati habenas Gregorio commodior
firmiorisque animi videbatur. Ac proinde consilio
cum viri admiraudi patre habito, invitum bominem
nc repugnantem pontificali gratia consecratum, ejus
Ecclesie clavo adiqvet ; ac res quidem opere per-
ficitur. Ceterum ille, ut sepe diximus, tranquillita-
tem, negotiorumque immunilatem sibi propositam
habens, angebatur animo, permolesteque rem hujus-
modi ferebat, sibi ipsi animum attentum babere, ac
privatam vitam colere necessarium esse existimaus.
illuc accedebat loci incommoditas , utpote procellis
urbicisque tumultibus pleni. Sasimurum enim oppi-
dum in regime ct militaris viz? medio situm, aec
veredariorum equorum stationes babens, przeter-
euntium tumultibus undique perstrepit et agita-
tur; atque. iugentem quidem molestiam hominibus

tranquille vite studiosis gignit, fructum autem ,

atque utilitatem ne minimam quidem propemodum
affert. Quod. cum ille perspiceret, ad agrotorum
domicilium confugit, ministerio verbisque paternis
morbi difficultatem  gravitatemque lenicens : 86
philosophie  exercitamentum tempus illud sibi

constituit, Ferunt autem eum, nec oblationem, nec ordinationem, neque quidquam aliud eorum
qnz apud episcopos consueti munii sunt, Sasimis peregisse : verum simul atque episcopus ordinatus

esl, fugam animo concepisse.

Ὁ δὲ: πατὴρ πολὺ μὲν fjv ἀντιθολῶν αὑτὸν (62)
τὸ Σάσιμα δέχεσθαι" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ σχοποῦ ἀπ-
ετύγχανε, δεύτερον ποιεῖται ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ ἐχεῖνον τῆς
Ἐχχλησίας (05) Ναζξιανζοῦ ἀνελέσθαι τὴν ἐπιμέλειαν.
Καὶ τοῦτο ἔπραττεν οὐ νουθεσίᾳ μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη

Bic vero pater multum quidem diuque eum, ut
Sasima teneret, obsecravil, Cum autem quod. pro-
ponebat minime assequi posset, hoc secundo egit,
ul pro se ille Ecclesi: Nazianaenz curam admini-
stratiunemque susciperet, Ad eamque rem, nom

(47) Cod. Or. P. et Colb. 1, ἐντεῦθεν ἐξήφθη, hinc D — (54) Δονεῖται τοῖς παροῦσι, liec verba restitui.

&cenia est.
(48) Πίστιν deerat, sed in versione sua Billius
restiiuit; sic volunt alii edit. nec uon et Codd. P. et

49) In eod. P. desunt hzc verba: xal τῶν oi-
χείων ἀποστερούμενος.

(50) Cod. Or. hahere videtur χαινοποιήσας, refi-
tiens, Cod, P. τὸ σχῆμα.

(51) Cod. P. aduit, πλὴν τοῦ l'enyopítov.

(52) Προσάγεε χειροτονίᾳ" veadit Biliius, electio-
&i admovet, quod vihil ecclesiasticum sonat, Sie pas«
sim per χειροτονίαν electionem intelligit ; Combefi-
fius vero, quem Sequitur, munuum jimpositionen,
tomecrationent.

(95) Cod. P , 2aozógov.

Imus ex cod. Coib. 2 quz reddidit in. versioue sua
illius.

(35) Colb, 1, et cod. Or. Ταῦτ᾽ ἰδών. Combef ,
ταῦτ᾽ οὖν ἰδών. .

(56, Colb. 1, τὸ δυσανθές. Cod, Or., τὸ 6vo-
αχϑές.

Xi) Colb. P., φιλοσοφίαν τῶν καιρῶν.

δ᾽ οὖν.
59) Sic cod. Or. in edit. χειρονοτονίαν.
(0) Colb. 2 babet tanium τῶν συνήθων «ot; Σαφί-:

μοις. ,
(61) Codi. Or. et P. τὸ δράσειν.

(62) Αὐτόν deest in cod. Or.
(63) 'ExxAqc/ág deest in cod. Or. ^;

Digitized by Google

(58) Colb. 4 et 2, Λέγεται γοῦν. Cod. Or., Λέγεται
