291

eo ac laboribus illius dignum erat, honorifice ac-
cepit, prolixiorique alloquio suam erga eum be-
nevolentiam | animique alacritatem declaravit; ac
postremo fec ad eum verba liabuit : « 0 Pater, Deus
tibi, tuisque sudoribus, per mc Ecclesiam cemmit-
fit. En saeram zem et thronum tibi trado, » Bea-
tus porro Gregorius, mirifica letitia perfusus, cum
imperatorem salutasset, 86 votis precibusque remu-
neratus esset , pedem aula extulit, Ariani autem ,
qui ad fioc. usque tempus. sacrosanctam adem te-
muerant , sicariorum manum parabant, pro ea eun
beato viro armis decernere constituentes, Itaque ab
imperatore quidem precibus contendebant, ne tenm-
plum sibi auferri sineret , quod videlicet ipsius im-
perio resistere vererentur : cicterum pio viro, iis-
que qui partibus ipsius studebant , mortis. meLuin
jutentabant, tum publice armis instructi , tum prie

. VITA S. GREGORII THEOLOGI
tus et gestiens. ἃς tum pontificem Gregorium, pro ἃ xat τηνιχαῦτα προσδέξασθαι τὸν &pyugsa Tory.

piov ἐντίμως τε xal τῶν αὐτοῦ πόνων ἐπαξίως, xy
διαλέξει πλατυτέρᾳ τὸ περὶ αὐτὸν ἐνδείξασθαι πρό-
θυμον, xai τέλος εἰπεῖν᾽ « Ὦ πάτερ, σοί τε χαὶ
τοῖς ἱδρῶσι τοῖς σοῖς δι᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς ἐγχειρίζει «b
"ExxXnolav. Ἰδοὺ δίδωμῥ σοι τὸν οἶχον τὸν ἱερὴν xai
τὸν θρόνον. » Ὁ δὲ μαχάριος, περιχαρείας πληρω-
θεὶς (60), ἀσπασάμενος τὸν αὐτοχράτορα, χαὶ εὐ-
χαῖς ἀμειψάμενος, ἐξήει (67) τῶν βασιλείων. Οἱ ἃ
᾿Αρειανοὶ (μέχρι γὰρ τοῦ χρόνου τοὐὸς τὸν ἱερὸν χαῖ-
εἴχον οἶχον ) παρετάττοντο ξιφήρεις, ὑπὲρ αὐτοῦ
πολεμεῖν ἡρημένοι πρὸς τὸν μαχάριον. Καὶ τὸν μὲν
βασιλέα ἱχέτενον μὴ ἀφαιρεθῆναι (68) τὸν οἶχον, δὲ»
δοιχότες ἀντιθαίνειν τῷ χράτει " τῷ δὲ ὁσίῳ xal τος
μετ᾽ αὐτοῦ θάνατον ἐπηπείλουν, δημοσίᾳ tt (xh
σθέντες, γαὶ ἰδίᾳ τινὶ ὑποθέμενοι, λάθρα προσελθόντι
διὰ τῶν σπλάγχνων τοῦ ἀρχιερέως ὠθεῖν τὸ ξίφος,
Καὶ ἡ μὲν σύστασις τῶν πολεμίων τοσαύτη

vatim $ubornato quodam, qui ad pontificem accederet, cjusque peclus ense trajiceret, Atque hzc

erat liostium couspiratio. .
Mane itaque, eum populus Dei simul cum pasto-
re ad sacram δάση  recipieudam perrexissent , non
miuus gravis, quam si civitas hostili πραεῖα expu-
gnaretor, tumultus excitatas est, multis hominibus
jn vicis et distegis ac tristegis cum armis stantibus,
wulieribusque et pueris gravei ejulatum — peemi-
siii edeutibus. Ipse quoque imperator templum uua
cum beato Gregorio ingressus est. Ut autem multa
ín rebus humanis casu evenire solent, nubibus so-

Πρωῖΐας δὲ γενομένης, ὁ λαὸς τοῦ Θεοῦ ἅμα τῷ
ποιμένι ἤεσαν (69) τὸν ἱερὸν οἶχον ἀποληψόμενοι" ἦν
οὖν θροῦς τε πολὺς xa τάραχος, οὐχ ἧττον ἣ πόλεως
πορθουμένης Ex. πολεμίων ἐφόδου, πολλῶν ὁπλοφόρων
ἐν πλατείαις τε xal διωρόφοις xal τριωρόφοις ὄντων,
πολλῆς τε οἰμωγῆς γυναιχῶν xal παίδων συμμιγν»
μένης. Εἰσήει (10) δ᾽ οὖν καὶ ὁ βασιλεὺς ἅμα τῷ
μακαρίῳ εἰς τὸν νεών, Οἷα δὲ πολλὰ σνμθαίνει ἐν (11)
ἀνθρωπίνοις πράγαατι, πρωΐας οὔτῃης γίνεται σχό-

lis orbem $ub auroram subeuntibus , tenebra re- C τὸς, νεφέλης τὸν ἡλιαχὸν χύχλον ὑποδραμούσης (13).

pente coori2 sunt. Qua res, ut a festo imjusmodi-
que hilaritate aliena, Arianos majorem in modum
recreabat, perinde ac si Deus sacrz zedis translatio-
nem minug gratam haberet : fidelium. contra aui-
mas intolerabilis dolor cruciabat, Verum simul at-
que cpiscopus et imperator sacras valvas ingressi
Sunt, atque omnes unam eamdemque laudationis
' vocem sustulerunt, manusque cum lacrymis exten-
derunt, confestim, Dei providentia, subducta nube,
fulgentes solis radii sacram domum splendore per-
fuderunt; aereque collustrato homines animi ma-
rorem in lztitiam comniutarunt, atque imperalo-
rem, ut episcopum in throno collocaret, obsecrare
alque obtesiari ca'perunt. At Gregorius , cum ab

Καὶ τὸ συμδὰν, ἑορτῆς τε xal φαιδρότητος τοιαύτης
ὑπάρχον ἀλλότριον, τοὺς μὲν ᾿Αρειανοὺς ἐποίει φαι:
δροτέρους, ὡς τοῦ Θεοῦ μὴ εὐδοκοῦντος τῇ μεταθέϑει
τοῦ oixou* ψυχὰς δὲ πιστῶν ἀνία ἐπίεζεν om
σμύχουσα (13). Ὡς δὲ τῆς ἱερᾶς χιγχλίδος ὃ τε ποιμὶν
χαὶ ὁ βασιλεὺς εἴσω παρέδυσαν (14), ἤρθη τε φωνὴ
μία παρὰ πάντων αἰνέσεως, δάκρυά τε καὶ χειρῶν
ἔχτασις. ᾿Αθρόως τοῦ νέφους ὑπεξελθόντος προνοίᾳ
Θεοῦ, ἐχλάμψαν (75) ἡλιαχὸν σέλας τὸν ἱερὸν cam
χατηύγασε " καὶ τῷ ἀέρι φωτισθέντι αἱ τῶν ἀνθρὼ-
mov διάνοιαι τὴν δυσθυμίαν (76) εἰς φαιδρότη,τα ovp
μετέδαλον, τόν τε βασιλέα ἱχέτευον ἐγχαθιδρῦ"
σαι (11) τὸν ἀρχιερέα τῷ θρόνῳ. Ὁ δὲ μαχάριος, μὴ
βουλόμενος ἐκεῖσε καθιδρυνθῆναι, αὐτὸς ἐν τοσούτοις

jlia ede abhiorreret , pec pra vitz σομε μεθα, el D ἐχφωνεῖν ὑπὸ τῆς ἐγχρατείας καὶ τῆς ἀσθενείας οὐ)

corporis infirmitate, vocem ín tanto liominum nu-
mero efferre posset , per quemdam his verbis mul-
tiadinem affatur : « O filii , nunc tempus est ut be-
neficii memores, ob ea qua largita Trinitas est,

(66) Montac. et alii edit. volunt πληθείς.

(67) Cod. Or. ἐξίει.

(65) Sic volunt antiqui edit. et codd. nostri. ln
edit. ἀφεθῆναι.

(69) Cod. Or. ἵεσαν * mox Colb, 2, ἀπολειψόμενοι.
Cod, P. κατερχόμενοι, ad sacram domum desceudis-
sent, In quibusdam edit, ἀποχληψόμενοι.

110) Cod. Or. et P. εἰσίει,

(71) 'Ev. deest in eod. Or.

(12) lta montac. et alii edit. nec non omnes codd,
sostri. In edit. περιδρα μούσης.

οἷός τε Qv, προσφωνεῖ τῷ πλήθει διά τινος λέγων
abtol;* « "D τέχνα, νῦν καιρὸς εὐγνωμονοῦντας 5b
χάριν ὁμολογεῖν ἐφ᾽ οἷς ἐχαρίσατο ἡμῖν ἡ Τριάς. Tip
δὲ τοῦ θρόνου εἰσαῦθις ἀναλαθώμεθα (18). » Ταῦτα (

(75) Hane lectionem exhibent codd. Or, Col.
1 οἱ 2, uec nou. Combef, In. edit. ἀνίατα ἐπίενεν
ὑποτμῦχον.

(14) Sic omnes codd, nostri. In edit, παρέδοσαν,
. (15) lta Montac, et omnes codd. nostri ac Conbel,
In edit. ἐλλάμψαν.

(76) Co. Or. δυσφημίαν,

(17) Cod. Or. χκαθιδρῦσαι. ΜΝ

(75) Codd. Colb, 4 ei 2, εἰσαῦθις ἀναθαλλώμι! 8,
ia posrerum differamus.

Digitized by Google
