<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    295 VITA S. GREGORII THEOLOGI 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    sedebat, quid sibi eorum adventus vellet percun-
    ctans. Illi autem eum et ob ea quæ acciderant gra-
    tias Deo egissent, ac pro imperatoris salute, ob
    receptum templum, aliasque sacras ædes, ortho-
    doxorumque ecclesiam, vota fecissent, ipsumque
    horum omnium auctorem et architectum professi
    fuissent, læti cubiculo excesserunt. Adolescentes vero
    quidam relictus, manibusque suis beati viri pedes
    comprimens, ab eo cum lacrymis et lamentationi-
    bus sceleris veniam supplex postulabat. Gregorio
    autem sciscitante quid sibi hoc sermone vellet,
    nihil responsi dabat : sed tantum lugebat, ac ve-
    niam petebat. Tum quidam ex iis qui astabant, ita
    locutus est : « Hic est ille carnifex tuus, o pater,
    qui a nonnullis subornatus ferrum tibi in præcordia
    defixurus erat, nisi Christus perspicue tibi auxilio
    fuisset. Quod autem ad eorum voluntatem attine-
    bat, facinus perpetratum est. Proinde nunc ad pedes
    tibi procumbens clamat, suscepti sceleris pœnitu-
    dine affectus. » Confestim autem Pater, ut patrem
    æquum erat, adolescentem ita alloquitur : « Pro-
    pitius tibi Christus sit, o charissime, tibique ipse
    ignoscat, qui me quoque servavit. Hoc solum ad
    facinoris excusationem et purgationem a te peto,
    ut meus fias, hæresim execratus, atque ad Deum
    accedas, ipsique sinceram et voluntariam servitutem
    servias. » Cujus jam lenis responsi cum certior
    facta esset civitas, ardentiori erga eum amore incensa est.
    Sub id vero tempus ex omni Romanorum imperio,
    præterquam ex Ægypto et occidentis partibus, sancta
    episcoporum centum et quinquaginta synodus co-
    acta est, tum ut pium præsulem augustæ urbi præ-
    ficerent, tum ut hæreses quæ interim, dum Ariani
    rerum potirentur, exortæ fuerant, œcumenici con-
    cilii decreto ab Ecclesia extruderentur. Enimvero,
    quæ ad hæreses profligandas pertinebant, multo
    ante magnus Gregorius præstruxerat, velut insidio-
    sas bestias ab Ecclesiæ ovili arcens : atque in ipsa
    etiam sacrosancta synodo pari animi contentione
    cum aliis decertavit. Sancta autem synodus eum
    episcopum constituit, antesignanum et ducem ha-
    bens magnum illum Antiochensium pastorem Mele-
    tium, virum pia fide præditum, quique florentibus
    Arianorum rebus Ecclesia pulsus fuerat, multisque
    calamitatibus exhaustus diuturno mulctatus exsilio.
    Quibus autem moribus præditus esset, quid referre
    necesse est? Idem enim et mansuetus erat et rebus
    gerendis solers et efficax, temperans, justus, fortis,
    sapiens, atque omni virtutum genere perpolitus.
    Illius consilio atque hortatu Gregorio augustæ ur-
    bis episcopatus concilii decreto confirmatus est.
    Ipse autem, quamvis alioquin ab episcopatu alie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,820">
    A λεται, πυθανόμενος, ἡ αὐτῶν παρουσία. Οἱ δὲ, χά-
    ριν ὁμολογήσαντες (88) τῷ Θε ἐπὶ τος γεγενημέ-
    νοις, καὶ ὑπὲρ τοῦ βασιλέως ὑπερευξάμενοι (89),
    ἕνεκεν τοῦ νεὼ, καὶ τῶν λλων ἱερῶν οἴκων, καὶ τῆς
    Ἐκκλησίας τῶν ὀρθοδόξων, πάντων, δὲ τούτων αὐτῷ
    προσεπιόντες τὸν ποιμένα, γεγηθότες ἀπῆσαν (90).
    Νεανίας δέ τις ὑπολειφθεὶς, καὶ ταῖς ἑαυτοῦ χερσὶ
    συμπιέσας αὐτοῦ τος πόδας, ὀδυρμοῖς κα δάκρυσιν
    ἱκέτευε τὸν μακάριον συγγνῶναι αὐτῷ τὸ πλημμέ-
    λημα. Τοῦ δὲ πυθανομένου τί τὸ λεγόμενον εἴη, εἰ-
    δὲν ἀπεκρίναντο, πλὴν τοῦ θρηνεῖν, καὶ συγχώρην
    αἰτεῖν. Τῶν δ περιισταμένων τις ἔφη· « Οὗτός ἐστιν
    B ὁ σὸς φονεύς, ὦ (91) πάτερ, ὃς μελλεν ἐκ σπαιρωρίας
    τινῶν κατὰ τῶν σῶν ἐγκάτων ἐλαύνειν ξίφος (92),
    καὶ ὁ Χριστὸς σου σαφῶς ἀντελάβετο. Γνώμης δὲ τῆς
    αὐτῶν νεκεν τὸ δρᾶμα ἐξετελέσθη. Ταύτῃ τ προσ-
    πίπτων βοᾷ ἐπὶ τῇ τόλμῃ μεταμελόμενος. » Αὐτίκα
    δὲ ὁ Πατὴρ, οἷα πατὴρ (93), τάδε φησί· « Γένοιτό σε
    Χριστὸς (94) εὐμενής, ὦ φίλτατε, καὶ δόη σοι συγ-
    γνώμην αὐτὸς, ὁ κἀμὲ περιούσας. Μόνον εἰς ἀπολο-
    γίαν τῆς τόλμης ἐμὸς γενοῦ, τὴν αἵρεσιν βδελυξάμε-
    νος, Θεῷ τε πρόσελθε, καὶ δούλευε αὐτῷ δουλείαν
    εἰλικριν καὶ (95) ἑκούσιον. » Ἡ οὖν πόλις, ἀκού-
    σασα τῆς ἀποκρίσεως τὸ μακρόθυμον, πλέον ἐπ' αὐ-
    τῷ ἐξήφθη φιλοστοργίᾳ.
    C Ὑπὸ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον ἐκ πάσης τῆς ὑπὸ Ῥω-
    μαίων (96) ἀρχῆς, πλὴν Αἰγύπτου καὶ τῆς ἑσπερίας,
    συνῆλθεν ἡ τῶν ἑκατὸν πεντήκοντα ἁγία σύνοδος, ἀρ-
    χιερέα καταστῆσαι τῇ βασιλίδι πιστὸν, καὶ τὰς αἱ-
    ρέσεις τὰς ἐν τῷ μεταξὺ τν Ἀρειανικῶν (97) χρόνων
    ἀναφυείσας ἐξωθῆσαι τς Ἐκκλησίας ψήφῳ οκουμε-
    νικῆς συνελεύσεως. Τὰ μὲν οὖν κατὰ τῶν αἱρέσεων
    προυδοποίήσατο ὁ μέγας Γρηγόριος ἐκ πολλῶν τῶν
    χρόνων, ὥσπερ θῆρας ἐπιβούλους τοῦ ποιμνίου τῆς
    Ἐκκλησίας ἀποδιώκων· καὶ αὐτῆς δὲ παρούσης τῆς
    ἁγίας συνόδου, ὁμοίως συνηγωνίσατο. Ἡ δὲ ἁγία σύ-
    οδος αὐτὸν ἐνεθρόνισεν, ἡγεμόνα ἔχουσα τὸν μέγαν
    ποιμένα τῆς Ἀντιοχείας, Μελέτιον, ἄνδρα εὐσεβῆ μὲν
    τῇ πίστει καὶ ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ Ἀρειανικοῦ κρά-
    D τους ἐξελαθέντα (98) τῆς κκλησίας, πλείσται τε
    κακοπαθήσαντα, συνέδη ἐξορίᾳ πολυχρονίῳ παραδο-
    θῆναι· τὸν δὲ τρόπον τί δεῖ λέγειν, ὁποῖός τις ὑπῆρ-
    χεν; Ὁ γὰρ αὐτὸς πρᾶός τε ἦν καὶ δραστήριος, σώ-
    φρων (99), δίκαιος, ἀνδρεῖος, σοφός, καὶ πρὸς παντὸς
    ἀρετῆς (1) κάλλος ἀπεξεσμένος. Τούτου δὲ εἰσηγήσει
    καὶ συμβουλίᾳ συνοδικ ψῆφος ἐκύρωσε τὴν προε-
    δρίαν τῆς βασιλίδος τῷ Γρηγορίῳ. Ὁ δὲ, καίπερ τὰ
    ἄλλα δυσχεραίνων πρὸς τὴν ἐπισκοπήν, πόθῳ μέντοι
    τῆς ποίμνης, καὶ τῷ νομίζειν, εἰ τῆς βασιλίδος κρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,960">
    (88) Codd. Colb. 1, 2 et Or. ὁμολογήσαντες.
    (89) Codd. Or. et Colb. 1 et 2, ὑπερευξάμενοι.
    (90) Codd. Or. et P. ἀπῆσαν.
    (91) Ὦ deest in cod. Or. Mox codd. P. et Colb.
    1, σκαιωρίας.
    (92) Cod. Or. τὸ ξίφος.
    (93) Οἷα πατὴρ desunt in cod. P.
    (94) Cod. Or. σοῦ Χριστός.
    (95) Καὶ deerat in edit., sed restituendum Montac.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,950,960">
    judicavit.
    (96) Edit. quidam volunt Ῥωμαίοις, Montac. Ῥω-
    μαίων, et sic habet Colb. 1.
    (97) Cod. Or. Ἀρειανῶν.
    (98) Cod. P. ἐξελαύντα.
    (99) Σώφρων deest in cod. Or
    (1) Ita codd. Or. Colb. 1 et 2. In edi. tantum τῆς
    ἀρετῆς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Texto latino à esquerda, grego à direita.
    Notas críticas na parte inferior.
    Marginalia A, B, C, D indicadas no texto grego.
  </notas>
</pagina>