<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,50,950,90">
    213 VITA S. GREGORII. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,800">
    vum quoddam et tenue gregis vestigium, aut reliquiæ; præclare secum agi putabant, si salutem suam surripere liceret. »
    CXXIV. Variæ hæreses Constantinopoli grassabantur præter Arianam.
    (a) Neque solum Ariana lues Constantinopoli grassabatur, verum ibi quoque Novatiani, Macedoniani, Photiniani, Marcelliani, Sabelliani, Eunomiani, jamjamque Apollinaristæ pullulantes, veritati ac fidei una cum Catholicis exsulanti bellum indixerant. His etenim, inquit Baronius (b), e portis inferi eductis legionibus, et Constantinopoli velut in stativis collocatis, antiquus hostis fidem catholicam oppugnabat.
    Tam tristi, atque etiam « tristiori statu, » si Gregorium ipsum audias (c), Constantinopolitanæ Ecclesiæ res erant, cum ab episcopis et a populis ob eam, quæ mare transierat, scientiæ ac sanctitatis famam, qua precibus, qua, obtestationibus vocatus accitusque, Constantinopolim antiquæ rursum fidei conditor Theologus venit.
    CXXV. Quibus armis pugnaturus contra hæreticos instructus venit Gregorius.
    Venit autem « cum potestate minime sane contemnenda, » cumque ipsius, ut quidam interpretantur, auctoritate imperatoris; quanquam Davidis nostri contra Goliath et Philisthæos arma non carnalia sed potentia Deo 67. Nec enim præsentiæ corporis quidquam infirmius (d): « Peregrinus præco et externus, parva civitate ac ne civitate quidem, sed arido,
    C inamœno, infrequenti loco natus, obscuro terrarum angulo abditus hucusque; contractis senectute membris, et curvato humi corpore, vultu haud eleganti, rugis aratus, fletu tabidus et fame, agresti voce et aspera, viliori veste; pauperrimus, nec pecunia quam aliis instructior. » Sic se ipse in carminibus et orationibus depingit Gregorius. Corpore vir tantulus, sed Spiritu potens opere et sermone, principum hujus sæculi potestatumque munitiones, consilia, et quæ adversus scientiam Dei se extollebat, altitudinem omnem destructurus progreditur 68, « Theologi triumphale nomen, » ut cum Baronio loquar, inde merito sibi comparaturus.
    CXXVI. A cognatis hospitio exceptus. Pia erat domus, in quam conveniebant orthodoxi.
    Constantinopolim igitur veniens Gregorius anno 379, a cognatis quibusdam suis hospitio exceptus est. Nulla enim tum Catholicis in ea urbe erat ecclesia, adeo Arianorum factio invaluerat. De domo, quæ Theologum excepit, hæc scribit (e): « Domus quædam pia, amore Dei flagrans, non secus atque Eliseum Sunamitidis domus 69, nos refocillavit; domus, inquam, hominum corporis spiritusque mecum cognatione conjunctorum; apud quos populus hic quoque compactus est, cum furtim orthodoxam fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,800">
    A dem persecutionibus vexatam atque afflictam hauriret; nequaquam libere nec sine periculo. »
    CXXVII. Exiguus ille locus, ob restitutam fidem dictus postea Anastasia.
    Exiguus erat ille locus, ubi tunc primum convenit populus, et in ecclesiam mutatus; idemque est qui laxatus, ob restitutam ac velut a mortuis excitatam in ea catholicam fidem, Anastasia subinde est appellatus.
    Ἀναστασία, ναὸν ὁ τιμιώτατος,
    Ἣ πλον ἐξήγειρας ἐν τῇ κειμένῃ.
    Anastasia, templorum maxime venerabile,
    Quæ jacentem humi fidem exsuscitasti (f).
    Quam etiam appellationem confirmatam nonnulli volunt, apud Sozomenum, resurrectione feminæ ejusque fœtus, quem utero gestabat; et sanctæ martyris Anastasiæ reliquiis postea depositis ad rostra
    B Domini, sive, ut aliis placet, porticum, ubi Anastasiæ templum ab eruditis collocatur. Verum quidquid sit de resurrectione feminæ ejusque fœtus, et de depositis a Gennadio patriarcha in hac æde reliquiis; constat Anastasiam inde dictam esse, quod collapsa fides illic excitata est; quod iterum atque iterum testatur Gregorius, et tam diserte, ut nullum esse possit dubium. Jam nunc res ejus præclare gestas Constantinopoli prosequamur.
    CXXVIII. Ita crescit Anastasia, ut brevi omnes Constantinopolitanas amplitudine et magnificentia superet ecclesias. In hac nova Bethlehem omnes hæreticos oppugnat fugatque Gregorius.
    Exiguus, ut jam diximus, primum locus fuit Anastasia; sed mutatus in ecclesiam ita crevit brevi tempore, ut jam ab anno 598 marmora, quibus ornaretur, quæreret Nectarius, atque etiam sacras ædes Constantinopolitanas magnificentia et amplitudine, Socratis et Sozomeni tempore (g), superaret. In hac itaque « nova Bethlehem, » quo nomine eam appellat Gregorius, ob angustos loci ambitus, Christi antiqua fides revixit, et « intermortua » ad vitam rediit. Demum in hac « Silo, quadraginta annis circumacta in deserto, incertisque vagata sedibus, arca fixa est, ac requievit arca Noe altera, novi mundi et orthodoxorum seminarium ferens » et conservans. « Tam angusto foramine, ut optime Baronius (h), perinde ac si in latissimo campo, adversus
    D fidei hostes certabat Theologus; » uno rotatu gladii circumcirca positos hæreticos, Arianos, Macedonianos, Photinianos, Sabellianos, Apollinaristas, ac Novatianos perurgebat profligabatque... Erant manus ejus contra omnes, et manus omnium contra eum; sique exaltata sunt opera Dei, ut unus non tantum mille fugaret, sed et decem millia 70. Exstat adhuc, pergit eminentissimus scriptor, appensus in ecclesia pallio involutus post Ephed gladius ille, quo noster coryphæus manu fortis Philisthinorum turmas in fugam vertit. Exstant, inquam, sublimes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,480,920">
    66 II Cor. 1, 4. 67 ibid. 5. 68 IV Reg. 1v, 1, seqq.
    (a) Socr. l. 11, c. 38. Sozom., p. 571.
    (b) Boll., 9 Maii, p. 403.
    (c) Carm. al. 1, v. 591.
    (d) Or. 33, n. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,820,950,920">
    70 I Reg. xviii, 7.
    (e) Or. 26, n. 17.
    (f) Carm. De Vita sua, v. 1085.
    (g) Socr., l. v, c. 7, p. 263. Soz., l. vii, c. 5.
    (h) Ap. Bol, 9 Maii, p. 400.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (213-214) da Vita S. Gregorii. Texto em latim com inserções em grego. Notas marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>