YE

VITA S. GRECOLMI. 25

modestts regendz Ecclesi curam, quod toties A Hoc andito civitas omnis que, ob traqita. ortho.

detreciaverat, suscipere non recusaverit? Pacis

studium. Quo enim Sasimensem primum fugit. epi-'

scopauin, deinde Nazianzenum, hoe eodem pacis
amore Constantinopolitanum | suscepit. Spes erat
illi quippe conciliandorum regia in trbe animorum,
et exstinguendie discordi, quie exorta. erat occa-
sione schismatis Antiochenae Ecclesiam. Quid gesserit
Gregorius, quid. pristiterit. Couszantiuopoli, ex
ipso juvat. audire (a) Σ « Laboravi, popnlum — in
medio luporum collegi, gregi aqua. varenti de mee
doctrip. fonte. potum. priebui, feci semeutem ejus
fidei, quii est in Deo. fundata, Trinitatis lumen illis
patefeci, qui prius. in tenebris versabantur, Adeo-
que quasi coagulum quoddam eram in lacte per-
$uasionis vi cogeutis pharmacum. Et alios quidem
jam eoustrictos tenebam, alii prope aberant, alii
stotiur idem facturi. eraot : in omnihus autem ira.
cundia flectebatur, quie. prius. in. eis fervebat, et
doctrina mea. jam benevolentia. quadam, erat. tem-
pera'a. ldem de lolo. populo. sperandum  videba-
tur, » etc. ΠῚ fuere. Gregorii. successus Constanti-
mnopoli; hac felix rerum mutatio ipsius curis el
Jahoribus parta; hiec nova et. splendida fidei et re-
ligiouis facies, que horrida erat cum iu urhem se

contulit, cojus. omnes ecclesias per quadraginta .

annos occupaverant Arianorum. antesignani, jm-
peratoruim freti potentia, Hec. vero eum certa sint
ex historicis Grecis, etiam tes:imonio suo Aubro-
sius in lihro De S;irity sancto caufirmat,

CL. Gregoriana gesta in. urbe Constantinopolitana.

Qv Gregorio in urbe regia. vivendi ratio fuerit,
que in eun paralae insulis, quae adversariorum
rjus de eo queiimonie, qua demum &us defensio-
nes, Gregorius ipse tum it carminibus, tum in ora-
tionibus enarrare compulsus est :

Haud scio, inquit, quibus verbis enarrem que secuta
[ sunt,

Cum ingentem. rerum. ac negotiorum. molem secum
E [rrahant...

Dicam tamen quam potero moderalissime (b).

Priuo apud. se. statuit (c) non eos.imitari, qui re-
gum et magnatum januis. assidebant ; et accuisando,
vel pietatis. quaestum. aubiepdo. indecore se gere-
bant; desiderari potius quam odio liaberi maluit ;

ex raritate venerationem sibi mercatus est, Quos ὃ

anxius vidil ob ca in se commissa, quorum sibi
,Couscii erant, alios heucticentia prosecutus est,
alios pecuniis juvit ; omnes melu liberavit, Sicarium
jn cubiculum ejus ingressum, el consilii sui atroci-
t$te permiotum, in genua provolutum et laeryman-
tem, his verbis coram omnibus affatus est :

Servet te Deus; me autem qui servatus sum,
Lenem videri in sicarium non magna res est.
Meum te fecit audacia. : vide

Quomodo εἰ me, et Deo dignus fios (d).

4) Carm. De episc.
b) Carm. De Vit., v. 1400 et seq.
€) Ibid.
(d) Ibil., v. 1466, ᾿
(e) Ivi,

doxis templa et ejeetos Arianos, (e) « ingemiscebat,
et ut gigas ille ferlur qui fulmine ictus in. monte
JEina fumum et ignem. e profundo emittebat, sta-
tim emollita est, ut ferrum ignis violentia. »

. Tante porro Ecclesise praesul institutus, proven-
tusque et. infinitam omnis generis. eximiamque
supellectilem consecutus, nc unica quidem drachnia
binc facultates suas auxit; eum tamen maximam
talentorum copiam, si ita ipsius voluntas. tulisset,
colligere potuisset. Ne redituum quidem et adininie
slrationis. rationem ab jis, qui Ecclesi: negotia
procurassent, repetivit; haud tamen ignarus id ab
iis im probatum jri qui pecuniis inferiores sunt, et
quam indecora sit in Eeclesie ministris avaritie

B suspicio, non intelligunt. Ipsi etiam exprobratum

est quod nec mensa lauta et opipara, nec magii-
fica veste uteretur, nec splendide in publicum pro-
diret, nec eos qui eum adibaut graviter el. cum
fasi exciperet, Quam. quidem. accusationem in
oratione valedictoria coram universali concilio ita
diluit (f) : « Nesciebam scilicet nobis em consu-
libus, et prafectig, clarissimisque belli ducibus,
qui tot opibus copiisque circumfluuut, ut, qno sua
projieiant, uon habeant, seinulationem et. certamen
esse; illudque oportere, ut el nobis, pauperum
bonis ad luxum et. delicias abutentibus, venter un»
dique comprimalur, et necessaria. in res superfluag
effundamur, atque aliaria ipsa ructibus nostris con
taminentnr, Nesciebam uos. equis insignibus et lae

C scivis ferri, sellisque et curribus magnifice attolli,

ὃς cum fastu ei pompa. deduci, veluique blanda
manua demulceri oportere, atque omnes nobis, per-
inde ac belluis, de via decedere, et in utranque viz
partem seindi et distralii, aut etiam tantam praceun-
tium. turbam esse, ut procul iucessus noster cone
spicuus appareat, » Cum autem multi essent. quos
hzc apologia perstringeret, iude est quod Gregorius
se a multorum moribus alienum esse profiteatur,
nec se miraturum, si quando vinculis ut incomme-
dus el morosus. astringatur, aut. etiam. tiusto ple-
nus censeatur, ut Cliristi discipuli cum linguis lo-
quereutur ; (9) « Iguoronte. scilicet. multitudine id
Spiritus. vi et facultate. fieri, non mentis. aberra-
tione, » Aliunde novimus quibusnam ohlectamentis
labores suos levare solitus esset : « Inambulabam,
iuquit (Ah), ego solus, vergente jam ad occasum
sole. Locus porro in quo spatiabar, maris ripa erat
Semper euim soleo ejusmodi oblectamentis labores
dissolvere ac relaxare; quandoquidem uec perpe-
tuam . contentionem nervus ferre potest, »

Q0 pacto se adliiberet erga eos qui persecutionis
tempore lapsi erant, ipse Gregorius docet bis ver-
bis (i) : « Ne ipse quidem eosrecipio, qui vel nullo
modo, vel non satis deprimuntur, nec patrato eri-

(f) Or. 42, n. 24.

(4) Wid., n. 22.

(h) Or. 26, v. 8.

(i) Or. 59, n. 19.

Digitized by Google
