L

VISA S. GREGORII.

sgat , dicere ne dubites eum quiete ac tranquille A Theodorum episcopum Tyanensem soribens. « Vo-

philosophari , uon magis eos , a quibus injuria ipsi
jata est, curantem, quam cos, de quibus, in lucem-
ne οἱ vitam prodierinl , igsotum atque obscurum
est : που invicto esi anisni robore, Quod si te rur-
$us idem roget , quomodo amicorum disjunctionem

ferat, non jam lidenter respondeas eum philosophas ,

pi, verum animo esse perquam liunili et abjecto.
Alii enim in aliis rebus molliores sunt, ego autem
in amicitia et anicis. »
CLXVI. Calamitates. quibus. tunc lemporis
afficiabutur. Ecclesia.

re dum ageret ille , optatoque frueretur. otio,
. vehemeatibus Ecclesia procellis. sgitabatur, hinc
Amiocheno schismate: dilacerata, illinc Apolliuari-

cas ? inquit (c). Nos vero. properamus, Properamus
autem , ut soli cum solo congrediamur, Synodos
euim atque colloquia procul salutamus; ex quo
scilicel tempore multa eorum, ut parce loquar, im-
proba ei flagitiosa esse comperi. »

Quamvis synodos vitaret Gregorius, eum tamen,
non secus ac orb? praeesset, omnium Ecclesiarum
tenebat. sollicitudo, semper intentus iis quie ad. {285
resim exstinctionem aut propagationem fidel specta«
re conspicere, « Ownia, inquit (d), apad nos Dei
beneficio recte se babent, hoc uuo excepto, quod de
Ecclesiis auxii et solliciti sumus tam fede pertur-
batis. ». Sua. eum inprimis augebat Nazianzena,
quam non modo corrumpere, sed et invadere tenta-

starum turbata. conatibus ; qui licet ab Oriente. et D jani Apollinariste, Dum enim ad Xansaridas. thei-

Occidente. rejecti, disseminandis uunc. palam, nunc
ecculie suis erroribus nihilo segnius allaborabant,
ΔῈ Inec cyuicus ille, qui turpiter. e sede Constanti-
nopolitana depulsus , in Egyptum primo se recepe-
rat, eumque calumniando sus deque verterat, lia-
. iam coneitabal iisdem artibus, Quibus malis quan-
tecius occurrendum ratus. pontifex Damasus, gene-
vale concitium Bowz haberi decrevit, Ast impera-
tor rem in Oriente peragi satius ducens, Constanti-
nopoli synodum indixit , cui Gregorium presertim
interesse summopere cupiebat, Cujus voti. per Pro-
copium certior factus. Gregorius , infelici omnium
quibus adfuerat synodorunm exitu ad memoriam re-
vocato, suas quominus Augusto pareret infirmitates
obteudit. « Ego, inquit. (2), si vera scribere oportet,
hoc animo sum, ut omuem episcoporum conventum
fugiam : quoniam nullius. concilii. finem letum οἱ
faustum vidi, nec quod. depulsionem malorum po-
tius, quam accessionem et. incrementum habuerit...
Huic quoque meo judicio patronos morbus accedit,
quippe qui me ita distorqueat , ut quotidie fere ex-
tremos. spiritus efflem , nee ulla re ineipso uli
queam. ». Excusationem, quam fictam arbitrabatur,
adeo non admisit imperator, ut novis per lcarium
virum illusirem et Olympium Cappadoci:e rectorem
Gregorio institerit/ mandatis : quibus acceptis
Olympio aic rescripsit vir mentiri nescius (b) :
« liuc milii morbo ipso gravius est, quod cum ager
sim, :grotare tamen non credar, verum peregrina-
tienem ita longam inire, atque in medios tumultus
meipsum impellere jubear : a quibus secessisse tain
mibi gratum fuit, ut hoc nomine gratiam quoque
corporis afflictioni propemodum habeam... Hoc et
illustrissimo quoque lcario nou ita pridem scripsi,
cui idem ab eo. jussum accepissem ; et nunc a tua
animi magniteline peto, ut. pro nobis quoque id
acribere non gravetar, » Vicit tandem Gregorii mo-
desta recusatio, qui jam. antea statuerat nunquam
interesse. episcoporum conciliis. ut iose fatetur. ad

(a) Epist. al. 55.
(b) Epist. al. 76.
c) Epist. al. 81.
d) Epist. al. 72

mas longius Gregorium. morbus abduxisset, su:e fa-
ctionis hominibus, quos Naziauzi habebant, contra
jus fasque episcopum constituere. presumpserunt.
Hos lenitate sua. mansuetos placido:que reidere vo-
]uerat et paulatim emollire; at pejores cos effecit:
« Non enim, inquit (e), pravos bomines leuitas in—
flectit. » Cum autem absens malo meieri non vale-
ret, litteras sibi vicarias substituit, scribens Olym-

.pio przfecto his verbis (f) : « Mali homines, episco-

pos quosdam, quibus dignitas ab universali couci-
lio abrogata fuera!, accersentes, aut transeuutibus
abutentes, imperialibus omnibus constitutiouibus
atque omnibus vestris edictis violalis, cuidam im-

c Pl et adulterini sui gregis episcopi nomen imposue-

runt, nulla re, ut opinor, periude freti, atque $um-
ma mea imbecillitate. » Deinde sceleria hujus
ultionem petit, mitiorem tamen quan tanta audacia
mereretur.
CLXVII.. Ecctesie Nasianzene curam gerit,

Anno 382 circiter exeunte, rogantibus episcopis
et universo populo, pusillis ac maguis vociferantibus
et obsecranubus, ut assumpto Ecclesie. Naz'anzena
clzvo eam ab imminenti servaret naufragio, cessit.
« Tum pietati, » inquit Gregorius (9), datis sau
Bosphorium Colonieusem litteris, « hoc denuniio,
nos manus dare οἱ cedere, atque Écclesiz curam,
Deo dante, suacepturos esse, quandoquidem hot
contenditis, ac presefiim urgente liac tempestate,

p Propter imminentem, μὲ ipse scribis, adversariorun

incursionem, burmnileque hoe corpus Deo commoda-
iuros esse, quandiu durabit, viresque nostra fe-
rent, » etc. Hac verba, « quandiu durabit, viresque
ferent, » satis cviucent epistolam noti ad annum 376,
ut vult Tillemontius, esse referendam, quo Grege-
rius defuncto patre. Ecclesie Nazianzenz «€ cu-
yam aliquam gessit; » siquidem Quue temporis non
pollicitus fuerat. Nazianzi. $e mansurum. quandiu

vires ferrent, sed tantuin donec cpiscopus alier eli-
geretur.

(e) Epist. al. 77.
Ü Jnd,
) Epist. 198, a1. 14, Bosporio, —

*

Digitized by Google
