"Ὁ

AUCTORE GREGORIO ΡΆΕΒΒΥΤΕΒΟ.

*?24

μὲν λαὺς δεξάμενος, ἐπραῦνετο" ὁ αὐτοχράτιυρ δὲ τῆς A gratias referamus. De throno autem aliss agemus. »

μετριότητος (79) τοῦ ἀνδρὸς χατεπλήττετο, Καὶ
τως μὲν ἡ πανήγυρις διελύθη, εὐφροσύνην τε
πλείστην παρασχομένου Χριστοῦ xai ἀσφάλειαν, ὥστε
χατευνασθῆναι τῶν τε ὅπλων τὴν παρασχευὴν καὶ
τῆς μανίας τὸ ζέον" Ev δὲ μόνον γυμνωθὲν ξίφος
ἀναιμωτὶ πάλιν ἐμόληθῆναι τῇ ξιφοθήκχῃ.

ID» γε οὐχ εἰς τέλος συνεχωρήθη μὴ ἐνιδρυνθῇ-
ναι τῷ θρόνῳ. Καίπερ γὰρ οὐκ ἐθέλοντα, χαὶ ἰσχν-
pix ἀναινόμενον, ὅμως ἐνίδρυσε τῆς ἀρχιερωσύνης
τοῖς θώχοις ἀρχιερέων πληθύς. Ταῦτα δὲ. μιχρὸν
ὕπερον. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς τῷ ἀνδρὶ ἐγεγήθε:,
exp. αὐτῷ τιμὴν καὶ αἰδῶ ἀπονέμων. Καὶ γὰρ
ἦν, εἰ καὶ παιδεύσεως ἄμοιρος, ἀλλ᾽ οὖν εὑσεδὴς ὁ
ἀνὴρ χαὶ πρᾷος, εἴ περ (80) τις ἄλλος, Αὐτὸς δὲ Θεῷ
αχολάζειν μᾶλλον ἣ βασιλεῖ τῶν χαλῶν εἶναι olóps-
νος, οὗ συχνῶς ὡμέλει τοῖς βασιλείοις. Φιλαργυρίαν
δὲ τοὺς παρισταμένους τῷ βασιλεῖ νοσοῦντας ὁρῶν,
χιὶ τοὺς δῶρα χαριζομένους ἀποδεχομένους, τῶν ὃὲ,
οἷος ἦν αὐτὸς (81), μάλα καταφρονοῦντας * διά τοι
ταῦτα ταῖς προσευχαῖς “καὶ ἀγρυπνίαις καὶ διδασχα-
λίαις προσεῖχε, καὶ ἀσθενῶν θεραπείαις χαὶ ἐπισχέ-
ψε, θεῷ τούτοις χαθαίρων ἑαυτὸν xal τὸ ποίμνιον"
τοτὲ δὲ χαὶ πρὸς; ἀγροὺς ὑπανεχώρει, τὴν ἡσυχίαν
τοθῶν, xal τὸ συνεχὲς τῶν πόνων ταύτῃ ἰώμενος,
ὡς ἂν αὐτῷ τὸ σῶμα πρὸς τοὺς ἐφεξῆς πόνους μὴ
ἀποχάμοι, Αὐλαῖς δὲ βασιλείων χρονίως ἐνέθαλλε (82),
τὸ τῆς Παροιμίας εὖ καὶ πρεπόντως ἐχμελετήσας " c
Σπάνιον εἴσαγε σὸν πόδα πρὸς σὸν φίλον, tva
p πἰησθείς cov (83) μισήσῃ σε.

Τοταύτης δὲ ποιμὴν Ἐχχλησίας ἀποδειχθεὶς, xot
Ξαραλαδὼν προσόδους τε xai παντοδαπῶν χειμηλίων
ταῆθος, μίαν δραχμὴν ἐντεῦθεν οὐ προσεχτήσατο"
χαΐτοι Ye βουλομένῳ xai ταλάντων ἀφθονίαν αὐτῷ
τεριτχιεῖσθαι dv ἐξεγένετο, οὐ λογισμοὺς προσόδων
χαὶ διοικήσεως (84) παρὰ τῶν οἰχονομησάντων τὰ
τῆς Ἐχχλησίας ἐπεζήτησεν, οὐχ ἀναγραφὴν σχευῶν
ἱερῶν, χαπηλιχῶν μᾶλλον f| ἐχχλησιαστικῶν ἀνδρῶν,
τὸ ἔργον (85) τοῦτο ὑπολαθὼν, xoi ἀρχόντων οὐχ
ἰπισχόπων " τούτοις ἅπαντας ἐχπαιδεύων Θεῷ (R6)
«αϑαρότητα προσφέρειν τῆς συνειδήσεως, xal μὴ
ἀνθρώπους πειρᾶσθαι λονοθετοῦντας πείθειν,

Ilec verba audiens populus mitescebat; imperator .
vero hominis modestiam ad stuporem usque inira

"batur. Sic coneio soluta est, Christo Letitiam -

summam securitateinque. afferente; ita ut et τς
"orum apparatus consopilus fuerit, et furori

. ardor exstinctus , atque unus duntaxat. ensis exer

tus sine ulla cruoris effusione rursus vagina con-
ditus,

Caterum el. ad. exiremum usque obsistere non
licuit, quominus in throno collocaretur. Pontificum
enim multitudo cum, quamvis nolentem. veliemea-
terque recusantem , in archiepiscopali sede consti-
tuit. Sed hxc. aliquanto posterius. Juterea impera-
tor bominis consuetudine delectabatur, eumque pre.
parente colebat, Qua:uvis enim doctrinz expers
esset, pius tanien vir erat, morumque lenitate pra-
ditus , ut si quispiam alius, Verum Gregorius Deo,
quam imperatori , operam dare przclarius exisli-
maus, hatd frequenter in aula versabatur, 608 qui
imperatoris latus cingebant, avariti: morbo teneri,
atque ut eos qui. mnnera afferebant, caros habere,
ita sui similes admodum  aspernari perspiciens.
Quocirca precationibus et pervigiliis, atque dociri-
uis, vgrotisque curandis et invisendis incumbebat,
Dco sese his rebus gregemque purgans : interdum
eliam ruri secedebat, solitudinem expetens, eaque
perpetuis laboribus afflietum corpus recreaus,
ne ad sequenles labores fatiseeret. Ad. aulam
aulem raro commeabat, illud Proverbiorum re-.
cte congrueque perineditatus : Raro pedem tuwm
infer ad amicum, ne forte satiatus oderit te **,

Tantze porro Ecclesie przsul institutus , proven-
iusque et infinilam omnis generis. eximiamque su-
pelleetilem consecutus, ne unica quidem drachma
hine facultites suas. auxit : cum tamen maximam
talentorum copiam , si ita ipsius voluntas tulisset ,.
colligere potuisset. Ne redituum quidem et adimi-
nistrationis rationem ab iis, qui Ecclesi: negotia.
procurassent, repetivit, nec supellectilis sacrae de-
scriptionem cauponum verius, quam ecelesiastico-
rum virorum, id esse statuens, ac praefectorum,
non episcoporum : atque bis rebus omnes erudiens,
ut conscientie puritatem potius Deo offerrent, quam

p ut rationibus referendis muneris sui adminjstratio-

Συνεχείᾳ δὲ πόνων, γήρζ τε xal ἀσθενείᾳ ἤδη χαμ-
πιόμενος, ἀῤῥωστήσας Edi τοῦ σχέμποδος ἦν; Καὶ
55 τοῦ δήμου πλῆθος ἀθρόως ἐπεισῆλθε τῷ δωματίῳ,
fa χατέχειτο, 'O δὲ, ofa φιλεῖ συμδαίνειν τοῖς
ποουμένοις (87), ἐπιστρέψας ἐπὶ τοῦ σχέμποδος
τοὺς πόδας, εἰς τοὔδαφος οὑτωσὶ ἐκαθέζετο, τί βού“

" Prov, xxv, 17.

19) Colb. 4 μετριότητα.

80) Cod, nA e.

(81) Codd. Colb. 2, et Or. οὗτος. -

Ἢ lta codd. Colb, 2, et Or. In edit. ἐνέθαλε.

i Σοῦ deest in Colb. 2, tva in cod. Or. qui ha-
let eov, μήπως πληθείς.

(84) Codd, Or. ci P. διοικήσεων, mox cod. P. ἐζή-

nem hominibus probare niterentur.

Tandem assiduis laboribus, et senio, corporisque
imbecillitMe fractus, urgente vi morbi, grabato
se tenebat. Ac multitudo populi ingeus , cubiculum
in quo jacebat repente ingressa est. lpse igitur, ut
solent qui strepitu aliquo, commoventur, ad se col-
Jeetis in sella pedibus, in eum tnodum ín pavimento

*T)O£V.

" 35) Τὸ ἔργον deest in cod. Or. -
86) Ita Montac. Col. P. et Combef. In edit, Θεοῦ.
$7) Sic volunt Montac. codd. Ur. P. et Combef.

hane lectionem secutus est Dillius. In edit. qui-

busd. ποιουμένοις. Mox Colb. 4, ἐπιτρέψας bx τοῦ

σχίμποδο;. Dillius vertit, conversis in sella pedibus.

Digitized by Google
