eoudidit, quod etiamnum exstat, appositis plurium
episcoporum nominibus , qui tunc. Constantinopoli
versabantur. « Sane testamentum hoc, » inquit
Possevinus (a), « dignissimum est, in quod epi-
scopi, quique sacerdotia pinguia tenent, serio in-
spician| , enmque imilentur, si velint procul a
eroe et sanguine sibi et animarum saluti serio con-
fuere.
CLXH. Nazíansum revertitur Gregorius.

Gregorius , tot. gloriosis adversus haereticos de-
fuactus praeliis, tot exantlatis laboribus ad reparan-
dam (idem antiquam, quie pene collapsa erat Con-
saptinopoli, denique 1ot rebus prxclare gestis,
pudio gestiens patriam repetit , in qua se otio ac
quele optataque solitudine fruiturum — sperabat,
Gaudio t3men  permistus erat dolor : non enimsic-
dis oculis dulces natos , quos in catholica fide ge-
neerat , et charam liquit Anastasiam. [ἢ natale so-
lua zger advenit , nec. idcirco suam abdicationem
peribus tunc approbavit , licet. preclorum facinus
usta sui oblivione decretum , tanta animi elatione

totsommatum , omnes posthac mirati sint. Amico-

ma virie de nac re opiniones Gregorium non la.
teerint, Philagrio, viro spectabili, semetipsum per
literas excusanti quod eum non inviseret , ac ti-
mere se Significanti ne uimis Iuconsiderate suam
ipe Gregorius Ecclesiam deseruisset, ita respon-
ἀπ (V) : « Et me scito admodum afflicta esse vale-
tine... Nobis haudquaquam parva levisque mo-
meti àunt ea , de quibus seripsisti : proinde nec
isi perfunctorie et negligenter, sed perquam  ac-
erit, considerata re atque perpensa, ad hoc ju-
étium venimus, Fessi ac fracti sumus, cum invi-
fi, εἰ cum sacris episcopis comiuuei concordiam
Girimentibos, fideique causam privatis contentioni-
Wiposteriorem habentibus, concertantes, Quocirca
Wrigii proram, ut dici solet, convertere, nosque...
in nos ipsos colligere decrevimus : atque alios qui-
fen eminus spectare mutuo se iinpetentes, »

CLXIIl. Fpiscopum. Nazianzi constituere frustra

conatur.

AMtamen in. patriam reverso ea frui requie , cui
"snbpere studebat, nee domestico statim licuit
Visri. Vacabat per id temporis Ecclesia Naziauze-
ἘΦ sedes, nequicquam Sozomeno contrarium | scri-
bote, Hanc enim sibi charissimain Ecclesiam, na-
ὟΝ instar ductore carentis, mediis in fluctibus
*rhalem, procellis actam et Apollinaristarum

ibus patentem, ἃ se inventam Gregorius
ie testatur iambico carmine olim xxi , nunc
αἱ (ἡ:

Cum enim venissem, peregrina
agaens sedem terre,
Dulcemque plebem
Ut vidi, statim menti occurrit
Árca, que sola
Efngit inundationem... . T

f) Αρραν. sac, p. 674.
(ἢ Epist, al. ΠΝ

, VITA S. GREGORII,
regsretar, Priusquam discederet , — testamentum A

Hanc enim, cum de[ecisset
Pene vera doctrina,

Servavit ligno

Magnus pater meus,

Toiius totam Trinitatis
Cultricem. reddens,

Hanc offlictam absque praaule,
Velut navem in alto,
Carentem gubernatore
Jaciotam tempestate
Maaximorum malorum ,
Extrahere e gurgite volebam.

Cum vero navis pene confractze clavum nec te-
nere ipsi animus esset, nec per valetudinem liceret ;
memor tamen pii parentis in hac guberuanda et in-
stauranda laborum , eam penitus nauíragio perire
non ferebat. liaque virum frangendis szstuantium
undarum incursibus idoneum ei praicere curavit,
virum quidem adhue laicum atque airarii ecelesie
'Custodem recens constitutum , czelera virtutibus,
quales in episcopo requiras , iusigniter ornatum οἱ
abunde instructum, Verum spem. mentitus est. exi-
tus, flagrante invidia presbyterorum Eccle-ize ; qua.
rum pars a Gregorio Sarcolatrarum appellata (til-
lemontius Apollinaristas interpretatur) palam aper-
teque repugnabat ; pars obsecundantis specie clan-
culum adversabatur : quodque magis imirere, anti-
stites qui se Gregorii amícos protitebautur, qui
suam illi hae in re opem erant professi, fldem
datam fefellerunt. Quai porro graviter id tule-
rit, his atque oliis verbis in eodem earmiue signi-
ficat :

Verumtamen deceptus sum, o Trinitas
Α me predicata !

Periit fides in Deum,

Periit ex hominibus.

Quo quis se conferat? et quibus
Jungat se socium ?

CLXIV. Arianzum se recipit, et inde Gasaream

se confert.

Tum vero Gregorius, commissa Cledonio presby-
tero Nazianzenz Ecclesi? cura, Arianzum ; in do-
mum paternam , valetudinis causa et solitudinis
amore se recepit , nec aute medium circiter annum
$82 Nazianzum reversus est. Czesareain iuierea $8
contulit, ut Basilio Magno, tribus abhinc prope an-
sis ad superos evocato, justa persolveret : quod ,
quidem in oratione nunc xL sic exsecutus est, ut
in. praeclaris amici facinoribus enarrandis omnes
eloquentie Christiane opes profunderet , atque ob-
irectatoribus qui Basilii indolem accusare, aut ejus
de Spiritu sancto doctrinam, et in ea pr:edicanda
morei carpere ausi fuerant , os in perpetuum. oc-
eluderet,

CLXV. (uid in solitudine ageret.

In solitudine quo pacto se haberet Gregorius ,-
quibus rebus vacaret, quo sensu amicos, quo etiam
iniinicos prosequerelur, scribens ad Amazonium
ipsemet declarat his verbis (d) : « Si quis comniu-

* nium amicorum , quos permultos esse confido , ex

te percontetur, ubi nunc. Gregorius , et quid rerum

€) Lih. vn, cap. 7.
Ἢ Epist. ai. 75.

Digitized by Google
