$5] AUCTORE GREGOIUO PRESBYTERO. 228

ài ἴασιν ἐξ αὐτοῦ συμδαίνεσθαι (71) τοῖς μὴ φθόνῳ A sequium. Christi**', atque hanc primnarix sapientis
τἀλεγόμενα, ἀλλ᾽ εὐνοίᾳ δεχομένοις. pulehritudinem tegumentuinque statuerent, Ác. per
omuia, ut ita loquar, tam meliora quam deterioro, grassati sunt, ut cum judicio ea partiui fagere, par- —
tin amplexari possent. Mihi enim magnopera probatur, quod quidam, licet a nostra caula extraneus,
dizit; Haud enim turpe ea nosse quie wiünus honesta sunt: quin potius curationem ex eo contin-

gere, iis utique. qui non. invido, sed candido ac benevolo auiuo ea que dicuntur, accipiunt.

᾿Αλλὰ τί ἔπαθον, ὦ oot; Μεταξὺ γὰρ προϊὼν ὁ
λόγος, συναρπάσας τὸν λέγοντα, χαθάπερ ἵππος τὸν
ἐπιδάτην, εἰς τοὺς ἐπαίνους χατέστησε Βασιλείου
τοῦ μαχαρίου. Μικρὸν οὖν ἐπισχὼν, οἷόν τισι ῥυτῆρ-
ον (12) ἀναστείλω τὸν λόγον, xal τὴν τόλμαν ἐφέξω,
μὴ πρόσω φέρεσθαι. Οἱ γὰρ τῶν ὑπὲρ δύναμιν ἐφιέ-
μένοι xal τῶν μετρίων ἀποτυγχάνουσιν. ᾿Αλλὰ Βα-
σλειος μὲν (75) τὴν χαλὴν πραγματείαν ἐμπορευ-

Sed quid mihi accidit, o amici ? Interea. enim
progrediens oratio, velut equus sessorem, sic ne
{γα dicentem abripuit, atque in beati Basilii laudi-
bus collocavit. Parum igitur insistens, velut quibus-
dam habenis orationem reprimaim, temeritatemque
eompescam, ne ulterius proceps feratur. Etenim
qui viribus majora concupiscunt , ne mediocria
quidem assequuntur. Ergo Basilius przeclare nego-

σάμενο;, οἴκαδε ἵχετο" Γρηγόριος δὲ ἀπρὶξ (14) χατ- B tiatus, domum se recepit : Gregorius autein a stu-

εἶχετο τοῖς ᾿Αθηναίων φοιτηταῖς, μήτε τὴν ἔξοδον
αὐτῷ συγχωροῦσι, καὶ παιδεύειν αὐτοὺς ἐχλιπαροῦσι,
τὸν τε αοφιστιχὸν θρόνον παρακαλοῦσι δέχεσθαι. Ὁ
& πρὸς μὲν ὀλίγαν, τὴν πρὸς αὐτοὺς χάριν ἀφοσιού-
μενος (15), ἔμεινε " μιχρὸν δὲ ὕστερον, ἅπαντας τοὺς
ἐχεῖσε φίλους ἀντιθολήσας, καὶ πείσας, ὡς; ἀναγχαία
εἴη αὑτῷ ἡ πρὸς τοὺς τεχόντας ἄριξις, τριαχοστὸν
fin πληρώσας ἔτος ἐν τοῖς μαθήμασιν, οὕτω τῇ πα-
τρίδι ἑαυτὸν ἀποδίδωσι.

Καὶ πρῶτον μὲν τὸ θεῖον λαμθάνει βάπτισμα, ὁ
xà πρώην τῇ δυνάμει πεφωτισμένος " καὶ τίθησιν
ὅρον ἑαυτῷ μήποτε ὀμόσειν, μέχρις ἂν τῷ βίῳ τούτῳ
ἐμπολιτεύηται * ὃν xal εἰς τέλος ἐφύλαξεν" ἕπειτα
πόθον γονέων xal φίλων ἀποπληροῖ, τῶν αὐτοῦ λό-
τῶν ἐφιεμένων ἀχοῦσαι" οὐ γὰρ αὐτὸς εἶχε πεοὶ τοῦτα
φυοτιμίαν, Συμδουλευόντων δὲ δημοσίοις τε xol
οἰχείοις ἐγχαλινδεῖσθαι χαχοῖς (οὕτω γὰρ ὀνομάζω
τὴν ἐν τοῖς ὑλικοῖς περιφάνειαν), αὐτὸς ἑαυτῷ συν-
ἐδούλευε δοῦναι ἑαυτὸν, καθάπερ ὑπέσχετο χινδυνεύων
θεῷ, κόσμου τε χωρισθῆναι, xaX μόνῳ τῷ χαθαρωτάτῳ
βυνεῖναι " χαὶ ταῖς ἱεραῖς βίδλοις χαθομιλοῦντα, ἐχεῖ-
Vv ἔλχειν τῆς ἀληθείας τὴν ἔλλαμψιν. Ὃ δὴ καὶ
ποιῶν διετέλει, μοναστὴς ἀντὶ χοσμιχοῦ, χαὶ ἀχτή-
βὼν ἀντὶ χρηματιστοῦ εἶναι ἑλόμενος.

diosa Atheniensium juventute, omni stndjo detine-
batur, ut nec. discedendi facerent facultatem, ac
docendi provinciam subire, sophisticamque catlie-
dram accipere, obnixe rogarent el obsecrarent. llle
vero, n& in ipsorum gratiam uihil facere velle vi-
deretur, aliquantisper mansit, Verum baud multo
interjecto tempore, cum omues amicos, quos in ea
urbe habebat, exorasset , suzeque ad parentes pro-
fectionis necessitatem ipsis probasset, ita demuin,
tricesiino jam anno in artium studiis exacto, pa-
trie sese restituit.

Ac primum divino baptismate tingitar, qui jam
ante potentia vique illuminatus esset : legemque
sibi indicit nunquam jurandi, quandiu in bac vila
versaretur : quam etiam ad extremum usque diem
servavit. Deinde, ut parentum et amicorum, qui
ipsum verbs facientem audjre gesticbant, cupiditati
satisfaceret ( neque enim id ipse ambitiose affecta-
bat), hoc quoque munere defongitur. Verum cum
iidem auctores ipsi essent, ut publicis domesticisque
malis (sic enim rerum ierrenarum splendorem
amplitudinemque voco ) seipsum involveret : ipse
oontra sibi consulebat, ut, quemadmodum in vita:
discrimen adductus promiserat , Deo sese offerret,
et a mundo sejunctus, cum eo, qui solus purissimus
est, vit: consuetudine jungeretur, atque ex libro-

Tua sacrorum familiari lectione veritatis splendorem  hsuriret, ld quod. per emnem vitam facere non
destitit, monaebus esse potius babens quam mundanus, et pauper quam quzstuarius.
Πωλάχις γοῦν καὶ Χριστὸν ἑώρα ἐναργῶς ἐν D — Ac szpenumero ipsi accidit, ut Christum quoque

ὕπνος (76) καὶ ἐν μελέτῃ νυχτεριγῇ, χαθώς φησι
ἡ βίόλος ἡ ἱερὰ, ταύτην τῆς χαθαρότητος λαμδάνων
ἀντίδοσιν. Μακάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ καθαροὶ τῇ καρ-
δίᾳ" ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. Καθαρὸν γὰρ τοῦ-
τόν φησιν ὁ Κύριος, ὁτοῖος fjv ὁ μέγας Γρηγόριος,
χαταλιπὼν πόλεις, ἀγορᾶς, θέατρα, σοφιστῶν τῦφον,

^l Cor. x, 5. ** Job xxxi, 15. ** Matth. v, 8.

n Colb. 4, 2, P. et Or. codd. συμθαίνει γίνε-
3t

(72) Ita Colb. 1 et2; in edit. ῥητῆρσιν. Cod. P.
paríter habet ῥυτῆρσιν, et in not. marg. ἐμᾶσιν.
. (i$) Mév. deest in cod. Or. qui mox habet οἴχαδα
εν δὲς εἰ cod. P. domum cupiebat. ἴῃ edit. vero
t ῖςτο,

perspicue im somnis, mocturmaque ut Scriptura
loquitur, * meditatione conspiceret, eamque puri-
tatis mercedem ferret. Beati enim , inquit , mundo
corde : quoniam ipsi Deum videbunt ἢ. Mundum
enim eum dicit Dominus , qualis erat magnus Gre-
gorius, qui urbes, fora, tlieatra, sophistarum fa-

(9 Cod. P..in not, marg. ἰσχυρῶς, ἀσφαλῶς ν

Jim Cod. P in noL, marg. προσποιούμενος δῆθεν,
videlicet, dissimulans.

(16) Qua: sequuntur desunt in Colb, 4, qui sie ba-
bet : Ἐν ὕπνοις τὴν τῆς χαθαρόττεος.

Digitized by Google
