<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="126,56,915,76">
    237 VITA S. GREGORII THEOLOGI 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="125,85,597,745">
    teque multitudinis salutem sibi proponebat : cæte-
    rum fructus nequaquam labori respondebant. Non
    enim instar agricolæ fructus percipiebat, sed gra-
    tuito benignus erat , labores quidem serens, verum
    sine sumptu Evangelium sibi constituens ¹¹. Ex quo
    hoc assequebatur, ut ardentius amaretur, atque ex
    ardentiori amore libentius audiretur, pluresque ad
    Deum adduceret, non ex ira percutiens, sed lenitate
    ignorantiam et rusticitatem evellens , animabusque
    bonam ex sermone et doctrina habitudinem affe-
    rens. Alii enim orationis lenocinio capiebantur ;
    alii accuratam et exactam dogmatum tractationem
    amplectebantur; alii , viri laboribus ac tolerantiae
    cedebant ; alii mansuetudinem venerationi habe-
    bant ; alii ob simplicem et inexquisitam philoso-
    phicamque vitæ rationem arctius ipsi conjungeban-
    tur ; alii , quod ipsum acrivissent , velut prædam
    tenentes, confovebant, suum in eo calculum tuentes
    ac sententiam. In hoc porro clarius lucebat ipsius
    solertia animique perspicacia , quod non omnibus
    omnia committebat, verum uniuscujusque vires,
    non secus ac præstantissimus medicus ægrotantium
    habitudinem , explorabat , congruentem cujusque
    morbo medicinam distribuens , eamque rationem
    tenens, ut nec profanis aut infirmis auribus perfe-
    ctissima mysteria concrederet , nec perfectis quid-
    quam occultum haberet, quasi ipsorum utilitati in-
    videns. Alios publice arguebat, quos nimirum pro-
    bro ad pœnitentiam cogi opus erat : alios rursus
    privatim errata commonstrabat. Alios objurgabat ,
    cum id e re ipsorum esse arbitrabatur : alios con-
    tra, quos officio fungi videbat, paterno consuleque
    laudabat. Nec enim hoc agebat , ut eos adulatione
    permulceret, sed ut viam virtuti strueret, et ad
    majora recte factorum approbatione proveheret.
    Hoc quippe nomine rhetorica a philosophia differt.
    Illa enim sordida et cauponaria assentatione ac
    re solet : hæc contra eorum utilitatem spectans,
    laudum voluptatem ad virtutem auditores trahit.

    Dogmatum porro sublimitate ac theologia usque
    adeo excellebat , ut quamvis permulti viri doctrinæ
    laude celebres variis sæculis theologicæ rei operam
    dederint , hic tamen solus post Joannem evangeli-
    stam Theologi nomine insignitus sit, atque hoc co-
    gnomentum velut proprium et peculiare sit conse-
    cutus. Et quemadmodum omnem aliam virtutem
    ac laudem animi simul complexus erat, ita nec in
    futurum vaticinandi ei gratia deerat. Nec vero du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="606,85,926,745">
    τοιοῦτος, καὶ εἰς τοσούτων σωτηρίαν (46) ἱστο-
    δασμένος ἡ δὲ ἀπόλαυσις οὐχ ὁμοία. Οὐ γὰρ ὡς
    γεωργὸς μετεῖχε τῶν γενημάτων, ἀλλὰ τρία
    χρηστὸς ἦν, τοὺς μν πόνους καταβαλλόμενος, ἀά-
    πανον δὲ τὸ Εὐαγγέλιον ἑαυτῷ τιθείς. Ὅθεν συν-
    έβαινεν αὐτῷ πλέον στέργεσθαι, πλέον δὲ στερροτέρῳ
    μᾶλλον ἀκούεσθαι, καὶ τ Θεῷ προσάγειν πλείονας,
    οὐ θυμῷ πλήσσοντι, ἀλλ' ἐπιεικείᾳ τν ἀμάθειαν ἐκμυ-
    χλεύοντι, καὶ εὐεξίαν ταῖς ψυχαῖς ἐμποιοῦντι διὰ τοῦ
    λόγου. Οἱ μὲν γὰρ τῇ γλυκύτητι τοῦ λόγου λίσκοντο,
    οἱ δὲ ἡππάζοντο τῶν δογμάτων τὸ ἀκριβές· ἄλλοι τὰς
    πόνους τοῦ ἀνδρὸς καὶ τῇ καρτερίᾳ ὑπέκυπτον· ἕτε-
    ροι δὲ τὸ πρᾶον αὐτοῦ δι' αἰδοῦς εἶχον· τοὺς δὲ ὁ
    ἀνεπιτήδευτος τοῦ ἀνδρὸς καὶ φιλόσοφος συνῆπτε
    πλέον· οἱ δέ, ὡς καλέσαντες, καὶ κατέχοντες (47) τὸ
    θῆραμα θαλπον, τὴν ἑαυτῶν περιέποντες ψῆφον.
    Καὶ τὸ δὴ μεῖζον αὐτοῦ τῆς ἀγχίνοίας, οὐ πᾶσιν
    ἅπαντα κατεπίστευε· ἀλλὰ τῆς δυνάμεως ἑκάστ
    καταστοχάζετο, ὡς τις ἄριστος ἰατρὸς τῆς τῶν καμ-
    νόντων ἕξεως, κατάλληλον τὴν φαρμακείαν διανέμων
    ἑκάστ, καὶ μήτε βεβήλοις ἡ ἀσθενέσιν ἀκοαῖς κα-
    ταπιστεύων τὸ μυστηρίῳ τὰ τέλεια, μήτε τῶν τε-
    λείων ἀνδρῶν ἀποκρύπτων τι, οἷον βασκαίνων αὐτοῖς
    τῆς φελείας, τος μὲν λεγχε δημοσίᾳ, ὅσους
    αἰσχύνῃ πρς μετάμελον (48) ἦγε· τοὺς δὲ ἰδίᾳ τὰ
    πταίσματα ἐνεφάνιζε· τοὺς δὲ ἐπετίμα, οἷς τοῦτο λυ-
    σιτελὲς εἶναι ᾤετο· τοὺς δέ, κατορθοῦντας ἐπῄνει
    πατρικῶς τε καὶ κηδεμονικῶς. Οὐ γὰρ πρὸς θυτείαν
    ἐσκόπει, ἀλλ' ὠδοποίει τῇ ἀρετῇ διὰ τῆς ἐπαίνου
    ἄγων ες προκοπήν. Ταύτῃ γὰρ ἡ (49) ῥητορικὴ δια-
    φέρει φιλοσοφίας. Ἡ μὲν γὰρ κολακεία ὡς (50) κα-
    πηλικὴ ἐφ' ἑαυτὴν τοῖς ἐγκωμίοις κλέπτει τὴν πᾶσαν
    τὴν εὔνοιαν· ἡ δέ, τὴν φέλειαν τν ἀνθρώπων πε-
    ρισκοποῦσα, οἷον μέλιτι τοῖς ἐπαίνοις τῶν λόγων (51)
    καταγλυκαίνουσα, τῇ ἡδονῇ τῶν ἐπαίνων πρὸς ἀρε-
    τὴν ἕλκει τοὺς ἐντυγχάνοντας.

    Ἐν δὲ δογμάτων ὕψει καὶ θεολογίᾳ τοσοῦτον εἰπ
    τὸ περιν τῆς δυνάμεως, ὥστε, πολλῶν κατὰ τοὺς
    χρόνους (52) θεολογησάντων ἀνδρῶν ἐπὶ σοφίᾳ γνω-
    ρίμων, μόνον τοῦτον μετὰ τὸν εὐαγγελιστὴν ωάννην
    θεολόγον ὀνομασθῆναι (53)· καὶ οἷον ἐξαίρετον αὐτῷ
    ταύτην ἀποκληρωθῆναι προσηγορίαν. Ἅπαν (54) τι
    καλὸν ἐν τῇ ἑαυτοῦ καρδίᾳ συνειληφὼς, οὐδὲ τοῦ (55)
    προφητεύειν ἀπελιμπάνετο. Καὶ τὸν λόγον, εἰ οδε,
    πιστούσδε, ὅσοι τοῦ ἀνδρὸς τῆς σοφίας κατατρυφᾶσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="125,755,597,935">
    ¹¹ I Cor. ix, 18.

    (46) Sie legit Billius, sic volunt antiqui edit. et
    codd. manussc. P. Colb. 1. et Or. Colb. 2. εἰς τοσού-
    των σωτηρίας. In edit. εἰς τοσοῦτον σωτηρίας.
    (47) Καὶ κατέχοντες, etc. Clarior nobis videtur
    Combefisii interpretatio, quam sequimur; vertit Bil-
    lius, velut prædam suam consertis manibus retine-
    bant, eoque tuendo judicium suum fovebant.
    (48) Cod. P. μετάνοιαν.
    (49) Ἡ deest in cod. Or.
    (50) Ὡς deest in cod. Or.; sed Montac., Combef.
    c. Colb. 2, ὡς καὶ ποικίλη ἐφ' ἑαυτήν. Cod. P. Ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="606,755,926,935">
    μὲν γὰρ κολακεία καπηλιχῆ.
    (51) Antiqui edit. volunt τὸν λόγον, et sic reddidit
    Billius.
    (52) Coll. Colb. 2. et Or. κατὰ πολλοὺς τοὺς χρόνους
    (53) Ita Montac. et alii edit. Sic legit Billius et
    volunt codd. P. Colb. 1. 2, et Or. In edit. ἀνα-
    γῆναι.
    (54) Combef. Ἐπάν τε καλὸν· Colb. 2, Ἅπαν δ
    καλὸν· inox cod. Or. ἐν τῇ αὐτοῦ.
    (55) Οὐδὲ τοῦ προφητεύειν, etc. Vertit Billius,
    itane a vtouheitia quidem gratia deserebatur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas de rodapé (aparato crítico) também distribuídas em duas colunas na parte inferior.
    Na nota (55), a palavra "vtouheitia" parece ser uma corrupção tipográfica ou transliteração incomum no original.
    Na nota (54), "inox" provavelmente é erro de impressão para "in cod.".
    Marcas de parágrafo A, B, C, D visíveis na margem interna (gutter).
  </notas>
</pagina>