2i5 AUCTORE GREGORIO PRESBYTERO.

946

ἡμᾶς ἀρετῆς ἀλογῆσαι, ἢ, τῷ βίῳ προτιθεμένη, τολ- A urgendi finem facturum minabatur, atque hanc in-

low; àv προτρέψειεν εἰς τὴν μίμησιν, καὶ οὐχ ἐάσει
τὸ χαλὸν ἐξίτηλον (12) γενέσθαι, λόγοις τοῖς χαθ᾽
ἡμέραν καινοποιούμεγον.

ἀμ] 15 mihi origin:s educstionisque mercedem ef.
flagitubat. Deinde, ne pium quidem et fas mibi
esse videtur, nullam tant virtutis rationem habe-

re quz, δὶ vite humane proponeretur, mulios fortasse sd smulationem provoearet, nec virtutem
ipsam dilabi atque evanescere sineret, quotidianis nimirum sermonibus subinde efflorescentem.

Φέρε δὴ οὖν, τὴν ἀναδολὴν ἀποθέμενος, ἀπαρχῇ
τῶν ἐμῶν λόγων, οἷόν τισι νεοδρέπτοις γεννήμασι
στεφανώσω τὸν Θεολόγον, εἰ καὶ τῆς ἀξίας χαταδεέ-
στερον (15), ἀλλὰ τῆς προθυμίας οὐδὲν ἐλλεῖπον. Οἷ-
μᾶι δὲ, ὡς ἐν πᾶσι τέλειος ὁ ἀνὴρ, καὶ τοῦτο με-
τριάσει τὸν παρ᾽ ἐμοῦ ἔπαινον" ἐπειδὴ xal φίλα πα-
τράσι τὰ τῶν νηπίων φελλίσματα, ἐξ ἀτέχνου μάλιστα
προϊόντα τῆς διανοίας, ἣ τῶν τελείων ol ἐμδριθέστε-
got (14) λόγοι καὶ τὰ co6apk λαρυγγίσματα. “Ἔσται
δὲ αὐτῷ καὶ οἰκειοτάτη (15) ἡ διὰ τῶν λόγων τιμῇ (06).
Ul; γὰρ ἔχαστος ἥδεται, τούτοις δήπου καὶ τιμώμε-
νος γάννυται (17), Καὶ εἰ ζῶν Ecc ([8) σωματιχῶς
πάντων χττμάτων τοὺς λόγους ἠλλάξατο, xai τὴν
σοφίαν περιλαδὼν καὶ ἐρασθεὶς αὐτῆς, καὶ τηρη-
ϑεὶς ὑπ᾽ αὑτῆς, παροιμιαχῶς εἰπεῖν" πῶς οὐχὶ, καὶ
τῶν τῇδε ἀπολειφθεὶς, xal πρὸς τὴν χαθαρὰν xai
φρονήσει πλησιάζουσαν ζωὴν μεταθέμενος τὰ παρ-
ὄπα, τούτοις γαυροῦταξ τε πλέον (19) καὶ ἀγάλλεται;
Ὑμᾶς δὲ αἰτοῦμαι, ὦ ἱερὰ πανήγυρις, μὴ πρὸς
ἀχρίδειαν τὸ πλῆθος τῶν ἐχείνῳ χατωρθωμένων δι-
ἐρευνᾶσθαι" πρῶτον μὲν, ὅτι μὴ κατ᾽ ἐμὴν δύναμιν fj
ὑποσχέσθαι τοῦτο, f) ἀπαιτεῖσθαι" ἔπειτα, ὅτι μηδέ
τις τὰ χατ' αὐτὸν ἡμῖν γεγραφὼς χαταλέλοιπεν᾽ ἀλλὰ
σποράδην Ex τῶν αὐτοῦ συλλέξας λόγων τὰ χατ᾽ αὖ-
τὸν, μιμοῦμαι τοὺς λιθολόγους, οἵ, χατασμιχρὸν τὰς
ψηφίδας συνηθροικότες, εἰς μίαν οἴχου συμπλήρωσιν

Age igitur, eunctatione omni posita, sermonum
meorum primitiis, quasi fructibus quibusdam re-
cens decerptis, coronam Theologo nectam, si qui-
dem illius merito ac dignitati imparem, at certe
viribus nostris, animique alacritate, haudquaquam
inferiorem. Ac foturum opinor, ut vir ille, quem-
admodum in omnibus perfectus est, ita quoque lau-
dationem hanc nostram zquo animo accipiat :
quandoquidem et balbutientium infantium sermun-
culi, a simplici maxime animo prodeuntes, poreu-
tibus jucundiores esse solent, quam robustiores

B adultorum sermones, et graves ac pbaleratze ora-

tiones. Quin et ipse sermonum honor illi quam pul-
cherrime congruet. Quibus enim rebua quisque de-
lectatur, iisdem quoque profecto honorari mirifice
gaudet. Cumque, corpoream adhue vitam agens,
doctrine et eloquentia studia omnibus opibus fe-
cultatibusque pr:tulerit, sapientiamque complezus
atque amore prosecutus, ab eaque, ut est. in Pro-
verbiis 15, conservatus fuerit : eccui. tandem du-
bium esse possit, quin nunc quoque, cum res hu-
manas reliquerit, ac presentem vitam cum pura
illa ac intelligentize prepinqua commutarit, oratio-

"nibus et impensius gestiat et exsullet? A vobis

autem peto, saerosanele coetus, ne virtutum illius
multitudinem accuralius  exactiusque perscrutam-

ἄταντας (20) συναρμόζουσιν. C dam atque indagandam putetis. Primum, quia non
ἐξ mea vires sunt, ut vel hoc ipse polliceri queam, ve! vos a me exigere debeatis. Deinde, quia nec il-
lius vitam quisquam liueris conslgnatam nobis reliquit; verum ipsius vita ex ejus scriptis sparsim collecta,
hiomos imitot, qui posteaquam lapides paulatim aggesserunt, ita demum ad unam eamdemque do-

wm construendam et absolvendam eas omnes aceommodant.

'Apyh 6b p. λόγῳ (31), ὅθεν ἄρχεσθαι πρεπωδέ-
στατον (22). Πατρὶς μὲν αὐτῷ ἡ δευτέρα τῶν Kan-
παδοχῶν, πόλις δὲ Ναζιανζός (25): ἥτις τοσούτῳ πε-
ριφανεστέρα γέγονεν ἐξ ἐκείνου, ὡς μέχρι τερμάτων
τῆς οἰκουμένης δι᾽ Exslvov γνωρίζεσθαι. Οὐ γὰρ μᾶλ»
μὸν δι' ᾿Αλέξανδρον εὐχλεεστάτη Πέλλη, fj Πέρσαι
δὰ Κῦρον πρὸς δόξαν τοσοῦτον ἤρθησαν, ὅσον αὕτη
διὰ τὸν μέγαν Γρηγόριον. Ὥστε μοι δοχεῖν (24). καὶ
ἀπέχειν αὐτὴν τὰ τροφεῖα διὰ τὴν ἀρετὴν τοῦ ὁσίου

" Prov. iv, 6.

(2) Cod. P. in not. marg. τὸ ἐγγὺς ἀφανι-
σμοῦ.
(13) Cod. Or. ὑποδεέστερον.
[14 Cod. P. in not, marg. στερεώτεροι. Mox ad

lane vocem σοδαρά, id. cod, etiam in not. marg. τὰ.

ὑγηλὰ xat ἐπαιρόμενα λόγια.

(15) Cod. P. τιμιωτάτη.

(1) In edit. mox sequebantur hzc verba : El γὰρ
τὸ οἰχεῖον πιέζει πᾶν, κατὰ Πίνδαρον. Hzc verba
qe reperiuntur orat, 1v, p. 152, conjicit Billius ex
tostemate in textum irrepsisse : cum autern illa nec
legerit in variis codd. nec in versione sua admiserit,
delenda judicavimus, siquidem desunt in ipsis quos

Orationis porro initium hinc ducemus, unde eam
auspicari maxime deceret, Patriam igitur ipse se-
eundam Cappadociam habuit, urbem Nazianzum (23) :
qua: quidem ab eo«adeonobilitata est, ut propter eum
ad extremos usque orbis terrarum fines claritatem
suam protulerit. Neque enim Pella ob Alexandrum
celebrior est, aut Perse propter Cyrum ad tantam
glorie splendorisque magnitudinem evecti sunt,
quantam hzc propter magnum Gregorium assecuta

vidimus codicibus manuscriptis.

(17) Cod. P. in not. marg. λαμπρύνεται.

(18) "Ex deest in cod. Or.

(49) Ita Combef. Cod. P. τούτοις γὰρ εἰ τὶ πλέον
lu edit. «£ deest. '

(30) Ita cod. P. ln edit. &ravza.

441) Cod. P. 'Apyh δὲ τοῦ λόγου.

(22) Sic legunt codi. Or. et P. Colb. 1 et 2, In
eiit, πρεπωδέστερον. Colb. 1 mox habet τούτῳ πατρὶ;

pév.
. (33) Cod. P. πόλις δὲ αὐτῷ.

(21) Colb. 4 et cod. P. “Ὥστε μοι δοχεῖ.
(35) Vide oration. De vita Basilii.

Digitized by Google
