ΕΑΝ

VITA S. GREGORII THEOLOGI

98

ticorum agmine Cesaream populante, Ewsebio qui- A xàv χαταδραμόντος τῆς Καισαρέων, Εὐσεδίου uiv

dem, pio viro, adhuc metropolis clavum guber-
nante, c:eterum eam inagno Dasilio, qui presbyter
erat, atque in Ponto pliilosophabatur, inimicitias
gerente, haereticorum eonjurata arma impetumque
reformidans, quod antistes aciem contra educere
mon posset (quanquam enim ille vitz integritate
prestabat, theologie tamen rudis erat et imperitus),
ad Basilium, illustre illud sidus, scribit, eumque
obtestatur, ne ullam inimicitiarum rationem haheat,
sed animarum periculum mente reputans, metropo-
litanz Ecclesie sine ulla mora suppetias ferat :
simul etiam se affuturum, bellique societatem cum
eo coiturum pollicetur. Qua oratione eximium
ducem ad bellum suscipiendum impellit. Profectus

igilur ipse quoque, susceptaque cum eo expedi- B

tione, in hereticorum przsidium et arcem irrumpit,
concisisque impiorum hominum ac profligalis dogma-
tibus tropaeum simul cum Dasilio erigit, hostibus
ignavie sus imbecillitatisque conscientia in fugaim
versis, Ac talia Deus per servos efficit : jui cum
immodice excrescentem atque exundantem homi-
num iniqnitatem cernit, prasstantissimi atque cha-
rissimi figmenti miseratione permotus, viros omni-
bus virtutis numeris absolutos excitat, auxilium
quoddam disciplinamque iis, quorum salus pericli-
tatur, procurans; ne fulture aique adiminiculi
penuria humanum genus noxam contraliat. et labe-
factetur : quemadmodum tum quoque fecit, hos
viros excitaus, ac velut coagulum quoddam lacti

τοῦ ὁσίον ἔτι πηδαλιουχοῦντος τὴν μητρόπολιν, πρὸς
δὲ τὸν μέγαν Βασίλειον πρεσδύτερον ἦντα, καὶ ἐν τῷ
Πόντῳ φιλοσοφοῦντα, ἔχθραν ἀνῃρημένον, δείσας τῶν
αἱρετιχῶν τὸν συνασπισμὸν, χαὶ τὴν ἔφοδον τοῦ προ:
εστῶτος μὴ σθένοντος παρατάττεσθαι (54), (ἦν δ' οὖ»
τος, εἰ xat τὸν βίον σεμνὸς, ἀλλ᾽ οὖν πρὸς θεολογίαν
ἀγύμναστος), ἐπιστέλλει Βασιλείῳ, τῷ φωστῆρι, τῆς
ἔχϑρας μὲν (35) ἀντιδολῶν ἀλογῇσαι, τὸν χίνδυνον δὲ
τῶν ψυχῶν ἐννοήσαντα ταχεῖαν ἐπιχουρίαν (36) ἑαυ-
πὸν χομίσαι τῇ Ἐχχλησίᾳ τῆς μητροπόλεω; ἅμα xà
τὴν (57) ἑαυτοῦ παρουσίαν xol συμμαχίαν ὑποσχό-
μενος. Ταῦτα εἰπὼν, πείθε: τὸν ἄριστον στρατηγὸν
ἀνελέσθαι τὸν πόλεμον. Ἐλθὼν οὖν καὶ αὐτὸς, xd
συνεχστρατεύσας (58) αὐτῷ, εἰς τὸ ὀχύρωμα τῶν ai^

πιχῶν παραδύεται (39), χαὶ τὰ τῶν ἀσεδῶν δόγματα
χατατέμνων χαὶ διαλύων, συνεγείρει τὸ τρόπαιον,
φυγάδας ἀπελέγξας τοὺς πολεμίους, τῆς αὐτῶν ἀναν»
δρίας λαδόντας συναίσθησιν. Τοιαῦτα διὰ τῶν ἑαντοῦ
θεραπόντων Θεὸς χατεργάζεται" ὃς, ὅταν ἴδη πολλὴν
ἐπιπολάζουσαν τῶν ἀνθρώπων παρανομίαν, οἴχτῳ
τοῦ τιμιωτάτου πλάσματος ἐξεγείρει τελείους ἄνδρας
ἐπιχουρίαν͵ τινὰ χαὶ παιδαγωγίαν τοῖς χινδυνεύουσι
προμηθούμενος, ἵνα μὴ τοῦ στηρίζοντος ἡ ἀπορία τὸ
γένος λυμήνηται᾽ χαθὰ xal τότε πεποίηχε, τούτους
διαναστήσας, xai οἷόν τινα ὁπὸν τὸν ἐμθαλλύμενον
γάλαχτι τούτους εἰς μέσον τιθεὶς (40) τοὺς τῇ mo
λυσχιδεῖ πονηρίᾳ xat ἀσεδείᾳ πλεῖστον ἀλλήλων
ἀφεστηχότας (44) εἰς μίαν συνδεῖ φιλίαν καὶ ἀομο-
νίαν.

jnjectum in medium ponens; atque ila eos qui multilida improbitate et impietate plurimum inler
se dissiti erant, in uuam amicitiam concordiamque constringens.
'Non multum temporis intercesserat, cum pre- C Οὐ πολὺ τὸ iy μέσῳ, καὶ ὁ μὲν εἰρημένος πρόεδρος

dictus ejus Ecclesie antistes ad meliorem vitam

migravit, Magnus porro labor Gregorio subeundus -

fuit, tum privatim quibusdam, tum publice universis
urbis civibus scribenti, atque, et patris, et suo
v»omine snadenti ut Basilium in archiepiscopatus
tbrono collocarent. Przclare id quoque atque per-
fecte. Neque enim ut amici commodis 'inserviret ,
hanc operam suscipiebat , sed ut publice utilitati
prespiceret. Norat enim perspicue , norat opitula-
torem Spiritu sanclo dignum : ob eamque causam
won aate impetum remisit, quam, quod recte pro-
posuerat, ad exitmn perduxisset, quemadmodum
eliam perduxit, Ac. Basilius quidem Czsariensium
gubernacula tenebat. Invidia autem, dominandique

τῆσδε Ἐχχλησίας (42) πρὸς τὴν ἀμείνω μετανέστη
ζωήν (45): πολὺς δὲ πόνος τῷ Γρηγορίῳ καθίσταται
γράφοντι πρὸς τὴν πόλιν, xoi ἰδίᾳ τισὶ, καὶ χοινῇ
πᾶσι, xaX πείθοντι τὰ μὲν διὰ τοῦ πατρὸς, τὰ δὲ δι᾽
ἑαυτοῦ τῷ θρόνῳ τῆς ἀρχιερωσύνης ἐγκαθιδρῦσαι
Βασίλειον" λίαν xal τοῦτο τελείω:. Οὐ γὰρ ὡς qoo
χαριζόμενος ἔπραττεν, ἀλλὰ τοῦ χοινοῦ προνοῶν.
Ἤδει γὰρ, ἤδει σαφῶς τὸν τοῦ Πνεύματος ἄξιον
παραστάτην᾽ διὰ τοῦτο οὐχ ἀνῆχε, πρὶν εἰς τέλος
ἀγάγῃ (44) τὸ προσηχόντως βεθουλευμένον᾽ xal μέν"
τοι καὶ ἤγαγεν. 'O μὲν οὖν Βασίλειος εἶχε τῆς Kar
σαρέων τοὺς οἴακας. Φθόνου δὲ xat φιλαρχίας Entv-
ξηθέντων, διαιρεῖται εἰς δύο fj Καππαδοκῶν, μέχρι
πότε μία τέως (45) γνωριζομένη καὶ ἀντιδιαιρεῖται

cupiditate gliscentibus, Cappadocia, quie ante id D τῆς Καισαρέων τὰ Τύανα, ὡς λοιπὸν ἐχδικεῖσθαι παρ᾽

tempus una agnoscebatur, in duas divisa est, ac

(54) Mta. cod. P. et sic legendum monet. Montac,
nec non et Combef, ju edit. quibusdam, σπαράττε-

at.

(35) Mér deest in codd. Colb. 2, et Or., mox-
«ne Colbert, 1, et Or. legunt, ἀἁλογῇσαι, xai τὸν
xiy5uvoV.,

(36) Cod. Or., ταχείᾳ ἐπιχουρίᾳ,

(37) Colb. 2, et Or, ἅμα δὲ xal τήν.

(98) Colb. 4, et Or. Ἐλθὼν οὖν xal συνεχατρα-
κεύτας.

(39) Colb. 1, ἀποδύεται.

ἀμφοτέρων (40), xai τὰς πολίχνας ἀμφισδητούντων,

pi Colb. 2, et Or., εἰς μέσον θείς.
(41) Cod. P., πλείστων ἀλλήλων ἐφεστώτων.
(42) Colb. 1, 2, et Or. cod., τῆσδε τῆς Ἔχχλη"

σίας.

(45) Colb. 4, μετέστη ζωήν, ad. meliorem trantla-
t) Col P., ἀγάγει, Cod. Or., ἀγαγεῖ

Coil. P., ἀγάγει, Cod. Or., ἀγαγεῖν.

(45) Τέως deest in Colb. 9. .

(46) Ita legendum monent antiqui editi ; ita ella"
codd. P. et Or. Colb. 2 habet ἐχδιχεῖσθαι τῶν $2?
éuzosé cuv. Dillius ἐχδημεῖσθαι.

Digitized by Google
