VITA S. GREGORII,

416

illa Gregorii orationes, preiiosissima Dei Ecclesim A Verum nos pre Christo bellum gerere hoc argue

suppellectilia, quibus predictas haereses oppugna-
vit; inter quas ille celebriores babentur, quz De
theologia sunt inscriptz, » etc.

CXXIX. Fidei causam egregie defendit Gregorius...

Tuli de[ensore tempus. egebat.

ilis eloquentissimis sermonibus egregie fidei cau-
sam defendit Gregorius, Catholicos docet, limreticos
refellit. Tali defensore tempus egebat ; tam peritum
oratorem, ad defensionem fldei cathol:ex, luctuosus
Ecclesi: Constantinopolitanz status. requirebat ;
eaque causa fuerat, cur in anc urbem se conferret,
vel potius eur in cam mitteretur, Civitas qui,
Arianis aliisque hzreticis plena, adveniente Grego-
rio efferbnerat, (a?) commota ejus orationibus in

eum exarsit. Quanam ex iis orationibus qua super- B

$unl, veram de Trinitate (idem nuntiandi exordium
sumpserit, haud constat. Oratio qux nunc vicesi-

ma est, olim vero vicesima nona, non immerito :

prima videri posit, aut. saltem una ex prioribus
quas Theologus Constantinopeli habuit.

CXXX, CXXXI. Qua. ratione. res. divinas. tractat
Gregorius. Gregorii ratio disputundi contra. here-
(icos; placido animo dispulat, mira urbanitate de-
mulcet. Nihil de veritate deterit, leniter. dispu-
tando.

Res divinas suis in sermonibus leniter, mode-
yate, prudenter tractabat orator. Christianus ; mon
disputando, sed docendo; non ut. philosophus, ve-
rum ut apostolorum discipulus ; non ut profanus,
sed ut sacer orator alque Evangelii przeeo. Perni-
ciosa bxreticorum dogmata refellebat, non conviciis
lacessendo, neque enim quemquam vel sermone

lesit unquam, sed invictis rationibus et argumen- -

lis pugnando, ita ut aut suaderet, aut.elingues red-
deret. Dellum indixit erroribus, non hominibus ;
perversa dogmata insectabatur, non ipsos homines;
quormm salutis tanto desiderio tenebatur, « ut ana-
thema ctiam a Christo esse, ac nonnihil, ut damua-

tus, perpeli non. recusasset ; modo secum adjunge-

rentur (^), communibusque animis Trinitatem ce-
lebrarent (c). » Ex ipso discimus Gregorio, quam in
defendenda veritate, refellendisque  hareticorum
dogmatibus, viam secutus fuerit. « Vultis, » inquit
Patres. conci; Constantinopolitani alloquens (d),
« aliquid. juvenilius. adjiciam ? Videtisne adversa-
rias linguas mitescentes, et eos qui divinitali bel-
lum indixerunt, nihil jam nobis turbarum facessen-

tes ? 1d. quoque. Spiritus, id. quoque. agricultura :

nostr est, Non euim inerudite docemus, ncque
adversarios conviciis et contumeliis incessimus ,
quemadmodum plerique faciunt, non cum dogniate
sed eum dogmatis assertoribus confligentes, ac ra-

tionum et argumentorum | infirmitatem — maledictis -

interdum. contegentes ; non aliter ac sepias ante se
atrateentum vomere aiunt, uL. piscatores effugiant.

(a) Carm. De Vita, v. 656.
Doi συνηνέχθημεν ἐλθόντες vaxot;.
(toy μὲν ἐξέζεσε καθ᾽ ἡμῶν ἡ πόλις,
Ὡς εἰσαγόντων ἀνθ᾽ ἕνος πλείους θεούς,

(Ὁ) Ὥστε χαὶ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ Χριστοῦ, χαὶ πα-

mento declaramus, quod secundum illum pacificum
ei clementem Christum, ac nostras infirmitates por-
tantem, dicamus. » Ππὸὲ| fuit Gregorii de rebus fi-
dei disputandi ratio : kd. placido animo, ἃ jurgiis
temperans, inira quadam eos urbanitate et lepore
demulcens, agere solebat. insiguem in eo genoie
orationem, De moderatione in disputatione sercanda,
Constantinopo'i pronuntiavit, At non. is erat qui,
ut moderationis famam sibi colligeret , aliquid de
verilate, mollius contendendo, delereret. « Neque

. enim, » inquit (e), « cum vere atque orthodorz fidei

pernicie paci studemus, nonnjlil de aniworum cone
lentiune. remittentes, ut. moderationis et arquitalis
colligamus (non enim quod bonum est male auct-
pamur), atque interim tamen pacem colipus, legi-
time pimirum pugnantes, atque intra limites nostr $
Spiritusque regulam nosmet continentes. Ac de lis
quidem ita seytip, cunctisque animarum dispensa-
toribus recteque doctrine arbitris legem statuo ;
ul nec asperitate sua adversariorum auimos exul-
cerent, nec submissione insalentiores efficiant ; síd
prudenter et consulte in fidei causa se gerant, vet
in alterutro boruw mediocritatis liueas transiliant.s
CXXXII, Accurritur αὖ tniversis. Catholicis, lexeli-
εἷς, infidelibus, ad. ejus. sermones.

Omnes concursu maguo ad talem oratorem au-
diendum accedebant, non. modo Catholici, verum,
etiam hzretici, cujusvis sectr, imo exteri et a fide
alieni; alii ejus doctrina, alii ipsius eloquentia ille-
cti. Exsultabant gaudiis sane. fidei sectatores, cui
cernerent veritatem, qua tot annis urhe exsularat,
et. exstincta videbatur, reducem et rediviyam libere
pradicart ; haereticos autem, qui. tandiu grassati
fuerant, lanta. dicendi copia, tam firmis expuguari
argumentis et obrui, ut ne mutire quidem auderent,

' et ad Theologi veiba aures suas vel pervicacissiini

inflecterent.

CXXXI. Non tantum. adei dogmata. confirmat, et
errores rejeliit Gregorius, sed vorum quoque pre-
cepta tradit.

Nee vero tantum errores refellere, perversa
dogmata convellere, qui. quidem przcipuus fuit

Gregorii scopus, verum etiam morum precepta

D tradere satagebat. In quo dicendi genere sic cotn-

positus erat, ut qux 'prodessent audientibus, illorum
auribus ingereret. Commonefaciebat ui se iit Dei
lege exercerent, alendo pauperes et liospites, morho
laborantibus opem ferentes, jiu hymnis Deum eele-
brondo, in precibus, gemitibus, lacrymis; hum!
cubando, seusus cohibendo; gulam, risum , ira,
carnem  frenando ; lingue temperando, ut nec
omnia, nec ubique, nec apud quosvis, sed quantum
quando et ad quos loqui esset opportunum, loque
rentur. Ic et alia plurima, non: aid ingenii et do-
θεῖν τι ὡς κατάχριτος δέχομαι" μόνον εἰ σταίητε
μεθ᾽ ἡμῶν xaX χοινῇ τὴν Τριάδα δοξάσαιμεν.

(6): Or. 41, n.8.

(1) Or. 42, n. 13.

(e) Or. 42, n. 15,

Digitized by Google
