259

VITA S. GREGORII THEOLOGI

*6)

sium , principum et magistratuum contumaciam , A ἀρχόντων ἀπονοίας, δικαστῶν μεταχλέσεις (TT), &-

judicum iniquas causarum inflexiones , litigantium
rixas, rhetorum mendacia, furum insidias, inexple-,
bilein negotiatorum avaritiam, couponum juramenta,
divitum arrogantiam , pauperum fraudes et faci-
nora , ingluviem, temulentiam , gloriam fluxam et
fragilem, vestes magnificas, egregiam supellectilem
auro el argente confectam , domos pietura et mar-
moreis tabulis insignes, ac calculis exornatas,
aliaque omnia reliquerat, qux animi puritatem tur-
bant, purissinueque luci. aditum | intercludunt. At-
que in juyeuali atate hujusmodi nobis erat. Grego-
rius. .

Posteaquam autem pater filium , quem, invitum
οἰ repuguantein. cegreque cedentem , presbyterum
creaverat, praesulem «quoque instituere aggressus
est, quid facit? Àb Ecclesia clam se proripit, ut
curas , mentem bumi detorquentes ac deprimentes ,
elfugiat, auue in Pontum profectus , cum egregio
illo Basilio philosophatur. Nam cum simul in litteris
instituti , atque ad breve tempus alter ab altero dis-
iracti fuissent , ad se invicem rursus aceurrerunt ,
neinpe et morum concordia, et inutua pollicitatione
impulsi ac incitati : adeo ut in ipsis dictum illud
impleretur : Ubi duo vel tres in nomine meo congre-
gati fuerint, illic sum in medio eorum 5.

Hic porro commorantes, et mutua exstimulatione
virtutem augebant, et vitz: monastice leges piis
Deoque devotis hominibus, atque a mundi societate
disjunctis, ferebant, Lycurgi legibus pacatiores,
Solonis graviores, Miuois zquiores. Imo vero, ut
de his viris sublimius aliquid dicam, Mosem imitan-
tur, nübeque obiecti, atque, ut ἃ lumultaaria. et
turbulenta bac vita. procul se removerent, in. mon-
tem secedentes, legislatoris officio fungebantur. At
veto pater, el canitie , et curis gravis, ac przierea
Casarii filii luetu meestus et afflicus, solitudinem
non ferens, gravibus nec mutire in contrarium
sinentibus litteris Gregorio suadet reditum. Ipse
igitur formidolosum esse ratus patri non obsequi ,
przsertim sacerdoti, et natu grandi , ad reditum se
accingit, partim invitus, partim zequo animo ac
lubenti,. Ut enim tranquille vite amor eum, ut in
Pouto maneret, hortabatur : iia eumdem altera ex
seribens.

Cum autem Cesarius, cui proviucia maxima

*5 Mattb, xvin, 20.

, (17) lta cod. Or. et Coinbef. et Colb. 2. la edit.
μετακχλήσεις. -

(78) Cod. P., ῥητόρων ὄψεις, χλεπτῶν ἐπιδα-
σίας.
(19) Sie cod. Or. et melius forte quamin edit., ubi
τύφον, siquidem jam paulo ante legitur σοφιστῶν
«κὔφον.

(80) Πεποιημένα. Quibusdam edit. placeret magis

πεποιχιλμένα, supelleciilem variegalam : paulo post
to γραφῇ Montac. legendum putat γραφαῖς.

d (eif Co). P. προὐθάλλετο.
(82) Cod. P. ἤξαντα.
(85) Cod, P. φιλοξόφον,

χαζομένων ἔριδας, ῥητόρων ψεύδη (78), χλεπτῶν ἐπι-
δουλὰς, ἐμπόρων ἀπληστίαν, χαπήλων ὄρχους, tàn
σίων ἔπαρσιν (79), ἐνδεῶν καχουργίας, xópow, μέ-
θην, δόξαν τὴν ἀπανθοῦσαν, ἐσθῆτα πολντελῆ, χειμή-
λια ἐχ χρυσοῦ τε xal ἀργύρου πεποιημένα (80),
οἴχους γραφῇ τε καὶ πλαξὶ μαρμάρων διαπρεπεῖς,
καὶ ψηφίσι διηνθισμένους" ἄλλα τε ὅσα, τὸ τῆς ba-
vola χαθαρὸν ἐπιθολοῦντα, τῷ χαθαρωτάτῳ φωτὶ
οὖν ἐπιτρέπει τὴν εἴσοδον. Ταῦτα ἡ μῖν ὁ Γρηγόριος
ἐν νέᾳ τῇ ἡλιχίᾳ.

Ἐπειδὴ δὲ ὁ πατὴρ εἰς ἱερέα προδάλλεται (81) τὸν
υἱὸν, χειροτονήσας πρεσδύτερον βίᾳ τε xol μόλις
D εἴξαντα (82), τί ποιεῖ; Τῆς Ἐχχλησίας ὑπέξεισι, τὰ;
κατασπώσας τὸν νοῦν μερίμνας ἀποδιδράσχων᾽ χαὶ
γενόμενος ἐν Πόντῳ μετὰ Βασιλείου τοῦ πάνυ φιλο-
σοφεῖ (85). "Apa γὰρ παιδευθέντες, xal πρὸς ὀλίγον
διαιρεθέντες, πάλιν ἀλλήλοις προσέδραμον (84), τρό-
mtov τὲ χοινωνίᾳ καὶ τῇ πρὸς ἑαυτοὺς ὑποσχέσει συν-
ἐλαυνόμενοι " ὡς ἐν αὐτοῖς πληρωθῆναι τὸ εἰρημέ-
νον" Ὅπου δ᾽ ἂν ὦσι (85) δύο f τρεῖς συνηγμένοι
εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν.

Διέτριθον οὖν τήν (86) τε ἀρετὴν τῇ παραθήξει
συναυξάνοντες (87), xal θεσμοὺς ἀσχήσεως τοῖς qu
λοθέοις ἀσχηταῖς καὶ (88) χόσμον χωρισθεῖσι τιθέμε-
νοι, τῶν Λυχούργου μὲν εἰρηνικωτέρους, τῶν δὲ Σό-
λωνος σεμνοτέρους, xal δικαιοτέρους τῶν Μίνωος "
μᾶλλον δὲ, ἵνα τι λέξω περὶ τῶν ἀνδρῶν ὑψηλότερον,
Μωΐῦσέα μιμοῦνται, νέφει τς καλυπτόμενοι xal ὄρους
ἀναχωρήσει τοῦ ταραχώδους βίον πόῤῥω ἑαυτοὺς
καθιστῶντες, ἐνομοθέτουν. Ὃ δὲ πατὴρ, πολιᾷ τι
βαρυνόμενος xat φροντίσιν, ἔτι δὲ' καὶ πένθει τοῦ
υἱοῦ Καισαρίου πιεσθεὶς, οὐ φέρων τὴν μόνωσιν,
ἐπιστολαῖς δυσωπητικαῖς (89) τὸν Γρηγόριον πείθει
πρὸς τὴν ἐπάνοδον. Ὁ δὲ, φοθερὸν χρίνας παραχοὴν
πατρὸς, xal ἱερέως, xal πρεσδύτον, ἐπάνεισι, πὴ
μὲν ἄχων, πὴ δὲ xaX βουλόμενος. Ἡσυχίας μὲν γὰρ
πόθος ἐν τῷ Πόντῳ μένειν ἀνέπειθεν “ ἀλλ᾽ ἀνθείλχυσε
σχοπὸς εὑσεθὴς πατριχῇς θεραπείας.

parte pietas. trahebat, inserviendum patri esse prz

Ἐπεὶ οὖν Καισάριος, ἀοχὴν μεγίστην πεπιστευν

Ὁ (84) Πάλιν ἀ.1λήλοις προσέδραμον. Billius it-
terpretatur, icter se rursus mira celeritate juncti sunt.
extui consona magis videtur versio Combefisii.

(85) Colb. 4, Ὅπου δ᾽ àv ὦσι, ἔφη, δύο, ubican
[nerint, inquit, duo. Cod. P. δύο ἢ τρεῖς ἐξ ὑμῶν,

(86) Cod. Or. διέτριθον δὲ τήν. .

: (87) ln codd. Or. et P. συναύξοντες, [18 eliam
Montac. et alii.

(88) Kai deest in Colb, 9. .

(89) Cod, P. δυσωπῶν. Hunc locum reddimus cum
Combef. Billius verterat : Eas ad Gregorium nt
[ns scripsit, quibus ipsum pudore quodam ei rewre
ua ad. reditum impelleret. '

Digitized by Google
