441

VITA S. GREGORII THEOLOGI

918

est. Quocirca ipsi quoque propler sancti virtutem A, Ἰνδοῖς τε καὶ Bpettavolg τοῖς ix διαμέτρου ἄφεστη-
educationis illius mereedem abunde persolulam esse — xós:v, ἐξίσου γεγονυῖαν ἐπίσημον.

existime : quippe quie. et Indis et. Britannis, ex dismetro inter se opposiis, zque illustris reddita

sit.

Parentibus orjus est. nobilibus, justiliaque pre-
ditis, animorumque puritate, quam corporum nexu
arctius inter se conjunctis (26). Ac pater quidem,

Abrahz eujuspiam iustar; solo patrio idolisque re- ΄

lietis ad pietatis culum migravit, excussaque
Mypsistariorum superstitione acimpostura, sincerus
diving grati discipulus eluxit; ovis quidem pri-
mun, postea vero peritus quoqne Ecclesi?e Naziau-
zem: paster institutus, Mater autem et ipsa sa-
era, et a progenitoribus sacris originem Lraxit, at-

Πατέρες 66 αὐτῷ εὐπατρίδαι τε καὶ δίκαιοι, xa
πλείω τῶν σωμάτων καθαρότητι ψυχῶν ἀδιαίρετοι.
"Bv ὁ μὲν πατὴρ οἷόν τις ᾿Αδραὰμ, καταλιπῶν γὴν
*$ πατρῴαν xal εἴδωλα, γίνεται μετανάστης πρὸ,
ϑεοσέθδειαν" καὶ τὴν τῶν ὙΦισταρίων ἀποσεισάμενος
δεισιδαιμονίαν χαὶ πλάνην, γνήσιος μύστης ἀνεφάνη
τῆς χάριτος, πρόδατον μὲν ἐν πρώτοις, ἔπειτα δὲ
καὶ ποιμὴν ἐπιστήμων τῆς Ναξιανζοῦ καταστὰς Ἐχ.
χλησίας. Ἡ δὲ μήτηρ ἱερά τε xat ἐξ ἱερῶν τῶν προ-
γόνων. Καὶ τοῦτο μετὰ τῶν λοιπῶν χληρονομέσασχ

que, ut aliorum: bonorum, ita pietatis quoque pa- B τὴν εὐσέδειαν, αὕτη παιδὸς ἄῤῥένος ὀρεγομένη, ἵχε-

Wwimonium hzreditate aecepit. Quz cum mascule
prolis cupiditate flagrsret, supplez Deum hujus
modi beneficiorum oauetorem precata est, ut se
desiderii compotem faceret : eique ante conceptio-
mem (o (idem incredibilem! o praedicandum animi
fervorem!) se filium, qui exoriretur, oblaturam
spondet, quemadmodum Anna Samuelem 77. Quid
igitur ille, qui. voluntatem. — timentium. se. facit 157
Per nocturnum visum ei filium nondum procreatum
praómonstrat, pueriqué vultum et nomen indicat.
Jic vere ipsum haud ita multo postquam in lu-

σίαν προσάγει τῷ δοτῆρι τῶν τηλιχούτων Θεῷ τνχεῖν
τῆς ἐφέσεως. "D τῆς πίστεως " ὦ τῆς θερμότητος᾽
πρὸ συλλήψεως ὑποσχομένη αὐτῷ τὸν ἐσόμενον
προσοίσειν, καθάπερ Αννα τὸν Σαμουήλ. Τί οὖν ὁ
τὸ θέλημα τῶν φοδουμένων αὐτὸν ποιῶν; Διὰ
γυχτερινῆς ὄψεως προδείχνυσιν αὐτῇ παῖδα τὸν ἔτι
μέλλοντα, εἶδός τε καὶ χλῇσιν τοῦ παιδὸς ἐμφανίσας.
Ἢ δὲ τεχθέντα μετ᾽ οὐ πολὺ τῷ Θεῷ καθιέρωσε,
προθυμίᾳ πίστεως, μητρικάς τε ὠδῖνας καὶ γυναι.
κῶν ὀλιγωρίαν τῇ τῆς ἐπιδόσεως μεγαλοψυχίᾳ νική-
σασα.

«ci editus fuerai, Deo consecravit, maternos partus dolores fldei alaeritate, muliebremque socordiam

lasgiendi magnificentia superans.

At poer, cum parentum moribus imbueretur , C

egregia natur: indole ingeuiique dexteritate sequa-
le$ omnes adeo przcedebat, ut immatura :las
nullo ipsi ad eorum, qui adulta etate erant; mores
disciplinasque percipiendas impedimento esset. Ac
ludos quidem, et. pueriles lascivias, cursusque οἱ
saltdtiones, ut inutiles, meliorumque rerum studio
nleram afferentes, prorsus coBlempsit. Ut enim
praesens foetor unguenti suavitatem | inficit : ita vi-
iium queque virtutis adeptiouem interseindit, Cuin
aetem :tate Jam adolevisset, litterarum amore suc-
«ensus, Cxesaream profectos est, illieque cum prz-
slantiesimis quibusque magistris congressus, do-
etinaqoe baud exigua collecta, in. Palestinam na-
vigavit, non ille quidem ut rhetnrum mores, sed ut
verborgm elegantiam dicendique artem addisceret.
fime Alexandriam, qui δά Pharum sita est, per-
rex, ut multas urbes multorumque horninum pru-
dentiam, sapientiz: doctrinzgque coacervandz causa,
ut eruditus quidam dixit, cognosceret. Qua etiam
ex urbe euim plurimum utilitatis percepisset, Athe-
nas landem, liiterarom pareuteim, petit, navi /Egiusa
vectus.

* | Reg. y, 41. "* Psal. cxuiv,19.

(26) Vide orat. quam habuit in funere patris.

(27) Cod. P. in not, marg. τὰ γυμνάσια τῶν παί-
6o», τὰ πα, xal τοὺς δρόμους,

(28) Cod. P. πάντι

(29) Cod. P. in not. marg. παῖς, νέος ἐν αὑτῇ τῇ
àx pf. Jurenis, in ipso flore juventutis.

(99) Addit Colb. 1, Ταύτην δὴ λέγω τὴν ἡμετέ-

*

Ὁ δὲ παῖς, ἐν τοῖς ἤθεσι τῶν πατέρων ᾿τρεφόμε:
γος, εὐκληρίφ φύσεως ἐχράτει τῶν ὁμηλίχων Env
τοσοῦτον, ὥστε τὴν ἀωρίαν τῆς ἡλικίας ἐμποδὼν αὖ-
τῷ μὴ γενέσθαι πρὸς τὰ τῶν τελείων ἤθη τε xal μα»
θήματα. Παιδιὰς (37) μὲν οὖν χαὶ τωθασμοὺς μειρα-
κιώδεις, ἄττειν τε xat φέρεσθαι δρόμοις, πάντη (23)
διέπτυσεν, ὡς ἄχρηστά τε χαὶ ἀσχολίαν ἐμποιοῦντα
τῇ σπουδῇ τῶν ἀμεινόνων. "Apevrg γὰρ χτῆσιν ἐπι-
χόπτει χαχία᾽ ἐπεὶ xdi μύρον ἡμαύρωσε δυσωδία
παροῦσα. Ἔφηδος (29) δὲ ἤδη γενόμενος, καὶ λόγων
κατασχεθεὶς ἔρωτι, εἰς τὴν Καισαρέων ἧχε (3Uy
χἀνταῦθα τοῖς ἀρίστοις τῶν παιδευτῶν (51) ὁμιλήσας,
xai παιδείας οὗ βραχὺ συναθροίσας, ἐπὶ τὴν Παλαι-
στίνην ἔπλει (52), ῥητορικῆς ἐφιέμενος, χάλλος φρά'
σεως, οὐκ ἦθος ταύτης ἐχπαιδευθῆναι. Κἀχεῖθεν ἐπὶ

D τὴν ᾿Αλεξάνδρου ἀφιχνεῖται, τὴν πρὸς τῇ Φάρῳ,

πολλάς τε πόλεις χαὶ πολλῶν ἀνδρῶν καταμαθεῖν
φρόνησιν, εἰς συναγυρμὸν σοφίας, ὥς τις ἔφη σοφός.
Πλείστην δὲ κἀντεῦθεν χαρπωσάμενος τὴν ὠφέλειαν,
τὴν μητέρα τῶν λόγων τὰς ᾿Αθήνας μεταδιώχει, ἐπὶ
νηὸς ἀναχθεὶς Αἰγιναίας (25).

ρᾶν, quibus verbis discernitur Ciesarea Cappadocke
ab urbe ejusdem nominis qua sita erat. in. Pa-
lestina.

(94) Plures mss. παιδευμάτων.

(92) Cod. P. Παλαιστήνην ἔπλη.

(53; (οὐ, P. Αἰγηναίας.

Digitized by Google
