285 AUCTORE GREGORIO PRESBYTERO.

Μάξιμον τῆς πόλεως ἤλασεν. Ὁ μὲν οὖν (54) ἄξια A nisi. Alexandrim prefectus seditionis et esmdium

τοῦ θράσους ἐδέξατο τὰ ἐπίχειρα.

Γρηγόριος δὲ, τῷ πλήθει τῶν πόνων πιεσθεὶς (35),
4m ἀπειρηχὼς πρὸς τὰς ποιχίλας φροντίδας, οἴχαδε
ἴετο, τὰ ἐξιτήρια τῷ λαῷ προσφθεγξάμενος, νουθε-
vise αὐτοὺς τηρεῖν τὴν πίστιν, ἣν παρειλήφασιν,
ἐργάζεσθαι τὴν ἀρετὴν, ἣν αὐτοῖς (56) ἔργῳ τε χαὶ
λόγῳ ὑπέδειξεν, Ἐπειδὴ τούτων fxoucav χλῆρός τε
xn λαὺς, μία βοὴ (37) παρὰ πάντων ἤρθη, τὴν
ἐχδημίαν τοῦ ποιμένος ὀδυρομένων’ fv τε ἰδεῖν
ἐλεεινὸν θέαμα, ἄνδρας, γυναῖχας, (38) νέους p γέ-
goa; ἑλλογίμους χαὶ ἀμαθεῖς, ἄρχοντας, ἰδιώτας,
ἅπαντας οἰμωγῇ συμφώνῳ χατεχομένους;, xoi τὴν
ὀρφανίαν οὐ φέροντας" ὥστε τινὰ, τὴν φωνὴν ἄραντα,
τολμῆσαι εἰπεῖν. ε Ὦ Πάτερ, συνεχδάλλεις σε-
αὐτῷ (59) τὴν Τριάδα, » Ταύτης ἀχούσας τῆς φω-
γῆς ὁ γεννάδας, ἐλώφησε τῆς ὁρμῆς, xal ὑπέσχετο
συμπαραμένειν αὐτοῖς, μέχρις ἂν ἐπισχόπων παρ-
οὐσίᾳ (xat γὰρ ἦν ἐλπιζομένη) προδάλληται (40)
τινα τῆς ἐπισχοπῆς ἄξιον, ὃς αὐτὸν φροντίδων ἔλευ-
βερώσει, ἐπιτρέψει τε ἅμα τὴν ἔξοδον. Οὕτως οὖν
διελύθησαν τῇ ὑποσχέσει θαῤῥήσαντες, ὄρχῳ μὲν
οὐ (M) βεδαιωθέντες, τῷ δὲ παγίῳ τοῦ τρόπου χα-
ταπιστεύσαντες. '

Τῶν οὖν δεινῶν εἰξάντων, καὶ σχολῆς ἐνδοθείσης
τς πράγμασιν, αὖθι; ἀνέλαμπς τῆς Τριάδος τὸ
ὄγμα, διδασχαλίᾳ xal πόνοις τοῦ μαχαρίον πλατυ-
γυμένης εἰς πάντας τῆς πίστεως, ἣν ἐγεώργει χάλ-
λιστά τε χαὶ τῆς Νῶς γεωργίας τιμιωτέραν. Γεη-
τονῶν γὰρ τῆς Ἐχχλησίας τὴν ἄρουραν, τὰς μὲν (42)
φυχὰς οἷον ἐροτρία τῶν ἀκανθῶν ἀπαλλάττων τῆς
ἀδεδείας, τὰς δὲ ὡμάλιζε, προφητικῶς εἰπεῖν, ἄλ-
Aug ἔσπειρε τὸν θεῖον λόγον" αἱ δὲ ἀρτίως ἔφύοντό
τὸ χαὶ ἐῤῥιζοῦντο" αἱ δὲ ἤδη ἐπόαζόν τε xal οἷον
qhast διεξώννυντο᾽ ἄλλαι πρὸς στάχυν ἀπετυ-
vto: ἕτεραι δὲ ἐπεπαίνοντο, xai πρὸς ἀμττὸν
ἦσαν ἑτοιμότεραι τὰς δὲ ἅλως εἶχε, τὰς δὲ ϑημών
τις" ἄλλαι τῇ λικμήσει τὸ ἀχυρῶδες xol ἀλογίας
ἔξιον τῶν δογμάτων ἀπέθαλλον (A3), Χριστῷ κα-
βπιρόμεναι " ἕτεραι δὲ ἦσαν ἔνδον τῶν ἀποθηχῶν
ἄξιαι" αἱ δὲ ἄρτος ἤδη κατειργασμένος. Τοῦτο γὰρ
πέρας τῆς γεωργίας, σκοπὸν ἐχούσης τῆς τροφῆς (44)
τὴν μετάληψιν, καὶ διὰ τοῦτο πονούσης τε χαὶ τὸν

ἀμητὸν εὐθύμως χομιζομένης.

Ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἱδρὼς τῷ ἀνθρώπῳ (45) τοῦ Θεοῦ

9 Gen. 1x, 80. 158. xi, 4.

(δ) Colb. 4. Ὃ μὲν οὖν οὗτος, coa. Or. Ὁ μὲν
jv οὕτως.

(25) Mta Montac, et Combef. in edit. πεισθείς.

(36) Cod. Or. ἣν αὐτός.

(37) Cod. Or. μία φωνή.

($8) Hzec. volnnt edit, antiqui, hzec codd, omnes,
bae etiam ipse Billius; licet in. edit, verba ἄνδρας,
yvalxas deessent.

(59) Ita Montac. et alii, nec non cod. Colb. 1 et 2.
hi edit, ἑαυτῷ.

(40) Montac. et alii volunt προδαλλομένη, et huic
lectioui consentiunt. omnes. codd. manuscripti ; δὶ

metu Maximum urbe exturbasset, Atque ille quidem
promnia temeritate digna tulit.

Gregorius autem laborum mulitudine oppressus,
variisque curis confectus ac debilitatus, in patriam
reditum parabat, plebem extremum allocutus, atque
bortatus ut fidem, quam acceperant, conservarent,
el ut. virtutem, quam ipsis opere. pariter ac ser-
mone ostenderat , colerent, Qux cum et. clerus et
populus augiissenL , unus omnium clamor sublatus
est pastoris discessum lugentium :.ac triste specta-
culum cernere erat, viros et mulieres , juvenes et
senes, eruditos et indoctos, principes et. privatos,
omnes concordi áetentos fletu nec orbitatem feren-
tes, adeo ut quispiam sublata voce dicere non dubi -

D aret: c 0 Pater, Trinitatem tecum ejicis. » Qua voce

audila vir egregius discedendi cupiditatem repres-
sit, tantisperque se apud ees. mansurum recepit ,
quoad episcopi , quorum adventus in spe et exspe-
€tatione erat, aliquem episcopatu dignum elegissent,
sibique curis liberato facultatem abeundi fecis-
sent, Atque. itla. dimissi sunt , nibil omnino dubi-
tantes, quiu ille pro sua gravitate, morumque con-
stantia, promissi sui fidem , licet nullo jure'urando
lirmaltain, expleret,

Depulsis itaque periculis, et quiete rebus resti-
tuta, Trinitalis dogma rursus effulgebat , ac beaii
viri doctrina et laboribus fides ad emnes porrige-
batur : quam pulcherrime exeolebat , praestantius.
que, quam ut agricultura Noe '* cum ea comparari
possit. Ecclesi enim arvum excolens, animas
quasdam velut aratro prosciudebat , impielatis spi-
nis eas liberans, alias, ut prophetze verbo utar, €oim-
planabat !!, aliis divinum verbum juserebat, alim
recens enascebantur, radicesque agebant, aliz jam
herbescebant, ac velut geniculis przeingebantur,
alia ad eulmum informabauntur, ali: inaturescebant,
alque ad messem paraliores erant, al iu orea
erant, alize in. acervo quodam, alie, que Christo
purgarentur, viles εἰ contemueudas dogmatum pa«
leas per ventilationem escutiebant , alize jam domi
liorreis diguz erant , ali: denique panis jam coufe-
€tus erant. llic enim agricultura finis est , quippe
qua cibi sumptionea pro scopo habeat, ob idque

p labores suscipiat , messemque alacri animo con-

gerat.
Ac labor quidem hominis Dei tantus crat , tan-

Colb. 4 sic hahet : προβδαλλομένη τινὰ τῆς Emtozo-
αἷς ἄξιον, αὐτὸν φροντίδων ἐλευθερώσῃ, ἐπιτρέψῃ
τε. Mux. cod. P. pro ἔξοδον habet εἰς ὁδόν.

41) Cod. P. "Opxtp μὲν οὖν. -

42) Colh. 4, τὰς μὲν τῶν ψυχῶν.

i3 Ita Coll. 2 ei cod, Or. lu edit, ἀπέδαλον.
44) Cod. Or. τῆς τρυφῆς.

4s] Sic legendum proponit Montac. licet repue
gneut codd. manuscripti przeter cod. P. : haue ta-
men lectionem secutus ese Sillius. In edit. τῶν àv-
Bou mov. .

Digitized by Google
