pi MONITUM. 3.3

qae tàmen in Gregorio non labore quzsita, sed A que amplificanda srumnie, spectata denique orbi
innata atque insita videatur, Christiano sanctitatis fams felicissime consocia-

Hinc adeo dociissimos illos Ecclesi Patres quos — runt ; in id etiam quasi motuo inter se animo .dice-
morum sar.ctimónia atque integritas vitz, solitudi- — res conspirasse, ut ne quid in studiis peccemus, le-
sis litterarumque amor, veritatis studium, eloquen- ges alter nobis statueret quas tuto sequeremur;
tz laws eximia, sudati pro Christo in episcopali — nobis alter pietatis plenam. stadendi materiem sub-
cwnere labores, hauste pro religione tutanda at-— minlstraret,

PER INIEEII MEN ILE ΟΠ τ DUNS IE MRNA ER MN CR SG CARERE. NCC CANA

MONITUM IN VITAM SEQUENTEM :

À Gregorio presbytero scriptam.

Quis sit ille Gregorius, plures exquisierunt et disputarunt ; sed nihil certi aut de per-
sona aut de ejus etate proditum est. Bollandus (a), Vossius et alii Vitam hanc ascribunt
Georgio Caesarec Cappadociie presbytero, qui in laudem Patrum Nicenorum orationem ha«
buit. At quo tempore vixerit Georgius iste, auctores jnler se non cousentiunt. Bollan-
dus quidein ,  iueunte septimo virzisse putal; Vossius vero (b), cui favent Henschenius et
Papebrochius (c), medio circiter seculo decimo floruisse probare nititur, sed frustra; nec a4
805 spectat. heec disceptatio, cam nulla saltem probabili ratione concludi possit Georgium
hunc nostrum esse Gregorium Theologi biographum. Interea licet quo tempore scripta
fuerit ejus vità non pateat, constat (amen seculo decimo eruditis optime notam fuisse, ut
niis epuntiat oratio, sub initium hujus seculi, in prima sancti doctoris translatione reci-
tits, quee hanc ípsius vitara. sic commendat : « Hic igitur (de Theologo loquitur [d], ut
eonseripta de ipso Vita discere cupientibus manifestum facit, natale solum nactus Cappa-
dociam. » Liquet hinc jamdudum editam fuisse hanc Vitam, lateque diffusam tunc tempo-
ris. In magno Ecclesie consessu, encomii vice, jubente episcopo lecla est, quod exordii
verba referunt. Male suspicatur Adrisnus Baillet ia translationis graliam decimo seculo
Pract adornalam fuisse, cum ne minimis quidem momentis hoc colligi possit. Mox ut
vulgets, cito e Greco in Latinum versa est ; sed ad nos usque non perrenit ejus interpre"
ulio, de qua Billius hec edidit : « Hanc Gregorii Vitam sexaginta plus minus annis post
nongentesimum a Chrísto nato annum primus, quanquam prorsus barbare, transtulit Ana-
sasius quidam, ut annotaium vidi in libro quodam manuscripto Dionysianeo bibliothecee.»
Potuit tamen advertere Billius, ut observat Combefisius, Anastssium hunc Bibliotheca-
riam esse, qui tnulta alia Latine reddidit Greeca monumenta, nec ptorsus ila barbare, ut
ipsius labor non desideretur aut sit inutilis. Vixit Anastasius ille seculo nono ; binc recte
conjicitur, cum interpretationis sit auctor, Gregorii Vitam saltem seculo octavo fuisse con-
striptam.

ἢ 15 Januar, p. 181. (c) 9 Maii, p. 369.
δὴ De historic. Grec. et Latin. (d) Botland., 9 Maii, p. 450.

Digitized by Google
