<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    314 VETERUM ET RECENTIORUM TESTIMONIA. 315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,840">
    hendi posset. Quid de Theodoreto dicam, qui ipsum quoque theologi phrasim affectavit? Quemadmodum ex unico capite libri quarti Hæret. fabularum apertissime liquet, ubi ex variis Gregorii scriptis orationem suam concinnavit. De Nestorio enim loquens (45), Ἄλλην ἐξ ἄλλης ἀμείβων χώραν, καθάπερ Αἰγυπτιακή τις μάστιξ, τῇ μεγάλ τῶν ντιοχέων ἐνέσκηψε πόλει· ἐν ταύτῃ λόγων ἐλευθερίῳ μετρίως μετεσχηκὼς..... τῇ Ἐκκλησίᾳ το Θεοῦ πρῴϊον εἰσεφόρη. Et paulo inferius : Ἐνταῦθά μοι λοιπὸν καὶ τὰ δράματα, ὧν μικροῦ πλήρης πᾶσα γῆ τε καὶ θάλαττα. Annon hæc duo loca ad verbum transcripta sunt ex Athanasiana Gregorii oratione? Rursus hæc verba, Τῆς κατὰ Κωνσταντινούπολιν τῶν ρθοδόξων καθολικῆς κκλησίας τν προεδρίαν πιστεύεται, οὐδὲν δ ἧττον καὶ τῆς οἰκουμένης ἁπάσης. Ipsissima sunt verba Gregorii, etsi locum nunc non satis memini. Quod et aliis verbis ita effert in Basiliana, Διὰ μιᾶς τς Καισαρέως πόλεως τῇ οἰκουμέν πάσῃ πυρσεύειν. Jam cum idem Theod. eodem loco ait, Ὡς γὰρ τὸν μέγιστον ἐκεῖνον κατέλαβε θρόνον, καθάπερ τινὰ τυραννίδα τῆς ἀρχιερωσύνης τὴν προστασίαν ἁρπάσας· proculdubio hæc a Gregorio accepit. cujus in Athanasiana hæc verba sunt, Οὐ γὰρ ὁμο τε καταλαμβάνει τὸν θρόνον, ὥσπερ οἱ τυραννίδα τινὰ ἢ κληρονομίαν παράδοξον ἁρπάσαντες. Rursus illa, οἴκοι τὰ πολλὰ βιβλίοις προσανέχων, καὶ καθ' ἡσυχίαν ἑαυτῷ συγγινόμενος, ex oratione ad Arianos sumpta sunt. Sed de hoc satis. Quantæ autem famæ atque auctoritatis in universa Ecclesia ipsius C monumenta fuerint, nullo argumento apertius demonstrari potest, quam quod Latini ne punctum quidem temporis iis carere sustinuerint, sed statim in Latinum transferenda curarint, eorumque testimoniis libros suos illustrarint. Nos cæteris omissis ipsa tantum lumina proferemus.
    Hieronymus (46) eum præceptorem suum facit in Catalogo scriptorum ecclesiast. et in Apologia priore adversus Rufinum : « An injuria, inquit , tibi facta est, quod pro te Apollinarium, Didymumque secutus sum? Nunquid in illa epistola Gregorium virum eloquentissimum non potui nominare? Quis apud Latinos par sui est? Quo ego magistro glorior et exsulto. » Sui autem imparem apud Latinos Gregorium videtur dicere, ut notet Rufinum : qui cum ipse apud suos esset eloquentissimus, Rufinus in in- D terpretatione aliquot illius orationum parum gnaviter se gesserat, neque satis feliciter tantæ eloquentiæ responderat.
    Idem Hieronymus (47), explicans illud Ephes. v, 32, Sacramentum hoc magnum est : ego autem, etc. « Gregorius Nazianzenus, inquit, vir valde eloquens, et in Scripturis apprime eruditus, cum de hoc mecum tractaret loco, solebat dicere : Vide quantum istius capituli sacramentum sit, ut Apostolus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,920,840">
    A Christo illud, et in Ecclesia interpretans, non se ita asserat, ut testimonii postulabat dignitas, expressisse , sed quodammodo dixerit : Scio quia locus iste ineffabilibus plenus sit sacramentis, et divinum cor quærat interpretis. »
    Augustinus (48) epistola CXLVIII ad Fortunatianum, citatis quibusdam ex Athanasio, « Gregorius etiam, inquit , sanctus episcopus Orientalis apertissime dicit, Deum natura invisibilem, quando patribus visus est, sicut Moysi, cum quo facie ad faciem loquebatur, alicujus conspicabilis materiæ dispositione assumpta, salva sua invisibilitate videri potuisse. » Citat postea Ambrosium.
    Idem (49) lib. I Contra Julianum Pelagianum, de peccato originali, post citatos Occidentis episcopos, B sic de Gregorio Nazianzeno, quem primum inter Orientis episcopos nominat : « Sed non tibi deerit magni nominis et fama celeberrima illustris episcopus etiam de partibus Orientis, cujus eloquia ingentis merito gratiæ, etiam in linguam Latinam translata usquequaque claruerunt. Sedeat ergo cum istis Patribus (Latinis scilicet) etiam sanctus Gregorius, et cum eis tuæ criminationis inanem patiatur invidiam : dum tamen cum eis contra novitiam pestem vestram, medicinalem et ipse proferat sententiam. Audi ergo quid dicat : Imago, inquit, Dei labem corporeæ inundationis expurget, et conjunctam sibi carnem Verbi Dei sublevet pennis. Et quamvis, » etc. Citat et postea ex oratione De baptismo. « An tibi parva in uno Gregorio episcoporum Orientalium videtur auctoritas? Est quidem tanta persona, ut neque ille hoc nisi ex fide Christiana omnibus notissima diceret : nec illi eum tam clarum haberent atque venerandum, nisi hæc ab illo dicta ex regula notissimæ veritatis agnoscerent. »
    Idem lib. II adversus eumdem pag. 530 citat et explicat Nazianzenum ex lib. Apologetico. Et lib. De dono perseverantiæ cap. 19, ex oratione in Pentecosten testimonium profert : ubi tamen pro « deprecabitur, » vertendum fuerat, « deprecabimur. »
    Gregorius Papa (50), in prologo tertiæ partis Pastoralis curæ, Theologum nostrum ita citat : « Ut longe ante nos reverendæ memoriæ Gregorius Nazianzenus edocuit. Non una eademque cunctis exhor- D tatio congruit, quia non cunctos par morum qualitas astringit. » Hæc porro verba sunt Gregorii nostri Apologet.
    Leo Papa (51), Magni cognomento honoratus, qui pontificatum suscepit circa annum Domini 441, epistola CXXIV ad Leonem Augustum contra blasphemias Nestorii et Eutychetis, sancti Gregorii episcopi Nazianzeni in homilia De Epiphania hæc verba citat : « Cum ergo processisset ex Virgine Deus, in ea, quam assumpserat humana natura, unum et duobus sibi invicem contrariis exsistens, carne et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,850,850,950">
    (45) Tom. IV, pag. 244.
    (46) Tom. IV, part. II, p. 565.
    (47) Tom. IV, part. I, p. 395.
    (48) Tom. II, p. 500.
    (49) Tom. X, p. 504.
    (50) Tom. II, p. 33.
    (51) S. Leo, edit. in-fol. p. 543.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas no fluxo de texto onde aparecem visualmente (ex: "A Christo", "B sic", "C monumenta", "D terpretatione", "D tatio").
    Texto em grego transcrito com caracteres unicode.
    Abreviações mantidas (ex: pag., part., edit., in-fol.).
  </notas>
</pagina>