EU AUCTORE GREGORIO PRESBYTERO. $os

σῃησον, τῇ συμφωνίᾳ (80) τῶν ἐπισχόπων. Ταύτην ἐγὼ A rum audaciam compescuisti : smaxima imperii tui
δωρεὰν αἰτοῦμαι’ ταύτην τελευταίαν μοι (21) καρέχεις -

χάριν. » θαυμάσας δὲ τὰ εἰρημένα ὅ τε (22) αὐτο-
χράτωρ χαὶ οἱ τῆς συγχλήτου βουλῆς, οἷα (25) σφοδρῷ
τῷ περὶ αὐτὸν πόθῳ συντετηχότες, μόλις ἀπέλυσαν
αὐτὸν (24), τὴν ἔξοδον ἐπιτρέψαντες.

Ἐνδημοῦντος δὲ αὐτοῦ ἔτι τῇ βασιλίδι, χαθίσταται
εἰς τὴν αὐτοῦ Ἐχχλησίαν ὑπὸ τῆς συνόδου Νεχτά-
pi τις ἐπίσκοπος, Ταρσεὺς ὑπάρχων τῆς Κιλιχίας,
Αὐτὸς δὲ προσκαλεσάμενος (25) τὸν χλῆρον xai τοῦ
lan? τοὺς ἐχχρίτους (26), νουθετήσας τε αὐτοὺς φυ-
Mey τὴν παρακαταθέχην τῆς πίστεως, xdi τὰς
ἱνολὰς τοῦ Θεοῦ χατεργάζεσθαι, ἀσπασάμενος,
φολλά τε χινήσας ἅπασι δάχρνα, τῆς ὁδοιπορίας εἴ-

*

trophz:a una re exorna, nimirum episcoporum con-
cordia. Hoc ego donum 2 te peto : hoc mihi bene-
ficium ultimum porrige. » Hac oratione Imperator,
et qui senatorii ordinis erant, in admirationem rapti,
tt pote acerrimo ipsius amore contabescentes, ab-
eundi facta facullate vix a se dimiserunt.

Ceterum illo adhuc in augusta urbe agente, Ne-
etarius quidam, Tarso Ciliciz civitate ortus, Ec-
clesie ipsins a synodo episcopus constituitur. Ipse
autem cum clerum ac prestantissimum quemque
ex populi multitudine accivisset, eosque , ut fidei
depositum servarent, Deique przcepta exsequeren-
tur, admonuisset, complexusque fuisset , multasque
omnibus lacrymas movisset, itineri se dedit, tan-

je». Ἔρχεται δὲ εἰς ᾿Αῤιανζὸν, χωρίον Kanxabo- B demque Arianzum pervenit. Cappadoeiz autem is

πίας, ὅπερ ἐχέχτητο (27) ix πατριχοῦ χλήρου, xat-
diy εἰς αὐτόν. Πολλοῦ δὲ χρόνου παρῳχηχότος,
ἀφ᾽ οὖ Βασίλειος ὁ μέγας πρὸς τὸν Θεὸν ἐνεδήμησεν
ix τοῦ βίου τούτον, πρὸς ὑψηλοτέραν ζωὴν μεταθέ-
po τὰ παρόντα, γράψας τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ ἐπιτάφιον,
εἰς τὴν Καισαρέων fixe. τὴν ἱερὰν μητρόπολιν" καὶ
προσφωνήσας τὸν λόγον τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐδάδιζεν οἵ-
χαδε,

Χρόνον δὲ πλεῖστον τῆς πατρίδος αὐτοῦ ἀπὸ-
λειρθϑέντος διὰ τὴν ἐν τῇ βασιλίδι διατριδὴν ( δύο
Tàp καὶ δέχα ἔτη λόγος αὐτὸν ἐν τῷ Βυζαντίῳ πε-
Ξοιηχέναι), συνέδη τῶν ᾿Απολλιναρίου μαθητῶν τι-
91; εἰς τὴν δευτέραν ἐπαρχίαν τῶν Καππαδοχῶν (38)
we) μὲν ἐξαπατῆσαι τοῖς λόγοις τῆς ἀσεδείας,
τλμῆσαι δὲ μέχρι καὶ τοῦδε (39) προσελθεῖν, ὥστε
11 ἐπισκόπους ἐν τῇ χώρᾳ χειροτονῆσαι, καὶ αὐτῆς
ἃ τῆς Ναζιανζοῦ. Καθαίρει μὲν οὖν (50) τὴν Να-
ζιανζὸν τοῦ τοιούτου ἄγους ὡς τάχιστα " λίαν δὲ ixs-
πινόμενος προστῆναι τῆς πατρίδος, οὐ δέχεται τὴν
ἐπκισχοπὴν ( μάλα γὰρ τὸν ἡσύχιον μετεδίωχε
βίον)" xat τινα Ἐῤλάλιον τῆς Ναξιανξοῦ ποιμένα
χατέστησεν, ὃν ἔσχεν ἄγαν ἐν τοῖς τιμίοις, θερα-
παιϑοντὰ «s αὐτὸν, xai μέτριον τὸ ἦθος -τυγχάνον-
11 (90). Αὐτὸς δὲ ἐν ἀσθενείᾳ χρατούμενος, ἐν 'Apiav-
Vis ἀνέψυχεν (52). ᾿

Ὁδοιπορεῖν οὐχ ἔτι οἷός τε ὧν, ἐπέστελλε Κληδο-
τ τῷ πρεσδυτέρῳ, ἀνδρὶ θεοσεδεῖ xai θεράποντι
Til Θεοῦ, xal ἑτέροις τισὶν, ὥστε μὴ παραδέ-
Ἐῖϑαι τὸν λοιμὸν τῆς αἱρέσεως, τάς τε χειροτονίας

locus est, quem ex paterna haereditate ad se devo-
lutam' possidebat. Cum autem multum temporis flu-
xisset, ex quo Basilius magnus ex hac vita ad Deum
evolaral, ac przesentia cum süblimiore vita commu-
tarat, funebri oratione in ipsius laudem conscripta
sacram Casariensium metropolim adiit, Ecclesiz-
que nuncupata ac dicata ea oratione domum 36
recepit.

Sed cum perdiu ipse a patria, propterea quod in
imperatoria urbe commoraretur, abfuisset (duode-
ciim namque ipsum Byzantii annos egisse ferunt),
accidit ut. quidam Apotlinarii discipull in secunda
Cappadocum prefectura suis impietatis sermonibus
multos in fraudem inducerent, eoque audacis pro-

C grederentur, ut ad hunc quoque accederent, atque

episcopos in ea regione crearent, ne ipsi quidem
Nazianzo parcentes. ipse vero Nazianzum quidem
hoc piaculo quam celerrime purgavit. Cum autem
obnisis precibus rogoretur, ut patris antistes esse
vellet, adduci non potuit ut. episcopatum acciperet
(wonquillam enim vitam miri(ice consectabatur) ;
verum Eulalium quemdam, quem, ut sui cultorem,
moderatumque hominem, imprimis charum habe-
bat , Nazjanzi episcopum constituit. lpse autem in«
firmitate pressus Arianzi corpus refocillabat.

Cum autem jam iter facere non valeret, Cledo-
nium presbyterum, virum pium, veromque Dei
cultorem, aliosque nonnullos per litteras admonuit,
ne hzresis pestem susciperent, sed Apollinarista-

(30) lta volunt Montac. et alii edit. [ta codd. no- D λάττειν τὴν παραθήχην.

ttri.Or., Colb. 4, 2., P.,]neenon et. Comb. In edi,
Yut8oy τὴν συμφωνίαν.

(21) SieColb. 4, et cod. Or. ἴῃ edit. of deest : mox
td. P, et Colb. 4, zap£yotz, quam lectionem indi-
ΘΙ. Montac.

(32) It4. Colb. 3 et 9, ὅτε deest in edit.

' Q5) Cod. Or. οἴῳ. σφοδρῷ, mox idem cod. συν-
ἰεσττχότες, .

.. 04) Μόλις ἀπέλυσαν αὐτόν, etc. Nobis Comhe-
li inlerpretatio magis arridet quam versio Billii
i εἷς reddit ; « vix discedendi potestatem — ipsi
mnt, »

(5) Sic Monta. et alii volunt. edit. : sic. codi.
» P., Colb. 4, 2, et Gombef. In. dit, Αὐτὸν δὲ
χαλεσάμενος. .

26) Cod. Or. ἐγχρίτους, vovticcfjsac αὐτοὺς φυ-

(47) là Montac. et alij edit. volnnt :ita codd. P.,
O r., Colb, 4 eL 2. In edit. ἐχκέχτησεν.

(28) Montac. cni non repngnant. alij edit, : Forte,
iuquit, deest ἐπεισδύντας, aut ἐπεισελθόντας * nam de
iis in primaad Cledonium epistola Gregorius ait ol νῦν
ἐπελθόντες, vel ot cst in scriptis, ἐπεισελθόντες.

(29) Sie Montac. et alii edit. quorum lectionem
contirmant codd, P., Or., Colb, 1 et 2, in quibusdai
προελθεῖν.

(50) Ita Montac, et alii edit, Ita codd. Colb. 1 et 3.
]n eit. οὖν deest.

(51) Montac. et. alii edit. ὑπάρχοντα, ia etiam
codd. P., Colh. 1, 2. Mox duo posteriores habent,
αὐτὸς δὲ àcÜevcla.

(32) Cod. P. ἀνέψυξεν.,

Digitized by Google
