<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    219 AUCTORE GREGORIO PRESBYTERO. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    Πλέοντι δ' οὖν (34) τὸ Παρθένιον πέλαγος ἐν καιρῷ A
    ταραχώδει τε καὶ οὐκ ἔχοντι ἐλπίζων, ἐξαίφνης
    ὑπελθὸν πνεῦμα ἐξαίσιον, τὸν περὶ ψυχῆς φερε κίν-
    δυνον. Σκότος δὲ πάντον αἰθέρα τε καὶ οὐρανὸν συν-
    εκάλυπτεν, οὐδὲν τῆς ἐννότης τῶν Αἰγυπτίων πλη-
    γῶν (35) ἀνεκτότερον. Πάντων οὖν τῶν σωματικῶν
    θωρουμένων θάνατον, αὐτὸς τν τῆς ψυχῆς ἐδεδίει
    πινδύεθραν. Οὐδέπω γὰρ ἦν σφραγισθεὶς τῷ βαπτί-
    σματι· καὶ ἔφθανε τὴν ἐξ ὕδατος σωτηρίαν ὁ ἐν
    ὕδατι θάνατος. Τί οὖν ποιεῖ ὁ μέγας ἐκεῖνος, καὶ
    πρὸ τῆς ἀναγεννήσεως ἑαυτὸν μορφώσας τῇ ἀληθείᾳ;
    Τηνικαῦτα περιβληξάμενος, καταπλήσσει (36) βοαῖς
    τε καὶ θορύβοις τοὺς συμπλέοντας, ὡς πάντας τῶν (37)
    καθ' ἑαυτοὺς ἀλογίσαντας, τὸν τούτου θρῆνον συν-
    εργάζεσθαι. Ὁ δὲ, ὑπομνήσας Θεὸν τῶν αὐτοῦ θαυ- B
    μασίων, ὅσα τε ἐν Αἰγύπτῳ καὶ ὅσα κατὰ τὴν ἐρη-
    μον (38) ἢ πολλαχοῦ γς ἢ θαλάσσης ἔδρασεν· (οἷον,
    Ἐρυθρᾶς (39) διάστασιν, καὶ αὖθις ἐπίκλυσιν· ὅπως
    τε ἐκ πέτρας ὕδωρ ἐπήγασε (40), καὶ Μερρᾶν ἐγλύ-
    κανεν· Ἀμαλὴκ ἐθανάτωσε χερσὶν ἀόπλοις τὸν
    σταυρὸν μηνύουσαις· τέχγῃ καθεῖλεν Ἱεριχοῦντα καὶ
    νευ μηχανημάτων· προφήτην ἔσωσεν ἐκ σπλάγχνων
    κήτους· καὶ τάλλα ὅσα περ ἱεραὶ βίβλοι φέρουσιν,)
    ὑποσχόμενος ἅμα, εἴ πεισθείη τοῖς πελάγοις, καὶ
    τύχοι τῆς ἐφέσεως τοῦ βαπτίσματος, τῷ σώσαντι (41)
    αὐτὸν ἀναθήσειν· κάμπτει ταῖς ἐκείνοις αὐτῶν, Θεόν
    τε ὄντα, καὶ τὰς αἰτήσεις φθάνοντα τῷ μελιχίῳ τῆς
    φύσεως. Καὶ ὁ μὲν κλῶδον αὐτίκα ἐλύφησεν· ἡ δ
    καταιγὶς εἰς αραν μετεποιήθη (42), καὶ ἡ τέως
    ἀγρία κατεστορέσθη θάλασσα. Ὁ μὲν ἐν τούτοις ἦν (43).
    preces antvertit. Ilia tempestas statim sedata est, ac
    rum et truculentum conspicitur. Atque hic eo rerum
    statu erat.
    Οἱ δὲ αὐτοῦ γονεῖς δι' ὀνείρου κατεμηνύοντο τὰ συμ- C
    βάνοντα τῷ παιδί· καὶ οἱα πάτερες (τί γὰρ δεῖ πλέον
    εἰπεῖν;) εὐχαῖς τε καὶ δάκρυσι τὸν Θεὸν ἐλιπάρουν βοη-
    θῆσαι τῷ κατὰ θάλασσαν κινδυνεύοντι. Εὐθὺς οὖν μετὰ
    τὴν ἐκείνων (44) ὕπνον εὗρον τὸν υἱὸν ἐριννύν τινα (45)
    δαίμονα κολαστήριον χειρωσάμενον, ὅστις αὐτῷ (46)
    ἐπανετείνετο ὄλεθρον. Ταῦτα δὲ μετὰ τὴν πρὸς αὐ-
    τοὺς ποστροφὴν αὐτῷ διηγουμένων τῶν γονέων
    ἀκήσας, ἠνθωμολογεῖτο τῷ σώσαντι. Καὶ ταῦτα μὲν
    ὕστερον. Τῶν δὲ συμπλεόντων τις νεανίας, ὃς ἦν
    αὐτ θυμηρέστατος, εἶδορα νυκτὸς ἐν ἀκμῇ τοῦ κινδύ-
    νου τὴν μητέρα τοῦ μακαρίου τῆς θαλάσσης ἐπιθᾶσαν,
    καὶ τῆς νηὸς λαβομένην (46), ἐξέλκειν ἐπὶ τὴν ἠπει-
    ρον. Ταύτης δὲ δειχθείσης καὶ ἐξηγηθείσης τῆς
    ὄψεως, εὐθὺς γαλήνην τε ἀκολουθῆσαι, καὶ πάντας D
    hentes. Qua visione perspecta et narrata, tranquil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Itaque Parthenium mare turbulento atque incom-
    modo tempore naviganti, coortus repente gravissi-
    mus ventus summum vitæ periculum intulit : at-
    que et mare, et æthera, et cælum obducere cœpe-
    runt nona illa Ægyptiorum plaga nihilo leniores
    tenebræ ⁹. Omnibus igitur corporis mortem de-
    flentibus, ipse animæ exitium extimescebat. Non-
    dum enim baptismo obsignatus erat : ac mors in
    aquis salutem ex aquis antvertebat. Quid igitur
    facit magnus ille vir, quinque, etiam ante regenera-
    tionem, sese ad veritatem informat? Vestem la-
    cerans clamoribus querelisque vectores omnes ex-
    terret, adeo ut nemo esset, qui non, omni sui
    ipsius cura posthabita, illius luctui socium sese ad-
    jungeret. Ipse autem Deo miracula ea omnia com-
    memorans, quæ tam in Ægypto quam in deserto,
    ac plerisque aliis terra marique locis ediderat (vel-
    ut Rubri maris divisionem ⁸⁰, ejusdemque rursus
    eluvium; quo item modo aquam ex petra velut ex
    fonte duxisset ⁸¹, et Maran edulcasset ⁸²; Amale-
    citas inermibus manibus, crucem indicantibus, op-
    pressisset ⁸³; muros Jericho, nullis etiam admotis
    tormentis, evertisset ⁸⁴; prophetam ex ceti visce-
    ribus salvum et incolumem extraxisset ⁸⁵; cæte-
    raque omnia quæ sacrosanctis libris continentur),
    simulque se facturum recipiens, ut, si maris peri-
    culo liberaretur, atque expetito baptismo frueretur,
    tor, ei a quo salutem accepisset, seipsum consecraret :
    precibus ipsum flectit, qui ipse placidus ac
    propitius est, et naturæ suæ suavitate nostras ipse
    procella in auram mutata ⁴⁴; mareque prius fe-
    ruentem. Qua visione perspecta et narrata, tranquil-
    Parentes autem ipsius, quem in casum adductus
    esset filius, per somnum didicerunt : atque, ut pa-
    rentes (quid enim pluribus verbis opus est?), votis
    et lacrymis Deum obsecrabant, ut filio in mari pe-
    riclitanti opem ferret. Confestim itaque post oratio-
    nem filium in somniis vident, furiam quamdam ac
    suppliciis præpositum dæmonem, qui ipsi perniciem
    intentabat, subactum tenentem. Quæ cum ipse do-
    mum reversus ex eorum narratione accepisset, lau-
    des et gratias Servatori agebat. Sed hæc poste-
    rius. Ex iis autem qui eadem navi vehebantur,
    adolescens quidam, ipsi charissimus, in ipsa peri-
    culi flamma, beati viri matrem conspiciebat, con-
    scenso mari, arreptam navem in terram pertra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,980">
    ⁹ Exod. x, 21. ⁸⁰ Exod. xiv, 16 ⁸¹ Exod. xvii, 6. ⁸² Exod. xv, 25. ⁸³ Exod. xvii, 11. ⁸⁴ Jos. vi,
    3 seq. ⁸⁵ Jon. ii, 11. ⁸⁶ Psal. cvi, 25.
    (34) Colb. 1. Πλέοντι δ' οὐν αὐτῷ.
    (35) Colb. 1, 2, nec non Or. et P. πληγῆς.
    (36) Colb. 2 et Combef. καταπλήσσει.
    (37) Colb. 1, et Or. τοῦ καθ' ἑαυτούς. Colb. 2 ὡς
    πάντων τῶν καθ' ἑαυτούς. Cod. P. τοῦ καθ' ἑαυ-
    τόν.
    (38) Colb. 1. et Or. ἔρημον πολλαχοῦ γς. Colb.
    2. et Combef. ἢ ἀλλαγῆ γῆς.
    (39) Addit cod. P. τῆς θαλάσσης.
    (40) Colb. 1. codd. P. et Or. πέτραν ἐπήγασε.
    (41) Ita Colb. 2 codd. P. et Or. li. edit. σύ-
    συντι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,980">
    (42) Cod. P. in not. marg. ἔπαυσεν εἰς λεπτὸν
    πνοήν. Mox idem cod. ad hoc verbum κατεστορέσθη,
    in not. marg. κατεστορέσθη, ἡ ὑπεστρώθη.
    (43) Colb. 1, 2, et P. legunt : Ὁ μὲν οὖν ἦν ἐν
    τούτοις.
    (44) Cod. P. in not. marg. καταχθονίων τιμωρη-
    τικόν.
    (45) Ὅστις αὐτ. Colb. 2, codd. P. et Or. habent
    ἥτις αὐτῷ. Viderat Billius : Erinnum quamdam ac
    dæmonem pestiferum. Combef. interpretationem se-
    cuti sumus.
    (46) Λαβομένην. Colb. 1, ἐπιλαβομένην.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    Há uma inserção de texto em Latim no meio da coluna esquerda (linhas 31-33: "preces antvertit..."), que parece ser uma tradução alternativa ou resumo inserido no fluxo do texto grego.
    Há letras marginais A, B, C, D indicando seções.
    Rodapé dividido em duas colunas com aparato crítico e referências bíblicas.
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros aparentes (ex: "Ilia" em vez de "Illa", "ac rum" na quebra de linha).
  </notas>
</pagina>