121

eom suis episcopis Maximus, opem imploraturus, A
»diit Thessalonieze cirea mensem Augustum anni
580. Tum. Alexandriam petit, ipsumque Petrum
hujus urbis episcopum aggreditur, et ab eo postu-
lt, ut vel sedem. Constaniinopolitanam adipisci
faciat, vel suom ipsi solium tradat; sed protor
eum manu militari superveniens Maximum ex-
pulit.

ΟΜ, Perculsus. dolore Gregorius, solabatur spe

discedendi copiam se conseculurum
Interea. Gregorius, quam maximo perculsus da-
lore, id tamen solatii liabebat, quod spes aliqua
afigebat id se consecuturum . ul sibi ab urbe
discelendi copia daretur. Cujus consilium. cum
populus cognovisset ex quibusdam verbis, queis
wt suorum memores essent laborum horlabatur;

(e) tum facto agmine, viri, mulieres, juvenes, vir-

fines, senes, nobiles, ignobiles, circumstantes

queruntur, vim pene inferunt, suum ejulando prz-
sulem ἃ sententia demovere nituntur. Quod cum
constanter recusaret, precibus exorant ut saltem
maneat, nec. trucibus lupis gregem addicat : sic-
que ipsi concessum est urbe egredi, ut corporis
simique vires ea tempestate nonnihil lesas in
vila aliquantulum restauraret. Non ita multo post
relux orationem, olim xxvut, nunc xxvi, lha-

. Wil, qum miram pastoris erga oves charitatem

spirat.

CXLIL-CXLV. Theodosius: Constantinopolim. venit.
llonorifice Gregoriun excipit : Demophilum ejicit : C
ecclesias. Catholicis restituit. Majirem basilicam
ingreduur Gregorius una cum Theodosio ; celum,

quod antea. nubilum eral, serenatur ad ingressum
Gregorii in. templum.

llic erat rerum status, cum Theodosius Thessa-
knica Constantinopolim venit die Novembris 24,
anni 980. Ab ipso imperii sui initio. nibil antiquius
Vobuerat quam de fide catholica bene mereri:
t Justissimis et misericordissimis legibus, » ut Au-
gustini verbis utar (b), « adversus impios laboranti
Ecclesise subvenire» non cessaverat, quam Valens
hereticus, impense favens Arianis, vehementer
zizerat; cujus Ecclesiz:: « membrum esse, magis
quam in terris regnare gaudebat.» Gregorium
quam honorificentissime Theodosius excipit, am-
pexauir, benigne alloquitur, prcipuam urbis ec-
desam, nimirum Sancte Sophie, quam annis
qu draginta occupaverant Ariani, tradit his verhis
tum compellans (c) : « Dat tibi Deus οἱ tuis labo-
Tibus per nos templum istud, » etc. Demophilum,
qui Eudoxio Ariano Arianus ipse successerat in
Consantinopolitama sede,  accersit imperator ,
monet ut abdicata hazresi fidem catholicam cum
$us profiteatur ; quod eo negante, jussit TheoJo-
sius hereticos ecclesiis excedere, quas orthodoxis
Tesiluit. Hec 26 Novembris contigisse auctor est
Sotrates; mense vero Decembri Marcellinus in

(à) Καὶ τῶν ἐμῶν μέμνησθε, φίλτατοι, πόνων.
rm. De Vita sua, v. ist.
V) Lib. v De cicit., c. 26,

VITA 5. GREGORII.

D

959
Chronico. Mox imperator una cum Gregorio ma-
jorem basilicam ingreditur : quo simul ut ingressi
fuere, sol, qui prius erat in nubilo, refulsit. « lbi, »
inquit Gregorius, « cum hoc spectaculo subiisset
animos fiducia, qua» aderat multitudo infinita, ela-
mare totis viribus ac deposcere nos impraesentia-
rum haud aliter ac $i hoe. unum. defuisset, prine
cepsque ac maximun a summo principe hoc civis -
tati ihronis. ipsis 3nleponendum munus, si urbis
solio (episcopali) ab ipso donaremur. Hoc viri di-
£oitate precipui, hoc infiuum vulgus agitabat,

Omnes ex aquo rem desiderabant. ioc alta voce
mulieres inelamabant, pene amplius quam mulieres
deceret. lucredibile quoddam repercusso fragore
tonitru audiebatur. »

CXLVI. CXLVII. Episcopale solium ut conscenderet,
uamvis omnes peterent, cogi nou potest, In. sede
'onstantinopolitana Gregorius collocatur.

Tune quidem victrix fuit Theologi modestia, nee
cogi potuit ut episcopale solium conscenderet :
verum ad agendas Deo gratias populi studia « vir
divinus, » Theodoreti verba sunt (d), provida dexte-
ritate convertit, Frendebant Ariani, sed circum-
stantes milites hos in officio continuere : « Unus
lantum ensis nudatus fuit et postea reconditus,
fractaque plebis audacia.» Aliquanto post tempore,
cum unanimi omnium ordinum postulationi, votis
et clamoribus, suffragia episcoporum plerariique,
non provincie solum, sed Orientis etiam- pene 10«
tius et. cecumenici concilii quod Theodosius con-
vocarat, renuntiatio solemniter accessisset, in sede
Constantinopolitana clamaus et gemens collocatus est
Gregorius. « Quidquid Oriens,» inquit (^), «habebat,
excepta /Egyplo, populi antistitum ad ftomam us-
que secundam, terre marisque ex intimis reces-
sibus concitatum coiit, lia prsesidebat vir pietate
maximus... moribus melius et nomine (Meletium
significat). li me collocant firmautque in au-
gusta sede clamantem et gemeniein, una tamen de
causa non plane repugnantem.

CXLVIIL. Summo consensu Gregorius in sede. Gon-
stantinopolitana collocatus, nullius pene suffra.
gium de[uit.

Ne quidem AEgyptiorum consensus videtur de-
fnisse; quos scilicet, maxime his verbis, alloquitue
Gregorius : « leri. inthronisue, hodie persecuto-
"tes; » e throno nimirum, in quo vos ipsi me col-
locastis heri, hodie dejicientes. laque nullius. pro-
pemodum in toto. concilio generali consensus suf-
fragiumve defuit. Demum non defuit ipsius Gre-
gori consensus, « una tamen de causa non repu-
geantis.» Hinc apparet quam legitiue et canonibus
convenienter Constantinopolitanz Ecclesie epi
scopus creatus sit Gregorius, atque liabendus.
CXLIX. Gemens εἰ clamans, non tamen vlane re-

pugnaus collocatur Gregorius.

Quanam autem illo. una fuit causa, eur vir tam

(c) Carm. 4, v. 1515.
(dj Theod., l. x Hist., c. B et 6.
(e) Carm. De Vit., v. 1517.

Digitized by Google
