305

AUGTORE GREGORIO PRESBYTERO.

1105

siio; τῆς ἱστορίας xai τὴν ἁρμονίαν, ὅσην τε εἶχε A ut is, cujus laudes predieantar, rerum. gestaruia

wj Myey δύναμιν;

exnmemeratione clarior flat) , cum cuivis liceat, ex invectivarum orationum lectione, tum bistoria-
pem copiam, tum orationis concinnitatem, ejusque ia dicendo vim et facultatem admirari ?

Πρὸς δὲ τὴν θαυμασίαν τοῦ τυράννου νομοθεσίαν
τὴν προστάττουσαν μὴ δεῖν Χριστιανοὺς τὰ ᾿Βλλήνων
μνεῖθθαι μαθήματα, ὁρᾶτε τοῦ μαχαρίου τὴν σύνε-
σιν, Χρησάμενος ἡρωϊχοῖς τε χαὶ ἰαμδιχοῖς (17), καὶ
ἐλεγείοις, χαὶ τριμέτροις, χαὶ ἑτέροις πολλοῖς, χαρα-
χτῆρσί va τραγῳδία; καὶ χωμῳδίας, καὶ ἁπάσης συγ-
γραφικῆς ἰδέας (18), ὀλίγου δεῖν πᾶν εἶδος παιδεύσεως
τοῖς ἰδίοις λόγοις ἀπετυπώσατο, ὑποθέσεις θξοσε-
θεἷς (19) πανταχοῦ ἐνστησάμενος, ἣ ἀρετῆς ἔπαινον,
ἢ ψυχῆς τε xai σώματος χάθαρσιν, ἣ θεολογίαν, ἣ

Jam egregiam illam tyranni legem, qua Christia-
nos Graecorum disciplinis imbui vetuerat, videte,
quieso, quam scite el prudenter vir beatus eluserit,
Heroicis , et iambicis, et elegiacis, et trimetris,
aliisque multis versibus , el tragadize et comaedize
caractere, atque. omni conscriplionis genere usus
est, in eoque labore ita se gessit, ut vix ullum do-
etring sit genus, quod non libris suis expresserit ,
pia argumenta ubique instituens, vel laudem virtu-
ti$, vel anima et corporis pnrgationem, vel theolo-

προσευχὰς (20), ἣ τὰ τοιαῦτα ἄττα (21) λογογραφή- Β giam , vel precationes, vel alia ejusmodi versibus

φὰς ἐμμέτρως " φυγὼν μὲν παντάπασιν ἀσελγείας
-ὸ xa λήρους μύθων, xal θεῶν τερατείας, ὥσπερ
£i, πάνσοφον δὲ διδασχαλίαν Χριστιανοῖς ἐνστησά-
μενος (12) ὥστε μηδὲν ὄφελος δεχθῆναι (25) τῆς
«οὔ ἀδεδοῦς ἀθέσμου νομοθεσία;, Χριστιανοῖς ἐ πὶ
τῇ παιδείᾳ βασχαίνοντος (34), ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον
ἁλῶναι καὶ προσζημιωθῆναι, Τοιοῦτον γὰρ ὁ φθό-
wx (35) μιχρὰ ἢ οὐδὲν ἀδιχήσας τοὺς φθονηθέντας,
μεγάλως τοὺς αὐτὸν γεννήσαντας ἐλωδήσατο (26).

Ἤδη δὲ καὶ ἐν ᾿Αθήναις αὐτός τε διατρίδων, συν-
ἐδαλλε τῷ Ἰονλιανῷ χομιδῇ (21) νέῳ ὄντι, καὶ οὔπω
τῆς βασιλείας ἐπειλημμένῳ, ἀλλ᾽ εἰς διδασχάλους
φοιτῶντι, xat τοῖς φίλοις προχατεμήννεν, ὕπουλόν «s
ταὶ ἄπιστον, xal ἀσεδὲς (38), xai πρὸς χαχίαν πᾶ-
φαν εὔχολον, προλέγων ἔσεσθαι τὸ μειράχιον᾽ τεχμή-
pa λαμδάνων χαραχτῆρος μὲν (29) ταραχῶδες χα-
τάστημα, καὶ γέλωτα προπετῆ, βλέμμα τε θηριῶδες,
xi ἅπαν τὸ σῶμα ᾧττόν (50) τε xal φερόμενον" χαὶ
πλήρη ἀνοίας ὁρμήματα (51), διαλέξεις τε ἀσεδείας
piste, xiv σχήματι γυμνασίας δῆθεν παρεχαλύ-
πτοντο, xat ὅτι ἦσαν αὐτῷ πονηροί τε στεργόμε-
wx (32), καὶ οἱ τῆς ἀρετῆς ἐπαινέται χαταφρονούμε-
νοι. Ταῦτα &vopiv, προὔλεγεν ἅπασι τὴν ἑκείνον
χαχίστην ἐσομένην ἔχρηξιν xal φανέρωσιν. Δειναὶ
γὰρ αἱ καθαραὶ φύσεις τεχμηριῶσαι τὸ μέλλον, xoi
«οἷς ἀμυδρῶς δεικνυμένοις εὐστοχίᾳ καὶ συνέσει τοῦ
ἐσομένου χαταστοχάσασθαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν χαχὸς ἀπη-
λέγχθη (55), ἀνομήσας διαχενῇ;;, xal οὐδὲν ἕτερον ἣ
ὕλην χολάσεως ἑαυτῷ θησαυρίσας.

complexus, obscenitates, et fabularum deliramenta,
deorumque prastigias omnino, ut par erat, fugiens,
ac sapientissimam doctrinaurChristianis proponeus.
ita impius homo, Christianis doctrine nomine iu-
videns, ex scelerata lege nibil utilitatis est conse-
€utus : quin potius ipse superatus est , graviorique
damno affectus, Hujusmodi enim est invidia : parum
aut nihil eos ledit, quos lacessit, gravem autem

' noxam parentibus affert.

Gregorius porro, Athenis adbuc agens, cum Ju-
liano admodum adolescente, necdum ad imperium
evecto, sed ludimagistris operam dante congressus,
qualis aliquando foturus esset, amicis tanto ante
significavit, subJolum videlicet, et infidum atque

C impium, et ad omne scelus proclive eum fore

prediceng; conjecturam hujus rei faciens ex per-

"turbatis oris lineamentis, et risu petulanti, et

ferino aspectr, et toto corpore vago temereque
subsultante, vecordiz plenis animi agitationibus et
conatibus , plenis impietate colloquiis et disputa-
lienibus, etiam si illa exercitationis przetexiu tege-
rentur; ex eo deuique, quod improbes compleete-
retur, ei virtutis laudatores cultoresque contemne-
Tel. ως ille perspiciens, omnibus fore pradicebat,
ut in. gravissimum scelus tandem erumperet, atque
in apertum prodiret. Pure enim nature mira futuri
conjiciendi facultate valent, ingeniique sagacitate
atque solerija ex obscuris ctiam indiciis, id quod
eveuturum est, conjectura assequuntur. Ac scele-

mis quidem ille deprehensus est, frustraque inique ac scelerate se gessit, nihilque aliud profe-
6i, quam ut posuarum materiam sibi ipse eongereret.
Γρηγόριος δὲ μετ᾽ οὐ πολὺν χρόνον στίφους alptzi- Ὁ Gregorius autem haud multo post tempore haere .

(17) Codd. Colb. 2, et Or. ᾿βρωϊχοῖς μέτροις τε
χαὶ ἰαμδιχοῖς" deest in Or. xot ἐλεγείοις.

(18) Cod. Or. εἰδέας. Mox Colb. 2, ὀλίγου δεῖ.

(19) Cod. P. θεοσεθείας. .

(20) Codd. P. Colb. t, 2, et Or. 7| προσευχήν.

(21) Cod. P. τινά.

(32) Cod. P. ἀναστησάμενος. EE

(33) Codd. Or. et P, nec non antiqui edit. vo-
hint δειχθῆναι.

25) (os. P. in not. marg. φθονήσαντος.

Colb. 4, Τοιοῦτο γὰρ ὁ φθόνος.

x) Cod. P. in not. marg. ἔδλαψεν.

ParTRoL, Gn. XXXV.

" (27)lta. codd. P. Colb. 2, et Or. 1n edit, χομι-
ἣν
28) Cod. Or. ἀσθενές.
* (29) Mér erat in edit. sed delet Moutac. nec uou
et cod. Ur. cod. P. iu noL, marg. σημεῖα, στοχά-
σματα.

(30) Cod. P. in not. marg. πηδῶντα.

(31) Hen. ἀνοίας ὁρμήματα, vertit Dillius,
progressibus vecordie pleuis.

(33) Colb. P. in not. marg. ἀγαπώμενοι,

(53) Colb. 2, καχῶς ἀπολέγχϑη:

9

Digitized by Google
