9251

VITA S. GREGORII THEOLOGI

Ὁ:

litas statim. consecuta est, vecloresque omnes ad A τοὺς συμπλωτῆρας τῇ πίστει προσδραμεῖν τῷ τοῖ

Deum Gregorii fide aceurreruont, periculi tanti. de-
pulsorem eum agnoscentes atque. confitentes, Hoc
vero quid magni illius, Elie miraculo cedit ? qui
Sidonis reginz, vesane idolorum cultrici, obsi-
stens, sacrificio insolita et ccelesti flamma consum-
pio, Israelitas ad veri Dei fldem induxit : ila. ut
admiraiioue correptus populus diceset : Vere Do-
minus Deus, hic est. Deus δ΄, Talis fere Gregorius
erat, per insperatam ex tempestate salutem, eos qui
variis οἱ multiidis erroribus tenebantur, ad unam
fidei semitam ducens.

Posteaquam autem in. Graeciam, ac nobilem flo-
rentemque Atlienarum urbem 86 contulit, quid re-
ferre necesse est qua hominum titia exceptus
fuerit , praestantissimus statim in litteris eta pra-
ceptoribus et a discipulis judicatus? Non. multum
tempus fluxerat, cum magnus ille Dasilius Byzan-
tio, ejusdem eruditionis gratia, Athenas appulit,
Itaque et vite. consuetudinem , et. contubernii ne-
cessitudinem inter se contraxerunt, Ex mutua porro
eorum conjunctione, animorumque concordia, ne
exprimi quidem oratione facile potest, quantum
eiuolumenti ad utrumque redierit. Is namque qui
solus est, quamvis mentis acumine quidpiam intel-
lexerit, sibi tamen ipsi minime fldit, ac proinde
circumiens aliquem quzrit, cum quo fulciatur et

conlirmetur. Αἰ cum duo, una animi conspiratione, ad

Γρηγορίου Θεῷ, καὶ ἑαυτὸν (47) εἶναι ὁμολογοῦνται
ἐπίχουρον. Τί τοῦτο τοῦ χατὰ τὸν μέγαν ᾿Βλίαν θαύ
pato; ἀτιμότερον; ὃς, τῇ εἰδωλομανίᾳ τῆς Σιδωνίας
ἀντιτασσόμενος, ξένῳ πυρὶ καὶ οὐρανίῳ τὴν θυσίαν
ἐχδαπανήσας, εἰς πίστιν τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἐνῆγε τὸν
Ἰσραὴλ' ὥστε θαυμάσαντα τὸν λαὸν εἰπεῖν" ᾿Α.1ηθῶς
Κύριος ὁ Θεὸς (48[, οὗτός ἐστιν ὁ Θεός. Τοιοῦτός τις
ἦν ὁΓρηγόριος, τῇ ἐχτρικυμίας (49) ἀδοχήέτῳ outs
pla τοὺς πολυσχιδεῖ (50) πλάνῃ κατεχομένους εἰς
μίαν ἄγων τρίδον χαὶ ὁδηγίαν τῆς πίστεως.

Ἐπεὶ δὲ αὐτὸν ἡ Ἑλλὰς εἶχε xal τὸ εὐχλεὲς ᾿Αθη-
νῶν ὄνομα, τί δεῖ λέγειν μεθ᾽ ὅσης προσεδέχθη τῆς
θυμηδίας ; χράτιστος εὐθὺς ἐν λόγοις, παιδευταῖς τε
B καὶ φοιτηταῖς ἅμα χρινόμενος. Χρόνου δὲ οὐ πολλοῦ
παρῳχηχότος, ἐκ τοῦ Βυζαντίου Βασίλειος ὁ μέγας
᾿Αθήναζε παρεγένετο, τῆς ἴσης χάριν παιδεύσεω;,
σύσσιτοί τε ὁμοῦ xat ὁμοῤῥόφιοι καθίστανται ἀλλ᾽-
λοις. Ἦ γ᾽ οὖν ἀμφοτέρων συζυγία xai συμφνῖα
οὐδὲ παραστῆσαι ῥάδιον ὅσον Éxávepov ὥνησεν. Ὁ
μὲν γὰρ μόνος, κἄν τι νοήσῃ, μὴ χαταπιστεύων ἔαυ-
τῷ, περιέρχεται (51). ζητῶν μεθ᾽ οὗ βεδαιώσηται"
ὅτ᾽ ἂν δὲ συγχραθῶσιν ἄμφω πρὸς μίαν ἐπιθυμέαν ται»
δεύσεως, ἀλλήλων ἀποδείχνυνται στήριγμα, τόν τε
εὑρίσχοντα ἐν μέρει (53) καὶ τὸν βεδαιοῦντα τὴν
ἀλήθειαν συνειληφότες ἐν ἑαντοῖς.

unam eruditionis cupiditatem velut eoaluerínt, |

mutuo adminiculo cituntur, duas nimirum personas in sese complexi, nempe et ejus qui veritatem

invenit, et ejus qui eamdem. confirmat.

Atqué, ut multa iucidam., praeclarum quoddam C Καὶ ἵνα συντέμω τὰ πλείονα, ζηλωτὴ γίνεται

amicorum par efficitur, Nam et una eademque (ide
colluatrati erant, et pari virtutis amore flagrabant,
concordi molu currentes ; et quemadmodum arato-
res aut. agricoli, pari animi promptitudine sapien-
tim arvum proscindentes οἱ seminantes, multipli-
cemque messem colligentes. Fortitudine quidem ,
et in adversis rebus perferendis constantia, omnes
ferme vquales suos anteibant, Hoc enim fere juve-
num vitium est, αἱ, quemadmodum equulei strepi-
tus et umbras, sic ipsi quoque ingruentes adversos
casus zgre ac moleste ferant. Ipsi contra ea firmi-
tate erant, ut ea, qux repente plerumque ac pra
ter morem | accidebant, tranquillis atque immotis
animis exciperent : adeo uL etiam terrz motu Grz-

ξυνωρίς (55). Πίστει τε γὰρ ἦσαν μιᾷ πεφωτισμένοει,
xal ἀρετῆς ὁμότιμοι ἐρασταὶ, σύνδρομα θέοντες, καὶ
χαθάπερ ἀροτῆρες T] γεηπόνοι, ἰσοσθενεῖ τῇ προθὺυ-
μίᾳ τὴν ἄρουραν τῆς σοφίας τέμνοντές τε καὶ σπεί-
ροντες, χαὶ πολύχουν ἀμώμενοι τὸν χαρπόν. 'Avbpela
μὲν οὖν καὶ τῇ πρὸς τὰ δεινὰ καρτερίᾳ μικροῦ πάν.
τῶν ὁμηλίχων (64) ἐχράτησαν. Φιλεῖ γὰρ ἡ νεότης,
ὥσπερ (55) οἱ πῶλοι τῶν ἵππων πρὸς τοὺς ψόφους
xai τὰς σχιὰς, οὕτω τοῖς ἐπιγινομένοις αὐτῇ δυσχε;
ραΐνειν καὶ ἀνιᾶσθαι. Αὐτοὶ (56) τοὐναντίον ἧσαν
πάγιοι xal δυσχίνητοι πρὸς τὰ. ἀθρόως πολλάχις
καινοτομούμενα " ὡς καὶ σεισμοῦ τὴν Ἑλλάδα χατ-
εἰληφότος μεγαλοψύχους αὐτοὺς παρὰ πᾶσιν &xo-
δειχθῆναι, xal τῶν προφητιχῶν ἀξίους φωνῶν"

ciam invadente, fortes animique magnitudine pra- D Διὰ τοῦτο οὐ φοθδηθησόμεθα ἐν τῷ ταράσσεσθαι

stantes apud omnes inventi sint, dignique qui pro-

τὴν γῆν.

pheticis verbis uterentur : Propterea non. timebimus, dum turbabitur terra**.

.
*! fll Reg. xvii, ὅ9. 55 Psal. xLv, 5.

(41) 'Eavcà restituendum putaut Mortac., et Com-
bel. in notis suis.

(43) Combel. legit : Ὁ Θεὸς τοιοῦτός ἔστιν. Colb.
4, 9, et Or, : Ὁ Θεὸς οὗτός ἔστι Θεός.

(49) ᾿Εχτρικυμίας. Comb. legendum censet àx
“ρικυμίας.

(50) In edit. et in. codd. quibusdam πολυσχεδεῖ,
sed Moutac. et Combef. melius judicant πολυσχιδεῖ *
nam apud Theodoretum : ἀπλῇ γὰρ ἀλήθεια, πολυ-
σχιδὲς τὸ ψεῦδος xai πολύτροπον" simplez enim el
candida veritas, mendacium muliifidum el versutum.

Cod. P. similiter habet πολυσχιδεῖ, et in not. marg.
πολυμερῇ; εἰς πολλὰ ἐσχισμένον.

ἫΝ igeudum existiniat Combef. βεδαιώσεται.

(52) Post Montac. legit. Combef. ἐν μέρει, iia
cod. P. In quibusdam edit, ἐν deest.

(83) Cotb. 4, el cod. P. γίνονται ξυνωρίς.

(54) Πάντων ópu Azur , sic in edit.; ateodd. P.
Colb. 1, 2, et Or. ὁμηλίκων.
. (85) Ita Colb. 1. In edit. ὡς, Mox cod, P. ol xo4-

^t.
(56) Sic Colb. 1. In edit. autem, Αὐτοὶ δέ.

Digitized by Google
