41

VITA S. GREGORII.

418

dríax ostentationem, sed ad pietatem excitandam A lacessitus, verum etiam ad judicum tribunal raptus, '

flebemque permovendam trac'abat. minime fucata

eoquentie. vi, Hzc erat. Gregorii cirea institutio-

nem morum ratio dicendi et docendi : ex quo col-

lii potest permultas iwjus generis orationes Cen-

sintinopuli habitas periisse.

CQIXXIV, CXXXV. Ad. verba. oratoris. accedente
exemplo, ei a4 orationes vita sanctitate, miros la-
bet [reins Hos se [ructus habiturum speraverat,
ipsique Deus forsitan ostenderat,

Cun autem. ad. verba exemplum, ad orationes *
vite sanclilas accederet, diclisque facta congrue-
ren, mirum quantos successus habuerit Grego-
riu$; quam: multos e Catholicis ad meliorem vitam
ei bxreticos ab errore ad sanam doctrinam redu-
Xii; quoL. oves perdiias ad ovile reporlaverit ,
quot lupos deposita sevitie inter oves receusuerit,
quim immensum denique gregem ex exiguo cou-
speserit. [4 quidem, priusquam accideret, spera-
vrai, cum Arianos Constantinopoli late dominari
eeraeret : secum enim cogitans, his se verbis et
sp melioris temporis solabatur («) : « Domos Aria-
ni habent, nos liospitem ; hi templa, nos Deum, id-
que przierea quod. viva Dei vivi templa. sumus,
vim vivae... Hi populos habent, nos angelos ;
Miemeritatrem. et audaciam, nos fidem; hi minas,
w$ preces et orationes ; hi feriendi. insolentiam,
nes paientiam ; hi aurum. et argentum, nos purga-
tm fidei doctrinam... At mibi grex exiguus ? Sed
δὲ precipitia non fertur. At angusta mihi. caula 7
Sel lupis. inaccessa ,.. Nec dubito quin eam quo-
4πὸ aliquando latiorem prospecturus sim. Multi
eumex iis qui nune in luporum numero sunt, a
bt inter oves recensebuntur, ac fortasse etiam in-
Wr pastores, » Addit Gregorius  ε floc mihi an-
wiptist. feliciter bonus ille Pastor, propter quem
«^ aDimam meam pro ovibus pono. » Quibus si-
puifieare videtnr. se Dei beneficio, quorumdam quie
fulura essent. bonorum visione ac promissione re-
qeu fuisse.

C

ΟἸΥΧΥ͂Ι, Hi fruetua. non. eloquentie, que tamen
waxima erat, sed. oratoris pietact οἱ patienti tri-
baeudi. Tales (ructus unius justi persecutione vexuti
precibus aliquando. Deus concedit.

Tam felices exitus non tam eloquentiz Grrgorii, D

qr? maxima erat, quam ipsius pietali et patientizxe
vribendi sunt. los uberrimos przdicationis fru-
tus percepit , illo dante incrementum ?!, « (5b) qui
pauperem facit et ditat, qui mortificat el vivificat 75,
ti sola vokintate omnia facit et immutat . . . idqne
Plerumque unius justi diuturna. persecutione vexali
Wecibus permotus, » Vir ille ipse fuit Theologus,
qi diuturna Arianorum perseculione vexatus ; qui
€0 modo dicteriis, scommatibus, calumniis, injuriis

"PCor. v,G. ** 1 Heg. 1, 7. ? Act, vim, $9.

(ἡ 0r. 55, n. 15.

(ἢ) Or. 42. n. 5.

lc) Apud Boll., 9 Maii, p. 408,
(d) Epist. ad Pammach.

ac veluti czedis reus, demum saxisimpetitus, patien-
ter tulit, dicens cum Stephano : Domine, ne sta-
fuas illis hoc peccátum?*, uberes benedictiones pro
mledictis rependit, pro persecutoribus preces fudit,
Tanta patientia — complurium | perditorum. aninios
sibi couciliavit, idque consecutus est ut victos lia»
stes 3d catholicam fidenr amplectendam provocaret,
Qux profecto res hominibus nostris documento essa
debet, licet ad. convertemlas ad. Cliristum animaa
ingenii ac doctrine prasidia requirautur, tamea
conspeeta vite mormmque innocentia et patientia
plus multo quam litteris aut. cencertationibus pro
fici.

B CXXXVII.. Permotus Gregorii fama BHieronymus. a

Syria Constantinopolim. ceuit , ut ejus fiut. disci-

pulus, ' '

Tot et tam pr:eclare pieque rebus gestis Grego«
rii fama longe lateque diffusa est, adeo ut. Bierony-
mua e Syria, tam longinquo terrarum spatio, Con.
stantinopolim se contulerit. « Res plane admiratione
digna est, » ut cum Baronio loquar (c), « hominem,
quem ob insignem eruditionem consulerent Occi-
deutales episcopi, qui orbeu doceret, tàn longa et
dillicilia itinera peragrasse, ut Gregorii mereretur
esse auditor, ac sub (anto magistro posset profiteri
discipulum ; inde sibi summum gloriz decus con»
ciliaturum existimans cum accessione docirinz. Ino
60 nomine, ut. regalibus quibusdam iusignibus ac
pradarissimo quodam ornameuto, gloriari congue-
vit. « Ego eo magistro glorioret exsulto, » inquit. Et
ad Pammachium scribens (d), se eo explicahte sa-
eras didicisse Seripiuras. affirmat , ennique prasce-
porem suum appellat, Przceptor quotidam meus,
Gregorius Nazianzenus, inquit, rogatus à me ut
exponeret quid sibi vellet in Luca (e) δευτερόπρω-
«ov eleganter lusit : « Docebo te, » inquieus, « su-
per lac re in ecclesia, in qua mihi omni populo
acclamante, cogeris invitus scire quod nescis; aut
certe δὲ solus tacueris, solus ab omuibus stultitiam
condemnabe:ris, » Quo tempore adhzrebat Gregorio
Wieronysmus, tanto duce ac magistro obscurissiuam
visionem illam Isai:e de Seraphim exponere, tenta-
vit, ut is ipse verbis testatur (f) : « De hac visione
ante aunos. circiler triginta, eum essem Constanti-
nopoli, et. apud virum eloqoentissimum Gregorium
Nazianzenum, tunc ejus urbis episcopum sauctum,
Scripturarum studiis erudirer, scio me brevem di-
elasse subitumque tractatum, ut experimentum ca-
perem ingenioli mei, et amicis jubentibus obeli-
Tem. » Episcopus ergo tunc erat Gregorius Con-
stantinopolis, cum eo magistro usns est Ilierony-
mus, ui ipse asserit ; qui si in hanc urbem se
contulerit anno 579, ut putat Baronius, necesse est.

(e) Primum a die secundo azymorum ; ah hoc
enim die septem Sabbata, sive sept. hebdumadae πὰ"
merandz erant.

(f) Comm. in Ia., c. 6.

Digitized by Google
