507

ΟΜΕΤΕΆΌΝ ET RECENTIORUM TESTIMONIA.

E

quoque tractatum heroico carmine scripsit, in quo A ραχτῆρι τοῦ Ααοδιχέως, τοῦ σοφιστεύσαντος ἐν

virginitatem et vitam copjugatam per se disserentes

inducit, aliaque etiam" argumenta emni carminum '

genere complexus est, qua quidem ad summam
subducia, triginta versuum millia couficiunt. Hu-
jus porro Gregorii Arianus quoque Pbilostorgius in
sui temporis historia mentionem facit his verbis :
« Ea tempestate Gregorius in urbe Nazianzena flo-
rebat (est autem Nazianzus statio Cappadociz), Ba-
silius in Czesarea Cappadoeize urbe, et Apollinarius
in Laodicea Syris. Hi tres viri pro homoousio, id
est consubsiantiali, adversus eos qui Filii essentiam
ἃ Patris essentia diversam esse prolitebantur, de-
certabant, longeque omnes eos antecellebant, qui
vel prius vel post, ad meam usque ztatem hujusce
secte patrocinium susceperunt : adeo ut. prz ipsis
Allianasius puer censeretur. Namque et in summam
illi externe docttinzs magnitadinem evaserant, et
lu. sacrís Scripturis, quantum ad lectionem et ex-
pgitam memoriam conducebal, non vulgarem ex-
perientiam habebant, ac potissimum | Gregorius.
Juin vero in. suo quisque scribendi genere maxima
facultate praditus erat. Apollinarius quippe in com-
meniario dicendi genere precellebat. Dasilius au-
iem in. panegyrico insigniter eminebat. AL vero Gre-
«orio in utroque lícet exercitato, ad conscriptio-
nem tamen magis tendebat oratio. Atque ut Apolli-
nario in. dicendo- grandior ae plenior, ita rursus
Basilio firmior erat. €uwque tanta eorum esset
tum in dicendo tui in scribendo. facultas, tum vero
fta moribus comparati erant, ut vel solo aspeetu
plerosque ad se allicere facillhne possent. ltaque
partim ipso iuluilu, partim sermonibus, partim
editis lucubrationibus ad suas partes familiaritatem-
que suam eos pertrahebant, qui aliqua barum re-
rum facilius capi poterant. Hzc de illis obiter Phi-
lostorgius, isque Arianus, litteris mandavit. Adhuc
porro superstes Gregorius, subrogato sibi in Eccle-
οἷα Nazianzena episcopo, ruri vitam monasticam
egit. Atque ad. nonaginta annos.et ulta atate pro-
vectus , Theodosio, decimum tertium imperii an-
num ogente, vitam cum morte commutavit, hoc
«num indignum virtute sua passus, quod principis
urbis cathedra expulsus est, improbique potius

Σμύρνῃ, ὃς ἐγεγόνει διδάσχαλος ᾿Αριστείδου τοῦ δ
πόρος, "Eypáqn δὲ αὐτῷ καὶ ἑτέρα βίδλος δι᾽ Magi.
τρῶν, παρθενίας xai γάμον καθ᾽ ἑαυτοὺς διαλεγομέ-
νων᾿ xal εἰς ἑτέρας ὑποθέσεις ἐν παντοίοις χαὶ διλ-
φόροις μέτροις, ἅτινα συνάγονται εἰς ἐπῶν μυριά-.
δας τρεῖς. Τοῦ δὲ Γρηγορίου τούτου xat Φιλοστόργιος
ὁ 'Ἀρειανὸς ἐν τῇ xav αὐτὸν ἱστορίᾳ μνέμτν «i
ποίηται, χαί φησι" « Γρηγόριος γὰρ ἤχμαζε xaz
ἐχείνους τοὺς χρόνους ἐν τῇ Ναζιανζῷ (σταθμὸς ἃ
οὗτος ὁ τόπος Καππαδοχίας), καὶ Βασίλειος ἐν
Καισαρείᾳ τῆς Καππαδοχίας, χαὶ ᾿Απολλινάριος ἐν
τῇ Λαοδικείᾳ τῆς Συρίας. Τρεῖς δῇ οὗτοι τότε ἂν»
δρες τοῦ ὁμοουσίου προὐμάχουν χατὰ τοῦ ἑτερουσίου,
μαχρῷ πάντας παρενεγχόντες τοὺς πρότερον χαὶ

Β ὕστερον ἄχρις ἐμοῦ τῆς αὐτῆς αἱρέσεως προστάν-

τας ὡς παῖδα παρ᾽ αὐτοῖς χριθῆναι τὸν ᾿Αθανάσιον,
Τῆς τε γὰρ ἔξωθεν καλουμένης παιδεύσεως ἐπι-
᾿πλεῖστον οὗτοι προεληλύθεισαν, καὶ τῶν ἱερῶν Γρα-
φῶν, ὁπόσα εἰς ἀνάγνωσιν καὶ τὴν πρόχειρον μνή"
μὴν ἐτέλει, πολλὴν εἶχον τὴν ἐμπειρίαν, xaX μάλιστά
γε αὐτῶν ὁ Γρηγόριος. Καὶ μὴν καὶ συγγράφειν
ἔχαστος αὐτῶν εἰς τὸν αὐτοῦ τρόπον ἣν ἱκανώτατος.
Τῷ μέν γε ᾿Απολλιναρίῳ τὸ ὑπομνηματιχὸν εἶδος
τῆς λέξεως μαχρῷ ἄριστα εἶχε" Βασίλειος δὲ πα-
νηγυρίσαι λαμπρότατος ἦν" τῷ δέ γε Γρητορίῳ, χαὶ
παρ' ἀμφοτέροις ἐξεταζομένῳ, μείζω βάσιν εἰς συγ-
γραφὴν εἶχεν ὁ λόγος. Καὶ ἦν εἰπεῖν. ᾿Απολλιναρίο»
μὲν ἀδρότερος, Βασιλείου δὲ σταθερώτερος. Τοταύ.
τῆς δὲ αὐτοῖς ἐν τῷ λέγειν καὶ γράφειν δυνάμεως
οὔσης, καὶ τὸ ἦθος οὐδὲν ἧττον οἱ ἄνδρες παρείχοντο
πρὸς τὴν τῶν πολλῶν θέαν ἐπαγωγότατον. Ὧς::
χαὶ οἷς ἑωρῶντο, καὶ οἷς ἔλεγον καὶ ὁπόδα γράφοντες
διεδίδοσαν, διὰ πάντων ἤρουν εἰς τὴν ἑαυτῶν χοινω-
νίαν τοὺς καθ᾽ ὁτιοῦν αὐτῶν εὐμαρέστερον ἀλίσχεσθαι
δυναμένους. Τοσαῦτα περὶ αὐτῶν ὡς ἐν παραδρομὴ
Φιλοστόργιος, καὶ ταῦτα ᾿Αρειανὸς ὧν, ἔγραψεν.
“Ἔνι γοῦν περιὼν. εἰς τὸν οἰχεῖον τόπον ὁ Γρηγόριος,
ἐπίσχοπον καταστήσας ἐν τῇ λαχούσῃ αὐτὸν Ἔχχλη-
alg, αὐτὸς ἐν ἀγρῷ τινι βίον μοναδιχὸν ἀπηνέγχατο.
Ἐλάσας δὲ περὶ τὰ ἐννενῆχοντα ἔτη xal ἐπέχεινα,
Θεοδοσίου τρέτον xat δέχατον ἔτος ἄγοντος, χαταλύει
νὸν βίον, ἀνάξιον τοῦτο τῆς αὐτοῦ παθὼν ἀρετῆς, xai
«ἧς καθέδρας ἀποχρουσθῆναι τῆς βασιλενούσης τῶν

electi sunt, quam qui virtute ac vile splendore p πόλεων, καὶ προχριθῆναι μᾶλλον τοὺς φαυλοτέρους,

onines anteibaL..

ἢ τὸν ἐπ᾽ ἀρετῇ xal λαμπρότητι βίου, πάντων μᾶλ-
λον ὑπερέχοντα,

Ez Simeane Metaphraste.. :

Magnus hie Gregorius Theologus vitam ipse
suam erzposuit in iis funebribus orationibus, quibus
Basilium Magnum, Gregorium patrem, Csarium
fratrem, et Gorgoniam sororem ornat. Ác proinde
qui vitam illius eonscripserunt, non aliunde quam ex
ipsius operibus dieendi argumentum acceperunt.
Hoc unum necessario dicendum, quod siquidem
apud homines exsistere necesse era! e(figiem quan-
dam οἱ columnam ex omnibus virtutibus constan-
tem, hoc erat Gregorius. Nai cum vile splendore

eos qui actionis laude florebant, superasset, eo rur-
sus contemplationis progressus est, ut ommes illi
sapientix doctrinzsque laude cederent, tam ejus
qui in verbis quam qua ip fidei dogmatibus ver-
satur. Unde etiam Theologi cognomentum adeptus
est. Quantum autera. ad. corporis formam auinet,
statura mediocri erat, pallidus aliquantulum, uon
tamen citra venustatem, depresso naso, supercilílg
in rectu;a protemsis, aspectu blando et. suavi, altere
oculo, nempe dextro, subtristis, quem etiam cice-

Digitized by Google
