4

455

VITA S. GREGORII THEOLOGI

virtu js fines consistentes. Inopia autem ita excel- À οὕτω τῆς ᾿Αντισθένους xai Διογένους xot Κράτη-

lebant, tantoque Abtistheuem, et Diogenem, et Cra-
tetem, intervallo pr:ceiebant, ut eorum landes
magulficique tituli pro meris nugis baberentur. Ne-
que enim minus quam illi opes aspernabantur : et
'estentationem interim, inanisque glorie stadium
procul ablegabant : quo vitio admirandi illi canes
tenebantur, publicis. pracconiis, reliquorumque ho-
minum contemptióne, philosophiz gravitatem labe-
factantes et obterentes.

Jam de prudentia et sapientia quid attinet dicere
Cum omuis vita, una illis meditatio esset, ac vupi-
ditas noctu diuque ejus adipiscend:xs desiderio in-
tenta, non secus atque iis, qui thesaur&m effodiunt*t,
ut verbís Job utar. Probe etenim noverant egregil
viri laborem iu meditatione prius impensum, in
perseverautia scienti.eque ubertate ét copia, vim
suam proferre. Ex quo assequebantur, ut non modo
sequales suos, sed et plurimos natu majores notni-
nis splendore superarent, tum propter laborem et
industriam natureque bonitatem, tum etiam quia
ín honestarum tantum laudabiliumque rerum stu-
dium incumbebant, Atque in iota quidem granima-
tica nihil omnino eos fugit, non metrorum scientia,
sion. poetici scopi et tropi, non bistorix: copia, non
torensis dictionis puritas. In rhetorica autem eam
rationem habuerupt, ut verborum elegantia decer-
pta aque collecta, falsitatem ipsius mentiendique
libidinem vitarent. Philosophiam porto, tam eam
qus in moribus, quam qua in placitis et doctrina,
medic:eque indicatlione el raliocinatione versatur,
non liberali tantum eruditione tenus perceperunt ,
ne indoctis duntaxat superiores essent : verum
quemadmodum praeceptores quidam, prastantissimi-
que doctores. Jam in musica ita se compararunt,
vut quidquid in ea. antiqui et concinni est addiscen-
tes, eam animz partein, in qua. irarum é&sistit ar-
dor effrenisque impetus, emollirent : quidquid an-
tem ad voluptatem impellit, ad theatra relegarent,
Quinetiam numerorum supputationes, et geomelrize
mwquitatem, siderumque situm ac motum, velut novi
Moyses et Daniel, edocti. sunt : ita tamen ut non
tam ab illis ducerentur, quam, quod ait Scriptura,
intellectum omnem in. captivitatem redigerent in ob-

*! Job ni, 21.

Dioliwm versatile, ventorum vi expositum ;

. Quod quidem. εἰ domibus auro tectis erat

Pr.tiosius......

Crates similiter, cum divitiis altiorem

Se praberel, ac opes suas. pecori pascendas reli-

[quisset,

Ut nequitie administras ac corporum ;

Aram ascendens, magno preconio

Seipsum. μὲ in media Olympia renuntiavit,

Mirabile illud dictum proclamans :

Crates Crateiem Thebeum libertate donat ;

Servitutem esse ducens amorem pecunie.

Αἱ quis virtutes pbilosophorum illorum veras esse
virtutes ; quis illos rem bonam bene secutos dixerit ?
Non certe Gregorius qui paulo infra sic loquitur :

Πρῶτον μὲν οὐ καλῶς τὸ καλὸν μετήεσαν"

HAetor γὰρ ἦν ἔνδειξις ἢ καιοῦ πόθος.

τος (64) ὁπερήρθησαν, ὡς παιδιὰν ἀποφῆναι τὰ ἐχεί-
νων σεμνολογήματα. Ἦσαν γὰρ ἐξίσου μὲν ἐκχεένοις
χτημάτων ὑπερφρονοῦντες, ἀλαζονείαν δὲ καὶ χενο-
δοξίαν (65) ἀποσειόμενοι" αἷς (66) οἱ θσυμαστοὶ
κύνες ἑάλωσαν, δημοσίοις χηρύγμασι χαὶ τῶν λοιπῶν
ἀνθρώπων ὑπεροψίᾳ τὸ τῆς φιλοσοφίας σεμνὸν λυμη-
νάμενοι (67).

Φρονήσεως δὲ ἕνεχεν τί χρὴ καὶ λέγειν ; οἷς ulu
μελέτη ἅπας ὁ βίος (08), καὶ ἔφεσις ἄληκτος περὶ
τὴν αὐτῆς χτῇσιν ἐτέτατο καὶ νύχτωρ καὶ x30* ἦμέ-
paw, ὥσπερ θησαυρὸν ἀνορύττουσι, καϑά φησιν
"I6 ὁ μαχάριος. Εὖ γὰρ ἔδεισαν οἱ γεννάδαι, 67x ὁ
ἐν τῇ μελέτῃ προδανεισθεὶς πόνος ἐν τῇ δια μονῇ xal
κῷ πλήθει τῆς γνώσεως τὴν ἰσχὺν ἀποδίδωσιν. Οὕτω
piv ov ὑπῆρξεν αὐτοῖς τῶν τὸ καθ' δαυτοὺς καὶ
πλείστων ἀρχαιοτέρων εὐχλεεστέρους γενέσθαι πόνῳ
18 χαὶ εὐχληρίᾳ φύσεως, καὶ τῷ περὶ ck xaX μόνε
ἑσπουδαχέναι, Γραμματιχῆς μὲν οὖν αὐτοῖς οὐδοτιοῦν
παρεῖτο λαθὸν, οὐ μέτρων ἐπιστήμη, οὐ ποιητιχοὶ
σχοποὶ καὶ τρόποι, οὐχ ἱστορίας πλῆθος, οὗ πολιτι-
κῆς λέξεως καθαρότης " ῥητοριχῇς δὲ τὸ τῆς φρά-
σεως κάλλος ἀπανθησάμενοι, τὸ ψεῦδος ἐξέχλιναν ᾿
φιλοσοφίας δὲ ἡθιχῆς, καὶ ὅση ἐν δόγμασι xal lacpi-
χῆς ἔνδειξιν, xaX ἀναλογισμῶν, οὐ μέχρις ἐλευθέρου
μετέσχον παιδεύσεως, ὡς ἂν μὴ ἰδιωτῶν μόνον τὸ
πλέον ἔχοιεν, ἀλλὰ καθάπερ τινὲς παιδευταὶ xai δι-
δάσχαλοι ἄριστοι (69). Τῆς δ᾽ αὖ μουσιχῆς ὅσον μὲν
ἀρχαῖον καὶ ἐναρμόνιον ἐχμαθόντες, τὸ τῆς Ψυχῆς
θυμοειδές «s xal δυσχάθεχτον ἐξεμάλαϑσον" τὸ δ᾽
ὅσον πρὸς ἡδονὴν φέρει ταῖς σχηναῖς ἀπεπέμψαντο.
'λριθμῶν δὲ λογισμοὺς, καὶ γεωμετρίας ἰσότητα,
καὶ ἄστρων θέσιν xal χένησιν, καθάπερ νέοι Μωύσῃς
πε xaX Δανιὴλ, ἐχπαιδεύονται, οὐ πρὸς ἐχείνων μᾶλ-
λον ἀγόμενοι, ἀλλ᾽ αἰχμαλωείζοντες κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον χἂν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ "
χάλλος τε χαὶ σχέπην τῆς πρώτης σοφίας ταύτην
τιθέμενοι, Καὶ διὰ πάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἐδάδισαν,
βελτιόνων τε xal χειρόνων" ὥστε τὰ μὲν ἔχειν φυ-
γεῖν, τὰ δὲ ἐλέσθαι μετὰ συνέσεως. Ἐπαινῶ γὰρ τὸν
εἰπόντα, x&v θύραθεν ἔστηχε τῆς ἡμετέρας αὐλῆς
Οὐ γὰρ τό γε (70) γνῶναέ τι τῶν μὴ χαλῶν ἄτιμον "

Primo quidem non recie rectum secuti sumt ;
Magis enim erat ostentatio, quam studium virtutis.

641 Pro Κράτητος. cod. P. habet Σωχράτους.
pes Cod. É. χαινοδοξίαν.

(60) Ita Colb. 2. 1n edit. οἷς.

(67) Cod. P. λοιμευόμενοι, contagione. inficien-

tes.

(68) οἷς μία, εἰς. Billius sic reddiderat : Cum
ipsi tolo. vite spatio nihil alind meditati sint, cwpi -
ditatemque omnem suam in ejus adeptione noctu atque
interdiu. defixam habuerint.

(69) Codd. Or. et P. καὶ διδασχάλων ol ἄριστοι.

(10) Cod. Or. τότε. Sic verterat Dillins : Minime
turpe atque. ignominiosum | esse, aliquid. eorum qua
minus honesta. sunt, eognitum habere. Brevior Com-
bcfisii interoretatio, quam adoptavinus.

Digitized by Google
