.VETERUM ET RECENTIORUM TESTIMONIA.

. . - —À'PÓ— r—anman - 3

SELECTA VETERUM TESTIMONIA.
IN LAUDEM SANCTI GREGORII.

—

Ex Basilio

(epist. 8).

Σχεῦος ἐχλογῆς xci φρέαρ βαθύ" λέγω δὲ τὸ τοῦ A — Vas eleetionis, et puteus profundus, os dico Clrt-

Χριστοῦ στόμα Γρηγόριον.

Ez Hieronymo, Catalogo script. eccles.

Gregorius, primum Sasimorum, deinde Nazian-
1eDUs episcopus, vir eloquentissimus, preceptor
meus, a quo. Scripturas explanante didici, ad tri-
gota milla versuum .omniaà opera sua composuit,
€ quibus illa sunt : De morte fratris Caesarii; Περὶ
φιλοστωχίας" Laudes Machabaeorum ; Laudes Atha-
mti; Landes. Maximi philosophi, post exsilium re-
wrüi,quem falso nomine quidam Heronis super-
scripserunt : quia est et alius liber vituperationem
tjusdem Maximi continens ; quasi non licuerit eum-

Gregorius, vir per omnia "incomparabilis, qui D
ποῖ εἰ operibus. clarus, splendidissimum lumen
sient» Christi Ecclesiis prebuit, dum ea docuit.
«ut fecil, nec. seipsum condeinnavit agendo con-
waa quam docebat, Et mulis interjectis : Hujus
wque vita aliquid probabilius et sanctius, neque
dequentia clarius et illustrius , neque fide purius
tí rcjs, neque scientia plenius ct. perfectius in«

διὶ Gregorium.

, f. ΟΧΥΠ, tom. IV, part. 1, pag. 126.

dem et laudare et vituperare pro tempore. Et liber -
hexametro versu, virginitatis et nuptiarum contra
se disserenium. Adversum Eunomium liber unus; .
De Spiritu saticto liber unus; contra Julianum impe-
ratorem libri duo, Secutus est autem Polemonem
dicendi caractere : vivoque se episcopum jn loco.
$uo ordinans, ruri vitam monachi exercuit, De-
cessitque ante boc ferme triennium, sub Theodélio .
vrincipe.

Ez Rufino. Prologo in orat. Gregorii, quas Latine reddidit.

veniri potest, utpote qui solus sit de cujus (ide ne.
dissidentes quidem inter se (ut fleri solet) partes et
studia disputare potuerint : sed id obtinuerit: spud.
Dominum et Ecclesias Dei meriti, ut quicunque au-
sus fuerit doctrina ejus in aliquo refragari, ex hoc-
ipso quia ipse magis sit hxreticus arguatur. Mani-
festum namque indicium est, non esse recue fidei.
hominem, qui in. fide Gregorio non concordat.

Ex Theodoro Studita. Iamb. xvn, pag. 166, edit. Sirmondi.

Βρογτῶν τὰ θεῖα τῇ βοῇ τῶν δογμάτων,

*Hyncac ὄντως τὴν ὑπουράνιον, μάχαρ"

Καὶ πάσας ἀπρὶξ μωράνας τὰς αἱρέσεις,

Tov κόσμον ἐστήριξας ἐν τοῖς σοῖς “1όγοις.
Idem ibid. Antirrhetico τὶ adve

Καὶ δὴ ἀχουσόμεθα τῶν χορυφαιοτάτων Πατέρων, C
Γρηγορίου μὲν τοῦ Θεολόγου. . . . Βασιλείου δὲ τοῦ
Μεγάλου.

'Ex τῶν Σουΐδα.

Γρηγόριος, Ναζιανζοῦ ἐπίσχοπος ( σταθμὸς δὲ
ἔστιν οὗτος Καππαδοχίας ), ἀνὴρ ξλλογιμώτατος,
ἀκγχαῖος φίλος Βασιλείου τοῦ τῆς Καισαρείας ἐπι-
σχόπου, τῆς ἐν Καππαδοχίᾳ. Οὗτος οὐ μόνον γραμ-
γατιχὸς xal τὰ ἐς τὴν ποίησιν δεξιὸς, ἀλλὰ πολλῷ
πλεῖον xoi εἰς φιλοτοφίαν ἐξήσχητο, καὶ ῥήτωρ ἦν
ἐμφιδέξιος, Οὗτος ἔγραψε καταλογάδην πολλά, Εἰς
Ὧ τρεῖς μυριάδας στίχων τὰ συντάγματα αὐτοῦ
φνέθηχεν" ἀφ᾽ ὧν εἰσι τάδε- Περὶ τῆς τελευτῆς
τοῦ ἀδελροῦ Kawapslov, ἐπιτάφιος εἰς τὸν ἑαυτοῦ
τατέρα, ἕτερος εἰς τὴν ἀδελφὴν Γοργονίαν, Περὶ φι- Ὁ
ἰοατωχίας, “Ἔπαινοι τῶν Μαχχαδαίων, "Examot
Κυπριανοῦ, "Επαινοι ᾿Αθαγασίου, “Ἔπαινοι Ἔρω-
"€ gulocógov* Κατὰ ᾿Ιουλιαγοῦ τοῦ βασιμέως
Vot δύο, Περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λόγος εἷς,
Ξανηγυριχοὶ λόγοι δέκα, xal ἕτερος πλεῖστοι, xai
Wo. γνώριμοι, Ἠχολούθησε δὲ τῷ Πολέμωνος γα-

Quee (u potenti voce [udisti tonans
Oracula, omnis, dive, mundus audiit :
Perimensque cunctas hereses. radicitus,
Ürhem universum sermo firmavit tuus.
rsus Iconomachos, pag. 123.
Audiemus certe ipsos Patrum coryphaos, Grego -
rium Tlieologum. ,... . Basilium quoque Magnum,
.
Ex Suida, Lexic. tom. 1, pag. 496.
Gregorius, episcopus Nazianzenus (est autem Na«
zianzus statio Cappadocism), vir eloquentissimus, sum:
mus amicus Basilii Caesarec Cappadocis urbis epi^
scopi. Hic non modo grammatice poeticesque laude
florebat, sed multo magis philosophiam excoluerat, .
atque in oratoria facultate insignis erat. Prosa ora.
tione permulta conscripsit. Ad triginta enim ver-
snum inillia opera sua contexuit, ez quibus Sunt
hiec : De morie Cesari. fratris, funebris oratio in
ol;itu patris , altera in funere Gorgoni» sororis, De
pauperum amore, Laudes Machabeorum , Cypriani,
Athanasii, Heronis philosophi , adversus. Julianum
orationes dz, De Spiritu sancto liber unus, pane-
ryrica orationes decem, alizque complures ac cui-
vis nota. Secutns. est in scribendi genere Polemo-.
το Laodicensem, qui Smyrne rhetoricam docuit,
atque Aristidis oratoris preceptor exstitit, Alium

Digitized by Google
