'

t03

VITA 'S. GREGORIE THEOLOGI. 564

vum ordinationes, ut nefariss et ab Ecclesia Catho- Α ἀθετεῖν τῶν ᾿Απολλιναριστῶν, ὡς ἀθέσμους xai ἀλ-

lica. alienas, pro irritis haberent. Nec vero satis
babebot nuda et simplici contestatione ad eos uti :
verum plenius uberiusque scribebat, singula abor-
tivae Apollinarii hzresis impietatisque capita ever-
tens atque opprimens, quemadmodum liquido osten»
dum tum due ille ad Cledonium epistole, tum
precipue tractatus poelici, quos reliquit. Porro in
. poeticis lucubrationibus, quarum etiam ante memi-
ni, duplex illi scopus propositus erat : alter, ut
impiam tyranni Juliani legem, qua Christiani a
profanis disciplinis arcebantur, puerilem atque in-
firmam et ridiculam esse ostenderet ; alter, quoniam
Apollinarium multos libros variis carminum gene-
ribus texuisse, iisque, uipote eruditum homiuem,
dicendique facultate prestantem, multos ad hzre-
sim suam illexisse perspiciebat, necessario sibi fa-
eiendum putgvit, ut Arianzi post reditum suum
: quiescens, atque ab omnibus negotiis occupationi-
fusque feriatus, cudendis versibus animum adjiceret.
Atque hinc uberrima mihi bujus orationis materia
*eollecta est.
Cum autem nonnihil temporis illie solitarius egis-
set, vitamque philosophia purgasset, ac majori
zontemplationi animum addixisset, in extrema tan-
dem senectule caducam banc vitam cum meliori
et sublimiori rerum statu, cujus hic pertenues
etiam species vix reperiri queant, permutavit. At-
que ornandi quidem Gregorii munere pro virili mea
perfunctus sum, quantum ad id attinebat, αἱ et boni
Patris ct eerum, qui vitam illius audire gestiebani,
votis satisfacerem, atque ut exiguam quamdam vi-
tz descriptionem breviter comprehensam habere-
mus, Nam omnes illius laudes viteque ornamenta
exponere, aut pro rei dignitate tractare, adeo dií-
fice atque arduum fuerit, ut haud scio an quis-
quam, eorum eliam qui áummam eruditionis Jau-
dem consecuti sunt, lioc pr.estare possit, Tu vero ,
Pater beate, rerique illius. tabernaculi'* inspector
et coascie , ubi exsuliationis et. salulis vox *? lau-
dantium Deum angelorum pariter ac sanctorum,
Gregorii tui, qul exiguam hauc oratiunculam ela-
boravit, memor esto. Quamvis enim ob virium im-

 becillitatem virtutibus tuis parem orationem non aulerim, idque de te verba faciens; promptitudi-
uem iamen animi haudquaquam accusabis. Tua enim vox iila sacra est, Deo id gratum esse, quodi

viribus respondet.
' 9 lebr. vii, 9. ?* Pgal. cxvir, 45.

(53) Montac. et alii edit. sic volunt, nee non. codd,
P. et Colb, 2. In edit. χαταλέλιπε.
|: (84) Cod. P. πρῶτον μέν,

(35) Cod. P. δεύτερον δέ.

(56) Montac. εἰ alii edit. ac. codd. Colb. 2, et P.
τράψαντα.

9n ka. Montac., et alii edit., nee non codd. P.,
Colb. 1, 9, ὃς. Combef. In edit. ἄγων deest.

(38) Codi, Colb. 4 eL 2 μόγις.

Mox co. P. χατὰ δύναμιν.

τῶν αἰώνων. "Apf,v.

λοτρίας τῆς χαθολιχῇς Ἐχχλησίας. "ἤδη δὲ οὐ μέχρι
τοῦ Ψιλῇ διαμαρτυρίᾳ πρὸς αὐτοὺς χρήσασθαι, ἀλλὰ
xal διεξοδιχώτερον ἔγραφε, καθ᾽ ἕν ἀνατρέπων τὰ
πῆς ἀσεδείας ᾿Απολλιναρίον ἀμθλώματα. Τοῦτο δὲ
δειχνύουσι σαφῶς αὖ τε πρὸς Κληδόνιον δύο ἔπιστο-
λαὶ, οὐχ ἥχιστα δὲ καὶ οἱ ἔμμετροι λόγοι, οὖς χατα-
λέλοιπε (53). Περὶ δὲ τῶν ἐμμέτρων, ὧν ἐμνήσθτην
xai πρώην, διττὸς αὐτῷ γέγονεν ὁ σκοπός " πρῶτος
μὲν (54), ὅπως τὴν ἄθεσμον Ἰουλιανοῦ τοῦ τυράννου
νομοθεσίαν μειρακιώδη καὶ ἀνίσχυρον ἀπελέγξῃ, χε-
λεύουσαν μὴ μετεῖναι Χριστιανοῖς τῆς ᾿Ἑλλήνων
παιδείας " δεύτερος δὲ (58), ἐπεὶ ἑώρα ᾿Απολλινάριον
ῥάψαντα (50) πολυστέχους βίόλους Ex διαφόρων μέ-
tpov, καὶ τούτοις χλέψαντα τοὺς πολλοὺς εἰς τὴν
αἵρεσιν, ὡς ἑλλόγιμον δῇῷθεν, ἀναγκαῖον ᾧφήθη, ἐν
᾿Αριανζοῖς ἡσυχάζων μετὰ τὴν ὑποστροφὴν xai σχο-
λὴν ἄγων (57), οἷα πραγμάτων ἀπηλλαγμένος, τηνι-
καῦτα γράψαι τὰ ἔμμετρα, ὅθεν μοι εὕρηται ἡ
πλείστη ὕλῃ τῆσδε τῆς ὑποθέσεως»

Ἐνταῦθα ἡρεμήσας χρόνον, xaX χαθάρας τὸν βίον
φιλοσοφίς, γενόμενός τε ἐν θεωρίᾳ μείζονι, μετατί-
θεται τὴν ἐπίχηρον τήνδε ζωὴν ἐν βαθείᾳ τῇ md
πρὸς τὴν ἀμείνω xal ὑψηλοτέραν κατάστασιν, ἧς b-
παῦθα μόλις (38) ἂν εὑρεθείη xal τὰ ἰνδάλματα
Ἐμοὶ μὲν οὖν (59) τῆς εἰς αὐτὸν τιμῆς εἰς δύναμιν
ἀφωσίωται ὅσον τὸν πόθον ἀποπληρῶσαι Πατρός τι

C ἀγαθοῦ xal τῶν τὰ ἐχείνου ποθούντων, xat ὥστε, ἐν

ὀλίγῳ αυνειληφότας, ἔχειν βραχεῖάν τινα τοῦ Bi»
ἀναγραφήν. Τὸ γὰρ ἅπαντα ἐχδιηγεῖσθαι, ἢ «px
ἀξίαν, οὐκ οἶδα εἴ τις xal τῶν ἄγαν ἐπὶ σοφίᾳ θαυ-
μαζομένων ποιῆσαι ἰσχύδειεν " σὺ δέ μοι, ὦ μαχά-
pie Πάτερ, xal τῆς σκηνῆς τῆς ἀληθινῆς ἐπόπι
χαὶ μύστα, ἔνθα ρωγὴ ἀγα.1.:λιάσεως καὶ σωτηρίας,
ὑμνούντων θεὸν ἀγγέλων τε χαὶ ἁγίων (40), μέμνττο
Γρηγορίου τοῦ σοῦ, βραχέα σοι τάδε φιλοσος τᾶν»
τος. Εἰ γὰρ xai τῆς δυνάμεως ἐνδέων (41) τῇς ἀξίας
ἀπολιμπάνομαι, xat (42) ταῦτα περὶ σοῦ (45) λέγων,.
ἀλλ᾽ οὐ μέμψῃ τῇ προθυμίᾳ, Xt γάρ ἔστιν ἐχείνη ti
ἱερὰ φωνὴ, καὶ Θεῷ λέγουσα φίλον εἶναι τὸ χατὰ
δύναμιν (44).

(59) Colb. 1 οἱ 2, ac Combef. babent τὰ τῆς del

(40 Cod. P. xal ἀνθρώπων.

(4) ᾿Ενδέων deest iu cod. P.

(42) Orat, in Basilium,

E Colb, 2, ὑπὲρ σοῦ. Mox cod. P. a4X' oov cl
u

lid Coa. P.. addit, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς ia

Digitized by Google
