<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    263 VITA S. GREGORII THEOLOGI 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    veritatemque pure et sincere profitendam, horta- A
    tur : atque eos qui secesserant, ad consensum et
    concordiam adducit : sicque suum Ecclesiæ orna-
    tum reddit, veneratione nimirum sui utrosque per-
    movens, patrem nempe, ac pium gregem. Quin
    etiam orationibus de pace habitis celebritatem ex-
    hilarat, distracta ac divisa membra conglutinans,
    et medendi celeritate oblivionem morbi afferens.
    Crates quidam Thebanus solitus esse fertur dissi-
    dentes domos adire, controversiasque lenibus et
    pacificis verbis disceptare. At hic noster longe su- B
    perior; non enim privatim quibusdam, ut ille, sed
    universæ patriæ concordiam reduxit : quodque
    maximum est, non de pecuniis aut injuriis conten-
    dentibus arbitrum se præbuit (ubi persæpe vel
    levis cohortatio facile prodest), sed de fide pugnan-
    tibus, ubi rixandi studium rei magnitudinem æquare
    solet, ac proinde quantumvis prudens et erudita
    oratio ad componenda dissidia parum ægreque
    proficit.
    Enimvero postquam Christianorum perversitas
    ac dissoluta ignavia, Dei mandatorumque ipsius
    contemtu, quasi morbo quodam laborans, eoque
    grassans, imperatorem Christo infensum nobis sus-
    citavit ( Julianum tyrannum dico, qui avitam Con-
    stantini Magni fidem ac virtutem contrariis vitiis
    superare studuit , eamque ob causam Christianos
    omnibus juris præsidiis spoliare , non quidem pu-
    blico edicto Christianorum persecutionem promul-
    gans, sed voluntate , iisque rebus, quas tacitus ad- C
    versus eos perpetrabat, profana eruditione atque
    doctrina ipsis interdicens). Deij itaque æquanimi-
    tas, quæ nefarium et execrandum hominem diu-
    tius efferri atque insolescere permiserat, postquam
    ipsius improbitatem nulla omnino pœnitentia frangi
    perspexit, gladium vibrans **, quas ipsius impietas
    merebatur, pœnas exegit, in barbarorum finibus
    harbarum ipsius et belluam vitam abrumpens.
    Mox magnus Gregorius ipsius scelus et impietatem
    invectiva oratione proscindit, ac Sybariticas Græ-
    corum obscenitates, veteresque fabulas, ac multi-
    plicis divinitatis errorem detegens, atque omnibus
    ob oculos ponens, commune ludibrium cordatis
    viris proposuit. Sed quid magnas et excelsas hujus
    viri laudes orationis brevitate imminuere ac dede- D
    core afficere aggredior, planeque in contrarium ire,
    quam orationis institutum ferat , idque laudationis
    tempore (quo potissimum in hoc elaborandum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,840">
    τος, καὶ ὁμολογῆσαι καθαρῶς τε καὶ εἰλικρινῶς τὴν
    ἀλήθειαν, τοὺς τε ἀποστάντας συμβιβάσας (3) πρὸς
    συγκατάβασιν καὶ ὁμόνοιαν, ἀπέδωκε τὸν κόσμον τῇ
    Ἐκκλησίᾳ, αἰδέσιμος ἀμφοτέροις φανεὶς, πατρὶ τε
    καὶ ποίμνῃ θεοσεβεῖ. Φαίδρυνει δὲ λόγοις εἰρηνικοῖς
    τὴν πανήγυριν, συνάξας τὰ διεστῶτα, καὶ τῷ τάχει
    τοῦ ἰάματος λήθην ἐμποιήσας τοῦ ἀῤῥωστήματος (1).
    Κράτης μὲν οὖν λέγεται ὁ Θηβαῖος, τοῖς στασιάζου-
    σιν οἴκοις ἐπιφοιτῶν, λόγοις εἰρήνης διακρίνειν τὰς
    ἔριδας· ἀλλ' ἐνταῦθα τὸ μεῖζον πρόσεστιν· οὐ γὰρ
    ἰδίᾳ τισίν, ὥσπερ ἐκεῖνος, ἀλλὰ κοινῇ τ πατρίδι τὴν
    ὁμόνοιαν ἐπηνήγαγε· καὶ τό γε μέγιστον, ὅτι οὐ
    περὶ χρημάτων  ὕβρεων ἀμφισβητοῦσιν ἐβράβευ-
    σεν (ὅπου γε (5) πολλάκις καὶ ἡ τυχοσα παραίνεσις
    ῥδίως ὤνησεν), ἀλλὰ περὶ πίστεως στασιαζόντων,
    ἔνθα φιλεῖ τῷ μεγέθει τοῦ πράγματος συνεξιοῦσθαι
    καὶ τὸ φιλονεῖκον, ὡς κα τοὺς γαν σοφοὺς λόγους
    μικρὸν καὶ μόλις ἀνύειν (6) δύνασθαι πρὸς τὸ συν-
    άψαι τὰ διεστῶτα.
    Ἐπειδ δὲ (7)  Χριστιανν κακία καὶ ἔκλυσις,
    καταφρόνησις Θεοῦ κα τῶν ατοῦ ἐντολῶν νοσήσα-
    σά (8) τε καὶ μελετήσασα, ἐπήγειρεν ἡμν τὸν μυθ-
    χριστον αὐτοκράτορα (Ἰουλιανὸν δὲ (9) λέγω τὸν
    τύραννον, ὃς τν προγονικὴν πίστιν καὶ ἀρετὴν Κων-
    σταντίνου τοῦ Μεγάλου τοῖς ἐναντίοις ὑπερνικῆσαι
    ἐφιλονείκησε, καὶ διὰ τοῦτο πάντων δικαίων ἀπεστέ-
    ρει Χριστιανούς, εἰ καὶ μὴ δημοσίῳ προστάγματι (10)
    τὸν τῶν Χριστιανῶν διωγμὸν προκηρύξας, ἀλλ' αὐ-
    τῷ βουλήματι, καὶ ος τε σιωπν κατ' αὐτῶν ἔδρασε.
    καὶ ος ἐνωμοθέτησεν Ἑλληνικῶν λόγων καὶ παιδευ-
    μάτων ἀμοίρους εἶναι Χριστιανούς). Ἡ ον ἀνοχὴ τοῦ
    Θεοῦ, ἐπὶ πολὺ τὴν ἀλήθειαν (11) ὑψωθῆναι παραχω-
    ρήσασα, ὡς κύρα παντελῶς αὐτοῦ τν πονηρίαν ἀμε-
    ταμέλητον (12), σεσιλώσασα τὴν ῥομφαίαν, ἀξίαν τῆς
    ἀσεβείας δίκην εἰσπράττεται, ἐν ὅροις βαρβάρων τὴν
    βάρβαρον αὐτο καὶ θηριώδη ζωὴν διαῤῥήξασα (13).
    Αὐτίκα ὁ μέγας Γρηγόριος στηλιτεύει μὲν ατοῦ τὴν
    κακίαν καὶ τὴν ἀσέβειαν, τὰς δὲ Συβαριτικὰς (14)
    Ἑλλήνων αἰσχρολογίας, καὶ τοὺς παλαιοὺς μύθους,
    καὶ τὴν πολύθεον πλάνην ἐν ταῖς ἁπάντων ἀπογυμνώ-
    σας ὄψεσι, κοινὸν τοῖς σωφρονοῦσι προὔθηκε γέλωτα.
    Ἀλλὰ τί δὴ τὰ μεγάλα τοῦ ἀνδρὸς καὶ ὑπέρογκα βρα-
    χεῖ λόγῳ ἐγχειρῶ καθυβρίζειν, καὶ εἰς τὸ ἐναντίον
    ἰέναι τοῦ ἐνεστῶτος σκοποῦ, καὶ ἐν καιρῷ ἐγκωμίων
    (15), ὅτε δε μάλιστα τὸ ἐπαινούμενον, τῇ διεξόδῳ
    (16) τῶν πεπραγμένων ἐπιδοξότερον γίνεσθαι, ἐξὺν
    ἐντυχόντα τοῖς στηλιτευτικοῖς λόγοις θαυμάσαι τίς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,980">
    ** Psal. VII, 13.
    (1) Codd. Or. P. et Colb. 1, τῆς ἀῤῥωστίας.
    (5) Γε deest in codd. Colb. 1. 2, et Or.
    (6) Ita codd. P. Colb. 1, 2, et Or. Combef. In edit.
    ἄνύει.
    (7) Δέ deest in codd. Colb. 1, 2, et Or. Paulo
    post iidem codd. Θεοῦ τε κα.
    (8) Cod. P. νοήσασα.
    (9) Δέ deest in codd. Colh. 1, et Or.
    (10) Colb. 1, δημοσίῳ πράγματι.
    (11) Cod. Or., ἀλητήριον.
    (12) Cod. Or., ἀμετανόητον. Cod. P., ἀμεταμέλῃ-
    τος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,950,980">
    (13) Cod. Or., ἀποῤήξασα.
    (14) Συβαριτικάς. Muller, voluptuosas. Colb. 1.
    τὰς δὲ ὑβριστικὰς Ἑλλήνων, flagitiosas, in luxuriam
    protrahentes. Cod. Or. habet Συβαρητικάς, et in
    margine legitur : τρυφηλούς, φιληδόνους, deliciis,
    libidini servientes.
    (15) Cod. P. ἐγκωμίων.
    (16) Ita Colb. 1, 2, Or. P. et Combef. nec non
    antiqui edit. Billius ἐξόδῳ.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina indicam seções.
    Rodapé dividido em duas colunas contendo aparato crítico.
    Transcrição fiel incluindo abreviações e erros tipográficos visíveis (ex: "harbarum" na linha 21 da col. esquerda, "Colh." na nota 9).
  </notas>

</pagina>