LL ᾿

VITA S. GREGORII.

910

m 51}, eirca vernum tempus, Gregorium patrem ἃ ΟΧΧ. Basilii morte. cumulus. accedit ad "Gregorii

ànnos natam pene centum, cum ex iis quadraginta
qninque Nazianzenze Ecclesize przfuisset, mors abs-
wlit. Nec multo post, Nonna Gregorii senioris con-
jur, ejusdem pene xtatis, morte sublata est, Licet
enim quandiu superstes fuerit. compertum non ba-
beatur, diu tàmen eam superstitem non fuisse inde
fas est conjicere, quod Theologus se cito post sus-
eeplam. Nazianzenze Ecclesi: curam — parentibus
erbatum fuisse scribat (a): Forsan die Augusti
Quinto, quo. ejus memoria tum apud Grzcos, tum
apud Latinos colitur, obiit. Eain cerle anno se-
quenti jam mertuam constat, cum Seleuciam pe-
liit Gregorius.

CXII. Parentibus orbatus Seleuciam se confert Gre- B

gorius.

Asserit. Baronius « Gregorium parentibus orba-
tum nullatenus adduci potuisse, « ut vel diem unum
in administratione Ecclesie Nazianzen: perseve-
tirel, » rogante licet Basilio, aliis simul episcopis,
e civibus precibus importunis id ipsum efflagitan-
tibus; ἃ quibus omnibus, captata fuga, se abripuit,
profectus. Seleuciam pietatis ergo ad memoriam
sancte Thecle, quo frequens fidelium peregrina-
tjo esse solebat.» Rectius vero seribit Trillemon-
Vias (δ), hujus Ecclesix regimen, Basilii aliorumque
episcoporum ac civium precibus victum suscepisse
Gregorium, et in eo aliquandiu perseverasse (c).
Nec tamen interea cessabat rogare episcopos, ut
buic Ecclesize pastorem przficerent, quam ipse re-
feniam, nonnisi quoadusque prepositus essel epi-
etopus, susceperat (d). Gum autem Gregorii pre-
tibus ron moverentur, nec. quod rogabat obtineret,
fuga elapsus Seleuciam se contulit, cum Ecclesiam
Marianzenam tribus tantum circiter annis antc et
post morteim patris rexisset,

Seleucia non exiguo tempore commoratus est
Gregorius, ut. jpse testatur (e) ; nimirum usque ad
Valentis obitum, qui victus a Gothis, sagitta. per-
€«Ussus, incensa agresti casa, in. quam delatus fuc-
"i, ullricibus flammis absumptus fuit die nona
Augusti anni 378. llic tamen optata pace et otio
quod speraverat, frui non licuit : « Nihil boni, » ut
ejus verbis utar (f), « prorsus reperit ; imo negotia,

qe effugere in auimo habuerat, velut ex composito
incurrerunt, vimque attulerunt, » Quznam illa fue-
Tint negotia delinire non licet : forsitan his ver-
bissignilicat se ab hzrelicis vexatum fuisse. Gre-
£oríi vie scriptor Theologum scribit Nazianzum
Tediisse, nec ullis civium precibus flecti potuisse ;
quod ex iis verbis colligit, ot videtur, quibus Gre-
gorius jn se solitas recidisse calamitates, postquam
fuga Seleuciam petiit, ipsemet fatetur.

(a) Carm. De fita sua, v. 527.

5 Ad an. 372, t. IV, p. 231.

c) Vita Greg.. art. 59, p. 598 ; art. 42, p. 404.
Carm. De Vita sua, v. 550.

d
j Καί go: διῆλθεν οὐ βραχὺς τῇδε χρόνος.

calamitates.

Anno sequenti $79, Gregorius adhue Seleuci
consedebat, et quidem gravi ac periculoso mozbo
detentus, cum Besilii Magni mors ipsi nuntiata est.
Quantum in deflenda tam chori capitis morte dolo-
rem conceperit Gregorius, ipse solus enarrare suf-
' ficit. Ex morte Basilii cumulus ad suas calamitates
ipsi accessisse visus est. « IToc quoque, »-exclamat
in epistola, qua de Basilii obitu fratrem ejus Gre-
gorium Nyssenum consolatur (g), «hoc quoque

: erumnosz huic vite reliquum erat, ut Basilii mor.
tem | audirem, » etc. In. alia epistola : «Quaeris, »
inquit, Eudocium alloquens, « quo statu res nostr:e
sint? Admodum acerbo. Basilium non habeo; C«-
sarium non habeo, fratrem meum secundum car-
nem eL spiritum : pater meus et mater mea dere-
liquerunt me, ut cum Davide loquar. Corpus ad-
versa valetudine laborat, senectus caput premit:
curz alise aliis intexuntur. Incursant negotia, infidi
amici, Ecclesi: res pastore et gubernatore carent.
Pereunt bona, nuda et aperta sunt mala, navigatio
in nocte, fax nusquam, Christus dormit, Quid fa-
ciam? Una mihi malorum depulsio, mors. At res
etiam alierius vite mihi formidolose sunt, ex hbu-

jus vite rebus conjecturam. ducenti (fi). » Morbus, quo
laborabat Gregorius, fuit impedimento quominus.

jn hoc tristi eventu communibus amicis adesset, et .

sanctos Dasilii ciueres exoscularetur, Caesariensis

Ecclesiz, tanto ornamento spoliatz, solitudo, spe-

ctaculum erat Gregorio prorsus intolerabile. Ipse

dimidia sui parte mortuus et disseclus sibi vieba- .

tur, amisso tali socio; a quo etiam per nocturnas
visiones, ut olim cum viveret, admonebatur et
castigabatur, si. quid fecisset minus decore. Basilii
funus stricla et pedestri oratjone prosecutus cst
Gregorius. Etenim carmen. funebre, duodecim epi-
grammatiis constans, sui im Basilium amoris et
desilerii monumentum.esse voluit; sed multo ube-
rius, cum Constantinopoli reversus eximiam de
Basilii laudibus habuit orationem, in qua omnes
ingenii vires et eloquentize flores profudit, Si Daro-
nio (i) fides in Vita Gregorii, is « cum de Inür-
mitate, qua detinebatur, aliquantulum allevatus

p esset, nobilissimam illam. panegyrim in laudem

Basilii conscfipsit, qua vitam ejus exacte imonu-
memis perpetuis consignavit. »

ΟΧΧΙ. Gregorius proficiscitur Constantinopolim, abs
Thracic episcopis et orihiodoaxis accersitus.,

Quamvis przelara sint quacunque hactenus de.
Gregorio narravimus, longe prxclariora supersunt

dicenda, ea scilicet qux duobus vel tribus annis
pessit Constantinopoli; sive illuc a. &ynodo Ántio-
cheno, ut Baronio videtur, missus fueril, sive ro-

(f) Carm. De Vita sua, v. 555.

(g) Epist. al. 37.

a Epist. al. 39. .
(ἢ ^puu Boli., ad diem 9 Mai, p. $98,

'

Digitized by Google
