equidem episcopos veritatis. defensores, quibus,
posrquam fidei perduellis exstinctus est Valens, ad

VITA S. GREGORII.
gantibus Constamiínopolitanis se contulerit. Credo A lus ille,

suas ecclesias revertendi facultatem dedit Gratia- -

nus, consilía iniisse, ut illatas Ecclesiis plagas ab
Arianis sanarent, tristesque ruinas repararent :
credo etiam in eam rem habitas fuisse synodos,
Haud tamen crediderim cum Baronio (a) Gregorium
nostrum, Antiochens synodi decreto, eadem de
causa jussum esse Constantinopolim proficisci ; sed
accersitum ab episcopis Tliraciz et ab. orthodoxis,
qui in urbe regia versabantur. ld ipse testatut Gre-
gorius, cujus verba non significant eum jussu An-
tiochenz synodi Constantinopolim petiisse, ut Ba-
ronio placet.

Ἐπέμψεν ἡμᾶς ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος,

IHoAAwv καιϊούντων ποι xal θρεμμάτων,

Λαοῦ βοηθοὺς καὶ Aórov cvAAiaropac.

Ad lios gratia Spirilus, multis advocantibus

Et pastoribus et ovibus, nos misit,

Populi adjutores et doctrine defensores (b).
Gregorii biographus eodem quo nos sensu verba
jMlius interpretatur, quamvis erret in Basilio qui
jam tum obierat, cum ait, nulla synodi Antiochenz
facia. mentione, eum Constantinopolim statim ad-
fuisse, « Basilio luminari magno, ipsius cupiditati
alacritatique quasi faces. quasdam subdente, atque
ad spiritualia certamina ipsun inungente, aliisque
compluribus episcopis, principisque urbis civibus,
fidei pietate przditis, ab co obnixe contendentibus,
ut ipsis auxilio egentibus malorum se depulsorem
vreberet. » 1d ipse Gregorius in carmine De vita
sua (c) confirinat, ubi scribit Constantinopolitano-
rum in se civium amorem inde natum, quod ab
ipsis accitus, et « eorum opus esset : »

Οἵ δ' ὡς ἑαυτῶν ἔργον εἶχον ἀσμένως.
la altero autein. earmine, narrans quomodo ἃ suis
deliciis bonisque omnibus abreptus et longe abdu-
etus, Constantinopolim se conferre caaetus sit, memi-
nit quidem Gregorius « conventuum episcoporum : à

Τὸ δ' οὖν πρόδηἰϊον, σύ.λλογοί τε ποιμένων,
Καὶ λαὸς ὀρθόδοξος...

Verum nibil opus est haec verba, ut. recte observat
Tillemontius (d), de synodo Antiochena, qux non
nisi exeunte anuo 579 coacta est, interpretari, cum de
"Thracie episcoporum conventibus commode et recte
possint atque eliam debeant inteHigi. Demum ab
amicis etiam, inter, quos, prater Dasilium, fuere
Meletius, Bosphorus Colonizg episcopus, et alii plu-
res, Constantinopolitanis auxilium ferre compulsus
fuit Gregorius. Sic profectus aliquanto post Basilii
mortem tempore, «non sua sponte, sed coactus, »
ut ipse testatur (e) :

Οὕτω μὲν c A0or οὐχ ἑκών, etc.
Eadem passim repetit, maxime in oratione quam
ium ad Arianos habuit ;: « Ego, inquit (f), parvu-

a) Bar., ib., p. 599, col, 1,

b) Carm. De Vita sua, v. 598.

€) lbid., v. 1131.

d) Adv. episc. '
e) Caru. De Vita qua, v. 010.

C

213

obscura et ignobili patria natus, ad vos
accessi, idque nou uliro, nec me ipsum offerens,
ut moris est hodie plerisque, qui ad Ecclesiz gu-
bernacula temere prosiliunt, sed aceitus ac vi com-
pulsus, et. timori Spirituique obsecutus. Quod si
falsa loquor, boc mihi pro sceleris poena imprecor,
ut diutius hic belli molestias incassum sustineam,
nec quemquam errore liberem, sed voti sui compotes
fiaut, qui animx imez sterilitatem imprecantur. »

CXXI.  Deploratus | Constantinopolitang | Ecclesie
status.

Luctuosa tunc. omuium Eeclesiarum facies, sed
pullius luctuosior quam Constantinopolitsnze, io
qua jam ab annis quadraginia grassata fuerat Ariana
lues, sub ponüücibus hereticorum | antesígngnis,
atque etiam ipsis novorum dogmatum conditoribus;
sub principibus, quales fuere Constantius et Valens,
qui liaereticorum partes tuebantur, Catholicos vexa-
bant, et pro errore contra veritatem toto, ut ita
dicam, imperii corpore certabant. Quam deploratus
essel Ecclesi? Constantinopolitanz status, quivis
facile colliget auditis tantum eorum nominibus, qui
sedem illam tenuerunt. ab auno 339, quo Arianis,
c:so vindice fidei orthodoxx pontifice Paulo, im-
pune in ea grassari Jicitum est. Hanc, relicta sede
Nicomediensi, Ariani dux agminis confestim eo anno
iuvasit Eusebius, post quem in Macedon;. manus
infelix hec Ecclesia devenit. Expulso ab ipsismet
Arianis, anno 360, ob inauditam crudelitatem do-
etrineque inconstantiam Macedonio, Eudoxius fax
hereticorum, ideuque perditissimus h:eresiarcha,
Aetii Arianorum longe impiissimi discipulus, suffe-
cius est. Is anno 570 impietatis cursum absolvit.

CXXIII, Ariani late dominantur in. urbe » templa
occupant : alia commutata in sepulcra.

Tum vero respirare paululum visi sunt Catholici,
sibique Evagrium episcopum jam cooptarant. Sed
mox Valens imperator, Arianz tutela perfidiz,
pulso in exsilium Evagrio cum Eustathio presby-
tero, qui ipsius electionis auctor fuerat, Eudoxio
Demophilum :xque impium ac nefandum substituit.
]ta Ariani summa rerum Ecclesie potiti, vix pie-
tatis «reliquias,» et excitande a Gregorio fidei
« semina » reliquerant. Templorum alia ab hizreticis

p occupata, atque in primis amplissimum illud (g), « So-

phia cognominatum, » tunc «diabeli propugnacu-
lum» magis quam ecclesia, ubi « suos ille milites
ἃς defensores collocarat; » iuto. ubi. «daemonum
exercitus, furiarumque ac spirituum legioues aie-
rant immundorum. ὁ Alia (A), «ex templis in sepul-
cra commutata, alia eruore sanctorum aspersa
profanataque : presbyteri exusti; ». Catholici « cou-
tumeliis: vexati, «bonorum direptione, exsilio;
ecclesiis, domibus, ipsis etiam pulsi solitudini-
bus... (i) grex exiguus ac ne grex quidem, sed par-
τ, 95, n. 13. ;
p o. $5, n. $.

(h) Or. 42, n. 235.
(i) lbid., n. 2. -

Digitized by Google

