4839 AUCTORE GREGORIO PRESDYTERO.

Καλὸν δὲ τοῖς αὐτοῦ ῥητοῖς καὶ τὴν συγγραφὴν (56) A bito quin apud. vos , qui fpsius sapientia majorem

τῶν αὐτῷ πεπραγμένων τήνδε χκαταχοσμεῖσθαι.
Ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως ix τοῦ λόγου τοῦ εἰς τὴν παρ-
οὐσίαν τῶν ἑχατὸν πεντήχοντα (57) ἐπισχόπων "
« Τοιοῦτό ποτε τοῦτο τὸ ποίμνιον, xal τοιοῦτο νῦν,
εὗτω: εὐεχτοῦν τε xal πλατυνόμενον" εἰ δὲ μήπω
τελέως, ἀλλ᾽ εἰς τοῦτό γε ταῖς (58) χατὰ μέρος
iue προσθήχαις " προφητεύω δὲ, ὅτι xo ὁδεῦσον.
Τάδε μοι προλέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἴ τι mpo-
φητιχὸς ἐγὼ, xai βλέπων τὰ ἔμπροσθεν. » Οὐχ εἰς
μιχρὰν δὲ καὶ τὸ προφητευόμενον ἐπληροῦτο, μι-
190) θαλάσσης ψάμμον (59) τῷ πλήθει τῆς Ἐχχλη-
σίας μιμησαμένης καὶ τὸ παράδοξον τῆς mpogn-
vla; τὸ θαῦμα τῆς ἐχθάσεως ἐπιστοῦτο.

re maris multitudinem propemodum  2quante ;
eentus miraculum comprobabat,

Ἐπεὶ δὲ, βασιλέως εὐσεθοῦς ἀναχηρυχθέντος τοῦ
5s εἰρημένου Θεοδοσίου, φῶς ἐλεύθερον τῇ Ἐχχλη-
eig ἱπέλαμψε, τί δεῖ λέγειν, ὅσας πανηγύρεις λόγοις
ἐφαίδρυνεν, ὅσων (60) ὀρθοδόξων θυμὸν χατεπράῦνεν,
ἀντιμετρῆσαι τοῖς αἱρετιχοῖς τὴν ποτε χακίαν ἀμιλ-
λωμέγων, χαὶ τοὺς ἐν xa:pip δυναστείας διώξαντάς
ft καὶ αἰχισαϊκένους ἐν χαιρῷ μεταθολῇς τοῖς ἴσοις
ἐντιλυπῖσαι ; Τί οὖν ὁ μαχάριος ἔλεγεν ; « Οὐ ταῦτα,
$ ποίμνιον ἐμὸν, Χριστὸς ἀπαιτεῖ" οὐδ' οὕτως ἡμᾶς
ὀιβάσχει τὸ Εὐαγγέλιον. Καιρὸς οὗτος ἐπιστρέψαι πε-
πλαγημένους, Γνώτωσαν διδαχθέντες τὰ ἁμαρτήματα"
προσπεσάτωσαν τῷ Κυρίῳ * ἐξαγγειλάτωσαν τὴν ἀσέ-
cav, καὶ τῇ ποίμνῃ μιχθήτωσαν. Τοῦτο ἐμοὶ ἐχδί--
χῆσι;, σωθῆναι τοὺς ἀδικήσαντας (61), χαὶ ὁμολογῇ-
€x χαλὰ εἶναι ἃ πρῴην ἐδίωχον. Μαχροθυμήσατε,
πἶκνα, ᾿Ανὴρ
Καλῶ; ποιήσατε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, xal ἄφετε αὐ-
κοῖς τελέως τὰ παραπτώματα. El ὃς λίαν ὁ θυμὸς
περιζεῖ (62), xaX δυσχάθεχτος ἡ ὀργὴ. γενέσθω παρ᾽
ὑμῶν xal τὸ δεύτερον (03). Ἐάσατε ταῦτα Χριστῷ,
xh τῷ ἐχεῖσε διχαστηρίῳ παραπέμψατε, Ἐμοὶ
γὰρ ἐχδίκησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω (645), λέγει Κύ--
fux. » Τοιούτοις δὴ λόγοις ἄγειν πείθει τὴν ἧσυ-
χίαν (65. ) .

prophetiamque at

in modum oblectamini, fidem hzc. oratio Inveniat,

Sed tamen operz pretium fuerit hanc de rebus ab
eo gestis historiam ipsiusmet verbis ornari, Sic au-
tem ad verbi. babetur in ea oratione, quam habuit
in prasentia centum quinquaginta episcoporum :
« Talis ante hic grex noster erat, talisquo in. prae-
sentia, tamque succulentus, lateque. porre2tus, ae.
si nondum perfectionem assecutus , ad eam tamen
quotidianis inerementis progrediens , atque etiam,
ut auguror, progressurus, [loc mihi vaticinatur
Spiritus sanctus, si quid vaticinandi arte. valeo, fu-
turaque prospicio. » Nec vero longo post tempore,
quod przdixerat explebatur, Ecclesia. nimirum are-
lominum opinione remotam ,

B Cum ovtem pio Theodosio, cujus jam a nobis

mentio facta est, imperatore creato, liberum Eccle-
six lumen affulsisset, quid commemorem quot pu-
blicos conventus orationibus suis exbilararit , quot
orthodoxorum iracundiam mitigarit, qui hzxeretieis
eam, qua quondam usi erant, perversitateut iuju-
Fiamque rependere , atque eos, a quibus, cüm re»
rum potirentur, afllicti et exeruciati. fuerant, con-
versis jam temporis vicibus, iisdem molestiis afli-
cere contendebant ?. Qua igitur oratione vir beatus.
utet atur? « Non hxc, ὁ grex , Christus. postulat z
non ita nos Evangelium docet. Hoc tempere aber-
rantes in viam reducere convenit. Curaudum ut
peccehta sua. intelligant, Domini pedibus advolvan-
tur, impietatem enuntient , gregique admisceantur, ὦ

μαχρόθυμος πολὺς ἐν φρονήσει. C Hoc ego pro. ultione liabeo, ut ii, a quibus injuria

lacessiti sumus , salutem consequantur, praeclara»
que ea esse confiteantur, quie non ita pridem inse-
ciabantur, Auimi zquitatem habete, Filii. Vir ani-
imi aequitate przeditus affuit prudentia **. Beneüicie
2(licite eos qui vos oderunt !*», iisque delicta per
fecte condonante, Quod si nimium ira infervescit ,.
ejusque zgre impetus coerceri potest : quod secua-
dum est , prastate, Christo hiec relinquite , atque

ad futurum tribueal transmittite. Mibi enim vindictam, ego retribuam, dicit Dominus 18, » Quibus ver

lis iras sedare persuasit,

Τοῦ δὲ πολέμου λωφήσαντος, ὃς πρὸς τοὺς ἔσπε-
βίους βαρδάρους συνέστη, χαὶ κατὰ νοῦν ἐχδεθηχό
τος τῷ αὐτοχράτορι, δέχην τε αὐτοὺς εἰσπραξα μένῳ
τοῦ θράσους ἀξίαν, αἰχμαλώτους τε λαδόντι καὶ ἐρό-
p τάξαντι τοῖς ἡττημένοις, συνέδη παρεῖναι τῇ
[ασιλίδι, τοῖς θριάμδοις ἐπηρμένῳ καὶ γαυρουμένῳ"

? Prov. xiv, 39. !* Matth. v, 44.

(96) lia. corrigendum volunt Montac. et alii ; sie
Valet Colb. 4. In edit, τῇ συγγραφῇ.

(57) 'Exazóv. πεντήκοντα desunt in. cod. P, Or.
t in Colb. 4.

(58) Taic deest in cod. Or.

(59) Cod. P. ψάμμῳ * mox idem cod. μεμησα-

'60) Codd. P. Or. Colb. 1 et 2, ὅσον.

(63) Hanc lectionem ex variis codd. proponunt
Montac. et alii edit.; banc in. versione admisit Bil-
liv, et exbibent nobis codd, Or. et P. In edit. txà-
Σήσαντας. -

Cum autem bellum illud , quod cum occidentalt
bus barbaris gestum fuerat, sopitum esset atque
imperatori ex auimi sententia cessisset , ab iisque
ille, quas eorum audacia merebatur, ponas expe-
liisset, captivosque cepisset, οἱ victis tributa im-
posuisset, ad urbem augustam venit, triumphis ela-

** Deut, xxxi, 55; Rom. xii, 19.

(63) Cod. Or. περιξῇ.
(63) Colb. 4, xàv τὸ δεύτερον.

(61) Cod. P. Combef. et inedit. quieusdam ἀντα-
cobro

465) Hune locum varie varii edit. legerant. Mon-
tac. ἡσυχίαν ἄγειν πείθει τὴν Ἐχχλησίαν, Persuasit
Ecclesie ut conquiesceret. Leuvencluius : Ecclesiam
mirifice in. exam. sententiam pertrahit. Quam resi-
luimus videtur Billius lectionem admisisse : hanc
nobis exhibent codi. P. Or. et Colb. 1. Colb. 2. ἄγαν
πείθει τὴν fjooylav : illa. oratione mirifice persuadet
ui quiescant. lu edit, ἄγαν πείθει τὴν Ἐχχλησίαν.

Digitized by Google
