eal

ViTA S. GREGORII THEOLOGI'

73

edmonitionem tantam et cohortationem afferebat, A xal ἀράν τινα προσμιγνὺς ἔκ πρετθυτικῆς ὁρμωμε-

sed jam eiiam imprecatiunem quamdam admiscebat,
ex seneciutis contemptu proficiscentem, Hic autem
simul quidem et vitam nullis occupationibus inter-
pellatam sibi procuraas, et magni momenti rem
esse «ensens morem patri. gerere, his verbis eum
alloquitur : « Pater, tametsi mibi molesta sunt qux
nperas, in gratiam tamen.tui haudquaquam recuso.
Nazianzi curam suscipio. lloc tamen velim sancta
tua religiosissimaque prudentia cognoscat, mulla
ratione fieri posse, ut te ex hac vita subtracto Ec-
clesiam retineam. » Prrveniens igitur pater : « lta
sane, iuquit, o fili, mibi viventi scipiouis vice esto,

νὴν ὀλιγωρίας. Ὁ δὲ, τό τε ἀπερίσπαστον ἑαυτῷ
διοιχούμενος, καὶ τῷ πατρὶ πειθαρχεῖν μέγα κρίνων,
φησὶ πρὸς αὐτόν' « Ὦ πάτερ, κἂν ὅτι δυσχερῆ μοι
τὰ προσταττόμενα, ὅμιως δὲ σὴν χἀρὶν οὐχ ἀνανεύω,
Δέχομαι τὴν φροντίδα Ναζιανζοῦ. Γινωσχέτω δέ 000
ἱερὰ καὶ θεοφιλὴς σύνεσις, ὡς οὐχ οἷόν τέ με, σοῦ τοῦ
τῇδε βίον χωριζομένον, τῆς Ἐχκλησίας ἀντέχευθαι. »
Ὑποφθάσας οὖν ὁ πατὴρ, « Ἐμοὶ μὲν, ἔφη, ὦ παῖ,
ζῶντι βαχτηρία γενοῦ, τὸ γῆοας ὑποστηρίζων, xad
ταῖς πατρικαὶς εὐχαῖς στηριζόμενο:;. Τελευτήσαντος
δὲ, ὡς ἄν fj σοι φίλον, διατίθεσο (64) «à πράγ-
pata. s

senectutem meam suflulciens, paternisque — precibus vieissiim fultus. Cum autem e vita. excessero, pm

animi arbitratu res tuas constitue. »

llis auditis, assiduus ipsi adlzrebat, praclaris- pg Τούτων ἀχούσας, προσέμεν: γηροχομῶν (65) ἄρι-

sime curans tum ipsius canitiem , jam ad centesi-
mum annum accedentís, tum matris senectutem,
non multum ab ca aetate distantis ; quorum uterque,
πῇ probabile est, magna cura et ἃ labore requie
opus habebat, priesertim jam defuncto Cesario, et
Gorgonia sorore sanctissima femina, atqueambobus
ad vitam senii expertem zternamque beatitudinem
translatis, quos etiam funebribus orationibus deco-
ravit, solus relictus senectutis solatium, iulirmitatis
medicina, piorum parentum, si. ita loqui fas est,
. melior successio, abundeque ampla majoribus suis
gloria ad propagandam eorum memoriam, et cum
orbis incolumi statu porrigendam. Ecquis autem
majori pietatis laude domesticis prxfuit, scientia

στα" αὐτόν τε ἤδη ἑκατὸν ἕτεσι πλησιάσαντα, καὶ
τὴν μητέρα τούτων βραχύ τι ἀποδέουϑαν, πολλῆς, ὡς
εἰκὸς, θεραπείας καὶ ἀναπαύσεως χρήζοντας, xd
μάλιστα ἤδη Καισαρίου τὸν βίον μετειληχότος (86),
καὶ Γοργονίας τῆς ὁσιωτάτης iv γυναιξὶν ἀδελφῆς,
ἀμφοτέρων μετατεθέντων πρὸς τὴν ἀγήρω ζωὴν vat
ἄληχτον εὐδαιμονίαν, οὃς xal λόγοις ἐπιταφίοις ἐτί-
pss, μόνος ἀπολειφθεὶς (61) γήρως παραμυθία,
ἀσθενείας ἰατρεία, γονέων εὐσεδῶν, εἰ μὴ μέγα s
πεῖν, ἀμείνων διαδοχὴ, καὶ ἀρχοῦσα τοῖς προγόνοις
εὔχλεια, ὥστε αὐτῶν δολιχεύειν (68) τὴν μνήμην, καὶ
τῇ συστάσει τοῦ κόσμου συμπαρεχτείνεσθαι (69). Τίς
μὲν οὖν θεοσεδέστερον οἰχείων προέστη, ἐπιστήμῃ
οἰχονομῶν, καὶ φιλοθεῖᾳ τὸν olxov (70), ὥσπερ t

et pietate. domum  moderons, velut optimus quis- € ἄριστος οἰχονόμος, ἑχάστῳ νέμων τὰ mpóaqepa, evr-

piam procurator, αι cuique commoda erant, distri-
huens, cognatis, anticis, famulis, hospitibus : atque
íta rurius Ecclesi: negotia administrans, ut ejus
pascendi gregis ratio omnibus velut recta amussis
proposita esset? Commode autem a Paulo dictum
est : Si quis. domesticis preesse nescit, quomodo
Ecclesie Dei curam. habebit ' ? Etenim. qui. unum
prudenter rexerit, hic utique. et domum servare
queat : qui autem domum, idem et Ecclesiam : qui
rursus Ecclesiam, is οἱ civitatem. Nam et dorus,
€ontracta quedam respublica est : οἱ civitas, per-
feclior quzdam domus descriptio. Ejusdem euim
scientis est, et multos, et paucos, aut unum ser-
vare : nec in totum et universum, sed sola quauti-
tatis ratione hujusmodi Tes inter se dilferunt.
Enimvero cum Gregorius pater (sic euim ipso

31} Tim. in, 5.

(e) Codd. or. P. et Calb. 1, διατίθει.
(645) Combef. χομῶν.
(60) Cod. Or. lum Colb. 4, μετηλλαχότος, cum
dejunctus. (nerit Corsarius, vel vitam mutaverit,

(67) Ha codd, Or. et P. ; in edit, ἀποληφθείς,

(68) Cod. P. in not, marg. χυχλεύειν, διὰ μαχρό-
θεν γυρεύειν.

(69) Cod. P. συμπαρατείνεσθαι.

(1 (οὐ. or τῶν οἴχων. t "

(71) Cod. P. προσειχόντως, et in net, marg. ἐφ᾽
ὁμοίως ἣ πρέπον. e ' ES

γενέσι, φίλοις, οἰκέταις, ξένοις" và δὲ τῆς Ἐχκλη-
σίας οὕτως, ὡς κανόνα προχεῖσθαι δίχαιον ἅπασι τὴν
ἐκείνου ποιμαντικῆν; Προσηχόντως (11) δὲ εἴρηται
τῷ θείῳ Παύλῳ" Εἰ δέ τις τῶν οἰκείων (18) 2p0-
στῆναι οὖκ οἷδε, πῶς 'ExxAnelac Θεοῦ ἐπιμελή-
σεται; Ὃ γὰρξνα (18) παιδαγωγέσας μετὰ συνέσεως,
οὗτος δήπου xal οἶχον σώσειεν (14)" ὁ δὲ οἶκον, χαὶ
Ἐχχλησίαν' ὁ δὲ Ἐχχλησίαν, καὶ πόλιν. Οἶχός τε γάρ
ἔστι πολιτεία συνεσταλμένη" καὶ πόλις ἂν εἴη οἴχου
πελεωτέρα (18) περιγραφῇ. Τῆς δὲ αὐτῆς ἐπιστήμης
πολλούς τε σώζειν καὶ ὀλίγους, ἢ ἕνα, καὶ οὐ τῷ
ὅλῳ xal παντὶ, ἀλλὰ τῷ ποσῷ μόνῳ (16) διαφέρει τὰ
τοιαῦτα. ᾿

Τοῦ δὲ πατρὸς αὐτῷ (77) a ρηγορίον (οὕτως "áp

(72) Cod. Or. τῶν ἰδίων, privatas res. Cod. P. εἰ
δὲ τι, τὸν ἴδιον olxov.

(15) Cod. Or. Ὁ δὲ ἕνα.

(14) Σώσειδν" ὁ δὲ οἶχον καὶ ἐκκλησίαν" ὁ δὲ
ἐκκλησίαν καὶ πόλιν. ως reddiderat Billius, εἰ
restituimus ex consensu antiquorum edit. οἱ 06."
Dium codd. manusc.

(15) Cod. P. τελειοτέρα,

(76) lu. edit, πόνῳ, sed cod. omnes volunt j^

VV) Col. Or. habet αὐτοῦ.

Digitized by Google
