΄

943

VITA S. GREGORII THEOLOCI

ED

c—-—--

ΒΙΌΣ TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON
ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

(t) TOY ΘΕΟΛΟΓΟΥ͂, EIIIZKOTIOY, ΝΑΖΙΑΝΖΗΝΟΥ͂,

Συγγραφεὶς ὑπὸ l'enyoplov. zztpsc6vcépov.

-

VITA S. PATRIS NOSTRI GREGORII

THEOLOGI, EPISCOPI NAZIANZENI,

Α Gregorio presbytero Grace conscripta.

-

Ad spirituale sermonum convivium, o viri audi- A Συγκχαλεῖ μὲν. ἡμᾶς (2), ὦ ἄνδρες, Γρηγόριος ὁ πά-

tores, prieclarus ille Gregorius, cognomentum ἃ
Wieologia consecutus, nos invitat. Ipse nimirum
proponitur nobis velut. exquisita confectio qud ex-
tra materiam est, delicizjque corruptione omni su-
periores. Nec vero mirum vobis videatur, me eo
andacke progressmm esse, ut et mex imbecillita-
lis, et excellentis illius ingenii atque indolis me-
amoriam abjecerüm, qui propter incomparabilem
virtutis przstantiam ad. hunc ferme diem silentii
bonore apud omnes ornatus est ; nec quisquam
adhuc exstitit, qui vitam ipsius exposuerit, ac serie
quadam et ordine res ejus przclare gestas et vir-
tutes ad nos ipsius posteros transmiserit; quemad-
"modum ipse, et in Basilio Magno, et in aliis beatis
episcopis et martyribus, vitam ipsorum argumento
Megro: prosecutus prestitit, Primum quidem nulla
ratione venerando. Patri, huic. nimirum nobiscum
considenti, adversari poteram, qui orationem, vel.
ut aliud quoddam debitum, exigebat, et ad sancti
Gregorii laudes celebrandas paterna et herili au-
ctoritate etiam atque eliam excitabat, sibique, ut
morem gererem, imperabat, seque alioqui nullum

(4) Libri manuscripti habent Ναζιανζοῦ * sed
Gregorius nunquam fuit episcopus Naziauzenus, ut
demonstravimus in Dissertatione praevia. Sasimis
fuit designatus episcopus ; Nazianzeno episcopo patri
$uo factns est coadjutor : at Constantinopolis tan-
tum publico praeconio prociamatus episcopus ; erro-

νυ, 6 τῆς θεολογίας ἐπιύνυμος (5), εἰς τὴν πνευματι-
χὴν πανδαισίαν (&) τῶν λόγων" πρόχειται δὲ αὐτὸς
ἄῦλος xapuxsia (8), xaX τρυφὴ φθορᾶς ἁπάστις ὑψη-
λοτέρα. Μὴ θαυμάσητε δὲ, εἰ πρὸς τοσοῦτον (6) θρά-
σους ἐξῆλθον, ὡς καὶ τῆς οἰχείας ἀσθενείας, χαὶ τῆς
ἐχείνου μεγαλοφυῖας ἐπιλελῆσθαι, ὃς διὰ τὸ τῆς ἀρε-
τῆς ἀπρόσιτον μέχρι τῆς σήμερον ὀλίγον δεῖν σιωπῇ
παρ᾽ ἅπασι (7) τετίμηται" xal οὐδεὶς ἀποδέδειχται
«ἧς αὐτοῦ πολιτείας ὑφηγηρὴς xai διδάσχαλος, ἀχο-
λουθίᾳ τινὶ χαὶ τάξει τὰ τῷ ἀνδρὶ χατωρθωμένα
παραπέμψας ἡμῖν τοῖς μετέπειτα, ὥσπερ αὐτὸς πε-
ποίηχεν, ἐπέ τε Βασιλεὴμ τῷ Μεγάλῳ xai ἑτέροις
μακαρίοις ἐπισχόποις, χαὶ μάρτυσιν, ὅλην ὑπόθεσιν
τὸν βίον αὐτῶν (8) ἐνστησάμενος. ᾿Αλλὰ πρῶτα (9)
B μὲν οὐχ οἷόν 5c ἦν ἀντιλέγειν τιμίῳ γεννήτορι, toi-
τῳ δὴ τῷ σὺν ἡμῖν (10) ἐνθάδε χαϑιδρυμένῳ, ὥσπερ
ἄλλο τι χρέος ἀπαιτοῦντι τοὺς λόγους, καὶ πρὸς τὴν
τοῦ θείου Γρηγορίου εὐφημίαν, λίαν παρορμῶντι fa-
τριχῶς τε xal δεσποτιχῶς, τὴν ὑπαχοὴν ἐγκχελευομέ-
νῳ, xal οὐ μεθήσειν ἐπαπειλοῦντι, xai τῆς εἰς igi
γεννήσεώς τε xaX τροφῇς ταύτην ἀντίδοαιν εἰσπρατ-.
τομένῳ᾽ ἔπειτα οὐδὲ ὅσιον (11) δοχεῖ μοι τοσαύτης

(5) Cod, P. in not. marg. ἄρτυμα, ὀψοφαγία, ἢ
ἡδύτης τῶν ζωμῶν * pulmenium, deliciosum opsonium,
jusculum jucundi saporis. Quid sit καρυχεία, docent
vulgares lexicographi, imo et Favorinus, a qno
et doctiss, Ducangius ; at quid revera sit χαρυχεία
ἄῦλος, ut non docuere, sic et doctissimus Billius in

re tamen antiquo vocatur Nazianzenus episcopus. (; versione sua uon attigit. Νοὴ R. P. Conbefisii inter-

Vide Baronium ad annum 371,

(2) Sic Colb. 4, 2, et Comb. Sic et cod. BD. du

Poirier Turonensis, Ambzsiani, doct. med. Mon-
tisp. qui varias codicis, quem pr: manibus habuit,
lectiones transmisit. domno Louvard : hunc dein-
ceps codicem  designabimus littera P. dn. edit.
ὑμᾶς.
(9) Γρηνόριος ὁ πάνυ, ὁ τῆς θεολογίας énáwv-
μος, hoc est, χατ᾽ ἐξοχὴν ὁ θεολόγος, seu, ut ex-
plicat. Sophroaius Hierosolymorum patriarcha, epi-
stol. 1 apud Photium in. Biblioth. : Ὃ τῆς θεολογίας
μυσταγωγός.

(4) Cod P. in nota marg. τράπεζαν, mensam,

pretationem versioni inseruimus. Aliam proponunt
veteres edit. nempe : Ipse in cibum materie ezper-
tem. offertur, epulumque corruptione omni. subli-
nius. ῦ
e Co. Or. liabet τοσούτῳ.
1) Colb. et Comb. legunt παρὰ πᾶσι.

(8) Αὐτῶν deest in cod. Coli. 2 et Comb.

(9) Cad. Colb. 4 et Or. πρῶτον. Cod. P. mpivtoy
μὲν οὐ δύνατον.

(10) Ita Colb. 1, 2, Or. et Comb. In edit. ὑμῖν.

(41) Colb. 2 et Conb. habent ὅσιον. Colb, 1, 2, εἱ
(οι. 8oxst- in edit. τῶν ὁσίων ἐδόκει.

Digitized by Google
