<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,60">
    225 VITA S GREGORII. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,860">
    mini parem vitæ emendationem afferunt; cumque A recipio, convenientem ipsis locum assigno. »
    CLI. Concilium generale convocat Theodosius an. 381.
    Proposita quasi universa Gregorii in urbe Constantinopolitana episcopatus summa, nunc singula recenseamus. Post restitutas orthodoxis ecclesias, convocatam a Theodosio concilium diximus. Ex toto Oriente Constantinopolim episcopi convenere numero CL, ut fidem Nicænam confirmarent, et regiæ urbi episcopum præficerent. Nullum forte celebratum unquam est concilium, ad quod tot præsules sanctitate insignes convenerint. Illos inter eminebant sanctus Meletius Antiochenus, sanctus Gregorius Nyssenus ejusque frater sanctus Petrus Sebastianus, sanctus Amphiloquius, etc. Alii vero non pauci aderant longe dissimiles, et valde moribus dispares, B quos Gregorius noster asperius tractat. Ex his erant nonnulli, qui Valentis tempore, pulsis in exsilium præsulibus orthodoxis, Arianorum favore vacantes sedes occupaverant: Hujusmodi pontifices, temporis servientes, sub Arianis principibus Ariani erant, sub orthodoxis fidem orthodoxam profitebantur. .
    CLII. In eo concilio Maximi irrita ordinatio declaratur, Maximus ab Ecclesia ejectus. Electio Gregorii confirmata. Præfuit concilio, saltem post Mæetii mortem. Mors Meletii.
    In hoc concilio, quod secundum generale est, et primum Constantinopoli habitum, causa Maximi Cynici, qui in sedem Constantinopolitanam irrepere tentaverat, tantasque turbas excitarat, agitata est. C Communi omnium consensu irrita Cynici ordinatio habita fuit, sanctum est Maximum nec fuisse nec esse episcopum; et qui ab ipso ordinati essent in quocunque Ecclesiæ gradu, clericos non esse habendos. Uno verbo quæcunque circa ipsum, vel ab ipso acta fuerant, a concilio improbata ac rescissa sunt, ejectusque Maximus ab Ecclesia, et a fidelium consortio remotus. Quibus peractis, Theologi electio communi Patrum calculo probata et confirmata, ipse in sede Constantinopolitana multum quidem gemens, non tamen ut antea repugnans, collocatus est a sancto Meletio concilii præside, qui jam vel ante concilium in urbem venisse creditur, ut Gregorii electionem confirmaret, et D sponsum sponsæ daret, » ut loquitur Nyssenus, qui hac die orationem habuit. Gregorius noster concilii præses fuisse videtur, si minus statim atque in solio episcopali constitutus fuit, saltem postquam mors abstulit Meletium, bonis omnibus flebilem, nulli vero flebiliorem quam Gregorio. Insignis hoc sæculo moribus, pietate, scientia præsul fuit Meletius, maxime vero certaminibus pro defendenda veritate adversus hæreticos susceptis, sub imperatoribus Constantio, Juliano, Valente, a quibus sæpe in exsilium pulsus fuit. Ecclesiæ pacem sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,860">
    præsul moriens episcopis commendaverat, Gregorio teste; qui et ipse pacis studiosissimus, hac una causa in sede Constantinopolitana locari se passus fuerat, ut Orientales et Occidentales, quorum alii pro Meletio, alii pro Paulino stabant, ad concordiam revocaret, et luctuosum schisma, quo catholicus orbis scindebatur, extingueret.
    CLIII-CLV. Gregorius in hac erat sententia, ut Meletio successer non ordinaretur. Sed adro non persuasit, ut omnium pene odia in se concitaverit. Vincit juniorum factio episcoporum, qui etiam seniores in suam pertrahunt sententiam: et Flavianus presbyter Antiochenus Meletii successor electus est. Orientales et Occidentales episcopi, variis de causis, Gregorio sedem suam relinquere volenti, non adversantur.
    Sublato igitur e vivis Meletio, Gregorii sententia fuit, pacta esse servanda, nec Meletio ordinandum esse successorem; siquidem antea convenerat, ut illi qui prius moreretur, sive Paulinus, sive Meletius foret, nullus subrogaretur, et superstes alter Antiochenam sedem occuparet. Hæc, inquam, fuit Gregorii sententia, cui quidem si cæteri paruissent, magna illa lis composita fuisset. Suadere conatus est, ut sineretur Paulinus, jam senio confectus, paucis diebus quibus vita superstes foret, solus Antiochenam sedem occupare; quo defuncto, in ejus tunc locum subrogarent Orientales quem vellent. Hæc ejus fuere verba ad concilii Constantinopolitani Patres (a) : « Thronum retineat qui tenuit ad hunc diem (nempe Paulinus) : quid hoc nocebit, » etc. Nihil tam prudenti sententia profecit Gregorius, adeoque non persuasit quod volebat, nec dissidentes ad concordiam revocavit, ut etiam omnium in se odia incenderet. In sua tamen sententia, vir justi rectique tenax, constanter perseveravit, contestatus se throno episcopali potius cessurum, quam ut eos, si prava decernerent, sequeretur. Quæ Gregorii contestatio indecoris excepta est clamoribus (b) : « Clamitant illi undique, ut græculorum turba, » etc. Itaque vicit juniorum episcoporum factio, qui seniores in suam pertraxere sententiam; atque etiam, haud quidem per se, sed per Gregorii familiares, ipsius constantiam tentare ausi sunt, ut suaderent id quod de Flaviano in Meletii locum substituendo cogitabant. Sed repulsam passi sunt. « Quid necesse est dicere, quibus vocibus ab his amicis nostra cantities fuit tentata? » Hæc et alia plura Gregorius, qui indignabundus e medio pedem cœpit eximere; » imo et e domo sua in aliam migravit, extrahens seipsum e profundo ecclesiæ, » ubi domus erat episcopalis, ut procul esset « a malis sermonibus et conventibus. » Ut audivit populus domum a Gregorio commutatam esse, pene incredibile est quibus gemitibus, quot et quantis lacrymis pastorem suum omnes Catholici deflerent, quibus orationibus, ut a proposito desisteret, cum eo contenderent. His quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,880,450,920">
    (a) Carm. De Vita sua, vers. 1627, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,880,750,920">
    (b) Ibid., vers. 1683.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. Algumas abreviações e ligaduras (æ, œ) foram mantidas ou expandidas conforme a legibilidade (ex: vitæ, ecclesiæ). Marcadores marginais A, B, C, D foram incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Possíveis erros de impressão no original como "successer" (por successor) e "Mæetii" (por Meletii) e "cantities" foram transcritos fielmente.
  </notas>
</pagina>