491

AUCTORE GREGORIO PRESBYTERO.

998

τήσεις, δυνατὸς ἔσεσθαι τὰς ἐν κύχλῳ τῆς οἰκουμένης A num animum haberet, gregis tamen amore, el quia

ἔριδας, ὥσπερ ἀπὸ σχοπιᾶς τινος χαταμανθάνων,
διάλύειν, xai πρὸς ἕνωσιν ἀμφοῖν ταῖν χεροῖν ἄγειν
διεστώσας τὰς Ἐχαλησίας, εἵλετο δέξασθαι τὴν ἐπι-

σχοπῆν.

Τοῦ δὲ ὁσίου Μελετίου τελευτήσαντος τὸν βίον ἐν
τῇ βασιλίδι, γίνεται αὐτῷ τιμὴ προπεμπτήριος, ὥστε
πᾶσαν ἐπ αὐτῷ ἐχχυθῆναι τὴν βασιλίδα, πολλὰ δὲ
χαταγαγεῖν δάχρυα, καὶ τηνιχαῦτα ἐν πρώτοις, ὅσον
εἴη πλῆθος ἐπιγνωσθῆναι τοῦ ἄστεως. Αὖθις φιλο-
νειχία περὶ τοῦ θρόνου, xal πρὸς ἀλλήλους ἐξυγομά-
χουν ἐπίσχοποι. Καὶ. οἱ μὲν τὰ ψηφισθέντα δίχαια
ναι χρίνοντες, βέδαια μεῖναι ταῦτα ἐδούλοντο" οἱ

futurum existimabat, ut si urbem augustam teneret,
contentiones per orbem terrarum oborientes , velut
e specula quadam perspecias, exstingueret, dissi.
dentesque Ecclesias ambabus, ut. dicitur, manibus .
2d unionem concordiamque adduceret, episcopatum
accipere non recusavit.

Át vero Meletius extremo vite die Constantino-
poli perfunctus , adeo celebri atque honoriflco fu-
nere effertur, ut. ad ipsum urbs tota sese effunde-
vel, maximamque lacrymarum vim emitteret, ac
tum imprimis, quanta civium multitado esset, agno-
sceretur. Rursus itaque de throno contentio. excie
tata est, atque inter se allercabontur episcopi. Alii
enim, qua suffragiis statuta fuerant, justa esse judi-

& ἀντέπιπτον πρὸς τὰ ἤδη δεδογμένα χαλῶς. Ὁ 6i B cantes, fira ea manere volebant, Alii i iis, quas jam

Τρηγόριος, ὡς (2) ἅπαξ τὴν καθέδραν δεξάμενος, μετ-
ἐποιεῖτο αὐτῆς, πρὸς αὐτοὺς χρώμενος τοιοῖσδε λό-

pag € Ἐγὼ, ποιμένες ἱεροὶ καὶ τίμιοι, τὴν ἀρχὴν ᾿

οὐχ ἤθελον τῆς βασιλίδος ἡγήσασθαι ἀλλὰ xa εἰ
πόνοις τε καὶ ἱδρῶσιν ἐμοῖς ἐπάγη τε χαὶ ηὐξήθη
τῶν τῇδε ἡ Ἐχχλησία, ἤρχει μοι ταῦτα τῷ Θεῷ θη-
σαυρίζειν παρ᾽ αὐτοῦ τὴν ἀντίδοσιν ἀναμένοντι. ᾿Επεὶ
δὲ πόθος τε ποέμνης xal ὑμῶν χοινὴ ψῆφος δέξασθαξ
gt τὴν (5) χαθέδραν ἐξεδιάσατο, οὔ μοι δοχεῖτε τοῦτο
ὀρθῶς vüv πράττειν, ἀνατρέποντες τὰ οἰχεῖα πρὸς
τῷ (6) μηδὲ ἅπαντας συμφωνεῖν’ ἀλλὰ τοῖς μὲν δο-
χεῖν χρατῆσαι τὰ ἤδη δόξαντα, τοῖς δὲ οὐ δοχεῖν.
Ἐγὼ δὲ οὐ πλούτον, οὐδὲ ὑψηλῆς ἐφιέμενος χαθέ-
ipu, τάδς φημῖ, οὐδὲ βασιλίδος χρηματίζειν ἐπί-
(xono; ἀλλὰ πρῶτον μὲν ὀρφανίαν τέχνων φέρειν
ἀπαθῶς δυσχερέστατον, xaX ἡλιθέων τὸ πάθος" ἔπειτα
μὴ enses ὑμεῖς φθόνῳ τινὶ T] χονφότητι ἕτερα πράτ-
τοῖν τῶν πρώην ἐγνωσμένων. Εἰ δὲ vixi nap! ὑμῖν
πὰ γῦν, καὶ τὰ πρώην ὡς ξωλὰ χαταφρονεῖται (5),
ἀλύπως τῆς ἐπισχοπῆῇς ἐξίσταμαι. Βουλεύεσθε, πράτο
τετε τὰ χαθ᾽ ἐσυτοὺς, τὰ παριστάμενα, Ἐμοὶ δὲ ἀγα-
τητὸν ἡ ἐρημία καὶ πάλαι καὶ νῦν. Οὐ γὰρ xal Θεοῦ
εἴρξουσιν οἱ τὸν θρόνον ἀποστερήσοντες. »

recte decreta fuerant, adversabantur. At Gregorius,
ut,qui semel cathedram admisisset, eam vindicabat,
bujusmodi ad eos oratione utens : « Ego, pastores
sacri et veperabjles, prinum augnsta urbis pra
fecturam accipere recusabaim : ae licet harc Ecclesia
laboribus sudoribusqne mels cosgmeniata atque
amplilicata fuisset, milii tamen satis superque erat
hec Deo thesaurizare, atque ab éo mercedem ex-
spectare. Posiquam auteti et gregis aniore, et coni-
munibus vestris caleulis, cathedram | accipere coa-
ctus sum, mihi haudquaquam recte agere videmini,
qui, quod ipsi fecistis, convellitis atque abrogatis :
ut interim taceam , quod ne inter omnes quidem
satis convenit; verum alii ea qux jam constituta
διιδὶ, rata esse debere eeusent ; aliis secus videtur.
Nec vero hiec a me eo dicuntur, quod vel opes, vel
sublimem cathedram. expetam, vel auguste urbis
episcopus nominari concupiscam. Sed primum fi-
liorum orbitatem tranquillo animo ferre difficilli-
mum est, nec nisi vecordis cujuspiam howinis pla-
neque stupidi. Deinde illud metuendum, ne invidia
quadam aut levitate res nuper decretas immutare
videamini. Quod si vobis presentia inagis cord"

suni, ac res haud pridem constitutas velut obsoletas οἱ frivolas contemuitis, haud 3nosto animo epi-
seopatu me abdico. Consilium inite, res vestras agite, οἱ quidquid vobis in mentem venerit, Mihi
quidem solitudo et olim chara fuit, et nunc est. Non enim a Deo quoque nos arcebunt, qui thronum

abiaturi sunt. »

Ἰαῦτα εἰπὼν, χαὶ αἰσθόμενος τοὺς πολλοὺς προῦο- p

337

My ἄλλου σπουδάζοντας, αὐτὸς, ἀπολιπὼν τὸν οἶκον,
ἔνθα κατέμενεν, ἄλλον περισχοπεῖ πόῤῥω τῆς Ἐχ-
χλησίας, τοὺς τε θορύόους ἀποδιδράσχων xai τὰς
᾿ἀχλήσεις τῶν συνελεύσεων. Πολλοὶ γοῦν τοῦ λαοῦ (6)
ἐχεῖσε συνέῤῥεον, δαχρύοντες, ἱχετεύοντες, ἀντιθο-
λῶντες ἐλεῆσαι τὸ ποίμνιον, ὃ πόνοις τε xat ἰδρῶπ:
τοσούτοις ἐξέθρεψέ τε xai ηὔξησε. « Δὸς τὴν χάριν,
Dsyow, τοῖς σοῖς φιλτάτοις, χαὶ οἷς τὸ ἀχμαῖόν σου
τῆς (ue προανάλωσας ἡμῖν, δώρησαι xat τὸ λειπό-
μένον» ἵν᾽ ἔχοιμεν (7) λείψανον τὸ σὸν σῶμα, οἱ τῇ σῇ
ἀξασκαλίᾳ πεφωτισμένοι. » Τούτοις, οἵα φιλότεκνος

3) Ὡς deest in cod. Or.
) lia codd. Or. ét P. in edit. tantuin δέξασθαι

i Cod. Or. πρὸς τό
PATROL. Gn, XXXV.

Hac oratione habita, cum plerosque ín alterius
episcopi creationem studiose incumbere eensisset,
ipse domo ea, in qua manebat, relicta, aliam ab
Ecclesia procul dissitam circumspectal , ut tumul-
tus, molestosque et importunos hominum congres-
sus effugeret. Permulti quippe ex pleheio ordine
illuc confluebant, einn. lacrymis eum orantes atque
obtestantes, ut gregis, quem tot 4antisque labori-
bus ac sudoribus aluerat atque provexerat, mise-
reretur. « Da hoc charissimis tibi hominibus , in»
quiebant, et quibus vite tne vigorem prius impen» -
disti, iisdem quoque, quod vitae superest, largire :

(δ) Codd. Or. et P. χαταφρογεῖτε.
(6) Codd. Or. et P. ix 400 λαοῦ.
f'1) Codd. Or. et Colb. 1, ἔχωμεν,

10

Digitized by Google
