25 t
Verbum Patri cozquale statuens, exterum Spiritum
sanctum blasphemis verbis impetens, idque bifa-
riam. Alii enim creaturam aperte ipsum asserebant:
aij nec creaturam, nec Deum, aed liberum, quos
proinde Semiarianos ille vocabat, nomen scilicet
eorum opinioni congruum et apposiium ipsis impo-

nens; quippe qui ita Filium in honore haberent, ἢ

ut interim Spiritum sanctum aspernarentur.

lgitur hujusmodi contentione per totam Romani
imperii ditionem gliscente, magisque ctiam Byzan-
tii vigente ac obtinente, Deus eos, qui pestifera hac
doctrina exstinguebantur, miseratus , sanctum Gre-
gorii Theologi spiritum excitat **, ac velut ad Moy-
sem ait ** : Videns vidi afflictionem populi mei, quiin
JEgypto est. ( Zgypus autem. Hebraeorum quidem

VIT& S. GRECOR!I THEOLOGI .

92:6
A τῷ Πατρὶ τιθεμένη τὸν Λόγον, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
βλασφημοῦσα, καὶ τοῦτο διχῶς. Οἱ μὲν γὰρ κτίσμε
φανερῶς ἐδογμάτιζον, οἱ δὲ οὔτε χτίσμα οὔτε θεὸν,
ἀλλ᾽ ἐλεύθερο," οὖς Ἡμιαρείους (89) ἐχεῖνος ὠνόμα.
ζε, πρέπουσαν τῇ δόξῃ αὐτῶν τὴν προσηγορίαν Exe
πών " ὡς τιμῶσι μὲν (90) τὸν ΥἹὸν τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἀτιμάζουσι.

Τῆς οὖν τοιαύτης ἔριδος πᾶσαν ὑπολαδούσης τὴν
ὑπὸ Ῥωμαίους (34) ἀρχὴν, πλέον δὲ τοῦ βυζαντίου
χαταχρατούσης, ἐξεγείρει ὁ Θεὸς τὸ πγεῦμα τὸ
ἅγιον Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, ἐλεήσας τοὺς ἀτολ-
λυμένους ὑπὸ τῆς φθοροποιοῦ τῆσδε διδασχαλία: " xal
οἷον πρὸς Μωΐϑσέα φησίν " ᾿Ιδὼν εἶδον τὴν κάχω-
σιν τοῦ Ταοῦ μου τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ (σκότος δὲ ἡ

lingua lenebras souat, nunc vero offusan ac deti- Β Αἴγυπτος λέγεται τῇ φωνῇ τῶν Ἑδραίων ’ δηλοῖ &

nentem bzresum caliginem significat), et. gemitum
eorum audivi , aique ad. eos. liberandos. descendi.
Quocirca nunc veni ; in Egyptum te mittam. Atque
hac cohortatione permotum, Spiritusque saneti nu-
miue impletum , Byzantium mittit, ut pro Spiritu
dimicaret. Protinus igitur ille, magno illo luminari
Basilio ipsius cupiditati alacritatique. quasi faces
quasdam subdente, atque. ad spiritualia certamina
ipsum inungente , aliisque. compluribus episcopis ,
principisque urbis civibus, fldei pietate praditis, ab
ἐὺ obnixe contendent?Dus, ut ipsis auxilio egenti-
bus malorum se depulsorem praberet, Constantino"
polim venit, terrena quidem omni substantia et luxu
ac divitiis careus, cxierum Spiritu plenus. Exce-
pus autem a quibusdam, et generis et pietatis. af-
Énitate cum eo conjunctis, Ecclesiam offendit, quasi
malum navis in monte, aut quasi signum in colle, ut
prophetae! verbis utar , hoc est, numero perexiguam
atque obscuram (quod videlicet piis viris libertas
oninis ab eo qui imperium tenebat, sublata esset),
sacras etiam omnes ereplas xdes, ac per viin occu-,
patcs. Una sanete Anastasiz aedicula orthodoxis pa-
wbat, fortasse etiam quia propler ambitus et cir-
cuyscriptionis angustiam conteiptui habebatur :
spexere.
Confestim itaque ipse, Davidis eujusdam more,
ad pr.lium se comparat, firmisque ac solidis argu-
mentis, quasi funda rotato lapide, Philisilea do-
gmata petens, piis hominibus pie libertatem reducit,
'«uotidie novam aliquam copiarum suarum acces-
sionem faciens, Deoque eos, qui adversus veritatem
male insurrexerani, espiivos adducens. Perexiguo
iaque temporis exacto curriculo tantum multitu-
diui incrementum ottulit, ut nulla jam cum priori
yerum sistu comparatio ' relinqueretur ; alque hic

** Dan. xin, 45. ** Exod. nt, 7 et seq.

(89) Codd. Or. et P. ἐχεῖνος ἑτοίμως" Colb. 1, et
Cor ἐνμαρείους ἑτοίμως ὠνόμαζε" Colb, 2, ἐτύμως
ὠνόμαζε.

(90) Cod. P. εἰπών. Mox ὡς deest in cod, Or.

(94) lta. codd. P, Or. et Colb. 1 et 2. In edit. τὴν
«τῶν Ῥωμαίων.

(53) Τοῦ. Deest in Colb. 1; mox deni et cod. Or.

γῦν τῶν αἱρέσεων τὸν xavaayóvta ζόφον), xal τοῦ
στεναγμοῦ αὐτῶν ἤχουσα * καὶ κατέθην τοῦ (92)
ἐξελέσθαι αὑτούς. Kal γῦν δεῦρο ἀποστελῶ σε
εἰς Αἴγυπτον. Καὶ τοιαύτῃ παραχελεύσει κινήσας
τὸν ἄνδρα, εἰς τὸ Βυζάντιον ἀποστέλλει πληρώσας
Πνεύματι, ἵνα ὑπερμαχήσῃ τοῦ Πνεύματος. Ὁ ἅ
αὐτίκα, Βασιλείου τοῦ μεγάλου φωστῆρος τὴν ὁρμὴν
αὑτῷ συνεπιτείνοντος, xal πρὸς τοὺς πνευματιχοὺς
ἀγῶνας ἀλείφοντος, ἄλλων τε πλείστων ἀρχιερέων,
xau τῶν πιστῶν τῆς βασιλίδος ἀντιθολούντων αὐτοῖς
ἀλεξίχακον (95) γενέσθαι χρήζουσιν ἐπιχουρίας τῇ
βασιλίδι παρῆν - ὕλης μὲν ἀπάσης, καὶ τρυφῆς χαὶ
πλούτου ἄπορος, ἀλλὰ Πνεύματος πλήρης. Ὑπεδέχθη
8b παρὰ συγγενῶν καὶ τὸ σῶμα-καὶ τὴν εὐσέδειαν,
εὗρε δὲ τὴν Ἐκχχλησίαν, ὡς ἱστὸν ἐπ᾽ ὄρους, ἣ ὡς
σημαίαν ἐπὶ βουνοῦ, προφητικῶς εἰπεῖν, βραχεῖσν,
xai εὐαρίθμητον, καὶ λανθάνουσαν, διὰ τὸ πάσης
παῤῥησίας ὑπὸ τοῦ χράτους ἀποστερεῖσθαι" εἴχως.
δὲ ἱεροὺς ἅπαντας διηρπασμένους, καὶ βίᾳ χατεχομέ-
γους. Μόνη δὲ ἡ ἁγία ᾿Αναστασία τοῖς ὀρθοδόξοις
ἀνεῖτο" τάχα μὲν καὶ αὕτη καταφρονηθεῖσα διὰ σμι-
χρότητα περιγραφῆς, ὡς εἰδεῖεν ἂν αἱ θεασάμενοι τ
παλαιὸν αὐτῆς τέμενος.

quemadmodum norunt, qui vetus. hoe fanum coo-

Εὐθὺς οὖν αὐτὸς, ὥσπερ τις Δαδὶδ, παρατάττεται᾽
χαὶ σφενδονᾷ τὰ ἀλλόφυλα δόγματα λόγων στεῤῥότη-

Ὁ τι, καὶ τοῖς πιστοῖς πιστῶς ἐπανάγει τὴν rabit-

clav, καθ᾽ Ἀμέραν προσλαμθάνων, xal αἱχμαλωτί-
ζων τῷ θεῷ τοὺς χαχῶς ἐπαναστάντας τῇ ἀληθείᾳ.
Ὄλίγου τοίνυν χρόνου διαδραμόντος (94), τοσαύτην
τοῦ πλήθους τὴν ἐπίδοσιν ἐποιήσατο, ὡς μὴ εἶναι
ταῦτα (98) συγκρίνειν τοῖς πρότερον * χἀνταῦθα (86)
τὸ ἱερὸν τελειοῦσθαι γράμμα " Ὁ οἶκος Δαδὶδ ἐπο-
ρεύετο, καὶ ἐμεγαλύνετο * ὁ δὲ olxoc Σαοὺ éxo-

! [sa xxx, 17.

ἀποστείλω σε. n

(98) Cod. P. in not. marg. &Toxm).vttxbyr toy X2-
χῶν, ipsos a malis prohiberet. Billius vertit ἀλεξίχαν
xov, quasi lerculem quemdam Alexicacum sepraberel,

(94) Cod. P. παραδραμόντος.

95) Colb, 2, ὥττε μὴ εἶναι ταῦτα.

(96) Colb. 1, ἀλλὰ χἂν ταῦτα.

Digitized by Google
