“Ὁ

que nobis lato lege promulgantis , discipulus ! At
vero ipse, tametsi tot tantisque rerum acerbitatibus
premeretur, hzc tamen sentiebat ac proloqneba-
tur propter nomen tuum, Christe: Etiamsi ambula-
vero in medio umbra mortis, non timebo mala, quo-
niam fu mecum es *. Hiue igitur a judice sine verbe-
ribus et tormentis dimissus est, martyr sine perieu-
lis, el sine vibicibus laureatus, cum hoc unum
prestitisset, ut eu animo et voluntate perferret, que
ipsum pati Christus minime perinisit,

Hujusmodi itaque certaminibus clarissime pecfus-
ctus, jain apud omnes clarus erat, beatusque , tum
ob liberam vere docttrinz: promulgationem, tu ob
virtutem , totque exantlatos labores censehatur : il-
lustris etiam et conspicuus ob Ecclesix multitudi-
nem. Quo factum est ut Petrus, magwe urbis Alczan-
dringe episcopus , egregiique illius Athanasii in pa-
sterali munere successor, ad Gregorium Magnum
scripserit , Constantinopolitanz Ecclesi: imperium
ei confirmans, Et quidem rectissime οἱ zquissime,
eum episcopum esse , qui labores ante impenderat,
quam ad dignitotem perveniret , tbronumque , nou
bumano favore, sed pro sudorum praemio et mer-
ecde acceperat, (uanquam autem rerum ab eo ge-
siarum copia repente in animum subiens. orationis
seriem perturbat, ac velut in reciproca fluctuum
agitatione, sequentium impetus priora obruit : quo-
viam temen ad dicendum semel aggressus sum, non
prius abscedam quam ad finem pervenero, Gregorii
Deum iufirmitatis mex opitulatorem assumens, vo-
stramque humanitatem et facilitatem intuens,

Erat in regia. civitate Maximus quidam, genero
4Egyptius, moribus barbarus, novus quispiam Jan-
nes *, adversus Gregorium, velut adversns Moysem,
aciem instruens. Hic, cum cynicam philosophiam
amplexus esset, baculoque et coma et pallio gravi-
tatis speciei prz se ferret , hactenusque philoso-
pliaretur ; ceterum ingluvie et cupiditate atque im-
pudentia canis potius quam cynicus esset, Anuti-
sthenis sectatoribus contrarius, talisque , qualem
Scriptura Nabal describi," : ad sacrum pastorem
accedit, atque ab eo fidei Christianze rudimentis
imbutus , impietatem dediscens, pars Ecclesiae effi-
citur sacro baplismate renatus; fictaque pietatis
specie ita episcopum cepit, ut eadem cum eo domo
eademque mensa uteretur, atque ipsi quidvis essc
. €enseretur, sincerus minister, doctrine sermonimim-
*

* Psal, xxu, ὁ. * Exod i, 11; IE Tim, in, 8.

(5) Cod. P. ἐδίδασχεν.

(6) Codd. Or. et Colb. 2, Τοιγαροῦν, Colb. 1. Τοι-
$99, Mox cod, P. χαὶ αἰτίας, siue culpa.

M Cod. P. ἄνευ μαστίγων.

8) Colb, 1, τοσούτοις οὖν, (antis igitur...

(9) Ita cod. Colb. 1,2, Qr. et Combef. lu edit, τοιού -
«ots.

10) Sic Colb. 2, et Combef. cum antiquis edit,
Cod. Or. εἰσδεξάμενον. In edit. ἐχδεξαμένον, sed
perperam ; nam Petrum, de quo Gregorius loquitur,
certum est post. Aubanasium  Alexandrinam Eccle-
εἰδὴ! roxisse,

VITA S. GREGORII THEOLOGI

E^)

A τεηλιχούτοις χαλεποῖς συνεχόμενος, Exelva ἐφρόνει τε
καὶ ἐφθέγγετο (5) ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου, Χριστέ"
Ἐὰν καὶ πορευθῶ ἐν μέσῳ σκιᾶς θανάτου, οὐ
φοθηθήσομαι καχὰ, ὅτι σὺ μετ᾽ ἐμοῦ el. Καντεῦ-
θεν γοῦν (6) μαστίγων xal αἰχίας χωρὶς ἀπελύετο,
μάρτυς ἄνευ χινδύνων (1), καὶ δίχα μωλώπων στε-
φανηφόρος, τοσοῦτον μόνον εἰσενεγχὼν, ὅσον ὑπο-
μεῖναι τῇ προαιρέσει, ἃ μὲ παθεῖν Χριστὸς συνεχώ-
nos.

Τοιούτοις ouv (8) διαλάμψας ἀγῶσιν, ἤδη πᾶσιν
ὑπῆρχε καταφανής " ζηλωτὸς μὲν τῇ παῤῥησίᾳ τῆς
ἀληθείας, ζηλωτὸς δὲ τῇ ἀρετῇ καὶ τοῖς τοσούτοις (9)
πόνοις ἀπόδλεπτος δὲ τῷ πλήθει τῆς Ἐχχλησίας,
“Ὥστε χαὶ Πέτρον, ἐπίσχοπον ὄντα τῆς ᾿Αλεξανδρέων
μεγαλοπόλεως, ᾿Αθανασίου τοῦ πάνυ τὴν ποιμεντι-
χὴν ἐχδεξάμενον (10), ἐπιστεῖλαι Γρηγορίῳ τῷ με-
άλῳ τὴν Κωνσταντίνου πόλεως ἀρχὴν βεθδαιοῦντα
(11). Καὶ λίαν γε ὀρθῶς καὶ δικαίως, τοῦτον ἐπίσχο-
πὸν (12) εἶναι, τὸν τοὺς πόνους προεισενεγχόντα τοῦ
ἀξιώματος, καὶ μισθὸν ἱδρώτων τὸν θρόνον, ἀλλὰ μὴ
χάριν ἀνθρωπίνην ἀπενεγχάμενον. Τὸ μὲν οὖν πλῆ-
θος τῶν πεήδραγμένων αὐτῷ ἀθρόως, ἐπεισιόν μον
τῇ διανοίς, συγχεῖ τὴν &xolovOlav," xal καθάπερ ἐν
χυμάτων ἐπαναττάσει τῶν δευτέρων dj φορὰ χαλύ-
πτει τὰ φθάσαντα. ᾿Αλλ᾽ οὖν ἅπαξ καταστὰς εἰς τὸν
λόγον, οὐ προαποστήσομαι τοῦ τέλους, τὸν Γρηγορίου
Θεὸν λαμθάνων τῆς ἀσθενείας (15) ἐπίκουρον, χαὶ
εἰς τὸ σύγγνωμον ἀφορῶν τῆς ὑμετέρας bzut-
κείας.

B

Ἐγένετό τις ἐν τῇ βασιλίδι Μάξιμος, τὸ γένος
Αἰγύπτιος, τὸν τρόπον βάρβαρος, Ἰαννῆς τις νέος,
οἷον κατὰ τοῦ Μωῦσέως l'envoplo παραταττόμενο:᾽
οὗτος φιλόσοφος ὧν κυνιχὸς τῇ βαχτηρίᾳ, xai τῇ
χόμῃ, καὶ τῷ τρίδωνι σεμνυνόμενος, xai μέχρι
400100 (14) ἔχων "τὸ φιλοσοφεῖν " τὴν δὲ γαστριμαβ’
qv, καὶ τὴν πλεονεξίαν, καὶ τὴν ἀναίδειαν χύων
μᾶλλον f κυνιχὸς, χαὶ τῶν ᾿Αντισθένους γνωρίμων
ἀντίθετος" xai οἷον τὸν Νάθαλ, ἀχούομεν προτελο
θὼν τῷ ἱερῷ ποιμένι, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ κχατηχηθεὶς,
μεταμαθὼν τὴν ἀθεῖαν, μέρος τῆς Ἐχχλησίας χαϑ-
ίσταται, ἀναγεννηθεὶς τῷ βαπτίσματι. Εὐλάδειαν &
ὑποχρινόμενος, ὁμορόφιος (15) xat ὁμοτράπεζος τοῦ

Ὁ ἀρχιερέως καθίσταται, πάντα αὐτῷ εἶναι (16) vopi-
ζόμενος, γνήσιος ὑπηρέτης, λόγων ἐπαινέτης. d-
νους Χριστιανοῖς (17), οὐ φαυλότατος. Ὡς δὲ πεῖραν

| fteg. xxv, ὅ 44.

(n Codd. P. Colb. 4 et 2, ἀρχιερωούνην αὐτῷ
βεδαιοῦντα, summum sacerdotium ei confirmans.

43 Codd. Or. P. et Colb, 4, τοῦτον ἐπισχοπεῖν.

413) Cod. Or. τῆς ἀληθείας.

(14) Colb. 1, μέχρι τούτων.

(15) Colb. 2, ὁμορόφιός τε, cod. Or. ónópposo,.

(16) Εἶναι deest in cod. Or. et P. .

(17) Cod. Or. Χριστιανός, emn qua lectione ver-
tendum esset, sermonum. laudator benevolus, Chri-
stionns non vulgaris. la et cod. P. omnen: solvit
difficultatem, dum in eo legitur οὐ φαυλότατος Xf
στιανός,

Digitized by Google
