435 VITA S. GREGORII THEOLOGI LT

Urbs porro ira »stuans, diei non potest quot con- A ἠξίου ; εριέστη γοῦν. αὐτῷ χἀνταῦθα, εἰς ἀπο).
viciorum plaustra in Maximum effuderit, ipsi quo- γίας (39) ἀγῶνα τὸ δρᾶμα. Τοιγαροῦν τοῦ δήμῳ,

que Gregorio succensens, qui tanta. benevolentía
et familiaritate nefarium hominem complexus fuis-
set, Itaque jam 60 res ipsi reciderat , ut et ipse sui

τὸ φλεγμαῖνον τῇ φαρμαχείᾳ τῶν λόγων (30) xav.
πραΐνων, φησὶ πρὸς αὐτούς *
purgandi laborem subire cogeretur. Ac proinde, vt

exulceratos plebis animos orationis medicamento leniret, ita eos affatus est :

« Nolite, o viri, mihi patri vestro succensere. Si
enin ego, quod me benignum illi ac liberalem
prebuerin, culpz obnoxius sum, quia malitiam non
prxscivi : quid tandem ille fuerit, qui beuignitzte
wea et beneficio usus, hauc mihi gratiam reponit,
ut vite mcs insidias strneret ? Neque enim (raudein
mon previdisse, crimini dari debet : hoc enim
solius Dei est. Ac praterea legis praescripto viscera
ounibus aperire jubemur, paternoque affectu et
benevolentia cos, qui lide praediti sunt, amplecti ac
ueri, Eum enim, qui veut. ad me, ait Christus,
non ejiciam foras*. Magnum quidJam mihi erat ,
Maximus ἃ Griecorum superstitione ad baptismum
accedens, et Trinitatem Merculis Joco adorans.
Amplum ac preelarum videbatur, bomo virtuti
siudens , etiamsi in postremis rebus prioris vitze
hypocrisim luculenter ostendit Sed nostrum non
est liec explorare. Non enim in. hominum cog:ta-
.Aiones peneteamus, nec futuros eventus perspeclos
babemus, nisi sapientissimo Dei consilio atque

« Μή μοι, ὦ ἄνδρες, τῷ πατρὶ χαλεπαίνητε, Εἰ
γὰρ ἐγὼ, χρηστὸς ἐχείνῳ φανεὶς, αἰτίας ἔνοχος, μὴ
προγνοὺς τὴν καχίαν, vi ποτ᾽ ἂν. εἴη ὁ τῆς χρηστ.
τητος ἀπολαύσας, xal ἐπιθουλαῖς ἀμειψάμενος. 0)
γὰρ τὸ μὴ προϊδέσθαι τὴν χαχίαν ὑπεύθυνον" τοῦτο
γὰρ μόνου Θεοῦ. Πρὸς δὲ χαὶ νόμος ἡαῖν im
ἅπασιν ἀνοίγειν τὰ σπλάγχνα, καὶ στοργῇ πατριχῇ
τῶν πιστευόντων ἀντιλαμθάνεσθαι. Τὸν γὰρ ἐρχό.
perov πρὸς μὲ, Χριστός φησιν, οὐ μὴ ixtálu

p ἔξω. Μέγα μοι ἣν ἐξ Ἑλλήνων Μάξιμος βαπτιζό.
μενος, καὶ Τριάδα λατρεύων ἀνθ᾽ ᾿Ηραχλέους. Μέγα
μοι ἣν ἀνὴρ μεταπριούμενος ἀρετῆς, εἰ xal ἐν τὰς
τελευταίοις ἔδειξε τὴν ἐν τοῖς πρώτοις ὑπόχρισιν.
"AX οὐχ ἡμκῶν δοχιμάξειν ταῦτα. Οὐ γὰρ ἐνθυμή.
μᾶσιν ἐμθατεύομεν, οὐδὲ τὸ μέλλον ἴσμεν πλὴν ig
φροσύνῃ (51) Θεοῦ τοῦτο χαρίσαιτο, Ἡμεῖς μὲν
οὖν ὁρῶμεν εἰς zpécwzor* Θεὸς δὲ ὁρᾷ εἰς xap-
δίαν, ὅπερ ἡχούσατε. » Τούτοις τοιγαροῦν xa
ἐστάλη τὸ πλῆθος, καὶ τῇ εὐνοίᾳ μᾶλλον τῷ ἀρχιερεῖ
προσετέθησαν.

munere id nobis tribuatur. Nos enim videmus in faciem : Deus. autem. cor ipsum intuetur *, quemad
modum audistis. » lac oratioue mullitudinis iracundia sedata alque  repressa est, majorique bent-

. volentia pontifici adjuncta.

Jam vero imperatore Theodosio , qui genus ex C Τοῦ δὲ βασιλέως Θεοδησίου, ὃς ὑπῆρχεν tx τ;

Hispania ducebot, in Macedoniam cum exercitu
profecto, bellumque cum Occidentalibus quibusdam
barbaris gerente, Maximus, JEgyptiorum praesulu:n,
ἢ quibus episcopus designatus faerat , agmen acci-
piens, ac Thessalonicam profectus imperatorem
adit, atque augustz? urbis episcopatum ab eo petit,
Quoniam enim in legibus saucitouibusque eccle-
eiasticis nihil babebat quo niteretur, imperatorio
edicto sacerdotium virdicare cogitabat, ut qui non
sacerdotem , sed tyrannum agere in animum | in-
duxisset, Verum illinc ejiciuntut, imperatore eos ira
wünisque vehementibus insectante. Quid igitur
' Maximus ( vix euim frangi et expugnari potest am-
litio ) ? Alexandriam navi petit, ewmnque iisdem
technis quosdam Petri familiarium auro pellexisset,
ipsum quoque pari improbitate aggreditur. « Aut
enim-mili, inquit, augustx civitatis episcopatum
assere, aut ἃ tuo non abstinehbo. » Et quidem in
Wwertum malum audax hominis facinus desiisset,

* Joan. 91, 51. 5] Reg. xvi, 7.

(29) Codd. P. et Colb. 1, εἰς ἀπολογίαν xai
ἀγώνα, ita antiqui edit... Vertit Billius: ut facti sui
purgationem quaerendam haberet.

(50) Cod. Or. τοῦ λόγου. .

(91) Sie legunt antiqui edil. et con. Colb. 2. Alii
alio modo, Cumbef. ἐπευφροσύνῃ, cod. Or. ἐπιφρο-
σύνῃ. Colb. 1, πλὴν εἴ uo: Θεοῦ σωφροτύνῃ τοῦτο.

Ἰσπανίας τὸ γένος, ἐν τῇ Μαχεδονίᾳ στρατοπεδεῦ-
cav?oz, xal τισι τῶν ἑσπερίων πολεμοῦντος βαρύά-
ρων, λαδὼν Μάξιμος τὸ στῖφος τῶν Αἰγυπτίου
ἐπισχόπων, τῶν προχειρισαμένων αὐτὸν εἰς ἱερέα,
ἐλθὼν εἰς Θεσσαλονίχην, τῷ αὐτοχράτορι πρόσεισιν,
αἰτῶν τῆς βασιλίδος τὴν ἐπισχοπήν. Ἐκ γὰρ ὕε-
σμῶν ἐχχλησιαστιχῶν τὸ ἰσχύειν οὐχ ἔχων, προστόν
qua: βασιλικῷ ἱερατεύειν διενοήθη, ᾧπερ οὐχ
ἱερατεύειν, ἀλλὰ τυραννεῖν ἡρημένος (32). "Arcis?
νονται δὲ ἐχεῖθεν, τοῦ βασιλέως αὐτοὺς ὀργῇ τι χα
ἀπειλαῖς σφοδραῖς ἐχδιώξαντος. Τί οὖν ὁ Μάξιμο,
(δύσμαχον γὰρ ἣ φιλαρχία); Ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειδι
ἔπλει, καὶ τοῖς αὐτοῖς ἐγχειρήμασέ τινας τῶν oi
χείων τοῦ Πέτρου ὑποχλέψας χρυσίῳ, χἀκείνῳ ü

Ὁ τῆς ἴσης μοχθηρίας προσφέρεται. « "H γάρ pe

φησὶ, τῆς βασιλίδος τὴν Emtaxort;y περιποίησαι, i
τῆς σῆς οὐχ ἀφέξομαι. » Καὶ δὴ ἂν εἰς προύπτο
χαχὸν ἐτελεύτησεν ἡ τόλμα, εἰ μὴ ὁ τῆς ᾿Αλεξαν
δρείας ὕπαρχος δέει στάσεως καὶ φόνων (55) τὸ

Cod. P. πλὴν Θεοῦ ἐπιφροσύνῃ. Billius vertit: Ni
' Dei prudentia εἰ beneficio hoc nobis concessum [uerit
ln edit. ἐπὶ σωφροσύνῃ.
' ($23) [τὰ cod. omnes nec non edit. apt. olim προῦ
ρημένος. Cod. P. οἰόμενος.
(93) Cod. Or. δέει στάσεως xal φόνον,

Digitized by Google
