472

κἦσας τὸν πατέρα λόγοις ἐπιταφίοις, τήν τε θεοφλῇ
μητέρα Νόνναν ἐγχωμιάσας ἔτι ζῶσαν" ὅσιά γε
ποιῶν χαὶ οἷα εἰχὸς τὸν φιλοπάτορά τε xal φιλομὴ-
τορα, xal φιλόχριστον, xal ἀντιλαμδαυόμενος αὐτῆς
ἐν χηρείᾳ καὶ πολιᾷ βαθείᾳ δεομένης ἐπικουρίας τε
χαὶ ἀνέσεως, μετὰ τὴν αὐτῆς τελευτὴν τῆς Ἐχχλη-
ela; ὑπανεχώρησε " καὶ χαταλαδὼν τὴν Σελεύχειαν,
τῷ παρθενῶνι τῆς πανάγνου Θέχλης ἐνδιαιτᾶται (78),
χαιρὸν ἐνδιδοὺς (79) ἐπίσχοπόν τινα χαταστῆναι
Ναζιανζοῦ. Ὡς δὲ ὑποστρέψας ἐν tol; ὁμοίοις ἧν,
ἦτε ποιμένος προδληθέντος, xal τοῦ λαοῦ μετὰ δα-
χρύων αὐτὸν ἱκετευόντων, οὐ χάμπτεται πρὸς τὴν
αἴτησιν, ἀλλ᾽ ἔμενεν ἀχλινῆς, οὐχ ἧττον ἣ δρῦς (80)
πρὸς ἐμδολὰς ἀνέμων ἀτίνακχτος.

Ὃ δὲ αὖ μικροῦ (BI) παρέδραψς (82) τὴν ἐμὴν
μνήμην, μέγιστον ὄν, τοῦτο ὑμῖν διηγήσομαι, ἐχεί-
w γε εἰς εὐφημίαν οὐχ ἔλαττον f] ὑμῖν εἰς εὐεργε-
οἰαν. Πᾶν γὰρ χαλὸν καὶ ζηλωτὸν δήπου * τὸ δὲ ζη-
λωτὸν xal ποριστιχὴν ἀρετῆς " ἡ δὲ πρὸς Θεὸν φέρει
τοὺς ἑπομένους. Ὁρῶν ὁ μέγας Βασίλειος τοὺς λω-
ῥουμένους (83) ἀδελφοὺς λίαν μὲν ἐλεεινοὺς καὶ συμ-
καθείας ἀξίους, ἥκιστα (84) δὲ οἰχτειρομένους, καὶ
ὡς; ἄγος (85) τι, χαὶ μίασμα, καὶ ἀποτρόπαιον τοῖς
τολλοῖς ὄντας δι᾿ ἀμάθειαν καὶ μισανθρωπίαν, xat εἰς
ἔννοιαν τῆς φύσεως ἐλθὼν, βουλὴν προτίθεται εὐσε-
δῆ, χαὶ τῆς ἐχείνου φιλαδελφίας ἀξίαν. Οἴχους παμ-

μεγέθεις ἀναδειμάμενος, καὶ προσόδους ἐτησίας (86) ς

τάξας, ἃς Ex τῶν εὐπόρων περιεποιήσατο, προτρέ-
ψας συνέσεως λόγοις πρὸς τὴν ἐπίδοσιν, πάντας τοὺς
ἀσθενεῖς εἰς ταὐτὸν ἤθροισε, φροντιστήρια ταῦτα χα-
λέσας πτωχῶν. Τούτων συνεργὸς xat συναγωνιστὴς
ὑπῆρχε Γρηγόριος, καθὰ δηλοῖ à περὶ φιλοπτωχίας
λόγος, ὅσην περὶ τὸ πρᾶγμα σκουδὴν Βασιλείῳ τῷ
μεγάλῳ συγχατεθάλετο, μεγίστην δείξας τῶν ἐντο-
λῶν πτωχοτροφίαν, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλειότητος
καὶ φιλανθρωπίας ἀξίαν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν εἰς τοσοῦ-
τὸν, ὅσον τοῦ μὴ δόξαι παραλελεῖφθαι τοσοῦτον χατ’

ὄρθωμα.

AUCTORE GREGORIO PRESBYTERO.
χαὶ αὑτὸς ὠνομάζετο) τὸν βίον μεταλλάξαντος, «t- Α Yocabatur).ex lac vita migrasset, funebris orationis

t

eum honore affecit, Deoque dilectam matrem Non-
nam adhue viventem laudibus prosecutus est ; pie
id quidem faciens, atque ut bominem decebat, et
patris, et watris, et Dei amantem, ipsiusque curam
amplectens, in viduitate et profunda canítie summa.
ope et quiete opus. babentis. Post cujus excessum.
ex Ecclesia se proripnit , Seleuciamque profectus ,.
jn castissimz virginis Thecke pardenone commo-
ratus est ; ut. videlicet , interim dum ipse abesset ,.
episcopus quidam Nazianzenz urbi przficeretur. Ut
avtem Nazianzum reversus est, eolem statu omnia
reperit, nec pastorem ullum institutum : ac quam-
vis.plebs cum laerymis ipsum obsccrarel , precibus
tamen minime flectebatur, sed firmus et. immobilis

B qanebat, non secus ac quercus quz nullo ventorum

impetu concuti potest. '

Quod autem mihi pene memoria effluxit, hoc jam
commemorabo, utpore maximum momentum babens,
tam illi ad laudem, quam vobis ad utilitatem. Quid-
quid enim honestom et praclarum est, id quoque
gmulationem gignit : quod aulem aemulationis stu-
dium gignit, idem etiam ad comparandam virtutem.
confert : virtus porro sui studiosos ad Deum ducit.
Magnus itaque Basilius fratres leprs lue infeetos,.
lice( admodum calamitosos et commiseraüone di-
gnos , minima tamen miseratione animos hominum
permovere , imo etiam plerisque, qua erant stolidi-
tate et immanitate, velut nefas quoddam et piacu-
lum, horrendumque spectaculum haberi perspiciens,
naturieque humans condilionem animo reputans,
pium consilium dignumque ipsius charitate destinat
et proponit, Amplissimis enim aedibus exstruclis ,
annuisque proventibus constitutis, quos a divitibus
et copiosis hominibus solerti oratione ad largitio-
nem impulsis collegerat, zegrotos omnes in unum
coegit , pauperum gymnasia ac sacras domes hzc
leca appellans. lluie ca in re adjutor laborisque
particeps fuit Gregorius. Ex ea quippe, quam de
pauperum awore habuit, oratione (88), liquido con-
stat quanto studio in eam rem cum Basilio incubue-

rit arimem omnium mandatorum esse ostendens, alendorum pauperum studium, Deique magnificen?
liaet benignitate dignum, Atque hic quidem hactenus : ne adeo prxclarum facinus practerinisisse vi-

deamur.

Τῆς δὲ ᾿Αρειανίχῆς (87) αἱρέσεως ἐχ πολλῶν ypó- D — Ariana vero hzresi jampridem Ecclesiam oppri-

νῶν πιεξζούσης τὴν Ἐχκλησίαν, xol βασιλιχῇ χειρὶ
"αταστρεφομένης τὰ τοῦ Θεοῦ ὀχυρώματα, τῷ πρὸς
ἀσέδειαν ὑτ-:οσπάσασθαι τοὺς ἀπλουστέρους, μέγαν
9 θεὸν τὸν Πατέρα xol μιχρὸν τὸν Υἱὸν, καὶ χτίσμα
τὸ ἄγων Πνεῦμα δογματιζούσης, ἐπεφύη, οἷον ἐξ
pas τινὸς νεοθαλὴς χεφαλὴ, τῶν πνευματομάχων ἡ
4:34, περὶ μὲν τὸν Υἱὸν εὐγνωμονοῦσα, xat ἴσον

(18) Cod. P. ἐνδιαττεται.

(79) Cod. Colb. 4. P. et Or. καιρὸν διδούς.

(80) Cod. Or. fj δρῦς τις,

(81) Cod. P. μικρόν.

(82) Cod. Or. προέδοαμε mox in cod. cod. et cod.
P. deest μέγιστον ὄν.

(85) lta codd. Colb, 1, 9, et Or. In edit. λελωθουκ

mente, imperatoriaque manu ac potentia, Dei prz-
sidia subvertente (ea scilicet ratione , quod simpli-
ciores ad impietatem furtim abstraheret), magnum-
que Deum Patrem , et parvum Filium, et Spiritum
sanctum creaturam affirmante ; exortum est, velut
ex hydra quadam, novum caput, hostium Spirits
sancii harresis, de Filio quidem candide sentiens, ac

μένους. Cod. P. λωδουμένους καὶ βλαπτομένους.
᾿ (84) Cod. P. ἜΡΟΝ P βένους
(88) Cod. P. βδέλυγμα.
(86) Cod. Qr. αἰτησίας.
(87) Codd. Or. εἰ P. ᾿Αρειανῖς.
(88) Orat. xiv, p. 257.

Digitized by Google
