et AUCTORE GREGORIO PRESBYTERO.

τῷ χρόνῳ διδοὺς, ἄξιος ἐνομίσθη τοῦ βήματος, τη“ A que laudator, nec. vu.gari benevolentis erga. Chris

γιαῦτα τῷ χλήρῳ ἐγχαταλέγεται" xai τὸν Ἰούδαν
ζελώτας, ἀπόστασιν ἐννοεῖ κατὰ τοῦ διδασχάλου
ἐπιστρατεύων, συνεργῷ χρώμενός τινι πρεσδυτέρῳ
ti Ἐχχλησίας, ὃς, μηδὲ ἐπιτιμηθεὶς πώποτε, ἀλλὰ
χα λίαν ἐν τοῖς τιμίοι; ὑπάρχων, τῷ Μαξίμῳ τὸ
δρᾶμα συνετχαιώρει (18). Τὸ δὲ ἣν ἐπίσχοπον χα-
«sen τοῦ Βυζαντίον τὸν Μάξιμον, Ἐπεὶ δὲ xai
χρυσίου ἔδει πρὸς τὰ τοιαῦτα, πόθεν ὁ πόρος, ἀχού-
extt. Πρεσδύτερός τις νησιώτης ἐχ Θάσσον, τῷ
Βυζαντίῳ προσορμισθεὶς, ἐχόμιζε χρήματα, πλάκας
μαρμάρου (19) Προχονησίας ἐμπορευσόμενος. Τοῦ-
tov ἑλόντες, xol ὑποσχέσεσι (90) δελεάσαντες (εὔ-
πιστὸν γὰρ ἡ χουφότης πρὸς ἀπάτην χαθίσταται),
)αμθάνουσι τὸ χρυσίον τῆς χαχουργίας συνέμπορον.
xà πέμψαντες εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, πείθουσι
τὸν Πέτρον ἀποστεῖλαι ἄνδρας χειροτονῆσαι τὸν
Μάξιμον.

slianos affectus. Ut autem progressu temporis,
experimentum sui przbens, dignus jam judicatus
est qui in ecclesiasticum ordinem cooptaretur, tum
vero in clerum ascribitur, ac Judam zemulatus, a
preceptore suo perüde defcere, atque adversus
eum expeditionem suscipere, iu animum inducit ;
cujusdam Ecclesize presbyteri opera usus , qui cum,
non modo nunquam a Gregorio objurgatus duriusve
appellatus, sed et intcr singulares amicos habitus
fuisset , fabulam hanc cum Maximo endebat, hoc
videlicet agens, ut Maximus Byzantii episcopus con-
slitueretar. Ac quoniam ad ejusmodi res auro opus
erat, unde id sappeditatum fuerit , audite. Presbye
ter quidam insulanus Thasso Byzantium appulsus,

B pecunias ferebat, ut marmoreas tabulas Proconesias

emeret. Boc arrepto, ac pollicitationum illecebris
delinito (leves enim homines nimia credulitate

f'eile in fraudem impelluntur), aurum sceleris adminiculum accipiunt, atque Alexandriam mittentes,
Petrum eo adducunt, ut certos mittat homines ad Maximum creandum episcopum,

Καὶ δὴ θᾶττον λόγου ταῦτα ἐπράττετο. Παρῆταν
àz Αἰγύπτου οἱ τὴν ἐπισχοπὴν δώσοντες (21). Οὗτος
ὁ Πέτρος éxstvo;, ὁ πρὶν μὲν Γρηγόριον ἐνθρονίσας,
ww € χειροτονῶν Μάξιμον, xal οὐδὲ τὸ ἑαυτοῦ
γράμμα δυσωπηθεὶς, εἰ μὴ τι τὴν ἀρετὴν τοῦ ἀν-
ὡς καὶ τὸ χλέος, Ὡς δ᾽ οὖν ἦχον οἱ παρ᾽ αὐτοῦ
σταλέντες, ὄρθρος 3v, καὶ αὐτοὶ παρῆσαν εἴσω τῆς
ἰχχλησίας, οὗ τῷ ποιμένι (99) ταῦτα γνωρίσαντες,
οὐ πρεσδυτέργις, οὐ χλήρῳ, οὐ τῶν ἐν τέλει τινὶ,

Εἰ quidem hiec dicto citius gerebantur, Aderant
8b Egypto, qui episcopatum Maximo darent, Talis
Petrus ille erat, qui, cum prius Gregorium in throno
collocasset, postea Maximum episcopum institue-
bat, ne litteras quidem eas, quas ad Gregorium
scripserat, veritus; nedum ipsius virtutem, noimni-
pisque splendorem. Postquam igitur advenere qui
3b eo missi fuerant, sub exortun. diei ecclesiam
ingrediuntur ; reque nec pastori, nec presbyteris,

€ λαῷ πιστῷ, ἀλλ' αὐτίχα τῆς χειῤοτονίας εἴχοντο. C nec clero , nec cuiquam ex magistratibus, nec de-

᾿λχοῆς δὲ γενομένης ἀθρόως, παρῆσαν ἱερεῖς, χλῇ-
(X, λαὸς ἔχχριτος, αἱρετικῶν σμῆνος. Πάντες γὰρ
ἰχϑροί τε ὁμοίως xa φίλοι ὑπὸ μανίας ἀνήφθησαν
τὴν ἀταξίαν αὑτῶν καὶ τὴν μοχθηρίαν (23) χαταπλα-
Tra. Καχία γὰρ ἄμαχος xal τοὺς ἐχθροὺς
πολλάχις τοῦ πάσχοντος πρὸς ἄμυναν διανίστησιν.
Ὡς δ᾽ ὑπ᾽ ἀνάγχης ἀνήνυτα ἦν αὐτῶν (24) τὰ fov-
λεύματα (ἢ γὰρ προπέτεια τὸν δῆμον αὐτοῖς ὑτ-
tuer [45]}, τί δρῶσιν; Ἐξελθόντες «ἧς ἐχχλη-
βίας, εἰς οἶχον ἀφιχνοῦνται χοραύλου (26) τινὸς,
tini χειροτονοῦσι τὸν Μάξιμον, συνεργοὺς ἔχοντές
τοας τοῦ λαοῦ xal συλλήπτορας, ἐπ᾽ αἰτίαις ἀτα-
Ua; τῆς Ἐχκλησίας ἐχδεθλημένους. Χαίρουσι γὰρ
9 τοιοῦτοι ταῖς αἰφνιδίοις μεταδολαῖς, πρὸς μὲν τὰ

uique piz plebi patefacta , statim in ordinationem
incumbunt, Verum hujus rei fama per urbem
sparsa, repente adfuere sacerdotes , clerus , plebs
selecta et orthodoxa, biereticorum etiam exametn.
Omnes enim , amici juxta et iuimici, pre ouimi
furore exarserant , temeritate eorum perversitate-
que obstupefacti. Perdita enim et profligata nequi-
tia hostes etiam pers:epe ejus, qui injuria afficitur,
ad ultionem excitat. Ut autem consilia sua infecta
relinquere coacti sunt ( petulantia euim sua populi
favorem sibi przcluserant), quid faciunt? Ecclesia
egressi, in choraule cujusdam domum se conferunt,
illieque Maximum episcopum. ordinant, plebeii or-
dinis quosdam , qui ob perturbatum ordinem ab

χαβεστηχότα τῶν πραγμάτων ἀπεχθανόμενοι, ἀεὶ δὲ D Ecclesia proscripti fuerant , socios habentes , faci-

xawrtouiae ἐρῶντες, "H δ᾽ οὖν πόλις θυμῷ ζέουσα,
τί ἄν τις λέγοι, ὁπόσης λοιδορίας τοῦ Μαξίμου χατ-
tiov (27), μεμφόμενοι καὶ αὐτῷ Γρηγορίῳ, ὁπό-
τῆς εὐνοίας (28) τὸν Μάξιμον χαὶ παῤῥησίας

(18) Cod. Or. συνεσχεώρει, cod. P. συνεσχευώρει,
mitkinsbatur, Mox iidem codd. καταστῆναι.

(19) Cod. Or. μαρμάρων * Colb. 1, μαρμάρου Προι-
uela. Antiqui edit. legendum putant. Προιχον-
Vias et aiunt : Insula hec Propontidis, unde
LYricenum. marmor, Piolemzo est Προιχόννησος,
P:econnesus ; Leuvenclaius idcirco vertit tabuías
Preconesii marmoris; at Strahoni est Προχόννησος,
Ih. yj, et Plinio, Proconnesus, lib. v, c. 38.

(0) Cod. Or. ὑποσχέσει.

d] Cod. Or. ἐπιδώσοντες.

Cod. P. οὕπω ποιμένι.

porisque participes. Hujus enim generis bomines
repentinis mutalionibus delectantur, tranquillum
compositumque rerum slalum :egre ferentes,
perpetuoque novarum rerum siudio flagrantes,

(23) Αὐτῶν xal τὴν μοχθηρίαν textui. reddidimus
ex consensu Lum. veterum edit. tum omnium ma-
nuse,

(24) Coll. Or. et Colb. 2, αὐτῷ.

35) Colb. 2, ἐπετείχισε.

46) Cod. P. in not. marg. κιθαριστοῦ, À τραγῳ-
δοῦ, ἣ τῶν ἄλλως πως τὴν ἀοιδήν.

(27) Sic volunt antiqui edit. εἰ codd, P. Colb. t
et 2, sic etiam legit Billius, 1n edit. κατεῖπον.

(38) lta. codd. P, Colb. 4, 2, et Combef. necnon
antiqui edit. In edit, ὁπόσας ἐννοίας.

Digitized by Google
