390

ut qui doctrina &ua collustrati sumus, tui etiam
corporis reliquias habeamus. » His verbis mollie-
batur quidem indulgentissimus Pater; cxterum an-
cipitis erat. animi quid ageret, Deumque supplex
orabat ut, quod sibi maxime conveniret, dispone-
ret, Qux cum ita se baberent, affuere episcopi, tum
ex /Egypto, tum ex Macedonia, Byzantium vocati ,
cum adhuc supradicta synodus in urbe consisteret.
'Et quidem illi, quoniam Gregorius citra eorum sen-
tentiam throno impositus fuerat, bumano affectu
obsessi, decreto repugnabant : non quod eum odio
*haberent. (quemadmodum occultis el significationi-
bus confirmaboant), sed ut eos , qui ipsum prafece-
'rapt, uleiscerentur : ut qui sine eorum sententia
archiepiscopali sede Gregorium donassent. At vir
: concilio stans, ad bunc modum verba facit :

« Viri college, et compastores sacrosancti gregis
* Christi, turpe fuerit, prorsusque a vobis alienum,
si, qui ad pacem alios eruditis, intestinum ipsi bel-
Jum inter vos excitetis.bQuonam ,enim modo alios
-ad concordiam adduxeritis, ipsi circa sententias
vestras et decreta discrepantes? Ac vos per Trini-
"tatem ipsam obsecro, ut vestra negotia praclare et
pacifice inter vos transigatis. Quod si vobis ullo
modo dissidii. causa. sum,'Jonam propbetam vitse
integritate non. supero, Mittite me in mare, ét ces-
wabit a vobis tumultuum procella. Quidquid vobis
visum fuerit, tametsi a culpa immunis, vestra con-
cordis causa, libenter perpetiar, Throno exturbate,
urbe ejicite, Tantum veritatem et. pacem, ut eum
acharia loquar, diligite 18, Valete, sacri pastores,
meorum laberum memoriam perpetuam conservate. s

Hzc ὅδ᾽ prolocuto, pudore quodam ipsi tenebantur,

ejus oratione compuncti. Tum ipse in Cappadociam
perrecturus e concilio excessit, voluptate simul et
merore affectus : illud , quod laborum requiem ἴῃς
venissel ; boc, propler gregem, quonam mode
ipsum relinqueret.

In aulam autem profectus, benefic.um ab Impe-
ratore postulabat, his verbis prius eum affatus :
« Tibi quidem, o Imperator, pro tuis erga Ecclesiam
meritis retribuat Christus in die retributionis. Be-
nelicium autem , quod nunc a te peto, potentissimc
princeps, dare ne graveris. Non pro pecuuiis tibi
sum supplex; non pretiosa altarium tegumenta
concupisco; non cognatis dignitates ambio; sed, ut
Jaboribus liberer, obsecro. Cesset etiam invidia ;
pacem colant episcopi.; tu maxime in eam rem ad-
nitere ; sacerdotum bellum comprime, qui barbaro-

*! jon. 1. 19. 18 Zach. vus, 19.

8) Cod. Or. δράσει.

9) Cod. Or. ἔπειθον.

(49) Ita codd. Or. Colb. 4, et 2. n edit. γνώμων"
mox in eisdem δεδωχότες, sed lectionem cod. Or.
aunplectimur.

(11) Πάντων deest in cod. Or.

(12) Cod. P. τῶν συλλόγων.

NES Cod. Or αἰσχρὸν μὲν ἂν εἴη,

NITAÀ S, GRECODUI THEOLOGI

30

A πατὴρ, ἐμαλάσσετο μὲν, ἠπόρει δὲ δ᾽ τι δράδειε (8),
χαὶ τὸν Θεὸν ἐξελιπάρει τὸ αὐτῷ πρέπον οἰχονομῆσαι,
Τούτων ἐχόντων τὸν τρόπον τοῦτον, παρῆσαν ἐπίσχο-
σοι χεχλημένοι ἔχ τε Αἰγύπτου xai Μαχεδονίας εἰς
τὸ Βυζάντιον, ἔτι τῆς εἰρημένης ἐνδημούσης συνόδου.
Καὶ δὴ οὗτοι, ὡς χωρὶς τῆς αὐτῶν γνώμης χαθιδρυν.
θέντος τοῦ μαχαρίου Γρηγορίου, πάθει ἀνθρωπίνῳ
χατασχεθέντες, ἀντέλεγον τῇ ψήφῳ᾽ οὐχὶ Γρηγόριον
μισοῦντες (ὡς αὐτὸν συνέπειθον (9) χρυφίοις δηλώμα-
σιν), ἀλλὰ τοὺς καθιδρύσαντας ἀμυνόμενοι, ὡς δίχα
γνώμης (10) αὐτῶν δεδωκότας τὸν θρόνον. Ὁ δὲ μα-
χάριος ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάντων (14) συναθροισθέντων τῶν
ἐπισχόπων, χαταστὰς ἐν μέσῳ τῷ συλλόγῳ (12), τάδε
ust

beatus, omnibus episcopis in unum coactis, in medio

B « 'Avbpec συμποιμένες τῆς ἱερᾶς ποίμνης Χριστοῦ,
αἰσχρὸν μὲν εἴη (13) καὶ παντελῶς οὐχ ὑμῶν, εἰ,
τοὺς ἄλλους εἰρήνην παιδεύοντες, αὐτοὶ πρὸς ἀλλῆ-
λους πόλομον ἤρασθε. Πῶς δ᾽ ἂν ὁμονοεῖν ἑτέρους
πείσητε (14), αὐτοὶ ὄντες περὶ τὰ δοχοῦντα ἀσύμφω-
vot; 'AAM ἱκετεύω ὑμᾶς πρὸς τῆς Τριάδος αὐτῆς
χαλῶς τε xal εἰρηνιχῶς διαθέσθαι τὰ πρὸς ἀλλήλους.
Εἰ δέ τι ὑμῖν ἐγὼ τῆς διαστάσεως αἴτιος, οὐχ εἰμὶ
σεμνότερος Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου. Βάϊλετέ με εἰς τὴν
θάλασσαν, καὶ παύσεται ἀφ' ὑμῶν ὁ κἀύδων τῶν
ταραχῶν (15). Αἱροῦμαι παθεῖν 6 τι ἂν βούλησύε,
καίπερ ἀθῶος ὧν, τῆς ὑμῶν ἕνεχεν ὁμονοίας, Θρόνυν
ἐξώσατε, πόλεως ἀπελάσατε. Μόνον τὴν ἀ 1ήθειυν
καὶ τὴν εἰρήνην, ὡς ὁ Ζαχαρίας φησὶν, ἀγαπήσατε.
Ἔῤῥωσθε, ἱεροὶ ποιμένες, καὶ τῶν ἐμῶν πόνων μνη-

C uovebovtes, μὴ ἀπολήξητε. » Ταῦτα εἰπόντος, αἰδώς
τις αὐτοὺς εἶχε τοῖς εἰρημένοις χατανυγέντας (16i.
Ὁ μὲν οὖν ἐπὶ τὴν Καππαδοχῶν βαδιούμενος Ecfiet (17)
τοῦ συλλόγου, συμμιγὴς χαρᾷ τε καὶ κατηφείᾳ 5b
μὲν, ὅτι τῶν πόνων ἀνάπανλαν ηὔῦρατο (18), τὸ δὲ τοῦ
ποιμνίου χάριν, ὅπως αὐτὸ χαταλείψειεν.

Ἐλθὼν δὲ εἰς τὰ βασίλεια, fec χάριν τὸν αὐτο-
κράτορα, τοιάξε εἰπὼν πρότερον᾽ « Σὺ μὲν, ὦ βασιλεῦ,
ὧν τὴν Ἐχκχλησίαν εὐηργέτησας, ἀντιμετρῆσαι ow
Χριστὸς ἐν ἡμέρᾳ ἀνταποδόσεως" ἣν δὲ νῦν αἰτῶ χά-
ριν, ὦ χράτιστε, δοῦναι μὴ ἀπαρνήσῃ. Οὐ περὶ χρη"
μάτων ἱχετεύιο" οὐδὲ ποθῶ πολυτελῇ θυσιαστηρίων
σχεπάσματα, οὗ συγγενῶν ἀρχάς" ἀλλ᾽ ἱκετεύω τῶν

Ὁ πόνων ἀνεθῆναι. Ληγέτω δὲ καὶ ([9} φθόνος, εἰρηνενέ'
τωσαν οἱ ἐπίσχοποι, σοῦ μάλιστα τοῦτο σπουδάζοντος,
Παῦσον τῶν ἱερέων τὸν πόλεμον, ὁ στήσας βαρθάρων
θράσος" τὰ μέγιστα τρόπαια τοῦ σοῦ χράτους ἑνὶ xi

(14) Colb. 1, πείσοιτε. -
15) Codd. Or. P. Colb. 1 et 2, τῶν συμφορῶν,
16) Cod. Or. χατανυγέντες. Cod. P. χατανοῖ-

ἕντας.

(17) Cod. Or. ἕξιει. .

(48) Cod, Or. εὕρατο, Colb. 4. εὕρετο. (01. P.

fipato. '
(19) Δὲ xai desuut in cod. Or.

Digitized by Google
