219

VITA 8. GREGORII.

ut tribus fere anuis in. hac urbe versatum fuisse A teretur. Redux ez iüinere, beniguissime iterum a

fltlerenymum concedomus : anno siquidem 581
Gregorius hujus urbis Ecclesi: przfectus est epi-
scopus. ld non :sgre Barouio concederemns, si sus
epinionis firmas afferret rationes ; verum nullas
affert,

CXXXVIIL. Orti inter orthodoxos dissidii occasione,
heretici ipsis. insultandi ansam. arripiunt, quos
Gregorius re[ellit.

Interea dissidium inter orthodoxos Constantino-
poli exortam est, unde ipsis insultandi ansam arri-
piebant lzretici, quos gemina oratione De pace
refellit Theologus. Dissidium | illud non aliud nobis
videtur fuisse, quam Mveletii et Paulini de Antio-
clieno episcopatu contentio, cujus causa non urbs
:nodo Constantinopolitana, verum etiam orbis uni-
veraus contraria in studia scindebatnr. De his di-
ctum satis in monito ad utramque ora&ionem ; ambze
enim sunt de eodem argumento. Altera Theologus
ad pacem dissentientes hortatur , altera compositam
pacem gratulatur. Alias orationes habuit eodem
anno 379 Gregorius, sed de his commodius in mo-
nitis cuique praviis.

CXXXIX. — Maximus philosophus Constantinopolim
tent. Quis. et qualis Maximus. Deuignissime ex-
cipitur ἃ Gregorio, quem dolis εἰ mendaciis ita
decipit, ut iu ejus laudem habuerit. orationem.
Acto tot tempestatibus Gregorio alia adhuc gra-

vior et molestior supervenit ; de turbamentis Ec-

Gregorio suscipitur, inter amicos numeratur, et
beneficiis cumolatur. Fallitur tamen Gregorii vite
scriptor, cnm ait Maximum 20 eoin clerum ascriptum

» fuisse. Tunc euim primum prolixam comatn depo-
sui, cum episcopus a suis fuil ordinatus.

CXL, CXLI. Gregorium e sua seae deturbare eamque
invadere tentat. Maximus. Cum suum scelus perfi-
ceret. Maximus, operique incuniberct, deprehensus,
ejectus est civitate,

Quibus dolis et fraudibus nefarium istud consi-
liwp, quod jam diu mente conceperat, perficere
conatus sit lomo nequissimus, longe lateque  pro-
sequitur Gregorius in carmine De vita sua : nobis
sat erit summa rerum sequi fastigia. Postquam
Maximus, (5) « peritus scelerum artifex et machi-
nator, » suis mendaciis circumvenit Theulogum,
virum candidum, minime suspicacem, aliisque
longe artibus occupatum et assuetum, Sua eum
sede deturbare, et eam invadere aggreditur. Huic
se facinori aptoverat, avertendo paulatim  non-
nullos 3 Gregorio, quos ab ipso alienos noverat ;
asciscendo sibi sceleris consortem e Gregorii sa-
cerdotibus unum, natione barbarum el moribus,
qui licet beneliciis ἃ Gregorio cumulatus, veteri
in eum odio ct invidia urebatur. Hi ambo ingrati
contra Gregorium uta coujurant; viros seditiosos
et ad quodlibet scelus paratos, nautasque emptos
pecunia ad se convocant, Pecuniam suppeditavit

eclesia Consiautinopolitanze ἃ Maximo — excilatis C quidam presbyter, qui ex Naxo insula Constanti-

anno 580 loquimur. Latissima quidem hujus anni
- fuerant initia. (a) Theodosius imperator, jam de-
bellatis hostibus (irmatoque solio, baptizatus ab
Ascholio Thessalonicensi episcopo catholico, lege
data 98 Februarii, fidem quam Damasus Romz,
* Petrus Alexandrie proliterentur, tenendam sanxe-
rat, Mutatis in melius Catholicorum rebus, aliqua
Gregorio spes erat se tandem pace fruiturum, cum
Maximus novam et. periculosiorem excitat tempe-
statem, Patria is. Alexandrinus erat, philosophus,
seclaà cynicus, professione , habitu et moribus.
Constantinopolim venerat, habitu corporis, baculo,
pallio, barba et prolixa coma ostentans philoso-
phum, verbis autem. Christianum ; martyrum ἢ-
lium, $eque martyrem jactitaus; catholicz fidei
eausa verberibus cwsuim, atque ἧι oasim vastam
iliam solitudinem se relegatum fuisse mentiius,
cum revera ob fuslissima. scelera. in. exsilium
missus esset, nt Gregorius testatur, Quid plura?
Gregorius dolis et mendaciis deceptus hunc hu-
manissime exceperat, mensa et teclo. diguatus ,
veneralus üt martyrem, et. demum pro concione
laudarat : dixit enim in laudem ejus orationem
illam, eni. titulus in. laudem. lleronis, qus forsan
exeunte anuo 579 labita est. Hunc alio. profettu-
fum rogavit Gregorius, ut Constantinopolim rever-

4) Cod. Theod. xvi, c. 1, 1. 2, p. 45.

D

nopolim venerat ad emendas pro ecclesie suze usu
marmoris Proconesii tabulas, Petrum Álexandri-
num a Gregorio divellunt, et in suam sententiam
pertraliunt; Petrum, inquam, abducunt, suisque
fraudibus perficiunt, ut qui per litteras. nuper
Gregorium Ecclesiz Coustantinopolitanze episcopum
praefecerat, huic. Ecclesi: Maximum, abjecta Gre-
gario, przeficere laboret, mittatque episcopos ZEgy-
ptios, qui episcopatum | il'i decernant. His ita pa-
ratis, jam facto opus. erat, et extrema sceleri, sea
iniquz molitioni, manus admovenda. Rem. aggre-
diuntur per amicas noctis Lenebras, opportunam
nacti occasionem, cum Gregorius in morbum inci-
disset. Ecclesíam invadunt, Maximum consecrare
et in solium collocare festinant. Prius tamen quam
absolvissent, res tam nefaria iunoluit, omnesque,
non modo orthodoxos, verum ipsos etiam Arianos
horrore affecit, Concurrere omnes ad ecclesiam,
deprehendunt in cpus peregrinos lacuutbentes
episcopos, in eos conclamant. Quibus conclamau-
tibus, Maximus cum suis effugit Agyptiis : tum iu
sordidam Chorauke domunculam ingressi, clancu-
lum scelus. inchoatum absolvuut. Hxc fuit Maximi
ordinatio, qui furente plebe, totaque in eum plau-
stra. conviciorum eífundenie, ejectus 6581 civitate.
Repulsam quoque a Theodos:o passus est, quem

(0) Carm. De Vita sua, v. 1000.

'

Digitized by Google
