1157

ORATIO XXII. — DE PACE 1].

1538

γὰρ καὶ μέχρι τούτων ἡ ἔρις, ὥσπερ τις φλὸξ διὰ xa- A suris interrogatus, idem plane respondeat? At etiaim

λάμης θέουσα, xai τὰ χύχλῳ περιλαμδάνουσα ) : καὶ
Ἰούδας σήμερον, ἣ Καϊάφας, ὁ χθὲς Ἡλίας, ἣ
Ἰωάννης, fj τις ἄλλος τῶν μετὰ Χριστοῦ τεταγμέ-
vov, xal τὴν αὐτὴν ζώνην περιχειμένων, xal τὸ αὐτὸ
ἀμπεχομένων φαιὸν ἢ μέλαν τριδώνιον, ὃ σεμνότης
βίου προδάλλεται (98), κατά γε τὸν ἐμὸν νόμον xot
λόγον (99). Καὶ τὸ χαλὸν ἄνθος τῶν ὑψηλῶν, τὴν

ὠχρότητα, ἣ τὸ τῆς φωνῆς εὔταχτον καὶ ἡσύχιον, ἢ

τὸ τοῦ βαδίσματος ἐμδριθές τε καὶ ἥμερον, χθὲς μὲν
φιλοσοφίαν, σήμερον δὲ χενοδοξίαν προσηγορεύσαμεν"
χαὶ τὴν αὐτὴν χατὰ πνευμάτων ἢ νόσων δύναμιν,
ποτὲ μὲν τῷ Ἰησοῦ, ποτὲ δὲ τῷ Βεελζεδοὺλ προσ-
εθήχαμεν, καὶ χρώμεθα (1) τούτων οὐ διχαίᾳ στάθμῃ,
τῇ φιλονεικίᾳ xal τῷ θυμῷ

hodie libidinosus et scortator tibi est, qui hesterno
die Joseph erat (huc enim usque contentio progre-
ditur, quasi flamma quzdam per stipulam currens,
ac liniima comprehendens) ; et Judas hodie, vel
Caiphas, qui heri Elias, aut Joannes, aut alius
quispiam ex his, qui ad Christi partes se adjunxe-
runt, et eadem zona accincti sunt, alque eodem,
vel fusco, vel atro pallio contecti, quale vita sancta
et gravis, mea quidem lege ac sententia, przten-
dit, Quin etiam pulchrum illum sublimium viro-
rum florem, hoc est, pallorem, aut compositam et
quietam loquendi rztionem, aut incessus gravita-
tem com mansuetudine conjunctam, heri philoso-
phiam, hodie inanis glori; studium e&ppellamus ;

atque eamdem adversus malos spiritus aut morbos potentiam, nunc Jesu, nunc Deelzebul ascribimus,
et iniqua rerum harum regula, hoc est, contentione atque iracundia, utimur.

τ΄. Καὶ ὥσπερ fj αὐτὴ γῆ ἔστηχε μὲν τοῖς ἐῤῥω-Β VI. Et quemadmodum eauem terra sanis qui-

μένοις καὶ οὐ πεπονθόσι, χινεῖται δὲ τοῖς ἰλιγγιῶσι
καὶ περιτρεπομένοις, τοῦ τῶν ὀρόντων πάθους ἐπὶ
τὸ ὁρώμενον μεταδαίνοντος " εἰ βούλει δὲ, ὥσπερ τὸ
αὑτὸ τῶν χιόνων διάστημα, πλεῖον μὲν τοῖς ἐγγυτέρω
xai προσεχέσιν, ἔλαττον δὲ τοῖς ποῤῥωτέρω (2) φαί-
γεται, χλεπτομένου τοῦ ἀέρος τῷ διαστήματι, xal
συναπτούσης τῆς ὄψεως τὰ παχύτερα" οὕτω xal
ἡμεῖς ῥᾳδίως ἐξαπατώμεθα (5) διὰ τὴν ἔχθραν, xal
περὶ τῶν αὐτῶν οὐ τὰ αὐτὰ (4), φίλοι τε ὄντες καὶ
μὴ, γινώσχομεν " χαὶ χειροτονεῖ ῥᾳδίως ἡμῖν πολ-
λοὺς μὲν ἁγίους, πολλοὺς δ᾽ ἀθέους παρὰ τὸ εἰχὸς ὁ
χκατρὸς (5), μᾶλλον δὲ πάντας ἀθλίους " οὐ μόνον τῷ
πρὸς πονηρὸν παράδειγμα (6) βλέπειν ἡμᾶς (ἐπειδὴ
πρόχειρον (7) ἡ χαχία xai δίχα τοῦ ἕλχοντος), ἀλλ᾽
ὅτι xal πᾶσι πάντα συγχωροῦμεν ἑτοίμως ὑπὲρ ἑνὸς
τοῦ συμμαίνεσθαι (8). Καὶ πρότερον μὲν οὐδὲ ῥῆμα
τῶν περιττῶν τι φθέγγεσθαι τῶν ἀκινδύνων ἦν, νῦν
ξὲ λοιδορούμεθα xal τοῖς εὐσεδεστάτοις * xai ποτὲ μὲν
οὐδ᾽ ἀναγινώσχειν ἔξω νόμον (9) ἐξῆν, οὐδ᾽ ὁμολογίας
ἐπικαλεῖσθαι (τὸ δέ ἐστιν, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, τὴν τοῦ
λαοῦ συγκατάθεσιν) νῦν δὲ χαὶ τῶν ἀποῤῥήτων τοῖς
βεδήλοις χρώμεθα διαιτηταῖς, ῥιπτοῦντες τὰ ἅγια
τοῖς χυσὶ, καὶ βάλλοντες τοὺς μαργαρίτας ἔμ-
zpocOsv τῶν χοίρων. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xol τὰς
ἀχοὰς αὑτῶν ἑστιῶμεν ταῖς κατ᾽ ἀλλήλων ὕδρεσι"
χαὶ οὐδ' ἐχεῖνο δυνάμεθα συνορᾷν, ὅτι οὐχ ἀσφαλὲς
ὅπλον ἐχθρῷ πιστεύειν, οὐδὲ μισοῦντι Χριστιανοὺς
χατὰ Χριστιανοῦ λόγον. Ὃ γὰρ σήμερον ὠνειδίσα-
μεν, αὔριον ὠνειδίσθημεν " xal σαίνει τὸ λεγόμενον
ὁ ἐχθρὸς, οὐχ ὅτι ἐπαινεῖ, ἀλλ᾽ ὅτε θησαυρίζει mt-
χρῶς, ἵν᾿ ἐν καιρῷ τὸν ἰὸν ἐμέσῃ χατὰ τοῦ πιστεύ-
σαντος
^* Matth, x1, 56. δ΄ Matth, vn, 6.

(^8) Προδάλλεται. Montac., περιδάλλεται.

(99) Kal «λόγον. Meg. bm, Montac, ἢ M-
ΟΝ.
ΝΜ ἤμεθα. Reg. hm, χρωμάτων.

8) I rbocipo. ὟΝ hu, et Or. 1, πόῤῥω

(3) ᾿Εξαπατώμεθα. Weg. bm, ἐξαπτόμεθα

(4) Τὰ αὐτά. Cuisl. 1 addit, διανοούμεθα. Idem
€:0:8l. 1, pro γινώσχυμεν, quod prope sequitur, lia-
Jet, γινωσχόμενοι. Sic etiam legit Combefisius, et

dem ac minime Izsis fixa et stabilis est, lis autem
qui circumaguntur ac vertigine laborant, movetur,
nimirum aspicientium vitio ad rem aspectam trans-
eunte : aut si mavis, quemadmodum idem colum-
narum intervallum his, qui propius, wajus, iis
autem qui longius remoti sunt, minus videtur,
aere nempe ob interstitium velut surrepto, ac visu,
ea, qua crassiora aunt, connectente; ad eumdem
nos quoque modum ob inimicitiam facile decipi-
mur, nec de iisdem rebus eadem, 4418 amantes et
non amantes, judicamus ; ac tempus, przter quod
par est, multos sanctos, et multos atheos nobis
facile designat, vel potius omnes miseros; non hoc
tantum nomine, quod nos intuendo, malum exem-
plar intuentur. (quandoquidem in proclivi est vi-
tium, etiam nullo trahente), sed etiam quia liben-
ter omnibus omnia concedimus, hac lege et condi-
tione, ut nobiscum insaniant. ἃς prius quidem nec
supervacaneum aliquod verbum proloqui ** periculo
carebat, nunc autem etiam summa pietate praeditos
conviciis proscindimus ; imo, cum ne legem quidem
foris legere cuiquam fas essel, nec confessiones,
hec est, ut mihi videtur, populi assensum expo-
Scere, nunc contra arcana quoque ipsa profanorum
hominum arbitrio permittimus, canibus videlicet
sancta. projicientes, ac margaritas ante porcos mit-
tentes *', Neque id solum, verum etjam ipsorum aures
mutuis in nos ipsos probris et contumeliis pasci-
p mus : ae ne illud quidem perspicere possumus, mi-
nime tutum 6756 arma hosti. committere, nec ei,
qui Christianos odit, sermonem adversus Christia-
num. Nam quod hodie probro objecimus, idem no-

vertit : « ac de iisdem non eadem sentimus, qui
amnicine sinus, an inimici prodamus.» .
5) Ὁ καιρός. « Tempus, » id est, « occasio. »
(9) Παράδειγμα. Coisl, 4, ὑπόδειγμα.
(7) Hpóxetpov. Reg. c, πρόχειρος sue
(S8iZuppaívecÓa:, Sic Coisl. 1. Mta legit Billius.
In ed., συμδαίνεσθαι, « ut nobiscum consenliant. »
(9) Νόμον. Coisl. 4, νόμων.

Digitized by Google
