1121

S. GREGORII THEOLOGI

1198

plex; verbis sapiens, animo sapientior; si eum A ἀποτρόπαιος, πάντα εἷς ἀληθῶς, ὅσα μεμερισμένως

hnmilioribus ipsi res esset, ad eorum captum se
demittens ; si cum sublimiori mente preditis, altius
assurgens; hospitum preses, 4&1 supplex , ma-
lorum depulsor, unus universa ea vere complexus,
que^singulatim diis suis gentiles tribuunt. Ad-

τοῖς ἑαυτῶν θεοῖς Ἑλλήνων παῖδες ἐπιφημίζουσι.
Προσθήσω δὲ χαὶ ζύγιον, καὶ παρθένιον, xaleipr-
ναῖον, xaX διαλλαχτήριον, καὶ πομπαῖον τοῖς ἐντεῦ-
θεν ἐπειγομένοις. Ὦ πόσας μοι ποιεῖ χλήσεις ἡ τοῦ
ἀνδρὸς ἀρετὴ, πανταχόθεν καλεῖν ἐθέλοντιϊ

dam et conjugatorum , et virginum patronum, et pacificum , εἴ reconciliatorem , et. eoram, qui ex
hac vita ad alteram properant, deductorem. Ὁ quantam nominum copiam mihi virtus ipsius sup-
peditat, dum undecunque cognomentum ipsi captare volo!

XXXVII Cum autem eum viti£ cursum tenuis-
set, atque ita institutus fuisset , aliosque instituis-
set, ut et. vita ipsius morumque rotio episcopatus
norma esset, etipsius dogmata pro fidei ortbo-
doxa lege haberentur, quod tandem pietatis pr:e-
mium capit? Neque enim hoc neglectim trausmit-
tendum est. In bona senectute vitam claudit, pa-
tribusque suis, patriarchis, et prophetis, et. apo-
s'ulis, ac martyribus, qui pro veritate dimicaverant,
adjungitur. Atque , ut epitaphium quoddam paucis
complectar, excellentiori honore in discessu affici-
iur, quam quo in civitatis ingressibus ornatus fue-
rai; multas quidem lacrymas excitavit, majorem
autem iis rebus, qux in aspectum cadunt , nominis
sui gloriam in omnium animis recondidit. At, o
charum el sacrum caput, tu, inquam , qui preter
exteras tuas Jaudes serinonis et silentii modum
eximie coluisti, Orationi quidem nostr: finem hic
constitue, quie, δὶ virtutum tuarum prestontiam

ΛΖ'. Ζῆσας δὲ οὕτω, xai παιδευθεὶς xal παιδεύ-
σας, ὥστε ὅρον μὲν ἐπισχοπῆς εἶναι τὸν ἐχείνον βίον
χαὶ τρόπον, νόμον δὲ ὀρθοδοξίας τὰ ἐκείνου δόγματα
(50), τίνα μισθὸν τῆς εὐσεδείας χομίζεται ; οὐδὲ γὰρ
τοῦτο παριδεῖν ἄξιον. Ἐν [hog καλῷ κχαταλύει τὸν
βίον, καὶ προστίθεται τοῖς πατράσιν αὐτοῦ, κα-
τριάρχαις, xa προφήταις, καὶ ἀποστόλοις, xal μάρ-
«951, τοῖς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἡγωνισμένοις, Καὶ, ἵνα
εἴπω τινὰ βραχὺν (51) ἐπιτάφιον, τιμᾶται τῶν eioo-
δίων τιμῶν τὴν ἐξόδιον πολυτελεστέραν" πολλὰ μὲν
χινήσας δάκρνα, μείζονα δὲ τῶν ὁρωμένων τὴν περὶ
αὐτοῦ δόξαν ταῖς ἁπάντων διανοίαις ἐναποθέμενος.
᾿Αλλ᾽, ὦ φίλη καὶ ἱερὰ χεφαλῆ, ὁ xal λόγου καὶ σιω-
πῆς μέτρα (52), μετὰ τῶν ἄλλων σου χαλῶν, διαφε-
ρόντως τιμήσας, ἡμῖν μὲν ἐνταῦθα στήσαις τὸν λό»
γὸν, εἰ χαὶ τῆς ἀληθείας ἐνδεέστερον, ἀλλὰ τοῦ γε
πρὸς δύναμιν οὐ λειπόμενον " αὐτὸς ὃὲ ἄνωθεν fiui;
ἐποπτεύοις ἵλεως, καὶ τὸν λαὸν τόνδε διεξάγοις τέλειον
πελείας τῆς (55) Τριάδος προσχυνητὴν, τῆς ἐν Πατρὶ,

Β

baudquaquam assecuta sit, at viribus certe nostris C xaX Yi, xai ἁγίῳ Πνεύματι θεωρουμένης xal σεῦο-

minime inferior est. Nos autem utinam ipse beni-
gnus desuper et placidus aspicias , atque hunc po-
pulum gubernes, perfectum perfecte Trinitatis ,
quz in Patre, et Filio, et Spiritu sancto intelligitur
et colitur, adoratoreim : meque, si quidem res pa-
cate future sint, in vita teneas, gregemque me-

μένης καὶ ἡμᾶς, εἰ μὲν εἰρηνιχῶς, χατέχοις xi
συμποιμαίνοις " εἰ δὲ πολεμιχῶς, ἐπανάγοις T προ;»
λαμθάνοις, xal στήσαις μετὰ σεαυτοῦ καὶ τῶν οἷος
σὺ, κἂν μέγα T] τὸ αἰτούμενον, ἐν αὐτῷ (54) Χριστῷ
(55) τῷ Κυρίῳ ἡμῶν ᾧ πᾶσα δόξα, τιμὴ, χαὶ (56)
χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας (57). ᾿Αμήν.

€um pascas; sin autem Ecclesia bellis flagratura est, reducas, aut assumas , tecumque , el cum tui

similibus colloces , tametsi magnum sil quod
gloria , honor, et imperium in szecula. Amen.

plicum praesidem. Sic de aliis. His autem omnibus
nominibus Athanasius ob. virtutem a Gregorio ap-
pellatur. « Puilius » enim dicitur, quod. eos diligat,
qui amore digni sunt. « Xeuius, » quod peregrinos
hospitio exeipiat « Supplex, » quod preces pro. po-
puli salute. fundat. « Zygius» etiam et. « Parthe-
nius, » quod matrimonio et virginitali leges condat
2c perscribat.

(50) Δόγματα. Par., διδάγματα, « documento, »

postulo, in ipso Christo Domino nostro, cui omnis

B (M) Twà βραχύν. In nonnullis codd., τι
ραχύ.
(82) Μέτρα. In ed. sequitur, xai, quod codicum
auctoritate delevíimtts,

(95) Τῆς. Deest in duobus ftegg.

(54) Αὐτῷ. Sic eodd. In ed., αὐτοῦ,

(83) Χριστῷ. Nounulli codd, addunt, "Irov.

56) Kal. Sic duo Regg., Oc. 1. In ed. deest.

57) Alorac. Or. 4 addit, αἰώνων.

412 MONITUM IN ORATIONES XXII ET XXIII.

I. Orationes iste «De pace» inscribuntur. Aliam ilidem « De pace » inscriptam jam

Nazianzi pronuntiaverat Gregorius (58), cum monachi, ob subseriptam a Gregorio patre
formulam, quee Arianam fraudem redolebat, ab eo distracli, ad unitatem rediissent, Nunc
autem non eadem causa Theologi zelum inflammat. Etenim preeter bellum adversus
hereticos, luctuosum etiam vigebat bis temporibus schisma inler ipsos Catholicos, que-
rum alii «ad Paulum (39), » alii «ad Apollo» trahere Gregorium conabantur. Per « Paulum
et Apollo » hic merito quidem ab eruditis intelliguntur Melitius et Paulinus, qui de

(58) Or. vi. ($9) Carm. De vita sua, vers. 680.

Digitized by Google

