<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1159 S. GREGORII THEOLOGI 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,800">
    quantumlibet Filium aut Spiritum extuleris, nunquam tamen eos supra Patrem ponas, nec a causa removeas : verum illuc præclaram generationem, et admirabilem processionem referas. Percontabor paululum ex te, qui ingeniti et anarchi, hoc est, principii expertis, amorem tantopere præ te fers, uter tandem Deum magis contemnat, isne qui ipsum talium, quales tu inducis, principium constituit, an qui non talium, sed natura et gloria æqualium, et quales doctrina nostra profitetur? An vero tibi ad honorem amplum, atque adeo amplissimum erit, quod filium habeas, idque eo magis, si patrem in omnibus rebus referat, verumque genitoris sui simulacrum gerat, tibique sexcentis servis imperare 430 minus jucundum futurum est, quam unius filii parentem esse : Deo autem quidpiam majus ac præstabilius erit, quam Filii Patrem esse, quod quidem gloriæ accessio est, non decessio, quemadmodum et Spiritus productorem esse? An te illud fugit, cum Deum, Filii, ac Spiritus, velut creaturarum, principium statuis, nec principium abs te honorari, et quæ ex eo manant, ignominia affici? Illud, quia vilium, et exiguarum, ac deitate indignarum principium constituis; hæc, quia parva, nec creata tantum, sed omnium etiam, quæ creata sunt, contemptissima et abjectissima facis : siquidem horum causa, et aliquando condita sunt non secus ac instrumenta ab artifice, quæ ante artifices non erant, nec alias exstitissent, nisi quid eorum opera Deus creare voluisset, perinde videlicet ac voluntas ipsa nequaquam sufficeret. Quidquid enim alicujus rei causa factum est, abjectius est eo, propter quod factum est.
    VIII. At ego deitatis principium, temporis expers, inseparabile, atque infinitum statuens, et principium, et ea, quæ a principio manant, pari honore prosequor : illud, quia talium est principium, hæc, quia tali modo, et talia, et ex tali, nec tempore, nec natura, nec cultu et veneratione distincta, unum divisim exsistentia, et conjunctim divisa (dictu licet mirum), non minus ob relationem, quam inter se habent, laudanda, quam si unumquodque per se privatim acceptum et intellectum esset : perfectam ex tribus perfectis Trinitatem, unitate quidem ob divitias mota, binario autem superato, propterea quod deitas supra materiam et formam sit, ex quibus corpora constant, Trinitate vero propter perfectionem definita (hæc enim prima binarii compositionem superat), ut nec deitas angusta maneat, nec in infinitum diffunda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,800">
    Α οὐχ ὑπὲρ τὸν Πατέρα θήσεις, οὐδὲ τς αἰτίας ἀποξε-
    νώσεις, ἀλλ' ἐκεῖσε ἀνάγεις (5) τὸ καλὸν γέννημα,
    καὶ τὴν θαυμασίαν πρόοδον· προσρήσομαί σε ὀλίγον,
    φιλογέννητε σὺ καὶ φιλάναρχε, πότερος Θεὸς ἀτιμά-
    ζει μᾶλλον,  τοιούτων τιθεὶς ἀρχήν, οἷων αὐτὸς εἰσ-
    άγεις, ἢ  μὴ τοιούτων, ἀλλ' ὁμοίων τὴν φύσιν, καὶ
    ὁμοδόξων, καὶ οἷον ὁ ἡμέτερος βούλεται λόγος; Ἀλ-
    λὰ σοὶ μὲν εἰς τιμὴν μέγα καὶ μέγιστον ὁ σὸς υἱὸς,
    καὶ τοσοῦτῳ μᾶλλον, ὅσῳπερ ἂν τὰ πάντα πατρῴζῃ,
    καὶ χαρακτὴρ ἢ γνῆσιος τοῦ γεννήσαντος, καὶ οὐκ ἂν
    δέξαιο μυρίων ἀνδραπόδων εἶναι μᾶλλον δεσπότης, ἢ
    ἑνς γεννήτωρ παιδός· τῷ Θεῷ δὲ ἄλλο τι μεῖζον, ἢ
    Υἱοῦ τυγχάνειν Πατέρα, ἢ προσθήκη δόξης ἐστίν, οὐχ
    ὑφαίρεσις, ὡς δὲ καὶ προβολέα Πνεύματος; Ἢ
    ἀγνοεῖς, ὅτι σὺ μὲν κτισμάτων τιθεὶς ἀρχήν, λέγω
    Β δὴ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος, οὔτε τὴν ἀρχὴν τιμᾶς (6),
    καὶ ἀτιμάζεις τὰ ἐξ αὐτῆς; Τὴν μέν, ὅτι μικρῶν εἰσ-
    άγεις ἀρχήν, καὶ ἀναξίων θεότητος· τὰ δέ, ὅτι μι-
    κρὰ, καὶ μὴ κτίσματα μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντων κτι-
    σμάτων ποιεῖς ἀτιμότερα· εἴ γε τούτων ἕνεκεν ὑπέ-
    στη, καί ποτε, ὥσπερ ὄργανα τεχνίτῃ πρὸ τῶν τε-
    χνιτῶν (7) πρότερον οὐκ ὄντα, οὐδ' ἂν λλως γενόμε-
    να, εἰ μὴ τι κτίσαι δι' αὐτῶν ἐβουλήθη Θεός, ὡς οὐκ
    ἀρκοῦντος τοῦ βούλεσθαι. Πᾶν γὰρ ὁ τινος ἕνεκεν,
    ἀτιμότερον ἐκείνου δι' ὃ γεγένηται.
    C Η'. Ἐγὼ δὲ θεότητος ἀρχὴν (8) εἰσάγων ἄχρονον,
    καὶ ἀχώριστον, καὶ ἀόριστον, τήν τε ἀρχὴν τιμῶ,
    καὶ τὰ ἐκ τῆς ἀρχῆς ἐπίσης· τὴν μέν, ὅτι τοιούτων
    ἀρχή· τὰ δέ, ὅτι οὕτως καὶ τοιαῦτα, καὶ ἐκ (9) τοιού-
    του, μήτε τῷ ποτέ, μήτε τῇ φύσει, μήτε τῷ σεπτῷ
    διειργόμενα· ἓν ντα διηρημένως, καὶ διαιρούμενα
    συνημένως, εἰ καὶ παράδοξον τοῦτ'εἰπεῖν· οὐχ ἧτ-
    τον ἐπαινετὰ τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως, ἢ καθ' ἑαυ-
    τὸ ἕκαστον νοούμενόν τε καὶ λαμβανόμενον. Τριάδα
    τελείαν ἐκ τελείων τριῶν, μονάδος μὲν κινηθείσης
    διὰ τὸ πλούσιον, δυάδος δὲ ὑπερβασθείσης (10) (ὑπὲρ
    γὰρ τὴν ὕλην καὶ τὸ εἶδος), ἐξ ὧν τὰ σώματα, Τριά-
    δος δὲ ὁρισθείσης διὰ τὸ τέλειον, πρώτη γὰρ ὑπερ-
    βαίνει δυάδος σύνθεσιν, ἵνα μήτε στενὴ μένῃ  θεό-
    D τῆς, μήτε εἰς ἄπειρον χέηται. Τὸ μὲν γὰρ ἀριθμόμενον,
    τὸ δὲ ἄτακτον· καὶ τὸ μὲν Ἰουδαϊκὸν παντελῶς, τὸ
    δὲ Ἑλληνικὸν καὶ πολυθεον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,810,490,940">
    (5) Ἀνάγκις. Regg. bm, bu, Coisl. 1, Or. 1, Jes.,
    ἀνάγκεις, « depromptes. »
    (6) Οὔτε τὴν ἀρχὴν τιμᾶς. Sic plures Regg.,
    duo Coisl., et Or. 1. In ed. legitur τὴν ἀρχὴν, ante
    λέγω δή.
    (7) Τεχνιτῶν. Putat Combefisius emendandum,
    τεχνικῶν. Sic videtur etiam legisse Leuvenklaius,
    qui pro « ante artifices, » reddidit : « ante res fac-
    tas. »
    (8) Θεότητος ἀρχὴν, etc. Cum Gregorius Patrem
    appellat « principium deitatis, » id est Filii et Spi-
    ritus sancti, vox illa ἀρχὴν, non de tempore, sed de
    causa est accipienda. Nam, ut sæpe jam dictum est,
    non minus principio carent Filius et Spiritus san-
    ctus, quam Pater, si ad tempus referatur. Sed si de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,810,900,940">
    causa quæstio sit, Pater est principium, seu origo
    Filii et Spiritus sancti; atque ut trium personarum
    proprietates distinguantur, Pater est « ingenitus, »
    Filius « genitus, » et Spiritus sanctus « procedens. »
    Cæterum ut nulla sit de Gregorio nostro hac de re
    suspicio, vide or. xx, n. 7, ad hæc verba : Ἐὰν μὲν
    ὡς αἴτιον τὸν Πατέρα, etc.
    (9) Καὶ ἐκ. Sic Regg. bm, bu, Coisl. 1, et Or. 1.
    Deest καὶ in ed.
    (10) Δυάδος δὲ ὑπερβασθείσης, etc. « Binario
    autem superato. » Per « binarium » intelligit Gre-
    gorius « materiam et formam » quibus corpora con-
    stant. Unde in naturis corporeis perfectio sita vide-
    tur in hoc binario, ut patet in creatione primorum
    parentum, qui perfecti creati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Aparato crítico na parte inferior. Números marginais (430) e letras de seção (A, B, C, D) preservados.
  </notas>
</pagina>