1153

5. GREGORII THEOLOGI

n6

IV. Nos autem. si quis roget: Quidnam est quod A — A'.. Ἡμᾶς δὲ εἴ τις ἐρωτήσειε, Τί τὸ τιμώμενον

tolitis atque adoratis? promptum est respondere,
quod sit charitas. Etenim ut a Spiritu sancto pro-
nuntiatum est: Deus noster. charitas est **, eoque
nomine magis, quam quovis alio, delectatur. Quod
si preterea ex nobis sciscitetur, quze legis ac pro-
pheiarum summa sit **? haud quidquam aliud,
quam charitatem, evangelista nos respondere sinet.
Quid igitur tandem cause est, cur, qui charitatem
colimus, mutuis odiis flagramus? Qui pacem, impla-
cahile et inexpiabile bellum gerimus? Qui angula-
rem lapidem, dirimimur ac distrahimur ? Qui pe-
tram, conceutimur ? Qui lucem, caligamus? Qui
Verbum, tanto sumus silentio, aut stoliditate, aut
stupore atque vecordia, aut, quo verbo ular,
nescio, pleni, ut cum cibi, et somni, et cantus,
rerumque obscenissimarum , ut aiunt , satietas sit,
omniumque, nos modo molestarum, sed etiam
jucundissimarum rerum saturitas et fastidium tan-
dem oboriatur, cunctaque inter se vicissim im-
meent, et convertantur; nobis tamen nec (iuis, nec
modus sit ullus, tum inferendorum, tum accipien-
dorum vulnerum, non iis duntaxat, qui diversa
sentiuut, atque in fidei doctrina dissident, (minus
enim acerbum id essel, ac zelus, res laudabilis,

ὑμῖν xal προσχυνούμενον ; πρόχειρον εἰπεῖν" Ἡ
ἀγάπη. Ὁ γὰρ Θεὸς ἡμῶν ἡ ἀγάπη ἐστί. Ῥῆσις
τοῦ ἁγίου Πνεύματος" xai τοῦτο χαίρει μᾶλλον
ἀχούων, ἥ τι ἄλλο, ὁ Θεός (85). Τί δαὶ νόμου χαὶ
προφητῶν χεφάλαιον ; οὐχ ἄλλο f] τοῦτο συγχωρή-
σειεν (86) ὁ εὐαγγελιστῆς ἀποχρίνασθαι. Τί δήποτε
οὖν ol τῆς ἀγάπης, οὕτω (87) μισοῦμέν τε xal μισού-
μεθα ; καὶ οἱ τῆς εἰρήνης, πολεμοῦμεν ἀχήρυχτά (88)
τε καὶ ἀχατάλλαχτα; xà οἱ τοῦ ἀχρογωνιαίου, δ'-
ιἰστάμεθα ; χαὶ οἱ τῆς πέτρας, σειόμεθα ; χαὶ οἱ τοῦ
φωτὸς, ἐσχοτίσμεθα ; καὶ οἱ τοῦ Λόγον, τοσαύτης
ἐσμὲν σιγῆς. ἣ ἀλογίας, ἢ παραπληξίας, fj, οὐχ
οἶδ᾽ ὃ τι xat ὀνομάσω, μεστοί" ὥστε τροφῆς μὲν, καὶ
ὕπνου, καὶ ᾧδῆς χόρος ἐστὶ, xal τῶν αἰσχίστων, ὡς
B λέγουσι" καὶ πλησμονὴ πάντων, οὐ τῶν ἀλγεινῶν μό-
vov, ἀλλ᾽ ἤδη xa τῶν ἡδίστων, καὶ πάντα εἰς ἄλ»
ληλα περιχωρεῖ τε xaX περιτρέπεται" ἡμῖν δ᾽ οὐ-
δεὶς ὄρος τυῦ βάλλειν καὶ βάλλεσθαι, οὐ τοῖς ἑτεροδο-
ξοῦσι μόνον, χαὶ χατὰ τὸν τῆς πίστεως λόγον διεστη-
χόσιν ( ἧττον γὰρ ἂν ἦν (89) ἀλγεινὸν, καὶ ὁ ζῆλος,
ἀπολογία πραγμάτων (90) ἐπαινουμένων, ἐὰν ἐν
ὅροις ἱστῆται [91]}" ἤδη δὲ xaX τοῖς ὁμοδόξοις (93),
καὶ πρὸς τοὺς αὐτοὺς, χαὶ ὑπὲρ τῶν αὐτῶν στασιά-
ζουσι (τοῦτο γὰρ τὸ μοχθηρότατον, ἣ ἐλεεινότατον).

modo intra fines suos consistat, id excusaret;) verum iis quoque qui eamdem (idem profitentur,

atque adversus eosdem eL pro iisdem conflictantur.

aut maxime miserandum.

V. Et qui linjus rei causa est? Dominandi amor
fortasse, vel opum cupiditas, vel livor, vel odium,
vel superbia, vel aliquid eorum, quibus ne eos
zuidem, qui Deum nullum putant, laborare conspi-
cimus. 8.17 Quodque scitum et lepidum est, ipsa
caleulorum inversio est. Nam cum deprehendimur,
pii atque orthodoxi sumus, fal.oque ad veritatem
confugimus, tanquam pro (ide contendentes : idque
unum, ut in malis, laude dignum, imo turpe admo-
dum facimus, quod vitium erubescentes, ad speeio-
siu3 honestiusque nomen, hoc est, ad pietatem,
transimus. Attonite et versipellis, dixerit quispiam,
et pravi illius, ac vitii architecti figmentum, quis-
quis es, qui ita afficeris, aut, ut verius loquar,
'amentissime : bic tibi hesterno die pius erat; quo-
Bam igitur pacto hodie impius est, cum nec verbo,
ncc re, quidquam vel addiderit, vel detraxerit,
sed in eadem fidei sententia h:iereat, eumdem
aerem exhalet, iisdem oculis eumdem solem inspi-
Cjat * Aut, si mavis, tanquam de numeris aut men-

** [ Joan. 1v, 16. ** Matth. xxu, 56 sqq

(83) ᾿Ακούων, fj τι dlAo, ὁ Θεός. Sic Reg.
hu, et Or. 4. ln. ed., ἀχούων ὁ θεὸς, ἢ τι
ἄλλο.

(89) Συγχωρήσειεν. Sic nos cum Montac. Or.
4, συγχωρῆσειν, prave. Alíi, συγχωρήσει, ἔριτ.
(81) Οὕτω deest in quibusdam codd.

(88) ᾿Αχήρυκτα. Reg. bn praemittit, xat.
(&9) Γὰρ ἂν ἦν. Sic nos cum Or. 1. Editi omit-
tunt, ἄν. Epir.

(90) 'AxoAoyia πραγμάτων. Montac., ἐν ἀπολογίᾳ
πρᾶγμα τῶν.

Hoc enim illud est omnium jmprobissimun,

C. E. Καὶ τὸ αἴτιον τί; Φιλαρχία τυχὸν, 1| φιλοχρην
ματία, ἣ φθόνος, ἢ μῖσος, ἣ ὑπεροψία (93), fj τι τῶν
ὅσα μηδὲ τοὺς ἀθέους ὁρῶμεν πάσχοντας * xat τὸ χά»
ρίεν, dj τῶν ψήφων μετάθεσις (94). Ὅταν ἀλῶμεν,
εὐσεδεῖς ἐσμεν xal ὀρθόδοξοι, xal χαταφεύγομεν
ψευδῶς ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν, ὡς ὑπὲρ πίστεως στασιά»
ζοντες " xal τοῦτο μόνον ἐπαινετὸν ποιοῦμεν, ὡς ἐν
χκαχοῖς, εἰ μὴ καὶ λίαν αἰσχρὸν, ὅτι τὴν χαχίαν ἐρυ"
θριῶντες, ἐπὶ σεμνότερον ὄνομα μεταθαίνομεν, τὴν
εὐσέδειαν (95). Ἐμδρόντητε καὶ πολύτροπε, εἶποι τις
ἂν, καὶ πλάσμα τοῦ Πονηροῦ καὶ τοῦ σοφιστοῦ τῆς
χακίας, ὅστις ποτὲ εἴ ὁ τοῦτο πάσχων, fj, τό γε ἀλη-
θέστερον εἰπεῖν, ἀνοητότατε * οὗτός σοι χθὲς ἦν εὖτε
6k, καὶ πῶς ἀσεδὴς σήμερον, μηδὲν προσθεὶς, μηδὲ
ἀφελῶν, μήτε ῥήματι, μήτε πράγματι (96), ἀλλ᾽ ἐπὶ

D τῶν αὑτῶν ἱστάμενος " ὃς ἀναπνεῖ τὸν αὐτὸν ἀέρᾶν
καὶ τοῖς αὐτοῖς ὄμμασι προσδλέπει (97) τὸν αὐτὸν
ἥλιον. εἰ βούλει δὲ, ὡς περὶ ἀριθμῶν ἣ μέτρων ter
τηθεὶς, οὐχ ἄλλο τι 3| ταυτὸν ἀποχρίνεται; ᾿Αλλὰ
xai πόρνος σοι σήμερον, ὁ χθὲς Ἰωσὴφ ( πρρθαίνει

Ἰστῆται. Reg. bm, ἴσταται.
Ὁ μοδόξοις. Montac., ὀρθοδόξοις.
“Ὑπεροψία. Coisl. 1, ὑποψία. .

94) Wigur μετάθεσις. Mic intelligit Gregorius
judicia, qui per calculos olim ferebantur.

(o) Τὴν εὐσέδειαν. Or. 1, εἰς τὴν cócióca.
. (96) Ῥήματι... πράγματι, Or. 1, ῥῆμά τι... 09
γμά τι. Jes., γράμμα τι.

(91) Προσδιλέπει. Sic Reg. hu, et Or. 1. li ed.
προδλέπει.

Digitized by Google
