ἘΔ]

$. GREGORII THEOLOGI

τς

accipiamus, quemadmodum, qui 4.9.4 in przceps feruntur , propinquas petras aut firmiores fru-

tices.

XIV. Verum nobis potius curandum erat, ut eos A

per quietem nostram imbecilliores redderemus.
Sic enim rectius ipsis , quam pro ipsis dimicantes,
consuleremus. Αἱ nunc alii, mea quidem sententia,
perquam misere se belli socios aliis adjungunt, et
vicissim belli socios accipiunt, adeo ut mundus,
qui diuturno labore vix tapdem et paulatim, nec
sine multorum sanguine collectus fuerat, in duas
jam contrarias partes divisus sit : quicunque autem
paci studeut, mediosque se profitentur, ab utrisque
male mulctantur, utpote qui vel contemptui sint ,
vel etiam bello lacessantur. À qua parte eum nos
quoque hodierno die stemus , qui Ὡς reprehendi-
Ius, ac propterea cathedram certaminis et invidiae
plenam accipimus, liaud mirandum erit, si ab utris-

1A'. Δέον x&xclvoug ποιεῖν διὰ τῆς ἑαυτῶν ἀπρα-
Ὑμοσύνης ἀσθενεστέρους. Οὕτω γὰρ ἂν μᾶλλον αὖ-
ποῖς, ἢ πολεμοῦντες ὑπὲρ αὑτῶν ἐχαριζόμεθα, Νῦν
δὲ οἱ μὲν συμμαχοῦσι xal συμμαχοῦνται (45). λίαν
ἐλεεινῶς, ὡς γοῦν ἐμοὶ δοχεῖ" ὥστε xal εἰς δύο μοί-
puc ἀντιπάλους ἤδη τὸν χόσμον ἀποκριθῆναι, xal
τοῦτο σὺν πόνῳ μόγις, καὶ κατὰ μιχρὸν συναχθέντα,
xai πολλῶν αἵμασιν. Ὅσον δὲ clpnvixóv τε χαὶ μέ-
σον, ὑπ᾽ ἀμφοτέρων πάσχει χαχῶς, f] καταφρονού-
μένον, ἣ καὶ πολεμούμενον. Ὧν xat ἡμεῖς ὄντες afj-
gepov οἱ ταῦτα κατηγοροῦντες, καὶ διὰ τοῦτο τὴν χαθ-
ἐᾶδραν ταύτην δεξάμενοι, τὴν ἐπίμαχον xal ἐπέφθο-
vov* θαυμαστὸν οὐδὲν, εἰ ὑπ' ἀμφοτέρων ἔχτρις
βδείημεν, καὶ σταίημεν Ex τοῦ μέσου μετὰ τοὺς πολ-
λοὺς ἱδρῶτας χαὶ πόνους, ἵν᾿ ἐγγύθεν ἀλλήλους βάλ-

que conteramur, ac post multos labores et sudores D λωσι, χαὶ παντὶ τῷ θυμῷ, μηδενὸς ὄντος ἐν μέσῳ

de medio submoveamur; ut sublato imermedio
pariete atque omni impedimento, cominus jam
atque omni animorum impetu sese mutuo convul -
nerent. Enimvero hzc sedare atque comprimere,
maxime quidem Dei fuerit, qui omnia tanquain
viuculis. quibusdam constringit ; deinde autem
etium bominum eorum , qui bonestatem colunt ,
alque concordie bonum cognitum et perspectur*
Vobent ; illud quidem bonum a Trinitate exorditur,
cui nibil eque proprium est, ac nature unitas , el
in seipsa concordia; cujus boni participes sunt an-
geli, et diving: potestates ; que et cum Deo, et
secum pacifice se gerunt ; progreditur etiam ad res
Omnes creatas, quarum ornamentum in concordia

διατειχίσματος καὶ χωλύματος, Ταῦτα οὖν ὁρίσαι
xai στῆσαι μάλιστα μὲν Θεοῦ, τοῦ πάντα συνδέον-
τος" ἔπειτα δὲ xal ἀνθρώπων, ὅσοις (46) τὸ χαλὸν
διεσπούδασται, xat τὸ τῆς ὁμονοίας ἀγαθὸν γνωρίζε-
ται" ἀπὸ μὲν τῆς Τριάδος ἀρξάμενον (47), ἧς οὐδὲν
οὕτως ἴδιον ὡς τὸ ἕν τῇ φύσει, καὶ πρὸς ἑαυτὸν εἰ-
pnvatov* μεταληφθὲν δὲ ὑπὸ τῶν ἀγγελιχῶν χσὶ
θείων δυνάμεων, ai xat πρὸς Θεὸν xaX πρὸς ἀλλήλας
εἰρηνιχῶς ἔχουσι * προελθὸν δὲ (48) μέχρι πάσης τῆς
χτίσεως, ἧς χόσμος τὸ ἀστασίαστον " ἐν ἡμῖν δὲ mo-
λιτευσάμενον (49), κατὰ μὲν ψυχὴν τῇ τῶν ἀρετῶν
ἀνταχολονθήσει χαὶ χοινωνίᾳ, χατὰ δὲ σῶμα τῇ τῶν

«λῶν 1| τῶν στοιχείων πρὸς ἄλληλα εὐαρμοστίᾳ καὶ
συμμετρίᾳ * ὧν τὸ μὲν χάλλος, τὸ δὲ ὑγίεια ἕαστι τε

situm est; apud nos denique versatur, quoad ani- C xai ὀνομάζεται.
mam quidem per mutuum virtutum comitatum el societatem; quoaa corpus autem, per memprorun
aut elementorum inter se concinuitalem atque proportionem, quarum altera. pulchritudo, altera sa»i-

tas, et est, et appellatur.

XV. Quanquam. autem illud quoque Salomonis
predicem, qui, ut aliis omnibus rebus, ita bello
etiam ac paci tempus statuit **; hoc unum tamen
adjiciam, utriusque quidem rei tempus observandum
esse (quandoquidem, juxta illius legem et sermo-
nem, honeste interdum bellum geri potest ), quan-
diu autem lícet, propensiores ad pacem esse debe-
mus, hoc enim sublimius est et divinius. Absurdum
quippe fuerit existimare, concordiam privatim
quidem optimam ζ.9. Δ, rem esse, at publice non

IE. Ἐπαινῶ (50) δὲ ἐγωγε και tb τοῦ Σολομῶν-
τος, ὥσπερ παντὶ πράγματι, οὕτω δὲ xol πολέμῳ
xo εἰρήνῃ νομοθετοῦντος καιρόν. Ἐχεῖνο προσθήσω
μόνον, ἀμφοτέρων μὲν τὸν καιρὸν τηρητέον, ἐπειδὴ
χαὶ πολεμεῖν ἔστι ποτὲ χαλῶς (51), χατὰ τὸν ἐχείνου
νόμον xaX λόγον" ἕως δ᾽ ἂν ἐξῇ, πρὸς τὴν εἰρήνην
μᾶλλον ἀποχλιτέον" τοῦτο γὰρ ὑψηλότερόν τε καὶ
θεοειδέστερον. Ὡς ἔστιν ἄτοπον, ἰδίᾳ μὲν ἄριστον
ὑπολαμβάνειν τὸ τῆς ὁμονοίας, δημοσίᾳ δὲ μὴ λυσι-
πελέστατον. Καὶ οἰχίαν μὲν καὶ πόλιν ταύτην ἄριστα

perinde utilem οἱ fructuosam : ac domum quidem p διοικεῖσθαι, ἥτις ἂν μηδὲν ἢ ὡς ἐλάχιστα στασιά-

illam et civitatem optime gubernari, quz vel nullis

omnino, vel certe minimis dissidiis laboret, aut si

laboret, quamprimum ad se redeat, morboque li-
** Eccle. 11, 8.

(45) Συμμαχοῦσι καὶ συμμαχοῦγται. Billius, «si-
mul pugnant, et simul oppugnautur. » Non recte qui-
dem. Etenim vocis Grzctx bxc est vera notio, συμ-
μαχέω, «arma consocio, sum in belli societate; »
συμμαχοῦμαι, « belli socios habeo. » Haec ad An-
tiochenum schisma referri videntur.

nA De. Reg. typ. et hu, οἷς.
7) Ἀρξάμενον. leg. Cypr., ἀρχόμενον. .

(48) Πρυελθὸν δέ. Sic nos cam. heg. liu. Editi
omittunt δέ, Epi. —

Cn (52) πρὸς ἑαυτὴν, f] τοῦτο πάσχουσα, τάχιστα
ἐπανίῃ (53) χαὶ θεραπεύηται " τῷ δὲ χοινῷ τῆς "Ex-
χλησίας ἄλλο τι βέλτιον εἶναι καὶ πρεπωδέστερον.

(49) Πολιτευσάμενον. Reg. hu, et Or. 4, πολι-
«ενόμενον. -

(50) Ἐπαινῶ. Reg. hu, ἐπαινῶν.

(54) Καλῶς. Deest in Reg. bm.

(53) Στασιάζῃ. Reg. hu, et Or. 1, στασιά-

Ot.
: (85) "Exavín. Sic nos eum Or. 4. Reg. bm,

ἐπενείῃ. Apud Montac,, ἐπανήχη. Editi, izav-
tot. Epi.

Digitized by Google
