1939

ORATIO XXI. — IN LAUDEM ATHANASII.

4090

ἣ, ὥσπερ τὸν (51) ᾿Ηλίαν, tx τοῦ χειμάῤῥον, χατεψυ- A oportebat, veritatis siti languentem ac prope copfe-

γὙμένης ἀνομῤρίᾳ τῆς γῆς (52), ἀναψύξαι, xaX μι-
xpà πνέουσαν ἀναζωοποιηθῆναι, xal σπέρμα τῷ
Ἰσραὴλ ὑπολειφθῆναι " ἵνα μὴ γενώμεθα ὡς Σόδομα
xaX Γόμοῤῥα (55), ὧν περιδόητος μὲν ἡ χαχία, περι-
βδοητοτέρα δὲ ἡ ἀπώλεια, πυρὶ xat θείῳ χαταχλυσθέν-
των (54). Διὰ τοῦτο ἡγέρθη χέρας σωτηρίας ἡμῖν
ἤδη χειμένοις (55), καὶ λίθος ἀκρογωνιαῖος, συνδέων
lave τε xal ἀλλήλοις ἡμᾶς, ἐνεδλήθη χατὰ χαιρὸν,
ἢ πὺρ καθαρτήριον τῆς φαύλης ὕλης χαὶ μοχθηρᾶς,
ἣ πτύον γεωργιχὸν, ᾧ τὸ χοῦφον τῶν δογμάτων xal
πὸ βαρὺ διαχρίνεται, ἢ μάχαιρα τὰς τῆς χαχίας ῥί-
ζας ἐχτέμνουσα" xal ὁ Λόγος εὑρίσχει τὸν ἑαυτοῦ
σύμμαχον, καὶ τὸ Πνεῦμα χαταλαμθάνει τὸν ὑπὲρ
αὐτοῦ πνεύσοντα. ᾿

H'. Οὕτω μὲν οὖν xai διὰ ταῦτα, ψήφῳ τοῦ λαοῦ
«αντὸς, οὐ χατὰ τὸν ὕστερον νιχήσαντα πονηρὸν τύ-
«ον, οὐδὲ φονιχῶς τε χαὶ τυραννιχῶς, ἀλλ᾽ ἀπόστο.
λιχῶς τε xai πνευματιχῶς, ἐπὶ τὸν Mápxou θρόνον
ἀνάγεται, οὐχ ἧττον τῆς εὐσεθείας, ἢ τῆς προ-
εδρίας (56) διάδοχος τῇ μὲν γὰρ πολλοστὸς ἀπ᾽
ἐχείνου, τῇ δὲ εὐθὺς μετ᾽ ἐχεῖνον εὑρέσχεται " ἣν δὴ
χαὶ χυρίως ὑποληπτέον διαδοχήν. Τὸ μὲν γὰρ ὁμό-
γνωμον xai ὀμόθρονον, τὸ δὲ ἀντίδοξον καὶ ἀντίθρο-
vov* xa ἡ μὲν προσηγορίαν (57), ἡ δὲ ἀλήθειαν
ἔχει διαδοχῆς. Οὐ γὰρ ὁ βιασάμενος, ἀλλ᾽ ὁ βιασθεὶς
διάδοχος “ οὐδὲ ὁ παρανομῆσας, ἀλλ᾽ ὁ προθληθεὶς
ἐννόμως " οὐδὲ ὁ τἀναντία δοξάζων, ἀλλ᾽ ὁ τῆς αὐτῆς

πίστεως " εἰ μὴ οὕτω τις λέγοι διάδοχον, ὡς νόσον C

ὑγιείας (58), καὶ φωτὸς σχότος, καὶ ζάλην γαλήνης,
xax συνέσεως ἔχσοτασιν.

etam, Ismaelis instar, potione refiei, aut, velut Eliam,
retrigerata per siccitatem terra , e torrente refocil-
lari, paululumque spirantem ad vitam revocari, ac
semen Israeli relinqui; ne ut Sodoma et Gomorrba
efficeremur, quarum celebris quidem est improbi-
tas , celebrior autem interitus, incolis nempe igni
et sulphure oppressis atque obrutis. Propterea
nobis jam jacentibus cornu salutis ereetum est,
lapisque angularis, nos, et sibi , et inter nos con-
Siringens, opportune 390 iujectus est, aut. ignis
male et vitiose materim purgator, aul rusticum
ventilabrum, quo, inter dogmata, levia ἃ gravibus
discernuntur, aut gladius vitii radices exscindens :
atque adeo Verbum belli socium invenit, et Spirilus

B hominem, qui pro se spiret, nanciscitur.

. Vill. Sic igitur, atque ob eas. causas, totius po-
puli suffragiis, non autem secundum pravum exer-
pium, quod postea inolevit, neque per vim ac ez-
dem, sed apostolico et spirituali modo ad Marci
tfbronum evehitur, non minus pietatis quam sedis
Successor; tempore quidem ab eo remotissimus,
pietate autem illi proximus invenitur; que qui-
dem proprie successio existimanda est. Nam qui
eamdem fidei doctrinam profitetur, ejusdem quoque
throni socius est: qui autem conirariam senten-
tiam tuetur, adversarius quoque in throno censeri
debet, Atque hzc quidem nomen, illa vero rem
ipsam et veritatem habet successionis, Neque enim
qui per vim irrupit, successor habendus est, sed
qui vim perpessus est : nec qui leges violavit, sel
qui modo legibus consentaneo creatus est : nec qui

contraria dogmata tenet, sed qui eadem fide przeditus est ; nisi quis fortasse jta successorem dicat,
quemadmodum morbum sanitati , et tenebras luci, οἱ tempestatem tranquillitati, et inentis alienatio-

nem prudentiz succedere dicimus,

Θ΄. Ἐπεὶ δὲ οὕτω προδάλλεται, οὕτω xal τὴν
ἀρχὴν (59) διατίθεται. Οὐ γὰρ ὁμοῦ «s καταλαμόά-
νει τὸν θρόνον, ὥσπερ οἱ τυραννίδα τινὰ, ἢ χληρονο-
μίαν παρὰ δόξαν (60) ἁρπάσαντες, καὶ ὑθρίζει διὰ
τὸν xópov. Ταῦτα γὰρ τῶν νόθων xal παρεγγράπτων
ἱερέων (61) ἐστὶ, καὶ τοῦ ἐπαγγέλματος ἀναξίων " οἵ
μηδὲν τῇ ἱερωσύνῃ προεισενεγχόντες, μηδὲ τοῦ xa-
λοῦ προταλαιπωρήσαντες, ὁμοῦ τε μαθηταὶ xal δι-
δάσκαλοι τῆς εὐσεδείας ἀναδείχνυνται, xal πρὶν χαθ-
ἀρθῆναι κχαθαίρουσι " χθὲς ἱερόσυλοι, xal σήμερον
ἱερεῖς " χθὲς τῶν ἀγίων ἕξω, καὶ μυσταγωγοὶ σήμε-
ρον παλαιοὶ τὴν καχίαν, xai σχέδιοι τὴν εὐσέδειαν'

(54) Τόν. Deest in pluribus codd. —
(83) Κατεψυγ) C ... τῆς γῆς. Coisl. 1 et Par.,
xat υγμένην thy γῆν. -
(53) Kal Γόμοῤῥα. Reg. Cypr., καὶ và τῆς Γομόῤ-
pas πάθωμεν.
(54) KazaxAvcOérrzor. ln quibusdam, xazaxav-
P5) "Ho μένοις. Sic Regg. plures, Coisl. 2
) Ἤδη κειμένοις. Sic Regg. plures, Coisl. 2,
p.e Sic etiam legunt Nicet. et Bill, ln ed. Par.,
᾿ἡδικημένοις, « injuria affectis. » .
) Προεδρίας. Or. 4 addit, &xelvov, « non minus
pletatis, quam sedis illius successor. »

IX. Posteaquam autem ad hunc modum praesul
designatus est, ad hunc quoque protinus modum
imperium administrat. Non enim simul atque ad
thronum pervenit, velut qui tyrannidem quamdam
aut hereditatem prater spem arripuerunt , statim
ob saturitatem in petulantiam prorupit ; hoc enim
adulterinorum sacerdotum est , et eorum qui obre-
pserunt, quique munere quod profitentar, indigni
sunt : qui cum nibil prius ad sacerdotium attule-
rint, nullas xrumnas virtutis causa pertulerint,
discipuli simul magistrique pietatis creantur, alios-
que ante purgant, quao ipsi purgati fuerint : heri

51) Καὶ προσητορίαν, ete, Reg. 2, xat
4 ὦ) κα ἢ μα ἡ δὲ ἀλήθεια ἐδείχθη διαδο-

Ὡς.
x (58) Ὑγιδίας. Reg. bm, ὑγείας. .
(59) Ἀρχήν. Nicetas, ἀξίαν, « sic munere fungi-

tur. »

(60) Παρὰ δόξαν. Reg. pb, Das., Till., aapábo-
ον.

(61) Ἱερέων. Billius, « Przesulum. » Non male ;
hie namque agitur « de adulterinis sacerdotibus, »

qui, nulla virtute, imo cuin multis vitiis, « ad thro-
num perveniunt.»

Digitized by Google
