1095

S. GREGORII THEOLOGI

10x;

ac curiosi de Deo vel dicere vel audire: simplex A τε xal εὐγενὲς τοῦ λόγου, εὐσέβεια ἐνομίζετο, "Ag!

conira ingenuusque sermo alque doctrina, pietas
existimabatwr, Verum posteaquam Sexti, et lyr-
rhones, et contradicendi libidine incitata lingua,
velut gravis quidam ac malignus morbus, in Eccle-
sias nostras magno nostro malo irrepserunt, ac
nugacitas doclrine atque eruditionis opinionem
tulit quodque Actuum liber de Atheniensibus nar-
rat, ad nibil aliud vacamus, quam ut novi aliquid

οὗ δὲ Σέξτοι, xal Πύῤῥωνες (82), καὶ ἡ ἀντίθετος
γλῶσσα, ὥσπερ τι νόσημα δεινὸν xal χαχόηθες, ταῖς
Ἐχχλησίαις ἡμῶν εἰσεφθάρη xal ἡ φλυαρία πα
δευσις ἔδοξε, xal, ὃ φησι περὶ ᾿Αθηναίων d pitis;
τῶν Πράξεων, εἰς οὐδὲν ἄλλο εὐχαιροῦμεν, ἣ λέγειν
«t xaX ἀχούειν καινότερον, (85). Ὦ τίς Ἱερεμίας ὀδυ-
ρεῖται (84) τὴν ἡμετέραν σύγχυσιν καὶ σχοτόμαιναν,
ὁ μόνος εἰδὼς ἐξισοῦν θρήνους πάθεσι !

dicamus vel audiamus, Ὁ quis Jeremias confusionem nostram — caliginemque deplorabit? Ipse solus

Jamentationes calamitatibus exzquare novit.

Xil Huic furori Arius quidem ille, a furore
nomen habens, initium dedit; qui etiam petulantis
et effrenate lingue poenas expendit, in obscenis et
impuris locis exstinctus, atque orationis, non mor-
bi, viribus oppressus, ac Judz instar ** ob eamdem
Verbi proditionem disruptus. Verum alii hunc mor-
bum excipientes, impietatis arjem condiderunt,
nimirum qui divinitatem Ingenito circumscribentes,
non modo genitum, sed etiam procedentem, divine
paturz (inibus exturbarunt, nominis tantum socie-
tate Trinitatem honorantes, imo ne hoc quidem
ipsi integrum conservantes, ἂς non eodem modo
beatus ille, et vere homo Dei, ὃς magua veritatis
tuba. Quin potius, cum illud perspectum haberet,
et tria hzc in. numerum unum contrabere , inpii
erroris esse, novique dogmatis Sabellii, qui primus
divinitatis. contractionem excogitavit : et rursus
trio, quantum ad naturam, distrahere, nihil aliud
esse, quam portentosam divinitatis sectionem iniro-
ducere; hanc rationem tenuit, ut unum, quantum
ad divinitatem, pulelire servaret, et tria, quantum
2d proprietates, pie docerel, nec aut per unum dei-

ID. Ταύτης τῆς λύσσης ἤρξατο μὲν "Apex, ὁ
«ἧς μανίας ἐπώνυμος, ὃς καὶ δίχην ἔδωχεν üxoxá-
στον γλώσσης, τὴν ἐν βεδήλοις τόποις χατάλυσιν,
εὐχῆς ἔργον (85), οὐ νόσου γενόμενος, χαὶ τὴν Ἰούδα
ῥῆξιν ὑποστὰς, ἐπ᾽ ἴσῃ προδοσίᾳ τοῦ Λόγου. Διαδε-
ξάμενοι δὲ ἄλλοι τὴν νόσον, τέχνην ἀσεθείας ἐδη-
μιούργησαν" ol, τῷ ἀγεννήτῳ τὴν θεότητα pe
γράψαντες, τὸ γεννητὸν, οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ x3
ἐχπορευτὸν ἐξώρισαν τῆς θεότητος, ὀνόματος χα-
γωνίᾳ μόνον τὴν Τριάδα τιμήταντες, ἢ μηδὲ τοῦτο
αὑτῇ τηρήσαντες. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ μακάριος ἐκεῖνος, xal
ὄντως ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, καὶ μεγάλη σάλπιγξ τῇς
ἀληθείας. ᾿Αλλ' εἰδὼς, τὸ μὲν εἰς ἀριθμὸν ἕνα τὰ
τρία συστέλλειν, ἀθεότητος Óv, καὶ τῆς Σαδελλίου
χαινοτομίας (86), ὃς πρῶτος θεότητος συστολὴν
ἐπενόησε" τὸ δὲ τὰ τρία διαιρεῖν φύσεσι, χατα-
τομὴν θεότητος ἔχφυλον '" xat τὸ ἕν χαλῶς ἐτήρησε,
θεότητι γάρ᾽ xai τὰ τρία εὐσεδῶς ἐδίδαξεν, ἰδιότη,σ:
γάρ" οὔτε τῷ ἑνὶ συγχέας, οὔτε τοῖς τρισὶ διαστί-
σας, ἀλλ᾽ ἐν ὅροις μείνας τῆς εὐσεδείας, τῷ ς»-
γεῖν τὴν ἄμετρον ἐπὶ θάτερα χλίσιν τε xal ἀντί-
θεσιν.

tatem. confunderel, aut per (ría distraheret, sed intra pielatis metas consisteret, immodicam ia
utramque partem inclinationem et oppositionem vitans.

XIV. Atque idcirco primum in sancto 3944 Con-
cilio Nicz:e habito, atque illo trecentorum et
duodeviginti lectissimorum virorum numero quos
Spiritus sanctus in unum coegerat, quantum in
ipso fuit, morbum compressit; nondum ille quidem
'jn episcoporum numerum allectus, verum primas
tenens ínter eos qui convenerant. Nam is tum
rerum status erat, ut non. minus virtute, quam
graduum dignitate, honoris prastantia censeretur.
Deinde cum hoc malum pravi illius follibus jam
excitatam aique inflammatum esset , majoremque
orbis partem invaderet (hic enimvero tragoxdize

** Act, xvi, 231. ** Act 1, 18.

(82) Σέξεοι xal Πύῤῥωνες. Sextus οἱ rrho
erant philosophi, cxteris. omnibus philosophis op-
positi, qui, aliorum placita impugnantes, nibil certi
esse contendebant.

(85) Καινγότερον. Coisl. 1, χενὸν xai ἀνώνητον,
« vauum et inutile. »

(8) Ὀδυρεῖται. Sic Tillem. Combef., ὀδύραιτο,

« deploraverit. » Alii, ὀδύρεται.
(85) Εὐχῆς ἔργον. « Orationis viribus. » Theodo-
retus, lib. 1, c. 4 narrat quomodo Arius, orante
Alexandro Consiantinopolitano praesule, miserabi-
liter interierit.

(86) Καινοτομίας. Coisl. 1 addit, ἴδιον. « Pro-
prium invecta novitaus a Sábellio. » »

IA. Καὶ διὰ τοῦτο πρῶτον μὲν iv τῇ χατὰ Νί-
καιαν ἁγίᾳ (87) ταυτῃ συνόδῳ, καὶ τῷ τῶν τρι-
χοσίων ὀχτὼ xal δέχα ἀριθμῷ ἀνδρῶν λογάδων (88;,
οὖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰς ἕν ἤγαγεν (89), ὅσον ἧν ἐπ᾽
αὑτῷ, τὴν νόσον ἔστησεν" οὔπω μὲν τεταγμένος ἐν
ἐπισχόποις, τὰ πρῶτα δὲ (90) τεταγμένος τῶν
συνεληλυθότων" καὶ γὰρ Tfjv ἀρετῆς οὐχ ἧττον d
βαθμῶν ἡ προτίμησις. "Ἔπειτα τοῦ χαχοῦ gaz
σθέντος ἤδη ταῖς αὔραις τοῦ πονηροῦ, xal τὸ
πλεῖον ἐπιλαμδάνοντος (ἐνταῦθά uot xol τὰ δρά-
ματα, ὧν πᾶσα μικροῦ πλήρης γῇ τε xai 0412252),
πολὺς μὲν περὶ αὐτὸν ὁ πόλεμος, ὡς γενναῖον προ:

(87) : Afra. Deest in quinque Reg. et Or. 4.

(88) Καὶ τῷ τῶν τριαχοσίων ὀχτὼ xal δέκα dpr-
θμῷ ἀνδρῶν wv. Sic Coisl. 4, duo Colb.,
Par., Jes. Hxc etis a Billio reddita, licet ia
Graecis oimnissa. [n ed., xat τῷ τῶν λογάδων ἀρι-
θμῷ. Cetera desunt.

(0) Ἤτγαγεν. Coisl, 4 et Par., συνήγαγεν.

(90) Τὰ πρῶτα δέ, eic. Billius : « verum primi
inter eos, qui simul cum ipsis eo perrexerant, or-
dinis. » Per hanc interpretationem conjicit Billiss
Alhanasium, nou inter ipsos concilii Patres, sed
inter secundi ordinis theologos primas tenuisse.
Nicetas vero aliter interpretatur, et innuit Atbano-
sium sedisse, ἐν τοῖς πρωταγωγισταῖς &í9tio

Digitized by Google
