1155

ORATIO XXIII. —DE PACE til.

1154

xiv, τὰ τῶν πλησίον τραύματα (76); εἴθε δικαίως A exaggerent, atque ab alienis lapsibus excusationem

κρίνοντες 1 Hv γὰρ ἄν τι xat χολῆς δφελὸς, κατὰ τὴν
παροιμίαν (71), εἰ φόδῳ τῶν ἐχθρῶν ὑπῆρχεν εἶναι
ἀσφαλεστέρους " νῦν δὲ μετὰ τῆς ἔχθρας, καὶ τῆς
ἐπισχοτούσης τοῖς λογισμοῖς χαχίας, ὑφ᾽ ἧς οὐδὲ ὁ
ψόγος ἔχει τὸ ἀξιόπιστον. Ποῦ τοίνυν οἱ μισοῦντες
ἐπίσης καὶ θεότητα xal ἡμᾶς ; τοῦτο γὰρ ὧν πάσχο-
μεν τὸ μεγαλοπρεπέστατον, ὅτι μετὰ Θεοῦ κινδυνεύο-
μὲν. Ποῦ ποτε ἡμῖν οἱ τῶν ἰδίων πρᾶοι χριταὶ, τῶν
δὲ ἀλλοτρίων ἀχριδεῖς ἐξετασταὶ, ἵνα χἀνταῦθα ψεύ-
δωνται τὴν ἀλήθειαν ; Ποῦ ποτε ἡμῖν οἱ τὰ τραύματα
ἔχοντες, καὶ τοὺς μώλωπας ὀνειδίζοντες ; οἱ τὰ προσ-
χόμματα διασύροντες, καὶ τὰ πτώματα αὐτοὶ πά-
σχοντές ; οἱ τῷ βορδόρῳ ἐγχαλινδούμενοι, καὶ τοῖς
σπίδοις ἡμῶν ἐπευφραινόμενοι ; οἱ ταῖς δοχοῖς τυ-

vitiis suis quzerant? Utinam recte judicarent ! Esset
enim aliqua etiam bilis utilitas, ut est in proverbio,
si inimicorum melu cautiores efficeremur : nunc
autem cum odio et animi improbitate, quz rationi
tenebras o(fuudit, e& ob quam ne vituperatio qui-
dem ullam auctoritatem habet, ad judicandum ac-
cedunt, Ubi sunt igitur, qui divinitatem pariter et
nos oderunt? Hoc enim ex omnibus, qux patimur,
ilustrissimum | et. magniücentissimum est , quod
cum Deo periclitamur, Ubi sunt, qui suorum qui-
dem mansueti et placidi judices sunt, alienorum
autem severi censores, ut hic quoque fucum veri-
tati faciant * Ubi sunt, qui vibices nobis probro ver-
tunt, cum ipsi vuluera habeant? Qui offendicula

φλώττοντες, xal τὰ χάρφη προφέροντες, ἃ μήτε λυπεῖ p nostra exagitant, cum turpiter ipsi prolabantur ?

λίαν ἐγκείμενα, μὴτε χαλεπὸν ἀποσχενασθῆναι xal
ἀποφυσηθῆναι τῆς ὄψεως

Qui maculis nostris gaudent, cum ipsi in cceno
volutentur ? Qui festucas. nobis objiciunt, qux nec

insidentes magnum dolorem afferunt, et facile depelli ntque efflari ab oculis possunt, cum interim

ipsi trabium mole oppressi caligent "1

Γ΄, Δεῦρο μετάσχετε τῶν ἀποῤῥήτων τῶν ἡμετέ-
ρων χαλοῦμεν ὑμᾶς εἰς τὸ συνέδριον, καὶ μισούμε-
voi* χρώμεθα διαιτηταῖς τοῖς ἐχθροῖς, (ὦ τῆς αὐὖ-
θαδείας, fj τῆς παῤῥησίας 1) tv' ἀπέλθητε ἡσχυμμένοι
xav ἡττημένοι, (τέ τούτων (78) παραδοξότερον :) μά-
θόντες ἡμῶν τὴν ὑγίειαν ἐξ ὧν ἡῤῥωστήσαμεν. Οὐ
γὰρ περὶ θεότητος διηνέχθημεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ εὐταξίας
ἠγωνισάμεθα ’ οὐδ᾽ ὁποτέραν δεῖ τῶν ἀσεδειῶν (79)
ἐλέσθαι μᾶλλον ἡμφισθητήσαμεν, εἴτε τὴν συναιροῦ-

MH. Agite igitur, estote areanorum nostrorum
participes; ad concilium vos, etiam exosi, voca-
mus; arbitris hostibus utimur, (o insignem arro-
gantiam, vel potius fiduciam!) ul pudore suffusi
victique recedatis, (quo quid magis novum ac mi-
rum (ngi potest?) cognita nimirum, ex eo ipso
quod zgrotavimus, nostra sanitate. Non enim de
deitate dissensimus, sed ordinis ac disciplin:e causa
certavimus ; nee de eo inter nos contentio exatitit,

σαν Θεὸν, ἣ τὴν τέμνουσαν, εἴτε (80) τὸ Πνεῦμα μό- C utra impietas potius A97 eligenda esset, eane,

voy ἀπὸ τῆς θεϊχῆς οὐσίας, εἴτε καὶ (81) τὸν iov
πρὸς τῷ Πνεύματι, τὴν μέαν μοῖραν, ἣ τὰς δύο τῆς
ἀσεδείας. Ταῦτα γὰρ, ὡς ἐν (82) χεφαλαίῳ περιλα-
δεῖν, τὰ νῦν ἀῤῥωστήματα : ἐπειδὴ ἀναθάτεις ἐν τῇ
καρδίᾳ τίθενται (83), οὐχ ὁμολογίας, ἀλλ᾽ ἀρνή-
σεως (S5): οὐδὲ θεολογίας, ἀλλὰ βλασφημίας. ᾿Αλλος
τὰρ ἄλλου φιλοτιμότερος ἐν τῷ πλούτῳ τῆς ἀσεδείας,
ὥσπερ δεδοικότες, οὐ τὸ ἀσεθεῖν, ἀλλὰ τὸ μέτρια xal
ἑτέρων φιλανθρωπότερα,

que Deum contrahit, an illa qu&vel Spiritum
sanclum duntaxat, vel Filium quoque ipsum una
cuin Spiritu a divina essentia distrahit : alteramne,
inquam, an utramque impietatis partem amplecte-
remur. Hi enim, ut in genere dicam, hujusce tem-
pestatis. morbi sunt; cum quidam sint homines,
qui ascensiones in corde suo ponunt, non con-
fessionis, sed abjurationis : non theologis, sed
blasphemis. Alius enim alio in impielatis opibus

liberalior ac prolusior est, perinde atque won id meWuant, ne impiis erroribus sese coustringant,
sed ne hac in re moderatiores atque humaniores sipt, quam caeteri.

&. Ἥμεϊς δ᾽ οὐχ οὕτως. ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ μὲν θεότητος
συμφρονοῦμέν τε καὶ συμδαίνομεν, οὐχ ἧττον ἢ πρὸς

ἑαυτὴν ἡ θεότης, εἰ μὴ μέγα τοῦτο εἰπεῖν, χαὶ γεγό- D

νᾶμεν χεῖλος ἕν xai φωνὴ μία, ἐναντίως ἣ οἱ τὸν
“πύργον οἰχοδομοῦντες τὸ πρότερον. Ol μὲν γὰρ ἐπὶ
χακχῷ συνεφρόνουν" ἡμῖν δὲ ἐπὶ παντὶ βελτίστῳ τὰ
τῆςς ὁμονοίας, ἵν᾽ ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ στόματι δοξάζω-
μὲν τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
καὶ τοῦτο λέγηται περὶ ἡμῶν, ὅτι ὄντως ὁ Θεὸς ἐν
fjv ἔστιν, ὁ τοὺς ἐνοῦντας αὐτὸν (88) ἑνῶν, xat δο-

* Matth, vu, ἃ. ! Psal. rxxxin, 6. " Gen. x1, 1

(16) Τὰ τῶν zAnc(or τραύματα. Elias, τὰ τῶν

ἀλλοτρίων πτώματα. Plures codd. pro τραύματα [6-

unt πταίσματα. .
(71) Κατὰ τὴν παροιμίαν. «Ut est in proverbio.»
« Usurpatur hoc proverbiam, » inquit Elias, « de il-
lis qui inde capiunt utilitatem, uude utilitas nulla
exspectabatur. »
(18) Τί τούτων. Reg. bm, tres Colb., Jes., τί
«τούτον,

IV. Nostra autem non eadem est ratie. Nam
quod ad divinitatem attinet, non minus quam ipsa
secam divinitas, nisi magnum hoc dictu sit, inter
nes consentimus alque concordamus; labiumque
unum e£ vox una sumus *, coutra tamen atque ii,
qui turrim olim exsiruebant. llli enim jo malui
conspirabant, nos autem ob pulcherrima queque
concordiam colimus, ut. unanimes atque uno ore
Patrem, et Fillum, et Spiritum sanctum glorifice-
mus, idque de nobis przdicetur, quod vere in no-

19) Τῶν ἀσεθδειῶν, Oxon., τὴν ἀσέδειαν.
80) Ἢ τὴν τέμνουσαν, εἴτε, εἰς. Plures codi-

* ces habent, εἴτε πέμνουσαν, χαὶ τέμνουσαν, εἴτε, εἰς.

(81) Εἴτε xal. Sic plures codd. Deest xat iu ed.
(82) Ἐν. Deest in Reg. bm, et Or. 4.
-(85) Τίθεγται. Moutac., διατίθενται.
84) ᾿Ἀργήσεως. Coisl. 1, ἄρνησις. .

83) Ἑνοῦντας αὐτόν. Deest αὐτὸν im non-
nullis codieibus. Coisl. 1 habet, αἰνοῦντας αἰνῶν,-

Digitized by Google
