1119

S. GREGORII THEOLOGI

1120

babilibna argumentis atque ad persuadendum A σιάζον πρός τε αὑτὸ xat ἑαυτὸ (5) , οὐδενὸς τῶν συν-

&accommodatis id efficit. Tum eos, qui et inter se,
et cum ipso simultates gerebant, in concordiam
reducit; et quidem ja, ut nullius pacificatoris opera
ad eam rem opus haberet. Pr:terea injuria affectos
tyrannide liberat, nullum eorum, qvi ipsius causa
studebant, et eorum, qui adversas partes sequeban-
tur, delectum. habens.  Prolapsam insuper fidei
doctrinam erigit, ac libere rursus Trinitas przdi-
catur, super candelabrum posita, splendidoque
unius divinitatis lumiue aninias omnes collustrans.
Leges etiam rursus orbi terrarum prowscribit, aque
oinnium mentes ad se convertit, aliis epistolas mit-
tens, alios accersens, nonnullos etiam ultro acce-
dentes. erudiens, omnibusque liberam voluntatem

αγόντων (0) προσδεηθείς * λύει δὲ τοῖς tOxxeufvar;
τὰς τυραννίδας, οὐδὲν διελὼν τοὺς τῆς ξαυτοῦ (1)
μερίδος, καὶ τῆς ἐναντίας " ἀνίστησι δὲ πεπτωχότα
τὸν λόγον (8)* παῤῥησιάζεται δὲ ἡ Τριὰς πάλιν (9),
ἐπὶ τὴν λυχνίαν τεθεῖσα, καὶ λαμπρῷ τῷ φωτὶ τἶς
μιᾶς θεότητος ταῖς πάντων ψυχαῖς ἐναστράπτουσπα.
Νομοθετεῖ δὲ τῇ οἰχουμένῃ πάλιν " ἐπιστρέφει δὲ
πρὸς ἑαυτὸν πᾶσαν διάνοιαν, τοῖς μὲν ἐπιστέλλων,
τοὺς δὲ χαλῶν" ἔστι δὲ οὖς xat ἀχλήτους προσιόντας
σοφίζων, πᾶσι δὲ νόμον ἕνα προθεὶς τὸ βούλεσθ: "
xai γὰρ τοῦτο μόνον ἐξήρχει πρὸς ὁδηγίαν τοῦ χρεΐτ-
τόνος, Ἐν χεφαλαίῳ δὲ εἰπεῖν, δύο λίθων μιμεῖται
φύσεις ἐπαινουμένων. Γίνεται γὰρ τοῖς μὲν παίουσιν
ἀδάμας, τοῖς δὲ στασιάζουσι μαγνῆτις, ἀῤῥήτῳ q2-

pro lege proponens. lloc eni solum ad premon- B σεως βίᾳ τὸν σίδηρον ἕλχουσα, xat τὸ (10) στεῤῥότα-

strandum virtutis iter sufficere censebat. Ut autem

πον ἐν ὕλαις οἰχειουμένη.

in summa dicam, duorum laudabilium lapidum natüram imilatur, Nam et percutientibus adaimas eff.
citur, et dissidentibus magaes, occulta nature vi ferrum trahens, ac durissimam omnium materiau

sibi asciscens.

A407 XXXII. Verum enim fleri non poterat, ut
invidia hxc ferret, atque Ecclesiam pristina glo-
"rix su: veterique sanitati restitutam, videre susti-

meret, dissectis nimirum partibus celerrima cica-.

trice, velut in corpore, obductis. Quamobrem
imperatorem adversus cum excitat, in eodem, quo
ipse, defectionis crimine versantem, atque improbi-
tale parem, tempore solo posteriorem ; qui primus
Christianorum imperatorum adversus Christum

furore percitus, atque impietatis basiliseum, quem C

multo ante parturiebat, oblata occasione , subito
perfundens, simul atque imperator declaratus est,
statim, el erga imperatorem, qui ipsius fldei impe-
rium conmiserat, improbe, et erga Deum, cui
salutem debebat, improbius se gerit, ac persecu-
tionem omnium, qux unquam fuerunt, teterrimam
excogitat; quatenus persuasionem et sermonis
blanditias tyrannidi adjungens (mam eos etiam
honores, qui ob certamina tribui solent, martyribus
invidebat), fortitudinis laudem in dubium revoca-
bat, verborum nempe captiones et argulias ad
mores suos iransferens, aul, ut verius loquar, a
moribus et ingenii vafricie ad ea scelera studium
conferens, diemonisque, qui in ipsius pectore domi-

cilium habebat, artem, multiplicemque versutiam D ἑώρα μηδὲν ὃν

imitans. llle quidem parum amplum atque przcla-
yum esse arbitratus est, universam Christianorum
nationem imperio suo subjicere; magnum autem et
gloriosum fore, si Athanasium ejusque in Christiana

(8) 'Εαυτό. Sic melioris nota codices et Nicetas.
In ed., ἑαυτόν [recte].

(6) Zvraryóvcorv. Nonnulli addunt, πολλῶν ὄντων.

(7) Ἑαυτοῦ. Sic tres Regg. et Savil. In. ed.,
αὐτοῦ.

(8) Πεπτωχότα τὸν «1όγον. Sic quinque Regg. ln
quibusdam, τὰ πεπτωχότα τοῦ λόγου. In, ed., πε-
“πτωχότα λόγον.

(9) Τριὰς πάλι». Tres ftegg., πάλιν Τριάς.

(10) Τό. Ín nonnullis, τόν.

(11) Σώμαει. Regg. d, ph, Or. 1, σώμασι.

(12) Συναποστάτηνγ. Schol. : Ἰουλιανόν λέγει"

ΛΒ΄. ᾿Αλλ᾽ οὐ γὰρ ἔμελλε ταῦτα οἴσειν ὁ φθόνος,
οὐδὲ τὴν Ἐχχλησίαν ὁρῶν ἀνέξεσθαι πάλιν ἐπὶ τῆς
αὑτῆς δόξης, καὶ τῆς παλαιᾶς ὑγιείας, τάχιστα τοῦ
διςστῶτος συνουλωθέντος, ὥσπερ ἐν σώματι (14). Διὰ
τοῦτο ἐπανίστησιν αὐτῷ τὸν συναποστάτην (12) ἑαυ-
τῷ βασιλέα, xai τὴν χαχίαν ὁμότιμον, χρόνῳ μόνῳ
λειπόμενον" ὃς (15) πρῶτος Χριστιανῶν βασιλέων
χατὰ Ἀριστοῦ μανεὶς, xat ὃν ὥδινε πόῤῥωθεν ἐν ἕαν-
τῷ βϑασιλίσχον τῆς ἀσεθείας ἀναῤῥήξας ἀθρόως, ἔπε:-
δὴ καιρὸν ἔλαθεν, ὁμοῦ τε αὑτοχράτωρ ἀναδείχνυ-
και, xal χκαχὸς μὲν περὶ τὸν πιστεύσαντα βασιλέα τὰ
βασίλεια (44) γίνεται, κακίων δὲ περὶ τὸν σεσωχότα
Θεόν - xal διωγμὸν ἐννοεῖ τῶν πώποτε γενομένων
ἀπανθρωπότατον, ὅσῳ τὸ πιθανὸν τῇ τυραννίδι μί-
ξας (ἐφθόνει γὰρ τοῖς πάσχουσι χαὶ τῆς ἐπὶ τοῖς
ἄθλοις τιμῆς), ἀμφίθολον ἐποίει καὶ τὸ τῆς ἀνδρείας
φιλότιμον" τὰς ἐν τοῖς λόγοις στροφὰς καὶ πλοχὰς
ἐπὶ τὸν τρόπον (15) μετενεγχὼν, ἣ, τό γε ἀληθέστε-
ρὸν εἰπεῖν, ἀπὸ τοῦ τρόπου, xal περὶ ἐχεῖνα gzvv-
δάσας, καὶ τὸν ἕνοιχον αὐτῷ πονηρὸν τῆς πῶντε-
χνίας μιμούμενος. Οὗτος μικρὸν μὲν ἔργον ἐνόμι5εν
εἶναι τὸ πᾶν τῶν Χριστιανῶν παραστήσασθαι (16)
Ὑένος " μέγα ὃὲ τὸ ᾿Αθανασίου χρατῆσαι, καὶ τῆς
ἐχείνον περὶ τὸν λόγον ἡμῶν δυνάμεως. Καὶ γὰρ
αὐτῷ πλέον (11) τῆς καθ᾽ ἡμῶν ἐξι-
ποῦ ἀνδρὸς ἀντιπαράταξιν καὶ ἀντί»
θεσιν " ἀεὶ τοῦ χενουμένου Χριστιανῶν ἀναπλτρου-
μένου, διὰ τῆς ᾿Ελληνιχῇς προσθήχης, καὶ τῆς ἐχεί-
γου συνέσεως, ὃ xal παράδοξον. Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοῶν,

νοίας, διὰ τὴν

« Julianum dicit »
(93 "Oc. Sie duo Regg. et novem Colb. Ij
ed , ὁ.

(14) Τὰ βασίλεια. Nicetas : Τὴν τοῦ Kaiczos
ἀρχὴν" « Cesaris dignitatem. » Vox illa. deest ie
mulis codd. Retinenda tawen videtur, quidquiJ
dieat variarum lectionnu collector.

(45) Ἐπὶ τὸν τρόπον, « Ad ingenium indolemque
translerens. »

(16) Παραστήσασθαι. Sic Reg. d. Alii, παραστῖ:

ασεσθαι, minus rectc. Epir.

(17) Hic deesse videlur, ἐκ. Epig.

Digitized by Google
