<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1091 S. GREGORII THEOLOGI 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    sacrilegi, hodie sacerdotes; heri, profani, hodie A
    sacrorum antistites; veteres vitio, pietate ru-
    des et recentes; quod gratiæ ac favoris humani,
    non Spiritus opus est; qui cum cætera omnia
    violenter pervaserint, ad extremum ipsam quo-
    que pietatem tyrannide premunt : quorum non
    mores dignitati, sed dignitas 391 moribus fidem
    astruit, ordine admodum præpostero : qui denique
    plura pro suis, quam pro populi ignorantiiᶜ 45, sa-
    crificia debent; ac prorsus duorum alterum pec-
    cant, vel quia venia ipsi opus habent, ultra modum
    aliis ignoscentes, ut sic vitium non modo non re-
    primatur, sed etiam doceatur, vel quia imperii
    acerbitate peccata sua obtegunt : quorum utrumque
    fugiens Athanasius, vita quidem sublimis erat,
    verum animo humilis: atque ea quidem virtute, ut B
    nemo ad eam aspirare posset, cæterum ea comi-
    tate, ut ad ejus congressum facilis omnibus aditus
    pateret, mansuetus, ab ira alienus, ad miserationem
    propensus, sermone jucundus, moribus jucundior,
    facie angelicus, animo magis angelicus; in incre-
    pando placidus, in laudando erudiendi vim habens;
    sic utrumque temperans, ut neutrum horum per
    immoderationem labefactaret, verum et increpatio
    paternam charitatem, et laudatio imperio dignam
    gravitatem obtineret; nec aut mollities dissoluta,
    aut severitas rigida et tetrica esset; quin potius illa
    haberet, utraque vero sapientiæ laudem consequeretur; ita denique se comparans, ut nec sermone,
    propter mores abunde ad institutionem sufficientes, magnopere opus haberet; nec rursus, propter vim
    facultatemque dicendi, virga admodum egeret; sectione porro multo minus, ob virgam moderate ferientem.
    X. Quid autem vobis hominem describere atti- C
    net? Hunc Paulus anteveniens depinxit; sive cum
    pontificem illum magnum, qui cœlos penetravit 46,
    deprædicat (huc enim usque progredi non dubita-
    bit oratio, cum Scriptura eos, qui secundum Chri-
    stum vivunt, pro Christiis agnoscat); sive cum Ti-
    motheo, in epistola quam ad eum scribit, leges
    imponit, eum, qui Ecclesiæ antistes futurus est,
    sermone fingens atque informans 47. Nam si legem
    eam, velut regulam quandam, ei, qui ab his rebus
    laudatur, admoveris, quam recta ea sit, liquidò
    perspicies. Agite igitur, ac mecum laudationis mu-
    nus suscipite. Nam circa orationem laboro, ac multa
    quidem prætermittere cupio; verum alias ab alio
    detineor, neque, quod præcellit, reperire queo,
    velut in corpore undequaque æquali atque eleganti.
    Mihi enim, ut quidque occurrit, ita pulchrius ac
    præstantius videtur, et orationem ad se rapit. Fa-
    cite igitur, quicunque laudum illius præcones ac
    testes estis, ut virtutes illius inter vos partiamini,
    ac præclarum 392 certamen inter vos inestis, viri D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    ὁ ἔργον χάριτος ἀνθρωπίνης, οὐ τῆς τοῦ Πνεύματος·
    οἱ, ὅταν πάντα διεξέλθωσι βιαζόμενοι, τελευτῶν
    τυραννοῦσι καὶ τὴν εσέβειαν· ν οὐχ  τρόπος τὸν
    βαθμὸν, ὁ βαθμὸς δὲ τὸν τρόπον πιστεύεται, παρὰ
    πολὺ τῆς τάξεως ἐναλλαττομένης· οἱ πλείους ὑπὲρ
    ἑαυτῶν, ἢ τῶν τοῦ λαο ἁμαρτημάτων, τὰς θυσίας
    ὀφείλουσι· καὶ πάντως τῶν δύο τὸ ἕτερον ἁμαρτά-
    νουσιν, ἢ τ δεῖσθαι συγγνώμης, ἀμετρα συγγινώ-
    σκοντες, ὡς ἂν μήτε ἀνακόπτοιτο κακία, ἀλλὰ καὶ
    διδάσκοιτο, ἢ τῇ τραχύτητι τῆς ἀρχῆς, τὰ ἑαυτῶν
    συγκαλύπτοντες. Ὃν οὐδέτερον ἐκεῖνος· ἀλλ' ἦν ὑψη-
    λὸς μὲν τοῖς ἔργοις, ταπεινὸς δ τῷ φρονήματι· καὶ
    τὴν μὲν ἀρετὴν ἀπρόσιτος, τὴν ἐντυχίαν δὲ καὶ λίαν
    εὐπρόσιτος, πρᾶος, ἀόργητος, συμπαθής, ἡδὺς τὸν
    λόγον, ἥδιων τὸν τρόπον, ἀγγελικὸς τὸ εἶδος, ἀγγε-
    λικώτερος τὴν διάνοιαν, ἐπιτιμῆσαι γαληνός, ἐπαινέ-
    σαι παιδευτικός (62)· καὶ μηδέτερον τῶν καλῶν τ
    ἀμετρίᾳ λυμήνασθαι, ἀλλὰ ποιῆσαι καὶ τὴν ἐπιτίμη-
    σιν πατρικήν, καὶ τὸν ἔπαινον ἀρχικόν· μήτε τὸ
    ἁπαλὸν ἔκλυτον, μήτε στύφον τὸ αὐστηρόν· ἀλλὰ τὸ
    μὲν ἐπιείκειαν, τὸ δὲ φρόνησιν, καὶ φιλοσοφίαν (63)
    ἀμφότερα· ἐλάχιστα μὲν λόγου διὰ τὸν τρόπον δεόμε-
    νος ἀρχοῦντα πρὸς παιδαγωγίαν· ἐλάχιστα δὲ ῥάβδου
    διὰ τὸν λόγον· ἔτι δ ἐλάττω τομῆς, διὰ τὴν ῥάβδον
    μετρίως πλήττουσαν.
    I. Τί ἂν μῖν ἀναζωγραφοίην τὸν ἄνδρα; Παῦλος
    προλαβὼν ἔγραψε· τοῦτο μν, ἐν οἷς τὸν ἀρχιερέα
    τὸν μέγαν, τὸν διελθόντα τοὺς οὐρανοὺς ἀνυμνεῖ
    (τολμήσει γάρ μοι καὶ μέχρι τούτων ὁ λόγος, ἐπειδὴ
    Χριστοῦς οἶδε καλεῖν  Γραφὴ (64) τοὺς ζώντας κατὰ
    Χριστόν)· τοῦτο δὲ, ἐν οἷς Τιμοθέῳ πρὸς αὐτὸν (65)
    γράφων νομοθετεῖ, τυπῶν τῷ λόγ τὴν ἐπισκο-
    πὴν (66) προτησάμενον. Εἰ γὰρ ὡς κανόνα τὸν νό-
    μον παραθείης τῷ ταῦτα ἐπαινουμένῳ, γνώσῃ σα-
    φῶς τὴν εὐθύτητα. Δεῦρο δὴ συμπανηγυρίσατέ μοι
    περὶ τὸν λόγον κάμνοντι, καὶ τὰ μὲν πλείω παρατρέ-
    χειν ἐθέλοντι, ἄλλοτε δὲ ὑπ' ἄλλου κατεχομένῳ, καὶ
    οὐκ ἔχοντι τὸ νικῶν (67) εὑρεῖν, ὥσπερ ἐν σώματι
    πανταχόθεν ἴσῳ τε καὶ καλῷ· ἀεὶ γάρ μοι τὸ προσπε-
    σὸν κάλλιον φαίνεται, καὶ τοτο συναρπάζει τὸν λό-
    γον. Δεῦρο οὖν μοι δίελεσθε (68) τὰ ἐκείνου καλά,
    ὅσοι τῶν ἐκείνου ἐπαινέται καὶ μάρτυρες, καὶ ἀγῶνα
    καλὸν ἀγωνίσασθε πρὸς ἀλλήλους, ἄνδρες ὁμοῦ καὶ
    γυναῖκες, νεανίσκοι καὶ παρθένοι, πρεσβῦται (69)
    μετὰ νεωτέρων, ἱερεῖς κα λαός, ο μοναδικοὶ καὶ
    μιγάδες, οἱ τῆς ἁπλότητος καὶ τῆς ἀκριβείας, ἵνα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,920">
    45 Hebr. IX, 7. 46 Hebr. IV, 14. 47 I Tim. III, 2 sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,960">
    (62) Γαληνός ... παιδευτικός. Regg. plures optimæ notæ, γαληνῶς ... παιδευτικῶς. « Placide increpando, laudando salubriter. »
    (63) Φιλοσοφίαν. Nicetas, ἀρετήν, « virtutem. »
    (64) Καλεῖν ἡ Γραφή. Hæc desunt in Regg. a, d, et Bas.
    (65) Πρὸς αὐτόν. Deest in Reg. d.
    (66) Ἐπισκοπῆς. Coisl. 2, aliique, τῆς ἐπισκοπῆς.
    (67) Νικῶν. Jes., νικῶν.
    (68) Μοι δίελεσθε. Deest μοι in Reg. ph. In aliis autem, pro δίελεσθε, legitur, διέλθετε, « enarretis. »
    (69) Πρεσβῦται. Reg. hu, et Combef., πρεσβύτεροι, « senes cum junioribus. »
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Números 391 e 392 em negrito no texto latino indicam paginação original da obra.
    Números 1091 e 1092 no cabeçalho indicam colunas da Patrologia Graeca.
    Letras A, B, C, D nas margens indicam seções paralelas.
    Rodapé dividido em notas latinas (esquerda) e gregas (direita).
  </notas>
</pagina>