1097

ORATIO XXI. — IN LAUDEM ATHANASII.

1098

στάτην τοῦ Λόγου" (πρὸς γὰρ τὸ ἀντιτεῖνον μάλιστα A ille initium capiunt, quarum fama terram pene ac

ἡ παράταξις, xai ἄλλοθεν ἄλλο τι τῶν δεινῶν περιῤ-
ῥέον (91): εὑρέτις (92) γὰρ xaxov ἡ ἀσέθεια, χαὶ
λίαν τολμηρὸν εἰς ἐγχείρησιν" πῶς 0b ἀνθρώπων
ἔμελλον φείδεσθαι, οἱ θεότητος μὴ φεισάμενοι;) μία
δὲ προσδολῶν καὶ (95) χαλεπωτάτη. Συνεισφέρω τι
xai αὐτὸς τῷ δράματι" ἀλλά μοι παρῃτήσθω (94)
τὸ φίλον ἔδαφος ἡ πατρίς" οὐ γὰρ τῆς ἐνεγχούσης,
ἀλλὰ τῶν προελομένων (93) ἢ πονηρία. Ἡ μὲν γὰρ
ἱερά τε καὶ πᾶτιν ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ γνώριμος" οἱ δὲ
ἀνάξιοι τῆς τεχούσης αὐτοὺς Ἐχχλησίας. Φύεσθαι
ὃὲ καὶ ἐν ἀμπέλῳ (96) βάτον ἡχούσατε" xat Ἰούδας,
τῶν μαθητῶν εἷς, ὁ προδότης.

mare implevit), varium illi quidem ac multiplex,
ut strenuo Verbi defensori bellum infertur: (ad-
versus eum enim qui obsistit, ac contra nititur,
infestissima esse acies hostilis solet, atque aliunde
aliud quoddam periculum influit; solers quippe et
ingeniosa ad excogitanda mala est impietas, atque
ad aliquid aggrediendum mire audax : quonam
autem modo hominibus parcerent , qui divinitati
non pepercerant ?) Unus tamen hic impetus atro-
cissimus fuit. Nam ipse quoque ad liane tragoediam
nonnihil confero. Atque hic mihi charissimum so-
lum, patriam, inquam, meam, omni crimine solu-

tam velim : improbitas enim, non patrie, sed iis, qui züimi inductione ipsam clegerunt, assignanda
est. lila enim quippe sacra, et apud omnes pietatis laude elara et illustris est; hi autem. Ecclesia ma-
tre indigni. Porro in vinea quoque spinam nasci audistis 5) : ac Judas, qui in discipulorum numero
erat, proditor fuit **.

JE'. Εἰσὶ μὲν οὖν, oi μηδὲ τὸν ὁμώνυμον (97) B — XV. Nec vero desunt, qui ne meum quidem

ἐμοὶ τῆς αἰτίας dqiágw^ ὃς xazà παιδεύσεως
ἔρωτα, τῇ ᾿Αλεξανδρέων ἐπιδημῶν τότε πόλει, καὶ
πάσης παρ᾽ αὐτοῦ τυχὼν δεξιώσεως, ἴσα καὶ παί-
δων ὁ τιμιώτατος, xal τῶν τὰ μέγιστα πιστενομέ-
γων tig ὧν, ἐπανάστασιν, ὥς φασι, βουλεύεται τῷ
πατρὶ xai προστάτῃ (98). Καὶ ἦν τὸ μὲν δρᾶμα
ἑτέρων, ἡ ὃὲ χεὶρ ᾿Αδεσσαλὼμ μετ᾽ αὐτῶν, ὡς ὁ
λόγος. Εἴ τις ὑμῶν οἷδε (99) τὴν χεῖρα, ἣν ὁ ἅγιος
χατεψεύσθη, xai τὸν ζῶντα νεχρὸν, xat τὴν ἄδιχον
ἐξορίαν, οἶδεν ὃ λέγω, Πλὴν τοῦτο μὲν ἐχὼν ἐπιλή-
cogat. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχω ἐν τοῖς ἀμφιθόλοις,
γεύειν χρῆναι πρὸς τὸ φιλάνθρωπον, καὶ ἀπογινώ-
σχεῖν μᾶλλον, ἣ χαταγινώσχειν τῶν ὑπαιτίων. Ὁ
μὲν γὰρ xaxbg τάχιστα ἂν χαταγνοίη xal τοῦ ἀγα-

cognominem culpa liberent; qui doctrine amore
ac studio tum temporis Alexandriw peregre agens,
cum ab ipso humanissime, non secus ac filiorum
Charissimus, acceptus esset, tanlamque apud euim
gratiam et auctoritatem obtinuisset, ut res ei ma-
ximi ponderis committerentur, consilium, ut homi-
wum sermo est, capit, adversus patrem et patro-
num insurgendi, Et quanquam alii tragodize hnjrs
auctores essent, manus lamen Absalonis, ut dicitur,
€um illis erat **, Si quis vestrum est, qui manum
395 illam, ex qua sancto viro falsum crimen con-
flatum est, et mortuum illum viventem, et injustum
exsilium norit, quid dicam intelligit. Verum lioc
lubens obliviscar. Si enim existimo, in dubiis et

θοῦ - ὁ ἀγαθὸς δὲ οὐδὲ τοῦ xaxoU ῥᾳδίως. Τὸ γὰρ C incerlis rebus faciendum nobis esse, ut ad. beni-

εἰς κακίαν οὐχ ἕτοιμον, οὐδὲ εἰς ὑπόνοιαν εὐχε-
ρές. Ὃ δὲ οὐχ ἔτι λόγος, ἀλλ᾽ ἔργον ἐσπὶν, οὐδὲ
ὑπόνοιά τις ἀνεξέταστος, ἀλλὰ πίστις χεχηρυ-
γμένη.

gnitatem οἱ humanitatem propeusiores simus, et
crimini obnoxios absolvamus potius, quau con-
demnemus. Malus enim celerrime adducitur, ut
bonum etiam virum condemnet ; contra vir probus

ne malum quidem facile condemnaverit. Qui enim ad vitium minime proclivis est, is uec facile ad
waale de alio suspicandum movetur. Quod autem jam non sermo, sed res est, nec inexplorata qua.
dam suspieio, sed certissimis argumentis nixa persuasio, id etiam narrabo.

IG'. Τέρας τι Καππαδόχιον, ἐκ τῶν ἐσχατιῶν
τῶν ἡμετέρων ὁρμώμενον, πονηρὸν τὸ γένος, πο-
γηρότερον τὴν διάνοιαν, οὐδὲ παντελῶς ἐλεύθερον,
ἀλλ᾽ ἐπέμικτον, οἷον τὸ τῶν ἡμιόνων γινώσγομεν *

δι Prov, χστι, 9, ὅδ Luc. vi, 16.

« inter primos pietatis pugiles ac defensores,» id D

est, cinter concilii Patres. » Unde Gregorius hanc
rationem reddit, quod scilicet, « non minus virtute,
quam graduum diguilate, honoris praestantia. cen-
seretur. »

(91) Περιῤῥέον. Qr. 4, περιῤῥέων. Reg. a, d,
ἐπιῤῥέον.

(92) Εὐρέτις. Coisl. 4 οἱ Combe[., εὑρετιχόν.

(95) Καί. Ἡυδιυοῦ Reg., undecim Colb., Or. 1,
$. Unus Reg., καὶ ἡ. .

94) Παρῃτήσθω. Sic Reg. bm, ph, undecim
Colb, Or. 1. Alii, παρῃτείσθω, mendose. Epi.

(95) Προελομένων. Sic quinque Reg., Or. 1,
Combef. in ed., προσελομένων. Hxc observat Theo-
logus propter Georgium, qui Cappador erat, ei in-
fensissimus Athanasii hostis, qui ejus eliam sedem
occupavit.

PATROL, Gs. XXXV.

9 Jr Reg. xv, 5.

XVI. . Cappadox quoddam monstrum, 'ex ultimis
terre nostre finibus oriundum , malum genere,
animo pejus, ne omni quidem ex parte liberum,
sed dubium ac permistum, cujusmodi mularum

(96) Ἐν ἀμπέλῳ. Sic Reg. ph, Or. 4 et Par.
Coisl. 1, ἐν ἀμπελῶνι. Deest ἐν in ed. ᾿

(97) Ὁμώνυμον». Gregorium. quemdam intelligit
Theologus, qui, pulso Atbianasio, in eju» sedem ab
Arianis subrogatus fuerat ; quem etiani postea amoe
vernnt, atque in ejus locum Georgium Cappadocem
instituerunt. ,
(98) Προστάτῃ. Reg. c et Comhel., δεσπότῃ.
ἮΝ Εἴ τις ὑμῶν οἷδε, εἰς. Juxia Ruff., Hist,
lib, x, e. 47, et Socr., lib. 1, c. 29, Arihanasio ab
Arianis objectum. fuit, quod, magic: srlis causa,
Arsenio euidam vrachium aimnputosset. Verum 8ta-
um hzc fraus detecta est. Nam ipse Arsenius, quem
falso ab Athanasio interfectum aictitabant, se epi—
seopis, qui Tyrum anno 335 convenerant, vivum et
incolumem ostendit.

3$

Digitized by Google
