<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1157 ORATIO XXIII. — DE PACE III. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,850">
    ρα χεθέντος, τὸ ἐν ταῖς ψυχαῖς ἀποκείμενον· ἡμῶν δὲ ἀκούεσθε πάλιν, εἰ πάλιν ποθεῖτε· καὶ εἰ μὴ τῷ πρὸς ἀπόδειξιν ἱκανὰ τὰ δημοσιευθέντα πολλάκις, καὶ οἱ πειρασμοί, καὶ ο λιθασμοί (98), οὕς τε ἤδη πεπόνθαμεν, καὶ οἷς ἠτρέπισμεθα, οὐ τὸ παθεῖν ζη- μιᾶν, τὸ δὲ μὴ παθεν κρίνοντες· καὶ τοσοῦτο μάλ- λον, ὅσῳ τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ κινδύνων γεγεύσμε- θα (99), ὧν καὶ καρπὸν ἄριστον ἡγεγκάμεθα, τὴν τοῦ λαοῦ τοῦδε συναύξησιν.

    pertulimus, et perferre parati sumus, non detrimento ducentes pati, sed potius non pati : idque eo magis, quod periculorum, quæ pro Christo tolerantur, gustum cepimus, ex quibus etiam optimum retulimus fructum, nempe populi hujus incrementum.

    G'. Τί οὖν βούλεσθε; Πέπεισθε τοῦτο, καὶ οὐδὲν δεῖ πραγμάτων ἡμν, οὐδὲ θεολογίας δευτέρας, καὶ φείδεσθε τῆς ἐμῆς ἀσθενείας, ὑφ' ἧς ὑμῖν καὶ ταῦτα μόλις φθέγγομαι; ἢ δεῖ, καθάπερ ταῖς βαρείαις τῶν ἀκοῶν, πολλάκις τὸν αὐτὸν ἐνηχεῖν λόγον, ἵνα τῷ ἐπιμόνῳ γοῦν τς φωνῆς, εἰς τα λαλήσωμεν ἀκουόν- των; δοκεῖτε μοι τὸν λόγον προκαλεῖσθαι διὰ τῆς ἡσυχίας. Καὶ γὰρ τὴν σιωπὴν συγκατάθεσιν εἶναι, δι- δάσκει καὶ ἡ παροιμία (1). Οὐκοῦν δέξασθε λόγον ἀμ- φοτέρων, ἐκ μιᾶς ψυχῆς καὶ ἑνὸς στόματος. Ἄχθο- μαι δὲ, ὅτι μὴ ἐπί τι ὅρος τῶν ὑψηλῶν ἀνελθὼν, μηδὲ φωνὴν λαβὼν τῆς ἐπιθυμίας ἀξίαν, πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς φρονούσι κακῶς ταῦτα φθέγγομαι, ὥσπερ ἐν κοινῷ θεάτρῳ τῇ οἰκουμέν (2) · Υοὶ ἀνθρώπων, ἕως πό- τε βαρυκάρδιοι; Ἵνα εἰ ἀγαπᾶτε ματαιότητα, καὶ ζητεῖτε ψεῦδος, οὐ μίαν, οὐδ' ἁπλῆν θεότητος φύσιν εἰσάγοντες, ἀλλ' ἤτοι τρεῖς ἀπεξενωμένας ἀλλήλων καὶ διεσπασμένας, οὐ θαυμαστὸν δὲ εἰπεῖν, καὶ μα- χομένας ὑπερβολαῖς καὶ ἐλλείψεσιν· ἢ μίαν μὲν, μι- κροπρεπῆ δέ τινα καὶ στενήν, οὐκ ἔχουσαν τὸ μεγά- λων εἶναι ἀρχήν, ὥσπερ οὐ δυνηθεῖσαν,  οὐ θελήσα- σαν· καὶ τοῦτο διχῶς, ἢ διὰ φθόνον, ἢ διὰ φόβον· τὸ μὲν, ἵνα μή τι ὁμότιμον συνεισάγηται, τὸ δὲ, ἵνα μὴ ἐχθρὸν καὶ μαχόμενον; Καίτοι ὅσῳ τιμιώτερον Θεὸς κτισμάτων, τοσοῦτο μεγαλοπρεπέστερον τῇ πρώτῃ ατίᾳ, θεότης εἶναι ἀρχήν, ἢ κτισμάτων· καὶ διὰ θεότητος μέσης ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ κτίσματα, ἢ τούναν- τίον (3), τούτων ἕνεκεν ὑποστῆναι θεότητα, ὃ δοκε τοῖς λίαν ἐξεταστικοῖς τε καὶ μετεώροις.

    * Psal. IV, 3.

    Z'. Εἰ μν γὰρ ἐμέλλομεν, Υἱοῦ καὶ Πνεύματος τὴν ἀξίαν ὁμολογοῦντες, ἢ ἄναρχα ταῦτα εἰσάγειν, ἢ ες ἑτέραν ἀρχὴν ἀνάγειν, δέος ἂν ν ὄντως μὴ ἀτι- μασθῇ Θεὸς, ἢ κινδυνεύσῃ παρ' ἡμῶν τὸ ἀντίθεον Εἰ δ ἅπαν ἂν ἐξαίρης (4) τὸν Υόν, ἢ τὸ Πνεῦμα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    A erant, exsuscitati sunt; tamen id quoque sermo persuadeat. Illum quidem jam audistis, meisque auribus sermonum ipsius admiratio etiamnum in- sonat : nec dubito quin majus illud sit, quod in animis vestris reconditum est, quam quod in aerem fusum : nos autem rursus audietis, si rursus expe- titis; et si cui nondum ad probationem sufficiunt, quæ sæpenumero publice prædicata sunt, id perfi- ciant tentationes illæ ac lapidationes, quas et jam ducentes pati, sed potius non pati : idque eo magis, quod periculorum, quæ pro Christo tolerantur, gustum cepimus, ex quibus etiam optimum retulimus fructum, nempe populi hujus incrementum.

    VI. Quid igitur vultis? Vosne hoc convictos te- net, et nihil opus est, ut nos hac de re gravemur, nec secundum de deitate orationem habeamus, no- stræque infirmitati parcitis, quæ tanta est, ut vix hæc ipsa vobis eloquar? An potius oportet, velut gravio- ribus auribus, eumdem sermonem sæpius insonare, ut diuturna saltem vocis contentione in audientium aures tandem 429 loquamur? Sed me hac vestra quiete et silentio ad dicendum invitare videmini. Nam silentium parœmia quoque consensum esse docet. Proinde utriusque sermonem ex una anima atque ex uno ore accipite. Illud demum molestum est, quod hæc, in sublimem quemdam montem evectus, vocemque desiderio parem nactus, ad om- nes eos simul, qui de religione male sentiunt, in uni- verso orbe, velut communi quodam theatro, pro- loqui nequeo : Filii hominum, usquequo gravi corde? Ut quid diligitis vanitatem, et quæritis mendacium, dum non unam, nec simplicem deitatis naturam inducitis, verum aut tres a se invicem alienas et distractas, nec mirum si dixerim, defectibus etiam et excessibus pugnantes; aut unam quidem, sed je- junam et angustam, quæ non habeat, ut magnorum causa sit, perinde atque vel non potuerit, vel nolue- rit : idque duplici de causa, nempe vel ob invi- diam, vel ob metum : illud quidem, ne quid æquale; hoc vero, ne quid inimicum et pugnans inducatur? Itaque, quanto Deus rebus creatis antecedit, tanto utique primæ causæ magnificentius est, divinitatis, quam rerum creaturarum, principium esse, ac per interpositam deitatem ad res creatas venire, quam ut contra, harum causa, deitas condita fuerit, quemadmodum sublimibus istis, nimisque ad inda- gandum propensis placet.

    VII. Etenim si Filii et Spiritus sancti dignitatem confitentes, eos vel principii expertes induceremus, vel ad alterum principium referremus, timendum revera esset, ne Deus contemptu afficeretur, aut Deo contrarium aliquid inveheretur. Cum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    (98) Οἱ λιθασμοί. Lapidibus nonnisi in urbe Constantinopolitana petitus est Gregorius; ac pro- inde hanc Orationem post [ lapidationem, ] cujus in ea meminit, habitam fuisse constare debet. Non er- go Nazianzi, ut volunt Elias et Billius, sed Constan- tinopoli pronuntiata est.
    (99) Γεγεύσμεθα. Reg. hu, Or. 1, etc., γεγεύ- μεθα.
    (1) Παροιμία. Sic proverbium istud : [ Qui tacet, consentire videtur. ]
    (2) Τῇ οἰκουμέν. Coisl. 3, τῆς οκουμένης.
    (3) Ἢ τούναντίον, etc. Hæc erat, juxta Niceph. lib. VIII, c. 8, sacrilega Arianorum vox, Filium sci- licet propter nos factum vel creatum fuisse, ut nos Deus per ipsum, velut per instrumentum quoddam, crearet; unde si Deus homines creare noluisset, non creasset Filium.
    (4) Ἐξαίρης. Regg. bm, hu, et Or. 1, ἐξ- άρης.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout bilíngue (Grego/Latim). A coluna esquerda contém texto Grego com um parágrafo em Latim intercalado ("pertulimus..."). A coluna direita contém texto Latim contínuo. O número "429" aparece em negrito no meio da coluna direita. Marcas marginais (G', Z', VI, VII, A, B, C) indicam seções.
  </notas>
</pagina>