1125

. ORATIO XXL. — IN LAUDEM ATIIANASII.

1126

τῆς παρ᾽ αὐτοῖς γλώττης, καὶ ὀνομάτων πενίαν, δι- A nobis pie dicerentur (alterum enim divinitatis na-

ελεῖν ἀπὸ τῆς οὐσίας τὴν ὑπόστασιν, xai διὰ τοῦτο
ἀντεισαγούσης τὰ πρόσωπα, ἵνα μὴ τρεῖς οὐσίαι πα-

ραδεχθῶσι (4), τί γίνεται; Ὡς λίαν γελοῖον, ἢ EXet--

νόν. Πίστεως ἔδοξε διαφορὰ ἡ περὶ τὸν ἦχον σμιχρο-
λογία (43). Εἶτα Σαθελλισμὸς (45) ἐνταῦθα ἐπενοήθη
τοῖς τρισὶ προσώποις, καὶ ᾿Αρειανισμὸς ταῖς τρισὶν
ὑποστάσεσι, τὰ τῆς φιλονειχίας ἀναπλάσματα. Εἶτα
τί; Προστιθεμένου μιχροῦ τινος ἀεὶ τοῦ λυποῦντος
(ὃ λυπηρὸν ἡ φιλονειχία ποιεῖ), χινδυνεύες συναποῤ-
ῥαγῆναι ταῖς συλλαδαὶῖς τὰ πέρατα. Ταῦτ᾽ οὖν ὁρῶν
χαὶ ἀχούων ὁ μαχάριος ἐκεῖνος, xai ὡς ἀληθῶς ἄν-
θρωπὸος τοῦ Θεοῦ, καὶ μέγας τῶν ψυχῶν οἰχονόμος,
οὐχ φήθη δεῖν παριδεῖν τὴν ἄτοπον οὕτω καὶ ἄλογον
τοῦ Λόγου χατατομὴν (44) * τὸ δὲ παρ᾽ ἑαυτοῦ φάρ-
μᾶχον ἐπάγει τῷ ἀῤῥωστήματι. Πῶς οὖν τοῦτο ποιεῖ;
Προσχαλεσάμενος ἀμφότερα τὰ μέρη οὑτωσὶ πράως
xai φιλανθρώπως, καὶ τὸν νοῦν τῶν λεγομένων ἀχρι-
Gc ἐξετάσας, ἐκεϊδὴ συμφρονοῦντας εὗρε καὶ οὐδὲν
διεστῶτας χατὰ τὸν λόγον, τὰ ὀνόματα συγχωρήσας,
συνδεῖ (45) τοῖς πράγμασιν. ᾿ ᾿

turam , alterum trium personarum proprietates de-
clarat), atque eodem quidem modo apud Latinos
intelligerentur, ceterum ob lingua illius angu-
stiam et verborum inopiam , hypostasim ab essen-
tia distinguere non possent, eoque faetum esset ,
ut pro ea, ne tres substantias admittere viderentur,
personarum 4.1. vocabulum  inducetent, quid
tandem contigit? Res profecto ridicula, vel potius
miseranda. Diverss fidei speciem prebuit levis illa
et jejuna de vocum sono altercatio. Hic deinde et
Sabellismus ob. tres personas excogitalus est, et
Arianismus ob tres hypostases, quorum utrumque
pertinax contendendi studium effinxerat. Quid po-.
$1ea? Cum exigua res aliqua quotidie accederet ,

B qu:e molestiam afferret ( molestiam enim contentio

parit), eo tandem res adducta est, ut periculum
essel, ne orbis terrarum fines una cum syllabis
abrumperentur. Qux: cum beatus ille vir, et vere
homo Dei, magnusque animarum dispensator ,
oculia auribusque usurparet, sibi tam absurdam

el a ratione alienam Verbi sectionem  dissimulandam ac negligendam non putavit; verum medici-
nam morbo quamprimum adhibet. Quonam autem modo id facit? Utraque parte leniter et benigne
aceita, verborumque sententia diligenter et accurate perpensa , posteaquam concordes reperil,
nec, quantum ad doctrinam, ullo modo inter se dissidentes, ita negotium transegil, ut nominum

usum concedens, rebus eos constringeret.

AG'. Τοῦτο τῶν μακρῶν πόνων καὶ λόγων λυσιτε- Σ XXX VI. Hoc. diuturnis illis laboribus et sermo-

λέστερον, o0; πάντες ἤδη λογογραφοῦσιν " οἷς «t xal
φιλοτιμίας (46) συνέζευχται, χαὶ διὰ τοῦτο ἴσως τι
χαὶ χαινοτομεῖται περὶ τὸν λόγον, Τοῦτο τῶν πολ-
λῶν ἀγρυπνιῶν xal χαμευνιῶν προτιμότερον, ὧν μέ-
pt τῶν κατορθούντων τὸ χέρδος. Τοῦτο τῶν ἀοιδί-
μων ἐξοριῶν xal quyüw τοῦ ἀνδρὸς ἐπάξιον" ὑπὲρ
γὰρ ὧν εἴλετο πάσχειν ἐχεῖνα, ταῦτα καὶ (47) μετὰ
«b παθεῖν ἐσπουδάζετο. Τὸ δ᾽ αὐτὸ xàv τοῖς ἄλλοις
ποιῶν διετέλει " τοὺς μὲν ἐπαινῶν, τοὺς δὲ πλήττων
μετρίως " xal τῶν μὲν τὸ νωθρὸν διεγείρων, τῶν δὲ
τὸ θερμὸν χατείργων᾽ καὶ τῶν μὲν, ὅπως μὴ πταί-
σωσι, προμηθούμενος" τοὺς δὲ, ὅπως διορθωθεῖεν
πταίσαντες (48), μηχανώμενος ^ ἁπλοῦς τὸν τρόπον,
πολυειδῆς τὴν χυβέρνησιν " σοφὸς τὸν λόγον, σοφώτε-

nibus, quos jam oinnes litteris mandant , longe uti-
lius est; utpote qui ambitione non vacant, ob
eamque fortasse causam circa {δὶ doctrinam
quidquam innovatur. lloc muliis vigiliis et. cha-
meuniis prestantius, quarum utilitas in his, qui
hzc przsiant, defigitur, nec latius manat. Hoc per-
vulgatis atque omni fama celebratis ipsius exsiliis
et [ugis nihilo inferius existimandum est. In ea-
dem quippe studia, ob qus calamitates illas sibi
perferendas duxerat , post calamitates ipsas incum-
bebat. Quin id etiam ipsum in aliis facere non de-
sinebat, alios quidem laudibus vehens, alios vero
parce leviterque feriens ; aliorum socordiam exci-

: tans , aliorum fervorem reprimens; alüs, ne labe-

poc τὴν διάνοιαν * πεζὸς τοῖς ταπεινοτέροις, ὑψηλό- D rentur, providens, alii ut lapsi erigerentur, rationem

τερος tolg μετεωροτέροις " φιλόξενος, ἱκέσιος (49),

(41) Παραδεχθῶσι. Sic Regg. a, e, d, Or. 1,
Combef. In ed., παραδειχθῶσι.

(49) ZyuxpoAoyía, Sic Regg. a, c, d. In ed., μι-
χρολογία. Ν

(43) Σαδελλισμός, εἰς. Quod Latini per « tres
personas, » id Greci per « tres. liypostases» expri-
mebant, atque. hx» voces idem significabant, Cum
autem Latini «tres hypostases» dicere recusa-
rent, Orientalibus visi sunt Sabellii errorem se-
qui. Sabellius enim « tres personas» rejiciens, as-
setebat unam tantum esse, qux tribus appellaretur
nominibus. Orieutales vero eum « tres byposiases »
perseveranter relinerent, nec earum loco « tres
personas» admittere vellent, in suspicionem La-
tinis venerunt, quasi Ariano dogmati asseutiren-
tur. Arius enim « tres hypostases» natura inier se
distinelas agnoscebat, «tres» autem « personas »
unius natura non recipiebat. Qui liane Grzecos inter
et Latinos litem plenius nosse cupit, legat. Hiero-

iniens; moribus simplex, gubernandi arte multi-

nymi epistolam Lvit ad Damasum. Legat euam Pe-
tavium, tom. ll, lib. 1v, c. 4, n. 9 et seq., pag. 245
et 345.

(44) Λόγου κατατομήν. « Verbi sectionem, » id
est, « doctrine fideique circa Verbum  sectio-
nem, »

(45) Συνδεῖ, etc. 1d actum in concilio Alexan-
drino, anno 362, cui praeerat Athauasius. Vide
Epist. ad Antiochenses, apud Athan. tom. Jj, p. 770,
el Socral , lib. qu, c. 7.

(46) Φωϊοτιμίας. Sic tres. Regg., Or. 1, Jes.,
Par., Comb., etc. In ed., φιλοτιμία, .

(41) Kai. δὶς wes Regg., et Or. 4. Deest in ed.

(48) Διορθωθεῖεν πταίσαντες. Or. 1 et Jos,
διορθώσεις πταίσαντας, « ut lapsos erigeret. »

(49) Φιλόξενος, ἱκέσιος, etc. In quibusdam, φί-
λιος, ξένιος, ixéctog. lu. aliis inverso ordine. Ob-
servat Nicetas Jovem a Genulibus appellari, φίλιον,
ξένιον, ἐκέσιον, ut. amicitis, hospitalitatis et sup-

Digitized by Google
