1065 ORATIO XX. — DE DOGMAT. ET CONSTIT. EPISC, 1066

vivi templum exhibuerint, Deinde fuse de sanctissima Trinitate disserit, et irapia Sabellii
Ariique dogmata, doctrinam simul ac fidei gladio, deturbat. Nature unitatem in Deo cum
nersonarum distinctione invicte asserit; sc diserte exnosita divine humanseque gene-
rationis differentia, monet Filii a Patre generationem, et sancti Spiritus processionem
ἃ theologis non curiosius inquirendam. Unde sapienter concludit (n. 12) : « Vis theologus
fieri? Serva maudala; per Dei precepta incede; actio enim gradus est ad contempla-
tionem. »

IH. Inseribitur hac oratio : « De dogmate el constitutione episcoporum. » Verum in-
scriptio liec non salis accurata videlur. Nihil enitn, aut fere nihil, hic «de episcoporum
constitutione v agitur. Inscriptionem tamen non immutamus, cum in plerisque codicibus
sola reperiatur, De hac re monuisse sufficiat Ceteram, teste Elia, Constantinopoli habita
est. Id etiam probatur rerum circumstantiis et annalium monumentis. Quo aulem anno
pronuntiata fuerit, id non satis iisdem testimoniis declaretur. Juxta Billium, in Elio
Commentariis (forsan manuscriptis) collocatur post secundam e theologia orationem.
At, ul observat idem Billius, huic ordini repugnant omnes, uno Eliano excepto, quos
viderit codices. Verisimile videtur babitam fuisse anno 379. Utruin autem primum debeat
obtinere locum inter Gregorianas que Constantinopoli habite sunt, aflirmare veremur.
Hanc tamen aliis premittendam conjicimus, quod scilicet aliarum, ac precipue theolo-

gicarum, Gregorii orationum, veluti orocemium ab eruditis habeatur.

AOTrOZ K.

Περὶ δόγματος (47) καὶ xaraccácsuc ἐπισκόπων. À

Α΄, Ὅταν ἴδω τὴν νῦν γλωσσαλγίαν, καὶ τοὺς αὖ-
θημερινοὺς σοφοὺς, xal τοὺς χειροτονητοὺς θεολό-
qoos, οἷς ἀρχεῖ τὸ θελῆσαι μόνον πρὸς τὸ εἶναι “υ-
φοῖς " ποθῶ τὴν ἀνωτάτω φιλοσοφίαν, καὶ σταθμὸν
ἔσχατον ἐπιζητῶ, χατὰ τὸν Ἱερεμίαν, καὶ ἐμαυτῷ
μόνῳ συγγενέσθαι βούλομαι. Οὐδὲν γάρ μοι δοχεῖ
τοιοῦτον (48), οἷον μύσαντα τὰς αἰσθήσεις, ἔξω σαρ-
χὸς καὶ κόσμου γενόμενον, μηδενὸς τῶν ἀνθρωπίνων
σιροσαπτόμενον, ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγχη, ἑαυτῷ προσ-
λαλοῦντα καὶ τῷ Θεῷ, ζῇν ὑπὲρ τὰ ὁρώμενα, καὶ ἀεὶ
τὰς θείας ἐμφάσεις καθαρὰς ἐν ἑαυτῷ φέρειν (49)
ἀμιγεῖς τῶν χάτω χαραχτήρων καὶ πλανωμένων, οἷον
ἔσοπτρον ἀχηλίδωτον Θεοῦ xai τῶν θείων, xal ὅν,

376 ORATIO XX *.

De dogmate et constitutione episcoporum.

I. Cum lingaz pruriginem liac tempestate vigen-
tem conspicio, sapientesque diei unius momento
exortos,' atque theologos electione sc suffragio eí-
fectos, quibus ad eruditionem comparandam satis
est, si voluntatem solam afferant, philosophis
Suprema desiderio teneor, ac, juxta Jeremiam *!,
extremum quemdam secessum requiro , mecumque
ipse solus vie consuetudinem liabere concupisco.
Nihit enim potius mihi videtur, quam si, sensibua
compressis, extra mundum et carnem positus, ui»
hil reram humanarum contingens, nisi sumua ne-
cessitate coactus, mecum ipse et cum Deo cotlo-
quens, subliriorem iis rebus, qux aspectu sentiun-

xal ἀεὶ γινόμενον (50), φωτὶ προσλαμδάνοντα φῶς, p tur, vitam traducam, ac divinas rerum species et

xaX ἀμαυροτέρῳ τρανότερον, μέχρις ἂν πρὸς τὴν πη-
Th» ἔλθωμεν τῶν τῇδε ἀπαυγασμάτων (51), καὶ τύ-
χωμεν τοῦ μαχαρίου τέλους, λυθέντων (52) τῶν
ἐσόπτρων τῇ ἀληθείᾳ" ὡς μόλις ἄν τις ἑαυτὸν, 1) μα-
xpi φιλοσοφίᾳ παιδαγωγήσας, καὶ ἀποῤῥηγνὺς κατὰ
μικρὸν τὸ τῆς ψυχῆς εὐγενὲς, καὶ φωτοειδὲς, τοῦ
ταπεινοῦ xol σχότῳ συνεζευγμένου, fj Θεοῦ τυχὼν
Ὅεω, ἢ καὶ ἄμφω ταῦτα, χαὶ μελέτην ὅτι μάλιστα
“ποιούμενος ἄνω βλέπειν (52), τῆς χατασπώσης ὕλης
ἐπιχκρατήσειε. Πρὶν δὲ ταύτην ὑπερσχεῖν, ὅση δύνα-
μις, καὶ ἀναχαθᾶραι ἱκανῶς τά τε ὦτα xal τὴν διά-

8: Jerem ix , 3.

imagines puras seniper, atque ab omnibus terrenis
et errabundis simulacris immunes in. me circum-
feram , ac efficior, semperque exsistam , velut pu-
rissiimum quoddam Dei rerumque divinarum spe-
culum , ut lumen lumine, et clarius obscuriori ex-
cipiam , donec tandem ad radiorum vitae hujus fon-
tem perveniamus, ac, solutis per veritatem spe-
culis, beatum finem ussequamur ; adeo ut vix quis-
piam, etiamsi seipsum vel diuturna philosophia ae
disciplina exerceat, animaeque nobilitatem et splen-
dorem ab humilis et caliginosi corporis contagione

- (41) Περὶ δόγματος. Plures habent, Περὶ δογμά- C immittit, ita ut semper in se « divinas species sew

«ων. Alii, Περὶ δογμάτων, ftot περὶ θεολογίας, « de
2oyinatibus, seu de Tbeologia. » Alii, Περὶ δογμά-
“ων, κχαὶ χατὰ ἐπισχόπων, « de Dogmatibus, et
coutra Episcopos. »

(48) Τοιοῦτον. Sic duo Regg., et Or. 1. In ed.,
ποίοῦυτο.

(49) Φέρειν, Combef., φέρει, «in seipso fert. »

50) Kal ὃν, xal ἀεὶ γινόμενον. Sic editi. At
Coisl. 1, et Par., xai ὧν, xai ἀεὶ γινόμενος. Epi.

(51) Tov τῇδε ἀπαυγασμάτων. Gregorius, pet
« vitz hujus radiorum fontem, » intelligit Deum, qui
in hac vita, veluti radios elaritatis sum in homines

ParROL. G5. XXXV.

imagines cirenmferant.» Quo sensu efficimur puris-
simum quoddam Dei rerumque divinarum speculum,
in quo omnibus contemplari licet ilius claritatis
radios, cujus Deus fons est, ut omnis desiderii no-
sui impetus magis magisque ad illum fontem diri-
atur.

(52) AvOérrov. Coisl. 5 et Par. addunt, ἡμῖν.

(55) Kal μελέτην ὅτι μάλιστα ποιούμενος ἄγω
βλέπειν. Mac desunt in. diobus Regg., et Or. 4.

* Alias xxix, qua autein 20 erat, nuuc 43. — ἢ»
bita anuo 379.

3s

Digitized by Google
