<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1093 ORATIO XXI. — IN LAUDEM ATHANASII. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,480,650">
    τῆς θεωρίας, καὶ ὅσοι τῆς πράξεως. Ὁ μὲν ἐπαινεῖτω τὸ ἐν νηστείαις καὶ προσευχαῖς, οἷον ἀσύμματον τε καὶ ἄϋλον· ὁ δὲ τὸ ἐν ἀγρυπνίαις τε καὶ ψαλμῳδίαις εὐτόνῳ τε (70) καὶ ἀρήττῳν· ἄλλος τὸ ἐν προστασίᾳ τν δεομένων, λλος τν πρὸς τὸ ὑπέρηχον ἀντιτυπίαν (71), ἢ πρὸς τὸ ταπεινὸν συγκατάβασιν. Αἱ παρθένοι, τὸν νυμφαγωγόν· αἱ ὑπὸ ζυγόν, τὸν σωφρονιστήν· οἱ τῆς ἐρημίας, τὸν πεσερωτήν (72)· οἱ τῆς ἐπιμελίας, τὸν νομοθέτην· οἱ τς ἀπλότητος, τὸν ὁδηγόν· οἱ τῆς θεωρίας, τὸν θεολόγον· οἱ ἐν εὐθυμίαις (73), τὸν χαλινόν· οἱ ἐν συμφοραῖς, τὴν παράκλησιν· τὴν βακτηρίαν, ἡ πολιά· τὴν παιδαγωγίαν, ἡ νεότης· ἡ πενία, τὸν ποριστήν (74)· ἡ εὐπορία, τὸν οκονόμον. Δοκοῦσί μοι καὶ χῆραι τὸν προστάτην ἐπαινεῖσθαι· καὶ ὀρφανοί, τὸν πατέρα· καὶ πτωχοί, τὸν φιλόπτωχον· καὶ τὸν φιλάδελφον, οἱ ξένοι· καὶ ἀδελφοί, οἱ φιλάδελφον· οἱ νοσοντες, τὸν ἰατρόν, ἣν βούλει νόσον καὶ ἰατρείαν· οἱ ὑγιαίνοντες, τὸν φύλακα τῆς ὑγείας (75)· οἱ πάντες, τὸν πσι πάντα γινόμενον (76), ἵνα κερδάνῃ τοὺς πάντας, ἢ πλείονας.
    pauperes, pauperum studiosum; et peregrini, hospites, medicum, idque cujuscunque morbi ac medicamenti volueris; sani, valetudinis custodem; omnes denique eum, qui omnia omnibus factus est, ut omnes, vel quam plurimos lucrifaceret *.
    IA. Ταῦτα μὲν οὖν, ὅπερ εἶπον, ἄλλοι θαυμάζετωσάν τε καὶ ἀνυμνείτωσαν, οἷς σχολὴ τὰ μικρὰ τῶν ἐκείνων θαυμάζειν. Μικρὰ δὲ ὅταν εἴπω, αὐτὸν αυτῷ συγκρίνων λέγω, καὶ τὰ ἐκείνου τοῖς ἐκείνου παρεξετάζων (οὐ γὰρ δεδόξασται (77) τὸ δεδοξασμένον, κἂν  λίαν λαμπρόν, ἕνεκεν (78) τῆς ὑπερβαλλούσης δόξης, ὥσπερ ἠκούσαμεν)· ἐπεὶ καὶ ὀλίγα τῶν τούτου, ἑτέρους αὐτάρχῃ πρὸς εὐδοκίμησιν. Ἡμῖν δὲ (οὐ γὰρ ἀνεκτὸν καταλείπουσι (79) τὸν λόγον, διακονεῖν τοῖς ἐλάττοσιν), ἐπ' αὐτὸ τὸ κυριώτατον (80) τῶν ἐκείνου τρεπτέον. Θεοῦ δὲ ἔργον, ὑπὲρ οὗ καὶ ὁ λόγος, εἰπεῖν τι τῆς ἐκείνου μεγαληγορίας καὶ ψυχς ἄξιον.
    110. Deo vero, cujus causa hunc quoque sermonem instituimus, acceptum referendum erit, si quidpiam dixerimus, quod illius grandiloquentiæ animique virtuti respondeat.
    IB'. Ἦν ὅτε ἤκμαζε τὰ ἡμέτερα, καὶ καλῶς εἶχεν, ἡνίκα τὸ μὲν περιττὸν τοῦτο, καὶ κατεγλωττισμένον τῆς θεολογίας καὶ ἔντεχνον, οὐδὲ πάροδον εἶχεν εἰς τὰς θείας αὐλάς, ἀλλὰ ταυτὸν ἦν ψήφοις τε παίζειν, τὴν ὀδὺν κλεπτούσαις τῷ τάχει τῆς μεταθέσεως, ἢ κατορχεῖσθαι τῶν θεατῶν παντοίοις καὶ ἀνδρογύνοις λυγήμασι, καὶ περὶ Θεοῦ λέγειν τι καὶ ἀκούειν καινότερον καὶ (81) περίεργον· τὸ δὲ ἁπλοῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,650">
    A simul et feminæ, adolescentes et virgines, senes et juvenes, sacerdotes et populus, monachi et in sodalitio viventes, qui simplicitatis alumni estis, et qui exactioris vitæ studiosi, omnes denique, quorum vita, vel in contemplatione, vel in rebus gerendis versatur. Hic illius, velut corpore vacantis ac materiæ expertis, in jejuniis atque orationibus assiduitatem laudibus evehit, ille insuperabilem in vigiliis ac psalmodiis vigorem. Alius egentium curam et præsidium, alius, ut vel superbis et elatis restiterit, vel ad humiles se demiserit, narret. Virgines pronubum laudent; quæ matrimonii jugo constrictæ sunt, moderatorem; qui solitariam vitam agunt, excitatorem et erectorem; qui in sodalitio vivunt, legislatorem; simplices, deductorem; speculationi dediti, theologum; præcipites, frenum; calamitosi, consolatorem; canities, baculum; juventus, pædagogum; paupertas, largitorem; divitiæ, dispensatorem. Quin mihi videntur, et viduæ patronum laudaturæ, et pupilli, patrem; et fratres, fratrum amantem; ægrotantes, medicum, idque cujuscunque morbi ac medicamenti volueris; sani, valetudinis custodem; omnes denique eum, qui omnia omnibus factus est, ut omnes, vel quam plurimos lucrifaceret *.
    XI. Hæc igitur, ut diximus, alii mirentur et prædicent, quibus tantum otii suppetit, ut exiguas illius virtutes laudibus prosequantur. Exiguas porro cum dico, ipsum secum comparans dico, ipsiusque virtutes cum ipsis virtutibus conferens (neque enim id quod glorificatum est, glorificatum est **, etiam si valde sit splendidum, propter exuberantem gloriam, velut litteris sacris proditum est); alioqui pauca etiam illius ornamenta ejusmodi sunt, ut ad nominis celebritatem aliis abunde esse queant. Nobis autem (nec enim ferendum est, nos, relicto verbo, rebus levioris momenti ministrare), ad id, quod laudum ipsius caput est, convertenda est oratio.
    393 XII. Fuit quondam tempus, cum res nostræ florerent, ac præclare se haberent, cum nimirum superflua hæc, et verborum lepore atque arte fucata tractandæ theologiæ ratio, ad divinas caulas ne aditum quidem habebat : verum idem erat calculis ludere, inversionis celeritate oculorum obtutum fallentibus, aut unigenis et lascivis corporis flexibus spectatores ludificari, quod novi quidpiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,650,980,950">
    * I Cor. ix, 22. ** II Cor. iii, 10.
    (70) Te. Deest in quinque Regg. et Or. 1.
    (71) Πρὸς τὸ ὑπέρηχον ἀντιτυπίαν. « Ut elatis restiterit, » id est, « Præcellentibus, Imperatoribus, Præfectis, pietatis ac fidei hostibus, Hæreticis, Ethnicis, etc. »
    (72) Τὴν στερωτήν. « Alas addentem, sublimi volatu excitantem. »
    (73) Εὐθυμίας. Jes., εὐθυμία.
    (74) Τὸν ποριστήν. « Qui victui necessaria subministret. »
    (75) Ὑγείας. Duo Regg., ὑγείας.
    (76) Γινόμενον. Quatuor Regg., Or. 2, Comb., γενόμενον.
    (77) Οὐ γὰρ δεδόξασται, etc. Alludit Theologus ad hæc verba Apost. II Cor. iii, 10 : « Nam nec glorificatum est, quod claruit in hac parte propter excellentem gloriam, » etc. Ea siquidem ad Athanasii laudes accommodans, significat illius virtutes, quas prius per congeriem enumeraverat, quamvis maxima laude dignæ sint, parvas tamen haberi posse, si cum iis, quas mox allaturus est, comparentur.
    (78) Ἕνεκεν. Plures codd., ἕνεκεν.
    (79) Καταλείπουσι. Reg. d, Or. 1, Combef., καταλιποῦσι. Alludit Gregorius ad hæc Petri verba, Act. vi, 2 : « Non est æquum nos derelinquere verbum Dei, et ministrare mensis. »
    (80) Κυριώτατον. Par., καιριώτατον.
    (81) Καινότερον καὶ. Hæc desunt in plerisque codd.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas, esquerda em grego (com inserções de latim) e direita em latim. O rodapé contém aparato crítico misto. A nota (77) inicia na coluna esquerda do rodapé e termina na coluna direita do rodapé (texto "glorificatum est...").
  </notas>
</pagina>