1159 ORATIO XXII. — DE PACE ii. 1136

Antiocheno episcopalu contendebant, et quorum causs, non Oriens modo, sed universus
orbis miserendum in modum in contrarias partes scindebatur. Inter hec dissidiorum
iucendia, medias partes sequitur Gregorius, ac vehementi genere dicendi utens, able-
gatam pacem lotis viribus revocare conatur (n. 1) : «Pax Dei, inquit, et Deus pacis,
pax amica, bonum ab omnibus quidem lauda!um, a paucis autem conservatum, ubinam
nos tanto ja: temporis spatio reliquisti? Quando ad nos reditura es? » Tum in presentem
rerum slatum invehens, ostendit, quot et quanta secum incommoda discordia afferat,
Cliristianis precipue, quorum Deus charitas est. Dissidentium levitatern increpat (a. 5),
qua fit, ut, «qui heri, velut Elias aut Joannes prmdicabatur, hodie, ut Judas aut
Caiphas habeatur. » Deindo ad fidei doctrinam orationem convertens, docel quid in doctrina
tavendum; atque insuper admonet quadam esse, ne quidem omnino investigauda, 4185»
dam autem conitentiosis hominibus relinquenda, quidam vero, « non armis et ferro (n. 11), »
sed ratione propugnanda. Unde caute prudenterque colligit (n. 12), « omnes superfluos
qu&stionum surculos prorsus esse amputandos, cum pietatis regula in tuto est, et fidei
caput semel est copstituluin. »

Il. Non multo post, inita jam pace, atque Meletio et Paulino, dissidentium etiam
votis et suffragio, in Anliocliena sede eollocatis, ea lege, « ut, altero contendentium de-
mortuo, alter qui superstes esset, episcopus ab omnibus agnoscerelur (60) » alteram
orationem habuit Theologus. Hic iterum pacis utilitatem et delicias obiter attingens,
insurgit maxime adversus hereticos, qui, obtentu religionis et charitatis specie, Catho-
licorum dissensiones acriter criminabantur. Eos in testimonium appellat οἱ provocat
orator (61). « Vos, iaquit, arcanorum nostrorum participes estote. Ad concilium vos,
etiam exosi, vocamus; arbitris hostibus utimur, ut pudore suffusi viclique recedatis.
Dissensimus quidem (62), non de deitate, sed de ordine et disciplina... Hoc nostrum
erratum fuit, quod nimio pastoris amore atfecti sumus, nec ex duobus eximiis presu-
libus, uter magis expelendus esset, reperire potuimus, quoadusque in hoc convenimus,
ut utrumque pari in laude et admiratione poneremus. » Tales sunt, quas hic alfert Gre-
gorius, dissensionis 813 cause, et pacis conditiones. Peccarunt quidem, sed nimio tantum
pastoris amore. Inter duos pastores, vita periter, moribus et doctrina conspicuos, incerti
&c dissentientes beseruut, donec tandem in hoc convenerunt, ut pari utrumque in laude
el adiiratione ponerent. Nam «de lide et divinitale, una erat omnium vox et labium
unum (63). » Preterea pacem, quam se in priori oratione optare predicaverat Theologus,
nunc in ista compositam gralulalur, simulque hereticis probat, tantam non fuisse inter
Catholicos dissensionem, quanta ipsis videbatur. Unde ipsorum invidiam et hypocrisim
exagitat, alque contutatis illorum de Trinitate erroribus, pro eorum salute amanter exorat,
et theologicas oraliones pollicetur.

111. Has orationes Cónstantinopoli nabitas, circa medium annum 379, ut verisimilius,
cum Tillemontio (65) arbitramur. De priori quidem nullum .est dubium ; et titulus, quem
pre se ferunt codices, id etiam conlirmat. De posteriori vero dissentiunt eruditi. Elias
siquidem, Billius et Papebrochius (65) Nazianzi, Gregorio patre adhuc superstite, dictam
existimarunt. Unde in editis primum locum obtinet. Nihil tamen ex hac oratione colligi
potest, quod eorum sententie faveat. Ac primo quidem, quandiu Gregorius senior Na-
zianzene Ecclesie curam gessit, nullum unquam fuit dissidium inter Gregorium patrem
et Gregorium filium, ac proiade nulla reconciliationis necessitas fingi potest. Deinde,
si quod ezxslitit inter utrumque Gregorium et monachos certamen, illad «ad βάθη»,
nou «ad ordinem et disciplinam (66), » de quibus hic tantum agitur, pertinebat. Non- :
dum etiam his temporibus, Nazianzi ad id temeritatis et arrogantiee venerant herelici,
ut Theologo opus fuerit, ad retundendam illorum audaciam, eos tam acriter tamque
frequenter iisdem de rebus arguere οἱ inseclari, ac insuper uli «duris solidisque,» ut
loquitur (67), « de Trinitate disputationibus; » quo nomine theologicie, quas promise-
rat, designantur orationes. Nec quemquam moveat, quod ait Theologus (68), « de benigno
patre, ejusque obsequenti filio, una sedentibus, mutuumque sibi ornamentum afferenti-
bus, » quod forsau Elise cielerisque fucum fecit. Illud enim, ut ex dictis manifestum
est, ad utrumque Gregorium nullatenus referri potest. Merito, juxta Tillemontium, iu-
tclligitur vel de quodam episcopo, qui dissidentium partibus preeral, quique forte
Gregorio nostro dignitate prestabat, quem honoris causa, « patrem » appellat, seque ipse
« lilium » nominal; vel potius, ac verisimilius, ipse Theologus « paler » est, et « filii »
nomine designat unum e sacerdotibus, quein, etiamsi dissideutium agmen Constanti-
nopoli duxisset, comaposita pace, in graliam recipil; cujus pacis ut fidem facerent, necesse
fuit, ut ambo una sederent, mutuas coram populo dexleras jungerent, atquo una aniia
et uno ore sermonem separaliu uterque pronuntiaret.

(60) Socrat. lib. v, c. 5. (65) Bolland., 9 Maii, pag. 405.

(61) Or. xxii, n. $ (66) Or. xxu, n. 3.
(62) Ibid., n. 4. 67) Ibid., n. 44.
(63) Or. xxu, n. 4. | (68) lbid., n. 5.
(64) Tom. IX. art. 57, p. 456. ^
Parnos. Ga. XXXV. 36

Digitized by Google
