4081] ORATIO XXI. — IN LAUDEM ATHANASII. 1083

fructum habeamus, nimirum totam sancte. Trinitatis illuminationem, quzcunque tandem, et qualis, et
quanta illa. eit, si ita loqui fae est, in ipso Christo Domino nostro, cui gloria et imperium in szculo
seculorum. Amen.

385 MONITUM IN ORATIONEM XXI.

Y. In hac panegyrica oratione, cujus meminit Hieronymus (99), quamque Eulogius
Alexandrinus honorifice commendat (23), magni Athanasii laudes prosequitur Gregorius.
Tanta siquidem erat ipsius sanctitatis fama, ot orator ipsomet exordio, se, « Athana-
sium laudando, virtutem audere » profiteatur. Et. certe, sanctissimum antistitem cum
eximiis Veleris ac Novi Testamenti viris conferens, eum nullatenus ipsorum virtutibus
imparem exhibet. « Alios enim, » inquit (n. &j, «exequavit, ab aliis psululum ebfuit,
nonnullos etiam antecessit. » Εἰ deipde precipua ipsius vite capita pertraclans, ostendit
quafta et quam preclara adversus Arii errores jn Nicena synodo prestiteril, quot exsilia
ejus invicta fides subierit, quanto apparatu, quantoque hominum concursu In urbe, ab
exsilio redux, exceptus fuerit; atque, ut uno verbo absolvam, to! eL tam eximia Atha-
nasii facta hec oralio complectitur, ut, quam invictissimi hujus catholice fidei propu-
gnatoris historiam conscribere optaverat, eam perditam aut non scriptam vix desiderare
liceat. Plura etiam de Constantii ac Juliani imperatorum vita et moribus, de Arii au-
dacia, dignoque ipsius impielatis exitu commemorat; et quidquid de vera ac sanclissima
Trinitate sentiendum sit, Athanasii laudibus mirifice innectens, Sabellii Ariique sequaces
undequaque confündit el exagitat. :

IH. Hanc orationem Constantinopoli habitam fuisse existimant eruditi. Sic censent Nice-
tàs el Tillemontius (24). Atque id colligitur ex his Theologi verbis (n. 5) : « Neque pium,»
inquit, « neque tutum est, cum impiorum hominum vita memorie prodatur, eximios
pietate viros silentio praetermillere; in ea preserlim civitate, quam vix eliam multa
pietatis exempla servare possint; quippe quee, ut circos et theatra, ita res quoque αἷς
vínas pro ludo habeat. » Sic enim his ultimis verbis altera Roma designatur. Praterea
eodem modo loquitur Gregorius in oratione xxii, De pace (n. 8), quam Constantinopoli
pronuntiatam fuisse nemo dubitat. Heec etiam oplime consonant cum iis que de Constau-
linopoli tradunt historie monumenta (25). Credimus queque dictam sexto Nonas Maii,
quo die a Grecis pariter et Latinis Alhanasii memoria celebratur. Constat enim, ut in
Cypriani encomio testatur Gregorius, martyrum memoriam fuisse aunuis ac solemnibus
feslis celebratam. Unde licet conjicere hanc orationem in anniversario Athanasii festo
babitam fuisse. Quo autem anno, non ila perspicuum est. Si Tillemontio habeatur ἔ-
des (26), is videiur annus 379. lllud tamen non ita fidenter asserimus, ut in sequen-
iem annum differri non posse existimemus.

29) De script. eccles., ed. Bas. 1529, pag. 149.

25) In Photii Bibl., cod. ccxxvi.
24) Tom. ΙΧ, p. 429.

., (98) Socr. Hist. lib. v, c. 7 et seq. ; Theod. Hist.

lib. iv, c. 24j; Gregorii or. xxiv, n. 4.

(26) Tom. IX, p. 459.

AOT'OZ ΚΑ΄.

ORATIO XXI».

Εἰς τὸν μέγαν (27) ᾿Αθωγάσιον ἐπίσκοπον κα 386 In laudem magni Athanasii. episcovi Alezan-

"AAstavópsíac.

Α΄. ᾿Αθανάσιον ἐπαιγῶν, ἀρετὴν ἐπαινέσομαι. Tav-
τὸν γὰρ, ἐκεῖνόν τε εἰπεῖν (88), xat ἀρετὴν ἐπαινέ-
σαι, ὅτι πᾶσαν ἐν ἑαυτῷ συλλαδὼν εἶχε τὴν ἀρετὴν,
$, τό γε ἀληθέστερον εἰπεῖν, ἔχει. Θεῷ γὰρ ζῶσι
πάντες οἱ κατὰ Θεὸν ζήσαντες, κἂν ἐνθένδε ἀπαλλα-

(27) Εἰς τὸν μέγαν, εἰς. Reg. Chrys., Ἐγχώ-
piov εἰς τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον" « Encomium in ma-
gnum Athanasium. » Reg. bm, Ἐπιτάφιος λόγος εἰς
᾿Αθανάσιον ἐπίσχοπον ᾿Αλεξανδρείας" « Funehris
in Athanasium Alexandrie episcopum oratio. » Ve-
rum hic üiulus perperam inscribitnr. « Hzc enim
oratio, » juxta Nicetam, « non funebris, ut quidam
existimarunt, sed pure panegyrica. est. Nullas si-
quidero lamentationes aut ceusolationes continet,

drini.

]. Athanasium laudans, virtutem laudabo. Idem
enim est illum dicere, quod virtutem laudibus
efferre, quoniam virlutes omnes in unum collectas
tenebat, vel, ut. verius Joquar, tenet, Deo quippe
vivunt omnes, qui secoandum Deui vixerunt, etiam

nec ad Athanasii sepulcrum pronuntiata est. Nam
cum Gregorius in. Constantinopolitana urbe com-
moraretur, imperante Theodosio, hane orationem
conscripsit, Magnus autem Athanasius antea, Va-
lente imperium obtinente, ad Deum migrave-
rat. »

(38) Εἰπεῖν. Coisl, 4, ἐπαινεῖν, « laudare. »

* Alias, et nunc xxn — labia die secunda
Maii anni 379.

Digitized by Google
