4195

&olus, aut cum admodum paucis, veritatem palam
aperiisque verbis promulgare non dubitavit, unam
trium personarum divinitatem et essentiam scripto
: eonfessus : et quod multis illis Patribus circa Fi-
lium prius concessum fuerat, idem ipse postea in
asserenda Spiritus sancti divinitate superno afflata
€unsecutus, Atque imperatori donum vere regium et

S. GREGOIUI TIIEOLOGI

n4

Α περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος αὐτὸς ἐμπνευσθεὶς ὕστε-
ρον, καὶ δῶρον βασιλιχὸν ὄντως καὶ μεγαλοπρεπὲς
τῷ βασιλεῖ προσενεγκὼν, ἔγγραφον τὴν εὑσέθειαν
χατὰ τῆς ἀγράφου χαινοτομίας (50) ἵνα βασιλεῖ μὲν
βασιλεὺς, λόγῳ δὲ λόγος, γράμματι δὲ γράμμα κατα-
παλαίηται.

magnificum offert, scriptam nimirum fidei eonfes-

sionem, adversus novum dogma nusquam in Scriptura expressum : ut. sic et imperatorem | imperaior,
et doctrinam doctrina, et libellum libellus frangeret atque opprimeret. —

A09 XXXIV. Mibi hujus confessionis auctori-
tate permoti videntur, tum Occidentales, tum quid-
quid in Oriente vitale est; alii quidem animo te-
mus pietatem colunt, si quid ipsorum verbis fidei
habendum est, ulterius autem eam non proferuüt ;
velut mortuum quemdam fetum, in. materno utero
exstinctum ; alii vero eam, igniculi cujusdam in-
star, nonnihil accendunt , hactenus scilicet, ut tem-
pori, atque.ferventioribus orthodoxis, aut pis
plebi uteunque. satisfaciant; alii denique tota ver-
borum libertate veritatem praedicant, a qua parte
utinam ipse stem : nec enim majus quiddam jactare
audeo ; non jam timiditati mee , sicul nec aliorum
ignavie ac mentis imbecillitati consulam (satis
etenim superque dispensavimus , non modo alienos
nobis non adjungentes , sed nostros etiam corrum-
pentes, qued sane malorum dispensatorum est) ;
verum partum in lucem efferam
oculos proponam.

XXXV. Sed lioc in. illo minus admirationis me-
reri videtur, Nam qui re ipsa pro veritatis defen-
sione periculis se objecerat, quid mirum, si eamdem
scripto confessus sit? Quod vero mibi in ipso ma-
xime mirari subit, quodque non citra damnum
silentio przteriri potest, hac prosertim tempestate,
qua multe contentiones dissidiaque gignuntur, hoc
adliuc superioribus adjiciam. Nam his quoque , qui
nune vivunt, hzc actio doctrina esse queat, si
ipsum nobis imitandum proponamus. Quemadmo-
dum enim ab una et eadem aqua non tantum ea
pars disjungitur, qnam manus inter. hauriendum
reliquit, verum id etiam quod manu comprehen-
sum, per digitos effluit : eodem modo a nobis non
impiz solum doctrine culiores, verum eliam qui
pietatis laude in primis excellunt, praciduntur, id-
que non in parvis duntaxat et contemnendis dogma-
tibus (minus enim lioc grave esset) , verum eliam
in verbis, qux& ad eumdem omnino sensum tende-
bant. Nam cum essentia una, et ires hypostases a

30) Κατὰ tnc ἀγράφου καινοτομίας. In non-
nullis exemplaribus, ut annotat Nicetas, scribitur,
non ἀγράφου, sed, ἐγγράφου χαινοτομίας. Quam-
obrem, si. ἀγράφον legatur, id intelligit Gregorius,
vocem ὁμοιούσιον, quam Ariani introducebant ,
nullo Scripturze loco contineri, Si auteu legatur, Ey-
γράφου, intelligit. scriptam illam fidei formulam,
cui subscribeudi necessitatem Constantius omnibus
imponebat.

(M) Προάγειν. Sic sex Regg., duo Coisl., Or.
4, Couib. In. ed., 7 ων.

(92) Δέ. Tres Regg., ct Or. 1 addunt, «s.

et accurate nutriam

AA'. Ταύτην μοι δοχοῦσιν αἰδούμενοι τὴν ὅμολο-
γίαν, οἵ τε τῆς ἑσπερίας, καὶ τῆς ἑῴας, ὅσον βιώσ:-
μον" οἱ μὲν μέχρι διανοίας ἄγειν τὸ εὐσεδὲς, εἴ τι
λέγουσιν αὐτοῖς πιστευτέον, περαιτέρω δὲ μὴ προ-
ἀγειν (90), ὥσπερ τι νεχρὸν κύημα ταῖς μητράσιν
ἐναποθνῇσχον " οἱ δὲ (52) μιχρὸν ἐξάπτειν, ὥσπερ
σπινθήρας (33), ὅσον ἀφοσιοῦσθαι τὸν xatpbv, ἢ τῶν
ὀρθοδόξων τοὺς θερμοτέρους, ἣ τῶν λαῶν τὸ φιλό-
θεὸν * οἱ δὲ xai παῤῥησιάξεσθαι τὴν ἀλήθειαν, ἧς ἂν
εἴην ἐγὼ μερίδος * οὐ γὰρ τολμῶ τι πλέον (54) χαυ-
χήσασθαι, μηχέτι τὴν ἐμὴν δειλίαν οἰχονομῶν, ὡς
δὴ τὴν τῶν σαθροτέρων διάνοιαν (ἱχαϑψῶς γὰρ Oxo
νομήσαμεν, μήτε τὸ ἀλλότριον προσλαμβάνοντες, xal
τὸ ἡμέτερον φθείροντες, ὃ χαχῶν ὄντως ἐστὶν olxovi-
ρῶν)" ἀλλ᾽ εἰς φῶς ἄγων τὸν τόχον, xat μετὰ ono
δῆς ἐχτρέφων, καὶ ταῖς ἁπάντων ὄψεσι προτιδὴ;
(58), ἀεὶ τελειούμενον.
atoue cuolidie auyescentem omnibus ob

B

( AE. Τοῦτο μὲν οὖν (36) ἧττον τῶν Exetvou θαν
μάζειν ἄξιον. Ὃ γὰρ ἔργῳ τῆς ἀληθείας προχινὲν-
νεύσας, τί θαυμαστὸν εἰ γράμματι ταύτην χαθωμο.
λόγησεν; Ὃ δέ pot μάλιστα τοῦ ἀνδρὸς θαυμάζειν
ἔπεισι (χαὶ ζημία τὸ σιωπᾷν, διὰ τὸν χαιρὸν μάλιστα,

. πολλὰς φύηντα (97) τὰς διαστάσεις), τοῦτο ἔτι mpos-
- θήσω τοῖς εἰρημένοις " γένοιτο γὰρ ἄν τι παίδευμα
καὶ τοῖς νῦν ἡ πρᾶξις, εἰ πρὸς ἐχεῖνον βλέποιμεν.
Ὡς γὰρ ὕδατος ἑνὸς τέμνεται οὐ (58) τοῦτο μόνον,
ὅσον ἡ χεὶρ ἀφῆχεν ἀρυομένη, ἀλλὰ καὶ ὅσον τῇ χειρὶ
περιεσχέθη τῶν δαχτύλων ἐχρέον" οὕτω xal ἐμῶν
οὐχ ὅσον ἀσεδὲς σχίζεται μόνον, ἀλλὰ xa ὅσον εὑ-
σεδέστερον, οὐ περὶ δογμάτων μόνον μιχρῶν xat παρ-
ορᾶσθαι ἀξίων (ἧττον γὰρ ἂν ἣν τοῦτο δεινὸν [39],
ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ περὶ ῥημάτων εἰς τὴν αὐτὴν φερόντων

p διάνοιαν. Τῆς γὰρ μιᾶς οὐσίας, xai τῶν τριῶν ὑπο-
στάσεων λεγομένων μὲν ὑφ᾽ ἡμῶν εὐσεδῶς (τὸ μὲν
γὰρ τὴν φύσιν δηλοῖ τῆς θεότητος, τὸ δὲ τὰς τῶν
τριῶν ἰδιότητας), νοουμένωγ δὲ χαὶ παρὰ τοῖς Ἴτα-

ελοῖς (40) ἁμοίως, ἀλλ᾽ οὐ δυναμένοις διὰ στενότητα

e (33) Σπινθῆρας. Sic tes Regg. In ea., or:

ρα.

ἘΝ Πιλέον. 'Tres Regg., πλεῖον.

35) Προτιθείς. Reg. d, προστιθείς,

5) οὖν. Deest in Or. 1.

91) Φύοντα. Sic sex Regg., duo Coisl., Jes,
Coibef., etc. In ed., ποιοῦντα.

(38) Οὐ. Deest in Reg. bm.

(39) Δεινόν. Tres legg., δεινῶν.

(40) Παρὰ τοῖς Ἰταλοῖς. Billius, « apud Re-
manos. 1

Digitized by Google
