1143

S. GRECORII THEOLOGI

LT

(quod iis omnibus pene contingit, qui de rebus ἃ γὰρ ἡμᾶς αὑτοὺς καχίζουσι τῆς μοχθηρίας, ἀφιέντες

alienis jus:cium »ibi arrogant), alii admodum lenes
ei humani sunt, alii perquam acerbi et moligni.
Tili enim mprobitatem nosiram ita vituperant, ut
interim fidei doctrinam omni reprehensione libe-

τὸ δόγμα τῆς μέμψεως ol δὲ χαταιτιῶνται τὸν vó-
pov αὐτὸν, ὡς καχίας διδάσχαλον, χαὶ μάλιστα
ὅταν (34) πολλοῖς ἐντύχωσι πονηροῖς τῶν προστασίας
ἐξιωμένων

reut ; hi autem in legem quoque ipsam, quasi vitii mnagistrau, οα!ρδη) conferunt, idque presertim,

cum in nltos improbos antistites incideriut.
A21 ΧΙ. Quid bzc, o viri, et quandiu insanie-
mus ? Non saltem sero sapiemus ? Non expergisce-
mur? Non erubescemus ? Non, si nihil aliud, ho-
stium certe linguas, qux falsa etiam crimina facile
affingunt, vitabimus ? Non. immodico huic conten-
tionis studio finem imponemus ? Non cognoscemus,
quinam quaestiones, eL quatenus a nobis percipi
possint, quinam vero vires nostras supereut?
Quisnam sint hujus temporis ac terrenz confusio-
nis, qu:e menti nostre ienehras offundit : quz&enam
23utem futuri saeculi et coelestis libertatis, ut tandiu
aliis contenti simus, aliis vero purgemur, donec
tandem postea perfectionem adipiscamur, ac desi-
derii finem consequamur ? Non apud nosipsos dis-
cernemus, quaenam ne quareuda quidem omnino
Sint, quanam mediocriter, quxnam contentiosis
hominibus concedenda et relinquenda , quoquo mo-
do se habeant, utpote quie nullum doctriaz nostrae
detrimentum afferant ? Quaenam fidei soli, qu:znam
eiiam ratiocinationibus donanda ? Pro quibus deni-
que alacriter, non ferro et armis, sed rationi-

JA', Τί ταῦτα, ὦ οὗτοι, καὶ μέχρι τίνος ; Οὐ σω-
φρονήσομεν (20) ὀψὲ γοῦν; Οὐχ ἐχνήψομεν ; Οὐχ
αἰσχυνούμεθα ; Οὐχ, εἰ μή τι ἄλλο, τὰς τῶν ἐχθρῶν
φυλαξόμεθα γλώσσας, αἵ καὶ τὰ ψευδῆ ῥᾳδίως ἐπ-
ηρεάζουσιν; Οὐ παυσόμεθα τῆς ἄγαν φιλονειχίας ;
Οὐ γνωσόμεθα, τίνα μὲν ἡμῖν ἐφιχτὰ τῶν ξητουμέ-
νων, χαὶ μέχρι τίνος " τίνα δὲ ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν δύ-

Β γαμιν; Καὶ τίνα μὲν τοῦ παρόντος χαιροῦ, xal τῆς

κάτω συγχύσεως ἐπισχοτούσης (26) τῇ διανοί2 * tiva
δὲ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, xal τῆς ἐχεῖθεν ἐλευθερίας"
ἵνα τὰ μὲν στέργωμεν τέως, τοῖς δὲ χαθαιρώμεθα
ὡς ὕστερον τελεσθησόμενοι (27) xal στησόμενοι τῆς
ἐφέπεως ; Οὐ διαιρήσομεν ἐν ἡμῖν αὑτοῖς, τίνα μὲν
οὐδὲ ζητητέον παντάπασι, τίνα δ᾽ ὑπὲρ ὧν μετρίως,
πίνα δὲ συγχωρητέον χαὶ παρετέον τοῖς φιλέρι-
σιν (28), ὅπως ἂν ἔχῃ ὡς οὐδὲν τὸν λόγον ἡμῶν πα-
ραθλάπτοντα; Καὶ τίνα μὲν τῇ πίστει δοτέον μόνῃ,
«ἶνα δὲ xal τοῖς λογισμοῖς ; Ὑπὲρ δὲ τίνων καὶ mo-
λεμητέον ἐχθύμως, λογιχῶς, ἀλλ᾽ οὐχ ὁπλιτιχῶς;
Τὸ γὰρ χαὶ χεῖρας ἀνταίρειν, παντελῶς ἕξω τῆς ἣμε-
τέρας αὐλῆς, xal τοῖς μισοῦσιν ἡμᾶς ἀποῤῥιπτέον.

bus pugnandum ? Nam adversas quoque inanus attollere, prorsus a caula nostra alieuum est,

atque iis, qui nobis infensi sunt, abjiciendum.

Xll. Non unam banc pietatis regulam nobis pro- C

positam esse ducemus, ut Patrem, Filium et Spiri-
tum sanctum, unam in tribus personis deitatem et
potentiam adoremus, nihil supercolentes, nee stub-
colentes ; (libet enim nonnihil eos imitari, qui in
his rebus sapienter se gerunt; alterum enim im-
possibile, alterum nefarium et impium est ;) nee
magnitudinem unam per nominum novitatem di-
scihdentes * Non enim quidquam seipso majus aut
minus est. Hoc quippe posito et constituto, caeteris
etiam in rebus consentiemus, saltem qui eamdem
Trinitatem colimus, atque ejusdem pene dogmatis
et corporis sumus, ac soperfiuos et inutiles qua-
$tionum lujusce tempestatis stolones ac deflexus,
tanquam communem quemdam morbum, exscinde-
mus, 86 de medio tollemus. Án vero, ut ea, qu»

94) Kal μάλιστα ὅταν. Sic Reg. hu. In. ed., καὶ
μάλισθ᾽ ὅταν.

(35) Zugpor(coper. Reg. hm, σωφρονήσωμεν, et
sic deinceps, ἐχνήψωμεν... φυλαξώμεθα... παυσώμε-
θα... γνωσώμεθα.

(36) Ἑπισκοτούσης. Sic Regg. bm, hu. In. ed.,
ἐπισχοπούσης.

(27) Τελεσθησόμενοι. Sic plures Regg., Coisl,
4, Or. 1. Male in ed., τελευσθησόμενοι, « ini-
tandi, »

(28) Hapecéor τοῖς gutépicir.. Sic optime Reg.
tiu, Or. 1, Jes,, etc. In ed., παραιτητέον τοῖς gui-
€ps3v.

(29) Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Sic Regg. plures, Qr. 1,
etc. In ed., xai ἅγιον Πνεῦμα.

IB. Οὐχ ἕνα piv ὄρον εὐσεδείας ἡγησόμεθα.
προσχυνεῖν Πατέρα, xai Υἱὸν, xal τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον (29), τὴν μίαν ἐν τοῖς τρισὶ θεότητά τε καὶ
δύναμιν, μηδὲν ὑπερσέδοντες, μηδὲ ὑποσέδοντες (50)
( ἵνα μιχρόν τι xal αὐτὸς μιμήσωμαι τοὺς περὶ
«αὖτα σοφούς " τὸ μὲν γὰρ ἀδύνατον, τὸ δὲ ἀσεδὲς),
μηδὲ μέγεθος ἕν ὀγομάτων χαινότησι διαχόπτοντες ;
Οὐδὲν γὰρ ἑαυτοῦ μεῖζον, ἢ ἔλαττον. Τούτου γοῦν
ὡρισμένου, καὶ τἄλλα ὁμονοήσομεν, οἱ γοῦν τῇς αὖ-
τῆς Τριάδος, xal τοῦ αὐτοῦ σχεδὸν δόγματός τε xal
σώματος τάς τε περιττὰς xal ἀχρήστους παραφυά-
δὰς χαὶ παρεξόδους τῶν νῦν ζητημάτων, ὥσπερ τι
νότημα χοινὸν (51), ἐκχόψομέν τε καὶ ἀναιρήσομεν.
Ἢ οὐχ ἤρκει μοι (τὰ γὰρ ἔτι (52) πόῤῥωθεν ἐῶ λέ-
qe) τὸ Μοντανοῦ πονηρὸν πνεῦμα χατὰ τοῦ ἁγίου

D πνεύματος, xai ἡ Νυθάτου (53) θρασύτης, εἶτ᾽

(30) Μηδὲν ὑπερσέθοντες, μηδὲ ὑποσέξοντες.
Sic Keg. bu, et Or. 1. In ed., μηδ᾽ ὑπερσέθοντες,
μηδ', etc. Gregorius bis verbis perstringit Euno-
míum, qui gradus in Trinitate conatus est inidu-
cere, docens « Patrem excellentiori coltu, ὑπε
σέδειν, adorandum ; inferiori vero, ὑποσέδειν, Fi-
Jium ac Spiritum sanctum. » Sed impium est, ho-
norem vel. ampliorem, vel minorem iis deferre, qui
essentia et natura non differunt.

(51) Κοινόν. Reg. 8, καινόν, « novum. »

(32) Ἔτι. Sic Coisl. 4, et Or. 1. Deest in ea

(93) No6drov. Sie Heg. Cyp. In ed., Ναυά-
«ov. De Montani et Novati erroribus agit Theologus
in Or. xxv, in. laudem Hieronis , n. 15; Novatiani
« Catharos, » seu « puros » se vocabant.

Digitized by Google
