1119

ORATIO XXII. — DE PACE ii.

1150

Καὶ αὐτὸν μὲν ἕκαστον, ὅπως ἂν πρὸς ἑαυτὸν elpn- A beretur; reipublice autem ecclesiastieze aliud quide

won, σπουδάζειν ( εἰρήνη δὲ τὸ (54) xa0' ἕχαστον
αἱρετὸν, xat ἡ χατὰ τῶν παθῶν δεσποτεία )" πρὸς δὲ
τοὺς ἄλλους μὴ τὸν αὐτὸν φαίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἡγεῖσθαι
δόξαν ἑαυτοῦ, τὴν τοῦ πλησίον χατάλυσιν. Καὶ τὸν
μὲν Θεὸν ἀφιέναι (55) χελεύειν καὶ τοῖς &paptá-
γουσιν εἰς ἡμᾶς, μὴ ὅτι ἑπτάχις, ἀλλὰ χαὶ πολλάχις
τοσοῦτον, ὡς τοῦ ἀφιέναι τὸ ἀφίεσθαι προξενοῦντος"
ἡμᾶς δὲ χαὶ τοῖς οὐδὲν ἀδιχοῦσι προθυμότερον ἐπ-
ηρεάζειν, ἢ παρ᾽ ἄλλων εὐεργετεῖσθαι. Καὶ τοσαύτην
μὲν (56) εἰδέναι τοῖς εἰρηνοποιοῖς ἀποχειμένην μα-
χαριότητα, ὥστε καὶ υἱοὺς Θεοῦ προσαγορεύεσθαι
μόνους ἐν τῇ τάξει τῶν σωζομένων (517). αὐτοὺς δὲ
καὶ φιλέχθρως ἔχοντας, ἔπειτα οἴεσθαι καὶ (58) φῇλα
πράττειν Θεῷ, τῷ παθόντι (59). δι᾽ ἡμᾶς, ἵνα πρὸς

quam bono pacis melius ac pr:estabilius esse : et
unumquemque quidem, ut secum pacatus sit, omne
sudium adhibere (pax enim illud est, quod quis-
que privatim expelit, atque in turbulentas animi
permotiones jmperium); erga alios autem non
eumdem se praebere, verum proximi oppressionem
gloriam suam ducere : id etiam absurdum fuerit
existimare, quod, cum Deus quidem iis, ἃ quibus
kesi fuerimus, non solum septies , sed szepius, ac
totles noxas remittere jubeat, quod videlicet re-
missio remissionem conciliet ** : nobis autem lici-
tum sit, eos etiam, a. quibus nulla nobis injuria
illata est, libentiori.animo divexare, quam ab aliis
beneficio affici : ac cum tantam quidem beatitudi-

ἑαυτὸν εἰρηνεύσῃ, xal χαταλύσῃ τὸν ἐν ἡμῖν πόλε- B nem  paciticis reconditam esse perspectum sit, ut

pov.

in electorum ordine, soli filii Dei vocentur **; nos

autem, dum inimicitiarum et simultatum amore tenemur, in ea tamen opinione versemur, ut Deo,
qui pro nobis, ut nos secum in gratiam reduceret, bellumque nostrum intestinum exstingueret ,
supplicio affectus est, rem gratiam facere arbitremut

IGq'. Μηδαμῶς, ὦ φίλοι xai ἀδελφοὶ, οὕτω δια-
νοώμεθα. Αἰδεσθῶμεν τὸ δῶρον τοῦ εἰρηνιχοῦ, τὴν
εἰρήνην, ἣν ἐνθένδε ἀπιὼν ἀφῇχεν ἡμῖν, ὥσπερ ἄλλο
τι ἐξιτήριον (60). Ἕνα πόλεμον εἰδῶμεν, τὸν κατὰ
«ἧς ἀντικειμένης δυνάμεως. Εἴπωμεν ἀδελφοὶ xal
«οἷς μισοῦσιν ἡμᾶς, ἂν ἄρα δέχωνται. Συγχωρήσωμέν
st μικρὸν, ἵνα τὸ (61) μεῖζον ἀντιλάδωμεν, τὴν ὁμό-
γοιαν. Ἡττηθῶμεν, ἵνα νιχήσωμεν. Ὁρᾶτε νόμους
ἀθλήσεως, xai παλαιστῶν ἀγωνίσματα, οἵ τῷ κάτω
χεῖσθαι πολλάχις νιχῶσι τοὺς ὑπερχειμένους. Τού-
τους ζηλώσωμεν, μὴ τῶν δαιτυμόνων τοὺς ἀπληστο-
τέρους, 1| τῶν ἐμπόρων * ὧν οἱ μὲν ἀμέτρως ἔμφο-
ρηθέντες τῶν προχειμένων, ol δὲ τὴν ναῦν φορτί-
σαντες, θᾶττον ἐῤῥάγησαν καὶ συγκατέδυσαν, fj τι
τῆς ἀπληστίας ἀπέλαυσαν, ἵνα μικρὰ χερδάνωσι, τὰ
μεγάλα ζημιωθέντες. Ἐγὼ μὲν οὖν ταῦτα χαὶ βοῶ καὶ
διαμαρτύρομαι, καὶ τὸ τῆς Γραφῆς ποιῶν οὗ παύσο-
μαι" Διὰ Σιὼν οὗ σιωπήσομαι, καὶ διὰ Ἱερουσα-
Ai obx' ἀγήσω" καὶ γὰρ ἐχλείπει ἡ ψυχή μου
ἐπὶ τοῖς ἀναιρουμένοις, οἵτινες οὗ τραυματίαι μαχαί-
pas , οὐδὲ τραυματίαι λιμοῦ γινόμεθα (62), τραυμα-
τίαι δὲ φιλοδοξίας ἣ φιλαρχίας " ὡς μηδὲ τὸ ἐλεεῖσθαι
μᾶλλον f| τὸ μισεῖσθαι (65) συμδαίνειν τοῖς πίπτουσιν.
Ὑμεῖς δὲ, εἰ μὲν δέχοισθε τοὺς ἐμοὺς λόγους, τοῦτο

ἄμεινον ἀμφοτέροις " εἰ δὲ διαπτύοιτε χαὶ ἀποπέμ- D

ποισθε, νιχῶντος τοῦ πάθους τὸν λογισμὸν, ἐμοὶ μὲν
ἑκανῶς ἀφωσίωται xax τὰ πρὸς θεὸν, καὶ τὰ πρὸς ἀν-
θρώπους οὐδὲν γὰρ, οἴμαι, πλέον ζητήσει τις, οὐδὲ
τῶν σφόδρα εἰρηνιχῶν τε χαὶ φιλοθέων " ὑμεῖς δ᾽ ἂν
εἰδεΐητε τὰ ἑξῆς (04). Οὐ γὰρ ἐγώ τι προσθήσω τῶν

** Matth. xvin, 22. ** Matth, v, 9.

(55) Εἰρήνη δὲ τό, etc. Reg. hu, εἰρήνη à ἡ
τοῦ, etc.

(55) ᾿Αρφιέναι.
κέναι.

(56) Μέν. Sic Regg. bm, hu, Or. 1, etc. Deest
in ed.

(87) Τῶν σωζομένων. Billius : « eorum qui salu-
fem consequuntur. »

(58) Kal. Deest in Regg. bm, hu, et Or. 1.

Sic plerique codd, In ed., παρ-

** Joan. xiv, 27.

A (1. Absit a nopis, o .ratres et amici, nze ani-
mi sententia. Pacifici illius munus, hoc est pacem,
revereamur, quam nobis hinc discedens quasi
aliud quoddam legatum reliquit **. Unum hoc bel-
ium agnoscamus, quod cum adversariis potestati-
bus committitur. Eus quoque, qui nobis infesti
sunt, fratrum nomine appellemus, si tamen id z::quo
animo patiantur. Exiguum quiddam concedamus,
ut, quod majus est , recipiamus, nimirum concer-
diam. Vinci nos sinamus , ut viucamus. Videte pa-
|estre leges, et athletarum certamina , qui ex eo
plerumque, quod humi jacent, iis, qui supra | siti
sunt, vietoriam extorquent. Hos smulemur, uou
jnexplebiliores convivas aut mercatores, qui partim
immoderate appositis epulis ingurgitati, partim ni-
miis mercibus onerata nave, ventrem potius disru-
perint, ac navim secum demerserint, quam υἱ ex
μᾶς inexplebili aviditate fructum ullum coperint,
amissis maximis ut exigua tuerentur. Atque ipse
quidem hzc clamo et contestor, nec , quod ait
Scripwra, facere desinam : Propter Sion non taee-
bo, et propter Jerusalem non quiescam ". 525 De-
ficit anims mea propter. interfectos **, quos quidem
non gladius aut fames, sed glorie et imperii amor
sauciavit; ita ut, qui cadunt, non miserationem
magis quam odium sui excitent. Vos autem, si
sermonibus meis parueritis , melius utrisque id
fuerit; sin autein, affectu rationem superante, con-
temnendos eos et. repudiandos duxeritis, ipse qui-
dem, et quantum ad Deum, et quautum 94 homi-

9 fsa, Lxu, f. ** Jer, ww, 51.
(69) Τῷ παθόντι. Reg. hu, τῷ xal παθόντι. .
(60) ᾿Εξιτήριον. « Extremum abeuntis. manda-
tum. »
(61) Τό. Deest in tribus Regg., et Or. 4. .
(62) Γινόμεθα. Và. Regg. plures, et Or. 1, Alii,
γενόμεθα, prave. Epir.
(63) Ma.lAov ἣ τὸ μισεῖσθαι. Dec desunt. in

r. 1.
(04) Τὰ ἑξῆς. Reg. hu, et Or. 1. τὸ Eg.

Digitized by Google
