3085

ORATIO XXI. — IN LAUDEM ATHANASII.

1086

sus fuerit, sibique aliud quodpiam bonum, vero bono prestabillus esse  persuaserit, malum utique
male opinionis fructum decerpens, nimirum, ut vel tenebris muletetur, vel eum tanquam ignem

videat, quem nt lucem minime cognovit.

Τ', Ταῦτα ὀλίγοις μὲν ἐφιλοσυφήθη, xal τῶν νῦν, A

χαὶ τῶν πάλαι (ὀλίγοι γὰῤ οἱ τοῦ Θεοῦ, εἰ xal πάντες
πλάσματα), νομοθέταις, στρατηγοῖς, ἱερεῦσι, προφή-
παῖς, εὐαγγελισταῖς, ἀποστόλοις, ποιμέσι, διδασκά-
λοις, χαὶ (58) παντὶ πνευματιχῷ πληρώματι χαὶ συ-
στήματι, ἐν δὲ τοῖς πᾶσι, xal τῷ νῦν ἐπαινουμένῳ.
Τίνας δὴ λέγω τούτους ; Οἷον τὸν Ἐνὼχ ἐχεῖνον, τὸν
Νῶε, τὸν ᾿Αδραὰμ, τὸν “Ισαὰχ, τὸν Ἰαχὼδ, τοὺς
δώδεχα πατριάρχας, τὸν Μωῦσέα (39), τὸν ᾿Ααρὼν,
τὸν Ἰησοῦν, τοὺς Κριτὰς, τὸν Σαμουὴλ, τὸν Δαδὶδ,
τὸν Σολομῶντα μέχρι τινὸς, τὸν Ἡλίαν, τὸν Ἐλισ-
σαῖον, τοὺς πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας προφήτας, τοὺς με-
τὰ τὴν αἰχμαλωσίαν * xat (40} τὰ τελευταῖα δὴ ταῦτα
τῇ τάξει, xal πρῶτα τῇ (4|) ἀληθείᾳ, ὅσα περὶ τὴν
Χριστοῦ aápxwatv, ἤτοι πρόσληψιν, τὸν πρὸ τοῦ φω-
τὸς λύχνον, τὴν πρὸ τοῦ Λόγου φωνὴν, τὸν πρὸ τοῦ
ἹΜΜεσίτου μεσίτην, μεσίτην Παλαιᾶς Διαθήκης καὶ
Νέας, Ἰωάννην τὸν πάνυ, τοὺς Χριστοῦ μαθητὰς,
τοὺς μετὰ Χριστὸν, ἢ λαοῦ προχαθεσθέντας, f; διὰ λό-
T0! φανερωθέντας, ἣ διὰ σημείων γνωρισθέντας (42),
ἡ τελειωθέντας δι᾽ αἵματος,

Jii. H»c paucis, tam nostra tempestatis, quam
priscis hominibus cure ac studio fuerunt (pauci
enim Dei sunt, quamvis omnes ipsius figmenta
8int ), legislatoribus, bellicis ducibus , sacerdotibus,
prophetis, evangelistis, apostolis, pastoribus, doctos
ribus, omnique spirituali ccetni atque agmini,
inter omnes autem eos huic quoque, in cujus lau-
dem hxc a nobis habetur oratio. Quos tandem hos
dico? Enoch illum, Noe, Abraham, Isaac, Jacob,
duodecim patriarchas, Moysem, Aaronem, Josue,
Judices, Samuelem, Davidem, Salomonem aliquan-
tisper, Eliam, Elisa»um, prophetas, qui vel captivi-
latem antecesserunt, vel post eam exstilerunt,
Atque hzc, ordine quidem postrema, ceterum
revera prima, qux» circa Christi Incarnationem,

B eu humanitatis assumptionem , contigerunt, nimi-

rum lucernam illam ante Lucem, vocem ante Ver-
bum, mediatorem ante Mediatorem, hoc est, eti-
mium illum Joannem, qui medius inter Vetus et
Novum Testamentum exstitit, Cliristi discipulos,
eos denique, qui post Christum vel plebi prefue-

runt, vel per sermouem ἃς doctrinam in conspicuum venerunt, vel per miracula nobilitati suat,

vel per sanguinem. consummati.

&. Τούτων ᾿Αθανάσιος, τοῖς μὲν ἡμιλλήθη, τῶν
& μιχρὸν ἀπελείφθη, ἔστι δὲ οὖς xal ὑπερέσχεν, εἰ
μὴ τολμηρὸν εἰπεῖν" xal τῶν μὲν τὸν λόγον, τῶν δὲ
τὴν πρᾶξιν, τῶν δὲ τὸ πρᾶον, τῶν ὃὲ τὸν ζήλον, τῶν
δὲ τοὺς κινδύνους, τῶν δὲ τὰ πλείω, τῶν δὲ τὰ (43)
ἅπαντα μιμησάμενος, χαὶ ἄλλο ἀπ᾽ ἄλλου κάλλος λα-
(ὧν, ὥσπερ οἱ τὰς μορφὰς μεθ᾽ ὑπερδολῆς γράφον-
τὸς, χαὶ εἰς μίαν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν συναγαγὼν, ἕν
ἀρετῆς εἶδος ix πάντων ἀπηχριθώσατο, τοὺς μὲν ἐν
λόγῳ δεινοὺς τῇ πράξει, τοὺς πραχτιχοὺς δὲ τῷ λόγῳ
γιχῆσας " εἰ βούλε: δὲ, λόγῳ μὲν τοὺς εὐδοχίμους ἐν
λόγῳ, πράξει δὲ τοὺς πραχτιχωτάτους ὑπερδαλών *
καὶ τοὺς μὲν χατ᾽ ἀμφότερα μέσως ἔχοντας, τῷ περὶ
τὸ ἕτερον ὑπερθάλλοντι " τοὺς ὃὲ καθ᾽ ἕτερον (44)
ἄχρους, τοῖς ἀμφοτέροις παραδραμὼν. Καὶ εἰ μέγα
τοῖς προλαδοῦσι, τὸ παράδειγμα τούτῳ γενέσθαι: τῆς
ἀρετῆς, οὐχ ἧττον εἰς εὐφημίαν τῷ ἡμετέρῳ χαλῷ,
τὸ τοῖς μετ᾽ αὐτὸν γενέσθαι παράδειγμα.

4898 IY. Ex his Athanasius alios ὀχαπανί, ab
aliis paululum abfuit, nonnullos etiam, misi hoc
audacius a me dictum videatur, antecessit ; atque
aliorum sermonem et eruditionem, aliorum actio-
nem, aliorum mansuetudiuem , aliorum zelum,
aliorum dimicationem , aliorum multa, alioruin

C omnia imitando consecutus , atque aliud ab alio

mutuatus, quemadmodum qui formas seu imagines
singulari studio et elegantia pingunt, atque in unam
suijpsius animam complexus, unum ex omnibus
perfectum virtutis simulacrum edidit : sic videlicet
80 comparans, ut et disertos actione, et rerum
gerendarum facultate preditos eruditione atque
eloquentia vinceret; aut si mavis, et doctrinae gloria
florentes, doctrina, et. rehus gerendis aptissimos,
actione superaret ; atque, et iis, qui mediocrem in
utroque genere laudem liabebaut, eo superior esset,
quod in altero horum summe excelleret; et rursus ,

lis, qui sltero duntaxat genere summopere eminebant, hoc nomine przstaret, quod utraque virtute
polleret. Quod si his qui ipsum zetate proecesserunt, virtutis exemplum ipsi prabuisse magnum et hono-

Fificum est, non minus cerle huic nostro  przeclarum censeri debet ,

fuerit,

quod posteris exemplum ipse

*

E', Πάντα μὲν δὴ τὰ Exelvou λέγειν τε καὶ θαυμά- D — V. Atque omnem quidem illius vitam sermone

ζειν μακρότερον ἂν εἴη τυχὸν, ἣ χατὰ τὴν παροῦσαν -

ὁρμὴν τοῦ λόγου, xal ἱστορίας ἔργον, οὐκ εὐφημίας "
ἃ xai ἰδίᾳ παραδοῦναι γραφῇ παίδευμά τε xai ἥδυ--
σμα τοῖς εἰς ὕστερον, εὐχῖς ἔργον ἐμοὶ, ὥσπερ ὃν

38) Kaí. Sic Reg. 2, bm, ph. Deest in ed.

359) M«to£a. In pluribus, Μωσέα,

40) Καί. Deest in nonnullis.

41) Τῇ. Sic quatuor Regg. et Combef. In edit.,

prosequi ac Jaudibus efferre longius fortasse fuerit,
quam hujus orationis institutum ferat , ac non tain
encomii opus quam historie; quam etiam ut poste«
ris documento atque oblectationi futuram peculiari

(42) Διὰ “λόγου φανερωθέντας, ἣ διὰ σημείων
γγωρισθέντας. Quinque Regg. et Combef., διὰ σὴ"
μείων γνωρισθέντας, ἣ διὰ λόγου φανερωθέντας.

mi Τά. Deest in quatuor Regg. et Or. f.

44) Ka0' ἕτερον. Coisl. 1, καθ᾽ Exávcoov.

Digitized by Google
