4005 : .

8. GREGORII THEOLOGI

104

ac philosophorum cdtum , qui nullo vinculo humi A xcfjsww οὐ χρατουμένην, ἀποθανεῖν χόσμῳ (M), 75.

tenentur, qui sola eorpora , 86 ne ea quidem tota,
possident ; qui Cesari nihil habent, Deo omnia tri-
buunt, hymnos, preces, vigilias, lacrymas, opes,
qu: manibus arripi nequeunt , mundo emori, Chri-
$10 vivere , carnem macerare, animam a corpore
abstrahere. His parcens, aut etíam omnino Deo
reddens divini numinis famulos et mysteriorum
conscios, celestiumque rerum inspectores, lias,
inquam generis nostri primitias, hzc columina ,
has fidei coronas, has pretiosas margaritas, hos
templi illius, preclari, inquam, Ecclesie coetus,
lapides, cujus fundamentum et lapis angularis est
Christus : pulcherrime vtique, et ipsis, et tibi, et

σαι Χριστῷ, σάρχα χενῶσαι, ψυχὴν ἑλχῦσαι ἀπὸ τοῦ
σώματος. Τούτων φειδόμενος, ἣ xat χαθαρῶς ἀποὸν»
δοὺς (42) τῷ Θεῷ τοὺς θεραπευτὰς τοῦ Θεοῦ xal μύ-
στας, xai τῶν οὐρανίων ἐπόπτας, τὴν ἀπαρχὴν wi
ἡμετέρου γένους, τὸ ἔρεισμα τοὺς τῆς πίστεως στε-
φάνους, τοὺς μαργαρίτας τοὺς τιμίους, τοὺς τοῦ var;
λίθους, οὗ θεμέλιος καὶ ἀχρογωνιαῖος Χριστὸς, τοῦ
xao) λέγω τῆς Ἐχχλησίας πληρώματος * xol (E)
χάλλιστα ἂν καὶ τούτοις, καὶ σεαυτῷ, καὶ πᾶσιν ἡμῖν
βουλεύσαιο. Καί σοι εὔχομαι τοῦτον παρ᾽ ἡμῶν τὸν
πλοῦτον γενέσθαι μᾶλλον, f| πολλοῦ χρυσίου χαὶ
ἀργυρίου θησαυροὺς, νῦν ὑπάρχοντας, καὶ μετ᾽ ὀλί-
γὸν οὐχ ἐσομένους.

nobis omnibus consulueris. Ac tibi has potius a nobis divitias optarim, quam magnos auri atque argenü
thesauros, qui nunc exsistunt, ac paulo post non erunt.

XVII. Habetis orationis mex munus, si spe vestra B

inferius, at certe quale offerre potuimus. Vos vero
mihi pro liac mea erogatione, quod majus est, re-
pendite, nempe tractabiles et obsequentes aninios.
Sic ad alia commoda lioc quoque accedat, ut sermo-
pibus meis minus opus habeatis, nimirum mutuo
*vos ipsos considerantes ad provocationem charilta-,
tis, et bonorum operum ** ; atque ita tandem in colis
facilem et benignam in illo :evo descriptionem con-
secuti, et circum omnium Regem tripudiantes (quod
unum agunt qui illic descripti sunt), laudem Deo
minisiremus, unam οἱ eamdem Patris et Filii et
Spiritus sancii. divinitatis gloriam et splendorem
intuentes, laudibusque exaltantes , cui gloria, et
bonor, et adoratio in sxcula szeculorum. Amen.

** Hebr. x, 94.

(M) "Axo0aretr κόσμῳ, etc. Billius : « qui
mundo mortui sunt,» eic. Minus recte; naim [128
sunt « philosophorum, » seu, « monachorum » divi-
tim, quas enumerat Gregorius, nempe, « mundo
Mr DRAN etc. " Coisl, 4

(42) ᾿Αποδιδούς. Quinque Regg., et Coisl. 1,
ἀποδούς. ,

JZ'. Αὕτη τῶν ἐμῶν λόγων ὑμῖν (M) fj χαρποφ»-
pía, εἰ χαὶ τῆς ἐλπίδος ἐλάττων, ἀλλὰ κατά γε τὴν
ἡμετέραν δύναμιν, Ὑμεῖς δὲ ἀντιδοίητέ μοι τῆς
ἐμῆς εἰσφορᾶς τὸ μεῖζον, τὴν εὐπείθειαν - ὡς ἂν τά
^s ἄλλα xa ἧττον δέησθε τῶν ἐμῶν λόγων, ἀλλήλους
γχατανοοῦντες εἰς παροξυσμὸν ἀγάπης xai χαλῶν
ἔργων ὡς ἂν χρηστῆς καὶ φιλανθρώπου τῆς ἐχεῖθεν
γραφῆς τυχόντες, καὶ περὶ τὸν πάντων βασιλέα χο-
ρεύοντες, ὃ μόνον ἔργον ἐστὶ (45) τοῖς ἐχεῖ γεγραμ-
μένοις, λειτουργῶμεν Θεῷ τὴν alveatv, τὴν μίαν
Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, χαὶ θεωροῦν-
πες καὶ ἀνυψοῦντες τὴν (40) τῆς θεότητος δόξαν τε
xat λαμπρότητα, ὅτ: αὐτῷ ἡ δόξα, xat ἡ τιμὴ, χαὶ ἢ
προσχύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Agfv.

(45) Καί. Sic Regg. bm, pb, Or. 4, et Pass. Deest
Ín editis.

(44) Ὑμῖν, Sic. duo Regg., et Pass. Sic etiam
videtur legisse Billius. Iu ed., ἡμῖν,

(45) "Eccl. Sic Reg. ph. Deest in ed.

(A46) ᾿Αγυψοῦντες τὴν. Sic duo. Regg. In Coisl.
1, ἀνυμνοῦντες, « celebrantes. » Deest τὴν in ed.

375 MONITUM IN ORATIONEM XX:

Y. Defunctis Gregorii parentibus, ipse, juxt& probabiliorem opinionem, abdicata Νὰ-
zianzene Ecclesie cura, anno 375 Seleuciam se contulit. fbi per triennium solitudini,
vigiliis ac rerum celestium contemplationi deditus, hominibus fere incognitus mansit.
Verum, ob sanctitatis et eloquentie famam, plurimorum presulum volis expetitus, et a
Theodosio Magno in Constantinopolitana sede, cirea annum 379, collocatus, eadem doctri-
ΩΦ ac pietolis semina in navem sibi ereditam plebem sparsit. Invaserat tunc temporis
Constantinopolim incredibilis quidam quasi errorum cohors, Non tantum harelici, scd
ipsi etiam Catholici novas et periculosas de rebus divinis questiones agilabant. Ex opi-
nionum diversitate oriebantur rixae οἱ dissensiones ; lantaque erat animorum vis, et
linguarum prurigo, ut de rebus sacris non solum templa, sed et fora et edes continuo
personarent. .

II. Honc temeritatem retundit Theologus, ac primo quidem eos precipue carpit, qui,
nec sacrarum litterarum cognitione instructi, nec vile sanctitate commendabiles, sibi
theologorum nomen orrogenter ascribebaut. Pluribus exemplis ex Scriptura prolatis
ostendit, non cuique licitum esse Sancta sanclorum adire, vel spectare, vel attingere,
sed illis tantum qui a Deo sunt vocali, et seipsos hostiam viventem, imo ipsum Dei

Digitized by Google
