11

S. GREGORII THEOLOGI

113

lationem "'** Ego vero terre motum hunc, nostra A γενημένων ὑπολαμθάνω-" καθ᾽ ὃν χινεῖται μὲν ἀφ᾽

tempestale «oortum, nullo eorum , qui jam exstite-
runt, inferiorein esse existimo, per quem omnes
philosophiz dedili ac Dei amore praediti, atque ante
tempus in edlis civium munere füungentes, a nobis
dimoventur. Qui tametsi alioqui pacati ἃς mode-
rati sint, hac tamen in re lenes et faciles esse non
sustinent, cum per silentium οἱ quietem Dei causa
proditur : verum hic admodum bellaces suut, atque
in conlligendo acres et feroces (hujusmodi enim
zeli &stus est ), citiusque aliquid, quod nou opor-
1eat, emoverint , quam, quod ex oflicio sit, prxter-

ἡμῶν (59) ὅσον φιλόσοφον xal φιλόθεον, χαὶ πρὸ
χαιροῦ τοῖς ἄνω πολιτευόμενον. Ot, χἂν τἄλλα ὦσιν
εἰρηνιχοί τε xal μέτριοι, τοῦτό γε οὐ φέρουσιν
ἐπιεικεῖς εἶναι, Θεὸν προδιδόναι (60) διὰ τῆς ἧσυ-
χίας" ἀλλὰ καὶ λίαν εἰσὶν ἐνταῦθα πολεμιχοί τε xol
δύσμαχοι (61) (τοιοῦτον γὰρ ἡ τοῦ ζήλου θερμότης),
χαὶ θᾶττον ἄν τι μὴ δέον παραχινήσαιεν, ἣ δέον
παραλίποιεν. Συναποῤῥήγνυται δὲ xal τῶν λαῶν
οὐχ ἐλάχιστον, ὥσπερ ἐν ὀρνίθων ἀγέλῃ, τοῖς προ
αναπτᾶσι συναναπτᾷν, καὶ οὐδὲ vuv ἔτι λήγει σὺν-
ανιπτάμενον (62).

miserint, Eodem motu non minima quoque populi pars abrumpitur, velut in. avium grege, qui cum Lis
qui prius avolarant, avolat, ac ne nunc quidem simul avolandi finem facit.
XXVI. Sic se res habebant, quandiu Athanasius, 5 KG*. Τοῦτο ᾿Αθανάσιος ἡμῖν, ἕως παρῆν, ὁ στύ-

illa Ecclesi: columna, nobiscuro versabatur ; et sic
se liabuere, postquam improborum heminum cona-
ibus cessit, Quemadmodum enim qui lirmai quam-
dam arcem expugnare in animum. induxerunt , si
eam accessu eaptuque difficile esse perspexerint,
ad artem se conferunt. Quid postea? Arcis profe-
ctun pecuniis aut fraude ad suas partes pertralunt,
sicque nullo jam negotio el labore arcem quoque
ipsam in ditionem redigunt. Aut, si mavis, quemad-
modum qui Sainpsoni insidias struxerant, crinem
prius, in quo vires positas habebat, abstulerunt ,
atque ita demum Judicem in potestatem acceperunt,
et deiude ipsi arbitratu suo iusultarunt, pristin:eque
ipsius poteuti& parein ex adverso potestatein ade-

λος τῆς Ἐχχλησίας" xai τοῦτο, ἐπειδή γε ταῖς i
ρείαις τῶν πονηρῶν ὑπεχώρησεν. Ὥσπερ γὰρ οἱ
φρούριόν τι τῶν χαρτερῶν ἐξελεῖν βουλευθέντες (63),
ἐπειδὰν ἄλλως ἴδωσι δυσπρόσιτον xal δυσάλωτον,
ἐπὶ τὴν τέχνην χωροῦσιν" εἶτα τί; χρήμασιν, i
δόλῳ τὸν φρούραρχον ὑποσπάσαντες, οὕτως ἤδη σὺν
οὐδενὶ πόνῳ καὶ τῆς φρουρᾶς ἐχράτη σαν " εἰ βούλει
δὲ, ὥσπερ οἱ τῷ Σαμψὼν ἐπιδουλεύσαντες, τὴν χό-
μὴν πρότερον, ἐν fj τὴν ἰσχὺν εἶχε, περιελόντες,
τηνιχαῦτα (64) ὑπὸ χεῖρα τὸν Κριτὴν ἔλαθον, εἶτα
ἐνέπαιζον ὅσα βουλομένοις fjv, τῆς πρὶν τοῦ ἀνδρὸς
δυναστείας ἀντίῤῥοπα οὕτω χαὶ οἱ xa9' ἡμᾶς ἀλλό-
φυλοι, τὸ ἡμέτερον χράτος ἐχποδὼν ποιησάμενοι,
xai τὴν δόξαν τῆς Ἐχχλησίας ἀποχείραντες, οὕτως

pli sunt ; sic quoque alienigena: nostri, submoto C foy τοῖς τῆς ἀσεδείας ἐνετρύφων δόγμασξ τε xu

atque e medio sublato nostro robore, ac detonsa
Ecclesie gloria, ita jam in impietatis doguiatibus et
actionibus sese oblectabant. Εἰς vitam cuin morte
conunutat adversarii pastoris eonfirmator, et patro-
nus, qui malum haud malo imperio caput prife-
cerat, atque inutili, ut ferunt, poenitentia in extremo
viue spiritu alfectus, cum nimirum, ob alterius sa-
culi tribunal, 403 equus. rerum. suarum unus-
quisque judex est. Tria enim hec esse aiunt, ob
quis tanquam imperio suo indigna, poenitentia du-
ctus fuerit : primum , quod propiuquis suis neceui
intulisset : alterum, quod Julianum Apostatam Ca-
sareni nominasset: postremuu quod novis (fidei
dogmatibus studuisset : simulque cum his vocibus e

vita discessisse feriur. Rursum autem veritatis do- I

ctrina potestatem ac licentiam accipit, alque ii,
qui vexati atque oppressi fuerant, soluta liberta-

"! Bebr. xui, 26 et seq.

(59) Κινεῖται μὲν ἀφ᾽ ἡμῶν. De monschis, qui
fidei zelo a Gregoriu patre discesserant, liec. dicta
videri pnssuut,

(60) Θεὸν προδιδόναι, etc. « Ut per silentium et
solitudinem (institui tenaciores) Dei causau pro-
dant. »

(61) Δύσμαχοι. Combef., δυσμαχώτατοι. Or. 1,
μαχιμώτατοι.

(02) Συγανγιπτάμενον. Sic plerique codices, et
ita legit Biilius. In. ed., συνανιστάμενον.

(69, BovAevO£Ercsc. Quatuor ltegg., decet Colb.,
Bt Or. 1, βουληθέντες.

(64) Τὴ» ἰσχὺν..... τηγικαῦτα, Quatuor Regg.,

πράγμασι. Ταύτῃ χαὶ μεταλλάττει μὲν τὸν βίον ὁ
τοῦ ἀντιθέτου (63) ποιμένος βεθαιωτὴς xal προστά-
τῆς, χαχὸν οὐ χαχῇ (60) βασιλείᾳ τὸ χεφάλαιον
ἐπιθεὶς, xal ἀνόνητα μεταγνοὺς, ὥς φασιν, ἐπὶ sai;
τελευταίαις ἀναπνοαῖς, ἡνίχα εὐγνώμων ἕκαστος
τῶν ἑαυτοῦ (07) χριτῆς, διὰ τὸ ἐχεῖ διχαστέριον,
Τρία γὰρ ταῦτά ol συνεγνωχένα!: καχὰ, xoi τῆς
ἑαυτοῦ βασιλείας ἀνάξια, τὸν τοῦ γένους φόνον, xi
τὴν (68) ἀνάῤῥησιν τοῦ ᾿Αποστάτου, xai τὴν xateo-
τομίαν τῆς πίστεως" xal ταύταις συναπελθεῖν M-
γεται ταῖς φωναῖς. Ἐξουσίαν δὲ αὖθις ὁ τῆς ἀλη-
θείας λόγος λαμδάνει, καὶ παῤῥησίαν οἱ βιασθέντες
αὐτόνομον, τοῦ ζήλου τὸν θυμὸν θήγοντος. Ὃ δὴ xat
ὁ (09) τῶν ᾿Αλεξανδρέων ἔπαθε δῆμος, οἷος ἐχεῖνος
περὶ τοὺς ὑδριστὰς, οὐχ ἐνεγχόντες τοῦ ἀνδρὸς τὶν
ἀμετρίαν, καὶ διὰ τοῦτο ξένῳ μὲν θανάτῳ τὴν 50.
νηρίαν, ξένῃ δὲ ὕδρει τὸν θάνατον στηλιτεύσαντες.

derem Colb. οἱ Or. 1, τὸ ἰσχυρὸν..... τὸ τῆν
χαῦτα.

(65) 'Avriérov. Reg. hm, Jes., Comb., ἀντι-
θέου, « Deo adversautis. »

(06) Κακὸν» οὐ κακῇ, ete. « Malum non maloim-
perio caput przeficiens, » Julianum scilicet Aposta-
tam, quem successorem; suum instituerat Coustan-
tius. illius : « malum haud malo imperio finem ite-
poueus. »

(67) Τῶν» ἑαυτοῦ. in nonnullis, οἱ ἑαυτῷ

(€8) Kal τήν, εἰς. Julianus apostata Cesar a
Constantio imperatore creatus fuerat anno 355.

(69) Ὁ, Sic plures Regg. et Or. 1. Deest ined

Digitized by Google
