<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    1057 ORATIO XIX. — AD JULIANUM TRIBUTORUM EXÆQUATOREM. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,70,490,840">
    Δωμέν τι μικρὸν ἐντεῦθεν, ἵν' ἐκεῖθεν πλουτήσωμεν.
    recedamus; nec divitias nostras cum aliorum lacrymis misceamus, a quibus tanquam a rubigine ac tinea consumuntur, aut, ut Scripturæ verbo utar, evomentur 9. Verum ad rem avidiores sumus, quam par sit? Nihil prohibet, quominus laudabili avaritia teneamur. Paululum quiddam hic demus, ut illic divites et copiosi simus.
    IB'. Ταῦτα μν οὖν (12) ἤδη κοινὰ πρὸς πάντας, οὐ τοὺς (13) ἐν πολιτείᾳ μόνον, τὰ παραγγέλματα· κοινὰ γὰρ καὶ κοινῆς ἀφθονίας τὰ φάρμακα. Σὺ δὲ ἀπέγραψε δικαίως ἡμς, ὁ τῶν ἡμετέρων φόρων ἀπογραφεύς (14) · ἀπόγραψε, μὴ τοὺς ἐμοὺς λόγους ἐπιμελῶς, ὃν οὐδέν, ἢ μικρὸν τὸ κέρδος, ἢ εἰς (15) ἀκοῆς χάριν καὶ ἡδονήν, ἀλλὰ τὸν ἐμὸν λαὸν ὁσίως καὶ φιλανθρώπως · αἰδεσθεὶς, εἰ μή τι ἄλλο, ἢ τὸν καιρὸν αὐτόν, ὅτι καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν ἀπογραφῇ τίχτεται. Ἐξ- B ἦλθε γὰρ δόγμα, φησί, παρὰ Καίσαρος Αὐγού- στου, τοῦ ἀπογράφεσθαι (16) πᾶσαν τὴν οἰκουμέ- νην · καὶ ἀπεγράφετο. Ἀνέβη δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἐν Βηθλεὲμ σὺν Μαριὰμ τῇ μεμνηστευμένῃ αὐτῷ γυναικὶ (17) ἀπογράψασθαι, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς Δαβίδ. Καὶ τηλικαῦτα ὁ Σω- τὴρ τίκτεται, τὸ θαυμάσιον, ὁ πάντων δημιουργὸς (18) καὶ δεσπότης, ἐν φαύλῳ (19) καὶ μικρῷ καταλύ- ματι. Φοβηθῶμεν τὸ μυστήριον · αἰδεσθῶμεν τὴν οἰ- κονομίαν (20), καὶ οὗτοι τῷ καιρῷ τι συνεισφέχω- μεν. Νῦν ἄγγελοι χαίρουσι, νῦν ποιμένες περιλαμπ- ρονται, νῦν ἀστὴρ ἐξ Ἀνατολῶν τρέχει πρὸς τὸ μέ- γιστον φῶς καὶ ἀπρόσιτον · νῦν μάγοι προσπίπτουσι, καὶ δωροφοροῦσι, καὶ τὸν πάντων βασιλέα γινώσκου- C σι, καὶ καλῶς τῷ ἀστέρι τεκμαίρονται τὸν οὐράνιον · νυνὶ τε Ἡρώδης μαίνεται, καὶ παιδοφονεῖ, κα διὰ τὴν ἐλευθερωτήν, ἀναιρεῖ τος τῆς ἐλευθερίας τυγ- χάνειν ὀφείλοντας. Ἀλλ' ἡμεῖς γε μετὰ τῶν προσκυ- νούντων γενώμεθα, καὶ προσενέγκωμεν τῷ δι' ἡμᾶς πτωχεύσαντι μέχρι καὶ σώματος, μὴ λίβανον, μηδὲ χρυσόν, μηδὲ σμύρναν · τὸν μὲν ὡς Θεῷ (21), τὸν δὲ ὡς βασιλεῖ, τὴν δὲ ὡς γεναμένῳ δι' ἡμς νεκρότη- τος (22) · ἀλλὰ δῶρα μυστικά, καὶ ὑπὲρ τὸ φαινό- μενον · τὸ γε μηδὲν λαβεῖν, μηδὲ τῷ πλούτῳ τι συγ- χωρῆσαι κατὰ πενίας, μηδ' ἀδικῆσαι τὸ πλάσμα διὰ τοῦ πλάσματος.
    Iur, sublimiora; nimirum, ut nihil accipiamus, nec mus, nec Dei creaturam per aliam creaturam injuria afficiamus.
    IV'. Σὺν Χριστῷ γράφεις, σὺν Χριστῷ ταλαντεύεις, D σὺν τ κεφαλῇ δοκιμάζεις, μετὰ τοῦ λόγου λογίζῃ. Χριστὸς ἄρτι γεννᾶταί σοι, καὶ Θεός ἐστι, καὶ ἄν- θρωπος γίνεται, καὶ ἀνθρώποις συναναστρέφεται. Τί τοῦ λόγου δηλοῦντος; Ἐμοὶ δοκεῖ (23), εἰς νουθε- σίαν τῶν τὰ τοιαῦτα πιστευομένων (24), ὅτι ταῖς με- γίσταις τῶν διοικήσεων Θεὸς ἀεὶ συνεισέρχεται. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,840">
    A tineamus; absit ut tam longe a divina æquitate
    371 XII. Hæc quidem præcepta non ad eos solum, qui rempublicam gerunt, sed etiam ad omnes communiter spectant. Communis enim morbi communia quoque medicamenta sunt. Tu vero qui tributa nostra in publicas rationes refers, fac nos juste describas; id age, non ut sedulo et accurate orationes meas, quarum, vel nulla, vel parva utilitas est, vel auribus tantum grata atque jucunda, sed populum meum sancte et humane describas : si nihil aliud, at certe tempus hoc reverentia prosequutus; quandoquidem ipse quoque Salvator descriptionis tempore nascitur. Exiit enim, inquit, edictum a Cæsare Augusto, ut describeretur universus orbis; et quidem describebatur. Ascendit autem et Joseph in Bethlehem, ut cum Maria desponsata sibi uxore profiteretur, eo quod esset de domo et familia David 10. Atque eo tempore salutis auctor in lucem prodiit, res admiranda! omnium rerum opifex et dominus, in exiguo et ignobili diversorio. Mysterium hoc timeamus; Christi incarnationem revereamur; in gratiam temporis nos quoque aliquid erogemus. Nunc angeli gaudent, pastores luminis fulgore perstringuntur 11: nunc ab Oriente ad lucem maximam et inaccessibilem stella currit; nunc magi procumbunt, ac dona offerunt, omniumque Regem agnoscunt, et ex sideris aspectu cœlestem egregie conjectura assequuntur. Nunc Herodes furit, et pueros obtruncat, et propter libertatis nostræ vindicem, eos, qui in libertatem asserendi erant, de medio tollit 12. At nos ab adorantibus stemus; eique qui nostræ salutis causa ex paupertatis se demisit, ut corpus etiam acciperet; non thus, non aurum, non myrrham, primum ut Deo, secundum ut regi, tertium, ut ei qui nostra causa mortem degustavit, offeramus; sed mystica dona, iisque, quæ oculis cernuntur divitiis quidquam adversus paupertatem concedamus.
    XIII. Cum Christo describis, cum Christo tributum expendis, cum capite censuram facis, cum Verbo rationem subducis. Nunc Christus tibi nascitur, et Deus est, et homo efficitur, et cum hominibus conversatur. Quid autem sibi vult hic sermo? Sane, nisi me sententia fallit, eos, 372 quibus hujusmodi munera commissa sunt, admonet, Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,850,980,960">
    9 Job xx, 15.
    (12) Οὖν. Deest in ed.
    (13) Τοὺς. Pass., τοῖς.
    (14) Φόρων ἀπογραφεύς. Sic Coisl. 1. In Coisl. 2, et e.l., γραφεύς. Deest φόρων in ed.
    (15) Εἰς. Deest in Regg. c, d, et Coisl. 1.
    (16) Ἀπογράφεσθαι. Tres Reg., Coisl. 1, Pass., ἀπογράψασθαι.
    (17) Γυναικί. Sic Reg. c. Deest in ed.
    (18) Δημιουργός. Or. 1, ποιητής, ( factor. )
    (19) Ἐν φαύλῳ. Reg. ph. et Coisl. 1, ἐν φά-
    10 Luc. 11, 1 sqq. 11 ibid. 9 sqq.
    tyn, in præsepio.
    (20) Οἰκονομίαν. Billius : « humanitatem assump- tam. »
    (21) Τὸν μὲν ὡς Θεῷ, etc. Billius : « partim ut Deo, partim ut Regi, partim, » etc.
    (22) Νεκρότητος. Pass., νεκρώσεως, « mortalita- tem. »
    (23) Δοκεῖ. Sic Coisl. 1. In ed., δοκεῖν.
    (24) Πιστευομένων. Regg. c, d, et Coisl. 1, πεπι- στευμένων.
    12 Matth. 11, 1 sqq.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. Layout em duas colunas principais com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>