1105 “

S. GREGORII THEOLOCI

o4

ἃ mundo se distrahentes, ae solitudinem ample- A φομένων ἐν σώματι οἱ μὲν τὸν πάντη μοναδιχόν τε

etentes, Deo vivunt, magis quam czteri omnes,
qui in corpore versantur. Alii quidem vitam pror-
8058 solitariam, et ab hominum societate remotam
agunt, sui ipsorum tantum et Dei colloquio frueu-
tes, aique hanc duntaxat terrze. partem pro mundo
habentes, quam in solitudine cognitam habent. Alii
Sutem charitatis legem per communionem et socie-
tatem colentes, solitarii simul et coenobitze sunt, ae
mortui quidem cxteris hominibus, et negotiis om-
nibus, quxe in medio volvuntur, versantque simul
el versantur, ac nobis per repentinas el crebras
mulaliones imposturam faciunt, sibi ipsis autem
jnvicem mundi loco sunt, ac per comparationem
mutuo inter se virtutem acuunt et exsiimulant,

xaX ἄμιχτον διαθλοῦντες βίον, ἑαυτοῖς μόνοις προσ-
λαλοῦντες xai τῷ Θεῷ, xal τοῦτο μόνον κόσμον εἰ-
δότες, ὅσον ἐν τῇ -ἐρημίᾳ γνωρίζουσιν" οἱ δὲ νόμον
ἀγάπης τῇ χοινωνίᾳ (395) στέργοντες, ἐρημικοῖ τε
ὁμοῦ χαὶ μιγάδες, τοῖς μὲν ἄλλοις τεθνηχότες ἀν-
θρώποις χαὶ πράγμασιν, ὅσα ἐν μέσῳ περιφέρε-
ται (24), στροδοῦντά τε xal στροθούμενα, xat παί-
ζοντα ἡμᾶς ταῖς ἀγχιστρόφοις μεταθολαῖς, ἀλλήλοις
δὲ κόσμος ὄντες, καὶ τῇ παραθέσει τὴν ἀρετὴν θή-
γοντες. Τούτοις ὁμιλήσας ὃ μέγας ᾿Αθανάσιος (25),
ὥσπερ τῶν ἄλλων ἀπάντων μεσίτης καὶ διαλλαχτὴς
ἦν, τὸν εἰρηνοποιήσαντα τῷ αἴματι τὰ ᾿ διεστῶτα
μιμούμενος " οὕτω xal τὸν ἐρημιχὸν (96) βίον τῷ
χοινωνιχῷ χαταλλάττει᾽" δειχνὺς, ὅτι ἔστε xal ἱερω-

Cum his consuetudinem habens magnus Athana- B σύνη (27) φιλόσοφος, xat φιλοσοφία δεομένη μυστα-
sius, ut. omnium aliarum rerum sequester et con-— γωγίας.

ciliator erat, illius seilicet exemplum sequens, 398 qui per sanguinem suum ea, qu:& inter se disside-
bant, pacificavit, iia solitariam quoque vitam cum coenobiaca in gratiam reducit; illud nimirum  osten-
dens, et sacerdotium philosophi: -minime expers esse, et. philosophism sacri antistitis institutione

opus babere.

XX. Sic enim hzc duo, hoc est, tranquillam
aclionem et actuosam tranquillitatem  consociavit
et copulavit, ut persuasum omnibus redderet,
monasticz vite professionem morum potius gravi-
tale et constantia, quam corporis secessione ex-
primi atque insigniri, In quam etiam sententiam
magnus ille David simul et rebus agendis summo-
pere deditus erat, et perquam solitarius; si cui

tamen illud : Singulariter sum ego, donec trans- C

eam **, ad bujus dicti comprobationem confirma-
tionemque pondus magnum habere videatur. Quam-
obrem, qui alios virtute anteibant, iidem ab illius
mente longiori intervallo aberant, quam quo reli-
quos antecedebont; atque ad sacerdotii perfeciio-
nem pauca conferentes, multo plura ad philaso-
phie utilitatem recipiebant, tantumque ci tribue-
bant, ut quidquid ipsi placóisset, pro lege habe-
rent, ac rursus. vetitum sibi atque interdictum,
quidquid ile sententia sua improbasset, existima-
rent, illiusque decreta pro Mosaicis t»bulis duce-
rent, ac majori, quam quie. sanctis viris deberi
videatur, ipsius veneratione afficerentur. Nam cum
quidam eo se contulissept, ul pinm virum, perinde

K'. Οὕτω yàp ἀμφότερα συνηρμόσατο, xal εἰς
ἕν ἤγαγε (28), χαὶ πρᾶξιν ἡσύχιον, χαὶ ἡσυχίαν
ἔμπραχτον (29). ὥστε πεῖσαι τὸ μονάζειν ἐν τῇ
εὐσταθείᾳ τοῦ τρόπου μᾶλλον, ἢ τῇ τοῦ σώματος
ἀναχωρήσει χαραχτηρίζεσθαι. Καθ᾿ ὃ xai Δαδὶιδ ὁ
μέγας (50) πραχτικώτατός τε ἦν ὁ αὐτὸς xai μο-
γώτατος" εἴ τῳ τὸ, Καταμόνας εἰμὶ ἐγὼ, ἕως ἂν
παρέλθω, μέγα πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ λόγου καὶ ἀξιό-
fTictov, Διὰ τοῦτο, τῶν ἄλλων ἀρετῇ χρατοῦντες,
τῆς ἐχείνου διανοίας πλέον ἡττῶντο, f| ὅσον ἐχρά-
couv τῶν ἄλλων " καὶ ὀλίγα πρὸς ἱερωσύνης τελείω-
σιν συνεισφέροντες, πλείω πρὸς φιλοσοφίας συντέ-
λείαν ἀντελάμθανον" χαὶ τοῦτο fjv νόμος αὐτοῖς, ὃ
τι ἐχείνῳ ἐδόχει" xal τοῦτο ἀπώμοτον (51) πάλιν,
ὃ μὴ ἐδόχει, καὶ πλάχες Μωῦσέως αὐτοῖς τὰ ἐχεί-
νου δόγματα, xal πλεῖον τὸ- ad6ac, ἣ παρὰ ἀνθρώ-
πων τοῖς ἁγίοις ὀφείλεται, Οἵ γε xal ἡνίχα παρῆσάν
τινες, ὥσπερ θῆρα (32), τὸν ἅγιον ἀνιχνεύοντες,
ἐπειδὴ πανταχοῦ τοῦτον ἀναζητοῦντες οὐχ εὕρισχον,
λόγου μὲν οὐδενὸς τοὺς πεμφθέντας ἠξίωσαν " προῦ-
τεῖνον δὲ τοῖς ξίφεσι τοὺς αὐχένας, ὡς ὑπὲρ Χρι-
στοῦ χινδυνεύοντες, xol τὸ παθεῖν τι τῶν &vzxi-
στων ὑπὲρ ἐχείνου μεγίστην μοῖραν εἰς φιλοσοφίαν

ac feram quamdam, vestgarent, nec. eum passim D νομίζοντες, καὶ πολὺ τῶν μαχρῶν νηστειῶν, xol

quisitom invenirent, ne alloquendos quidem eos,
qui missi fuerant, duxerunt; verum cervices gla-

χαμευνιῶν, xai τῆς ἄλλης χαχοπαθείας, ἣν ἐκεῖνοι
τρυφῶσιν ἀεὶ, ἐνθεώτερόν τε καὶ ὑψηλότερον.

diis objiciebant, velut pro Christo periclitautes, atque ita animo comparati, ut si acerbissimi ali-
quid pro eo perferrent, wagni id ad philosophiam momenti esse judicarent, diuturnisque jejuniis, et
Chameuniis, caierisque corporis afflictationibus, quas pro perpetuis deliciis habent, mto sublimius
ac divinius.

40 Psal. cx, 10.

(23) Τῇ κοινωνίᾳ. Par., τὴν χοινωνίαν.
(24) περιφέρεται, In. nonnullis," περιφθεέρεται,
« corrumpuutur. »

(28) Ἤγαγε. In nonnullis, συνήγαγε.
(29) Ἔμπρακτον. In quibusdam. εὕπ .
(50) Δαδὶδ ὁ μέγας. Sic quinque Keg., Coisl. f,

(25) ᾿Αθανάσιος. Sic Coisl. 4, et Par. In editis
deest.

et Or. 4. Deest δίῃ ed. Bill. : « David simul et re-
rum gerendarum facultate praestabat, οἱ maxime
solus erat, »

(26) "Epnjuxóv. Sic plures Reg., duodecim
Colb, Par. Combef, et. 1n editis, εἰρηνι- (2 ᾿Απώμοτον. Goisl, 4, ἀνομώτατον.
«óv, « pacificam. » 32) 6 pa. Chrys. et Coisl. 1, θῆρες.

(27) Ἱερωσύνη. Billius : « episcopatum. »

Digitized by Google

