1071 ORATIO XX. — DE DOGMAT. ET CONSTIT. EPISC. ' 4078

gignis; ac proinde, eum qui non erat, in rerum naturam producis. Aut, nt profundius aliquid di-
«3m, fortasse ne ipse quidem ex nihilo preducis; quandequidem ei Levi, ut ille aii, adhuc in lum-
bis patris erat, antequam in lucem prodiret 46, Nec vero quisquam huic orationi calumniam con-
flet. Non eniro Filium ita ex Patre exsistere dico, quasi in Patre prius quidem fuerit, postea autem
im esse prodierit. Neque enim ünperfectum prius, ac postea perfectum dico," quemadmodum fert lex
nostre generationis. .

F. Ταῦτα τῶν ἐπηρεαζόντων ἐστίν" ταῦτα τῶν αὶ X. Hac sunt eorum, qui oblrectalione et ea-

ἐπιπηδώντων προχείρως πᾶσι τοῖς λεγομένοις, Ἡμεῖς
δὲ οὐχ οὕτω φρονοῦμεν, oby οὕτω δοξάξομεν " ἀλλ᾽
ὁμοῦ τῷ τὸν Πατέρα εἶναι (99) ἀγεννήτως (ἀεὶ δὲ fjv,
οὐχ ὑπερπίπτει (1) γὰρ εἰς τὸ μὴ εἶναί ποτε ὁ νοῦς),
xai ὁ Υἱὸς fv γεννητῶς. “Ὥστε συντρέχει τὸ εἶναι
τοῦ Πατρὸς τῷ γεγεννῆσθαι τοῦ Μονογενοῦς, ἐξ αὖ-
τοῦ τε ὑπάρχοντος, χαὶ οὐ μετ᾽ αὐτὸν, ἢ ἐπινοίᾳ (2)
μόνῃ τῇ τῆς ἀρχῆς" ἀρχῆς δὲ, ὡς αἰτίου. Πολλαχις
γὰρ πὸν αὐτὸν ἀναστρέφω λόγον, τὸ παχύ σον χαὶ
ὑλιχὸν τῆς διανοίας φοδούμενος (2). Εἰ δὲ οὐ πολυ-
πραγμονεῖς τὴν τοῦ Υἱοῦ, εἴτε γέννησιν χρὴ λέγειν,
εἴτε ὑπόστασιν, εἴτε τι ἄλλο χυριώτερον τούτων
ἐπινοεῖ τις (νιχᾷ γὰρ τὴν ἐμὴν γλῶτταν τὸ νοούμε-
νον χαὶ λεγόμενον) " μηδὲ τοῦ Πνεύματος περιεργά-

ζου τὴν πρόοδον. Apxoüpat ἀκούειν, ὅτι ΥἹὸς, καὶ B

ὅτι ἐχ τοῦ Πατρός" καὶ ὅτι ὁ μὲν Πατὴρ, ὁ δὲ Υἱός
καὶ οὐδὲν παρὰ τοῦτο περιεργάζομαι, μὴ ταυτὸ πάθω
παῖς φωναῖς, αἵ τῷ ὑπερφωνεῖσθαι παντελῶς δια-
᾿πίπτουσιν, ἣ τῇ ὄψει τεινούσῃ (4) πρὸς ἡλιαχὴν
ἀχτῖνα. "Ὅσῳ γὰρ ἂν πλεῖον χαὶ ἀχριδέστερον ἰδεῖν
ἐθέλοι τις, τοσούτῳ τὴν αἴσθησιν παραδλάπτεται,
xat τὸ ὁπωσοῦν ὁρᾷν ἀποστερεῖται, διὰ τοῦ πλείονος
γικῶντος τὴν ὄψιν τοῦ ὁρωμένου ἐὰν ὅλον ἰδεῖν ἐθε-
λήσῃ, χαὶ μὴ ὅσον ὁρᾷν ἀσφαλές.

adversum

Jumniis gaudent : hec eorum, qui adversus omnia,
qux dicuntur, prompte insiliunt. Nos autem non
ila sentimus, non ita censemus : verutn hoc doce-
imus, et profitemur, quod simul atque Patet énge-
nito modo erat. (semper autem erat, nec enim eum
aliquando non fuisse concipit mens nostra, quan-
tumvis se altissime efferat), et Filius quoque per
generationem erat; ita ul Patris essentia coneur-
rat cum Unigeniti generatione, qui ex ipso quidem
est, non autem post ipsum, aut saltem sola princi-
pii cogitatione. Principium vero hic pro causa ac-
cipio. Identidem enim eadem verba repeto, ut ani-
mi tui hebetudini οἱ crassitiei occurram. Quod sí
curiosius non scruteris Filii, sive generationem di-
eere convenit, sive substantiam, sive quod aliud
voe&bulum magis proprium atque appositum cui»
piam in mentem venit (linguam enim meam st-
perat id, quod cogito ac dico), ne quoque Spiri-
tus sancti processionem anxie inquire. Mihi audire
satis est: quod Filius est, et quod ex Patre : tum
quod ille Pater est, hic Filius; nihil preter ea
investigo ac perscrutor; ne mihi idem quod voci-
bus accidat, quze immodica contentione frangun-
lur, ac prorsus concidunt, aut idem quod oculis

solem intuentibus. Nam quo quis amplius et accuraüus eum cernere cupit, eo magis

sensum kedii, ac ideo etiam quoquo modo cernendi facultate privatur, quia nimirum id, quod cernitur,
oculorum aciem superat, cum quispiam totum conspicere volueril, ac non quantum tuto cernere

licet.

IA'. ᾿Αχούεις γέννησιν; Τὸ πῶς μὴ περιεργάζου.
᾿Αχούεις ὅτι τὸ Πνεῦμα προϊὸν ἐκ τοῦ Πατρός ; Τὸ
ὅπως μὴ πολυπραγμόνει. Εἰ δὲ πολυπραγμονεῖς
Ὑἱοῦ γέννησιν, xaX Πνεύματος πρόοδον, χἀγώ σου
“πολυπραγμονῷ τὸ χρᾶμα ψυχῆς xaX σῴματος * Πῶς
εἶ χοῦς, χαὶ εἰχὼν Θεοῦ; Τί τὸ κινοῦν σε, f] τί τὸ
κινούμενον ; Πῶς τὸ αὐτὸ xal χινεῖ xal χινεῖται; Πῶς
ἦ αἴσθησις £v τῷ αὐτῷ μένει, καὶ τὸ ἐχτὸς ἐπισπᾶ-
ται; Πῶς ὁ νοῦς ἐν σοὶ μένει, χαὶ γεννᾷ λόγον ἐν
ἄλλῳ vot (ὃ); Πῶς λόγῳ νόημα διαδίδοται (6) ; Καὶ
οὔπω τὰ μείζονα λέγω Τίς οὐρανοῦ περιφορά; Τίς
ἀστέρων χίνησις, ἢ τάξις, ἣ μέτρα, f] σύνοδος, ἣ
ἀπόστασις ; Τίνες 9 ὅροι θαλάσσης ; Πόθεν δὲ ἀνέ-
μῶν ῥεύματα, f] ὡρῶν περιτροπαὶ, ἣ δμόρων ἐπιχύ-

ΧΙ. Audis generationem? Modum curiosius ne-

inquiras. Audis Spiritum ex Patre procedere? l4, .

quomodo fiat, ne anxio studio perscruteris. Quod
si in Filii generatione. et Spiritus processione per-
vestiganda 383. curiosum te prebes, ego quoque
pari curiositate tuam animze corporisque conjug-
ctionem et temperamentum inquiram : quo modo
pulvis es, et Dei imago? Quid est, quod te moveat,
aut quid quod moveatur? Quo modo idem movet
el movetur? Quo modo sensus in eodem manet, et
externa attrahit? Quo. modo mens in te. manet, et
in alia mente serinonem gignit? Quo modo cogitatio
per sermonem impertitur ? Nondum majora profero,
Qua coeli conversio? Quis siderum .motus, aut or-

δεις ; El τούτων μηδὲν χατενόησας, ὦ ἄνθρωπε (xa- D do, aut modus? Quse conjunctio aut distantia? Qui

** Hebr. vii, 10.

99) Ὁμοῦ τῷ τὸν Πατέρα εἶναι. Duo Regg.,
σον 1, Par, ὁμοῦ τὸ εἶναι τὸν Πατέρα. "Tres
Colb., τῷ εἶναι τὸν ἄναρχον (Πατέρα) ἀγεννήτως,
« absque generatione. »

4) 'Yxepaizcet. Par., ὑποπίπτει.

2) Ἢ ἐπινοίᾳ, etc. Huie. phrasi consonat expli-
catio, qua Filius dicitur Patre posterior, non « na-
tura,» neque « tempore, » sed « originis » duntaxat
'e ratione.» Vide Estium in 1, dist. 9, $ 5, et dist,

16, 52.

T Διανοίας φοβούμενος. Sic Reg. bm, plures
Colb.. Par., Combef., « crassiliem ae stupidititem
ingenii tui metuens. » In ed. deest φοθούμενος.

(4) "Oyres τεινούσῃ. Sic tres Regg., Das., Par.,

Tillem., ete. Mendose in ed., ὄψῃ πεινούσῃ.

5) Not. In nonnullis, vp. .
(à Διαδίδοται. Tres. Regg., Coisl. 1, Or. 1, δέ-
ιδοτᾶι. . . » .

Digitized by Google

P
