1121

ORATIO XXL. — IN LAUDEM ATHANASII,

1125

καὶ ὁρῶν ὁ δεινὸς ἐχεῖνος παραλογιστὴς καὶ διώχτης, A doctrina vim et facultatem superaret. Perspicieba!

οὐδὲ ἐπὶ τοῦ πλάσματος ἔτι μένει xal τῆς σοφιστιχῇς
ἀνελευθερίας * ἀλλὰ τὴν πονηρίαν. γυμνώσας, φανε-
ρῶς ὑπερορίζει τὸν ἄνδρα τῆς πόλεω:. "ἔδει γὰρ
τρισὶ παλαίσμασι (18) τὸν γεννάδαν νικήσαντα, τε-
λείας τυχεῖν xaX τῆς ἀναῤῥήσεως.

enim nibil sibi ex suis in nos consiliis accedere,
quod adversus eum iu acie staret Athanasius, ejus-
que conatibus obsisteret. Id enim, quod ex Chri-
stianis decedebat, gentilium accessione ipsiusque *
prudentia quotidie supplebatur, id quod sane mi-

randum erat, Que cum calliJus ille impostor et persecutor animadverteret et cerneret, ne perso-
nam quidem diutius ferre, ac sophistiea et servili dissimulatione uti sustinuit; verum animi perver-
sitate detecta, palam. aperteque hominem e civitate exturbat. Egregium enim virum uriplici certamine
vincere oportebat, ut perfectum etiam praeconium consequeretur.

ΔΙ’, Μιχρὸν τὸ ἐν μέσῳ, καὶ Πέρσαις μὲν ἡ δέχη
δοῦσα τὸν ἀλιτήριον, ἐκεῖ δικάζει " xal βασιλέα φιλό-
τιμον παραπέμψασα, νεχρὸν ἐπανάγει, μηδὲ ἐλεού-
μενον" ὡς δὲ ἐγώ τινός σοι (19) ἤχουσα, μηδὲ τῷ
τάφῳ προσλαμθανόμενον, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς σεισθείσης
δι’ αὐτὸν γῆς ἀποσειόμενον καὶ ἀναδρασσόμενον" προ-
οἰμιον, οἶμαι, τῆς ἐκεῖθεν χολάσεως. ᾿Ανίσταται δὲ
βασιλεὺς ἕτερος (30), οὐχ ἀναιδὴς τῷ προσώπῳ χατὰ
τὸν προειρημένον, οὐδὲ τοῖς πονηροῖς ἔργοις xat ἐπι-
στάταις ἐχθλίδων τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλὰ xal λίαν εὖσε-
€fc τε καὶ ἥμερος " ὃς, ἵνα ἀρίστην ἑαυτῷ καταστή-
σηται (21) τὴν τῆς βασιλείας κρηπῖδα, xol ὅθεν δεῖ
(2), τῆς εὐνομίας ἄρξηται, λύει μὲν τοῖς ἐπισκόποις
τὴν ἐξορίαν, τοῖς τε ἄλλοις ἅπασι, καὶ πρὸ πάντων
τῷ πρὸ πάντων τὴν ἀρετὴν, xal προδήλως (25) ὑπὲρ
τῆς εὐπεδείας πολεμηθέντι. Ζητεῖ δὲ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς
φίστεως τὴν ἀλήθειαν, ὑπὸ πολλῶν διασπασθεῖσαν
χαὶ συγχυθεῖσαν, καὶ εἰς πολλὰς δόξας xal μοίρας
νενεμημένην' ὥστε μάλιστα μὲν τὸν κόσμον ὅλον,
εἰ οἷόν τε, συμφωνῆσαι (34), καὶ εἰς ἕν ἐλθεῖν τῇ συν-
εἐργίᾳ τοῦ Πνεύματος" εἰ δὲ οὗ, ἀλλ᾽ αὐτόν (25) γε
μετὰ τῆς βελτίστης γενέσθαι, χἀκείνῃ παρασχεῖν τὸ
χράτος, καὶ παρ᾽ ἐχείνης ἀντιλαθεῖν, λίαν ὑψηλῶς τε
xai μεγαλοπρεπῶς περὶ τῶν μεγίστων διανοούμενος.
Ἔνθα δὴ καὶ μάλιστα διεδείχθη τοῦ ἀνδρὸς ἡ καθα-
ρότης, χαὶ τὸ στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως.
Τῶν γὰρ ἄλλων ἁπάντων, ὅσοι τοῦ xaO ἡμᾶς λόγου,
“ριχῇ νενεμημένων, καὶ πολλῶν μὲν ὄντων τῶν περὶ
τὸν Υἱὸν ἀῤῥωστούντων, πλειόνων δὲ τῶν περὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἔνθα χαὶ τὸ (26) ἧττον ἀσεθεῖν
εὐσέδεια ἐνομίσθη, ὀλίγου (27) δὲ τῶν χατ᾽ ἀμφότερα
ὑγιαίνοντος * πρῶτος καὶ μόνος, f κομιδῇ σὺν ὀλίγοις
ἀποτολμᾷ τὴν ἀλήθειαν σαφῶς οὑτωσὶ xal διαῤῥή-
δην, τῶν τριῶν μίαν θεότητα καὶ οὐσίαν ἐγγράφως
ὁμολογήσας (28)* καὶ 8 τῷ πολλῷ τῶν Πατέρων ἀρι-
pip (89) περὶ τὸν Υἱὸν ἐχαρίσθη πρότερον, τοῦτο

Li

(48) Τρισὶ παλαίσμασι. « Triplici certamine. »
Tria subiit exsilia Athanasius, Primum, sub Con-
stantino; secundum, sub Constantio; tertium, sub
Juliano. . . .

(19) Σοι. Deest in Coisl. 4, Or. 1, aliisque plu-
ribus. ' .

(20) Βασιλεὺς ἕτερος. Schol. : Ἰοδιανός, « δο-
vianus. » . . .

(21) Καταστήσηται. Sic optime note. codices.
Reg. a, καταστήσῃ. Alii cum editis, προχαταστή-

«at. .

(22) Δεῖ. Sic plures Regg., duo Coisl., et Or. 1.
1n ed., δή. .

25 τ οδήλως. Par, προθύμως.

[n Εἰ οἷόν τε, συμφωνῆσαι. Sic Regg. a, €.

Biem transmiserat "

XXXHI. Non. multum temporis intercesserat ,
eum impium illum et sacrilegum ad Persas vis
numinis ulirix ablegat, illieque causam diseepiat :
et quem magnificum et honoris cupiditate flagran-
eumdem mortuum reducit ,
A08 ne miseratione quidem quemquam permo-
ventem : imo, ut mibi quispiam nafravit, nec ad
sepulluram assumptum, sed a terra, quie ipsius
causa turbata fuerat, excussum, aestuque vehementi
projectum : insequentis, ut opinor, supplicii pralue
dium. Surgit autem alter imperator, facie minime
impudens, quemadmodum is, de quo ante verba
fecimus, nec pravis operibus et operum prafectis
Israelem opprimens, sed mira pietate animique leni-
tate predius; qui, ut pulcherrimum imperii sui
Íundanientum jaceret, rectamque legum sanctionem,
unde conveniebat, auspicaretur, eum omnes alios
episcopos, tum eum ante omnes, qui omnibus vir-
tute praestabat, ac citra dubitationem ullam pietatis

C cansa oppugnatus fuerat, ab exsilio revocat. Quin

etiam fidei nostr:e veritatem a multis laceratam et
perturbatam, atque in sexcentas opiniones partes-
que distractam, quzrit, ut maxime quidem uni-
versus orbis, si fieri posset, in fldei negotio con-
sentiret, Spiritusque auxilio in unum coirel : sin
minus, ipse certe optimm parti sese adjungeret,
simulque et ei robur afferret, el ab ea vicissim acci-
peret, excelse simul et magnifice de rebus maxiuis
cogitans. Atque hic potissimum Athanasius puri-
tatis su fideique in Christum firms et constantis
specimen edidit. Nam cum czteri omnes, qui doctri-
nam nostram profitebantur, trifariam divisi essent, -
ac mulii circa Filium, plures etiam circa Spiritum
sancitum zgram fidem haberent (ibi levior impie-
tas pietetis opinionem ferebat), pauci autem
utrinque sani et incolumes essent, primus ille et

d, Or. 4, Jes., etc., cum illo tantum discrimine,
quod, pro συμφωνῆσαι, habeant, συμφρονῆσαι. In
ed. deest el, et pro «e, legitur, «t.

(35) Εἰ δὲ οὗ, àAA' αὐτόν. Regg. bm, ph,
decein Colb., αὐτός. In ed. et quibusdam aliis, εἰ
δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ αὐτόν.

(26) Τό. Sic quatuor Regg. Deest τό in ed.

(27) 'OAigov, εἰς. Alii, ὀλίγων δὲ τῶν... ὑγιαι-
νόντων. Alii, ὀλέγου δὲ τοῦ ὑγιαίνοντος. Neutrum
displicet Combefisio, . .

98) Ἐγγράφως ὁμολογήσας. Scriptum | illud
videtur esse sytrodica Epistola ad Jovianum, de qua
Theodoretus, . Hist., lib. 1v, c. 3.

(29) HoAAQ τῶν Πατέρων ἀριθμῷ. Haec de Pa-
tribus concilii Niceni intelligit Nicetas.

Digitized by Google
