<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1059 S. GREGORII THEOLOGI 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,750">
    una semper maximis rerum administrationibus co-mitem interesse. Et quidem, ut descriptores pudore quodam afficiat, ac commoveat, eo tempore carnem assumit, et cum hominibus versatur; ut autem ser-vituti nostræ solatium afferat, animique æquitatem veluti lege sanciat (nam ne ill quidem contempnini prætereundum est), non modo suo , sed etiam Petri, discipulorum omnium charissimi, nomine didra-chmum pendit ¹³. Nam propter nos homo factus erat, servique formam suscepit ¹⁴, et pro iniquitatibus nostris ad mortem ductus est ¹⁵. Hæc Salvator fecit, idque cum voluntate sola nobis, utpote Deus , salu-tem afferre posset, quemadmodum et universam rerum machinam solo jussu atque imperio procrea-vit. Majus autem, et ad incutiendum pudorem ac-commodatius nobis contulit, nempe pietatem et misericordiam, atque honoris æqualitatem. Quid vero nos, Christi discipuli, illius, inquam, mitis et benigni, et qui nobis usque adeo ministravit? Non magistri pietatem nobis imitandam proponemus? Non benignos ac faciles nos ipsos conservis præbe-bimus, ut talem ipsi quoque dominum experiamur, nobis videlicet eadem mensura, qua mensi fueri-mus, repensurum ¹⁶? Non animas nostras lenitate redimemus? Satis superque grave est liberis homi-nibus servitute premi, tantumque inter eos, qui ex eadem terræ massa coagmentati sunt, interesse, ut alii imperent, alii imperio teneantur; alii tributa constituant, alii tributi causa describantur; alii injuriam inferre, maloque afflicere impune possint, alii, ne quid patiantur, laborent, ac precibus con-tendant; eaque circa unam et eamdem imaginem , circa unam et eamdem dignitatis præstantiam con-tingere, circa ejusdem vitæ hæredes, et pro quibus Christus æque mortuus est. Satis, inquam, hæ liberis hominibus molesta sunt; ne quid huic jugo ponderis addatur, ne quid pœnæ illi , qua primum nostrum peccatum nunciatum est, acerbitatis accedat.
    XIV. Utinam funditus pereat vitium , et primum illius semen, ac pravus ille, qui , dormientibus no-bis , zizania superscminavit ¹⁷, ut mali principium ex boni incuria nasceretur, non secus ac tenebra-rum principium, est lucis secessio. Hæc nobis li-gnum illud invexit, et amarus esus, et invidus ser-pens, et lex violata, quæ 373 hanc pœnam irroga-vit, ut in sudore vultus nobis victus sit parandus ¹⁸. Hinc ego nudus et indecorus, et nudilatem cognovi, et pelliceam vestem indui, et e paradiso dejectus sum, atque ad terram, ex qua sumptus fueram, aversus sum, id unum deliciarum loco habens, quod calamitates meas cognitas habeam : et pro exigua voluptate, perpetuo mœrore damnatus sum ; eam-que pœnam pendo, ut mihi cum eo, qui male in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,920,750">
    ίνα μὲν καταιδέσειε (25) τοὺς ἀπογράφοντας, την-ικαῦτα μιλεῖ σαρκὶ καὶ ἀνθρώποις· ἵνα δ παραμυ-θήσηται τῆς δουλείας ἡμς, καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην νομοθετήσῃ (οὐτὲ γὰρ τοῦτο παραπτέον), τελεῖ κα αὐτὸς τὸ δίδραχμον, καὶ οὐχ ὑπὲρ αυτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ Πέτρου τοῦ τιμιωτάτου τῶν μαθητῶν· ἐπεὶ καὶ ἄνθρωπος ἐγένετο δι' ἡμς, καὶ δούλου μορφὴν ἀνεδέξατο (26), καὶ ὑπὲρ τῶν ἀνομιῶν ἡμῶν ἤχθη εἰς θάνατον. Ταῦτα μὲν ὁ Σωτήρ, καὶ τῷ θελήματι μό-νον, ὡς Θες, σῶσαι δυνάμενος, ἐπεὶ καὶ τὰ πάντα προστάγματι συνεστήσατο· μεῖζον δὲ καὶ δυσωπητι-κώτερον εἰσήνεγκεν ἡμῖν, τὴν συμπάθειαν καὶ τὸ ὁμότιμον (27). Τί δὲ ἡμες οἱ Χριστοῦ μαθηταὶ τοῦ πράου καὶ φιλανθρώπου, καὶ τοσούτον ἡμν λειτουρ-γήσαντος; Οὐ μιμησόμεθα τοῦ Δεσπότου τὴν εὐ-σπλαγχνίαν ; οὐκ ἐσόμεθα χρηστοὶ τος ὁμοδούλοις, ἵνα τοιοῦτον τύχωμεν καὶ αὐτοὶ τοῦ Κυρίου μετροῦν-τος, ὡς ν μετρήσωμεν; οὐ κτησόμεθα τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, διὰ τῆς μερότητος; Ἀρκεῖ δουλεύειν τοῖς ἐλευθέροις, καὶ τοσοῦτον εἶναι τὸ διάφορον, ὥστε τοῦ αὐτοῦ χοῦς, τὸ μὲν κρατεῖν, τὸ δὲ ἄρχεσθαι· καὶ τὸ μὲν τάσσειν φόρους, τὸ δὲ ἀπογράφεσθαι· καὶ τος μὲν ἀδικεῖν ἐξεῖναι καὶ ποιεῖν κακῶς, τοῖς δὲ (28) ὑπὲρ το μὴ (29) παθεῖν δεῖσθαι καὶ ἀγωνίζεσθαι· καὶ ταῦτα εἶναι περὶ τὴν μίαν εἰκόνα, καὶ τὸ ἐν ἀξίωμα, τοὺς τῆς αὐτῆς ζωῆς κληρονόμους, ὑπὲρ ὧν Χριστὸς ὁμοίως ἀπέθανεν. Ἀρκεῖ ταῦτα τοῖς ἐλευθέ-ροις· μὴ βαρυνέσθω δὲ ὁ ζυγὸς, μηδὲ τῆς πρώτης ἡμν ἁμαρτίας τὸ ἐπίτιμον.
    ΙΔ'. Ὡς ἀπόλοιτο ἡ κακία, καὶ ἡ πρώτη ταύτης καταβολή, καὶ ὁ καθιεῖδουσιv ἡμῖν ἐπισπείρας τὰ ζι-ζάνια Πονηρὸς, ἵν' ἀρχὴ τοῦ κακοῦ γένηται τὸ ἀμε-λῆσαι τοῦ ἀγαθοῦ, σπερ καὶ σκότους ἡ το φωτὸς ὑποχώρησις. Ταῦτα τὸ ξύλον, καὶ ἡ πικρὰ γεῦσις, καὶ ὁ βάσκανος ὄφις, καὶ ἡ παρακοὴ ἐν ἱδρῶτι το προσώπου ζῆν κατακρίνασα. Ἔντεῦθεν γυμνὸς ἐγὼ καὶ ἀσχήμων, καὶ τὴν γύμνωσιν ἔγνων, καὶ τὸν δερ-μάτινον χιτῶνα μφιασάμην, καὶ τοῦ παραδείσου διέσπην (30), καὶ εἰς τν γῆν ἀπεστράφην, ὅθεν εἰλή-φθην, ἐν τούτῳ ἀντὶ τρυφῆς ἔχων, τὰ ἐμαυτοῦ γινώ-σκειν κακά· καὶ λύπην κατεκρίθην ἅπασσαν ἀντὶ τς μικρς (31) δονῆς, καὶ πόλεμον πρὸς τὸν ξυω-θέντα κακῶς, καὶ διὰ τῆς γεύσεως ὑποσπάσαντα.
    Ταῦτα τς κακίας ἐμὸι τὰ ἐπίχειρα· ἔντεῦθεν τὸ θήσας ἡμν, καὶ μότιμος γενόμενος, ἵνα ταῦτα ἀγ-νοούμενοι φιλανθρωπευσώμεθα· » Propierea fortassis homo, affectus nostros in se recipiens, perinde ac nos malis obnoxius, ut nos pudore perfusi humi-lio res essemus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,760,920,950">
    ¹³ Matth. xvii, 26. ¹⁴ Philipp. ii, 7. ¹⁵ Isa. liii, 5. ¹⁶ Luc. vi, 38. ¹⁷ Matth. xiii, 25. ¹⁸ Gen. iii, 19.
    (25) Καταιδέσειε. Plures Regg. et Coisl. 1, καται-δέσῃ. Plurimi Coll., καταιδίσῃ.
    (26) Ἀνεδέξατο. Quatuor Regg. et Or. 1, ἀν-έλαβε.
    (27) Εἰσήνεγκεν... τὸ ὁμότιμον. Coisl. 3, τὸ ὁμό-δουλον, ( servitutis æqualitatem. ) Hæc Gregorii verba non male interpretatur Nicetas de humanis affectibus, quos induit Christus, nostram assumens naturam, nobisque per omnia, præter peccatum, factus similis : Διὰ τοῦτο γέγονεν ἄνθρωπος, συμπα-
    (28) Τοῖς δὲ. Or. 1, τοὺς δὲ.
    (29) Μή. Deest in Pass.
    (30) Διέσπορεν. Comb., ἐξέπεσον.
    (31) Μικρς. Colb. 1, πικρᾶς, ( acerba. )
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    O número "373" aparece em negrito no meio do texto latino.
    Notas de rodapé misturam grego e latim.
  </notas>
</pagina>