4071

5. GREGORII THEOLO^I

10

nen utique de seipso, tanquam de mortuo, loque- A τουμένης. Προσκυνοῦμεν οὖν Πατέρα, xai Υἱὸν, xal

batur, sed (anquam de eo, qui przstantiorem,
quam vulgus mortalium soleat, vitam agerel , ut-
pote qui vers vite , nulloque mortis fine circum-
scripts, particeps esset, Patrem igitur, et Filium ,
el Spiritum sanctum adoramus, proprietates qui-
dem distinguentes , divinitatem autem copulantes :
neque aut tria in unum contrabimus, ne Sabellii
morbo laboremus ; aut 379 rursus in tria diversa
et aliena separamus, ne in Arii furorem incida-

ἅγιον Πνεῦμα, τὰς μὲν ἰδιότητας χωρίζοντες, ἑνοῦν-
τες (69) δὲ τὴν θεότητα “ xal οὔτε εἰς ἐν τὰ τρία συν
αλείφομεν, ἵνα μὴ τὴν Σαδελλίον νόσον νοσήσωμεν’
οὗτε διαιροῦμεν εἰς τρία ἔχφυλα καὶ ἀλλότρια, ἵνα
μὴτὰ Apelou μανῶμεν. ΤΕ (70) γὰρ δεῖ, καθάπερ φυτὸν
ἑτεροχλινὲς πάντη χαμπτόμενον, βίᾳ μετάγειν ἐπὶ τὸ
ἕτερον μέρος, διαστροφῇ τὴν διαστροφὴν διορθουμέ-
νους, ἀλλὰ μὴ πρὸς τὸ μέσον εὐθύνοντας, ἐν ὅροις
ἴστασθαι τῆς θεοσεδείας ;

inus. Quid enim necesse est ut, velut plantam in alteram partem propendentem, ad alteram partem
per vim inflectamus, 2c distorsionem per distorsionem corrígamus, non autem potius eam ad me-
dium dirigentes , intra pietatis fideique ortliodox:ze fines cousistamus

VI. Porro cum tnedium dico, veritatem dico, quam Β Qq'. Μεσότητα (71) δὲ ὅταν εἴπω, τὴν ἀλήθειαν

recte solam pre oculis propositam habemus, Repu-
dismus itaque, tum malam contractionem, tum hac
absurdioreni divisionem; ne, vel ob multitudinis dee-
rum metum, in. unam personam contracia oraBo,
nuda nobis et inania nomina relinquat, unum videlicet
et eundem Patrem ac Filium et Spiritum sanctum
exisümantibus, ac non magis h»c omnia unum,
qnam unumquodque nibil esse statuentibus (de-
sierint enim id esse quod sunt, inter se mutuo trans-
euntia et migrantia); vel rursus in tres, aul. pe-
regrinas εἰ dispares atque distractas naturas se-
parata, juxta Arii reete nominatum furorem, aut
principatus experles el inordinalas, divinitatique,

λέγω, πρὸς ἣν βλέπειν καλῶς ἔχομεν μόνην xa
τὴν φαύλην συναίρεσιν παραιτούμενοι (72), καὶ τὴν
ἀτοπωτέραν διαίρεσιν " ὡς μήτε εἰς μίαν ὑπόστασιν
συναιρεθέντα τὸν λόγον, δέει πολυθεῖας, ψιλὰ ἡμῖν
χαταλιπεῖν τὰ ὀνόματα, τὸν αὐτὸν Πατέρα, xat Υἱὸν,
χαὶ Πνεῦμα ἅγιον ὑπολαμδάνουσι, χαὶ μὴ μᾶλλον ἕν
τὰ πάντα, ἣ μηδὲν ἕκαστον εἶναι ὀριζομένοις ( φεύ-
qot γὰρ ἂν εἶναι ἅπερ ἐστὶν, εἰς ἄλληλα μεταχω-
ροῦντα xol μεταθαίνοντα ): μήτε εἰς τρεῖς ἢ t
νας (75) καὶ ἀνομοίους (74) οὐσίας xal ἀπεῤῥηγμέ-
νας διαιρεθέντα, κατὰ τὴν ᾿Αρείου χαλῶς ὀνομασθεΐ-
σαν μανίαν, jj ἀνάρχους xai ἀτάχτους, xal οἷον
εἰπεῖν, ἀντιθέους" τῷ μὲν εἰς Ἰουδαϊχὴν opuxpoio-

ut sic loquar, contrarias; partim in Judaicam C γίαν καταχλεισθῆναι (15), μόνῳ τῷ ἀγεννήτῳ (16)

«quamdam pareitstem concludatur, si ingenito solo
divinitatem circumscribamus, partim in oppositum
quidem, non minus iamen perniciosum malum
provolvatur, si tria. principia (resque Deos consti-
'tuerimus, quod superiori etiam errore absurdius
est. Nam profecto, nec quosdam ita Patris amantes
esse oportet, ut illi quod Pater sit. adimant; eujus
enim Pater fuerit, si Filius ab eo natura diversus
dicatur, atque una. cum reliquis creaturis abalie-
netar? Nec rursus ita Christi amantes, ut ne Filii
quidem nomea ei integrum servent; eujus enim,
quiso, Filius fuerit, nisi ad Patrem, tanquam ad
principium, referator? Nec denique Patri. principii
dignitatem imminuere, quam ut pater οἱ genitor
babet; parvorum eiemim cerle, ipsoque indigno-
rum principium fueril, nisi deitatis ejus, qua in
Filio et Spiritu sancto consideratur, causa sit.

(60) Ἑνοῦντες. « Unam autem divinitatem pro-
fitentes. »

10) Τί. Combef., οὐ.

14) Μεσότητα. Billius : « mediocritatem. »

72) Παραιτούμενοι. Sic duo. Regg., duo Coisl.,
Or. 4, Combef. ln ed., παραιτούμενον,

15) Τρεῖς ἣ ξένας. Combef. delet f.

74) "Avopolovc. Meg. bm., ἀνομοουσίους,

5b) Κατακιλεισθῆναι. Sic tres Colb., Or. 4,
Par. ἴω ed., καταχλεισθεῖναι.

(76) "A τῳ. Reg. Cyp., ἀνάρχῳ. Non. male,
«um hic Gregorius totus sit in « priucipii » ratione:
ἣ ἀνάρχους τρεῖς ἀρχάς , etc.

T1) Twac. Or. 1, τίνα.

18) Μήτε τοῦτο, etc. Sic tres Colb., Or. 14,

Jes., Bas. Alii, ifj» τό. Coisl, 5, Par., etc., μῆτε

τὴν θεότητα περιγράφοντας " τῷ δὲ εἰς ἐναντίον μὲν,
χαχὸν δὲ ἴσον πεσεῖν, τρεῖς ἀρχὰς ὑποτιθεμένους,
xai τρεῖς Θεοὺς, ὃ τῶν προειρημένων ἀτοπώτερον "
δέον μήτε οὕτως εἶναί τινας (77) φιλοπάτορας, ὡς
xai τὸ εἶναι Πατέρα περιαιρεῖν ( τένος γὰρ ἂν xol
εἴη Πατὴρ, τοῦ Υἱοῦ τὴν φύσιν ἀπεξενωμένου xai
ἀπηλλοτριωμένου μετὰ τῆς χτίσεως ;}) " μῆθ᾽ οὕτω
φιλοχρίστους, ὡς μήτε τοῦτο φυλάττειν (78), τὸ
εἶναι Υἱόν (τίνος γὰρ ἂν καὶ εἴη Υἱὸς, μὴ πρὸς αἷ-
τιον (19) ἀναφερόμενος τὸν Πατέρα; ) μῆτε τῷ Ta-
«ρὶ τὸ τῆς ἀρχῆς κατασμιχρύνειν ἀξίωμα, τῆς ὡς
Πατρὶ καὶ γεννήτορι " μικρῶν γὰρ ἂν εἴη καὶ ἀν-
αξίων ἀρχὴ, μὴ θεότητος ὧν αἴτιος (80) τῆς ἐν Υἱῷ
χαὶ Πνεύματι θεωρουμένης. Ἐπειδὴ χρὴ χαὶ τὸν ἕνα
Θεὸν τηρεῖν, xal τὰς τρεῖς ὑποστάσεις ὁμολογεῖν,
εἴτ᾽ οὖν τρία πρόσωκα, χαὶ ἑχάστην μετὰ τῆς ἰδιυύτη
τος.

τούτῳ, «ut ei integrum nen servent, qued Filius
L]

t.

(79) Πρὸς αἴτιον. « Tanquam ad principium.»
Gregorius, inquit Billius in Scholiis, « vocat Pa-
trem » principium, « ut qui sit causa. naturalis. Οὐ
idque cum dixisset : » iumminuunt Patri principii
decus, «statim subjecit, » ejus «inquam, » Prin-
cipii, quod Pater sit et genitor; « ve quis seilicel
suspicaretur, ipsum Patri principii appellationem
tribuere, tanquam ei, qui majesiate ac dignitate
prastet. »

(80) Αἴτιος. « Causa, » id est, «origo. » Sic enia
Patres Grecos, cum de diviuis relationibus agunt,
interpretantur theologi, Vide Estium jm 1, dist. 29,

Digitized by Google
