1075

S. GREGORM THEOLOGI

10:6

corpora. Tu quidem idcirco Deum ita generari cen- A ὅτι οὕτω τὰ σώματα. Ὧν γὰρ τὸ εἶναι οὖχ ὅμοιονν

ses, quod corpora ita generentur : 38]. ego vero ob
id non ita gigni affirmo, quod ea sit corporum
gignendorum ratio (quoram enim nalura diversa
est, horum dispar quoque generandi modus) ; nisi
eum in omnibus aliis quoque rebus corpore? ma-
teriz servire contendas, loc est, ut patiatur, et in
morore versetur, et fame ac siti laboret, omnes

τούτων οὐδὲ «b γεννᾷν ὅμοιον" εἰ μὴ καὶ τἄλλα
δουλεύσῃ (90) ταῖς ὕλαις, οἷον πάσχων, xal λυπού-
μενος, καὶ πεινῶν, καὶ διψῶν, χαὶ ὅσα f| σώματος,
3| τοῦ συναμφοτέρου πάθη. ᾿Αλλὰ ταῦτα οὐ παραδέ-
χεταί δου ὁ νοῦς * περὶ Θεοῦ γὰρ ὁ λόγος. Μὴ τοίνυν
μηδὲ τὴν γέννησιν ἄλλως, ἢ ὡς θεϊῖχῃν παραδέ-
χου.

denique eas affectiones, quibus, vel corporis, vel conjunctim utriusque partis natura suljecta est,
experiatur. Hec. enim vero mens tua non admittit, De Dco quippe sermo est. Neu igitur genera-

tionem aliter quam ut divinam admitte.

IX. Verum si generatus est, inquis, quomodo gene-
Tatug esit? Responde tu quoque mihi, o acute et invicte
sophista. Si creatus est, quomodo creatus est? Acpost-
ea ex me sciscitare, quomodo generatus sit ἢ Passio
est, inquies, circa generationem? Est et passio etiam,
inquam ego. circa creationem. (An non enim pas-
sionis rationem liabet. informalio, et cura, et ejus
rei, quz lota simul ae repente cogitata est, in par-
tes extensio?) Tempus, addes, circa generatiouem ?
In tempore etiam sunt quie creantur. Locus illic?
Híe quoque locus. Spei frustratio circa genera-
tionem? Creatio quoque interdum spem frustratur.
Hec a vobis disserentibus audivi; etenim quae
mens delineavit, ea plerumque manus perficere non
potuit. Αἱ dices : verbo et voluntate omnia condi-
dit : Jpse enim dixit, et facta sunt : ipse mandavit,
et creata sunt 3, Atqui, cum ais omnia Dei verbo
€reala fuisse, non humanam scilicet creationem

Θ΄. 'AXX εἰ γεγέννηται, πῶς γεγέννηται, φησίν;
᾿Απόχριναί μοι, ὦ διαλεκτιχὲ σὺ καὶ ἄφυχτε. Εἰ
ἔχτισται, πῶς ἔχτισται; κἀμὲ ἀπαίτει τὸ, Πῶς γε-
γέννηται; Πάθος (91) περὶ τὴν γέννησιν ; Πάθος καὶ
περὶ τὴν κτίσιν" ἣ γὰρ οὐ πάθος ἡ ἀνατύπωσις, καὶ
ἢ φροντὶς, xal τοῦ νοηθέντος ἀθρόως εἰς τὸ χατὰ
μέρος ἐξάπλωσις ; Χρόνος περὶ τὴν γέννησιν; "Ev
χρόνῳ xai τὰ χτιζόμενα. Τόπος ἐνταῦθα; Τόπος
ἐχεῖ, ᾿Αποτυχία περὶ τὴν γέννησιν ; ᾿ΑἈποτυχία xat
περὶ τὴν χτίσιν. Ταῦτα ἤχουσα φιλοσοφούντων ὑμῶν"
ἃ γὰρ ó νοῦς ὑπέγραψε, πολλάκις ταῦτα ἡ χεὶρ οὐχ
ἐτέλεσεν. ᾿Αλλὰ λόγῳ, φησὶ, τὸ πᾶν ὑπέστησε καὶ
βουλήματι. Αὐτὸς γὰρ εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν (92)
αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν. Ὅταν εἴπῃς
τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ τὰ πάντα ἐχτίσθαι, οὗ τὴν ἀνθρω-
πίνην κτίσιν εἰσάγεις" οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν λόγῳ πράτ-
«ct τὰ γινόμενα. Οὐδὲν γὰρ ἂν ἣν ὑψηλότερον ἡμῶν,
οὐδὲ ἀπονώτερον, εἰ τὸ λέγειν ἔργου συμπλήρωσις

inducis; nec enim quisquam nostrum, ea, qu (; fjv: ὥστε εἰ xai λόγῳ χτίζει Θεὸς τὰ χτιζόμενα,

fiunt, verbo efficit. Nihil quippe nobis sublimius
ἃς. prestontius essel, minusque laboriosum, si
sermone solo aliquid conficere possemus. Quamob-
rem, etsi. Deus, ea, qux? creantur, verbo creat,
non tamen humana est ejus creandi ratio. Aut
enim hominem quoque sermone aliquid eflicieu-
tem ostende : aut mihi concede Deum non humano
»more ereare. Quod si secus existimas, age, volun-
4ate civitatem describe, el statim civitas repre-
sentejur. Opia tibi filinm nasci, et protinus tibi
puer exsistat. Velis aliud quidpiam eorum, quse
manibus efficiuntur, et cónfestim voluntas in opus
prodeat. Quod si quidem nibil horum voluntatem
nostram sequatur, Dei vero voluntas actio sil;

οὐχ ἀνθρώπινον αὐτῷ τὸ χτίζειν (95). Ἢ γὰρ δεῖξον
xal ἄνθρωπον λόγῳ τι πράττοντα " ἢ δέξαι, ὅτι οὐχ
ὡς ἄνθρωπος χτίξει Θεός. Ἐπεὶ διάγραψον βουλή-
ματι πόλιν, καὶ παραστήτω (95) πόλις * θέλησον γε-
γέσθαι σοι (95) υἱὸν, καὶ παραστήτω παΐς " θέλησον
ἄλλο τι τῶν πραττομένων, χαὶ εἰς ἔργον ἣ βούλησις
χωρησάτω. Εἰ δὲ τούτων οὐδὲν ἕπεται τῷ βούλεσθαι,
Θεοῦ ὃὲ τὸ βούλεσθαι πρᾶξίς ἐστιν, ἄλλως μὲν ἄν-
θρωπος χτίζει, ἄλλως δὲ ὁ πάντων χτίστης Θεός.
Πῶς οὖν κτίζει μὲν οὐκ ἀνθρωπιχῶς, γεννᾷν Dt
ἀναγχάζεται ἀνθρωπιχῶς ; Σὺ μὲν οὐχ ὧν, ἔπειτα
ἐγένου, εἶτα γεννᾷς * διὰ τοῦτο οὖχ ὄντα εἰς τὸ εἶναι
παράγεις. Ἢ, ἵνα τι βαθύτερον εἴπω, τάχα οὐδὲ (96)
αὐτὸς ἐξ οὐχ ὄντων παράγεις * ἐπεὶ xat ὁ Λευΐ, φησὶν,

perspicuum vtique est, alio. quidem modo bhomi- D ἕτι ἐν τῇ ὀσφύϊ (97) τοῦ πατρὸς ἦν, πρὶν εἰς τὸ εἶναι

nem creare, alio autem rerum omnium creato-
zem Deum. Que igitur est hec ratio, ut cum
Deus alio quam humano more j[írocreet, humano
tamen more gignere cogwur? Tu quidem, cum
prius non esses, deinde factus es, postea 3849

89 Psal. ΟΧΕΥΗΙ, 5.

(90) TdJ.1a δουλεύσῃ. ἴλας. bm, tres Colb., Or.
4, τὰ ἄλλα δουλεύσει.

(91) Πάθος. « Passio. » In sensu. scholasticorum
hanc vocem intelligimus. Affectum quemdam ex-
primit.

(92) Ἐγενήθησαν. Sic duo Regg. et Or. 1. Ita
legendum, licet plerique codices et editi habeant,
ἐγεννήθησαν.

(93) Αὐτῷ τὸ writer, Hec desunt in Coisl. ὅ

παρελθεῖν. Καὶ μηδεὶς ἐπηρεαζέτω τῷ λόγῳ. Οὐ γὰρ
οὕτως Ex τοῦ Πατρός φημι τὸν Υἱὸν ὑπάρχειν, ὡς ἐν
τῷ Πατρὶ πρότερον ὄντα, μετὰ δὲ τοῦτο εἰς τὸ εἶναι
ὁδεύσαντα οὐδὲ γὰρ ἀτελῇ πρότερον, εἶτα τέλειον,
ὥσπερ νόμος τῆς ἡμετέρας γεννήσεως (98).

et Or. 1.

(94) Παραστήτω. Comb., παραστῆται. « Presto
sit civitas. »

(98) Σοι. Deest in duebus Regg. et Or. 4.

96) Τάχα οὐδέ. In quibusdam, τάχα δὲ οὐδέ.

(91) Ἐν τῇ ὀσφύϊ. «In. lumbis. » Potentia ni-
mirum, non actu, inquit Billius in notis.

(98) Γεγγήσεως. Reg. a, Cois!. 3, wes Colb.,
Par., χυΐσεως, « conceptus. »

Digitized by Google

