4455 ORATIO XXII. — DE PACE Il. 1134
οἰχουμένης ξένο: xat πάροιχος. Δεινὸν δὲ καὶ «à νῦν A per totum orbem hospites siut, et pereyrini. Gravia

ὁρώμενά τε καὶ ἀχουόμενα" πατρίδες ἀνιστάμε-
ναι (79), καὶ μυριάδες πίπτουσα, xal χάμνουσα γῇ
τοῖς αἴμασι καὶ τοῖς πτώμασι, xat λαὸς ἀλλόγλωσ-
σὸς ὡς οἰκείαν διατρέχων τὴν ἀλλοτρίαν" οὐ δι᾽ ἄναν-
δρίαν τῶν προμαχομένων χατηγορείτω μηδείς " οὖὗ-
cot γάρ εἶσιν οἱ μιχροῦ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην πα-
ραστησάμενοι" ἀλλὰ διὰ τὴν ἡμετέραν χαχίαν, xol
τὴν ἐπικρατοῦσαν χατὰ τῆς Τριάδος ἀσέδειαν. Δεινὰ
καῦτα, xal πέρα δεινῶν. Τίς ἀντερεῖ τῶν συμφορὰς
δοχιμάζειν εἰδότων ἐξ ὧν πεπόνθασιν, i] συμπεπόν-
θασιν ; ᾿Αλλ᾽ οὔπω τοσοῦτον οὐδὲν, ὅσον εἰρήνη δε-
διωγμένη, καὶ ἡ τῆς Ἐχχλησίας εὐπρέπεια περιῃρη-
μένη, καὶ τὸ παλαιὸν ἀξίωμα χαταλελυμένον " καὶ
παρὰ τοσοῦτον ἡ τάξις ἀντεστραμμένη, ὥστε πρότε-

sunt insuper, quie nunc et cernimus, et audimus :
patrie funditus everse, innumerabiles copiz ca-
dentes, terra sanguine et cadaveribus gravata,
extera natio alteram regionem velut suam percur-
sans ac populans; non eam quisquam ob defeuso-
rum ignaviam criminetur : nam illi ipsi sont, qui
universum pene terrarum orbem bello atque armis
subegerunt : sed ob improbitatem nostram, vigeu-
lemque adversus Trinitatem impietatem. Sunt hac
sane gravia, et plus quam gravia. Quis eorum infi-
cias iverit, qui ex his, quz vel ipsi passi, vel aliis
compassi sunt, calamitates cstimare norunt? Sed
nihil perinde grave atque acerbum est, ut pas pulsa
et fugata, et Ecclesia decoré suo spoliata, priscaque

pov uiv ἐξ οὐ λαοῦ λαὸς, xat ἐξ οὐχ ἔθνους ἔθνος vs- D dignitas et amplitudo sublata et exstiueta; alque

γόναμεν" νῦν δὲ χινδυνεύομεν ἐκ λαοῦ μεγίστον xal
ἔθνους, εἰς οὐ λαὸν πάλιν xal οὐχ ἔθνος ἀναλυθέντες
γενέσθαι, ὡς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὅτε οὐχ ἮὮρξας ἡμῶν,
οὐδ᾽ εἰς ἐν ὄνομα xaX τάγμα συνεληλύθειμεν (80).

adeo inversa ordinis ratio, ut qui prius ex non
populo populus, et ex non gente gens facti fuera-
mus, nünc in eo periculo versemur, ut verendum
sit, ne ex populo maximo et genle, in non populum

et non gentem rayligamur, atque in veterem illum statum redeamus, in quo eramus, cum nobis non
imperares, atque in unum nomen et classem unam convenissemus.

Τ'. Kat ὄντως χινδυνεύει ῥᾷον εἶναι δυσπρατίαν
ἐνεγχεῖν, f| εὐπραγίαν (81) διασώσασθαι " ὁπότε καὶ
ἡμεῖς, ἡνίχα ἐπολεμούμεθα, τοῖς διωγμοῖς ῥωσθέντες
xai συναχθέντες, ἡνίχα συνήχθημεν, διελύθημεν. Τίς
γὰρ οὐχ ἂν ὀδύραιτο εὖ φρονῶν τὰ παρόντα ; Τίς δὲ
λόγον εὑρῆσει τῇ συμφορᾷ παρισούμενον ; Λῃστὰς
μὲν εἰρηνεύειν, οὖς καχία συνέδησε, xal τοὺς τυ-

Ill. Ac profecto facilius esse videtur adversam
fortunam ferre, quam secundam conservare: quippe
cum nos etiam, qui, cum bello premeremur, ex
persecutionibus robur comparavimus, atque in
unum collecti sumus, iidem, posteaquam collecti
sumus, dilfluximus ac dilapsi sumus. Quis enim
modo sanz mentis, presentem rerum statum non

ραννίδι συντεταγμένους, ἣ κλοπῆς χοινωνοὺς, ἢ στά- C deploret?* Quis sermonem buic calamitati parem

δεως συνωμότας, ἣ μοιχείας συλλήπτορας, ἔτι δὲ
χορῶν συστήματα, xal στρατῶν τάγματα, xal νηῶν
πληρώματα (82) ἐῶ γὰρ λέγειν χλήρους ἐξ ἴσου
διαιρουμένους, καὶ πολιτείας ἀντιθέτους, καὶ διαδο-
χὰς λειτουργιῶν χαὶ ἀρχῶν (85), τάξει προϊούσας xal
νόμῳ, καὶ τὴν πολυύμνητον δὴ ταύτην σσριστιχὴν,
3) γραμματιχὴν, ἵνα μὴ λέγω φιλοσοφίαν, περὶ ἣν
νέων φιλοτιμία λυσσᾷ τε καὶ μέμηνε" ταύτην μὲν
ὁρᾷν ὀλίγα μὲν στασιάζουσαν, τὰ πλείω δὲ clpn-
νεύουσαν ἡμᾶς δὲ ἀσυνθέτους εἶναι καὶ ἀσυνδέτους,
xa μήποτε δύνασθαι εἰς ταυτὸν ἐλθεῖν, μηδέ τινα
λόγον φανῆναι τῆς νόσου ταύτης θεραπευτὴν, ἀλλ᾽
ὥσπερ καχίας μνοταγωγοὺς καὶ μύστας ὄντας, οὐχ
ἀρετῆς, πολλὰ μὲν ποιεῖσθαι τὰ τῆς διαστάσεως
ὑπεχχαύματα, μικρὰ δὲ, ἢ μηδόλως τῆς ὁμονοίας
φροντίζειν (84). Καίτοι τούτων μὲν στασιαζόντων,
οὐχ εἰς μέγα fj στάσις φέρει" τινάς τε xal στασιάζειν
3) συμφρονεῖν ἄμεινον" τὰς γὰρ ἐπὶ χαχῷ συστάσεις
«ἰς ἂν ἐπαινέσειεν εὖ φρονῶν ;.

invenire queat ? Pacem colunt latrones, quos scelus
inter se devinxit, et tyrannidis socii, aut furti
consortes, aut ad seditionem conjurati, aut adulterii
participes, atque insuper clhororum sodalitia, et
exercituum ordines, et qui navibus vehuntur ; mitto
enim dicere fxreditates ex zquo divisas, et con-
trarias in rebus publicis gerendis rationes, et civi-
lium munerum successiones, ei magistratus lege
atque ordine progredientes; atque adeo celebratis-
simam hanc sephisticen aut grammaticen, ne dicam
philosophiam, in quam insano quodam impetu
4&16 juvenum ambitio furit, quam tamen parum
admodum dissidiis agitatam, imo ut plurimum
quietam et pacatam videmus; nos aulem nullo

D concordi fosdere ac vinculo constringi, nec un-
,quam in unum coire possumus, nec ratio ulla ex-

Stat, qus huic morbo medeatur ; quin potius, quas?
vitii, non virtutis, doctores ac discipuli, multos
quidem discordiw ignicoulos subjicimus, parvam

autem, imo nullam omnino concordie curam gerimus. ΕΔ certe illorum contentiones et dissidia non

multum incommodi secum vehunt :

imo etiam quosdam dissidere, quam inter se consentire pre-

stal ; quis enim, nisi mentis expers, in malum initas conspirationes comprobarit ?

(79) ᾿Ανιστάμεναι. Schol. :
vat, xai πορθούμεναι.

(80) Συγεληλύθειμεν. Sic Reg. bu, Or. 1, etc. In
ed., συνεληλύθαμεν.

(84) Εὐπραγίαν. Reg. b, εὐπραξίαν. Reg. hu,
συμπραξίαν. Montac., ἐχκαλεῖν εὐπραξίαν.

(82) Καὶ γηῶν πληρώματα. « lassiariis militi

: ᾿Ανάστατοι γενόμε-

bus, » vel, « vecforibus plenas. » Significat etiam
Jubliens naves omni liomintin geere Onustas. »
p) γμρχῶν. Sic Reg. hu, Or. 1, et Combef. ]n

ui XS oreltur. Coisl. 1 addit, βούλεσθαι. Sic
eliam Hervag.

Digitized by Google
