<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1133 S. GREGORII THEOLOGI 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    his postero die objicietur; atque ad id, quod dicitur, hostis arridet, non quod probet, sed quod amaro animo recondat, ut tempestive adversus eum ipsum, qui concredidit, virus evomat
    VII. Quid hæc committimus, fratres, et quandiu A committimus? Quando ab hac crapula emergemus, aut hanc oculorum leniam detrahemus, atque ad veritatis lucem suspiciemus? Quæ hæc caligo est? Quis hic nocturnus conflictus? Quæ hæc tempestas, amicos ab hostibus non internoscens? Cur vicinis nostris opprobrium facti sumus, subsannatio et derisio his, qui in circuitu nostro sunt 88? Quodnam hoc tam obnixum mali studium? Quid tam immortali labore fatigamur? quid autem dico fatigamur? imo ex ipso malo, ut furiosi solent, robur compararaus, et, cum absorbumur, gaudemus: nec usquam est ratio, nec amicus, nec socius; nec medicus qui morbum vel medicamentis pellat, vel amputet; nec opitulator angelus, nec Deus; verum præter alia, Dei quoque benignitatem nobis præclusimus. Ut quid, Domine, recessisti B longe? Quomodo averteris in finem 89? Quando nos visitabis? Quonam hæc progredientur, et ubi consistent? Equidem vereor, ne præsens rerum status ignis illius in exspectatione positi fumus quidam sit, ne his Antichristus superveniat, 419 ac nostros lapsus et morbos in principatus sui occasionem arripiat. Non enim sanos, ut opinor, nec charitate septos adorietur; verum regnum in seipsum prius dividi oportet, atque ita fortem, eam, inquam, rationem, quæ in nobis est, tentari et ligari, ac tum vasa diripi 90, nobisque eadem accidere, quæ nunc hosti nostro a Christo accidere perspicimus.
    VIII. Idcirco ego ploro, ait Jeremias in Lamentationibus 91, atque oculis meis lacrymarum fontes huic calamitati pares quæro, ac sapientes mulieres C voco, ut luctum exciteut, aut certe adjuvent; ventris etiam dolore afficior, et sensuum organis vellicor, nec, quo modo quibusque verbis dolorem leniam, habeo. Idcirco vetera silentur, nova comico more sugillantur. Comœdia enim est hostibus mea tragœdia. Idcirco non parum Ecclesiæ detraximus, ac scenæ adjunximus, idque in hujusmodi civitate, quæ data opera, ut aliis, ita divinis rebus illudit, quæque potius præclarum aliquid et laude dignum riserit, quam ut ridiculum aliquid non derisum prætereat: ut mihi mirum futurum sit, si me quoque, hoc est advenam pietatis præconem, hac dicentem, ac non ridenda omnia, sed quædam studiose tractanda esse docentem, non riserit. Quid dico riserit? D Mirabor, nisi pene etiam a me exspectantur, dum prodesse cupio. Talis enim est rerum nostrarum status, ut nec mihi mœrorem afferant, aut Ecclesiæ occupatæ (id quod fortasse cuipiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    Z'. Τί ταῦτα πάσχομεν, ὦ οὗτοι, καὶ μέχρι τίνος; Πότε δὲ τῆς μέθης ἐκνήψομεν (10), ἢ τν ὀφθαλμῶν τὴν λήμην περιαιρήσομεν, καὶ πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας φῶς ἀναβλέψομεν; Ποία σκοτόμαινα ταῦτα; τίς νυκτομαχία; τίς ζάλη, φίλων καὶ πολεμίων δὴν οὐ διακρίνουσα; Διατί γεγόναμεν ὄνειδος τοῖς τείχεσιν ἡμῶν, μυκτηρισμὸς καὶ χλευασμὸς τοῖς κύκλῳ ἡμῶν; Τίς ἡ φιλοτιμία τοῦ κακοῦ; Πόθεν οὕτως ἀθάνατα κάμνομεν; μᾶλλον δὲ οὐδὲ κάμνομεν, ἀλλ' ἐῤώμεθα τῷ κακῷ, μαινομένων τὸ πάθος, καὶ ἡδόμεθα δαπανώμενοι. Καὶ οὐδαμοῦ λόγος, οὐ φίλος, οὐ σύμμαχος, οὐκ ἰατρός, ἢ φαρμακεύων, ἢ ἐκτέμνων τὸ πάθος· οὐ παραστάτης ἄγγελος, οὐ Θεός· ἀλλὰ πρὸς τοῖς ἄλλοις, καὶ τὴν τοῦ Θεο φιλανθρωπίαν ἡμῖν αὐτος ἀπεκλείσαμεν. Ἵνα τί, Κύριε, ἀφέστηκας μακρόθεν; καὶ πῶς ἀποστρέφῃ εἰς τέλος; Καὶ πότε ἐπισκοπῇ ἡμν ποιήσ; καὶ πο προβήσεται ταῦτα καὶ στήσεται; Δέδοικα μὴ καπνὸς ἢ τοῦ προσδοκωμένου πυρὸς τὰ παρόντα, μὴ τούτοις ὁ Ἀντίχριστος (11) ἐπιστῇ, καὶ καιρὸν λάβῃ τῆς ἑαυτοῦ δυναστείας τὰ ἡμέτερα πταίσματά τε καὶ ἁρρωστήματα. Οὐ γὰρ ὑγιαίνουσι προσβαλεῖ (12) τυχόν, οὐδὲ τῇ ἀγάπῃ πεπυκνωμένοις· ἀλλὰ δεῖ μερισθῆναι τὴν βασιλείαν ἐφ' ἑαυτήν, εἶτα πειρασθῆναι καὶ δεθῆναι τὸν ἰσχυρὸν ἐν ἡμν λογισμόν, εἶτα τὰ σκεύη διαρπαγῆναι, καὶ ταῦτα παθεῖν ἡμᾶς, ἃ νν ὁρμεν τὸν ἐχθρὸν παρὰ Χριστοῦ πάσχοντα.
    H'. Διὰ ταῦτα ἐγὼ κλαίω, φησὶν ερεμίας ἐν Θρήνοις, καὶ ζητῶ τοῖς ὀφθαλμοῖς μου πηγὰς δακρύων ἀρκούσας τῷ πάθει, καὶ καλῶ τὰς σοφάς, ἵνα τὸν θρῆνον ἐργάσωνται, ἢ συνεργάσωνται· καὶ τὴν κοιλίαν ἀλγῶ, καὶ μαμάσσω τὰ αἰσθητήρια. καὶ οὐκ ἔχω, πῶς κουφίσω τὸ ἄλγουν, καὶ τίσι τοῖς ῥήμασι. Διὰ ταῦτα σιωπται τὰ παλαιά, καὶ κωμῳδεῖται τὰ νέα (κωμῳδία γὰρ τοῖς ἐχθροῖς ἡ ἐμὴ τραγῳδία)· διὰ τοῦτο τῶν Ἐκκλησιῶν ὑφείλομεν (13) οὐκ ὀλίγον, καὶ τῇ σκηνῇ προσεθήκαμεν· καὶ ταῦτα ἐν τοιαύτῃ πόλει, ἢ σπουδάζει τὸ τὰ θεῖα παίζειν, ὥσπερ τι ἕτερον, καὶ θᾶττον ἄν τι τῶν ἐπαινουμένων γελάσειεν, ἢ παρ᾽ ἴδοι τι τῶν γελοίων ἀγέλαστον. Ὥστε θαυμάσαιμι ἂν (14), εἰ μὴ κἀμὲ γελάσαι σήμερον τὸν ταῦτα λέγοντα, τὸν εὐσεβείας ἔπηλυν κήρυκα (15), καὶ μὴ πάντα γελᾶν, ἀλλ' ἔστιν ἃ καὶ σπουδάζειν διδάσκοντα. Καὶ τί γελᾶν λέγω; Θαυμαστὸν, εἰ μὴ καὶ δίκας ἀπαιτηθείην, εὐεργετεῖν βουλόμενος. Τοιαῦτα γάρ τὰ ἡμέτερα, ὡς ἐμέ γε οὐ λυποῦσιν (16), οὐτ' Ἐκκλησίαι κατεχόμεναι, ὃ τάχα ἄν τις πάθοι τῶν μικροπρεπῶν τὴν διάνοιαν, οὔτε χρυσὸς ἄλλοις ῥέων, οὔτε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,980">
    88 Ps. LXXVIII, 4. 89 Ps. IX, 22; LXXXVIII, 47.
    (10) Ἐκνήψομεν. Reg. bm., ἐκνήψωμεν, et sic in sequentibus, περιαιρήσωμεν, ἀναβλέψωμεν.
    (11) Ἀντίχριστος. Coisl. 1, ἀντίδικος.
    (12) Προσβαλεῖ. Sic Reg. a, et Hervag. In ed., προσβάλλει.
    (13) Ὀφείλομεν. Sic Reg. hu, Coisl. 1, Or. 2. Mendum in ed. Par., ὠφείλομεν.
    (14) Θαυμάσαιμ' ἄν. Sic Reg. hu, Or. 1, et Jes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,980">
    90 Luc. XI, 21 sqq. 91 Thren. I, 16 sqq.
    In ed., θαυμάσαι μ' ἄν.
    (15) Ἐπλθεν κήρυκα. « Advenam pietatis præconem. » His verbis recte conjicitur, Gregorium recens Constantinopolim advenisse. Id etiam confirmatur iis quæ sequuntur : « Ecclesiæ occupatæ, » scilicet ab hæreticis.
    (16) Οὐ λυποῦσιν. Sic Reg. hu, Or. 2, Jes., etc. Deest οὐ in ed.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). Números de página 1133 e 1140 no cabeçalho. Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente. Número 419 em negrito no texto latino. Rodapé dividido em duas colunas de notas críticas.
  </notas>
</pagina>