1101

ORATIO XXI. — IN LAUDEM ATHANASII.

1103

τῆς συμφορᾶς τὴν γυναῖχα παραμυθουμένην τοῖς A omnibus hominibus vehementer expetuntur; non

χείροσι (πληγῆναι γὰρ ἐφιλονείχει, xaX τὴν ψυχὴν
πρὸς τῷ epa) * εἶχε δὲ καὶ τῶν φίλων τοὺς γνη-

σιωτάτους παραχλήτορας χαχῶν, ὡς αὐτός φησιν, -

οὐ θεραπευτάς' οὗ τὸ μὲν πάθος ἑώρων, τὸ δὲ τοῦ
πάθους ἀγνοοῦντες μυστήριον, οὐ βάσανον ἀρετῆς,
ἀλλὰ καχίας εἴσπραξιν, τὴν πληγὴν ὑπελάμθανον.
Καὶ οὐχ ἐνόμιζον μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἠσχύνοντο τὸ
δεινὸν ὀνειδίζοντες (10), ὁπότε xai εἰ διὰ χαχίαν
ἔπασχε, σοφίξεσθαι τὸ λυποῦν ἔδει παραμυθίας
ῥήμασιν.

hzc, inquam, duntaxat amittit, et quidem ita, ut
nec luctibus ipsis ob malorum connexionem locus
esset; sed postremo in ipso quoque corpore, incu-
vabili ac visu etiam tetra et horribili plaga affe-
etus ** , pro calamitatis cumulo uxorem habebat,
pejoribus et gravioribus eum consolantem. ld
enim obnoxie agebat, ut ad corporis plagam ani-
me vulnus accederet. Quin sincerissimos etiam
amicos suos malorum, ut ipsius verbis utar "',
consolatores habebat, non depulsores; qui cum

ipsius dolorem perspicerent, nec doloris arcannm intelligerent, in ea opinione versabantur, ut non
virtutis explorandz, sed vindicandi sceleris causa, hanc illi plagam inflictam esse existimarent. Quid
dico? exisuimarent? Imo nec calamitatem ei exprobrare verebantur; idque eo tempore, cum, etiam si

Peecati penam lueret, ejus tamen angorem blandis sermonibus fallere ae mitigare conveniebat.
IH.. Οὕτω μὲν οὖν ὁ Ἰὼδ, xoi τὰ πρῶτα τῆς B XVIII. Hoc ipso quidem statu erat Job, ὃς divinze

περὶ αὐτὸν πραγματείας. ᾿Αγὼν γὰρ ἦν ἀρετῆς (11)
xa φθόνου" τοῦ μὲν, ὅπως τοῦ καλοῦ χρατήσῃ (12),
φιλονεικοῦντος " τῆς δὲ, ὅπως ἀήττητος διαμείνῃ,
πάντα φερούσης xal τοῦ μὲν, ὅπως εὐοδώσῃ χα-
χίαν, ἀγωνιζομένου, διὰ τῆς τῶν κατορθούντων xo-
λάσεως * τῆς δὲ, ὅπιυς χατάσχῃ τοὺς ἀγαθοὺς, xiv
«aig συμφοραῖς τὸ πλέον (13) ἔχοντας. Τί δαὶ (14)
ὁ πρὸς αὑτὸν χρηματίζων διὰ λαίλαπος καὶ νεφῶν,
ὁ βραδὺς εἰς κόλασιν, xai ταχὺς εἰς ἀντίληψιν, ὁ μὴ
παντελῶς ἐπαφιεὶς ῥάδδον ἁμαρτωλῶν χλήρῳ δι-
καίων, ἵνα μὴ καχίαν δίχαιοι μάθωσιν; Ἐπὶ τέλει
τῶν ἄθλων ἀναγορεύει τὸν ἀθλητὴν λαμπρῷ τῷ
κηρύγματι, καὶ γυμνοῖ τῆς πληγῆς τὸ ἀπόῤῥητον,
Οἴει μὲ ἄλλως σοι (15) κεχρηματικέναι, λέγων,
4j ἵνα ἀναφανῇς δίχαιος; Τοῦτο τῶν τραυμάτων
τὸ φάρμαχον, οὗτος τῆς ἀγωνίας ὁ στέφανος, αὕτη
«ἧς ὑπομονῆς ἡ ἀντίδοσις. Τὰ γὰρ ἑξῆς ἴσως xat (16)
μικρὰ, χἂν μεγάλα τισὶ δοχῇ, καὶ μικρῶν ἕνεχεν
οἰκονομηθέντα, xal εἰ διπλασίῳ (17) τῶν ἀφῃρημέ-
νων ἀντιλαμθάνει.

10΄. Οὐχοῦν οὐδὲ ἐνταῦθα θαυμαστὸν, εἰ (18)
᾿Αθανασίου πλέον ἔσχε Γεώργιος " ἀλλ᾽ ἐχεῖνό γε (19)
θαυμασιώτερον, εἰ μὴ ἐπυρώθη ταῖς ἐπηρείαις ὁ
δίκαιος. Οὐδὲ τοῦτο θαυμαστὸν ἄγαν, ἀλλ᾽ εἰ (20)
ἐπὶ πλέον αἱ φλόγες fpxeoav. Ἐντεῦθεν ὁ μὲν fv
ἐκ ποδῶν, xaX τὴν φυγαδείαν (21) ὡς κάλλιστα δια-
τίθεται. Τοῖς γὰρ ἱεροῖς xal θείοις τῶν xat' Αἴγυ-
Tov (22) φροντιστηρίοις φέρων ἑαυτὸν δίδωσιν"
οἵ κόσμου χωρίζοντες ἑαυτοὺς, καὶ τὴν ἔρημον
ἀσπαζόμενοι, ζῶσι Θεῷ, πάντων μᾶλλον τῶν στρε-

5* [00,7 οἴ 864. 57 Job, xvi, 2.

(40) Τὸ δεινὸν ὀνειδίζοντες. « Impietatem, » non
« calamitatem » Jobo objiciebant uxor et amici; at-
que contendebant, eum his malis ac miseriis affici,
«quod esset alicujus sceleris reus.

(41) "Hr ἀρετῆς. Sic quatuor ltegg. In ed., &pz-
«ἧς ἣν.
^ 12) Κρατησῃ. Regg. nh, et Combef., χρατήσει.

43) HA£ov. Quatuor Regg., πλεῖον.

14) Aal. Duo Regg., δέ.

48) Ote. με ἄλλως σοι, εἰς, Nobil. « Putas, in-
quit, me aliter tibi respondisse, quam ut justus
appareas. »

(16) Καί. Deest in tribus Regg. et Or. 1.

95 Psal, cxxiv, $.

cirea eum actiouis principia hoc modo se habe-
bant. Virtus enim cum  invido spiritu decertabat.
Hie, ut virtutem superaret, omni ope contendebat! ;
illa, ut invicta permaneret, omnia perferebat.
Atque hic, ut per justorum cruciatum vitio facilem
viam strueret, laborabat; bsc contra, ut bonos
retineret, etiam in. calamitatibus superiores, Quid
vero is, qui 397 ad eum per turbinem et nubes
oracula edebat, qui ad inferendam penam tardus
est, et ad opem ferendam celer, qui virgam pecca-
torum in sortem justorum ** non omnino immittit,
ne justi improbitatem addiscant ἢ Jn fine certaminis
illusui praeconio athleilam suum victorem pronun-
tiat, atque afflietionis arcanum aperit: Num tu
censes, inquil, me aliam ob causam hec in te decre-
visse, quam ut. justitia tua elucescat  ? Hxc vulne-
rum medicina, hzec cerlaminis corona, hoc patieu-
tig premium. Nam quas deinde secuta. sunt, parva
fortasse, quamvis nonnullis magna videantur, et
parvorum hominum causa conslituta, tametsi alio-
qni duplo majora, quam quz ipsi adempla (ucrant,
receperit,

XIX. Proinde ne hic quidem. mirum videri de-
bet, si Georgius meliori, quam Athanasius condi-
tone fuerit : sed. illud mirabilius videri debuisset,

si injuriarum et calumniarum ignibus vir justus :

, minime exploratus fuisset. lino ne hoc quidem val-
de mirandum; verum illud potius admirationen:
habuisset, si longa his flammis mora producta
fuisset. tinc ille solum vertit, ac de exsilio quam
praclarissime statuit. Nam ad sacra illa et divina
JEgypti monasteria se confert; in quibus homines

95 Job xL, 3,

(47) Διπλασίῳ. Coisl. 2, διπλάσια,

(48) Εἰ. Sic ues Regg., Or. 1, Par. Jes., etc. Deest
in ed.

(9) Γε. Sic Regg. a. Deest in ed.

(20) El. Sic Reyg. a, e, d, Coisl. 4, Or. 1, Par.
et Combef, Deest in ed. .

(81) Φυγαδείαν. Sic quatuor Regg., Basil., ete.
In ed., φυγαδίαν.

(22) Τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον. Addit Nicetas, &exn-
τῶν. « Exercendz pietatis gymnasia. » Non male;
Gregorius siquidem hac voce « solitarios et eremi-
15 designat. »

Digitized by Google

P
