<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,70">
    1105 ORATIO XXI. — IN LAUDEM ATHANASII. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,750">
    KA'. Ὁ μὲν οὖν ἐν τούτοις ἦν, καὶ τὸ το Σολο-
    μῶνος ἔπηνει, καιρὸν εἶναι παντὶ πράγματι φιλο-
    σοφήσαντος. Καὶ διὰ τοῦτο ἀπεκρύπτετο μικρόν,
    ὅσον τὸν τοῦ πολέμου καιρὸν διαφεύγων (33), ἵνα
    συναναφανῇ τῷ τῆς εἰρήνης κοντι· ὅπερ οὖν κα
    γίνεται μικρὸν ὕστερον. Ὁ δὲ, κατὰ πολλήν, ἤδη τοῦ
    κωλύοντος ἐρημίαν, κατατρέχει μὲν Αἴγυπτον, ληί-
    ζεται δὲ Συρίαν τῷ κράτει τῆς ἀσεβείας (34)·
    ἐπιλαμβάνεται δὲ καὶ (35) τῆς ἑώας ὅσον ἐδύνατο,
    τὸ ἀῥωστοῦν ἀεὶ προσλαμβάνων, ὥσπερ οἱ χεί-
    μαῤῥοι τὰ συῤέοντα, καὶ τοῖς κουφοτέροις ἢ δει-
    λοτέροις ἐπιφυόμενος. Οἰκειοῦται δὲ τὴν βασιλέως
    ἁπλότητα· οὕτω γὰρ ἐγὼ (36) καλῶ τν κουφότητα,
    αἰδούμενος τὴν εὐλάβειαν. Καὶ γὰρ ἦν, εἰ δε τἀλη-
    θὲς εἰπεν, ζῆλον μὲν ἔχων, ἀλλ' οὐ κατ' ἐπίγνωσιν.
    Ἐξωνεῖται δὲ τῶν ἐν τέλει τοὺς φιλαργύρους μᾶλλον
    ἢ φιλοχρίστους (εὐπορία γὰρ ἦν αὐτῷ τὰ τῶν πε-
    νήτων, κακῶς δαπανώμενα), καὶ τούτων μάλιστα
    τοὺς γυναικώδεις (37) τε καὶ ἐν ἀνδράσιν ἀνάν-
    δρους, καὶ ἀμφιβόλους μὲν τὸ γένος, προδήλους δὲ
    τὴν ἀσέβειαν· οἷς οὐκ οἶδ' ὅπως καὶ ὅθεν οἱ ω-
    μαίων βασιλεῖς, τὰ τῶν (38) γυναικῶν πιστευόμε-
    νοις, τὰ τῶν ἀνδρῶν ἐγχειρίζουσι. Καὶ τατα ἴσχυ-
    σεν ὁ τοῦ πονηροῦ θεράπων, ὁ τν ζιζανίων σπο-
    ρεύς, ὁ τοῦ Ἀντιχρίστου πρόδρομος· χρώμενος μὲν
    ὅσα γλώσσῃ τν τότε λογίων ἐν ἐπισκόποις (39) τῷ
    πρώτῳ (εἴ τ (40) λόγιον φίλον καλεῖν τὸν οκ οὕ-
    τως ἀσεβῆ δογματιστήν, ὅσον ἐχθρὸν κα φιλόνεικον·
    τὸ γὰρ ὄνομα ἔχων ὑπερθήσομαι)· αὐτὸς δὲ ἀντὶ χει-
    ρὸς ὢν τῷ συστήματι, καὶ παρασύρων τῷ χρυσῷ τν
    ἀλήθειαν, ἢν δι' εὐσέβειαν συναγόμενον, ὄργανον
    ἀσεβείας οἱ πονηροὶ πεποίηνται.

    KB'. Ταύτης ἀποτέλεσμα τῆς δυναστείας, ἡ πρό-
    τερον μὲν τὴν τς ἁγίας καὶ καλλιπαρθένου Θέ-
    κλας (41) Σελεύκειαν, μετὰ δὲ τοῦτο τὴν μεγαλό-
    πολιν ταύτην καταλαθοῦσα σύνοδος (42), ἅς ἐπὶ τος
    καλλίστοις τέως γνωριζομένας, ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις
    ὀνομαστὰς πεποίηκεν· εἴτε τὸν Χαλάνης πύργον, ὃς
    καλῶς τὰς γλώσσας ἐμέρισεν (ὡς φελόν γε κἀκεί-
    νας ! ἐπὶ κακῷ γὰρ ἡ συμφωνία), εἴτε τὸ Καίσαρα
    συνέδριον, ᾧ Χριστὸς κατακρίνεται, εἴτε τι ἄλλο
    τοιοῦτο· τὴν σύνοδον ἐκείνην ὀνομαστέον, ἡ πάντα
    ἀνέτρεψε καὶ συνέχεεν. Τὸ μὲν εὐσεβὲς δόγμα καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    XXI. Atque hic in his studiis versabatur, illud
    Salomonis comprobans, quo suum cuique rei tem-
    pus esse docuit 61. Ac proinde aliquantisper belli
    tempus fugiens latitabat, ut cum adventante pacis
    tempore colluceret, quemadmodum et paulo post
    contigit. At Georgius, nemine jam ipsius impetum
    propellente, Ægyptum incursionibus vastat, atque
    impietatis robore Syriam populatur. Orientis etiam
    quantum 399 potest arripit, remissos et languidos
    quotidie, quemadmodum torrentes ea quæ simul
    volvuntur, assumens, ac leviores aut ignaviores
    adoriens. Quin etiam imperatoris simplicitatem
    sibi conciliat; sic enim ego levitatem appello, pie-
    tatem venerans. Nam si vere dicendum est, zelum
    habebat, verum non secundum scientiam 62. Tum
    ex proceribus eos sibi pecunia comparat, qui auri
    amorem Christi amori præferebant (ipsi etenim
    opes et copiæ, bona pauperum erant, in flagitiosos
    usus insumpta), atque ex his potissimum muliebres
    homines, et inter viros minime viros, sexu quidem
    dubios, impietate autem apertos et perspicuos;
    quibus cum feminarum cura committatur, haud
    scio qui fiat, ut imperatores Romani eosdem viro-
    rum officiis muneribusque præficiant. Tantum va-
    luit ille diaboli administer, ille zizaniorum sator,
    ille Antichristi præcursor; ita negotium partiens,
    ut episcopo quodam, ea tempestate disertissimo,
    linguæ vice uteretur (si cui tamen disertum eum
    appellare libeat, qui non tam impius sectarius fuit,
    quam inimicus et contentionis studio flagrans:
    nomen enim consulto præteribo); ipse autem,
    manus instar, cohorti suæ esset, ac veritatem auro
    convelleret, quod quidem ob pios usus collectum,
    impietatis instrumentum pravi homines effecerunt.

    XXII. Hujus potentiæ opus concilium illud fuit,
    quod Seleuciæ primum, ubi fanum est sanctæ et
    egregiæ virgini Theclæ, deinde in hac amplissima
    civitate coactum est, quas urbes pulcherrimis antea
    nominibus claras, turpissimarum rerum notis cele-
    bres illustresque reddidit; sive Chalanæ turrim 63,
    quæ linguas pulchre divisit; utinam illas quoque,
    in malum nempe concordes! sive Caliphæ conci-
    lium, quo Christus condemnatur 64, sive quocun-
    que tandem alio nomine conventus hic appellandus
    est, qui omnia evertit ac perturbavit. Piam enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,790">
    61 Eccli. III, 1. 62 Rom. x, 2. 63 Gen. XI, 4. 64 Joan. XI, 47 et seqq. D Georgius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,795,480,960">
    (53) Διαφεύγων. Tres Regg. et Savil., δια- φέρων.
    (34) Κράτει τῆς ἀσεβείας. Sic designat Gregorius, et nefarium Georgium, et eos, qui ipsi atque Arianæ impietati favebant.
    (55) Καί. Deest in quatuor Regg. et Or. 1. Mox, pro ἐδύνατο, in nonnullis, ἠδύνατο.
    (56) Οὕτω γάρ ἐγώ, etc. Bill. : « Pietate enim ipsius dimoveor, ne levitatem dicam. » Existimavit Gregorius Constantium imperatorem simplicitate potius atque ignorantia, quam infesto religionis odio, Arianis favisse.
    (57) Τοὺς γυναικώδεις. Sic quinque Regg., Or. 1, Combef. Deest τοὺς in ed. Hic Gregorius « Eunuchos » intelligit, et inter eos maxime « Eusebium, » quem magnis muneribus ad suas partes traduxerat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,795,950,960">
    (58) Τῶν. Deest in sex Regg., Or. 1, et Combef.
    (59) Ἐν ἐπισκόποις. Alii, cum Niceta, Eusebium Nicomediæ, alii Eusebium Pamphili episcopum, Ariani agminis coryphæum, intelligunt. Annon Aca- cius posset intelligi?
    (40) Εἴ τ. In nonnullis, εἴτε τῳ sine accentu pro τινί.
    (41) Θέκλας. In pluribus, Θέκλης
    (42) Σύνοδος. Schol. : Οὐ τὴν τν ἑκατὸν πεντήκοντα ἁγίων Πατέρων λέγει, ἀλλὰ προγενε- στέραν • Non illam dicit centum quinquaginta Sanctorum Patrum synodum, sed eam, quæ prius habita fuerat, scilicet anno 360, quo tempore sy- nodus Ariminensis in Occidente habebatur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 25, col. 1105-1106), Oratio XXI de Gregório de Nazianzo.
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas críticas na parte inferior, também em duas colunas, com numeração que por vezes difere dos marcadores no texto (ex: texto (33) vs nota (53)).
    O número "399" no texto latino é uma referência de paginação de edição anterior inserida no corpo do texto.
    "D Georgius." aparece no cabeçalho das notas.
  </notas>
</pagina>