t1

ORATIO XXII. — DE PACE 1l.

1118

Ὑλῶσσαι πονηραὶ, τὸ ἑαυτῶν ποιοῦσαι, λέγουσαι κα- A ex lis, qui imbecilliore animo sunt, accidere queat),

χῶς, ἐπειδὴ καλῶς οὐχ ἔμαθον.

aut aurum aliis fluens, aut prave liugue, quod

suum est facientes, male videlicet loquentes, quoniam bene loqui non didicerunt, '

Θ΄. Οὐ γὰρ δέος, μήποτε τόπῳ περιγράφηται τὸ
Θεῖον, ἣ ὥνιον γένηται, ἵν᾽ ὅλον T, τῶν εὐπορωτέρων.
Ἐμέ τε οὐκ ἀμείψουσιν οἱ εὐφημοῦντες, f| δυσφη-
μοῦντες (ὥτπερ οἱ βορδόρῳ μύρον ἀναμιγνύντες, ἣ
μύρῳ βόρθορον, καὶ τὰς ποιότητας τῇ ἐπιμιξίᾳ
συγχέοντες), ἵνα δυτχεράνω τὰς βλασφημίας ὡς μεῦ-
ἰστάμενος. Ἢ πολλὰ ἂν χατέῤαλον χρήματα τοῖς
ἐπαινέταις, εἴ με βελτίω τοῖς ἐπαίνοις εἰργάζοντο,
Νῦν δὲ οὐχ οὕτω τοῦτο ἔχει, πόθεν ; ἀλλ᾽ ὅπερ εἰμὶ,
τοῦτο μένω, xot δυσφημούμενος, καὶ θαυμαζόμενος.

IX. Neque enim metuendum est, ne Deus loco
circumscribatur, aut venalis exsistat, ut totus di-
tiorum sit. Nec item me vel laudatores, vel vitu-
peratores immutabunt (quemadmodum qui cono
unguentum, aut unguento ecbum admiscent, ac
per mistionem qualitates confundunt), ut maledicos
sermones, tahquam a meipso mutatus, graviter et
iniquo animo feram. Nam multas profecto pecunias
laudatoribus numerarem, si me laudando melio-
rem eíficerent. Nunc autem aliter se res 490 ha-

Bpotóc δ' ἄλλως νήχεται (V1) Aórocc, φησὶν Ἰώδ- p bet. Quod enim sum, hoc moneo, sive maledictis

καὶ ὅσα πέτραν περιῤῥέων ἀφρὸς, ἣ πίτυν αὖραι, fj
τινα τῶν δασέων xot ὑψηλῶν * τοσαῦτα αἱ γλῶσσαί
με περιῤῥέουφι, xal ἅμα φιλοσοφῶ τι τοιοῦτο πρὸς
ἐμαυτόν" ὡς Εἰ μὲν ψευδὴς ὁ κατηγορῶν (18), οὐκ
ἐμοῦ μᾶλλον ὃ λόγος, ἣ ἐκείνου τὸ λεγόμενον ἅπτεται,
xà- ἐμὲ ὀνόματι βλασφημῇ " εἰ δ᾽ ἀληθὴς (19), ἐμαυ-
τὴν μᾶλλον f| τὸν λέγοντα αἰτιάσομαι (nap! ἐμοῦ γὰρ
ἐχεένῳ τὸ λέγειν, οὐκ ἐμοὶ τὸ εἶναι τοιούτῳ (20) παρὰ
τοῦ λέγοντος)" καὶ παραδραμὼν τὰς φωνὰς, ὡς οὐδὲν
οὖσας, ἐμαυτοῦ γενήσομαι, τοῦτο μόνον. αὐτῶν χερ-
δαίνων τῆς μοχθηρίας, τὸ βιοῦν ἀσφαλέστερον. Τρί-
τὸν δ᾽, ὃ xal μέγιστον ἔχει τι xal μεγαλοπρεπὲς, ἢ
λοιδορία, ὅτι μετὰ Θεοῦ βλασφημούμεθα " οἱ γὰρ αὖ-
τοὶ θεότητά τε ἀθετοῦσι, καὶ τὸν θεολόγον ὑόδρίζουδιν.

afficiar, sive laudibus in celum ferar. Homo au-
tem temere. verbis natat, inquit Job "5; ac quantum
petram spuma, aut pinum, vel aliquam aliam den-
$am et proceram arborem aurz, tantum me lingue
eireumfluunt, simulque hujusmodi quiddam mecum
commentor: Si falsa objicit accusator, non me
magis, quam eum, qui loquitur, hic sermo attin-
git, etiamsi me nominatim conviciis petat; si au-
lem vera, meipsum polius, quam eum, qui Joqui-
twr, accosabo (a me enim illi sermonis materia
subministratur, non autem illius sermo causa est
cur talis sim) , ac vocibus przteritis, ut quz nibil
sint, mei ipsius ero, hoc unum ex eorum improbi-
tate commodi capiens, ut cautius vitam instituam.

Οὐκοῦν τούτων οὐδὲν δεινὸν, κἂν ol πολλοὶ νομίζω- C Tertium aulem, in. quo etiam maximum aliquid

σιν" ἀλλ᾽ ὅτι μηδεὶς ἔτι πιστεύεται πιστὸς εἶναι,
μηδὲ τὴν ἀρετὴν ἄτεχνος (21) καὶ σχηνῆς ἐλεύθερος,
μηδ᾽ ἂν σφόδρα ἢ τὴν ψυχὴν ἐῤῥωμένος, καὶ γνήσιος
εἰς εὐσέθειαν ἀλλ᾽ ὁ μὲν χαὶ φανερῶς καχὸς, ὁ δὲ
πλάσμα xal χρῶμα ἔχει τὴν ἐπιείχειαν, ἕνα χλέπτῃ
τῷ φαινομένῳ.

atque in primis magnificum habet bzec maledicen-
tia, istud est, quod una cum Deo maledictis im-
petimur. lidem enim et deitatem rejiciunt, οἱ dei-
tatís przconem contumeliis afficiunt. Quamobrem
nihil horum grave est, tametsi id plerique existi-
ment ; verum illud molestum, quod jam nemo fide-

lis et virtute sumpex, atque a fuco et simulatione immunis eshe credatur, quantumvis etiam animi
firmitate ac sincera pietate praditus sit; sed alius quidem aperte quoque malus est, alius vero pro
larva tantum et colore quodam morum facilitatem habet, ut virtutis specie fallat.

Y. Καὶ οἱ μὲν ob δοχοῦσι μέλανες διά τινας τοιού-
τοὺς " οὐδὲ δυσγενεῖς, f| δυσειδεῖς, ἢ ἄνανδροι, 1
ἀχόλαστοι, πλειόνων οὕτως ἐχόντων * ἀλλὰ χαθ' ἑαυ-
τὸν ἕχαστος χρίνεται, xai οὐ χοινοῦται, οὔτε τῶν
φεγομένων οὐδὲν, οὔτε τῶν ἐπαινουμένων, Τὸ δὲ τῆς

xaxíag εἰς πάντας (48) χεῖται ῥᾳδίως, καὶ χοινὴ κατ- D

ηγορία τοῦ παντὸς, μὴ ὅτι τὸ τῶν πολλῶν, ἀλλὰ καὶ
τὸ τινῶν γίνεται. Καὶ τὸ δεινότατον, ὅτι μὴ μέχρις
ἡμῶν ἴσταται μόνον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ μέγα καὶ σεμνὸν (25)
ἡμῶν διαθαίνει μυστήριον. Τῶν γὰρ τὰ ἡμέτερα χρι-
νόντων, ὃ πᾶσι μιχροῦ συμβαίνει, τοῖς τῶν ἀλλοτρίων
χριταῖς, οἱ μὲν ἐπιεικῶς εἶσιν ἥμεροι χαὶ φιλάνθρω-

ποι, οἱ δὲ xol λίαν πικροὶ xal ἀγνώμονες. Οἱ μὲν

35. Job xvi, ὅ.

(47) Βροτὸς δ' ἄλλως νήχεται. Hoc sic Elias
exponit : « Homo temere laudatoriis verbis intu-
wescit, attollitur. » Hinc etiam Schol. habet, 0pa-
σύνεται.

(18) Κατηγορῶν. In quibusdam, χαχηγορῶν, « de-
trectator, maledicus. » Quz lectio vera Combefisio
videtur. Reg. Cypr., καχήγορος.

(19) ᾿Α2ηθής. Sic fteg. hu, et Or. 1. In ed.,

X. Et certe non ideo statim omnes nigri judi-
cantur, quia nonnulli tales sint, nec ignobiles aut
deformes, aut ignavi, vel intemperantes et libidi-
nosi, quod plures ita se habeant: verum per se
quisque ac privatim expenditur, nec eorum quid-
quam, quz vel vitio, vel laudi dantur, communiter
omnibus attribuitur : bic eontra vitium ad omnes
facile diffunditur, atque ob multorum, vel etiam
quoru mdam culpam, universus ordo in invidiam ét
crimen vocatur. Quodque omnium gravissimum est,
hzc criminatio non in nobis tantum sistit, verum
ad magnum et venerandum nostrum mysterium
tronsit. Etenim ex iis, qui res nostras expendunt

ἀληθές. -
(20) Τοιούτῳ. Coisl. 4, τοιοῦτο.
(21) "Arexrvoc. Reg. bm, ἔντεχνος. Ad marg. Σ
. εὔτεχνος xaX μηδὲ σχηνής,
TP o2) Ὡς πάντας. Reg. hn, et Or. 1, εἰς
πάντα. .
(25) Σεμνόν. Weg. liu, et Or. 1 σεθδάσμιον.

Digitized by Google
