<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    1113 ORATIO XXI. — IN LAUDEM ATHANASII. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,800">
    Ἴσα: τὴν κάμηλον (70) ἐκείνην, καὶ τὸν ξένον φόρ-τον, καὶ τὸ καινὸν ὕψος, καὶ τὴν πρώτην περίοδον, οἶμαι δὲ, καὶ μόνην, τὰ μέχρι καὶ νν τοῖς βρι-στὰς ἀπειλούμενα.
    animis ferentes, tum novo dedecore mortem notandam camelus ille, atque insueta sarcina, et nova altitudo, ductio, quæ etiamnum contumeliosis hominibus minaciter denuntiatur.
    KZ'. Ἐπε δὲ ὁ τυφών (71) τῆς ἀδικίας, ὁ τς εὐσεβείας φθορεύς, ὁ το πονηρο πρόδρομος, ταύτην εἰσπράττεται τὴν δίκην, ἐμοὶ μὲν οὐκ ἐπαινετὴν (οὐ γὰρ ἀ παθεῖν ἐκεῖνον ἐχρήν, ἀλλ' ἀ (72) ποιεῖν ἡμᾶς ἔδει σκοπεῖν), εἰσπράττεται δ' οὖν, ὀργς πανδήμου καὶ φορᾶς ἔργον (73) γενόμενος· ἐπίνειαι μὲν ἐκ τῆς καλῆς ἐκδημίας ὁ ἀθλητὴς (οὕτω γὰρ ἐγὼ καλῶ τὴν ἐκείνου διὰ τὴν Τριάδα καὶ μετὰ τῆς Τριάδος φυγήν), οὕτω δ ἀσμένως προσπίπτει (74) τοῖς ἐν τῇ πόλει, καὶ μικροῦ τῇ Αἰγύπτῳ πάσῃ, καὶ παντα-χόθεν εἰς ταυτὸ συνδραμούσῃ, καὶ ἀπ' ἄκρου παν-τὸς (75), ἵν' οἱ μν φωνῆς Ἀθανασίου μόνης, οἱ δ τοῦ εδους ἐμφορηθῶσιν, οἱ δὲ, ὁ περὶ τῶν ἀποστό-λων ἠκούσαμεν, τῇ σκιᾷ γον ἁψάσθωσί μόνῃ, καὶ τῷ κενῷ (76) τύπῳ το σώματος· ὥστε πολλῶν πολ-λάκις καὶ πολλος ἤδη γεγενημένων ἐκ τοῦ παντς χρόνου τιμῶν τε καὶ ὑπαντήσεων, οὐκ ἄρχουσι μόνον δημοσίας καὶ ἱερεύσιν, ἀλλὰ καὶ τῶν οἰκείων τοῖς ἐπιφανεστάτοις, μηδὲ μίαν ταύτης μνημονεύεσθαι πολυανθρωποτέραν καὶ λαμπροτέραν. Ἕν δὲ εἶναι ταύτῃ μόνον παραβάλλειν αὐτὸν Ἀθανάσιον, καὶ τὴν αὐτῷ προτέραν (77) συντεθεῖσαν ἐπὶ τῇ προτέρᾳ ταύτης εἰσόδῳ τιμήν, ἡνίκα ἐκ τῆς αὐτῆς καὶ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἐπανῆει ψυχῆς.
    ingressum ornatus 404 fuerat, cum ex eadem fuga, iisdemque de causis inita, Alexandriam repe-teret.
    KH'. Φέρεται καὶ τοιοῦτός τις ἐπ' ἐκείνη τῇ τιμῇ λόγος· λεγέσθω γάρ, εἰ καὶ περιττότερος, οἷον ἥδυ-σμά τι τῷ λόγῳ, καὶ ἄνθος ἐλαῖον (78). Εἰσηλυνέ τις τῶν διοπάρχων (79) μετ' ἐκείνην τὴν εἴσοδον. Ἡμέτερος οὗτος ἦν· Καππαδόκης γάρ, καὶ τῶν πάνυ. Τὸν Φιλάγριον ἐκεῖνον οἶδ' ὅτι· πάντες ἀκούετε. Καὶ τὸ φίλτρον, οἷον οὐκ ἄλλο, καὶ περὶ ἄλλον, καὶ ἡ τιμὴ κατὰ τὸ φίλτρον, ἵνα μικρῷ λόγῳ παραστήσω τὸ πν γνώρισμα·  (80) κα ἡ ἀρχή, πρεσβεία τε τῆς πόλεως, καὶ ψῆφος τοῦ βασιλέως, αὐθὶς ἐγγει-ρισθεῖσα. Τούτων οὖν τινα τοῦ δήμου (81), ᾧ φανῆ-75 Acl. v, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    A tem, zeo nempe iracundiam acueute. Quod etiam ipsum Alexandrinis accidit, qui, ut in eos, a qui-bus contumeliam acceperunt, acerbissimi esse so-lent, importunam hominis audaciam indignissimis atque infamandam duxerunt. Notus est vobis primaque illa, ac, nisi me opinio fallit, sola circum-ducio, quæ etiamnum contumeliosis hominibus minaciter denuntiatur.
    XXVII. Posteaquam autem ille injustitiæ turbo, illa pietatis labes et corruptela, ille pravi illius præcursor, hujusmodi supplicio mulctatus est, meo quidem judicio, haud recte (nec enim quid eum pati, sed quid nos facere decebat, spectandum fuit), sed mulctatus est tamen, totiusque populi impetum atque iracundiam subiit; tum quidem nobilis ille athleta ex præclara peregrinatione (sic enim ipsius fugam pro Trinitate et cum Trinitate susceptam appello) in urbem rediit, atque ita lætos et alacres cives offendit, imo etiam universam prope Ægy-ptum undequaque, et ab extremis totius Ægypti finibus, in unum concurrentem, ut alii sola Atha-nasii voce, alii forma et aspectu saturarentur, alii, quod de apostolis prædicatur, ex umbra saltem ipsa 72, et vana corporis figura sanctitatem contraherent, ut, cum multis jam sæpenumero ex omni hominum memoria honores habiti sint, multis etiam obviam proditum sit, idque non præfectis tantum publicis et episcopis, sed familiarium quoque amplissimis qui-busque et clarissimis, nullus tamen occursus fre-quentia et splendore major unquam fuisse memo-retur. Unus dumtaxat honor huic comparari potest, ille scilicet, quo Athanasius ipse ad priorem urbis ingressum ornatus 404 fuerat, cum ex eadem fuga, iisdemque de causis inita, Alexandriam repeteret.
    XXVIII. Quin et de honore illo hujusmodi quis-piam sermo circumfertur : dicam enim, superva-caneus licet videri possit, ac velut condimentum, adventitiumque florem orationi adjungam. Post illius adventum quidam in urbem vehebatur, alte-ram jam præfecturam gerens : noster hic erat, quippe Cappadox, vir imprimis clarus; nec mihi dubium est, quin Philagrium illum a me nominari sentiatis. Ea porro civium erga illum amorisflamma, ut nec ulla alia par, nec erga alium, honor autem, ut rem totam paucis verbis complectar, amoris ma-nectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,800,500,950">
    (70) Ἴστε τὴν κάμηλον, etc. Intelligit Gregorius Georgium, quem Alexandrini, mortuo Constan-tio, crudelissima morte affecerunt, ac deinde mem-bratim dissectum camelo imposuerunt, atque per totam urbem circumduxerunt.
    (71) Ὁ τυφών. Schol. : Ὁ μέγας ἄνεμος λέγει Γεώργιον· « Validus ventus, » Georgium designat. Μοχ, οὐ γάρ... ἀλλ' ἀ ποιεῖν-ἡμς, etc. Videtur hic Gregorius admittere, Georgium a Christianis neca-tum fuisse. Attamen, juxta Socrat., l. III, c. 5, et Sozom., l. v, c. 7. Julianus, in Epist. ad Alexandrinos, id conicisse testatur, « ob spoliata idolorum templa, » etc.
    (72) Ἀλλ' ἀ. Legebatur in editis, ἀλλά. Edit.
    (73) Ὁργῆς πανδήμου καὶ φορᾶς ργον. « Furore totius populi atque impetu occisus est. » Hæc est enim vis hujus vocis ἔργον. Tritum enim est : ἔργον λιμοῦ, λοιμοῦ, πόλεμου. « fame, peste, bellu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,800,1000,950">
    (74) Ἀσμένους προσπίπτει. Sic quinque Regg., Par., etc. In ed., ἀσμένως προσπίπτει. Or. 1, προσ-πίπτει.
    (75) Καὶ ἀπ' ἄκρου παντός. Billius : « atque ab editis omnibus locis. »
    (76) Κενῷ. Sic Reg. a. In ed., κενῷ, « nova. »
    (77) Προτέραν. Duo llegg., πρότερον. Primus ille Athanasii in urbem Alexandriam adventus, is fuit, cum exstincto magno Constantino, a quo in exsilium missus fuerat, rediit.
    (78) Ἄνθος ἐλαῖον. Mos erat, ut in hujusmodi festis flores spargerent.
    (79) Διοπάρχων. Or. 1, διοππάτων, « iterum consul. »
    (80) Ὁ. In nonnullis, οὗ.
    (81) Δήμου. Reg. ph addit, ἐπειδή οἱ.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout bilingue (Grego/Latino) típico da Patrologia Graeca. A coluna esquerda contém o texto grego com snippets de tradução latina intercalados (ex: "animis ferentes...", "ingressum ornatus..."). A coluna direita contém a tradução latina contínua. O número "404" em negrito na coluna esquerda parece ser uma referência de página ou ano inserida no texto. Há marcas de digitalização do Google no rodapé.
  </notas>
</pagina>