<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1107 S. GREGORII THEOLOGI 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    et veterem doctrinam, ac Trinitatis patronam, interjecto vallo, ac machinis impulsa et labefactata Consubstantialis voce, sustulit : impietati autem, per scripti dogmatis ambiguitatem, januam 400 aperuit : hoc quidem prætextu, quasi Scripturam revereretur, ac probatissimarum vocum usum amplecteretur, re autem vera Arianismum, nullo Scripturæ loco proditum, in ipsius locum substituens. Hæc enim verba : Simile secundum Scripturas, simplicioribus hominibus illecebra erant, impietatis hamo circumjecta, imago ad omnes pertranseuntes sese obvertens, communis utriusque pedis cothurnus, cribratio ad omnem ventum 65, ex recens scripta fraude, consilioque adversus veritatem excogitato, licentiam atque auctoritatem assecuta. Sapientes enim erant ad male agendum : at benefacere non norant 66.
    A
    XXIII. Hinc subdola illa et captiosa hæreticorum condemnatio, quos, ut plausibilior eorum conatus esset, verbis quidem ab Ecclesia proscripserunt, re ipsa autem in medium produxerunt : sic videlicet cum illis agentes, ut non immunis cujusdam impietatis, sed scriptionis immodicæ crimen ipsis impingerent. Hinc profani sanctorum judices, et nova atque inusitata mistio, mystica nempe quæstiones spectante vulgo tractatæ, atque iniqua rerum gestarum inquisitio, et pretio conducti sycophantæ, et sententiæ stata mercede pronuntiatæ. Hinc alii ad Ecclesiarum thronis injuste pellebantur : alii in eorum locum subrogabantur; sic tamen, ut ab iis impietatis chirographa, non secus atque aliud quidpiam necessarium, exigerent. Atque in promptu aramentum erat, et calumniator a tergo. Ea res permultos e nobis, invictos alioqui viros, in fraudem impulit; qui quamvis mente haudquaquam prolapsi fuerint, subscriptione tamen transversi acti sunt, atque cum illis, utroque nomine improbis, consenserunt; ac, si non flammæ, fumi certe participes fuerunt. Quod quidem ipse multis sæpe lacrymas prosecutus sum, impietatem eam quæ tunc longe lateque manabat, et persecutionem quæ nunc ab ipsis Verbi patronis adversus orthodoxam doctrinam excitata est, conspiciens.
    B
    C
    XXIV. Nam procul dubio stulte egerunt pastores, ut cum Scriptura loquar, et pastores multi vineam meam pervastaverunt, ac desiderabilem partem 67, hoc est, Dei Ecclesiam, multis sudoribus, et victi-
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,750">
    παλαιόν, καὶ τῆς Τριάδος συνήγορον καταλῦσαι, τῷ βαλεῖν χάρακα, καὶ μηχανήμασι κατασεῖσαι τ ὁμοούσιον· τῇ δὲ ἀσεβείᾳ θύραν ἀνοίξασα (43), διὰ τῆς τν γεγραμμένων μεσότητος· πρόφασιν μὲν αδοῖ τς Γραφς, καὶ τς τῶν ἐγκρίτων ὀνομάτων χρήσεως, τὸ δὲ ἀληθές, τὸν γραφον Ἀρειανισμὸν ἀντεισάγουσα. Τὸ γάρ, Ὅμοιον κατὰ τὰς Γραφάς, τοῖς πλουστέροις δέλεαρ ἦν τῷ τῆς ἀσεβείας χαλκῷ περιχείμενον, ἢ πρὸς πάντας ὁρῶσα τοὺς παριόντας εἰκών,  κοινὸς τῶν ἀμφοτέρων (44) ποδῶν κύθουρνος, ἡ κατὰ πάντα ἄνεμον λίχμησις, ἐξουσίαν λαβοῦσα τὴν νεόγραφον (45) κακουργίαν, καὶ τὴν κατὰ τῆς ἀληθείας ἐπίνοιαν. Σοφοὶ γὰρ ἐγένοντο εἰς τὸ κακοποιῆσαι· τὸ δὲ καλὸν ποιῆσαι οὐκ ἔγνωσαν.
    ΚΓ'. Ἐντεῦθεν ἡ σοφιστικὴ (46) τῶν αἱρετικν κατάκρισις, οὓς λόγῳ μν ἀπεκήρυξαν, ἵν' ἢ πιθανὸν αὐτοῖς τὸ ἐπιχείρημα (47), ἔργ δὲ προήγαγον (48) εἰς τ ἐμπροσθεν· οὐδὲ ἀσέβειαν ἄμετρον, ἀλλὰ συγγραφὴν ἄσχητον ἐγκαλέσαντες. Ἐντεῦθεν οἱ βέβηλοι τῶν ὁσίων κριταί, καὶ ἡ καινὴ μίξις, ὄψις δημοσία, καὶ μυστικὰ προβλήματα, καὶ ἡ παράνομος τῶν βεβιωμένων ἐξέτασις, καὶ ο μισθούμενοι συκοφάνται, καὶ ἡ ἐπὶ ῥητοῖς (49) κρίσις. Καὶ ο μὲν ἐξωθούμενοι τῶν θρόνων ἀδίκως· οἱ δὲ ἀντεισαγόμενοι, καὶ τὰ χειρόγραφα τῆς ἀσεβείας ἀπαιτούμενοι, ὥσπερ τι ἄλλο τῶν ἀναγκαίων· καὶ τὸ μέλαν ἕτοιμον, καὶ ὁ συκοφάντης ἐγγύς. Ὁ δὲ καὶ ἡμῶν τῶν ἀπηττήτων οἱ πλεστοι πεπόνθασι, διανοίᾳ μν οὐ πεσόντες (50), γράμματι δὲ παραθέντες, καὶ εἰς ἐλθόντες (51) τοῖς πονηροῖς κατ' ἀμφότερα· καὶ τοῦ καπνοῦ (52) γε, εἰ καὶ μὴ τῷ πυρὸς μετασχόντες. Ὁ πολλάκις ἐδάκρυσα, ὁρῶν τὴν τότε χύσιν (53) τῆς ἀσεβείας, καὶ τὴν νῦν ἐπιπνέουσαντα διαυγῆν τῷ ὀρθ λόγῳ παρὰ τῶν τοῦ Λόγου.
    ΚΕ'. Τῷ ὄντι γάρ, Ποιμένες ἠχροτεύσαντο, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ ποιμένες πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμπελῶνά μου, ἠχγύνησαν μερίδα ἐπιθυμητήν, τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ λίγῳ, πά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    65 Ecchi. v, 11. 66 Jer. iv, 22. 67 Jer. x, 21.
    (43) Θύραν ἀνοίξασα. « Impietati januam aperuit; » edita scilicet ambigua fidei confessione, quæ pie simul et impie intelligi posset, quam etiam cuique, sive Catholico, sive Ariano, in suam partem trahere liceret. Quapropter Theologus hanc confessionem vocat, « communem utriusque pedis cothurnum. »
    (44) Τῶν ἀμφοτέρων. Sic sex Regg. In ed., ἀμφοτέρων τῶν.
    (45) Νεόγραφον. Or. 1, et Bas., ἔγγραφον.
    (46) Σοφιστική, etc. Ariani, ficto subdoloque animo, Aetium damnarunt, ut fidem facerent, se orthodoxæ assentiri doctrinæ.
    (47) Ἐπιχείρημα. Reg. Cyr., ἐγχείρημα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,950,950">
    (48) Προήγαγον. Combef., προσήγαγον. « Reipsa autem magis promoverunt, » ipsum scilicet Aetii dogma confirmando, et modum dumtaxat scribendi, velut contentionis causam, reprehendendo.
    (49) Ἐπ ῥητος. Coisl. 1 et Jes., ἐπιῤήτοις.
    (50) Πεσόντες. Reg. c, Combef., πλαγέντες, « quasi furtim spoliati. » Mss, pro γράμματι, Regg. c, d, γράμμασι.
    (51) Ἐλθόντες. Reg. c, Or. 1, Combef., συνελθόντες.
    (52) Τοῦ καπνοῦ. Sic plerique codices. Deest τοῦ in ed. Per « fumum » autem « subscriptionem » intelligit.
    (53) Χύσιν. Jes., σύγχυσιν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Números em negrito no texto latino (400) e notas de rodapé (65, 66, 67).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto latino.
    Números entre parênteses no texto grego (43-53) referem-se ao aparato crítico inferior.
    O texto grego na linha final da coluna direita apresenta "ἐπιπνέουσαντα" (possível erro de impressão por ἐπιπνέουσαν).
  </notas>
</pagina>