1085

8i ex bac vita migrarint. Unde et Deus, Deus Abra-
ham, ei Deus l52ac, et Deus Jacob dicitur, ut vi-
ventium Deus, non mortuorum **, Virtutem autem
laudans, Deum laudabo, a quo virtus hominibus
fluit, illudque, ut per cognatam illuminationem ad
eum evehantur, vel potius reducantur, Nam cum
multa et magna sint, alque adeo tet et tanta, ut
nemo ea sermone complecti possit, qu:e nos a Deo
jam habemus, jamjamque habituri sumus; maxi-
mum tamen ei humanissimum est, propensio ad
eum atque familiaritas. Nam quod rebus sensibilibus
est sol, hoc iis, qu:* animo et ratione intelliguntur,
est Deus, llle enim mundum hunc aspectabilem
collustrat, hie invisibilem ; ille corporis oculos ita
afficit, ut lumen ipsius intueri possint, hic mentes
divinas reddit. Atque ut ille, cum, et iis quz ocu-
lorum sensu predita sunt, eL iis quxe aspectu &en-
Uiuntur, hanc vim tribuat, ut et illa videre, et hxc
visu percipi possint, interim tamen ipse omnia,
qua oculis subjecta sunt, pulchritudine antecellit :
eodem modo Deus, cum tam iis, qus intelligentia
vtuntur, quam quie mente et intellectu comprehen-
duntur, hoc afferat, ut illa et intelligant, et hzc
intelligentia percipiantur, ipse tamen intelligibilium
Omnium summus est vertex, in quo desiderium
omne consistit ac deligitur, et nequaquam stupra

S. GREGORII THEOLOGI

106

A γῶσι. Καθ᾿ 5 xal ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαὰχ, xaX "laxif
ἀχούει Θεὸς, ὁ Θεὸς, ὡς οὐ νεχρῶν θεὸς, ἀλλὰ Qoy-
των (29). ᾿Αρετὴν ὃὲ ἐπαινῶν, Θεὸν ἐπαινέσομαι,
παρ᾽ οὗ τοῖς ἀνθρώποις ἡ ἀρετὴ, καὶ τὸ πρὸς αὐτὸν
ἀνάγεσθαι, ἣ ἐπανάγεσθαι διὰ τῆς συγγενοῦς (30)
ἐλλάμψεως. Πολλῶν γὰρ ὄντων ἡμῖν xai μεγάλων,

. οὗ μὲν οὖν εἴποι τις ἂν ἡλίχων xo ὅσων, ὧν Ex Θεοῦ
ἔχομέν τε καὶ ἕξομεν * τοῦτο μέγιστον καὶ τιλανθρω-
πότατον, ἡ πρὸς αὑτὸν (94) νεῦσίς τε xal οἰχείωσις,
“Ὅπερ γάρ ἔστι τοῖς αἰσθητοῖς ἥλιος, τοῦτο τοῖς νοη-
τοῖς Θεός. Ὁ μὲν γὰρ τὸν ὁρώμενον φωτίζει xósuov,
ὁ δὲ τὸν ἀόρατον " καὶ ὁ μὲν τὰς σωματιχὰς ὄψεις
ἡλιοειδεῖς, ὁ δὲ τὰς νοερὰς φύσεις θεοειδεῖς (53) ἀπ-
ἐργάζεται. Καὶ ὥσπερ οὗτος τοῖς τε (93) ὁρῶσι γαὶ
«οἷς ὁρωμένοις, τοῖς μὲν τὴν τοῦ ὁρᾷν, τοῖς δὲ τὴν

Β τοῦ ὁρᾶσθαι παρέχων δύναμιν, αὐτὸς τῶν ὁρωμένων
ἐστὶ τὸ xáX)totov* οὕτω Θεὸς τοῖς νοοῦσι χαὶ τοῖς
νοουμένοις, τοῖς μὲν τὸ νοεῖν, τοῖς δὲ τὸ νοεῖσθαι Or-
μιουργῶν, αὐτὸς τῶν νοουμένων ἐστὶ τὸ ἀχρότατον,
εἰς ὃν πᾶσα ἔφεσις ἵσταται, καὶ ὑπὲρ ὃν οὐδαμοῦ ςἐ-
ρεται. Οὐδὲ γὰρ ἔχει τι ὑψηλότερον, f| ὅλως ἕξει (94),
οὐδὲ ὁ φιλοσοφώτατος νοῦς xai διαδατιχώτατος, ἧ
πολυπραγμονέστατος. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ τῶν ὄρε-
χτῶν ἔσχατον, χαὶ οὗ γενομένοις πάσης θεωρίας ἀνά-
παυσις.

eum fertnr. Nec enim quidquam sublimius habet

801 omnino habebit mens ulla, quantumvis philosophica sit, et altissime tendens, ac summe curiosa,
Hoc etenim rerum ombium expetendarum extremum est, quo cum pervenerimus, omnis speculalio

conquiescet.

II. Cuicuuque igitur terrena. mole per rationem C B*.

et contemplationem perrupta, solutaque 387 hac
carnali, sive nubes, sive obvelatio dicenda est, cum
Deo commercium habere, ac purissima luci, quan-
tum humane natur: datum est, commisceri licue-
rit, is duplici nomine beatus priedicari debet; tum
quod bine sursum ascenderit, tum. quod deifica-
tionem illam sit consecutus, quam verum et since-
rum philosophi: studium concitiat, ac mentis supra
terrenum binarium elatio, propter eam, quam iu
Trinitate. intelligimus, unitatem. Qui autem ob
anima cum corpore conjunctionem deterior factus
est, ac luto usque adeo hzsit, ut nec in veritatis
radios mentis aciem intendere, nec supra inferiora
hzc assurgere queat, idque cum desuper origiuem
traxerit, et ad supera vocetur, illum hac cxcitate
miserum existimo, eliamsi res hujusce vite illi
ez animi sententia fluant , tantoque etiam miserjo-
rem, quanto magis a secundo ac felici fluxu delu-

** Math. xxu, 59.

(39) Θεὸς, ὡς ob vexporv Θεὸς, ἀλλὰ ζών-
των. « Non ut mortuorum Deus, sed viventium. » Sic
Regg. plures, duo Coisl., Or. 1, etc. Deest in ed., ὡς

οὐ νευρῶν Θεός. In quibusdam legitur, ὡς οὐχὶ νε-
ΚΟ) Zo; Or. 4 addit ἡ
υγγεγοῦς. Or. 1 addit ἡμῖν.
ἘΝ Αὐτόν. Sic Regg. ἃ, c, d, undecim Colb.,
Jes., etc. In ed., αὐτό. ᾿
(92) ᾿Ηλιοειδεῖς ... θεοειδεῖς. « Solem viden-
tes, .. Deum videntes. » Hxc utriusque vocis esse

videtur significatio. Quare hic locus sic reddi po-
test ; € ille efficit, ut corporis oculi aolem videant,

τινι μὲν οὖν ἐξεγένετο, διὰ λόγου xai ütw-
ρίας διασχόντι τὴν ὕλην χαὶ τὸ σαρκιχὸν τοῦτο, εἶτε
νέφος χρὴ λέγειν, εἴτε προχάλυμμα (33), Θεῷ συγγε-
νέσθαι, χαὶ τῷ ἀκραιφνεστάτῳ φωτὶ χραθῆναι, χαθ-
ὁσὸν ἐφιχτὸν ἀνθρωπίνῃ φύσει" μακάριος οὗτος, τῆς
τε ἐντεῦϑεν ἀναθάσεως, xal τῆς ἐχεῖσε (50) θεώσεως,
ἣν τὸ γνησίως φιλοσοφῆσαι χαρίζεται, καὶ τὸ ὑπὲρ τὴν
ὑλιχὴν δυάδα γενέσθαι, διὰ τὴν ἐν τῇ Τριάδι νοουμέ-
νὴν ἑνότητα Ὅστις δὲ ὑπὸ τῆς (37) συζυγίας χείρων
ἐγένετο, χαὶ τοσοῦτον τῷ πηλῷ συνεσχέθη, ὡς μὴ
δυνηθῆναι ἐμδλέψαι πρὸς τὰς τῆς ἀληθείας αὐγὰς,
μηδὲ ὑπὲρ τὰ χάτω γενέσθαι, γεγονὼς ἄνωθεν, χαὶ
πρὸς τὰ ἄνω χαλούμενος " ἄθλιος οὗτος ἐμοὶ τῆς τυ-
φλώσεως, χἂν εὐροῇ τοῖς ἐνταῦθα xai τορούτῳ
πλέον, ὅσῳπερ ἂν μᾶλλον ὑπὸ τῆς εὑροίας παίξηται,

Ὁ χαὶ πείθηται ἄλλο τι καλὸν εἶναι πρὸ τοῦ ὄντος χα-
oU, πονηρὸν πονηρᾶς δόξης καρπὸν δρεπόμενος, ἢ
ζόφον χαταχριθῆναι, ἣ ὡς πῦρ ἰδεῖν, ὃν ὡς φῶς εὑχ
ἐγνώρισεν.

hic quoque efficit, ut nature rationis compotes
Deum videant. »

(59) Te. Sic quatuor ftegg. Deest in ed.

(54) Ἕξει. Sic Regg. quinque, octo Colb.,
Coisl. 4, Pass. [14 etiam legit. Billius. Combe(isius
tamen pra»fert, ἔχει, ut in editis reperitur.

(85) Προκάλυμμα. Coisl, 1 addit, διαπτύσαν-
τι.

(96) Ἐχεῖσε. In nonnullis, ἐχεῖθεν. .
. an Τῆς. Sic quinque Regg. el Coisl. 3. Deest ia
edit.

Digitized by Google
