1001

ORATIO XIX, — AD JULIANUM TRIBUTORUM EX EQUATOREM.

1002

γεννᾶσθαι (32) μόχθῳ, xaX ζῇν, xol λύεσθαι. Αὕτη A mearn amicitiam irrepsit, ac per arboris gustum in

μήτηρ χρείας, ἢ δὲ πλεονεξίας, 1j δὲ πολέμων, πόλε-
μοι δὲ φόρων (58) πατέρες, οἱ δὲ τῆς καταχρίσεως τὸ
βαρύτατον. "AXX ἡμεῖς γε μὴ τὸ πρόστιμον ἐπιτεί-
νωμεν, ὑπὸ τὴν αὐτὴν χείμενοι χαταδίχην, μηδὲ ἅλ-
λοις xxxol γενώμεθα, Φιλανθρωπίαν ἡμᾶς τὴν εἰς
ἀλλήλους ἀπαιτεῖ Θεὸς, "x&v ὑπ' αὑτοῦ χολαζώ-

μεθα.

fraudem me induxit, hellum gerere sit necesse.
Hoc mihi peccati. premium. llinc factum est, ut
in l2bore et zerumna nascar, et vivant, ac moriar.
Hinc indigentia nata est; εχ indigentia cupiditas,
ex cupiditate bella, ex bellis porro tributa, quibus
in diviua. condemnatione nihil gravius est et acer-
bius. AL nos saltem , ne multam augeamus, cuin

eidem pon: obnoxii simus, nec male cum aliis agamus. Muluam erga nos ipsos beniguitatem Deug

a nobis exposcit, etiamsi ab ipso puniamur.

IE. Ἔσται xai ἄλλη τις ἐγγραφὴ, xat ἄλλος ἀπο-
γραφεύς " εἴ τινα βίόλον ζώντων ἀκούεις, xaX βίδλον
οὐ σωζομένων. "Exsi πάντες ἐγγραφησόμεῦαν μᾶλ-
λον δὲ ἤδη γεγράμμεθα κατ᾽ ἀξίαν τῶν ἐνταῦθα βε-
διωμένων (34) ἕχαστος. Οὐ πλοῦτος ἔχει τὸ πλέον
bel, οὐ πενία τὸ ἔλαττον, οὐ χάρις, οὐχ ἔχθρα, οὐχ
ἄλλο τι τῶν ἁπάντων, οἷς ἐνταῦθα τὸ δίκαιον χλέ-
πτεται. Δαχτύλῳ Θεοῦ πάντες γεγράμμεθα, καὶ ἀνοι-
ἡήσεται ἡμῖν βίόλος ἐν ἡμέρᾳ ἀποχαλύψεως. Μιχρὸς
μὲν καὶ μέγας ἐχεῖ ἐστι, xol θεράπων ὁμοῦ δεσπότῃ,
τὸ Σολομῶντος φθέγξομαι (58), καὶ βασιλεὺς ἀρχο-
μένῳ, καὶ ἀπογραφεὺς (50) ἀπογραφομένῳ, xai ἢ
λαμπρότης ἐγγύθεν. Καὶ τὸ δύσφημον σιωπήσομαι"
πλὴν οἷα τράφομεν, τοιαῦτα xai γραφησόμεθα. Ταύ-
τὴν ποίησον σεαυτῷ τὴν ἐγγραφὴν χρηστοτέραν,
ἡμῖν φανεὶς χρηστὸς καὶ φιλάνθρωπος.

XV. Erit alia quoque descriptio, et descriptor
alius : uisi forte de quodam viventium pereuntinm-
«que libro nihil unquam audisti, Illic omues in-
scribemur, vel, ut rectius dicam , jam inscripti su-
mus, pro merito quo quisque hic vitam confecit.
Jilic non meliori conditione sunt divitix:, nec dete-
riori paupertas, non gratia, non odium, non denique
alia omnia quibus judiciorum fides ac religio hic
subripitur et labefaciatur. Omnes Dei digito descri-
pti sumus , nobisque in revelationis die liber ape-
rietur. Illic parvus el magnus est, et servus una
cum hero ἢ, ut est apud Salomonem (Job], et rex
una cum subdito, et descriptor una cum profitente,
et splendor in propinquo ; nam quod dictu omino-
sum est, silentio preteribo. Catterum 400 modo
alios descripsevimus , eodem ipsi quoque describe-

mur. Hane iuscriptionem si facilem et commodam experiri cupis, fae te commodum nobis ei humanum

prabeas.

Iq". Τί πρὸς ταῦτα λέγεις; Τί γράφεις,
ἄριστε xol ἡλίχων xal παιδευτῶν ἡμῖν χοινωνὲ xat
παιδευμάτων, εἰ καὶ νῦν ἡμᾶς εἰς τὴν χρείττω μοῖ-
piv ὁ Θεὸς ἕταξεν, ὑμᾶς ταῦτα παιδεύειν τοὺς ἐν
ἐξουσίᾳ (ὀκνῶ γὰρ εἰπεῖν βαρυτέραν); Ὦ πατρίδος
εὐσεδοῦς (31) καὶ γένους, ὦ γονέων ἱερῶν ἱερὸν φυ-
τὸν, ὦ ῥίζα τέκνων “ἱερωτέρων (38), πῶς ποτε ἀπο-
δέχῃ τοὺς ἐμοὺς λόγους ; "Apá& τι πείθομεν, ἣ δεήσει
χατεπάδειν μαχρότερα; Τοῦτο μὲν οὐχ εἰχάξειν,
ἀλλ᾽ εὖ εἰδέναι χρὴ, ὅτι σε οἱ map! ἐμοῦ λόγοι ἐχ
πλείονος ἔχουσιν. Καὶ γὰρ εἰ μή τινι ἄλλῳ θαῤῥεῖν
εἴχομεν (59), ἀλλὰ τοῖς (40) λόγοις αὐτοῖς. of δε ἀεὶ
πρὸς τὰ καλὰ ῥᾳδίως ἄγουσιν, ἣ ἀρχόμενον, ἣ ἐπό-
μενον τοῦτο γάρ ἔστιν, ᾧ τῶν πολλῶν οἱ σοφοὶ δια-
φέρουσιν. Ἐγὼ δὲ μιχρὸν ἔτι προσθήσω τοῖς elpr-
μένοις * σὺ μὲν ἔδωχας μισθὸν τοῖς ἐμοῖς λόγοις, óv-
«tva. δέδωκας " οἱ δέ σοι διδόασι καὶ προσάγουσι πέ-
νητας, πάντα χορὸν ἱερέων, χορὸν φιλοσόφων, οὐδενὶ
δεσμῷ κάτω κατεχομένων, μόνα χεχτημένων τὰ σώ-
ματα, καὶ οὐδ᾽ αὐτὰ παντελῶς * οὐδὲν ἐχόντων Καί-
σαρι, πάντα θεῷ, ὕμνους, εὐχὰς, ἀγρυπνίας, δάχρυα,

15 Job 11:1, 19.

59) ᾿Εντεῦθεν τὸ γεννᾶσθαι, eic. Sic. exponit
Notas : "Avüpumog γεννᾶται μόχθῳ, xal ζῇ ἐν
λύπῃ" « Homo in labore nascitur, in arumna vi-
vit.

(03) Φόρων. Coisl. 1, et Or. 4, φόνων, « ezdes,
icidia.
bi) Tür ἐνταῦθα βεδιωμένων. Sic Coisl. 4 et
Jes., quod etiam Combefisio placet. In ed., τῶν ἤδῃ
ξαιωμένων.
55) ἐν χομῶντος φθέγξομαι. Pass., προσφθέγ-

ὦ φίλων ας XVI. Quid ad lic dicis? Quid scribis, amicorum

et zqualium optime, atque iisdem nobiscum use
magistris et disciplinis? Tametsi nune przstautiori
gradu atque ordine (vereor euim dicere, graviori),
: nos Deus collocarit, ut vos, qui magistratum geri
tis, ista doceamus. O tu , qui pia patria et fawilia
orius es, o sancta sanctorum parentum planta, o
sanctiorum liberorum radix ! Quo pacto nunc ser-
mones meos 478, exeipis ?, Nunquid te flectunt?
Au longiori oratione mibi deliniendus ac velut. iu-
cantandus eris? Equidem te jamdiu sermonibus
meis correptum teneri, non conjectura quadam as-
sequor, sed certum et exploratum babeo; fretus
quidem , si nulla alia re', litteris certe ipsis et do-
ctrina, qnie té facile semper ad optima qu:zque du-
D cit, vel tua ipsius sponte incedentem , vel alios
sequentem, Hoc enim est, quo sapientes vulgus su-
perant. Ego vero nonuilil etiam ad ea, qui jam
dixi, adjiciam. Tu quidem orationi mex mercedeni
persolvisti, quamcunque tandem, persolvisti ; at illa
tibi dono pauperes offert, totum sacerdotum chorun

ξομαι. Lapsus memoria hie videtur Gregorius, dum
Salomoni tribuit verba qux in libro Job oceur-
runt.

(56) ᾿Απογραφεύς. Sie Coisl. 1 et 2, decem
Colb., €9r. 1, Jes., etc. [n Par. ed. deesi. .

(51) Εὐσεδοῦς. Coisl. ὅ, εὐγενοῦς, « celebri, »

(38) Ἱερωτέρω». Coisl. 4, ἱερωτάτων.
59) Εἴχομεν. Pass., ἔχομεν. In aliis, ἔχοιμεν.
40) Τοῖς. Deest in leg. bm et Ur, 1. .

Digitized by Google
