1075

ORATIO XX. — DE DOGMAT, ET CONSTIT. EPISC,

1074

Quandoquidem et unus Deus retinendus est, et,tres hypostases, sive tres person:, confitenda, et

quidem unaquzque cum sua proprietate.

Z'. Τηροῖτο δ᾽ àv, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος, εἷς μὲν Θεὸς, A. — VII. Sic enim, mea quidem sententia, Deus unus

εἰς dv αἴτιον xal Υἱοῦ χαὶ Πνεύματος ἀναφερομέ-
γων, οὐ συντιθεμένων, οὐδὲ συναλειφομένων (81)*
xai χατὰ τὸ ἕν xal ταυτὸ τῆς θεότητος, ἵνα οὕτως
ὀνομάσω, χίνημά τε καὶ βούλημα, καὶ τὴν τῆς οὐ-
σίας ταυτότητα. Αἱ δὲ τρεῖς ὑποστάσεις, μηδεμιᾶς
Extvoou μένης συναλοιφῆς (82), ἢ ἀναλύσεως, ἣ συγ-
χύσεως, ἵνα μὴ τὸ πᾶν χαταλυθῇ, δι᾽ ὧν τὸ ἕν σε-
μνύνεται πλέον ἢ χαλῶς ἔχει. Αἱ δὲ ἰδιότητες, Πα-
τρὸς μὲν, καὶ ἀνάρχου (85), καὶ ἀρχῆς ἐπινοουμένου
xai λεγομένου (ἀρχῆς δὲ, ὡς αἰτίου, καὶ ὡς πῆρ
γῆς, xai ὡς ἀϊδίου φωτός (84}}" Υἱοῦ δὲ, ἀνάρχου
μὲν οὐδαμῶς, ἀρχῆς δὲ τῶν ὅλων ἀρχὴν δὲ ὅταν
εἴπω, μὴ χρόνον παρενθῇς, μηδὲ μέσον τι τάξῃς τοῦ
γεγεννηκότος xal τοῦ γεννήματος, μηδὲ διέλῃς τὴν

γοιπευϊυν, οἱ Filium $868) et Spiritum sanctum
ad unam causam referamus, non autem compona-
mus uec commisceamus; et si unam atque eam-
dem Divinitatis, ut ita loquar, motiouem et volun-
tatem, essentimque identitatem intelligamus. Tres
2utem personas ita tenebimus, $i nulla commixtio,
&ut resolutio, aut confusio excogitetur, ne alioqui
universum per eos evertatur, qui impensius ,
quam par sit, unitatem extollunt. Postremo ita no--
bis proprietatum ratio constabit, si Patrem quidem, -
et principii expertem, et principium cogitemus, ac
predicemus (principium, inquam, ut causam, et
ut fontem, lumenque sempiternum) ; Filium vero,
minime quidem principii expertem, omnium autens

φύσιν τῷ χαχῶς παρεντεθέντι τοῖς συναϊδίοις xal B rerum principium asseramus ; principium porro.

συνημμένοις. El γὰρ χρόνος Υἱοῦ πρεσθύτερος (85),
ἐχείνου δηλαδὴ πρώτως ἂν εἴη (86) αἴτιος ὁ Πατήρ,
Καὶ πῶς ποιητὴς χρόνων ὁ ὑπὸ χρόνον ; Πῶς δὲ χαὶ
Κύριος πάντων, εἰ ὑπὸ χρόνου προείληπταξ τε xat
χυριεύεται; "Ἄναρχος οὖν ὁ Πατήρ" οὐ γὰρ ἑτέρω-
θεν αὐτῷ, οὐδὲ παρ᾽ ἑαυτοῦ (87) τὸ εἶναι. Ὁ δὲ
Υἱὸς, ἐὰν μὲν ὡς αἴτιον τὸν Πατέρα λαμδάνῃς. οὐχ
ἄναρχος ἀρχὴ γὰρ Υἱοῦ Πατὴρ ὡς αἴτιος (88) ἐὰν
δὲ τὴν ἀπὸ χρόνου νοῇς ἀρχὴν, καὶ ἄναρχος " οὐχ
ἄρχεται γὰρ ὑπὸ χρόνου ὁ χρόνων Δεσπότης.

cum dico, ne tempus interjicias, nec inter genito-
rem et genitum medium aliquid coustituas, nec pet-
id, quod inter ea, qu» eamdem siternitatem ha-
bent, et conjuncta sunt, male interponis, naturam-
dividas. Nam si tempus Filio est antiquius, illlus.
procul dubio primum Pater causa fuerit necesse est.
Quod si ita est, quo tandem modo temporum fa-
ctor erit ?", qui sub tempus cadit? Quo item modo
Dominus omnium 5, si eum tempus precesserit,
eique dominetur ? Principii igitur expers est Pater z

nec enim aliunde, nec a se ipso esse habet. Filius autem, siquidem Patrem ul causam accipias, ne-

quaquam prineipio caret; principium enim Filii Pater est ,

ul causa; sin de tempore principium

intellexeris, principii quoque omnis est expers. Neque enim temporum Dominus tempori eubjectus

H'. Εἰ δὲ, ὅτι τὰ σώματα ὑπὸ χρόνον, διὰ τοῦτο C — VIII. Quod si, quia eorpora tempori sutjacent,

ἀξιώσει; χεῖσθαι xa τὸν Υἱὸν ὑπὸ χρόνον, περιθή-
σεις καὶ σῶμα τῷ ἀσωμάτῳ καὶ εἰ ὅτι τὰ παρ᾽
ἡμῖν γεννώμενα, οὐχ ὄντα ποτὲ, εἶτα γινόμενα, διὰ
τοῦτο χαὶ τὸν Υἱὸν ἀναγχάσεις ἐξ οὐχ ὄντων εἰς τὸ
εἶναι παρεληλυθέναι, συγχρίνεις (89) τὰ ἀσύγχριτα,
Θεὸν xai ἄνθρωπον, σῶμα xax τὸ ἀσώματον " οὐχοῦν
χαὶ πείσεται χαὶ λυθήσεται, ὅτι χαὶ τὰ ἡμέτερα σώ-
ματα. Σὺ μὲν οὖν ἀξιοῖς διὰ τοῦτο οὕτω γεννᾶσθαι
Θεὸν, διότι τὰ σώματα" ἐγὼ δὲ διὰ τοῦτο οὐχ οὕτως,

. " Hebr. 1, 9. ** Rom. x, 12.

idcirco Filium quoque tempori subesse staiuas,
tunc rei incorporez corpus attribues; el sl, quo-
niam ea qux spud nos gignuntur, cum ante non
essent, postea orta sunt, ideo Filium quoque ne-
cessario ex nihilo in rerum naturam prodiisse
contendis, comparas ea, qux comparationem ome
nem respuunt, Deum nempe εἰ bominem, corpus,
et id. quod corpore vacat, Ergo et patietur, et dis-
solvetur, atque interibii, quemadmodum et nostra

(81) οὐ συντιθεμένων, οὐδὲ cvradsipopé- p ἄναρχον φῶς sunt, perinde ac Pater, id est, « sem-

vor. Hzc desunt in Or. 1.

(82) Συναλοιφῆς. Duo Regg., et duo Colb., συν-
αλειφῆς.

(85) ᾿Αγάρχου. « Principii expertem. » Theologi
Graci duas proprietates Patri tribuunt, τὸ ἄναρχον,
et τὸ ἀγέννητον, quibus eum a Filio et Spiritu
sancto distingunnt, Hic autem ἄναρχον, non de tem-
pore accipiunt, alioqui enim Filius et. Spiritus san-
ctus, non minus &vapyot, id est, «principii ex-

ries» sunt, quam Paier, sed de causa. Atque in
hae significatione hoc vocabulum soli Patri con-
venit, qui a nullo est, cum Filius et Spiritus ex
Patre sint, atque ad eum, tanquam ad causam, re-
leraniur, Per causam autem Graci nihil aliud quam
« originem, » ac velut. essentia fontem intelligunt,
]ta. exponit Billius,

el 'Aibiov φωτός. Reg. Cypr., ἀγεννήτου qu-
«ὅς. lac lectio apta. videtur Combefisio, οἱ proprie
Patri convenit. Nam Filius et Spiritus sanctus, ἀΐδιον,

piternum lumen. » Unus autem Paler est « inge-
nitus. »
(85) Πρεσδύτερος. Reg. bm, Bas., πρεσδύτε-

v.
P^ 86) Πρώτως ἂν εἴη. Sic Reg. bm, Or. 1, Par..
Comb., eic., « primum. » Mendose in ed., πρῶτος
ἂν f. Billius, « primus. » .

(87) Οὐδὲ παρ' ἑαυτοῦ. «Nec ἃ seipso,» etc.
« Si enim ἃ seipso, » inquit Elias, « ortus esset, a
seipso quoque separari possel ; atque ita unus essef,
duo, quorum alter praexstitisset, alter postea ortug
esset; aut ita divideretur, ut dimidia parte esset,
dimidia rursus ex parie nou essel.» Coisl. 1, pro οὐδὰ
παρ᾽ ἑαυτοῦ, habet, ἀλλὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ, «sed ἃ se-
ipso. » etc.

(88) Αἴτιος. Beg. bm, duo Colb., Or. 1, Bas.,
αἴτιον.

(89) Συγχρίγεις. Reg. Cypr., συγχρινεῖς,

Digitized by Google
