1145

ORATIO XXII. — DE PACE Il.

4146

οὖν (54) ἀχάθαρτος καθαρότης, τῇ τοῦ ῥήματος εὖ- A adhuc longius remota sunt, przeteream , non mihi

πρεπείᾳ τοὺς πολλοὺς δελεάζουσα" xal ἣ Φρυγῶν (55)
εἰσέτι καὶ νῦν μανία, τελούντων τε χαὶ τελουμένων
μικροῦ τοῖς παλαιοῖς παραπλήσια" καὶ ἡ Γαλατῶν
ἄνοια (50) πλουτούντων ἐν πολλοῖς τῆς ἀσεδείας
ὀνόματι, καὶ ἡ Σαδελλίον συναίρεσις, καὶ ἡ ᾿Ἀρείου
διαίρεσις, καὶ ἡ τῶν νῦν σοφιστῶν (27) ἐντεῦθεν
ὑπυδιαίρεσις, τοσοῦτον διαφερόντων, ὅσον γλῶσσα
λάλος τῆς ἀργοτέρας ; ᾿Αλλ᾽ ἔτι xai ἡμεῖς πρὸς
ἡμᾶς αὐτοὺς σχεδόν τι διαφερόμεθα, οἱ περὶ τὸ χε-
φάλαιον ὑγιαίνοντες, xal ὑπὲρ τῶν αὐτῶν xal πρὸς
τοὺς αὐτοὺς στασιάζοντες.

II. Λέγω δὴ τὴν ἔναγχος ἡμῖν ἐπαναστᾶσαν ζυ-

γομαχίαν ἀδελφιχὴν (58), ἐξ ἧς καὶ Θεὸς ἀτιμάζε- B

ται (29), καὶ ἄνθρωπος. Ὁ μὲν οὐδὲ γεννηθεὶς ὑπὲρ
ἡμῶν ὅλως, οὐδὲ τῷ σταυρῷ προσηλωθείς" δῆλον
6b, ὅτι οὔτε ταφεὶς, οὔτε ἀναστὰς, ὅ τισιν ἔδοξε τῶν
χακῶς φιλοχρίστων" ἀλλ᾽ ἐνταῦθα (40) μόνον τι-
μώμενος, οὗ τὸ τῆς τιμῆς ἀτιμία χαθέστηχε (41),
καὶ διὰ τοῦτο εἰς δύο υἱοὺς τεμνόμενος, fj συντιθέ-
μενος ὁ δὲ οὐ τελέως προσλαμδανόμενος, ἣ τιμώ-
μενος, ἀλλὰ τῷ μεγίστῳ παραῤῥιπτούμενος καὶ
ἀποξενούμενος, εἴπερ μέγιστον ἐν ἀνθρώπου φύσει
τὸ κατ᾽ εἰχόνα, xai ἡ τοῦ νοῦ δύναμις. Ἐχρῆν γὰρ,
ἐπειδὴ θεότης ἤνωται (42), διαιρεῖσθαι τὴν ἀνθρω-
“ότητα,, xal περὶ τὸν νοῦν ἀνοηταίνειν τοὺς τἄλλα
σοφούς" καὶ μὴ ὅλον με σώζεσθαι, ὅλον πταίσαντα
xaY χαταχριθέντα ἐχ τῆς τοῦ πρωτοπλάστου (45)
παραχοῖς, καὶ κλοπῆς τοῦ ἀντιχειμένον" ὡς ἔλατ-
τοῦσθαι τῷ μὲν Θεῷ τὴν χάριν, ἡμῖν δὲ τὴν σωτη-
ρίαν. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ὑπὲρ ἀνθρώπων ἡμῖν
ὁ πόλεμος τοῖς παρὰ Θεοῦ σεσωσμένοις, χαὶ τοσοῦτον
«b περιὸν ἡμῖν τοῦ στασιώδους, ὥστε xal ταῖς τῶν
ἄλλων φιλοτιμίαις τοῦτο ἐχρήσαμεν, καὶ ὑπὲρ (44)
ἀλλοτρίων θρόνων ἰδίας ἔχθρας ἀναιρούμεθα " δύο τὰ
μέγιστα περὶ ἕν ἐξαμαρτάνοντες, ἐχείνων τε τὸ φίλ-
ἄρχον ὑπεκχαίοντες, xal αὐτοὶ τοῦ οἰχείου πάθους
ἔρεισμα τοῦτο λαμδάνοντες, καθάπερ οἱ χρημνιζό-
μενοι τὰς mÀrolov πέτρας, ἣ τῶν θάμνων τὰς στεῤ-

ῥοτέρας.

54) ΕἸτ᾽ οὖν. Sic Or. 4. In Reg. bm, ἢτ᾽ οὖν. In
€d.. εἴτουν. .

(58) Kal ἡ Φρυγῶν, etc. « Et Phrygum,
ein ea regione Montanus suos errores sparsit. Unde
ejus discipuli « Cataphryges » sunt appellati.

(96) 'H Γαλατῶν ἄνοια. Vic « Marcellianos » si-
gnilicare videtur, qui personarum Trinitatem cum
SSabellio negabant. Marcellus autem erat Galata; et
alludit Gregorius ad hec Pauli verba. ad Gal. i, 14,
4 Ὁ inscensati Galat:e, » etc.

(57) Σοφιστῶν. Ad marginem Rei cod. hu pori-
wur, Εὐνομιανῶν. Sie quidem Elias; Billio autem non

lacet. Certe Gregorius eos intelligit, qui paulo κεἰς
sus dividebant, quam Arius. Non enim per διαφε-
ὧν intelliguntur ii, qui Arianos « superant, » ut
bssterpretatur Billius, sed qui ab eis « discrepant »
et « dissident. »

(58) Ζυγομαχίαν ἀδεϊφικήν, Intelligenda hac

«26 « Apollinari, » quem mitius tractat. Gregorius,
uod eum aliquando ad saniorem mentem reditu-
rum speraret,

3 etc. b

sufliciebat pravus adversus Spiritum sanctum Mon-
tani spiritus , et Novati audacia , sive impura 499
puritas, quz? nominis honestate multitudinem in-
escat, et Plirygum adhuc vigens initiantium et ini-
tiatorum furor, fere veterum furori similis, et Ga-
latarum, impietatis nominibus affluentium, demen-
tia , et Sabellii contractio, et Arii divisio, atque
hinc nata sophistarum hujus temporis subdivisio,
qui tantum ab illis, quantum loquax lingua a tarda
et inerti, discrepant ?* At nos etiam adversus nos
ipsos pene contendimus, qui, quantum ad caput
attinet, beJie valemus, ac pro iisdem et adversus
eosdem contendimus.

XH. De fraterno illo dissidio, quoa nuper inter
nos exstitit, loquor, ex quo et Deus et homo
ignominia afflciuntur; ille videlicet nec pro nobis
quidem omnino genilus, et cruci affixus, ac proinde
mec sepultus, nec ἃ inorte revocatus, quemadmo-
dum nonnullis Christum przepostere amantibus
placuit; verum hic tantum honoratus, ubi honor in
dedecus et contemptum recidit, atque ob eam cau-
sam in duos filios dissectus aut. composftus : hic
autem non perfecte assumptus, aut honore affectus,
sed maxima ex parte abjectus et abalienatus , si-
quidem maximum quid in hominis natura. est di-
vina imago et mentis facultas. Oportebat enim
Scilicet, posteaquam deitas unita esset, humanita-
tem dividi, ac cirea mentem homines, alioqui sa-
pientes, insipientes evadere, meque, qui totus ce
cidi, atque ob primi hominis inobedientiam οἱ
diaboli fraudem condemnatus sum, non omui ex
parte salutem consequi, ut ita. et Dei beneficium,
et nostra salus jmminuatur. Ad quam indiguitatem
illud etiam accedit, quod qui a Deo salute donati
sumus, hominum causa bellum gerimus, tantumque
in nobis conteudendi studium exuberat, ut ipsum
quoque aliorum ambitionibus commodemus, ac pro
alienis tbronis proprias inimicitias suscipiamus, in
una re duo gravissima peccata commiltenles, cum
nhuirum ei eorum ambitionem inflammeius, et
ipsi vitiose nostre affectionis hoc adminiculum

($9) ᾿Ατιμάζεται. Plures Regg. et Or. 1, ἀτιμοῦ -
ται.

(40) Καχῶς φωϊοχρίστων" ἀ.λ:.' ἐνταῦθα, εἰς.
Sic designantur Apollinariste, qui contendebant,
Christum a Catholicis in duos fllios dividi, quod
duas naturas, divinam scilicet et humanam, inte-
gras in eo admitterent.

(41) Kaü£eenxs. Deest in Reg. bm, et Or. 4.

(42) "Hrorai. Elias interpretatur : «unita est
carni. » Hecte quidem, licet aliter. sentiat Billius.
lic enim Gregorius exagitat Apollinaristas, qui
animam a Christo assumptam non fuisse, at-
que Verbum anims vices supplevisse volebant,
quod Theologus appellat, περὶ τὸν νοῦν ávon-
*alvetv, « circa mentem insanire. »

(43) Πρωτοπλάστου. Reg. hu, Or. 1, Jes., πρώ-
τὸ

v.
' (44) Kal ὑπερ, etc. Hic designat Gregorius Àn-

tiocheuam sedeni, de. qua contendebant Meletius et
Pauliuus.

Digitized by Google
