1109

ORATIO XXI. — IN LAUDEM ATHANASII.

{110

λοῖς ἱδρῶσι xal σφαγίοις συνειλεγμένην, τοῖς πρὸ A mis tam δηί6. Christum quam post Christum exsis,

Χριστοῦ τε (54) xal μετὰ Χριστὸν, xal αὐτοῖς τοῖς
μεγάλοις τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμῶν πάθεσι. πλὴν γὰρ
ὁὀλέγων ἄγαν, χαὶ τούτων ὅσοι διὰ σμιχρότητα παρ-
εῤῥίφησαν, ἢ διὰ ἀρετὴν ἀντέδησαν, οὖὺς ἔδει
σπέρμα καὶ ῥίξαν ὑπολειφθῆναι τῷ Ἰσραὴλ, ἵνα
ἀναθάλῃ πάλιν, xal ἀναθιώσῃ ταῖς ἐπιῤῥοίαις τοῦ
Πνεύματος, πάντες τοῦ καιροῦ γεγόνασι, τοσοῦτον
ἀλλήλων διενεγχόντες, ὅσον τοὺς μὲν πρότερον, τοὺς
δὲ ὕστερον τοῦτο παθεῖν’ καὶ τοὺς μὲν προαγω-
νιστὰς χαὶ προστάτας γενέσθαι τῆς ἀσεδείας, τοὺς
δὲ ταχθῆναι τὰ δεύτερα, f| φόδῳ κχατασεισθέντας,
ἣ χρείᾳ δουλωθέντας, f) χολαχείᾳ δελεασθέντας, ἣ
ἀγνοίᾳ χλαπέντας, τὸ μετριώτατον᾽ εἴ τῳ xat τοῦτο
αὕταρχες εἰς ἀπολογίαν τῶν λαοῦ προεστάναι πε-
πιστευμένων. Ὥσπερ γὰρ᾽ οὐχ αἱ αὐταὶ λεόντων τὲ
xal τῶν ἄλλων ζώων ὁρμαὶ, οὐδὲ ἀνδρῶν f| γυναι-
χῶν, f] πρεσδυτέρων ἣ νεωτέρων, ἀλλ᾽ ἔστι χαὶ ἦλι-
χιῶν χαὶ γενῶν οὐ μιχρὸν τὸ διάφορον " οὕτως οὐδὲ
ἀρχόντων ἣ ἀρχομένων. Τοῖς μὲν γὰρ τοῦ λαοῦ
τάχα ἂν καὶ σνυγγινώσχοιμεν τοῦτο πάσχουσιν, o0;
σώζει πολλάχις τὸ ἀδασάνιστον " διδασχάλῳ δὲ πῶς
τοῦτο δώσομεν, ὃς καὶ τὰς τῶν ἄλλων ἀγνοίας ἐπ-
qvopüot, ἄνπερ J| μὴ ψευδώνυμος (55); Πῶς γὰρ
οὐχ ἄτοπον, Ῥωμαίων μὲν νόμον μηδενὶ ἀγνοεῖν
ἐξεῖναι, μηδ᾽ ἂν σφόδρα fj τις ἀγροικίας χαὶ ἀμα-
θέστατος, μηδὲ εἶναι νόμον τὸν βοηθοῦντα τοῖς
“πραττομένοις δι᾿ ἄγνοιαν (96)* τοὺς δὲ τῆς σωτη-
ρίας ἀγνοεῖν μυσταγωγοὺς τὰς τῆς σωτηρίας ἀρ-

χὰς, χἂν τἄλλα τυγχάνωσι τῶν ἁπλουστέρων ὄντες, c

xaX μὴ βαθεῖς τὴν διάνοιαν; Πλὴν ἔστω συγγνώμη,
τοῖς δι᾿ ἄγνοιαν χαταχολουθήσασι. Ti δ' ἂν εἴποις
περὶ τῶν ἄλλων, ὅσοι xal ἀγχινοίας μεταποιούμενοι,
δι᾽ ἃς εἶπον αἰτίας, τῶν χρατούντων ἡττήθησαν (57),
χαὶ τὴν τῆς εὐσεθείας σχηνὴν ἐπὶ πολὺ παίξαντες,
ὡς ἐφάνη τι τῶν ἐλεγχόντων, xal χατηνέχθη-
σαν:

Δ01 ac denique magnis ipsius Dei pro salute
nostra cruciaübus coliectam, probro ac dedecore
affecerunt “δ. Nam si perpaucos exceperis, qui, vel
ob nominis obscuritatem contemptui liabiti fuerunt,
vel ob virtutem restiterunt, quos Israeli semiuis et
radicis loco relinqui ** oportebat, ut per Spiritus
inflnxiones rursum  effloresceret atque ad vitam
revocarelur, omnes iempori obsecuti sunt: hoc.
tantum inter eos discriminis fuit, quod alii citius,
alii serius in eam fraudem inciderunt; atque alií
quidem impietatis duces antistitesque se prebue-
runt, alii autem in secundo ordine locati sunt,
nempe vel timore perculsi vel quaestu atque utilitate
subacti, vel blanditiis inescati, vel deuique igno-
rantia cireumventi. ac circumscripti, quod omaium
levissimum est; si cui tamen id quoque ad eorum,
quibus populi eura commissa est, purgationem suf-
ficere videatur. Nam quemadinodum leonum caete-
rorumque animantium non iidem sunt motus atque
impetus, nec virorum el muliernm, nec sepum ac
juvenum, verum et ziatum et sexuum haud exi-
guum diserimen est; sic nec przfectorum. et. sub-
ditorum. Nam e vulgo hominibus, qui per errorem
id admiserint, ignoscendum fortasse fuerit, quibus
illud plerumque saluti est, quod animum a curiosa
exploratione alienum hahent; at doctori quo tan-
dem modo idem concedemus, qui aliorum etiam
inscitias emendat, nisi id falso sibi nomen arroget ?
Nam eum Romanorum legem nemini, quamlibet
rustico et. indocto, ignorare liceat, nec lex ulla ex-
siet, qu:e criminibus per Ignorantiam commissis
opem ferat, nonne absurdum est salutis doctores
el antistites salutis principia nescire, etiamsi alio-
qui simpliciores sint, hebetiorique animo? Verum
his sane ignoscatur, qui impiis dogmatibus per
ignorationem asseusum pribuerunt. Quid autem

de aliis dixeris, qui etiam ingenii laudem sibi vindicantes, ob eas lamen, quas commemoraviibus,
causas, imperatoribus manus dederunt, et cuum pietatis personam diuturno tempore tanquam per
ludum gessissent, simul ac aliqua supervenit tentatio, qua convinci atque Coargui possent, proti-

nus corruerunt?

KE. Ἔτι μὲν ἅπαξ τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν D — XXV. Semel quidem adhuc futurum Seriptura

Ξισθήσεσθαι (38), τῆς Γραφῆς ἀχούω λεγούσης, ὡς
δὴ τοῦτο παθόντων xal πρότερον" οὕτω δηλουμένης,
οἶμαι, τῆς ἐπιφανοῦς τῶν πραγμάτων χαινοτομίας.
Ka τὸν τελευταῖον σεισμὸν Παύλῳ πιστευτέον λέ-
γοντι, μὴ ἄλλον εἶναι ἢ τὴν δευτέραν τοῦ Χριστοῦ
παρουσίαν, χαὶ τὴν τοῦδε τοῦ παντὸς μεταποίησιν
xai μετάθεσιν εἰς τὸ ἀχίνητον καὶ ἀσάλευτον. Τὸν
6b νῦν τοῦτον σεισμὸν οὐδενὸς ἐλάττω τῶν προγε-

46 Jer, xn, 10. “. 158. 1,9. Το Agg. it, 7.

(34) Πρὸ Χριστοῦ ce. Tres Regg. et Comb., πρό τε
S rr: -—

( "Avzep ἢ μὴ ψευδώνυμος. Tres Regg.,
ἄνπερ μὴ ψευδῶνυμος T. Combef., ψευδόμε.
νος i « nisi sit mendax, »

IN ) Δὲ ἄγνοιαν. Sic quinque Regg., undecim
Colb. et Or. 1. 1s ed., 6v ἀγνοίας.

. (57) Τῶν xpacobrcov. « Imperatoribus. » Sic ma-
xime tritus cst limjus vocis usus. Billius ; « Ikercti-

pronuntiat, ut coelum et terra moveantur?*, tanquam

' jd quoque ipsis antea jam contigerit; quibus verbis,

mea quidem sententia , i'lustris rerum mytatio si-
guificatur. 409 Atque. etiain Paulo fides habenda
est, postremum terre motum nibil aliud fore affic-
manti, quam secundum Christi adventum, mundi-
que hujus immutationem, atque in wanquillum sta-
tum, et ab omni motu et agitatione liberum, trans-

cis rerum potientibus, »

(58) Σεισθήσεσθαι. Semelet iterum Billius. « de
terre motu » intelligit, atque interpretatur Aggiei
locum, qui tamen intelligendus. videtur « de com-
motione et concussioue magna. » ld namque sic
reddunt omnes Scripture interpretes." Loquitur
Gregorius de turbulentissima illa tempestate, qu
contigit, cum Constantius et. Ariani, ejus. auxilio
(reti, tot in Ecclesia strages ediderunt.

Digitized by Google
