<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1087 S. GREGORII THEOLOGI 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,700">
    scripto mandare cumprimis optarem, quemadmodum ipse divi Antonii vitam conscripsit, monasticæ nempe vitæ præcepta sub narrationis specie tanquam lata lege promulgans. Verum cum pauca ex multis illius rebus, quæque nunc nobis, ut notiora et insigniora, ultro memoria suppeditat, commemoravimus (ut simul et cupiditati nostræ satisfaciamus, et officium huic festo debitum persolvamus), plura iis, quibus ea cognita sunt, relinquentes. Neque enim alioqui pium, nec tutum est, cum improbiorum hominum vita memoriæ prodatur, eximios pietate viros silentio prætermittere; idque in ea civitate, quam vix etiam multa virtutis exempla servare possint, quippe quæ, ut circos et theatra, ita res quoque divinas pro ludo habeat.
    389 VI. Ille igitur in divinis moribus ac disciplinis statim educatus est, cum liberalibus artibus per exiguum temporis spatium tribuisset, ne videlicet hujusmodi rerum omnino rudis et ignarus, eaque nescire, quæ sibi contemnenda duxerat, videretur. Neque enim nobilem et egregiam animi indolem vanis studiis occupari sustinuit, eodemque modo amici, quo imperiti athletæ, qui dum aerem plus quam corpora feriunt, præmiorum spe frustrantur. Atque, et Veteris et Novi Testamenti libros omnes ita permeditatus, ut ne unum quidem quispiam alius, non modo contemplatione, sed etiam morum ac vitæ splendore ditatur, ac mirifice utrumque connectit, catenam vere auream, et quæ a plurisque minime necti queat : hanc nimirum rationem iniens, ut et vita duce ad contemplationem uteretur, et contemplatione vitam obsignaret. Nam et timor Domini principium est sapientiæ, velut primum quoddam incunabulum; et sapientia, cum timorem excesserit, atque ad charitatem nos subvexerit, ex servis jam amicos Dei ac filios efficit.
    VII. Sic porro educatus et institutus (ut nunc quoque eos oporteat, qui plebis antistites futuri, magnumque Christi corpus tractaturi sunt, secundum magnum Dei consilium ac præscientiam, quæ magnarum rerum materiam longe ante præstruit, in magnum hunc sacerdotum ordinem cooptari, atque in eorum, qui appropinquanti Deo appropinquant, numerum ascribitur, ac sacrosanctæ stationis et ordinis honore afficitur, cunctisque ecclesiasticorum graduum muneribus deinceps perfunctus (ut quæ media sunt resecem), Alexandrino populo, quod idem est ac si dixissem universo terrarum orbi, præficitur. Neque satis constituere possum, virtutisne præmium, an, ut esset Ecclesiæ fons ac vita, hujusmodi dignitatem acceperit. Hanc enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,900,700">
    ἐκεῖνος Ἀντωνίου τοῦ θείου βίον συνέγραψε, τοῦ μοναδικοῦ βίου νομοθεσίαν, ἐν πλάσματι διηγήσεως (45). Ὁλίγα δὲ ἐκ πολλῶν τῶν ἐκείνου διεξελθόντες, καὶ ὅσα σχεδιάζει ἡμν νῦν (46) ἡ μνήμη ὡς γνωριμώτερα, ἵνα τὸν τε ἡμέτερον ἀρδσωμεθα πόθον, καὶ τῇ πανηγύρει τὸ εκὸς ἐκπληρώσωμεν (47), τὰ πλείω τοῖς εἰδόσι παρήσομεν. Οὐδὲ γὰρ ἄλλως ὅσιον, οὐδὲ ἀσφαλές, ἀσεβῶν μὲν βίους τιμᾶσθαι ταῖς μνήμαις, τοὺς δὲ εὐσεβείᾳ διενεγκόντας, σιωπῇ παραπέμψασθαι (48)· καὶ ταῦτα ἐν πόλει, ἣν μόλις ἂν καὶ πολλά. τῆς ἀρετῆς ὑποδείγματα σώσειεν, ὥσπερ τοὺς ππικοὺς καὶ τὰ θέατρα, οὕτω δὴ καὶ τὰ θεῖα παίζουσαν.
    Ϛ'. Ἐκεῖνος ἑτέρᾳ μὲν εὐθὺς ἐν τοῖς θείοις ἤθεσι καὶ παιδεύμασιν, ὀλίγα τῶν ἐγκυκλίων φιλοσοφήσας, τοῦ μὴ δοκεῖν παντάπασι τῶν τοιούτων ἄπειρος ἔχειν, μηδὲ ἀγνοεῖν ὧν ὑπεριδεῖν ἐδοκίμασεν. Οὐδὲ (49) γὰρ ἠνέσχετο τὸ τς ψυχῆς εὐγενὲς καὶ φιλότιμον ἐν τοῖς ματαίοις ἀσχοληθῆναι, οὐδὲ ταυτὸν παθεῖν τῶν ἀθλητῶν τοῖς ἀπείροις, οἱ τὸν ἀέρα πλείω παίοντες ἢ τὰ σώματα, τῶν θλων ἀποτυγχάνουσι. Καὶ πσαν μὲν Παλαιὰν Βίβλον, πᾶσαν δὲ Νέαν ἐκμελετήσας, ὡς οὐδὲ μίαν ἕτερος, πλοῦτεῖ μὲν θεωρίαν, πλοῦτεῖ δὲ βίου λαμπρότητα, καὶ πλέκει θαυμασίως ἀμφότερα, τὴν χρυσῆν ντως σειρὰν, καὶ τος πολλοῖς ἄπλοκον· βίῳ μν ὁδηγ θεωρίας, θεωρίᾳ δὲ σφραγῖδι βίου χρησάμενος. Ἀρχὴ τε γὰρ σοφίας φόβος Κυρίου, οἷόν τι πρῶτον σπάργανον· καὶ σοφία τὸν φόβον ὑπερβᾶσα, καὶ εἰς τὴν ἀγάπην ἀναβιβάσασα, Θεοῦ φίλους ἡμᾶς κα υἱοὺς ἀντὶ δούλων ἐργάζεται.
    Ζ'. Τραφεὶς δὲ οὕτω καὶ παιδευθεὶς, ὡς ἔδει γε καὶ νῦν τοὺς λαοῦ προστήσεσθαι μέλλοντας, καὶ τὸ μέγα τοῦ Χριστοῦ (50) σῶμα μεταχειρίζεσθαι, κατὰ τὴν μεγάλην τοῦ Θεοῦ βουλν τε καὶ πρόγνωσιν, ἣ πόρρωθεν καταβάλλεται τῶν μεγάλων πραγμάτων τὰς ὑποθέσεις, τῷ μεγάλῳ βήματι τούτῳ ἐγκαταλέγεται, καὶ τῶν ἐγγιζόντων εἰς τῷ ἐγγίζοντι Θεῷ γίνεται, καὶ τς ἱερς ἀξιοται στάσεώς τε καὶ τάξεως, καὶ πᾶσαν τὴν τν βαθμῶν ἀκολουθίαν διεξειών, ἵνα τὰ ἐν μέσῳ συντέμῳ, τὴν τοῦ (50) λαοῦ προεδρίαν πιστεύεται, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, τῆς οἰκουμένης πάσης ἐπιστάτης. Καὶ οὐκ ἔχω λέγειν, πότερον ἀρετῆς ἄθλον, ἢ τῆς Ἐκκλησίας πηγὴν καὶ ζωήν, τὴν ερωσύνην λαμβάνει. Ἔδει γὰρ ἐκλείπουσαν ταύτην τῷ ὄψει τῆς ἀληθείας, ὥσπερ τὸν Ἰσραήλ, ποτισθῆναι, ἁγίου Ἀντωνίου θείᾳ συγγραφῇ, νομοθεσία ἦν τῷ μοναδικοῦ βίου, εἰς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,710,900,880">
    (45) Ἀντωνίου τοῦ θείου βίον... ἐν πλάσματι διηγήσεως. Nicetas : Σχηματισάμενος διηγεῖσθαι τὰ τοῦ θείου Ἀντωνίου, κανόνας ἐξέθετο μοναδικοὺς· « Prætexens Antonii res gestas narrare, vitæ monasticæ regulas conscripsit. » Et Scholiasta codicis Cyprii monet cavendum, ne fictio existimetur, quod ἐν πλάσματι διηγήσεως, « sub narrationis specie, » dicatur Athanasius Antonii vitam scripsisse, vir a mendacio remotissimus; sed Antonii vitam ab Athanasio scriptam, esse monasticæ vitæ normam ac disciplinam : Ἐν πλάσματι, οὐχ ὅτι ἐπλάσατο λέγει τὴν κατὰ Ἀντώνιον ἱστορίαν· μὴ λέγοιτο [!· γένοιτο !] ... ἀλλ' ὁ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Ἡ τοῦ
    (46) Νῦν. Deest in quinque Regg. et Or. 1.
    (47) Ἐκπληρώσωμεν. Unus Reg., ἐκπληρώσαντες.
    (48) Παραπέμψασθαι. Regg. c, d, octo Colb., Or. 2, παραπέμψαμεν.
    (49) Οὐδέ. Sic sex Regg. et Or. 1. In ed., οὐ.
    (50) Τοῦ Χριστοῦ. Per « Christi corpus, » intelligitur, vel « Ecclesiæ cœtus, » cujus caput est Christus, vel « sacra Eucharistia. »
    (50') Interpres legisse videtur, τοῦ τῆς Ἀλεξανδρείας λαοῦ. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. O rodapé contém notas de rodapé (aparato crítico) misturando latim e grego. A numeração das notas no rodapé segue a ordem (45) a (50').
  </notas>
</pagina>