1185

5. GREGORII THEOLOGI

1156

bis sit Deus*, eos a q^ibus unitur, uniens, et eos, A ξάζων τοὺς δοξάζοντας " xat μὴ λέγηται μόνον, ἀλλὰ

ἃ quibus gloria afficitur, oria afficiens; nec tan-
tum przdicetur, sed eliam credatur. Verum aliis
de rebus contentio inter nos fuit : male etiam id
quidem, non enim inficiabor (nec euim diabolo
aditum ullum aut ansam, nec improbis linguis li-
centiam dari oportuit) ; non tamen tanta, quanta iis
videtur, qui res nostras per calumniam inseclan-
tur. Nam cum fieri non. posset, quin aliquid pecca-
remus, ut homines, nostrum hoc erroium fuit,
quod nimio pastoris amore affecti. sumus, nec ex
duobus eximiis, uter magis expeteudus esset, repe-
rire potuimus, quoadusque ia hoc convenimus, ut
utrumque pari in laude et admiratione poneremus.
Hoc nostrum crimen est. Hoc nomine, qui volet,

xal πιστεύηται. Λλλα δέ ἔστιν ὑπὲρ ὧν διηνέχθη-
μὲν" καχῶς μὲν xal περὶ τούτων, οὐ γὰρ ἀρνῆσο-
μαι (ἐχρῆν γὰρ μηδεμίαν διδόναι τῷ πονηρῷ πάροδον
fj λαθὴν (86), μηδὲ ταῖς πονηραῖς γλώσσαις ἔλευθε-
ρίαν), πλὴν οὐ τοσοῦτον, ὅσον δοχεῖ τοῖς τὰ ἡμέτερα
διαδάλλουσιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔδει τι xal ἁμαρτά-
νειν (87), ὄντας ἀνθρώπους, τοῦτό ἐστιν ὃ ἐπταίσα-
pev, λίαν φιλοποίμενες (88) γεγόναμεν, καὶ οὐκ ἔχο-
μεν εὑρεῖν ἀγαθῶν δύο τὸ αἱρετώτερον, ἕως auvión-
μὲν ἀμφότερα ἐπίσης θαυμάζειν. Τοῦτο ἡμῶν τὸ ἔγ-
χλημα" περὶ τούτων ἡμᾶς ὁ βουλόμενος εὐθυνέτω 1|
ἀφιέτω᾽ τοῦτο τῶν αἱρετικῶν ἡ ἀσφάλεια * ὑπὲρ δὲ
τοῦτο οὐδὲν, οὐδ᾽ ἂν σφόδρα βούλησθε. Μυΐαι σα-
πριοῦσιν ἔλαιον, φησὶν ὁ εἰπὼν, ἐγγεχρούμεναί

nos condemnet, aut absolvat. Hoc hereticorum B ze xal. ἐνσηπόμεναι" τὰ δὲ καλὰ ὁ φθόνος βου-

prosidium est. Prater hoc nibil habetis, etiamsi
maxime cupiatis. Muscem, inquit ille, cum in oleo
moriuntur ac putrescunt, ipsius suavitatem corrum-

λήσεται μὲν, ob δυνήσεται δέ. Πάντων» γὰρ loxv-

ρότατον, ὡς τῷ "Ἔσδρᾳ χἀμοὶ δοχεῖ, ἡ d.tj-

θεια.

punt* :livor quidem ea, qua recla sunt, inficere volet, sed non polerit. Omnium etenim rerum for-

tissima est veritas, ut mihi et Esdrze videtur *.
498 V. Nos igitur quidem dissidia nostra inter
mos composuimus, ac componemus. Nec enim fieri
potest, ut filii parentibus inique jus dicant, inter-
veniente presertim communi Trinitate, pro qua
belio impetimur, et propter quam bellum liaud ge-
remus. Ego pacis sponsor sum, tantillus videlicet
tante rei, quoniam Deus bumilibus dat gratiam *,
sublimes autem usque ad terram deprimit". Quid

E. Τὰ μὲν οὖν ἡμέτερα ἡμεῖς ἐν ἡμῖν αὐτοῖς xat
διαλελύμεθα, χαὶ διαλυσόμεθα, Οὐ γὰρ οἷόν τε παῖδας
πατράσι διχάσαι χαχῶς (89), χαὶ ἅμα τῆς χοινῆς
Τριάδος μεσιτευούσης, ὑπὲρ ἧς πολεμούμεθα, xat &c
ἣν οὐ πολεμήσομεν. Ἐγὼ τῆς εἰρήνης ἐγγυητὴς (90),
ὁ μιχρὸς τοῦ τοσαύτου πράγματος, ἐπειδὴ ταπεινοῖς
δίδωσι χάριν ὁ Κύριος, ταπεινοῖ δ᾽ ὑψηλοὺς fux
γῆς (91). Ὑμῖν 6E τέ τοῦτο τοῖς κοινοῖς ἡμῶν διαλ-

vobis illud proderit, o communes nostri pacificato- C λαχταῖς; διαλλαχταὶ γάρ ἔστε, καὶ ἀχουσίως (92)

res! Pacificatores namque estis, idque beneficii nobis
inviti confertis, Non enim vos propterea pii estis, si
quid nos aliqua in re vel parva vel magna peccemus ;
nos quidem ob vitium haud. laudandi, si quid pec-
cemus, vos autem nililominus impii estis, quamvis
hos peccemus; nisi etiam eo magis, quod laben-
tibus acerbiores estis. Atque uL nos omnibus in
rebus unanimes esse perspicialis, ex eoque perpe-
tuam etiam hanc concordiam fore intelligatis ,
tametsi hujus rei fidem jam, ut opinor, vobis ea,
qua videtis fecerint, probus nimirum ac benignus
pater, et filius obsequens, una sedentes, mutuum-
que sibi ipsis. ornamentum afferentes ; a quibus, sí
qui in vobis benevolentim concordieque fomites

* [ Cor. xiv, 25.

o Ἢ Au6(r, Deest in pluribus Regg., et D

r. 1.

(87) Ἁμαρτάγνειν. Reg. hu, tres Colb., et Or. 1,
ἁμαρτεῖν.

(88) Αἰαν φιλοποίμενες, εἰς. Hic aperte viden-
tur disseusisse Catholici, diverso pastorum (Meletii
et Paulini) studio abrepti. Ex duobus namque exi-
miis pastoribus reperire non poterant uter magis
expetendus esset, Unde hiec intelligenda sunt gene-
ratim de Catholicis, qui hac de causa Constautino-
poli dissentiebant ; nou vero de Nazianzenis, ut fal-
$0 putat Eljas.

(89) Haióac πατράσι δικάσαι καχῶς. « V filii
Donintibus inique jus dicant. » Sic primo verterat

illius; sed postea Eliam secutus, lam contra
syntaxim, quam contra rem ipsam, ad parentes ót-

* Eccle. x, 1. * lll Esdr. 1v, 55.

τοῦτο χαρίζεσθε. Οὐ γὰρ ὑμεῖς εὐσεθεῖς, εἰ xaxoi
περί τι μικρὸν T] μεῖζον ἡμεῖς (93): ἀλλ᾽ ἡμεῖς μὲν
οὐχ ἐπαινετοὶ τῆς χαχίας, εἴπερ τι πταίομεν, ὑμεῖς
δὲ οὐδὲν ἧττον ἀσεδεῖς, χἂν ἡμεῖς ἁμαρτάνωμεν, εἰ
μὴ καὶ μᾶλλον, ὅσῳ καὶ “πταιόντων ἐστὲ βαρύτεροι.
Καὶ ἵν᾽ εἰδῆτε τὰ πάντα συμφρονοῦντας (94) ἡμᾶς,
καὶ διὰ τούτων ὅτι χαὶ ἀεὶ συμφρονήσομεν μάθητε,
πέπεικε μὲν, ὡς οἶμαι, xat τὸ ὁρώμενον, πατὴρ εὑ-
γνώμων (95), καὶ παῖς εὐπειθὴς, ἀλλήλοις συγχαθ-
εζόμενοι καὶ συμπρέποντες" καὶ εἴ τι ζώπυρον ἐν
ὑμῖν ὑπῆρχεν εὐνοίας τε χαὶ συμπνοίας, τοῦτο ἀν-
ψαντες, πειθέτω δὲ xal ὁ λόγος. Τοῦ (96) μὲν οὖν
ἀχηχόατε, xai τὸ θαῦμα Évnyov ἔτι (97) ταῖς ἐμαῖς
&xoatc* καὶ οἶδ᾽, ὅτε μεῖζον ἐν ὑμῖν τοῦ εἰς τὸν ἀέ-

* Jac. 1v, 06. 7 Psal. ΟΧΙΥ͂Ι, 6.

χάσαι retulit, ac reddidit : « ut parentes filiis ini-

que jus dicant. »
(90) ᾿Εγγυητής. Sic omnes codd. In ed., ivrv-

e.

(91) Ἕως γῆς. Plures Regg., Coisl. 3, Or. 1,
ἄχρι γῆς.

δ Καὶ ἀκουσίως. Reg. hu, εἰ ἀχουσίως.
95) Ἡμεῖς. Sic Regg, 2, bm, hu, Coisl. 2, Jes.,
etc. In ed., ὑμεῖς.

(94) Zvpgporovrrac. Reg. bm, συμφωνοῦντας,
« concordes. »

(95) Πατὴρ εὐγνώμων, etc. Billius : « eandidus
pater, » etc. Quinam hic designentur, in Monito di-
ctum est n. 3.

(98) Τοῦ. Reg. bm, τοῦτο.

(97) Ἔτι Reg. Cypr., ἐστί,

Digitized by Google
