1079

S. GRECORII THEOLOGI

1080

maris termini? Unde venti proflaunt? Unde par- A τανοήσεις δὲ ἴσως ποτε, ὅταν ἀπολάδῃς τὸ τέλειον,

tium anni revolutiones, aut pluviarum effusiones ?
Si nihil horum intellectu percepisti, o homo (per-
cipies autem fortasse aliquando, cum perfectionem
tonsecutus fueris : Vídebo enim, inquit ille, cc-
los, opera digitorum tuorum δ᾽; ut conjicere possi-
mus, ea, quie nune cernimus, non veritatem ipsam
esse, sed quidam duntaxat veritatis simulacra); si
te ipsum nou nosti, quisquis es, qui de bis rebus

“Ὄγψομαι γὰρ, qnoi, τοὺς οὐρανοὺς, ἔργα τῶν
δαχτύϊλων σου" ὡς ὑπονοεῖσθαι τὰ νῦν ὁρώμενα μὴ
εἶναι τὴν ἀλήθειαν, ἀλλὰ τῆς ἀληθείας ἰνδάλματα)"
εἰ σαυτὸν οὐχ ἔγνως (T), ὅστις εἴ ὁ περὶ τούτων δια-
λεγόμενος, εἰ ταῦτα οὐ χατέλαδες, ὧν καὶ ἡ αἴσθη-
σις μάρτυς, πῶς Θεὸν ἀχριθῶς, ὅπερ τε xal ὅσον
ἐστὶν, εἰδέναι ὑπολαμβάνεις ; Πολλῆς τοῦτο τῆς ἀλο-
γίας.

disputas, si hzec nondum ἱπιε!!δεῖα comprehendisti, quorum sensus ipse testis est, quo tandem modo,
quid, et quantus sit Deus, te certo tenére ac. scire arbitraris? Magn: profecto id stultitize est.

XII. Quocirca si quid mihi obtemperas, hoc est,
theologo minime audaci, ut nonnulla jam perce-
pisi, ita eliam ea, qui supersunt, ui percipias,

18’. ᾿Αλλ᾽ εἴ τι ἐμοὶ πείθῃ, τῷ μὴ θρασεῖ θεολόγῳν
τὸ μὲν κατέλαδες, τὸ ὃξ χαταλαμθάνειν (8) δεήθητι.
Τὸ μὲν ἀγάπησον ἐν σοὶ μένον, τὸ δὲ ἐν τοῖς ἄνω (9)

roga. Ea parte, quz ia te manet, contentus esto : Β θησαυροῖς μεινάτω. Διὰ πολιτείας, ἄνελθε " διὰ χαϑ-

altera in supernis thesauris recondita maneat. Per
vii: probitatem ascende : per purgationem , eum,
qui purus est, adipiscere, Vis theologus aliquando
fieri, ac divinitate dignus? Serva mandata ; per Dei
praecepta incede ; actio enim gradus est ad contem-
plationem : ex. corpore operam animae nava. Án
quisquam est mortalium, qui ad eam sublimitatem
eíferri possit, ut ad Pauli mensuram perveniat? At
ille tamen videre se per speculum et enigma dicit **,
tempusque affore, quo faeie ad faciem visurus sit.
Tuue aliis quidem in disputando sublimior? At
Deo haud dubie inferior es. Tune aliis fortasse
aeutjor et perspicacior? AL certe veritate tanto
posterior es, 3/& quanto essentia Dei essentiam

ἄρσεως (10), χτῆσαι τὸ καθαρόν. Βούλει θεολόγος
γενέσθαι ποτὲ, καὶ τῆς θεότητος ἄξιος ; τὰς ἐντολὰς
φύλασσε᾽ διὰ τῶν προσταγμάτων (14) ὄδευσον" πρᾶ-
ξις γὰρ ἐπίθασις θεωρίας " ἐκ τοῦ σώματος τῇ ψνχῇ
φιλοπόνησον (12). "Apá τίς ἐστιν ἀνθρώπων, ὃς (131
ἀρθῆναι τοσοῦτον δύναται, ὥστε εἰς τὸ Παύλου μέ-
«pov ἐλθεῖν; ᾿Αλλ᾽ ὅμως φησὶ" βλέπειν δι᾿ ἐσόπτρου
χαὶ αἰνίγματος, καὶ εἶναι χαιρὸν, ὅτε ἔψεται πρόσ-
ωπὸν πρὸς πρόσωπον. ΓΑλλου μὲν (34) εἴ φιλοσοφών
τερὸς ἐν λόγοις; Θεοῦ δὲ πάντως (15) κατώτερος.
*AXiou μὲν τυχὸν (46) συνετώτερος ; τὸ δὲ ἀλη"
θείας (17) τοσοῦτον λείπῃ (48), ὅσον τὸ elvai σου
δεύτερον τοῦ εἶναι Θεοῦ. Ἔχομεν ἐπαγγελίαν γνώ-
σεσθαί ποτε, ὅσον ἐγνώσμεθα. El μὴ δυνατὸν bv-

tuam antecellit. Pollicitationem habemus fore, ut C ταῦθα ἔχειν τελείαν τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν, τί μοι (19)

aliquando tantum cognoscamus, quantum cogniti
sumus **, Si (ieri non polest, ut perfectam in hac
vita rerum cognitionem assequamur, quid mibi
reliquum est? Quid in spe positum? Regnum ccelo-
rum, procul dubio inquies. Atqui illud nibil aliud
esse existimo, quam ejus, quod purissimum et
perfectissimum est, adeptionem. Perfectissima porro
rerum omnium est Dei cognitio. Verum eam, par-
tim teneamus, partim, quamdiu in terra versamur,
percipere studeamus, partim in futurum xvum
reservemus, ut bunc laboris industrizque nostra

9 Psal. vit, ὁ. δ} Cor, χη, 13. ** ibid.

1) Ἔγνως. In quibusdam, ἐπέγνως.
9 Καταλαμδάνειν. Tres Colb., e Or. 4, xaza-

εἶν,

«b λειπόμενον; Τί τὸ ἐλπιζόμενον ; Βασιλείαν obpa-
νῶν, πάντως (20) ἐρεῖς. Ἡγοῦμαι δὲ μὴ ἄλλο τι
τοῦτο εἶναι, ἣ τὸ τυχεῖν τοῦ χαθαρωτάτον τε xal τε-
λεωτάτου * τελεώτατον δὲ τῶν ὄντων, γνῶσις Θεοῦ.
᾿Αλλὰ τὸ μὲν κατάσχωμεν, τὸ δὲ καταλάδωμεν, ἕως
ἐσμὲν ὑπὲρ γῆς tb δὲ ἔχεῖθεν ταμιευσώμεθα, ἕνα
ταύτην σχῶμεν τῆς φιλοπονίας τὴν ἐπιχαρπίαν,
ὅλην τῆς ἁγίας Τριάδος τὴν ἔλλαμψιν, ἥτις ἐστὶ,
xai ofa, καὶ ὅση, εἰ θέμις τοῦτο εἰπεῖν, “ἐν αὐτῷ
Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xa τὸ κράτος (21)
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aptv.

ostendit, ut per Domini mandata iter capessaat,
si ad veram sapientiam pervenire velint. Actioues
namque sunt veluti gradus quibus ad celestem

(9) Ἄνω. Sic plures Regg., et Colb., Coisl. 4, et D veritatem | ascenditur. » Βούλει θεολόγος γενέσθαι:

Or. 4. jn ed. deest.

(40) Διὰ καθάρσεως, etc. His verbis docet Gre-
gorius, ad diviuz sapienti: studium puritatem re-

viri, nec nisi qui purus est, ad Deum posse per-
tingere. Hine Casaubonus in. Praefatione epist. vtr,
sancti Gregorii Nysseni ad Eustathiam, Ambrosiam
et Basilissam, hzc habet : « Non alia sententia fuit,
twn aliorum veteris Ecclesie Patrum, tum Gregorii
Nazianzeni, viri sine controversia maximi, et qui
ob exquisitam rerum divinarum notitiam cum pari
facundia et eruditione junctam, gloriosissimum Theo-
logi nomen tulit. Hic igitur vir tantus gravissimum et
were gemmeuim libellum, quo de divin: sapientiz
studio disputat, ita concludit ut oportere dicat : διὰ
χαθάρσεως κτῆσαι τὸ καθαρόν, « per. purgationem,
eum, qui purus est, adipiscere. » Deinde autem iter
affectantibus ad Dei divinarumque rerum notitiam,
doctor fidelissimus hanc cormpendiariam — viam

11) Προσταγμάτων, Or. 5,
19) Φιιλοπόνησον. R
(s Ὅς. a ir iat de n poen "S

"AAJ4ov » Reg. Cypr. og piv .
i Πάντως. Deest in Or. DM

ραγμάτων.

εἴς,
( . Cypr., φιλοσόφησον.

16) Τυχόν. Reg. Cypr., εἰ τυχόν.

17) TO δὲ ἀληθείας, Or. 1, τῆς δὲ ἀληθείας.

(48) Τοσοῦτον «λείπῃ.
λείπει.

(19) Τί μοι, εἰς, Billius vertendo : « id,
restat, honore afficere, » videtur legisse, «tja [pro
πιμᾷν, vel τίμα]. Sic legit Leuvenklaius, et. reddit,
« venerare id quod tibi deest, »

(20) Πάντως. Regg. à, bm, Or 14, Par., ἴσως,
« fortasse. » Alii, ἴσως πάντως. -

21) Kal τὸ κράτος. Hac desunt £n Reg. 3, duobus

b., et Or. 1.

᾿

Reg. Cypr., τοσοῦτο

Digitized by Google
