11 ORATIO XXI. — iN LAUDEM ATHANASII.

1118

xax στρώσεις ἱματίων πολυανθῶν xat ποικίλων προῤ- A scendit; sivequid aliud Scriptura significare velit.

ῥιπτουμένων τε xal ὑποῤῥιπτουμένων" ἐνταῦθα μό-
voy ἀτιμασθέντος τοῦ ὑψηλοῦ xai πολυτελοῦς, xal τὸ
ἴσον μὴ ἔχοντος, Εἰχὼν xal αὕτη τῆς ἐπιδημίας Χρι-
στοῦ, xaX οἱ προθοῶντες, xat οἱ (04) προχορεύοντες "
πλὴν ὅσον οὐ παίδων ὄμιλος μόνον τὸ εὐφημοῦν ἦν,
ἀλλὰ καὶ πᾶσα γλῶσσα σύμφωνος xai ἀντίθετος,
νιχᾷν ἀλλήλους ἐπειγομένων. 'Ec γὰρ λέγειν xpó-
πους πανδήμους, καὶ μύρων ἐχχύσεις, xal παννυχί-
δας, καὶ πᾶσαν φωτὶ καταστραπτομένην τὴν πόλιν,
xdi δημοσίας (93) ἑστιάσεις xol οἰχιδίας, χαὶ ὅσοις
αἱ πόλεις τὸ φαιδρὸν ἐπισημαίνουσιν “ἃ τότε μεθ᾽
ὑπερδολῆς ἐχείνῳ, xal παρὰ τὸ εἰχὸς ἐχαρίξζοντοι96).
Οὕτω τὴν ἑαυτοῦ πόλιν ὁ θαυμάσιος ἐχεῖνος, χαὶ
μετὰ τοιαύτης χαταλαμθάνει τῆς πανηγύρεως.

et supra quam credi queat, conferebantur. Sic vir
suam ingreditur.

Hllum etiam rami, et varia variis picta coloribus in-
duueenta ante eum projecta et substrata excipiunt ;
bic solum spreta pretiosa supellectili, ac cujus ma-
guificentiz nihil par erat. Christi quoque adventus
imago fuere, tum qui praeundo clamabant, tum. qui
choreas agitabant ; nisi quod non puerilis duntaxat
turba faustis illum acclamationibus excipiebat, ve-
rum etiam omnis lingua concors et adversaria ho-
winum, qui sese mutuo superare contendebant.
Nam omittam publicos plausus, et unguentorum pro-
fusiones, et nocturnas festivitates, et totam urbem
lumine coruscautem , publica item el. privata con-
vivia, czteraque perc quae urbes ketitie atque. hila-
riralis argumenta edunt, qux» tum illi amplissime,

eximius, ac cum tali pompa et celebritate civitatem

A'. " Ap' οὖν ἐδίω (97) μὲν, ὥσπερ εἰχὸς τοὺς λαοῦ B — XÀX. Esto igitur, vite rationes ità instituerit ,

τοσούτου προστησομένους (08); ἐδίδαξε δὲ, οὐχ ὡς βε-
Cluxev; ἢγώνισται δὲ, οὐχ ὡς ἐδίδαξεν; ἐχινδύνενσς

δὲ τῶν ὑπὲρ τοῦ λόγου τινὸς ἡγωνισμένων ἐλάττω; ὁ

«ετίμηται δὲ ὧν ἡγώνισται μεῖον (99); κατήσχυνε δέ
s: 5&v τῆς εἰσόδου μετὰ τὴν εἴσοδον ; Οὐδαμῶς. Πάντα
& ἀλλήλων ἐχόμενα, ὥσπερ ἐν λύρᾳ μιᾷ, xal τῆς
αὐτῆς ἀρμονίας, ὁ βίος, ὃ λόγος, oi ἀγῶνες, οἱ χίν-
δυνοι, τὰ τῆς ἐπανόδου, τὰ μετὰ τὴν ἐπάνοδον. Ὁμοῦ
5: γὰρ τὴν Ἐχχλησίαν χαταλαμθάνει, xal οὐ πάσχε:
ταυτὸν τοῖς δι᾿ ἀμετρίαν ὀργῆς τυφλώττουσι, xai ὅ
τι ἂν παραπέσῃ, τοῦτο πρῶτον (d) περιωθοῦσιν ij
παίουσι, x&v τι τῶν φειδοὺς ἀξίων ὃν τύχοι (2), τοῦ
θυμοῦ δυναστεύοντος. ᾿Αλλὰ τοῦτον μάλιστα εὐδοχι-
μήσεως αὐτῷ χαιρὸν εἶναι νομίσας (ἐπειδὴ τὸ μὲν
πάσχον χαχῶς, ἀεὶ μετριώτερον" τὸ δὲ ἐν ἐξουσίᾳ
τοῦ ἀντιδρᾷν, ἀχρατέστερον), οὕτω πράως xal ἠπίως
τὰ τῶν λελνπηχότων μεταχειρίζεται, ὡς μηδὲ αὐτοῖς
ἐχείνοις, εἰ οἷόν τε τοῦτο εἰπεῖν (3), ἀηδὴ γενέσθαι
τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἐπάνοδον,

ui eos decet, qui tante hominum muliütudini
preesse debent, verum paremne vite doctrinam
attulit? Decertavit quidem, num ut docuit? Num
minus quam quivis eorum, qui pro recla 406
doctrina certanien adierunt, periclitatus est? Num
minores, quam pro certaminum merito, honores
Censecutus est? Num denique honoribus illis, qui-
bus iu ingressu ornatus est, post ingressum dede-
cori atque ignominiz fuit? Minime genium. Verum
Omnia, non secus atque in cilhara, inter se apta et
connexa erant, pulchreque congruebant, tum vita
et docirina, tum eertainina et pericula, tum redi-
tus, el qua reditum sunt consecuta, Nam simul
atque ad Ecclesiam pervenit, non codem modo
affectus est, quo ii solent, qui per ir:& impotentiam
ezcutiunt, et, ut quidque primum occurrit, ita
illud, quamlibet etiam dignum, ἃ quo manus absti-
neautüur, protrudunt aut feriunt, usque adeo sunt
in iram praecipites, Verum hoc potissimum tempus

4| nominis celebritatem et gloriam idoneum sibi esse arbitratus (quandoquidem fere fit, ut. qui in
calamitate versatur, moderatiorem se prabeat, qui autem referendz jinjurie poleslatem naclus est,
insolentius se gerat), tanta lenitate atque humanitate res eorum, a quibus lxsus fuerat, administra-
vit, ut ne iis quidem ipsis, si hoc dici potest, ipsius reditus molestus fuerit.

ΛΑ’, Καθαίρει μέν γε (Δ) τὸ lephv τῶν θεοχαπή-
λων, xaX χριστεμπόρων, ἵνα καὶ τοῦτο τῶν Χριστοῦ
μιμήσηται " πλὴν ὅσον οὐ φραγελλίῳ πλεχτῷ, λόγῳ
δὲ πιθανῷ τοῦτο ἐργάξεται " καταλλάττε: δὲ τὸ στα-

** Joan. τι, 15.

fert, quod Theologus ad Athanasium. Et certe,
tania erat Alexandrinorum Letitia circa Athanasium
ab exsiho redeuntem, ut non tantum rami. gesta
rentur, aut flores spargereniur, sed etiain quidquid,
in pictis tapetibus el stragulis, pretiosius 3€ ma-
gnilicentius eral, sperneretur, et ante ipsius pedes,
honoris causa, projiceretur. Idcirco hane similitu-
diuem inter utrumque nectit. Gregorius; sed ne
hee similitudo, οὐ reverentiam quie. Christo de-
letur, quoruimdain aures offendere posset, ab au-
ditoribus petit, ne, talia proferendo, ament aut
audaciie accusetur.

0 Οἱ. Sic quatuor. Regg. et Or. 1. Deest in
ed.
(99) Δημοσίας. ta. sex. Regg, et or. D. In ed.,

XXXI. Ac templum quidem sacrilegis nundina-
toribus, iisque qui Christo ad quastum abuteban-
tur, repurgat, in boc quoque scilicel Christum
referens : nisi quod non testo flagello **, sed pro-

D δημοσίους.

(96) Ἐχαρίζοντο. Oxon. apud Montac., ἢρανέ-
ζοντο, « colligebantur. »

97) "EG. Duo. Regg.» Chrys. et Das., ἐδίου.

(s) Προστησομένους. Or. 1, τὸν προστησόμε-

νον.

(99) Meior. Weg. ph, μεῖζον, « majores. » Coisl.
4, et Or. 4, πλεῖστον.

Ἢ Πρῶτον. Ueest in Or. 1.

2) Τύχοι. Quinque ltegz., τύχῃ.

(8) Εἰ οἷόν τε τοῦτο εἰπεῖν. Sic Regg. bm, ph,
Qr.1, Jes., etc. Deest εἰ iu ed. Nonnulli habent ποιεῖν
pro εἰπεῖν. Alii ouiltunt, τοῦτο.

(4) Μέν γε. Sic legg. bui, ph. In ed., μὲν γάρ.

Digitized by Google

Pl
