1n57 S. GREGORII THEOLOGI t3

paulatim abrumpat, vel divinum numen propitium A votzv, ἢ ψυχῆς ἐπιστασίαν δέξασθαι, ἢ θεολογιᾷ
sentiat, aut utrunque borum habeat, ac mentem προσθαλεῖν, οὐκ ἀσφαλὲς εἶναι γινώσχω.

meaxima cum diligentia ad colesta dirigat, vix, inquam, terrenam hanc molem deorsum trahen-
tem superare poterit, Priusquam autem eam, quantum fieri potest, superaverimus , auresque
nostras et ;nentis aciem salis repurgaverimus, animarum curam suscipere , aut ad rerum divinarum

pertractationem accedere haudquaquam tutum esse duco.

1]. Ac ne me forte timidiorem, quain par sit,
existimetis, sed consilium potius nostrum pruden-
iamque eomprobetis, unde in hunc metum indu-
ctus fuerim , exponam. Primum igitur ex ipso
Moyse?** audio, quo 377 tempore oracula ei Deus
etlebat, quamvis ad montem multi acciti, essent ,
quorum unus erat ipse Aaron , cum duobas filiis ,
iisque sacerdotibus, tamen creleros omnes eminus
adorare jussos esse , Moysem autem &olum ad eum
propius accessisse, populum vero ne simul qui-
dem ascendisse. Alque, ut item aliquanto supe-
rius narrat , alios fulgura , tonitrua, tubarum clan-
gor, οἱ mons fumo circumfusus ?*, et horrend:e
comminationes, atque liujusmodi terrores deor-
sum sistebant, adeo ut ipsi przclare secum agi ar-
bitrarentur, quod vel solam Dei vocem audirent,
idque hac lege , ut summo prius studio seipsos ab

Β΄. Καὶ ὅθεν εἰς τοῦτο ὑπήχθην τὸ δέος, ἕνα μὴ
με (δ4) τοῦ δέοντος δειλότερον ὑπολάδοιτε, ἀλλὰ x1
ἐπαινῆτε τῆς προμηθείας, ἀκούω μὲν αὐτοῦ Mui.
σέως, ἡνίχα ἐχρημάτιζεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, ὅτ: πλειόνων
εἰς τὸ ὅρος προσχεχλημένων, ὧν εἷς ἣν χαὶ "Aapüy
σὺν τοῖς παισὶν αὐτοῦ τοῖς δύο τοῖς ἱερεῦσιν, οἱ μὲν
λοιποὶ πάντες προσκυνῆσαι πόῤῥωθεν ἐχελεύσθησαν,
ἐγγίσαι δὲ Μωῦοῆς μόνος, οὐ συναναδῆναι δὲ ὁ λαός.

Β Καὶ μικρὸν πρὸ τούτων, τοὺς μὲν ἄλλους ἀστραπαὶ,

χαὶ βρονταὶ, χαὶ σάλπιγγες, καὶ ὅλον χαπνιζόμενον
τὸ ὄρος, καὶ ἀπειλαὶ φρικώδεις, καὶ τοιαῦτα δείμα-
τὰ ἴστη χάτω᾽ καὶ μέγα ἦν αὐτοῖ; ἀκοῦσαι τῆς τῷ
Θεοῦ φωνῆς μόνον, καὶ ταῦτα εὖ μάλα ἀγνισαμένοις.
Μωῦσῆς δὲ xai ἄνεισι, xai τῆς νεφέλης εἴσω χωρεῖ,
χαὶ θεῷ συγγίνεται, καὶ δέχεται νόμον, τοῖς μὲν LS
λοῖς τὸν τοῦ γράμματος, τοῖς δὲ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς
τὸν τοῦ πνεύματος.

omni labe purgarent, At Moyses, et ascendit, et uubem | penetrat, el cum Deo congreditur, et legem
accipit, iis quidem , qui e vulgo sunt, litteralem , iis autem, qui supra vulgus assurguut, spiritua-

lem.

lil. Tum etiam illud , quod Heli sacerdoti **, at- C. Γ΄". Γινώσχω δὲ "Het τὸν ἱερέα, xat μιχρὸν ὕστε-

que aliquanto post Os: ** accidit, cognitum οἱ ex-
ploratum habeo : quorum alter sceleris etiam illius,
qiod fii adversus sacrificia committebant , poenas
solvit, idque cum eorum impietatem non modo non
probasset, verum etiam inultum ac sepenumero
ipsos hoc nomine objurgasset ; aller, quod arcam
solum a bove diastractam, tangere ausus esset ; eam
quidem incolumem servavit , ipse vero interiit ; sic
nimirum Deus venerationem arce sux debilam
tuebatur. Quin illud quoque mihi perspectum est ,
pe parietes quidem templi promiscua multitadini
contingere licwisse, eaque de eausa parietibus
aliis, quibus illi cingerentur, opus fuisse : nec sa-
crificia ipsa a quibus, aut quando, aut. ubi non

gov Ὁζᾶν τινα * τὸν μὲν xal ὑπὲρ τῆς τῶν παίδων
παρανομίας ἀπαιτηθέντα δίκην, ἣν ἐτόλμων χατὰ
τῶν θυσιῶν, xal ταῦτα οὐχ ἀποδεχόμενον αὐτῶν τὴν
ἀσέδειαν, ἀλλὰ πολλὰ πολλάχις ἐπιτιμήσαντα᾽ τὸν
δὲ, ὅτι τῆς χιύωτοῦ ψαῦσαι τολμήσας μόνον, περι-
σπασθείσης ὑπὸ τοῦ μόσχου, τὴν μὲν περιεσώσατο,
αὐτὸς δὲ ἀπώλετο, φυλάσσοντος δηλαδὴ (35) τοῦ θεοῦ
τῇ κιδωτῷ τὸ σεδάσμιον. Οἶδα δ᾽ ἐγὼ μηδὲ τῶν τοί-
χων τοῦ ἱεροῦ ψαῦσαι τοῖς πολλοῖς ὃν ἀσφαλὲς, χαὶ
διὰ τοῦτο ἑτέρων ἐδεήθησαν (30) τοίχων τῶν ἔξωθεν"
μηδὲ τὰς θυσίας αὐτὰς, ὑφ᾽ ὦν, καὶ ὅτε, χαὶ οὗ μὴ
χαθῆχον ἦν, ἀναλίσκεσθαι" τοσούτου δεῖν πρὸς τὰ
“Ἅγια τῶν ἁγίων προσφοιτᾷν θαῤῥοῦντα, 1j (51) τὸ
χαταπέτασμα, jj τὸ ἰλαστήριον, ἣ τὴν χιδωτὸν, ἢ

conveniebat, consumi solita esse : nedum cuivis , D προσθλέπειν εἶναι παντὸς. ἢ προσάπτεσθαι.
aut Sancta sanciorum , aut. velamen , aut propitiatorium , aut arcam denique adire, vel spectare, wd

attingere , liberum fuisse.
IV. Qux cum ipse norim, illudque przeterea , ne-
minem magno Deo, et sacrificio , et. pontifice di-

/ ^ Exod. xix, 5. **ibid. 46. ** I Reg. 1v, 12 sqq.

(84) Μή με. Sic duo Rtegg., duo Colb., Or. 1, et
Combef. In ed., μῆτε.

(55) Δηζαδή Deest in pluribus codd.

(56) Ἐδεήθησαν. Duo ltegg., tres Colb., et Or.
4, ἐδέησαν.

(51) B Deest in duobus Regg., totidem Colb.,
et Or. 1.
(58) Synodus CP., anno 1156 habita, inter testi-
monia contra haeresim Soterichi scholion affert
Basilii minimi ad hunc locum, qui sic se liabet : Too
Θεολόγου ἐκ τοῦ λόγου τοῦ « Περὶ θεολογίας, καὶ
καταστάσεως ἐπισκόπων.» Κείμενον. « Τόῦ μεγάλου
Θεοῦ καὶ θύματος καὶ ἀρχιερέω:,ν Ἑρμηνεία τοῦ
ἐλαχίστου Βασιλείου. « εγάλον μὲν Θεοῦ τοῦ Κυρίου

Δ’. Ταῦτα οὖν εἰδὼς ἐγὼ, καὶ ὅτι μηδεὶς ἄξιος τοῦ
μεγάλου θεοῦ, καὶ θύματος (88), καὶ ἀρχιερέως, ὃς

35 [I fteg. vi, 6.

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ λέγει, ἀλλ᾽ οὐγὶ τοῦ Πατρὸς
νῦν τοῦτο σημειούμεθα πρὸς τοὺς τὸ Μεγάλου τῷ
Πατρὶ μόνῳ περιγράφοντας, τῷ δ᾽ Υἱῷ τὰ δευτεραῖα
διδόντας " θύματος δὲ xai ἀρχιερέως τὸ μὲν ὡς oor
γιασθέντος, χαὶ ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας προσενεχθέντος
σωτηρίας" τὸ δὲ ὡς οὐχ ὑπ᾽ ἄλλον, ὑφ᾽ ἑαντοῦ δὲ
ἑαυτὸν τεθυχότος, καὶ εἰς σφαγὴν ἑχούσιον προτεβει-
χότος.» Theologi ex oratione De theologia et episco-
porum constitutione, Textus: « Magni Dei et. bostiz
et pontiticis. ». Basilii. minimi interpretatio z « Ma-
gni quidem Deum, Dominum nostrum Jesum
Christum dicit, non tamen nunc Patrem. Hoc ad-
nolamus adversus illos qui vocabulum Magma
Paui tantum ascribunt, Filio autem partes. sc*

Digitized by Google
