1099

genus esse constal ; primum alien:? mens: manci-
pium, atque offa venale, sicque comparatum et
edoctum, ut omnia ad ventris gratiam tum faceret,
tum loqueretur ; tandem cum ad rempublicam ge-
rendam pnestüfere se contulissel, atque extremo et
sordidissimo illius muneri, hoc est, suillis carni-
bus, quibus turba militaris alitur , suscipiendis
przfectus fuisset, atque in commisso sibi negotio
infidum se przbuisset , tetamque muneris sui ad-
ministrationem ad ventrem retulisset, posteaquam
nihil illi preter corpus reliqui fuit, profugiendi
consilium capit, atque aliam ex alia regiouem ac
civitatem, ut fugitivorum mos est, subinde per-
mutans, postremo, ad communem Ecclesiz perni-
ciem, instar cujusdam ZEgyptiace plage, Alexan-
driam venit, Hic vagari desinit, improbitatem au-
tem et versutiam auspicatur. Ceterum nullius qui-
dem pretii erat, non liberalibus disciplinis imbutus,
non in congressu et colloquio facetus, non pietatis
rum ad suscipienda facinora, resque perturbandas

XVIL Nostis omnes, ac commemoratis, qualia
adversus sanctum virum insolenter perpetrarit.
Perszpe enim impiorum manibus ac potestati viri
justi deduntur *, non ut illis houor habeatur, sed
ut horum virtus exploretur : et quanquam impro-
berum mors pessima sii 5, quemadmodum Scri-
ptura testatur, deridentur tamen interim in bae vita
pietatis cultores, dum Dei benignitas tantisper
oceultatur, ac latent etiam 396 magna earum re-
τυ promptuaria, qua in posterum utrisque recon-
duntur: tum cum et sermo, et actio, et cogitatio
justa.Dei trutina expendentur; cum scilicet ipse
ad judicandam terram surrexerit, consilium et
opera colligens, atque ea qu» apud ipsum condita
et obsignai sunt, detegens, et in medium prefe-
rens, Hzc tibi, tum sermone suo, tum cruciatu Job
persuadeat, qui cum homo esset veritatis cultor,
reprehemsione immunis, justus, pius, et. quzcun-
que illi, Seriptur:e testimonio, tribuuntur, ab ee
tamen, qui ipsum depoposcerat, tot tamque densis
et copiosis assultibus quatitur, ut, eum multi szpe
ex emni hominum memoria iu zrumnas inciderint,
nonnulli etiam, ut probabile est, vexati et aíllicti
fuerint, nemo tamen cum illius calamitatibus com-
parari queat. Non euim pecunias tantum et praedia,
splendidam ac numerosam prolem, qus res ab

δ. Job 1x,94; xir, ἃ, "* Ps. xaxuit, 22.

1) Kevóv. In nonnullis, xatwóv, « novam. »
. 3) A6, Sic quatuor Regg., Or. 1, Comb. Deest
in ed.

5) Mév. Deest in pluribus cod.

4) Κρύκτεται. Sic quatuor Regg. et.Corabef. Alii,
χρύπτηται, EpiT.

(5) Tajueia τῶν ὕστερον. Sic tres Regg., trede-
cim Colb., Coisl. 4, Or. 4, Combef., etc. [ ed., τα-
μιεῖα εἰς ὕστερον.

(60) Ταλαντϑούεται. Sic nos cum Combef. Alli, τα-
λαντεύηται.

(7) Ὃς ἦν μέν. Sic quatuor Regg. et Combef. Be-

e&t μέν in ed.

S. GREGORII THEOLOGI

1105

Ατὸ μὲν πρῶτα τραπέζης ἀλλοτρίας δοῦλον, xil
μάζης ὥνιον, πάντα xal ποιεῖν χαὶ λέγειν ἐπὶ τῇ
γαστρὶ μεμαθηχός" τὰ τελευταῖα δὲ καὶ πολιτείᾳ
παρεισφθαρὲν, xai πιστευθὲν ταύτης τὰ ἔσχατα,
ὅσον ὑείων κρεῶν ὑποδοχέα γενέσθαι, οἷς τὸ στρα-
τιωτιχὸν τρέφεται" εἶτα χαχὸν περὶ τὴν πίστιν
γενόμενον, χαὶ τῇ γαστρὶ πολιτευσάμενον, ἐπειδὴ
τὸ σῶμα ὑπελείπετο μόνον, δρασμὸν ἐννοεῖ, χαὶ
ἄλλην ἐξ ἄλλης ἀμείδων χώραν xo? πόλιν, οἷα τὰ
τῶν φυγάδων, τέλος ἐπὶ χαχῷ τοῦ χοινοῦ τῆς Ἐχ-
χλησίας, οἷόν τις Αἰγυπτιαχὴ πληγὴ, τὴν ᾿Αλεξαν-
δρέων χαταλαμθάνει. Ἐνταῦθα τῆς ἄλης ἕἴσταται,
xai τῆς χαχουργίας ἄρχεται. Καὶ fjv τἄλλα μὲν
οὐδενὸς ἄξιος, οὐ λόγων ἐλευθερίων μετεσχηχὼς, οὐ
πὴν συνουσίαν στωμύλος, οὐχ εὐλαθείας σχῆμα

B γοῦν τι xol πλάσμα χενὸν (1) περικείμενος, χα-
χουργῆσαι δὲ (2), καὶ συγχέαι πράγματα πάντων
δεινότατος.

larvam saltem et inanem speciem prazferens, ve.

appositissimus.

IZ. Ἴστε καὶ διηγεῖσθε πάντες, οἷα xazi τοῦ
ἁγίου νεανιεύεται. Παραδίδονται γὰρ xal δίχαιοι
πολλάχις εἰς χεῖρας ἀσεθῶν, οὐχ ἵνα ἐκεῖνοι τιμη-
θῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα οὗτοι δοχιμασθῶσι" καὶ φαῦλοι.
μὲν (3) ἐν θανάτῳ ἐξαισίῳ, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
χαταγελῶχξαι δὲ ὅμως πρὸς τὸ παρὸν εὐσεθεῖς, ἕως
ἡ χρηστότης τοῦ θεοῦ χρύπτεται (4), καὶ τὰ μεγάλα
ταμιεῖα τῶν ὕστερον (D) ἑχατέροις ἀποχειμένων᾽
ἡνίκα xai λόγος, καὶ πρᾶξις, xai διανόημα, τοῖς

C δικαίοις σταθμοῖς τοῦ Θεοῦ ταλαντεύεται (6) * ὅταν
ἀναστῇ xplvat τὴν γῆν, τὴν βουλὴν xai τὰ ἔργα
συνάγων, xal γυμνῶν τὰ ἐσφραγισμένα παρ᾽ αὐτῷ
xai σωζόμενα, Ταῦτα πειθέτω σε xal λέγων χαὶ
πάσχων Ἰώδ' ὃς ἦν μὲν (1) ἄνθρωπος ἀληθινὸς,
ἄμεμπτος, δίκαιος, θεοσεδὴς, xol ὅσα μεμαρτύρη-
ται" τοσαύταις δὲ πλήσσεται παρὰ τοῦ ἐξητηχότος
ταῖς προσθολαῖς (8), καὶ οὕτως ἀλλεπαλλήλοις χαὶ
φιλοτίμοις, ὥστε πολλῶν πολλάχις ἐκ τοῦ παντὸς
αἰῶνος χαχοπαθησάντων, τῶν δὲ ὡς cbe xal τα-
λαιπωρησάντων (9), μηδένα εἶναι ταῖς ἐχείνου παρᾶ-
θαλεῖν συμφοραῖς. Οὐ γὰρ μόνον χρήματα, χτήματα
εὐτεχνίαν, πολυτεχνίαν͵ ἃ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐστὶ περί"
σπούδαστα" οὐ ταῦτα ζημιοῦται μόνον, ὡς μηδὲ
θρήνοις γενέσθαι χώραν διὰ τὸ συνεχὲς τῶν χαχῶν᾽

Ὁ ἀλλὰ xa αὐτὸ τὸ σῶμα τελευταῖον πληγεὶς πληγὴν
ἁνίατόν τε xal δυσθεώρητον, εἶχε μὲν προσθήχην

(8) Ταῖς zpoc6oAaic. Sic quatuor Regg., et Or. 4.
In ed. ταῖς legitur post xoi οὕτως, quod auetori-
tate codicum immutavimus.

(9) Καχοπαθησάντων  .. xal ταλαιπωρησάνο
tov. Quamvis hae voces, apud Suidam, fere idem
sonent, manifestum est tamen, in Gregorii mene,
postremam aliquid ad primam addere. Credimus
igitur Gregorium voluisse significare eos, qui non
tantum malis vexali sunt, sed etiam eos, qui t
mala et plagas animum indurarunt; vel etiam eos,
qui Sppntaneos labores non. susceperunt, sed illatà
ab aliis mala perpessi sunt.

Digitized by Google
