<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1161 ORATIO XXIII. — DE PACE III. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,840">
    tur. Illud enim parcum ac jejunum, hoc confusum; illud Judaicum prorsus, hoc ethnicum, ac multorum deorum cultum redolens.
    Θ. Σκοπῶ δὲ κἀκεῖνο, καὶ ἴσως οὐκ ἀπαιδεύτως, οὐδὲ ἀμαθῶς, ἀλλὰ καὶ λίαν ἐπισκεμμένως, ὅτι σοὶ μὲν κίνδυνος οὐδὲ εἰς γενητὸν εἰσάγοντι τὸν Υἱόν. Οὐ γὰρ μὴ πάθῃ τι γεννῶν ὁ ἀγέννητος τῶν σωματικῶν τε καὶ ὑλικν, ὅτι μηδὲ σῶμα, καὶ τοτο αἱ κοιναὶ περὶ Θεοῦ παραχωροῦσιν ὑπολήψεις. Ὥστε τὴ φοβούμεθα φόβον οὐ μὴ ἔστι φόβος, καὶ ἀσεβοῦμεν διακενῆς, ὃ δὴ λέγεται; Ἐμοὶ δὲ κίνδυνος ζημιωθῆναι θεότητα, εἰ τὸ κτίσμα παραδεχοίμην. Οὐ γὰρ Θεὸς τὸ κτιζόμενον, οὐδὲ δεσποτικὸν τὸ δμόδουλον, κἂν τὰ πρῶτα φέρνηται δουλείας καὶ κτίσεως, καὶ τοῦτο μόνον φιλανθρωπεύτηται ὑβριζόμενον. Ὁ γὰρ τῆς ὀφειλομένης ἀποστερῶν τιμῆς, οὐ μλλον τιμ τῷ διδομένῳ, ἢ ἀτιμάζει τῷ ἀφαιρουμένῳ (11), κἂν προσποίησιν ἔχ (12) τιμῆς τὸ γινόμενον (13).
    media humanius aliquanto tractelur. Nam qui eum debito honore fraudat, non magis ipsum, per id quod tribuit, honore afficit, quam per id, quod eripit, ignominiam ei inurit, utcunque res ea honoris speciem et obtentum habeat.
    Κ. Καὶ ε σοι πλάττεται πάθη περὶ τὴν γέννησιν, κἀμοὶ περ τὴν κτίσιν· οὐδὲ γὰρ τὸ κτιζόμενον (14) ἀπαθῶς οἶδα κτιζόμενον. Εἰ δ μὴ γεγέννηται κατά σέ (15), μηδὲ ἔκτισαι κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον (16), δέξαι τοῦ λόγου σοι τὸ λοιπὸν παραμέτρην, ὁ μικρο τὸ σον λέγειν τολμῶν διὰ τῆς προσηγορίας τοῦ κτίσματος (17). Σοὶ μὲν οὖν οὐδὲν ἀνεπιχείρητον, οὐδὲ ἀτόλμητον τῷ κακῷ βραβευτῇ κα διαιτητῇ τῆς θεότητος· οὐ γὰρ εἴγες ἄλλως εὐδοκιμεῖν, ἢ μακρὰν ἐκβάλλων Θεὸν δεσποτείας, ὥσπερ ἐνταῦθα οἱ τυραννικοὶ τὸν τρόπον, καὶ πλεονεκτικοὶ τοὺς ἀσθενεστέρους. Ἐγ δὲ μίαν φωνήν, τὴν αὐτὴν κα σύντομον φθέγξομαι. Τριὰς ὡς ἀληθῶς  Τριάς, ἀδελφοί. Τριὰς δέ, οὐ πραγμάτων ἀνίσων (18) ἀπαρίθμησις (ἤ τί κωλύει, καὶ δεκάδα, καὶ ἑκατοντάδα, καὶ μυριάδα ὀνομάζειν μετὰ τοσούτων συντιθεμένην; πολλὰ γὰρ τὰ ἀριθμούμενα (19), καὶ πλείω τούτων), ἀλλ' ἴσων καὶ ὁμοτίμων σύλληψις, ἐνούσης τῆς προσηγορίας τὰ ἡνωμένα ἐκ φύσεως, καὶ οὐκ ἐώσης σπασθῆναι ἀριθμῷ λυομένην τὰ μὴ λυόμενα.
    merum cadunt); sed æqualium et honore parium complexio, cum scilicet nomen ea, quæ natura unita sunt, connectat, nec, quæ solutionem nesciunt, defluente numero dissipari sinat.
    ΙΑ'. Οὕτω φρονοῦμεν, καὶ οὕτως ἔχομεν, ὥστε πως μὲν χει (20) ταῦτα πρὸς ἄλληλα σχέσεώς τε καὶ τάξεως, αὐτῇ μόνῃ τ Τριάδι συγχωρεῖν εἰδέναι, καὶ ος ἂν  Τριὰς ἀποκαλύψῃ κεκαθαρμένοις, ἢ νν, ἢ στερον· ατοὶ δὲ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν εναι φύσιν θεότητος, ἀνάρχου, καὶ γεννήσεως, καὶ προόδου γνωριζομένη, ὡς νῷν τῷ ἐν μῖν, καὶ λόγῳ, καὶ πνεύματι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    IX. Quin hoc quoque, nec inscite fortasse atque imperite, sed perquam etiam prudenter et circumspecte mecum reputo, tibi quidem nihil periculi ex eo imminere, si Filium genitum asserueris. Non enim reverendum est, ne ingentius aliquid eorum, quæ corporibus ac materiæ conveniunt, in 431 gignendo patiatur, cum ne corpus quidem sit, idque vel communes ipsæ de Deo notiones facile concedunt. Quare, quid nobis timorem fingimus, ubi non est timor, ac sine causa, ut vulgo dici solet, impii sumus? At vero mihi periculum est, ne deitatis jacturam faciam, si creaturam admiseo. Nec enim, qui creatur, Deus est; nec qui conservus, Dominus, quamlibet alioqui primas inter servos et res creatas ferat, quæ hac una re in contumeliam vertitur. Quare non magis ipsum, per id quod tribuit, honore afficit, quam per id, quod eripit, ignominiam ei inurit, utcunque res ea honoris speciem et obtentum habeat.
    X. Quod si passiones circa generationem tibi fugis, ego quoque idem circa creationem mihi fingam. Nam ne id quidem, quod creatur, citra passionem creatur. Quod si nec genitus est, ut ipse sentis, nec creatus, quod veritas sentit, quod tibi reliquum est, accipe, qui per creaturæ nomen eo pene audaciæ prorumpis, ut idem dicas. Ac tu quidem, male deitatis judex atque arbiter, nihil inuentatum relinquis, nihil non audes; non enim alia ratione nomen tuum illustrare poteras, quam si, ut qui tyrannicis sunt moribus, atque ad alienas facultates eripiendas propensi, infirmiores homines, eodem tu quoque modo Deum ab imperio et dominatione procul submoveres. Ego contra, unam vocem, eamque brevem et compendiosam, habeo. Trinitas vere Trinitas est, fratres. Trinitas porro non inæqualium rerum enumeratio est (quid enim alioqui prohibeat, quin, et decadem, et centuriam, ac myriadem nomineimus, si cum tot numeris componatur? Multa quippe, multoque his plura in numero complexio, cum scilicet nomen ea, quæ natura unita sunt, connectat, nec, quæ solutionem nesciunt, defluente numero dissipari sinat.
    XI. Sic sentimus, sic animo affecti sumus, ita tamen, ut, quam relationem atque ordinem hæc inter se habeant, Trinitati ipsi soli, ac purgatæ menti hominibus, quibus, vel in hac vita, vel in posterum Trinitas id patefecerit, noscendum relinquamus. Nos autem unam et eamdem deitatis naturam teneamus. quæ ex principii experte, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,840,980,940">
    (11) Ἀφαιρουμένῳ. Regg. bm, bu, ὑφαιρουμένῳ.
    (12) Ἔχῃ. Sic Regg. bm, bu, et Or. 1. In ed., ἔχει.
    (13) Τὸ γινόμενον. Coisl. 1, τὸ διδόμενον.
    (14) Οὐδὲ γὰρ τὸ κτιζόμενον. Combefisius vertit : « ne id quidem quod creat, citra passionem creat. » Cæterum id fusius in Or. xx De dogmate explicatur.
    (15) Γεγέννηται κατά σέ. Sic codd. Ita legit ac vertit Billius. Deest κατά σέ in ed.
    (16) Κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον. Sic Reg. bu, Coisl. 1, etc. Hæc desunt in edit., quamvis a Billio reddita.
    (17) Κτίσματος. Coisl. 1 addit, ὅτι μηδὲ εἶδε ἓν κατασκευάζεται, ( quod nec uni formæ instruatur. )
    (18) Ἀνίσων. Billius : « diversarum. »
    (19) Τὰ ἀριθμούμενα. Sic Regg. bu, et Or. 1. Deest τά in edit.
    (20) Ἔχει. Ita Reg. bu, et Or. 1. Alii, ἔχ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,980">
    PATROL. GR. XXXV. 37
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego e latim dispostos em duas colunas principais, com aparato crítico na parte inferior.
    Transcrição literal mantida, incluindo possíveis erros de impressão como "tractelur" (provavelmente "tractetur").
    O número "431" na coluna direita refere-se à numeração de coluna original (Eusébienne).
  </notas>
</pagina>