1131

ORATIO XXII (8),

S. GREGORII THEOLOGI

AOTOZ ΚΒ.

Ag Secunda de pace, in Constantini urbe habita, A Eipnvexóc ff (69), «λεχθεὶς ἐν Κωνσταντίνου xi.

ob ortam in populo contentionem , de quibusiam
episcopis inter se dissidentibus,

l. Pax amica, non re duntaxat, sed nomine quo-
que ipso jucunda, quam nunc populo dedi, ac re-
cepi; baud scio an sinceram ab omnibus vocem,
Spirituque dignam, ac non potius publica pacta,
Deo teste, violata, ut gravior sit noswa condemnatio.
Pax amica, meditatio mea, et decus meum, quam
Dei, et cujus Deum, e; quam Deum esse audimus,
velut in illis Apostoli verbis : Paz Dei **; ei, Deus
pacis 19; et, Ipse est paz nostra *; ac ne sic quidem
eam reveremur. Pax amica, bonum ab omnibus
quidem laudatum, a paucis autem conservatum,
wbinam nos tanto jam temporis spatio reliquisti ?

Quando ad nos reditura es? Equidem tc supra B

mortale$ omnes cupio et exosculor , ac praesentem
complector, et absentem multis luctibus et lacry-
mis revoco, qualibus nec patriarcha ille Jacob Jo-
sephum, a fratribus quidem venditum, "* a fera au-
item raptum, ut ipse existimabat ; nec David ami-
cum suum Jonathan in bello interemptum, aut

posita filimn Absalonem "ἢ. Quorum alter paternis .

visceribus laceratus clamabat : Fera Josephum ra-
puit 5, fera mala et immitis; cruentamque pueri
vestem proferens, quasi filii carnes, osculabatur,
eadem re scilicet et dolorem suum incendens, et
miligans : alter nunc montibus illis, in quibus
prelium. eommissum fuerat, dira omnia impreca-
tur : Montes Gelboe, dicens, super vos nec pluvia,

4st, ἐπὶ τῇ yero tQ Jap φιλονεικίᾳ. περὶ
ἐπισκόπων τιγῶν Óuvex0ércor πρὸς ἀλλή.
ovc.

Α΄, Εἰρήνη φίλη, τὸ γλυχὺ καὶ πρᾶγμα xal ὄνομα,
ὃ νῦν ἔδωχα (10) τῷ λαῷ xat ἀντέλαθον - οὐχ οἶδα εἰ
παρὰ πάντων γνησίαν φωνὴν χαὶ ἀξίαν τοῦ Πνεύμα-
τος, ἀλλὰ μὴ δημοσίας (71) συνθήκας ἀθετουμένας
ὑπὸ Θεῷ μάρτυρι, ὥστε xat μεῖζον εἶναι ἡ μῖν τὸ χα-
τάχριμα. Εἰρήνη φίλη, τὸ ἐμὸν μελέτημα καὶ χαλλ-
ὠπισμα, ἣν Θεοῦ τε εἶναι ἀχούομεν, xat ἧς θεὸν,
τὸν Θεὸν xal αὐτόθεον (72), ὡς ἐν τῷ Ἡ εἰρήνη
τοῦ Θεοῦ" καὶ, 'O Θεὸς τῆς εἰρήνης " xa, Αὐτός
ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν" καὶ οὐδ᾽ οὕτως αἰδούμεθα.
Εἰρήνη φίλη, τὸ παρὰ πάντων μὲν ἐπαινού μενον ἀγα-
ϑὸν, ὑπ᾽ ὀλίγων δὲ φυλασσόμενον, «o0 ποτε ἀπέλι-
πες ἡμᾶς, τοσοῦτος ἐξ οὗ χρόνος ἤδη; xal πότε
ἐπανήξεις ἡμῖν; Ὡς λίαν (15) σε ποθῶ xal &sci-
ζομαι διαφερόντως τῶν ἄλλων ἀνθρώπων " xal παρ-
οὖσαν περιέπω, xal ἀποῦσαν ἀναχαλοῦμας πολλοῖς
θρήνοις xa δάχρυσιν, οἵοις οὔτε Ἰαχὼδ καὶ τὸν
Ἰωσὴφ ἐχεῖνον ὁ πατριάρχης, ὑπὸ μὲν τῶν ἀδελφῶν
πεπραμένον, ὑπὸ δὲ θηρίου ἡρπασμένον, ὡς ᾧετο"
οὔτε Δαδὶδ Ἰωνάθαν τὸν ἑαυτοῦ φίλον, ἔργον πολέ-
μου γενόμενον, ἣ τὸν υἱὸν ᾿Αδεσσαλὼμ ὕστερον. Ὧν
ὁ μὲν σπλάγχνοις πατριχοῖς σπαρασσόμενος, Θηρίον
ἥρπασεν, ἐδόα, τὸν Ἰωσὴφ, θηρίον πονηρὸν xai
ἀνήμερον, xal τὴν τοῦ παιδὸς. ἐσθῆτα ἡμαγμένην
προθεὶς, ὡς τὰς τοῦ παιδὸς σάρχας περιεπτύσσετο,
τῷ αὑτῷ καὶ φλεγόμενος xal παραμυθούμενος. Ὁ
δὲ, νῦν μὲν τοῖς ὄρεσι καταρᾶται, χαθ᾽ ὧν ὁ πόλεμος,

"ec ros cadat δ". Ac. τυτβῦδς Quomodo Jonatle ar- c, "Op τὰ D'eA60vé, λέγων, μὴ πέσοι ἐρ' ὑμᾶς

cus ei vires ceciderunt **1 Nunc. parricidam, quasi
eum non lzsisset, excusat, ac cum mortuo in gra-
tiam redit : hoc. quoque forlasse noimine pre filio
dolens, quod z.anus adversus patrem intentarat
(hujusmodi quippe paternus alfectus esi), quemque
bellum sibi, ut hostem, inferentem propulerat ac
profligarat, eumdem exanimem velut amicum desi-
derat : sic natura, qua nihif est violentius, inimici-
tiam superat.

A15 !l Miseranda quoque res erat, arca ab
exteris occupata **, et solo zequata, atque a gentibus
conculeata Jerusalem ; filiique Sion, inclyti, in-
quam, illi, eL aaro adzequandi, in captivitatem ab-
euntes, ac. nunc etiam dispersi, eoque redacti, ut

τὸ Philipp. jv, 7. * ll Cor. xin, 11.

" Eph. iu, 44.

μήθ᾽ ὑετὸς, μήτε δρόσος" καὶ, Πῶς ἔπεσε τό-
ξον (14) Ἰωνάθαν καὶ δύναμις; Nov δ᾽ ἀτολο-
γεῖται ὡς οὐδὲν ἠδικηχότι τῷ πατροφόνῳ, xat τῷ νι»
χρῷ σπένδεται" ἴσως xai χατὰ τοῦτο ὑπεραλγῶν -οῦ
παιδὸς, ὅτι κατὰ τοῦ πατρὸς ἀνετείνατο χεῖρα (15).
Τοιοῦτο (76) γὰρ χαὶ ὁ πατὴρ " ὃν ὡς ἐχθρὸν ἡ μύνατο
πολεμοῦντα, ὡς φίλον ποθεῖ (77) τεθνηχότα “ χαὶ
νικᾷ τὴν ἔχθραν ἡ φύσις, ἧς οὐδὲν βιαιότερον.

B'. Ἐλεεινὸν δὲ καὶ ἡ χιδωτὸς ὑπὸ τῶν ἀλλοφὺ-
λων χατεχομένη " καὶ Ἱερουσαλὴμ ἠδαφισμένη xai
ὑπὸ ἐθνῶν πατουμένη (Ἴ8) καὶ υἱοὶ Σιὼν, οἱ τί-
μῖοι χαὶ ἰσοστάσιοι χρυσίῳ, πορενόμενοι ἐν αἰχμα-
λωσίᾳ, καὶ νῦν ἔτι διεσπαρμένοι, καὶ λαὸς ὄντες τῆς

8. Gen. xxxvir, 28 β46ᾳ. '* HL Reg. xvni, 53,

sqq. **Gen. xxxvii, ὅδ, *! ll Beg. 1, 21. ** ibid. 25. ** E Reg. iv, 41.

(a) Alias XIV, qua&& autem 22 erat, nunc 15, ha-
bita cirea medium annum 379.

(69) Εἰρηνικὸς £'. Codex, quem ἃ Cypro attulit
Vensleb., habet, ΕἸἰρηνιχὸς α΄. ln ed, Εἰρηνικὸς γ΄.

(10) Ὃ νῦν ἔδωχα, etc. In Liturgia Gr:eca, sicut
et in Latina, sacerdos populo, et populus sacer-
doli pacem precatur.

(71) Μὴ δημοσίας. Deest μή in quibusdam co-
dicibus. Reg. hu, et Or. 1, habent, δημοσίᾳ,

(72) Αὐτόθεον. Sic eq. hu, et Montac. In ed.

divisim, αὐτὸ Θεόν.

D (3 Alav. Deest in nonnullis codicibus.

14) Ἔπεσε τόξον. Sic Reg. hu. In ed., τόξον
ἔπεσεν. " 0

15) Χεῖρα. Reg. bm, Or. 4, etc., χεῖρας.

πὸ Τοιοῦτο. Duo Ἰλέρᾷ.» τοιοῦτον. ee

ui Ποθεῖ. Montac., πενθεῖ, « luget. »

18) Πατουμένη. in. quibusdam, χαταπατοῦ μένε.
Prave in ed., παθουμένη.

Digitized by Google
