1151

$. GREGORII THEOLOGI

118*

nes, officio meo satisfeci; neque enirg quisquam, A τραχυτέρων, ἐπειδὴ παίδων φείδεσθαι πατρικὸς νό-

tametsi pacis admodum studiosus Deique amore
praeditus, a me, ut opinor, amplius aliquid requiret ;
vos vero, qu: deinde sequentur, videritis. Nec enim
asperius aliquid adjiciam, quandoquidem filiis pàr-

μος. ᾿Αλλ᾽ Deo τύχοιτε (05) xat εἰρηνιχοῦ τοῦ μεγά-
λου χριτοῦ, νῦν τε χαὶ ἐν ἡμέρᾳ ἀνταποδόσεως, ἐν
αὐτῷ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν’ ᾧ ἡ δόξα xat τὸ «pé
τὸς (66) εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων (07). ᾿Αμήν.

cere lex. paterna est. Utinam autem magnum illum judicem propitium et pacatum vobis experiri con-
tingat, et nunc, et in die retributionis, in ipso Christo Domino nostro, cui gloria et imperium in szcula

&eculorum. Amen.

(05) Τύχοιτε. Sic Reg. hu, Coisl. 1, Or. 1, etc.
In ed. τύχοι,

(060) Καὶ τὸ κράτος. Hzc desunt in plerisque

€odd.
(07) Τῶν αἰώνων. Sic Regg. bm, hu, etc. Deest
in ed.

ORATIO XXIII (9)

AOTOZ ΚΓ΄.

Teriia de pace, quam. post. dissidium. composuimus B Elpnvixóc γ' (68) elc τὴν σύμδασιν. ἣν μετὰ τὴν

nos, qui ejusdem fidei sumus.

I. Zelus est fervidus, Spiritus lenis, claritas pe-
nigna, vel potius ipsamet benignitas, spes longani-
imis : zelus accendit, Spiritus mitigat, spes exspe-
ctat, ebaritas constringit, nec bonum, quod in no-
his est, dissipari ac diffluere sinit, quamvis alioqui
fluxe fragilisque naturz& simus : atque e tribus
unum, aut cum est, manet, aut cum mota et con-
vulsa est, in. integrum restituitur, aut cum absces-
$it, revertilur ; non secus ac plantz, qux: manibus
per vim ia diversum tractze, simul atque dimittun-
tur, statim ad sese, priinamque suam naturam re-
currunt, idque sibi proprium esse ostendunt, ut

invite quidem iuflectantur, non. invitz autem eri- C

ganiur. Vitium enim est natura quidem in prom-
ptu, et facilis ad malum cursus, et funda in pra-
ceps labens, aut etiam festuca quedam, qux ad
Seiutillum et ventum facile succeuditur et inflam-
mitur, et una cum suo fetu absumitur. A426
Fiamma quippe materiz fetus est, ac materiam
ipsam, non aliter atque improbos liomines impro-
bitas, absumit, tandemque cum suo alimento eva-
nescit. Si quis tamen ad boni alicujus habitum per-
venerit, eoque penitus imbutus fuerit, huic jam in
vitium labi difficilius erit, quam ab initio bonum

σύστασιν (69) ἐποιησάμεθα οἱ ὁμόδοξοι (00).

Α΄. Θερμὸς ὁ ζῆλος, πρᾶον τὸ Πνεῦμα, φιλάνθρω-
mov fj ἀγάπη, μᾶλλον δ᾽ αὐτοφιλανθρωπία * μαχρόθυ-
"μὸν ἡ ἐλπὶς. Ὁ ζῆλος ἀνάπτει, τὸ Πνεῦμα πραῦνει, ἢ
ἐλπὶς ἀναμένει, ἡ ἀγάπη συνδεῖ (71), xal οὖχ ἐᾷ σχε-
δασθῆναι τὸ ἐν ἡμῖν καλὸν, xal εἰ σχεδαστῖς ἐσμεν
φύσεως, καὶ τριῶν ἕν, ἢ οὗσα μένει, ἣ χινηθεῖσα χαθ-
ίσταται, ἢ ἀπελθοῦσα ἐπάνεισι" καθάπερ τῶν φυτῶν
ἃ βίᾳ χερπὶ μετασπώμενα, εἴτ᾽ ἀφιέμενα, πρὸς ἑαυτὰ
πάλιν ἐπανατρέχει χαὶ τὴν πρώτην ἑαυτῶν ςύ-
σιν (73), καὶ δείχνυσι τὸ οἰχεῖον, βίᾳ μὲν ἀποχλινό-
μενα, οὐ βίᾳ δὲ ἀνορθούμενα. Φύσει μὲν γὰρ πρόχει-
ρὸν (73) ἡ καχία, καὶ πολὺς ἐπὶ τὸ χεῖρον ὁ δρόμος,
ῥοῦς κατὰ πρανοῦς τρέχων, Tj καλάμη τις πρὸς σπον-
θῆρα καὶ ἄνεμον ῥᾳδίως ἐξα πτομένη, καὶ γινομένη
φλὸξ, καὶ συνδαπανωμένη τῷ οἰχείῳ (74) γεννέματι.
Πῦρ γὰρ ὕλης γέννημα, καὶ δαπανᾷ τὴν ὕλην, ὡς
τοὺς χαχοὺς ἡ xaxfa, χαὶ τῇ τροφῇ συναπέρχεται. El
δέ τις ἐν ἕξει χαλοῦ τινος γένοιτο, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ
ποιωθείη, τὸ μεταπεσεῖν ἐργωδέστερον, fj γενέσθαι
&r' ἀρχῇς ἀγαθόν. Ἐπειδὴ xa χρόνῳ (75) xai λόγῳ
βεδαιωθὲν ἅπαν καλὸν, φύσις καθίσταται, χαθάπερ
xoi ἡ ἐν ἡμῖν ἀγάπη, μεθ᾽ ἧς λατρεύομεν τῇ ὄντως
ἀγάπῃ, καὶ ἣν ἢγαπήσαμεν, καὶ παντὸς τοῦ βίου προ-
ἐστησάμεθα. ᾿

fieri. Quandoquidem bonum omne, tempore ac ratione couflrmatum, nature viro obunet, velut nzc
quoque animis nostris infixa charitas, eum qua veram charitatem colimus , et quam charitale cot-
plexi sumus, atque totius vite praesidem. et moderatricem nobis statuimus,

H. Ubi sunt igitur, qui res nostras, tam bene, D — B'. Ποῦ τοίνυν οἱ τὰ ἡμέτερα τηροῦντες ἐπιμελῶς,

quam male se habentes, studiose ac diligenter ob-
servant, non ut judicent, sed ut improbent; nec ut
nobis gratulentur, sed ut insultent ; et ut bona, qui-
dem calumnientur , mala autem Lragicis verbis

4 Alias XIII. Qu:e autem 25 erat, nunc 25. — Ha-
bita post precedentem, circa medium annum 379.

(68) Εἰρηγικὸς γ΄. Sic postulat. rerum | series,
quas in precedenti. Monito exposuimus, lu ed., Ei-
ρηνικὸς p'.

(G9) Σύστασιν. τ. 1, στάσιν.

(70) οἱ ὁμόδοξοι. Weg. hu, οἱ Coisl. 1, οἱ ὀὁρθό-

Ὅτι,
(1) Ἡ ἀγάπη συνδεῖ, Wc verba in Reg. hu,
el Or. 4, transferuntur infra post φύσεως,
(72) Kal τὴν πρώτην ἑαντῶν φύσιν. Hec desunt

εὖ τε καὶ ὡς ἑτέρως ἔχοντα, οὐχ ἵνα χρίνωσιν, ἀλλ᾽
ἵνα χαχίσωσιν οὐδ᾽ ἵνα συνησθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐφησθῶ-
σι, χαὶ τὰ μὲν καλὰ συχοφαντήσωσι, τὰ δὲ φαῦλα ἔχ-

τραγῳδήσωσι, καὶ ἀπολογίαν ἔχωσι τῶν οἰχείων χα-

in Or. 1.

(18) Πρόχειρον. Or. 1, πρόχειρος. Billius, « Quan-
quam enim in proclivi sit. vitium, ingensque ad
malum cursus pateat, aique undze in praeceps ct-
lerrime labenti simile sit, aut etiam jestueze cui-
piam, qua ad scintillam et ventum facili momento
Succenditur, flammaque effecta, una demum, » ett.

(74) Τῷ οἰκείῳ. Reg. hu, et Or. 1, τῷ ἰδίῳ.

v5) Kal χρόνῳ, Sic Regg. 2, bu, et Or. 1. Decst
xat in ed

Digitized by Google
