6

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. ὙΠ.

nia

"Apeyafápotg, xoi προχαταλαδεῖν τὸν ἐχείνων Α γυμνοῖ ξύμπαντας τῶν ὅπλων Ῥωμαίους οὖ; εἶχεν

ἔσπευδε δρόμον. Αἴ δὲ ἐξ ἀφανοῦς διαδρᾶσαι xoi τῷ
opi ui ἐπιστᾶσαι xavà τὴν Καλλίου χειροῦνται μὲν
ἐξ ἐφόδου ϑατέραν των τοῦ Μουρίσχου Éxovtt προσ--.
σχοῦσαν τῷ τὴν πολεμίαν ὑποτοπάσαι εἶναι τὴν τὸν
Μουρίσχον φέρουσαν. Οἱ δὲ ὡς ἕτοιμον θήραν αὔταν-
loo; περισχόντες τὴν ναῦν, πάντας, δίχα τινῶν τῶν
βαλάσσῃ ἀποχειλάντων, ἔργον ποιοῦσι μαχαίρας,
μόνον τὸν ναύαῤχον περιποιησάμενοι" ὁ γὰρ ναύαρ-
yx θεῖος ἦν τοῦ Μουρίσχον, Ἐκεῖνοι δὲ μόλις τῷ
σώματι δισπλεύσαντες, τὸ πραχθὲν ἐπιστάντες Te-
νίδῳ ἀγγέλλουσι τῷ Movplaxq πλὴν χαὶ τὸν τῶν
γηῶν φόρτον δηλοῦσιν, ὡς κώπας τοῖς Κατελάνοις
δωχομίζοιεν. Ταῦτα γνοὺς Μουρίσχος, καὶ ὡς;
χατάσχεσιν ἐπύθετο xal ἑτέρας νηὸς ἣν προαπέστειλε

ἐντὸς συμμάχους, γυμνούς τε xal ἀνόπλους ἀφεὶς
ἱέναι τε καραγγέλλει πρὸς βασιλέα καὶ δηλῶσαί οἱ
τὰ γεγονότα. Ταῦτ᾽ ἐπιστάντες ἐχεῖνοι, πλὴν μόλις
xal μετὰ βίας, Γεννουϊτιχῶν ἑπτὰ φανεισῶν νεῶν,,
al; θαῤῥήσαντες xal αὐτοὶ συνεχπλέουσι καὶ τῷ
βασιλεῖ ἀγγέλλουσιν ὡς οὐδ᾽ αὐτὸς Μουρίσχο“, εἰ
μὴ νῆες ἀρχεταὶ πρὸς ἀντιπαλάμησιν ἐπισταῖεν τῶν
ἐναντίων, οὐ πρόθυμος ἂν εἴη ἐς τὴν βασιλικὴν
δονλεία:, τὴν πειρατιχὴν περιπλάνησιν καὶ τὰ ἐχεῖ-᾿
θεν χέρδη περὶ πλείστου ποιούμενος, ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἀπώνατο τῶν τιαιούτων δὴ βουλευμάτων, ἀλλ᾽ ἐπεὶ [P
409] δύο νῆας ἐξαρτυσάμενος περί mou τὸν τῆς Ἔλ-
λησπόντου πορθμὸν, μαθόντες οἱ ἐναντίοι περὶ τού -
του, σὺν οἷς Φίλιππος ἀρχνγὸς ἐκείνων, ὅσον τάχος

facias, δεινῶς Xue, καὶ διενοεῖτο, ὡς ἔδειξε, τοῖς B ἐπ’ ἐχεῖνον ἐξήλαυνον, καὶ περέ που τὸν ᾿Αρτάχην

QT αὑτοῦ τὰ μὴ πρόσφορα. Ἑπειδὴ vào αὐτός τε
γαὶ ol ix βασιλέως πεμφθέντες Ῥωμαῖοι ἐν δυσὶ καὶ
εὐναῖς ναυσὶν ἔἐπώχεαλλον, τῶν λοιπῶν ἀλωμένων, ἀπά- »
px fw αὐτοῖς ἐχεῖθεν xal τῇ Προικοννήσῳ προσσχὼν,

Adeoque in fretum jam eveciz prope Callipolim
«curent improviso non advertenti et festinanti
slierius Andreze. Hic forte contigit nautas alterius
Vurisci mavium ultro se admovere hosti non agnito,
qud navem. conspicati Siculam illam esse ipsam
cederent qua. dux ipserum amerales vehebatur.
H;ed pari errore delusi Siculi, 5g paratam
sfepwe arripientes przdam, mavi flomana sunt

pii, nostrosque illic repertos occiderunt, prater C

quosdam qui jactu in mare przcipiti gladii aciem
legerunt, et navorchuu spoute a victoribus ser-
nitum, Hic erat Murisci patruus. ΠῚ sutem quos se
ia aquam injecisse diximus, solo manumm remigio
egre landen nudis corporibus salvi Tenedum
sppulsi, rem illic gestsm Murisco nuntiarunt, pri-
wreaque. significarunt, quid Sicul:e naves oneris
haberent, et ut remos atque td genus arma nautica,
tiremibus scilicet. instruendis, apportarent Cate-
linis. His Muriscus cognitis, simul etiam audiens
iliam e missis ab imperatore navibus captam et
ipsam fuisse, in. gravem dejectus m«erorem est,
anxjiomque sic auimum per varia versans consilia
ia eo denique acquievit, quod minime conducibile,
M eventus monstravit, comitibus ipsius foret. Cum
tiim tam ipse quam qui sub eo missi ab impera-
tore Romani militabant, in duas jam solas relictas,
ezteris ab. hoste occupatis, conirusi naves essent,
tun his solvens inde Proconmesum  appulsus
spoliat armis Romanos ones, δὲ nullo instructos
"tico dimittit, ire ad imperatorem jubens et ei
narrare quz acciderant, Pervenerunt hi tandem ad
Augustum, zgre quidem, eL diu quaesita in urbem
Vransfretandi. facultate. Sed apparentibus commo-
dum septem Genuensium navibus, exorato in eas
ascensu, deportati eo denique imperatori exposue-
TUM quid ipsis accidisset, eique nuntiarunt nolle
Amplius Muriscuin. ipsi servire, nisi et. naves ipsi
Arentur idoneo numero ἃς robore ad pugnanduin

τῶν Κυζιχηνῶν ἐπίνειον κατὰ τὸ ᾿Αλώνιον συμθα-
λόντες ἐφ᾽ ἱκανὸν διεμάχοντο, χαὶ περιεγένοντο τοῦ
Μουρίσχου, τῶν περὶ ἐχεῖνυν ἀπειρηχότων. Καὶ
γένεται φόνος πολὺς, αὐτοῦ μόνου Μουρίσχου περι-

cum spe verisimili vietoriae contra classem hostilem
mox potentissimam (uturam, el evdeim sibi naves
cum plena polestate pertnitterentur ducendi eas
quocunqne vellet late. per. maria ad excursiones
piraticas, qualium ἃ se olim actarum luerum exper-
tus ΘΓ ingens fraudari eo per causam anguste
ἃς sterilis circum suburbana littora navalis militize
haud se in posterum pati diceret posse. Caeterum
non longus huie suorum consiliorum fructus cou-
stitit. Nam ex quo renuntiavit, quo modo diximus,
obsequium Augusto, armatis sumptu suo duabus
navibus, in jis dum opperitur in Hellesponto trans-
itum commodum in 2quor plenum ubi more suo
ac quiestu veteri piratam ageret, conspicati ess
adversarii, secum habentes appulsas recens e Sicilia
naves quibus Philippes quidam preerat, cursum
confestim in illas expediunt. Et summa celeritate
insecuti deprehendunt circum Artacen Cyzicenorum
uavale, ubi prope Alonium pugna committitur diu
auceps, acriter Murisco resistente, quoad hujus
militibus auimos despondentibus Philippus supera-
vit, et cede. ac strage cireum Muriscum edita non
perva cum ipsum cepit, tum ambas ejus naves suis

D adjungens victor est reversus. Nec quidquam eo

tempore vitam Murisco nisi Philippi gratitudo
servavit. Memineral hic enim alias se in mari
captum ἃ Murisco eodem, piraticam tunc factitante,
waetatum ab ipso humaniter fuisse brevique liberum
dimissum, lytro non magno. Ergo parem illi modo
gratiam rependere Philippus voluit, non multo
post redimi eum apud Tenedum sinens a patruo
ejus illie forte reperto, tribus &ureorum parvorum
millibus? Per hunc euccessum Murisci metu Amo-
gabari soluti, fklentius jam commeantes in Asiam,
Persas illic non paucos sub duce Atina. merentes,
certis in suas partes conditionibus atiractos, freto
irajecto. ad 8ua castra deportaruut. Hi coteris
adjuncti, qui jam illic erant, suis popularibus, Per-

Digitized by Google
