611

GEORGII PACHYMER £É

(4$

τὸ ἐχεῖδε τῶν θυραίων φρούριον, [P. 413] λιμῷ πο- A ἦσαν, xal δόξαν Ex πολλῶν ἐδίδουν, εἰ μὴ ἱχανῶς

λυημέρῳ τοὺς bxel. παραστησαμένου " ἐπεὶ 5 αὖθις
ταύτης χάριν τῆς αἰτίας ἐξ ὁμολογίας τοῦ uf τι τῶν
ἀνηκέστων τοὺς ἀνθρώπους παθεῖν συγχατείληπται
χαὶ ἡ Ἔφεσος, σχεύη μὲν ἐκεῖνα τὰ τῷ ναῷ ágie-
pupéva τοῦ ἢγαπημένου τῷ Χριστῷ καὶ παρθένου,
χρημάτων τε ἄπιστον πλῆθος διεφορεῖτο, μετῳχί-
ζοντο δὲ καὶ ol πλείους τῶν πολιτῶν ἐπὶ τὸ τῶν Θυ-
ραίων φρούριον, δέει τοῦ μὴ τι παθεῖν Ex δούλου τοὺς
Περσάρχας ἄχαρι ἐπιθεμένων ἐχείνων, ἣν χαιοὺς
διδοίη. “Αλλους δὲ πλείστους ἔργον μαχαίρας ἑποίουν
ἀνοικτὶ σφάττοντες.
ιδ', ᾿Αποστολὴ βασιλέως πρὸς Γέννουαν ὑπὲρ
συμμαχίας. ᾿
Ταῦτ᾽ ἀγγελλόμενα, χαὶ mpho αὐτοῖς ἕτερ᾽ ἅττα
δεινὰ καθ᾽ ἡμέραν, δεινῶς ἀλύειν ἐποίουν τὸν βασι-
λέα. Οὐ μὴν δ᾽ ἐς τέλος χατέπιπτεν, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸς,
ὅσον εἶχεν, οὐκ ἔληγεν ἀντιπσλαμώμενος, καὶ τέως
τὸ ἐγχόλπιον χαχὸν ὑπὲρ τἄλλα ἔθελεν ἀνασπᾷν. Τὸ
δ᾽ fjv ᾿Αμογάδαρο! τε καὶ οἱ σὺν αὐτοῖς Πέρσαι, οἷς
δὴ χαὶ οἱ ἄνω ῥηθέντες ὑπὲρ τοὺς χιλίους ὄντες
Τουρχόπουλοι προσεχώρησαν. Ἐπειδὴ γὰρ σύναμα
"Alavolg ἀφειστήχκεσαν, ἐχεῖνοι μὲν xaT αὐτοὺς

ribus destinet exquirit, turbat ecce gratulationem
ejus fama sane feralis, nuntians captam Ephesum a
Persarclia Sasane, qui gener simul et servus Car-
mani Mantachiz cum esset, ab illo quidem jam-
pridem defecerat, propriis autem auspiciis copias

ductans adeo se opibus firmaverat, ut frustra jam, C

$i tentaret. antiquus. herus, retrahere fugitivum
conaretur. Atque ab hoc jam antea coacta ad
deditionem longa fame fuerat arx illic sita ΤΊ γγ 0 -
rum. Postquam autem — pari famis necessilate
subigente dedita eidem Ephesus quoque e«t, sub
conventionibus tamen prius stipulatis nihil s:evuim
ia deditos statuendi, vasa illa pretiosissima in tem-
plo dilecti Christo et Virginis discipuli consecrata,
cum opum illic conditarum infinito numero, inde
asportabantur. Trauslati etiam a victoribus sunt
in Thyrzorum arcem plerique civium, metu ne ab
lis captato forte. posunodum — tempore in novos
dominos dole insurrecturis Persarchz improviso
circumventi molesti aliquid paterentur. Alios plu-

πρὸ; βασιλέως μισθοῖντο, ἀποχωρεῖν πρὸς "Üsorv-
πἰσθλαῦον, Ταῦτα γὰρ Κουτζίμπαξις ἐπανήχων πρὸς
βασιλέα διεδεθαΐου" πρῶτο, δὲ τῶν ἱερομάγων τοῦνο-
μα τοῦτο ἐξελληνίζεται. Οἱ δὲ ᾿Αλανοὶ μαθόντες à:
Τουρχόπουλοι ἀπέχλινον πρὺς Καλλιούπολιν ἅμα
γυναιξὶ καὶ παισὶν, αἴφνης ἐπεισπεσόντες κατὰ τὴν
πρὺς βασιλέα δῆθεν χάριν, γυναῖκας ἐκ πολλῶν ὀλί-
γας καὶ παῖδας περισχόντες πρὸς τὸν χρατοῦντα
ἀπέστελλον. Ταύτῃ tot καὶ τῶν ἐχθρῶν χΧρατυνομέ-
νων, ὡς καὶ ἐξελαύνειν καὶ κατατρέχειν τὰ λοιπὰ
τῆς Θράκης ἡγγέλθαι, οἱ μὲν τοῖς προαστείοις ἔγχα-
τῳχημένοι τῆς πόλεως ἀπαΐροντες πρὸς τὴν πόλιν
ἐσχευαγώγουν, βασιλεὺς δὲ xai πολλοῖς ἄλλοις ἐπι-
χειρῶν ἐφ᾽ ᾧ [P. M3] τοὺς ἐχθροὺς ἐπίσχοι, χαὶ
πρὸς: Γέννουαν πέμπει πρεσδείαν, ἀξιῶν ἐχεῖθεν
ἀναχθῇναι στόλον ντῶν κατ᾽ ἐντελεῖ; τοὺς μισθοὺς,
xai ἅμα ἦρι πρὸς τάδε ἀφῖχθαι. ΄

κε΄, Περὶ τοῦ Μελὴκ Ἰσαάκ.

Ἐν τοσούτῳ δὲ χαΐ τις τῶν διαπεραιωθέντων Περ-
σῶν, Ἰσαὰκ Μελὴκ, σατράπης ὧν καὶ πολλοὺς ἄγων,
πέμπων πρὸς βασιλέα χρυφηδὸν παρὰ πᾶσαν τῶν

enim hi Álanos imitati se ab aliis abjunzerant,
perstiterunt. sic aliquandiu in suo ipsorum arbitrio,
nemini alteri obtemperantes, quando  muliorum
opinio non inverisimilis , ut res apparebant, fuit
eos, nisi ab imperatore praoccuparentur promis-
sione stipendiorum quauta ipsi peterent, ad Osphen«
tisthlabum accessuros. Id enim fore, revertens ad
imperatorem affirmaverat Cuizimpaxis; quod no-
men si Grace interpreteris, primum hieromagorum
sonat. Verum Alani, ceriüores facti Turcopules
Calliopolim versus iter intendere ductis una secum
uxoribus et liberis, in eos improviso irruentes,
quasi ut. gratificarcntur imperatori, paucas 6 mul-

.tis mulieres et pueros sic captos ad Augustum

miseruut. Ceterum —adjunctione Tureopulorum
Catelani adeo tunc. roborati sunt, αἰ confestim
inde nuntiareutur incursando agere ferreque quid
quid in Thracia reliquum erat. Qua perculsi fama
incole jam ipsi suburbiorum Constantinopolis, ne
illam quidem securam rati stationem, convasanies

rimos gladio Pers interewerunt. immisericorditer D pala:n intra urbem se condebant. At imperator

mactantes.
14. Legatio imperatoris missa Genuam ad armerum
socielatem statuendam.,

Hi tam tristes »untii cum aliis aliunde quotidie
nihilo letioribus perlatis gravi quidem muerore
imperatorem: affligebant, non tamen :dejiciebant
590 «cjus animum, qui perstabat erectus pertinaci
spe, nec cessabat intendere conatus ad mala un-
dique ingrueutia quam posset efficacissime repel-
lenda, Et princeps quidem ejus cura laborabat in
excutienda sibi e sinu intestina peste urbi minantis
e groximo tumultus, conjuratis simul Amogabaris
eum Persis, ad quos memorati prius Turcopuli
numero supra mille se. aggicgaverant. Postquam

multa jam frustra expertus alia ad hos tam impor-
tnos hostes coercendos, appulit denique animum
ad consilium mittendi legatos Genuam, qui. suo
nomine rogarent mitti suppetias inde ad se armatam
«lassem, mercede a 56 ampla et. recte "solvenda
suis auspiciis militaturam, quam ita. temprét.ve
vela facere. orabat ut. veris huc. initio possel oc-
eurrere,
15. De Meleco Isaacio.

591 lner üzc quidam e Persis qui in tr
etum Octliduum trajecerant, Isascius Melecus, ejus
gentis satrapa et multos sub se habens, misit clam
2i imperatorem, sine ullo Catelanorum sensu, qui
rogareut nt sc ipsi couciliari cupientem el foedus

Digitized by Google
