655

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO 118, VII.

656

βασιλεῖ καὶ Ῥωμαίοις, ἐφ᾽ οἷς καὶ ὄρχου; ἀπαιτού- A οὖν, ἄλλας χιύρας σπεύδει λαδόντα κατέχειν, xa!

μενοι tob; παλαμναιοτάτους ἐδίδοσαν, ἢ μὴν xai
αὖθι; ὑπὲρ "Popgalov .... -. xat ὄρχους .. . ..
ἑτέραν βουλὴν ὁ χρατων προσανετίθει τῷ ἡγουμένῳ
xi τὴν παρ᾽ αὐτοῦ πρεσθείαν πρὸς ᾿Αμογαδάρους,
iy ᾧ ἐθέλοιεν χρημάτων μεγάλων καὶ τιμῆς τῆς
τροσηχούσης xal χυδερνήσεως, ὡς καὶ ἀναδοχῆς
ἀξιοῦσϑαι τοὺς βασιλεῖ δουλεύειν θέλοντας, διαλύς-
σθαι. Καὶ ταῦτα προσαναθεὶς τῷ ἀδδᾷ ἐκπέμπει"
xai τῇ μεταξὺ διημερεύσει ἀναχωχὴ ἦν, εἰ xal ἄλλο
τι ἐσχευαγώγει πρὸς πόλιν, xa ὁσημέραι λαὸς καὶ
ζῶα ἐντὸς τοῦ ἄστεος ἐπληθύνετο, ὡς χαὶ τὰ περιττὰ
τῶν ξώων σφαγῇ xat μακέλλῳ δίδοσθαι. ᾿Δλλ᾽ ὁ μὲν
ἀδδᾶς ἐπιστὰς, χαὶ ἐφ᾽ ἡμέραις [Ρ. 456] τὰ τῆς
πρεσδείας μεταχειρίξων, οὐδὲν ἤνυσε πλέον, οὔτε

ἄλλον ἐπιδάλλεσθαι ὃν ἂν δύναιτο τρόπον ἀντιπάλων,
xal ἐς τέλος διαμάχεσθαι διετείνετο. Ταῦτα καὶ ó
χατὰ τὸ Μάδυτον Φαρέντα Typis πέμπων ἀπέλεγεν"
εἰ γὰρ ἡμερώτερον οὗτος παρὰ τὲν 'Ρομοφόρτον τοῖς
'Ῥωμαίων πράγμασιν. Ἐχεῖνο; ἅμα Τούρκοις xal
«ol; ἰδίοις, ἔτι δὴ καὶ τοῖς Ῥωμαίοις ἀποστατήσα-
σιν ἐξ ἀνατολῆς, οἱιδὴ καὶ χουρᾷ τριχῶν xat γενείου
᾿Αμογαδάροόι; ἐξοιχειοῦντο, οὕπω καλῶς τὰς ἀπο-
χρίσεις τοῦ ἀδθᾶ δόντος, διατάξας τὴν στρατεία»
χρότῳ χερῶν μέχρι: καὶ τῆς πόλεως ἤλαυνε, Καὶ ἦν
ἐντεῦθεν βλέπειν σχευαγωγοῦντας τοὺς ἕξω καὶ αὖ-
τοὺς δὴ τοὺς ἐν Περαίᾳ κατῳχημένους, ὡς νύχτα
xai ἡμέραν ἀνὰ τὰς τῆς πόλεως πύλας συνθλιδομἐ-
νους δυσχερῶς διεχπαΐειν αὐτοὺς xal ζῶα παντοῖα,

ἄπραχτος ὑποστρέφει, πολλά τε xal ἀτάσθαλα καί D soi πολλοὺς ἀνὰ τὰς τῆς πόλεως χεῖσθαι ῥύμας

T6 μὴ οἷά τ᾽ ἂν γενέσθαι ἀπαιτοῦντος τοῦ 'Ρομοφόρ-
του. Ἐδούλετο γὰρ xo τόπους xal σώματα xal
φρούρια ἀπεμπολεῖν πρὸς βατιλέα μεγάλων χρημά-
των, xal γε προσαπήτει χαὶ τὰς μισθοφορία:ς. Ε δ᾽

quem iis opponeret , nrc habebat ad manum nec
vade cogeret suppetebat, Tantum quidam levis ar-
maturae ordines supererant ; quos magnus hetlzeriar-
cha Ducas exercitus totius , antequam dissiparetur,
dux, reliquas adhuc habebat, ad usum furtivarum
duntaxat excursiuncularum : haud enim palam os-
tentare ex adverso Írontem tam multis tam pau-
vos belli ratio aut. communis prudentia sinebat.
lec cuneta secum imperator reputans. primu
experíundum . putavit, eequid revocare. Genuenses
ἃ consilio pacis Amogabaric:e posset. Misit ergo
qui eom dissuaderent; quibus cum esset resyousum
ἃ Genuensibus necessariis se causis ad eam ten-
tandam conventionem trahi, uec fraudi eam Roma-
üis aut imperatori fore, quibus amici et (idi esse ut
anteg nou desislerent , postquain indemnem jn loca
ipsis opportuna transitum ab hostibus Roma-
torum pepigissent, prout suorum rationes merci-
woniorum flagitabant, Post quie rogati ut saltem
jurisjurandi fide interposita eaverent se non ad-
juturos adversus rem Homanam Amogabaros,
aut quidquam hoc toto in negotio acturos abhor-
reis ab obsequio imperálori a se debito et ad
esueimum uti hactenus exhibenjo, illi haud cun-
etauter 625 sibi suisque capitibus horrenda sunt
imprecati, si secus facerent. Tum demum impera-
lor procinctum jam ad iter versus Amogabaros
Genueusem Abbam suum quoque ad eosdem jega-
uin instituit , dans in mandatis ul eorum priuori-
bus a se offerret pecunias plurimas, honores et
prefecturas illustres, affinitates quin etiam, et quid-
quid a se optare maximum possent, si suorum eos
qui velleut imperatori militare, ut prius, constitulze
pactione mercedis id libere sinerent facere. Ilis
Abe commendatis eum dimittit, Interimque sibi
quadam exspectatione successus ex eo tractatu pros
peri blandiens ip quibusdaa quasi curarum induciis
paulisper acquievit, non tamen placide, obstrepeute

C

ἀφεμένους τῶν ἔργων. Τότε ὁ μὲν κατριαρχεύων
ὁσημέραι τὰς λιτανείας ἐντὸς τῆς πόλεως ἔπεδχψι-
λεύετο, βασιλεὺς δ᾽ ἐπαμηχανῶν τοῖς φημιζομένοις,
** καὶ οὐχ ὀλίγος ἑπέπραχτο φόνος, οἷς ὑστερεῖν

utique continuo et magis semper magisque incre-
bescente (αν concursantium trepide in. urbem,
Amogabarici belli terrore, rusticorum, greges ar-
mentaque prie se agentium sua. Unde animalibus et
plebe inopi eunctie Jam urbis vix refert:e visebantur.
Minuendusque hecessario esset pecoris extra pascua
macrescentis numerus, ingenti bestiarum esui hu-
mano aptarum multitudine in macellis quotidie ma-
ctanda, At Abbas multis diebus spud Amogabaros
commissa tractando moratus, quod res quidein at-
tincret Genuensitim suorum, non sine opera pretio
rediit, de pace auiem cum Romanis niliil prorsus
impetravit, multa improba et facultatem modumque
omnem excedentia flagitante Romoforto, Petehat
enim ut ex se ac suis, priusquam e locis emigrarent
qua tenerent, numerata pecunla imperator oppida,
urbes, arces singulas, pretereaque quotquot Romani
' generis captivos jn custodiis servarent, redimeret.

Jubebat item reddi ad exactum militibus stipendia

cuncta retro debita. Ni liec flerent, denuntiabat se,

preter quas jan occupassent urbes et arces, reliqua

pariter loca subacturos, neque ullum hostilitatis in

Romanos exercendz ómissuros genus, atque in istis

D proposito et conatu bellandi ac prztliandi perseve-

raturos ad extremum | irrevocabiliter. Similia re-
spondit Madyto, ubi erat, alius dux Latinorun 626
Pharenda Tzimes, excusans per missum privatim ad
imperatore se, si mitius quam lomofortus agere
cum Romaois vellet, preterquam in sese potentio-
rem concitaret, etiam nihil in summa profecturum,
quoniam qux» Romoforto proprix parebaut copia,
triplici genere constantes, Turcorum Amogabarorum
et transfugarum in ejus castra ex. Orientali conti-
nente lomanoruim, qui tonsura capillorum et rasura
barbe sese Amogabaris similes fecerant, ut ex ea
esse gente viderentur, ista, inquam, adeo nume-

. Fo&£ 80 fortes copi, abunde, se quautumlibet ces:

sante, suffectura forent ad bellum atrox in impera-

Digitized by Google
