693

GEORGII PACHYNMEI A

(0

Τότε τὴν ἐνταυδοῖ σφῶν ἀσχολίαν περιττὸν ἄλλως A λόγον ἀφεὶς ἐπιτυνάγει τὸ στράτευμα, xal καταλι-

χρίνων xal τῶν ἀναγχαίων ὑπερόριον, ἄλλως ἔγνω-
χὼς ἀσφαλίσασθαι τὴν ὁμόνοιαν, καὶ ἐξ αὐτῆς τοὺς
συνειλεγμάνους ἐπέταττε χεῖρα: ἐπιτιθέντας τοῖς
ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ὀμνύειν ἢ μὴν πίστιν μὲν φυλάτ-
“ξεῖν εἰς βασιλεῖς, πάντα δὲ διχονοίας τρόπον χαὶ στά-
σεως μήτ᾽ αὐτοὺς [P. 581 ἐνεργεῖν, καὶ τοῖς ἄλλοις,
εἴ που xat θορυθοῖεν, δυσὶν, ὃ λέγεται, χερσὶν ἀντω-
θεῖν. Καί γε ἀνὰ τὴν πόλιν πᾶσαν [ἀνάγχη ἦν τοὺς
παρευρισχημένους] εἶδες ἂν παρεργομένους βασιλι-
κοὺς, καὶ τοὺς παρευρισχομένηυς ὁμνύογτας. Καὶ τὰ
μὲν ἐντὸς τῆς πόλεως ἐπράττοντο τῇδε,

λβ΄, Περὶ τῆς τοῦ βασιλέως Μιχαὴϊ μάχης πρὸς

"Auoyatápovc.

Ὁ δὲ βασιλεὺς Μιχαὴλ οὐκ fpepóv ἦν τὴν pá-
χῆν, ἀλλὰ πάντα λίθον χινῶν, τὸ τοῦ λόγον, ὅπως
τὴν ἧτταν ἀναχαλέσηται" οὐδὲ γὰρ ὑπέμενε τὸ τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ εὐγενὲς χαὶ ἀνδρεῖον ἀκούειν τε xal
ὁρᾷν τὰ δεινὰ ἅπερ ἔπασχον οἱ ἐλεεινα! 'Ρωμαῖοι
ὑπὸ τῶν αἱμοχαρῶν Κατελάνων. "Ὅθεν καὶ πάντα

salutis eustodiam intentum, cum animadvertisset
inquietum quorumdam zsim in. impetus summa
rerum exitiales, quin levi prrtextu erumpere,
vix sese posse continere, necessario advocasse
quas cernerent militares intra urbem copias, bonis
yrzsidio futuras, levibus ac parum sanis licentia.n
sese una simul eum omnibus perdendi frenaturas.
Boni consulerent quod. essct in commune saluta-
riter decretum ; et. hoc ipsum indicare ne grava-
rentur, et fidem, quam erga principes integram
auimo foverent, profiteri rursum exterius, ea Deo
leste confirmanda. lic prolato sacri Evaugelii co-
dice, sigillatim citati cuncti qui aderant, et ma-
num imponere sunt. jussi, sancte jurando et. sese
fidem quam deberent Angusto utrique servaturos,
et ab omni dissensione ac turba cum temperatu-
rs ipsos, tuin alios, si qui forte tumultum inchoa-
rent, utraque, quod aiunt, manu repulsuros. Inde
^ roncione propagata per urbem confestim totam
eadem renovandi juramenti cerimonia est, mini-
Stris varie imperatoris cum sacro in manibus
rodice cursantibus, 8/49 et per omnes plateas
ac hominum conventicula quoscunque reperis-
δε ad sacramentum adigentibus. Hac tunc in-
tra civitatem acta.

$2. De pugna Michaelis Augusti cum. Amogabaris.

At imperator Michael haud cunctabatur in appa-
Tati pugue quam omnino pugnare decreverat, sed
omnem, quod dici solet, movebat lapidem ad nu-
peram belli offensionem emendandam, Non enim
sustinebat nobilis ejus et fortis animus aulire ac
videre injurias atroces quas miseri Romani patie-
bantur ἃ sanguinariis Catelanis, Missis itaque cun-
ctis querelis minisque verborum «cogit exercitum,
et Orestiade relieta circum castrum Apro dictum,
loco illi prozimo, figit tentori» tanquam diluculo
commissurus cum ltalis pralium : nam et ipsi

πὼν thv Ὀρεστιάδα περὶ τὴν “Λπρω πλησίον xs-
ταπυχηνοῖ, ὡς ἅμα ἕῳ προσμίξων τοῖς Ἰταλοῖς"
ἐχεῖσε γὰρ πλησίον xal αὐτοὶ κατεσχήνουν, Τῇ γοῦν
ὑστεραίᾳ συνταξάμενος κατὰ τὸν τοῦ Ἱμέρι λεγό-
ptvov τόπον ᾿Αλανοὺ; μὲν xai Τουρχοπούλους ἐν
ἡγουμέναις συντάξεσιν ἴστα, περὶ τὸν Βησσίλαν τού-
τοὺς ποιούμενος, ἑπομένους δὲ τοὺς περὶ τὸν μέγα"
πριμιχέριον Μαχεδόνας διέταττε, χαὶ μετὰ τούτους
περὶ τὸν θεῖον αὐτοῦ Θεόδωρον τοὺς ἀντολίτθεν
ἀπηρκχήτας, τὸ Βλαχιχὸν δὲ χαὶ ὅσον ἄλλο ix θελι-
ματαρίων συγχροτούμενον Tv, καὶ αὐτὸ χατὰ sp-
fov περὶ τὸν μέγαν ἑταιρειάρχτιν συνταξάμενο; οὖ-
ραγοῦν, αὐτὸς σύναμα χαὶ Κωνσταντίνῳ τῷ αὐτα-
BO qup τε καὶ ξεσπότῃ, καὶ τῷ πιγχέρνῃ Σεναχηρεὶμ

B τῷ ᾿Αγγξδῳ" οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸς λαὸν ἄγειν fiptico,

D

ἀλλ᾽ ἀμφιπονεῖσθαι περὶ τὸν ἄνακτα καί οἱ πολνω-
ρεῖν τὴν ἀσφάλειαν ἤθελεν, |P. 582] Οὕτως ἐχεῖνος
τὰς συντάξεις ἀποτάξας, τὸ οἰκεῖον ἅπαν xal μαχι-
μώτατον προσλαδὼν, τὸν ὕστατον &vemihpou σύλ-

prope tabernacula habebant. Postridie igitur in-
structo progressus agmine, ubi ad. locum cui no-
men est lmeri pervenit, copias ordinavit in honc
modum. Álanos et Turcopulos in fronte constituit,
duce illis przposito Bossila, Post hos Maredonas
collocavit, quibus magnus primicerius praeerat.
llis subjunxit quos ductabat 2x Oriente profectos
patruus ipsius Theodorus. Ultimam in. aciem sub-
movit quantum e Blachico genere voluntariisque
collectum aderat, ac quantum subesse 'consueve-
ral maquo heteriarchz, quemea diecurare extrema
illa in parte jussit. Ipse Michael fldos hinc inde lia-
bebat stipatores Constontinum despotam fratrem
suum οἱ Sennacherimum | Angelum  pincernam :
nam neque hic proprios ducere ordines voluit,
sed satagere circa imperatorem et ejus saluti ac
securitati prospicere maluit. Sic. Michael acie in-
structa, sumpto secum quod habuit. fortissimum
pretoriaum 55) ac palatinz domesticze militiz,
novissimum effecit agmen. 1n tolum Romans copiz
quinque majorum legionum numerum exzplebant,
adversariorum autem duntaxat quatuor, quarum
una Persarum fuit : Persas enim Catelaui evoca-
verant. Sub hzc acri certamine manu quoque
cominus conserto, hinc quidem Alani, inde autem
Turcopuli concurrentes, in primos Catelanorum
impingunt ordines, excepti ab his intrepide ac fir-
miter, instar turris videlicet persistentibus, nec
quantumvis circum assultantes molirentur, vel uuo
cuiquam vestigio cedentibus. Gravi quippe arma-
tura protecti undique corpora, cum suis ipsi se-
Curi tegminibus contemnebant. utraque cx parte
immissa jacula, tum suorum utrimque dispositorum
non defuturis in tempore auxiliis satis (idelant.
Atque ita sane fortiter obstantes tuebantur locum.
Ceterum. qui praeurrerant Turcopuli et. Alani,
haud parem primo illi alacritati vivide impres-
sionis urgendi perseverantiam adjunxerunt, sed

Digitized by, Google
