601

GEORGII PACHYMER/E

οὐχ

ρίσχων δέχονται καὶ τὴν βασιλικὴν [P. 385] περ'- A ματα τότε χατά τινα ἐνεδρῶν ὑποψίαν, ἀλλ᾽ 62v οὐκ

ποιοῦνται ζωὴν * πολλοὶ γὰρ ἅτε βασιλέως ix τῶν
σημείων φανέντος ἐπεισφρήσαντες οὕταζον, ὥστ᾽
ἐξικνεῖσθαι xal κατὰ τοῦ σώματος τὰς πλνγὰφ, γᾶν
καὶ βασιλεὺς ἀγχιστρόφους ἐποίει τὰς μετακλίσεις,
εἰ ph τῶν ἄλλων φυγομαχούντων αὐτὸς σὺν ὀλίγοις
ἐν ἀναγχαίῳ κινδύνῳ ἣν καὶ παραχληθεὶς ὑπέστρε-
φεν. ᾿Αλλ' οἱ μὲν ἐπισπόμενοι οὐχ ἀνῆχαν ἔτι, ὁ δὲ
μιχρὸν ἀναχωρήσας τοῦ κυδοιμοῦ δάχρυά τε τῶν
ὀφθαλμῶν, οἷα λόγος τὸν ᾿Αγαμέμνονα, ἔῤῥει, ἕλκετο
δ᾽ ix χεφαλῆς προθελύμνους τὰς τρίχας, τοῖς τῶν
Ῥωμαίων ἐποικτιζόμενος πράγμασι, καὶ ὑποστρέ-
φεῖν ἐσφάδαζε, χἂν οὐκ εἶχεν ὅλως. "Ἔλεος δ᾽ ἦν
ἐντεῦθεν Θεοῦ, χαὶ ἔννοιά τις εἰσίει τοὺς ἀντιπά-
λους ὡς xav' ἀπάτην ἀναχωροῦσι καὶ ὡς ἐνέδραις
προλοχίζουσιν ἄλλοι, καὶ οὕτως ἀνείργονται τῆς
διώξεως. "Ὅθεν xat οὗτοι μὲν τῆς ἐπὶ τὸ πρόσω φο-
ρᾶς ἴστανται, ἐκεῖνοι δὲ ἄλλος ἀλλαχοῦ διασπαρέντες
περισώζονται. "O μέντοι γε βασιλεὺς καταλαμθάνει
μόλις τὸ Πάμφυλον, Καὶ δὴ τῆς φήμης διαδοθείσης
οὐκ ἦν ὅστις τῶν γεωργῶν, ἐν ἀχμῇ καὶ ταῦτα τοῦ
θέρους, ἔξω τῆς Κωνσταντίνου ἐναπολέλειπτο, ἀλλ᾽
ἅμα πάντοθεν μυρμηκιὰν μιμούμενοι ἐσχεναγώγουν
ἐφ᾽ ἁμαξῶν, θέρη καὶ δράγματα xo σωροὺς χαίρειν
ἐῶντες. Τοῖς μὲν οὖν ἐναντίοις, κἂν ἴστων τὰ ὁρμή-

hosti victori objectus terror est insidiarum a no-
8lris positarum, in quas ipsos videlicet pertrabere
artificiosa fugz simulatione cogitarent. Hzc illoe

ὀλίγα τῶν ἀνηχέττων npátast xal τὰ προστυχόντα
ληϊσαμένοις ἐπῇει τὴν "Ampo περικαθῆσθαι τῶν
εἰσδεδυχύτων ἕνεχα, xal ἐπειρῶντο πολιορκεῖν" ὡς
δ᾽ οὐχ ἤνυτον τὸ παράπαν, ἔγνωσαν ὑποστρέφειν,
*AXavolg δ' ἅπαξ ἀφειχόσι τὴν πρὸς τοὺς βυσιλεύον-
«aq ἔννοιαν σχυλεύειν τὰ ἐν ποσὶν ἔδοξε, xal φῆι
μὲν ἐφίσταντο, ἐχθροὶ δ᾽ ἀπανίσταντο. Ταῦτα μα-
θὼν ὁ βασιλεὺς, καὶ ὡς εἰκὸς ἐπαλγήσας τῇ συμ-
φορᾷ, τῷ μὲν υἱῷ τε καὶ βασιλεῖ τοὺς παρακλητη-
ρίους ὡς εἶχεν ἐνεσχεδίαζε, τὸν Κουτζίμπαξιν ἀπο-
λύει πρὸς ᾿Αλανοὺς, ἅμα μὲν ἐκείνους ἐγκαθεστή.
ξοντα, ἅμα δὲ καὶ Τουρχοπούλους δουλαγωγήσοντα᾽
τῷ γὰρ ὁμοεθνεῖ τε καὶ ὁμογλώσσῳ, καὶ ὅτι συνή-

Β θης ἦν ᾿Αλανοῖς ἐν Νογᾷ, καὶ ὅτι τὴν πρὸς Τουχτάϊν

πρεσθείαν αὐτὸς ἐποιεῖτο, εἰς αἰδὸ πρέπουσαν ὑπη-
χόοις ἐπαγαγέσθαι σφᾶς ἐπιστεύετο. Αὐτὸς δ᾽ ἐξ αὖ-
«ἧς στρατολυγεῖν τε wal ἐφορμᾷν f609lero μὲν,
ἐπείχετο δὲ ἐξ ἀναγκαίων πολλῶν ἀντισπώμενος.
Διὰ ταῦτα καὶ ἀπὸ γῆς μὲν δυνάμεις ἀποστόλους
προσετοιμάζει, οἷς θαῤῥοῦντες οἱ πρόσχωροι ἀφό-
6:5 ἐργάζοιντ᾽ ἂν [P. 584] τὰ τοῦ θέρου;, ᾿Αμογα-
δάροις δὲ τέως ἀναχωχὰ: διδοὺς ὡς αὐτίχα xatz-
δραμούμενος συναχθεισῶν τῶν δυνάμεων, ἔπειτα ἐν
τρισὶ καὶ δέκα ναυσὶ Γεννουῖτας ἐκ τῶν Λαζῶν

se feris maleficiis monstrabant. His Andronicus
cunctis cognitis, et quem par eral ex clade accepta
dolorem et sentiens et profltens, filio quidem Àu-

ab ulterius persequendo cohibens causa spatium (Σ gugto consolatorias quam primum scripsit, Gutaim-

Michaeli dedit manus eorum evadendi. Ac ltomani
quidem caeteri varie dispersi salutem, ubi quisque
potuit, quasiere, Imperator :gre Pamphylium de-
latus ibi quievit. Fama ciadis hujus !ate didita,
nullus agricolarum, etsi summa, ut lunc. erat,
zestate vel maxime opera eorum maturis colligen-
dis segetibus rure requireretur, extra Constanti-
nopolim subsistere voluit. Longis undique agmini-
bus instar. formicarum, domesticam supellectilem
plaustris impositam prz se agentes, in. urbem fe-
rebantur, securi messium, quas partim in campis
nondum desectas falce, partim in areis manipu-
latim in strues congestas relinquebant, condo-
nantes hostibus, et iu lucro ponentes quod barba-
ricum servitium aut. ferrum vel nudi et omnium
inopes effugerent. Victores Barbari, ubi satis dis-
cusserunt. suspicionem insidiarum quz illos a vi-
clos insequendo retardaverat, nec pauca nec levia
obviis $53 crudeliter vastandis exempla passim
avarz feritatis ediderunt. Arcis deinde Apro dicte
eppugnande ex eo ipsis consilium natum est,
quod in eam se recepisse multos e praelio cognove-
rant, unde preda refertam arbitrabantur. Copiis
ergo admolis cum egregie repulsi parum profice-
reut, nec plus ex perseveranlia sperarent, soluta
obsidione reverti statuerunt. Interim Alanis semel
amissa erga imperantes benevolentia passim obvia
diripere ac licenter latrocinari bonum faetu visum
. est, Ergo et isti, cum ul amici haberentur, hostes

paxim autem dimisit ad Alanos, sperans revoca-
turum eos ad officium, simul et Turcopulos delini-
turum, quibus esset generis et linguze communione
commendatus, Alanis etiam familiaris ex 60 jam
tum tempore, quo militie cum ipsis societatem
Nogz communis ducis auspiciis habuerat; praetet-
eaque legatione functus ad Tuctainem erat : unde
credebatur auctor idoneus futurus suadende
ipsis emendationis ostendi ab his copte conlu-
macie et reditus ad frugem meliorem, resumendo,
quod decet subditos, erga principes obsequio.
lpse autem imperator senior conscribere coufe-
stim exercitum et impetum in hostes facere cupie-
bat quidem, retardabatur autem necessariis piuri-
mis in diversa trahentibus. lllud continuo expedi-
vit, quod instantius urgebat, propter fugam tali
tempore perniciosam ex agris rusticorum. Paravit
videlicet terra submittendas copias, iliis dum se-
petes meterent et czetera zestale consuela in pro-
curatione annonzx opera exercerent, securitatem
allaturas requisitam. Amogabaris indutias velut
quasdam indulgebat interim, sed $854 quas breves
fore minaretur, affirmans se statim atque congre
gasset copias, in illos infestum incursurum. Post
hzc reversos e Lazie Genuenses cuni) pavibus tre
decim ad armorum secum societatem ineundam
,est pellicere conatus. Sed tantum abfuit ur id ei
consilium succederet ex voto, ut duas continua
naves omnium optimas viderit expediri ab. jis iP,

Digitized by Google
