£51

DE ANDRONICO PALAOLOGO 118. VIT.

658

θίστα, τὴν τοῦ μαρχεσίου τιμὴν ληψόμενον, ἐπεὶ A γύου xol οἱ πεμφθέντες εἰς τοῦτο πρέσθδεις, ὧν δὴ

ἐχεῖνος μὲν ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, τὸν δὲ βασιλέα οἱ
ἐχεῖ πέμψαντες ἠξίουν διά τινας τῶν ἰδίων τέχνων,
xal μᾶλλον τοῦ τῷ χρόνῳ τῶν λοιπῶν προφέροντος
Ἰωάννου, κατά τινα Χληρονομίαν διχαίαν Exelvou
ἄπαιδος τελευτήσαντος, τῶν xaz' αὐτοὺς ἀντίσχεσθαι.
Ὃ καὶ γεγονὸς ὕστερον, ἐχεῖνοι xat' Ἰταλοὺς τὸ
πᾶν τὸν δεσπότην μετασχευάσαντες οὕτως ἢγάπων
ὑποχλινόμενο:ι πρὸς ὑπαχοῆν. ᾿Αλναχθεισῶν τοιγαροῦν
τῶν νεῶν, προηγούμενον τῶν ἄλλων» ἐχείνοις ἣν τὸ
τοῦ βασιλέως μανθάνειν θέλημα, ὡς πραξείουσιν ἃ
ἂν αὑτὸς ἐπιτάττοι. Ὁ δὲ τὴν μετ᾽ εἰρήνης διάλυσιν,
εἰ δύναιτο, τέως τῆς μάχης πολέμου ἐτίθει πολλῷ
περὶ πλείονος, εἰ καὶ χρήματα δαπανᾷν μεγάλα
ξυμδαίΐη" τὴν μὲν γὰρ ἀναιμωτὶ, τὴν δὲ πολλῶν πε-
σόντων χατὰ πόλεμον γίνεσθαι. Ἐπεὶ δὲ χἀχεῖνοι
πολλάκις πέμποντες ἠξίουν τὰ χεχρεωστημένα λαμ-
θάνειν xal ἀπαλλάσσεσθαι ( τὰ δ᾽ ἦσαν, ὡς ἐχεῖνοι
ξόρευνθύοντο, περί που τὰς τριαχοσίας χιλιάδας τοῦ
νομιζομένον χρυσίου), xal γὰρ τότ᾽ ἦσαν ἐξ ὑπο-

gobardiam miserat : mater antem δὰ eam sibi avi-
|1am cerneudam bhareditatem Theodorum przrogs-
iiva majoris zlalis censens magis idoneum, hunc
Thessalonica recta misit in Italiam, legitimum h:ere-
dem declaratum bonorum etprincipatus sui fratris,
siipturum illic eo titulo marchesii dignitatem. Iluic
collocaverat filiam Spinulus : sed ut quze secuta sunt
obiter attexam, premature is obiit sine prole iwas-

tula. Unde marchionatus istius. subditi. rogarunt C

imperatorem ut sibi principem daret e suis ex Irene
filiis quempiam, nominatim autem exposcebant
Joannem, eui jus moribus ipsorum peculiare com-
petere aiebant, ut natu maximo, ad. snecedendum
in locum defuncti absque prole virili. fratris. sui
primogeniti. Id facuim est postea, οἱ despota 599
Joannes illuc profectus prorsus sead uioras et usum
Walorum transtulit, eo. fructu. accommodationis
istius, ut ea. deliniti Longobardi sese. sub principis
peregre appuli, velut si esset indigena, impe-
rium uliro iuclinarent studiosis obsequiis. Verum
hee postea. Nunc autem. appulsis, uti dixi, Con»
tantinopolim Genueusíbus cum classe navarcbis
nihil fuit antiquius quain, prout in mandatis acce-
perant, exquirere quid vellet. imperator, exhibe-
' reque se ipsi paratos ad prompte agendum quod ju-
beret. lile non. dissimulavit sie $e animatum, πὶ
bellum finire. compositione pacsta quam przlio et
€ruenta victoria haud paulo expetübilius duceret,
eliumsi conventio ista magnis essel pecunixe profu-
sionibus emenda. Rationem a sua naturali clemen-
tia sumptam allegabat, quod nimis charum vi-
deretur quidquid parari oporteret pretio vitze ho-
minum multornm, quot in acie prelio commisso
Cadere foret nacesse, proptereaque pr:eoptare in-
ctrueniam, qnamiumvis aliunde damnosam, pacem.
Sic a beili alea tentanda videntes aversum iapera-
torem. duces classis Genuensis, indeque intelligen-
s nihil csse quamobrem illie. morarentur, orarunt

Aquam debere se putaret,

προὐξένουν μὲν Γεννουῖται, ol αὐτοὶ Bb xoi τὰ τῆς
πρεσθείας πρὸς βασιλέα διηυθέτουν, μὴ δυναμένων
ἐχείνων βασιλεῖ ἐμφανίξεσθαι. Διὰ δὴ ταῦτα προῦσ-
ἐέμενος ὁ κρατῶν τὴν πρεπθείαν, τοὺς μὲν ἐν ταῖς
ναυσὶ παραχατέχειν οὐκ εἴχευ ὁρμῶντας πρὸς Εὔξει-
voy διὰ τὰ φορτία διαπλωΐξεσθαι, τέσσαρας δὲ μόνον
τριήρεις ἐπὶ ῥητοῖς μισθοῖς παραχατασχὼν, ἐφ᾽ ᾧ
διατηροῖεν τὰ τῆς ᾿Αδύδου στενὰ, ἅμα μὲν χωλύειν
τοὺς διαπεραιουμένους Πέρσας, ἅμα δὲ καὶ τὰς πει-
ρατιχὰς ἐπέχειν, ἣν που φανεῖεν, τὰς δ᾽ ἄλλας ἀπέ-
Ave, [P. 419] πλὴν ἐπὶ ῥηταῖς ἡμέραις εἴκοσιν, ἵν᾽ ἣν
μὲν ἐν τῷ μεταξὺ ξυμδιθάζοιντο, εἰ δ᾽ οὖν, cv pa e
χοῖεν τότε κατὰ τὰ δόξαντα. Καὶ οἱ μὲν ἀπέπλεον, ὁ
δὲ βασιλεὺς ἐχλεξάμενος πρέσδεις πρὸς ᾿Αμογαθά-
ρους ἀπέστελλε, τάξας καὶ ὃ ἦν βουλομένῳ οἱ δοῦναι
χρυσίον, εἰς ἑκατὸν χιλιάδας ποσούμενον, εἰ δ᾽ οὐ
πείθουσι, προστιθέναι xal πλόον. Ol γοῦν πρέσθεις
ἐπιστάντες οὐδὲν Ἦνυτον " ἔτυχον γὰρ παμπληθεὶ
πρὸ ἡμερῷν ἀχεῖνοι τῆς Καλλίου ἐχστρατευσάμενοι.

Augustum ut, si ei videretur, debitis retro Ge-
puensi reipublicm p»cuniis, sibi jussis eas exigere,
recte numerandis, pergere cursu. cuepto se sineret,
Summam porro istam exaggerautes ascendere jac-
tabaut ad trecenta millia nuimorem aureorum,

π᾿ erant in. classe quidam peculiariter delegati au

disceptandas cum imperatore, si dubitare ilum.
aut eunetari contingeret, prout tunc accidit, ratiu-
nes hujus wominis, Quare cum ducibus per inter-
nuntios. raetantibus (exscendere quippe ac naves
ipsis ereditas deserere officio et periculo prohibc-
bantur) respondisset Andronicus plus petere ipsos
lits deinceps sequend;e
long laud sibi esse otium causantes, . exposituros
se in terram quos hujus proprie cause iustructos
tactatores. ducerent reposuerunt : se vero ipsos
quo negotia instantia voearent, statim vela facturos.
Libenter se quos niemorarent legatos admissurum
respondit imperator ; ac quos retinere non poterat,
600 festinantes Euxinum versus ob urgentes oppot-
tunitales. disirahendarum, quibus oneratas naves
traherent, mercium, eo. quo. intenlebant exteros
omnes navarchos passus est solvere, quatuor ex-
ceptis, quos cum totidem, quas ductabaut, trire-
mibus, navare sibi operam voluit certa mercede
constituta custodiendis Abydi faucibus et impetien-
do per fretum trajectu Persarum tutaquea piratis,
si qui ea. maria infestare. tentarent, ora illa prz-
standa. Cxeterum his denuntiavit velle se abstinere
ipsos a vi hostibus inferenda usque a1 diem a prze-
senti vicosimun, ne tractatum. quemdam jam insii-
ttum pacis intempestiva forte pralii commissio dis-
Jiteret. Post eum terminum , sí conventio tion
coslesceret, twm sauce arma expedirent virtutemque
monstrarent. Sic plereque appulsarum. Genua na-
vium, quatuor relictis, ulferius navigando sunt
proveet;e. Imperator? antem. delectos. legatos ad
Aogabaros inisit, eum mandatis offcreudi eis a se,

Digitized by Google
