681 DE ANDRONÍCO PAL/ZOLOGO LIB. VII

003

qe: δὲ xol αὐτὴν καθημένην τῇδε χἀθιστάνειν τὸ Α Ἐπὶ πολὺ γὰρ διετέλουν τῷ φρουρίῳ ποιούμενοι

πρὸς τὸν Χαρμπαντᾶν κῆδος καὶ τὰ τῶν Περσῶν

δουλαγωγεῖν ὡς οἷόν τε πράγματα.

xc'. Πῶς οἱ ἐχθροὶ τινα τῶν ἀνὰ τὸν Γάνον
φρονρίων παρεστήσαντο.

Οὐ μὴν δὲ καὶ οἱ ἀνὰ τὴν δύσιν Τοῦρχοι τὸ tápá-
παν Ἠμέλουν, ἀλλὰ τὸν ἑοῦ T'ávou κυριεύσαντες ἑόπον
ταὶ τὸ τοῦ ἁγίου Ἡλίου περικαθίζουσι φρούριον,
xd τοὺς κατ᾽ αὐτοὺς οὐλαμοὺς δίχα τεμόντες ἐχεὶ
τοὺς ἐντὸς ἐχάχουν, ἕως οὗ συνταχέντες ἐχεῖνοι τῇ
πρλνημέρῳ λειψυδρίᾳ, ὡς καὶ τὰ φύλλα τῶν δένδρων
λείχειν καὶ θύοντες ζῶα ἀποῤῥοφᾷν τοῦ αἵματος ἐπὶ
πλείσταις ἡμέραις, πολλοὺς δὲ καὶ ἀποθανεῖν, ἔγνως
σὰν ἑαυτοὺς προδιδόναι xal φῤῥούριον, Πλὴν ox
ἐθάῤῥουν τοῖς Πέρσαις διὰ τὴν ἀλλοτρίωσιν τοῦ σε-
βάσματος, καὶ πέμψαντες Ρομοφόρτον ἐπεκαλοῦντο.
Καὶ ὃς παρῆν, καὶ βίᾳ μὲν, μόλις δ᾽ ὅμως οἱ πέρὶ
αὐτὸν τὸ Περσιχὸν ἐξελάσαντες, τὰ πολλὰ δικαιολο-
γούμενον πρὸς αὐτοὺς, χαθ᾽ ὁμολογίας προσχωροῦν-
toc μεΐὰ τῶν θείων Εὐαγγελίων δέχονται, καὶ ὅσον
tb ἀφ᾽ αὐτῶν φιλάνθρωπον τὴν διαγωγὴν παρέχουσι.
Ἰοῦτο ποιοῦσι xal Ev τῷ πύργῳ τοῦ Ῥαιδεστοῦ.

ram exarmaudz Persarum in Romanos irz, ipsis-
que viri auctoritate revocandis ab imnerio ve-
tando.
36. Ut. hostes quasdam ex arcibus ad montem
Ganum sitis. subegerint.
Qui vero in in Occidua continente bellum in nos

προσδολὰς, ἀλλ᾽ οὐχ fjvuvov, Τέλος xal μηχάνημα
ἐπιστήσαντες πετροδόλον νυχτὸς τὰ πολλὰ χατηχόν»
τιζὸν τὰς βολὰς, ὡς ἐπιῤῥιφῆναι πέτρα; περί πον
τὰς ἑκατὸν xal “πολυταλάντους “ πεντηχονταμναῖαι
γὰρ τὰ πολλὰ ἔπιπτον, εἰ καὶ διὰ τὸ ὀλίγιστον τοῦ
φρουρίου αἱ πλεῖσται ἢστόχουν xal ἔξω ἐπέῤῥητον
τὰ πεμπόμενα, Οὐ μὴν δὲ καὶ ἀζημίωτοι ἔμενον,
ἀλλὰ πολλάχις ὑπὲρ τριακοσίους οἱ ἐντὸς [Ρ. 454]
ἔντες εὐθαρσῶς ἐξελαύνοντες d'olotw ἐπέῤῥαττον. χαὶ
τὰ πολλὰ ἐζημίουν, ἕως οὗ χατιόχυθέντες xal οὗτοι
προσχωρεῖν καθ᾽ ὁμολογίαν ἱκέτενον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔπει»
Üov* ἐπώμοτος γὰρ ἦν Ῥομοφόρτος, ἐπεὶ πολλοὺς
ἀπέδαλε τῶν ἰδίων, f, μὴν καὶ θέλοντα: προσχωρεῖν
μὴ δέχεσθαι, xoi μᾶλλον τοῦ πύργου δαθρωθέντος
ταῖς συνεχέσι τῶν λίθων βολαῖς αὐτοῦ μηχανήματος.
Τὸ γὰρ τοῦ ἁγίου Ἠλίου φρούριον χειρωσάμένος
φιλανθρώπως προσηνέγξατο τοῖς οἰχήτορσι, xa
φρουροὺς ἐμδαλὼν ἐκέίνοις πρὸς Ῥαιδεστὸν γίνεται,
ἐξελεῖν διανοούμενος καὶ ἀνοιχτὶ φονεύειν, Οἱ δὲ
προσελιπάρουν θερμόξερον, καὶ ἑαυτοὺς Καρεδίδοσαν
καθ᾽ ὁμολογίας τοῦ σωθῆναι, ἐκ χειρὸς ἤδη τῆς μά»

eius sint saxorum prodigiose (999 gravitaus,
quippe que quinquaginta minarum singula fere
pondus zquarent. Sed turris eziguitas iuterdum
per tenebras fallebat collineantium aciem ; unde
ab utroque latere multa intacto castri corpore cà-
debant. Nec indemuis Latinis obsidio eral : nam

gerebasit Turci, liaud segnes feriabantur, sed Gani € przesidiarii turrís Irecentis plures audacter inter-

jego superato arcem éui a sancto Élia nomen est
obsidebant, divisisque bifariam copiis obsessos
wfinque adeo premebant, ut illi tandem longa siti
euetti (nar aqua penuria cogebantur aídori fau-
cium fevando arborum folia lingere, et occisis ani-
malibus liguriré sanguinem ; nec alio per dies plu-
rimos potu victitaraut, unde et 1aultos mori con-
digit) decreverint &e ipsos et aréem dedere. Sed
Persis ob diversitatem religionis se credere veriti,
deniuato ad Romolortum Christianum Latinum
qucdam e suis, ostenderunt, si suas admovere pro-
pius copias vellet, se suaque ipsius potestati per-
inissuros, Accessit Romofortus, et hujus exercitus,
quanquam haud facile, tandem tameu Persicum vi
expulit, τυ] expostulantem et frementem quod
patata sibi preda pet socios vocatos extorquere-
- lur e mánibus. Tum Romoforto pacti certas condi«
liones, utrinque mànu sacris Evangeliis imposita
juratas, obsessi deditionem fecerunt. Nec files tum
in Latinis desiderata est, humane siquidem, quod
Promiserant, tractarunt, ei quo traüsferri popo«
serat, luto. perduxeruit. Hoc illectus successu
Hemofortus' turrim etiam Rhadesti subjicere sibi
voluit, Ét huic ergo munitioni copiisadiotis longo
institit tempore, crebris oppuguaus assultibus, at
semper irritis. Tandenr elata contra. super altum
aggerem balistà petras in muros per eam jacula-
Vantur diu noctuque, sed. nocte fiequentius, adeo
9t noctis unius spatio centum circiter numerati ja-
PaTROL. GR, CXLIV.

dum in eos érumpebant maleque multabant, quoad
denique debilitati diffisique viribus et hi sunt com»
pulsí descendere ad pacta', orareque Romofortanm
ut certis conditionibus abire se sineret incolumes,
1d illé ferociter renuit : : indignans enim quod ea
obsidione multos suorum amisisset, juraverat se
obsessos, quantumvis vellent Fogaren!, nunquam
ad compositionem admissurum. Ín qua eum ma«
xime sententia firmabat, quod latera videbat ob»
sess turris multis jam locis biantia ob labesquas
petra muris per baligtam impacue intulerant ;
unde brevi se vi potiturum castro sperabat, Quo-
niam autem pactione constrictus coactus fuerat
cum prasidiariis areis Saucti Helix nuper capta
bumaniter prater genium se gerere, prosecutus
etiam praesidio abeuntes, quo secure ad destinatum
deducerentur , in Rhadestinis, quos oppugnatum
inde statim venerat, constituere volebat exemplum
illustre sui adversus Romanos odii, cunctis iis im-
misericorditer necandis. Adversus hoc obsessi jaw
redacti ad extrema infimis precibus certabant , vi-
tam saltern. ac miserum spiritum indulgeri sibi,
portas statim, si loc promitteretur, aperturis,
suppliciter orantes. Diu surdis ad hzc irali victo.
ris auribus, periclitabantur Rhaedesiini repulsa i ip-
sis exitiali subjacere, nisi quidam quem secuit,
habebant episcopus, et cum. hoc alii pro eis apud.
Barbarum deprecatores intervenissent, lli pro ec-
clesiasticm lenitatis olficio monebant haud Deg

22

Digitized by Google
