659 DE ANDROUNICU PALIXOLOGO LID. VII. 010

μενος δ᾽ ὑπ᾽ ἐχείνων 'Αζαξίνης ἔγνω κατὰ σπονδὰς
προσχωρεῖν τῷ προδεδασιλευκότι τῷ Λάσχαρι. Ὃ
δ᾽ ἐχεῖνον καὶ ὑποδέχεται προσενεχθεὶς φιλανθρώ-
πὼς xal τιμᾷ τοῖς προσήχουσιν, οὐ μὴν δὲ ὥστε xal
παραχατέχειν δεῖν ἔχρινεν, ἀγων:ὧν περὶ τῆς σφετέ-
p*. μὴ πως ταῖς πρὸς τὸν "Pouxpativnv συμμα-
χίαις οἱ τέως ἀλλοτρίως [Ρ.. 426] τοῖς Πέρσαις ἔχον-
1t, Τόχαροι χατοιχειωδέντες ἐγχρατεῖς μὲν αὐτῶν
γένωνται, τοῖς Ῥωμαίων δὲ πράγμασι πρησδάλλειν
ἔχοιεν ἐξ ἐγγίονος. Ταύτῃ «ot xal τὴν περὶ αὐτὸν
συγχαθίσας βουλὴν ἐπήγγελλε βουλεύεσθαι περὶ τῶν
πρυχειμένων, ἑνὸς ἀπισχομένους καὶ μόνου, τοῦ τὸν
᾿Αζατίνην παρακατέχεσθαι" τὴν γὰρ βουλὴν εἶναι
ταύτην ἀπίστου μὲν πρὸ; βασιλέα, ἐπὶ πονπρῷ δὲ
καὶ τῶν ᾿Ρωμαϊκῶν πραγμάτων βουλεύειν προαιρου-
μένου, ὅμοιον ἄρα ποιοῦντος xal λέγοντος ὥσπερ εἴ
τις τὸν θριγγὸν καταλύειν ἐδούλευς τῶν ὀχυρωμά-
τῶν xal θέλων ταῦτα διατηρεῖν, Ὡς γοῦν οὕτως
ἐκείρητο βασιλεῖ μὴ παρὰ Ῥωμαίοις τὸν ᾿Αζατίνην
χατέχεσθαι, καὶ ἢ βουλὴ συνεφώνει, ἐπανέζευξε μὲν
αὐτίχα xai αὖθις ὁ προσχωρήσας, οὗ μὴν δὲ xai

tine suornm hostium vim, celeritate que cursum
Qmsem summ preverieret. 610 se insequentium,
efogere aliter nequiret qnam se recipiendo sub tu-
telam limperantis. tne Romanis Lascaris. Exzcepit
lic eum benewole, ac quantis par (fuit humanitatis
A honoris siguificstionibus coluit, non tamen ut
potsret illum apad. sese retinendum, veritus peri-
telam ex eo imminens rei Roman:e ; reputabat enim
Beri facile posse at jam anie prevalida in Perside
Tocharorum factio, societatis modo cum Rtocratine
inle ilicio Persis hactenus ei fortiter obsistenti-
bes facwmn faciens, ad fictam illos conciliationem
Straberet, cujus deinde flducice indormientes ipsos
Pane subigeret ; ac ton conspirantes Persse cum
Tocharie, praetextu. Rucratinis jurium et specie ul-
*icendorum | qui ejus smulum hospitio foverent,
Romaunm e vicine irrumperent. limitem, bellum
internecinum. imperio moventes. Adhibito ergo im-
perator. perhuimaniter Azatine cum $uis, bortatus
tos est ad disquirendum inter sese quid iali rerum
δῖος iniri consilii, utis ad (ortenam afflictam
txlorris principis sublevaudam posset. ln quo aie-
bs βοὴ recusaturum se quascenque sibi auxilii
Vlcique ad istud delegarent partes. Unum modo
»eesaria ex causa deprecari, ne ἃ se petendum
lslimerent οἱ residere Azatinem in suo comitatu
Mieretur. Exitiale id utrisque, ipsis videlicet et
3ibi, consilium futurum, quippe unde secutura pro-
Videsetur ingens calamitas imperii, cujus opibus
ΜΙ utique juvari aequirent, nisl salvum ipsum in-
columeque perstaret, His locis, ut tum erant tem-
Wa, fateri sese ipsis, exterius quasi vallum esse
Romauz: securitatie fedus dudam eontractum, lia-
"tenus illesam, cum finitima Perside. Hujus infrin-
Vedi manifestum esse plausibilem obten:um dàtum
iri Neeratiui el Tocharis, exoso ipsis apud Roma-
Ws principe servando. Unde clare perspici quam

ἃ βασιλικῆς ἀπήλαυσε βοηϑείας ὦστε περιγενέσθαι
τοῦ ἀδελ:οῦ, Ὡς δὲ xci αὖθις ἐκεῖνος ἐνεργέστερον
ἐπολέμει καὶ oóx ἦν παραμένειν τὸν ὑστεροῦντα,
ἐπεὶ καὶ ἐκποδὼν ἤχουε τὸν Λάτχαριν γεγενῖσθαι
καὶ ἐπὶ τῶν ὅλων καταστῆναι τὸν Παλαιολόγον,
ἔχέγγυον ἔχων ἐχεῖνος τὴν πρὸς τὸν βασιλεύσαντα
συνήθειαν προσχωρεῖ xal αὖθις ἐνείνῳ τευξόμενος
συμμαχίας. ᾿Αλλὰ πολὺ τῶν ἐλπίδων ἐψεύσθη" ὁ γὰρ
βασιλεὺς τοῦ πρὸς Τοχάρους κήδους δεύτερα πάντα
τὰ τοῦ σουλτὰν τιθέμενος, τὸν μὲν Τοχάρων ἄρχοντα
Χαλαοῦ, τὸ Ex σπερμάτων σκχοτίων θυγάτριον τὴν
Μαρίαν πέμπων, χηδεύει, εἰ καὶ τούτου ἐν τοσούτῳ
ἐξ ἀνθρώπου γεγονότος ὁ ᾿Απαγὰς, ὀδελφὸς ὧν Exsl-
you ἐπὶ τῆς ἀρχῆς τεταγμένος, τὴν Μαρίαν ἠγάγετο.
Τὸ δὲ σουλτὰν χατὰ πόλιν ἔχων ἤδη Ῥωμαίοις ἀλω-
μένην περιεδουχόλει ἀλλαχέθεν αὑτῷ τὰς ἐλπίδας.
Ὃ δὲ μὴ ἀγνοῶν τὰ βουλεύματα, καιροῦ δραξάμε-
voz, ὡς ἐλέγομεν ἐν tulo προτέροις, Αἵνοθεν φεύγει,
καὶ ξὺν Τοχάροις κατὰ δύσιν, ἅμα δὲ καὶ τῷ τῶν
Βουλγάρων ἄρχοντι Κωνσταντίνῳ, τὴν φυγαδείαν
διατίθεται ἀνὰ τὰ τοῦ Εὐξείνου βόρεια. Πολλοῖς δὲ

foret hzc imprudens sententia ; cujus auctores ar«
cem, quam invictam et :Pleraum lürmam prie 88
ferrent cupere, suaderent tameu nudari omni exte-
rlori munimento, et septi ac clathrorum accessum
»rcentinm cunctis obstaculis amotis, viam ab ipsis
ejus defensoribus hosti ultro pandi sequum ducerent
ad intimum contactum extremi, quo unice tegitur,
C muri. Tali oratione vel persuasit vel perpulit Azati-
nem Augustus Loscaris ad perfugium alibi quzeren-
dum. Nec 61} tamen continuo discedentem ἃ se
prosequi auxiliis validis destitit ; quorum ope, czteris
suis przsidiis adjunctis, factum deinde est ut fratri
prevaleret Azatines, et extortum ipsi paternum
denuo possideret imperium. Verum eo iterum fe-
rocius etiam quam olim apparatiusque rebhellante,
cum stare in recuperato solio nequiret viribus baud
dubie Azutines inferior, audiens is Lascari defuncto
prasidere suprema potestate Romanis rebus Palso-
logum, fretus quadam contracta sibi cum eo
quondam adhuc privato necessitudine familiaris,
stwmicitia, ad novum imperatorem convolat, quia.
esset ab eo impetraturus auxilia non dubitans.
D Quanquam sua illum in hoc quidem large fiducia.
fefellit. Nam imperator Palzologus Michael, fcedug,
€um "Tocharis longe sultanis amicitiz praoptans,
spes bujus et vota posteriora cuucia suz isti desti«.
notioni haboit, quam eo promovit usque ut filiam.
suam notham Mariam principi Tocharorum Chalau
connubio sociandam miserit; quo inter apparatum,
Duptiarum fato functo, frater ipsius idemque in,
principatu soccessor Apsagss Mariam uxorem,
duxit, Sultanein porro Micbael in urbe jam e La-
tinis recepta honorifice secum  habeus, voriis se
vanis astute laetabat spebus; qui ejus artes quo
Spectarent non ignorans, arrepto. ut in liiris prio-.
ribus memoravimus, tempore, ex /Euo arce fugit, et
deducentíbus Tocharis, tum in Occiduo milttanti-

Digitized by Google
