667

GEORGII PACHYMERJE

6

ἐκ τῆς τάξεως τοῦ παλατίου χρόνοις τρισὶ πρότερον περαιωθῆναι πρὸς Ἰταλῶν σύναμα χαὶ τῷ ἰδίῳ λαῷ,

ἣ ταῦτα γενέσθαι " Πέρται γὰρ ὀχούμενοι καμήλοις
χαθ᾽ ἑῷον αἰγιαλὸν ἀπὸ Σχουταρίου xal τὸ ἐπέχεινα
ἴστασθαι τὸ ὄναρ ἐδείχνυ, ἐξαίφνης δὲ xas' αἰθέρα
τὰς χα ἥλους πετομένας xa τοὺς ἐπιδάτας φερού-
σας πρὸς τὴν ἀντίπεραν γίγνεσθαι. Καὶ ταῦτ᾽ ἐπράτ-
πετὸ μηνὸς ᾿Ανθεστηριῶνος, ὅτε βασιλεὺς Μιχαὴλ
ταῖς σφῶν ἀτασθαλίαις προτκόπτων, ὀλίγους περὶ
αὑτὸν ἔχων τοὺς συνανηδάντας ἀπὸ δύσεως ix προσ-
παίου, πέμπων πρὸς τὸν πατέρα ἐχχωρεῖσθαί οἱ τὴν
πρὸς ἐχεί,ους ἀφίππευσιν, εἰ μὴ ἄλλως xal αὐτόθεν
θέλοι ξυμμαχεῖν, ECntelzo " τὴν γὰρ χώραν ἤδη
προνενομεῦσθαι, xal ἄρδην φανερὰν εἶναι ἀπολου-
μένην, ἣν μή τις ὑπέρσχῃ. "AXI fj περὶ ἐχεῖνον
ὀλιγοχειρία ἐμπιδὼν fv, καὶ μέλλησις προμηθὴς
σπουδῆς ἐπιχινδύνου τὸ τηνικάξε κρεῖττον ἐδόχει,

xf'. Τὰ κατὰ τὸν Μελὴκ καὶ πάλιν "Icadx,

[P. 425] ΓΑλλο δέ τι μᾶλλον ἐπραγματεύετο. Ὡς
γὰρ ὁ Πέρσης Ἰσαὰκ (τοῦτο γὰρ fiv ὄνομα), ὃν xal
τὰ πρότερον ἱστοροῦμεν τοῖς Ἰταλοῖς χατὰ δύσιν
συνόντα πέμπειν παρὰ τὴν ἐχείνων πρὺς βασιλέα
αἴσθησιν, xal σπονδὰς πρὸς αὐτὸν συντίθεσθαι θέλειν
χατά τι γαμιχὸν χῆδος τὸ emi τῷ τοῦ Μελὴχ θυγα-
τρίῳ, καὶ φωραθέντα μετ᾽ εἰρήνης καὶ αὖθι; ἀνει-

oppositam pervenire continentem. Acta προ sunt
mense Julio, quando Augustus Michael tot tanta-
rumque cladium suis subditis ipso otiose pre-
sente illarum  convieium mon ferens, paucos
secum babens qui cum eo nuper ex. interiori Occi-
duo tractu ascenderant, misso ad patrem nuntio
poposcit permitti per, eum sibi eum exiguo quem
haberet equitatu in hostes irruere, ni mallet ipse
sibi mature snpperias aceurrere : nam serum deinde
auxilium fore, wbi universa regio, quod si vel
taniillum cessaretur, mox futurum apparebat,
destructa excisaque irreparabiliter fnisset, Caterum
paucitas comitum Miehaelis obstitit ne ipsi per
Andronicum tam periculosa excursio liceret : visum
cnim sepienter est. cunctandum potius, nec com-
mitendum wt intempestivo generositotis zstu
Augustus junior tantam temere aleam jaceret, prz-
sertim cum in alio quopiam majori presentium

— ὡς γοῦν xal αὖθις πέμπων ἀντολίηθεν οὗτος
χατήπειγε τὰς σπονδὰς, ὑπισχνούμενος πολλὰ μὲν
xal ἄλλα τοῖς Ρωμαίων συνοίσοντα πράγματιν, c)
μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐχθροὺς xal πρώην ἀποστα-
τήσαντας Τουρχοπούλους ἐχ μηνυμάτων τῶν pk
ἐχείνους προσάξεσθαι, ἣν μόνον γυναῖχες ἐχείνων
ἐπισταῖεν καὶ τέχνα τὰ παρὰ τῶν ᾿Αλανῶν πρὸς κπί-
λιν ἀποσταλέντα, βασιλεὺς ἐξ ἅπαντος θέλων τὰς
τῶν Ἰταλῶν δυνάμεις ἀῤῥωστοτέρας ἐγκαθιστᾷν δί-
χεται τὴν πρεσδείαν, καὶ φιλανθρώπους τὰς ἀπ᾽-
χρίσεις διδοὺς πῶς ἂν κατὰ τρόπον ταῦτα καταετή-
σειε διεσχέπτετο. Οὐδὲ ἡμῖν ἴσως χεῖρον προζναλα.
θεῖν καὶ δηλῶσαι περὶ τοῦ χορίου, τίνος μὲν Μελὴκ
θυγάτριον, ὅπως δὲ κατὰ πόλιν ἐν τοῖς Ῥωμαίων
DB ἤθεσι προσέχυρσε διαιτᾶσθαι, ᾿Αζαείνης μὲν οὖν
σουλτὰν ἐκεῖνος περὶ οὗ ἐν τοῖς προτέροις λόγοις
ἐλέγομεν, ἔτι τῆς Περτίδος καθεστώσης, ἐπεὶ ἐχπο-
δὼν fv αὐτῷ ὁ πατὴρ Ἰαφατίνης, οὗ δὴ καὶ Πέρσαι
κατήχουον, εἰς διαφορὰς μεγίστας πρὸς τὸν ἴδιον
ἀδελφὴν Ῥουχρατίνην καθίστατο" διημφισδήτει γὰρ
τῆς ἀρχῆς ἐκεῖνος καὶ διετέλει μαχόμενος, ὡς xe
εἰς Τοχάρους ἀποχλῖναι ἤδη τοῖς Περσῶν ἐπιχειρυῦν-
τας πράγμασι, καὶ τὰς ἀρκούσας δυνάμεις ἐχεῖθεν
λαδὼν τὰ δυνατὰ τἀδελφῷ ἐπεισφρεῖν. Καταταχού-

tali tempore valde conducibilia : inter caetera vero
Turcopuios, qui nnper ab Amogsbaris deficere
conati perpetrare inceptum nequivissept, per se
plane, quo nosset ad id efflesci modo, abducendos
ab bostium partibus et imperatori reconciliaudos,
Datam quippe ab iis sibi recens fuisse per aresnos
internuntios fldei serviendi Augusto, si per eum
ipsis redderentur uxores eorum cum liberis ab
Alanis in urbem misszm, {πὸ imperator audiens,
€um facile videret nihil sibi tali rerum statu expe.
libilius esse quam imrminui ac debilitari quomodo-
cunque cervicibus imminentes Amogabarorum co-
pias, Isaaci legatis perhumaua responsa reddidit.
Interimque cum iis suisque eonsultabat quonam
optime ac citissime modo posset id perfici nego-
tium. Non erit autem hic abs re ex retro acta nos
memoria repetendo quidpiam docere, quanam hse
et cujus Meleci filia faerit, de qua nuuc lsaacio

malorum remedio macbinando pater ejus nunc D isti collocanda tractabatur, quove casu conligerit

cum maxime satageret.
92. Rursus de [saacio Meleco.

Etenim Persa lsaacius nomine, quem superius
vetulimus misisse clam Amogabaris, quibuscum
inne militabat, ad. Augustum, qui se ad ejus par-
4es velle transire dicerent, omninoque facturum,
8i ei, prout. fuerat oblatum, uxor daretur Meleci
filia, tunc detecto arcano tractatu ab talis, fugisse
inde in Asiam cuim suis copiis, is, inquam, ex
Orientali tractu, ἰ quo tunc erat, novos ad impe-
fatorem miserat nuntios, qui 609  faderis prius
propositi elausulam urgerent, et 2 se pollicerentur,
δὶ hoc fieret, acturum. ipsum ulta Romane rei

educari eam in urbe et ad mores Romanorum in-
$iitui, Azsünes ille eultan, de quo in prioribus
mulia libris seripsimus, Perside adhac ipsi sub-
jecta perstante, postquam ὁδί e. mediu sublatus,
pater ipsius Japhatines, cui Persa libenter obe-
diebant, gravibus commissus dissensionibus est
cum Rucratüne suo germano, Vertebatur enim in-
ter ipsos controversia de principatu, qnem hic pef-
linere ad se contendeus vi etiam. armisque vindi-
cabat, inclinans, ideo quod illinc auxilia speraret,
in partes Tocliarorum, qui jam invadere l'ersideni
coeperant. Ab his instructus copiis quz facile suffi-
cerent ad. fratrem, presertim. imparatem, oppri-
mendum, toto in cum rucbat jmpetu, adeo ut Aa

Digitized by Google
