651

GEORGII PACHYMER.É 6}

χλῆν, ὄνομα θεὶς ἑαυτῷ ὡς δῆθεν Ex τοῦ γένους τοῦ A ἐπεὶ δὲ καιρὴς διῆλθε καὶ οὐδὲν ὅλως συνέμιξε τοῖς

Λάσχκαρι χαταγόμενος, ὑπήρχετο τοὺς πολλοὺς xal
τὴν ἐκ βασιλέως ἀποστασίαν οἰχονομῶν οὐχ ἀπώχκνει,
ἔπεμπε δὲ λόγους καὶ γράμματα καὶ πρὸς αὐτοὺς
'Aueyabápau;, τὴν κατὰ βασιλέως μάχην σφίσι
δολερῶς ὑπανάπτων" ἐχεῖθεν δὲ ὁ εἰς ἀξίαν τοῦ δο-
μεστίχον προχειρισθεὶς τῶν σχολῶν (ὁ Κατέλάνος
δ' οὗτο; fjv χαὶ πρώην ἀμηραλῆς) σύναμα τῷ ix
δύτεως Μυζάχῃ. ὃν ἐπὶ στρατοῦ εἶχεν ὁ ἄναξ, πολλά
τινα χατὰ Ῥωμαίων ξυνέῤῥαπτον, πρὸς ᾿Αμογαδά-
ρους πέμποντες καὶ τὴν μάχην ὡς μάλιστα ἐξοτρύ-
νοντες. Ταύτῃ τοῖ χἀκείνους φωραθέντας ποινή τις

ἀξία λαμδάνει τετυχηχότας δικαστηρίου χεχλεῖσθαι͵

«aig quAaxal;. Δύξαντας δὲ τι χἀν μέρει τοὺς σχι-
ζαμένους μετέχειν ἐκείνῳ τῶν βουλευμάτων ἅμα

bat, εἰς ὑποψίαν χαθίσταται, καὶ μᾶλλον φρερίοι;
ix ζηλοτυπίας διὰ τὸ σέδας, οἵ καὶ ἐπιστάντες, pa
καί τινε; τῶν δυναττευόντων, τὴν ἐνδημίαν ἀνέχρι-
γον. Ὡς δὲ πλέον οὐχ εἶχον μανθάνειν fj τὴν ἐκ
παρόξου καταγωγὴν xal τὴν εἰς εὔκαιρον γενησομέ-
vnv αὖθις ἐχεῖθεν ἀναγωγὴν, τέως περὶ τῆς δόξης
ἀνέκρινον, καὶ ὅπως ἔχοι πρὸς τὴν αὑτῶν "Exil.
σίαν, καὶ οἷς εἰς ἀγιασμὸν χρῶνται ἀξύμοις, μετὰ
πολλῆς ἡρώτων τῆς ἐπιθέσεως. Ὡς δ᾽ οὐχ ἦν αὐτὸν
περὶ τούτων ἀποφαίνεσθάι, ἐκεῖνοι δίχατον εἶναι καὶ
πρέπον, πατριάρχην γε ὄντα, λέγειν αὐτὸν τὰ τῆς
Ὑνώμη; σφοδρὺς χατήπειγον᾽ εἰ δ᾽ οὖν, ταῖς οὐ
καλαῖς ὑπυψίαις δοχεῖν ἐνέχεσθαι. Τοῦτο ἐφ᾽ ἡμέ-
ραις ποιοῦντες, bns: οὐδὲν ἧνυτον, τέλος ἢάτερον

πάντας, πλὴν τῶν μὴ δυναμένων χινεῖσθαι, μὴ μό- B δυοῖν ποιεῖν ἐδικαίουν, ἢ λαμδάνειν τὴν ἐξ ἐκείνου

voy τοὺς τοῦ Μωσελὲ μονῆς, ἀλλὰ xai τῆς πύλεως
ξυνέπιπτε μετοιχίξεσθαι, καὶ ταῦτα χαιρῷ χειμῶνος
χαὶ χρύους.

ις΄. Περὶ τοῦ κάππα ᾿Αλεξανδρείας.

|P. 445] Ἡμῖν δὲ οὐδὲ τὸ κατὰ τὸν πάππαν ᾿Αλε-
ξανδρείας σιγητέον. Ἔτυχε μὲν οὗτος σύναμα τοῖς
περὶ αὐτὸν κατὰ τὴν Εὔδοιαν, ὡς ἀνωτέρω μοι εἴρη-
ται, παρά τινι τῶν δημοτιχῶν μισθοῦ ξεναγούμενος"

torem accesserat ; sacerdotii dignitatem se adeptu-
ruM) ratus, nomen in nrbe sibi fecerat, jactans
sese ortum e stirpe Lascaris, οἱ multorum studiis

εἷς sibi conciliatis baud cessabat quoad posset c

cunetos ad rebellandum adversus imperatorem con-
citare. Missis quin etiam ad Amogabaros et nun-
tiis et litteris, eos fraudulentis promissis incilabat
ad urgendum quod cepissent bellum et summa vi
Augustum oppugnandum. Aliunde vero in dignita-
tem. domestici scholarum promotus Catelonus, me-
mioratas pridem nobis A meralis nomine, conjunctis
consiliis eum quodam ex Occiduo tractu. Myzace,
quem alias imperator. ducem exercitus habuerat,
multa malitiose centra Romanos miscebant, Àmo-
gabaros et ipsi à qnam maxime iis nocendum ad-
hortautes, Deprehonsa tagdem clare utraque con-
jurauo est, auctoresque judicio convicti μέθη
carceris perpetui subjecti sunt. Ac. cum inter bas
ventiülandas causas quadam iudicia mansssent su-
spicionem moventia adversus schismate discissos
quasi et ipsi Drimy aut. Mysaci adhzsissent, quot-
quot ejus factionis uon modo in monasterio Mosele
dieto, sed et alibi uspiam Intra urbem erant, iis
exceptis qui per etatem aut morbum aioveri uequi-
veruni, abire aiio coacti sunl, idque periuconmodo
tempere biemis et gelu.

16. De papa Alexandrie,

Nobis vero ne res quidem Alexandrini paps re-
ticends bie sunt, Erat ille cum suis, ut. est a me
Jictum superius, Eubaeze, conducto illic $94  ho-
spitio divergans. Cum vero longo ibi moratus tem-
pore, plane segeegatus viveret, communione com-

περὶ αὑτῶν ὁμολαγίαν, χαθὼς ἣν βουλητὸν σφίσιν, ἢ
χαταχαίειν αὐτόν τε xal τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν ὡς περὶ
τὴν Ἐχχλησίαν αὐτῶν ἀμαρτάνοντας. “Ὥριστο τοί-
vuv ἡμέρα, καὶ λαὸς ἤθροιστο, καὶ λιπαρῶς ἀνέχρι-
voy πάλιν. Ὃ δ᾽ οὐδὲν παρὰ τὰ πρότερα ἔλεγεν"
εἶναι γὰρ ὁδίτην, καὶ μὴ ἀνάγχην ἔχειν μὴ, vw;
συνεστώσης σννόδου λέγειν. Καὶ ἐπεχ:ἔρουν Χυῖα-
χαίειν. Κἂν xal εἰς ἔργον προῦδη τὸ μελετώμενον,
εἰ μή γέ τις ἐξ ἐχείνων σταθεὶς τὴν βουλὴν ἔλυε"

mercioque ouni cum indigenis constanter abiti
meus,suspecius esse cepi, praesertim Freriis zeo
religionis inatiuetis, quod eum abhorrere a sacri
ipsorum cernerent, lli ergo secum ductis quibu-
dam e mogistraiibus aut primoribus loci adeunt be-
miuem, et quamobrem co venisset, ad quid ili
hereret, intetrogant. Ubi autem nibil exprimere
abeo potuerunt aliud nisi se ut percgriuum via
rem meritorio interim uti diversorio, quoad espe
ctata sibi adveniat opportunitas itiueris quo iate
deret prosequendi, ad ritum illi et res sacras eu
men transtulerunt, exquirentes quid de ipsoraw
Ecclesia sentiret, et an probaret quod. illie in vs
erat, confici Eucharistiau in azymis? de quo ul
sententiam suam. promeret vehemente instautia £»-
gitabant, Verum illo pari constantia neg»nte snper
bis pronuntiare, illi nibilo minus urgebant, aieaies
nec xquum nec conveniens esse patriarcliam de

D re od dogma vel religionem pertinente interrogaten

silere. Minabanturque, si obstinaret ip tacendo, se i
interpretaiuros in partem sequiorem. Sic instande
ubi dies frustra multos insumpsissent, demum de-
nuntiarunt alierum horum sibi certum esse facere,
sut audire qui vellent ex eo, seilicet profitenle
proba sibi et legitima videri sacra ipsorum, aut
ipsum et ejus una comites vivicomburio punirt
tanquam blasphemcs in Ecclesiam ipsorwm. Ei per-
agende rei dicia dies aderat, convemeratque ad
spectacilum jam pepulus. Tunc Frerii cum proct-
ribus eadem | iterum iustantissime 4 patriarcha ez-
primere eontendebant, ilio pariter solita tuac quo-
que se involvente perlinacia tacendi, allegaoteque
in itinere se esse, non in synodo, ubi sententiam de

Digitized by Google

