6
«Περὶ τοῦ ῥιφρέντος φαμούσον τόμον.

Ἐν τούτῳ xal φάμουσος ,«τόμος πλήρης χλεύης
ῤιππεῖται. Καὶ οὐ γὰρ ἄλλως τῷ τολμῶντι ῥίπτειν
ὑπείληπτο εἰς χεῖρας δεδόσθαι τὸν τόμον τῷ βασιλεῖ,
ἦν pf ἐν αὐτοῖς τοῦ τῶν ἀναχτόρων [P. 403] ἄλλο
τἰς λαθὼν ἐκτεθείη ἐπὶ τὸν αὐτὸν θρόνον οὗ εἰώθει
χαθέζεσθαι βασιλεὺς, τοῦ ἀμφιχεφάλου ὑπεντεθει-
μένου οἱ, πολλὴν τοῦ λαθεῖν πρόνοιαν ποιησαμένον
τοῦ θεῖναι τολμήσαντο;. Ὡς δὰ ὁ τοῦ χοιτῶνος προ-
καθήμενος ὁ Χατζίγης εἰωθὼς ἐχ τοῦ ἐπὶ πλεῖστον
εἰσήει τὰ τῆς καθέδρας διευθετεῖν, φιλοχαλῶν συνή-
ϑως τὸν δίφρον προστετυχήχει τῷ τόμῳ, δόξαν ol
tpx βασιλέως αὑτὸν τεϑῆναι ἅτ᾽ ἀπόῤῥητά τινα
περιέχοντα, μηδὲν πολυπραγμονῆστας, μὲ, ἀναγνοὺς,
ὑς εἶχεν ἐξ αὐτῆς, οὕτως ἐγχειρίζει τῷ βασιλεῖ. Kal
δὴ ἔδυξε μὲν Ex. τοῦ παραυτίχα ἀγνῶτ᾽ ἐγχειρίζων
ξένον τι χαὶ φροντίδος ἄξιον ἐργαζόμενος, εἰ ὃν βα-
sát); οὐκ ἤδει τεθέντα, ὡς θέντι οἱ παρέχοι. Τέως
Ἀλαδὼν βασιλεὺς xoi τὴν ἀρχὴν διελθὼν, τὸ πᾶν
τῇς γραφῆς ὡς Ex xpasnébou τὸ ὕφασμα χατενόε:,
χάντεῦϑεν μεταξὺ τοῦ θέλειν γνῶναι xat μὴ ὡς τὸ
tbi γιγνόμενος δεινὰ ἐποίει xat ἐν ἀμηχάνῳ ἦν.
Ul yàp πάντες ἄνθρωποι τοῦ εἰδέναι φύσει . ὀρέγον-

᾿ δ, De libello famoso clam jacto.

Inter hec famosus libellus plenus irrisione jaci-
tur. £um qui jacere ausus est, cuni aliter nop spe«
nrel in manus imperatoris, quod cupiebat, ventu-
rum, ipse furtim in intima palatii couclavia penetra-

DE ANDRON;CO PAL/£OLOGO LIB. VII. .
Α ται, ὡς xal ἡ τῶν αἰσθήσεων ἀγάπησις μαρτυρει,

63A .

τὸ περὶ ἑαυτοῦ, βασι)έα xal ταῦτα ὄντα, εἰδέναι, p
fw μὲν καὶ κολαχείας ἐνεδρενούτης παρὰ μηδενὸς
ἀκούειν τὰ δοχοῦντα ξύμφορα, ἣν οἱ παρὰ γνώμης
εἶεν, ἕνι δὲ καὶ κράτος ἰσχύος ἐξ ἀξιώματος τὸ θε-
λητὸν ἐς ἅπαν ἐξομαλίζειν, μηδενὸς ἀντιξουῦντος
διὰ τὴν ἐχ συνηθείας ὑποστολὴν τοῦ μὴ δοχεῖν βα-
σιλεῖ προσχρούειν, πῶς οὐ μανθάνειν κἀχεῖνον τὰ
πρᾶγμα γλίχεηθαι παρεσχεύαζε τὸν τοιαῦτα τολ-
μῶντα; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν παρατηρή ει ἐτίθει
ἀνίχνευτον τὸν δεδραχότα.

ς΄. Περὶ τῆς Μαδύτου, ὡς ἑάλω 'Aporya6ádpoic.

Οἱ δὲ ᾿Αμογάδαροι, ὡς πολλάχις ἤδη προείπομεν,
ἐχθέοντες πανταχοῦ xai τὰ δεινὰ Ῥωμαίους τιθέ-
Β μενοι περικαθίζουσι φρούριον περὶ τὸν Σιγὸν ποτα-
μὸν Μάδυτον ἐγχωρίως λεγόμενον. [P 401] "Ogophv
δὲ ὃν, ὡς εἰκὸς, οὐ δυνατὸν Ev αὐτοῖς χρατηθῆναι.
Πολιορχήσεις δὲ xa0' ἑκάστην ποιοῦντες χαὶ μηχα-
νὰς, τὰ πάντα μάταια διεφαίνοντο. Ἐπεὶ δὲ μὴ
ἀνυστὰ τοῖς Ἰταλοῖς ἦν, λιμῷ τὸ φρούριον ἔγνωσαν
πολιορκεῖν, Χρόνου τοιγαροῦν τριδομένου ὁ λιμὸς
ἐντὸς κραταιῶς ἐπήρχετο, ὥστε xal τῶν ἀπηγορευ-

qu: 3 uullo unquam audisset, Non enim. praesentis
voce auctoris in. principum aures nisl laudes ac
praeconia peiferuntur, circa thronos ulique ipso-
rum adulatione subsidente, liberasque longe moni-
tiones areente, dui omnes illic eertatim. obsecun-

vi, simulans se alium, et in ipso, ubi considere (? dant dowinantis nutibus, cunciaque sua ad ejus

Augustus solebat, throno deposuit ; multam in adi
εἰ recessu, capite videlicet diligenter obuupto, ad
htehdum curam adhibens. Ut autem &o paulo post,
prout erat szepe solitus, pracfectus cubicuti Chatzi-
cs subiit, familiari ministerio sedile principis
adornatarus, in. quo solebat esse diligens, incurrit
in libellum ; quem a no» alio quam ipso Augusto
relictum illic autumauns, et verilus ne arcana cou-
üneret que minime is vellet cognosci a quoquam,
vi curiositati 5777 facta convolutum, ut erat, nec
vel conjecta intus oculi libatum, quam potuit celer-
rie imperatori tradidit in manus. In quo ille vi-
deri potuit. quasi sedulitate nimia peccasse, scri-
ptum iguotum et forte ingratum reddens principi,
quod ei occultari quietis ipsius interesset, tanquam
videlicet ab ipso positum ; quod nec verum esset,
ver sine argumento aut. testimónio idoneo credi a
prodente ministro debuisset. Utut eit, expiicato
Augustus volumine, et primis raptim oculo versi-
bus decursis, genus et. argumentum | scripti totum
intellexit, velut ex lacinia de panni universo con-
texta 2stimans. Hiuc illum acris incessit cupido
no:cendi scriptoris, quo in disquirendo cum parum
proficeret, indignans ringensque angebatur. Si
enim omnes homines natura scire desideron!, μὲ
qoam ex usu sensuum percipiunt delectatio (esta-
Wr, mirum non est imperatorem tain incensa. tunc
lisse punctum euriositate cognoscendx rei ad se
Pertineutis iutime, hominis qui sibi primus diceret

quavis indicia voluntatis sensa statim el obsequia
inclinant, nemine frontem adversoni opponere sus-
tinente aut, quod temerarium et audenti exiliosum
censetur, potentiori coram obniii, Ista igilur no-
vitas rerum furtive huic inditarum. clare. Andro-
nicum stimulabat in. cupiditatem sciendi quisnstm
lic tandem esset non modo censor audax, sed etiam
amarus irrisor sul. Αἱ isto ipso sese indiciis eife-
rente principis atudio is qui conscius sibi erat an-
cipitis facti, ad sese cautius scilicet abscondendum
incitabatur; quod etex voto assecutus omnes sese
investigantium indagationes — semper incognitus
elusit.

Ὁ 96. De Madyio, ui capta [uerit ab Amogabaris.

5778 Δι Amogabari, ut sxepius jam antea. dixi-
mus, quoquoversum exeurrepntes εἰ Romanos. dire
vexautes, obsidione cingunt areem Sigo amni adsi-
tam, vulgo Madyium vocatam, Verum hzc adeo
munita erat ut frustra. omnis esset. oppugnantium
labor, uteunque illi quotidianis assultibus, machi-
nis quin etiam adliibitis, nibil owitereut quod ei vi
subigendz posset utile videri. Quare tandem decre-
verunt, quos ezpugnare armis nequirent, fame dc-
bellare. Diu ergo circumsidentes, omni aditu. com-
meatibus obsepio, eo penuriz Madytenses redegerunt
ut jam res quoque feedas e! nature. bumanz fasti-
ditas vertere in cibum dicerentur; Processu leu

. poris cuui crescente nccessitate spes subsidii deli-

4

Digitized by Google
