(63

GEORGII PACHYMER.E ud

γέστερον ἐπολιόρκουν, Kal τὰ μὲν πρῶτα τὴν τοῦ A Καλλίου βαδίξουσιν. Διδυμοτείχγου xo λίων àmt-

Βαρέως οὕτω πύλην καλουμένην, πῦρ ἐνιέντες,
πυρπολοῦσιν εἰς τέλος " ὡς δ᾽ ἔνδοθεν xaY αὕτη τῷ
ἐχ πετρῶν τειχίσματι περιεφράγνυτο, ἀἁμηχανήσαν-
τες ἐλεπόλεις ἰστᾶσι. Καὶ μηχάνημά τι πολιορχι-
χὺν, προωθουμένην εὐχινήτως [P. 499] ὑπότροχον
'χλίμακα, βύρταις βοῶν 5: ὅλου χεχαλυμμέντν, ἐξε-
- κοιμάσαντες πρὸς τοῖς τείχεσιν ἕἴπτων, xal τοὺς ἐπι-
 δησομένους ἐξώτρυνον. "Hv δ᾽ ἐν αὐτοῖς καὶ ὁ Φα-
^ ρέντα Τζιμῆς σημαίαν ταῖς χερσὶ φέρων xol ἐξ
᾿ἄχρα: χορύζης ῥὴξ μὲν Σιχελίας φημιζόμενος,
εὔελπις ὧν καὶ ἐπὶ τῇ ἁλώσει ὅσον οὕπω τοῦ ἄστεος.
"Ex. χειρὸς τοίνυν χαταστάσης τῆς μάχης xai ἀναῤ-
ῥιχωμένων ἤδη τῶν θερμοτέρων, οἱ ἐντὸς ἀντιπα-
λαμώμενοι, κίονα μαχρὰν ὑπαναδιθασάμενοί τε xal

προσαράξαντες Ex τοῦ αἰφνηδὸν, τὸ μὲν μηχάντ μα Β

χατασπῶσι, πάντας δὲ τοὺς ἐχεῖ μεταχειριζομένους
φθορᾷ προσεπέλασαν. Καὶ οὕτω μὲν ἀπογνόντες τῆς
ἀπαναστάσεως ἅπτονται, οὐκ ὀλίγους ἄνδρας ἀρεῖ-
χοὺς ἀποθαλόντες. Ἀἀχεῖθεν Παμφύλου πειρῶνται,
χἀχεῖ τὰ ὅμοια δράσαντες καὶ παθόντες ἐπὶ τὴν

sprsterea traderent, Ea si fierent, pollicebantur
: nemini Orestiadensilum quidquam se de cetero
molesti illatros. Ubi autem surdos ad omnia
obsessos repererunt, ad vehementiorem se "oppu-
gnalionem aceingentes, ante omnia portam, cui a
Bary seu Gravi nomen erat, igne injecto concu-
munt totam, aditu per id ostium jam patens ipsis
libero futuro, nisi cives praeoccupassent. murum
intus e lapide structum ipsis opponere. Hoc illi
viso desperantes illac ingressum, ad machinas
moliendas animum  appellunt, Constructam ergo
turfim intus scala perviam, subjectis rotis mobilem
et taurino exterius corio undecunque protectam,
anuris admovent; conscensurosque in illam mili-
tes, ac per eam summa pinnarum urbis occupatu-
TOS ad rem strenue gerendam, adhortantes οἱ pr:ze-
mia pollicendo animant. Eminebat inter. hos hor-
fatores Pharenda  Tziwes vexillum gestans. mani-
bus, quem arrozanti ludibrio circumstantes Sicilie
regem predicabant. Hujus ea cernebatur confi-
dentia contumacis oris, ul facile sentires quasi de
jam capta ipsnm sibi civitate »ppla"dere. Manu
igier ad muri viciniam machina promota, ac
fervidioribus quibusque jam super eam ascensu
strenuo superatam — stantibus, defensores muri
longam et pr:egravem ad hoc in id fastigium ante
sublatam deorsum columiam  devolventes, turrim
subito casu afflictam dejiciunt, ΘΟ cunctosque
in ea repertos obterupt, alios. quoqne universos,

qui cireum magno undique numero satagebant,

pari ruira. invelventes. 90. Anogabari. suceessn
denique persnasi haud suarum esse virium. expu-
gnationem n:bis talis, soluta inde obsidione abeunt,
non paucis viris fortibus amissis. Inde profecti Pam-
phylum tentant, Sed liic. quoque post. acta similia
paria passi, Callipolim. iter. intendint, ne prima
| quidem vivini Didymotichi oppegnandi: cogitatione

σχοντο" xal γὰρ ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ ἐκεῖθεν ἐξώρ-
μηπε καὶ περὶ τὴν Μόῤῥαν διέτριθε.

x. Βαταγωγὴ καὶ αὖθις τῶν ἐς Λάζους draxón-

σῶν νηῶν.

Πρὶν δ᾽ αὐτοὺς ἐχεῖ παραγγεῖλαι, ἐπεὶ καὶ al ix
Γεννούας νῆες Ex Τραπεζοῦντος xal τῶν ἄνω τόπων
χατάρασαι προσέσχον τῇ Κωνσταντίνου καὶ ἤδη ἐπ᾿
οἶκον ἔμελλον ἀποπλεῖν (οὐδὲ γὰρ ἐδόχει τῷ βσσιλιῖ
παραχατέχειν σφᾶς χατὰ συμμαχίαν" αὑτοῖς μὲν
γὰρ οὐχ ἦν χατὰ qf,» πολεμεῖν, ᾿Αμογάξαροι δὲ χατ-
ἔθεον τὴν μεσίγειον), τέως δ' ὅπερ ἦν αὐτοῖς δυ»
νατὸν χαὶ τῷ βασιλεῖ χρήτιμον κατεφαΐνετο, βασιλέα
τε ἠξίουν ὅπερ ἂν βούλοιτο προστάττειν. |P. 425]
Ὁ δὲ ix παρόζου προσσχεῖν τῇ Καλλίου προσέταττε
καὶ πεῖραν προτάξαι, χάχεζιοι ὑφίσταντο, παρά
τίνων εὐαριθμήτων φυλασδομένῃ, χαί τι γενναῖον,
εἰ δυνηθεῖεν, διαπραξαμένους ἔπειτα ἀποπλεῖν. Ὡς
γοῦν προσέσχον, μάχην συστήσαντες τὸ μὲν ἐμπό-
ριον πυρπολεῖν ἐπιχειραῦσι, πῦρ δ᾽ ἐναύσαντες xal
τινα τῶν νηῶν ἐφορμῶσαν τῷ λιμένι χαταφλέξαντες

admissa : illine enim erupisse cum manu valida ad
eos, si eo viom attentarent, priusquam admovere
se possent, czedendos Michaelem Augustum  acce-
perant, hae ipsa exspectatione circum. Morrhan
considentem.

90. Secundus appulsus in urbem reducum e Lass
Genuensium. navium,

C Priusquam autem Amogabari Callipolim rever-

tissent, appulere. Constantinopolim reduces e Tra-
peznnte ac loeis superiorihus Genuensium naves
quas eo profectas diximus. 1x: cum jam essent in
procinctu solvendi domum versus, quoni»m impe-
rator terrestrihus, non maritimis egenus auxiliis,
utique — adversus Amogabaros mediterranea va-
$t. ntes (Genuenses autem exscendere. ac bellum
terra gerere se negabant posse), eos detinere
ad sibi militandum non duxit opere pretium,
duces earum Augustum in digressu — salutan-
tes, ei se ofliciose promptos obtulerunt ad 85
vandam, si quam juheret, militarem — operam.
lile ostendit gratum sibi facturos, si priusquam
vela ficerent jn. ltaliam, obiter. admoverent se

D Callipoli, et quie illic se offerret rei. bene gerende

occasio, eapiarent: sibi enim nuntiari paucos ibi
przesidiarios relictos, et fortasse non magno conatu
capi arcem illain pesse. Si quid tale reperiretur. et
ipsis hrevi tempore facinus cdere aliquod" momora-
bie contingeret, tum sane magna apud se gratia,
pari 5.51 ipsis gloria, exigume mor:e facile repara-
Vili G0 p^rta dispendio. patriam lucro et. honore
auciiores repeterent. Assensi liaud illibenter Calli-
polim infesti. tendunt, primoque impetu conantur
emporium arci proximum | incendere. Ac flavma
ili quicem eo injecta etiam navem e niuis unam
im porta stantibus ex parte combusseruut. Set
ardorem instantius urgendi refrigeravit cades 3b
hoste resistente interim facta eujusdaa iter ip 99

Digitized by Google
