διὸ

DE ANDRONICO PALA£OLOGO 118. VII. -

646

Μαρούλην, παραδοὺς δυνάμεις ὅσας ὁ xatpb; toye- A χατ᾽ ἀνατολὴν ψρούρια ταλαιπωρεῖσθαι πυυθανόμε-

δίαζε, xal περί που τὴν "Arp περικαθῆσθαι διε-
τάττετο, Οἷς δὴ ὁ Ῥομοφόρτος ἐν ἀποῤῥήτοις ὡς
δῆθιν πέμπων τὴν πρὸς βασιλέα ἅμ᾽ ἰδίῳ λαῷ περί
ποῦ διαχοσίους ποσουμένῳ χαθυπισχνεῖτο ἀπόχλισιν,
πλὴν χιλιέδων χρυσίου τόσων ἀποσταλεισῶν ἐφ᾽ ᾧ
τοὺς περὶ αὐτὸν δουλαγωγηθῆναι καὶ τοὺς Πέρσπος
ἁταξάπαντας προχειρίσασθα! " xal el; πέντε χιλιάο
di; τὸ δοθησόμενον ἴστων, 'O δ' ἐπὶ στρατοῦ mip-
vuv σὺν ἄλλοις δωρήμασι διεπυνθάνετο πῶς ἂν
πάντας διαχειρίσαιτο" ὁ δ' ἔφασχέ οἱ τοὺς ἡμίσεας
ἕξω που στεΐλαι, καὶ τοὺς ἐναπολειφθέντας ἐρήμην
ἀτοχτωνύναι, κἀχείνους ix διλδοχῆς. Ὁ δὲ δεῖγμα
τοῦ τοιούτου ἀπήτει πρὸ; πίστωσιν. Καὶ δέχεται δὴ
χεφαλὰς ἀνδρῶν ἀποσταλείσας παρ᾽ ἐχείνου ὡς δῆθεν
Περτῶν, Καὶ Ἡπάτησεν ἂν, εἰ μὴ τις γυνὴ μίαν τῶν
χεγαλῶν ἀριδήλως |P. 411] ἐγνώρισεν τοῦ ἰδίου ἀν-
ὄρος, ἐξ ἧς τὰς λοιπὰς 'Ρωμαίων εἶναι κατὰ τὸ
tiis ὑποτοπήσαντε; πείρας ἐχείνης ἀπέσχοντο,

τ΄. Ἄτωσις Θυραίων καὶ τῆς Ἐφέσου.
Ὁ μέντοι γε βασιλεὺς λιμῷ καὶ πολιορχίᾳ xai τὰ

virus ὁ Augusto dare, Persis omnibus, qui
tonir3 Romanos in Occidua continente militaren!,
funditus delendis. Verum ad hoc egere aliquot
milibus nunmnorum, ut ea pecunia perpelleret Tur»
€ sbi quadamtenus parentes ad pugnandum in
Persas socios, quod iis ostenso przníio facile per«
süadendum confilebat, licel a rursus obliganda
imperatori fide adeo videret abhorrentes, ul eo
ill unquam asseusuros plone desperaret. Accepit
credule propositionem Marules, et quo magis in-
dinaret. sic jam affectum Romoforti animum, mu-
nera ipsi per subimissos ad ulterius tractandum
ποῦ pirva obtulit, His distinctius inquirentibus de
suma quam posceret, ille respoudebat hau míi-
mrem esse debere quinque aureorum ; millibus,
preie non. magno, si cum promissi opere pretii
Wilitate ingenii. compararetur. Facile in hoc con-
venitbat Marules; sed prius percontabatur qua
demum ratione. rem. quam pollicebatur oppido
difficilem perfecturum 86 contideret, Ad «a ille
588 persuasurum se aiebat parti dimidiz Persa-
nia ul alio abirent, prada quam illie diriperent
vMensa, cujus eos sciret avidissimos: iis sic di-
gressis in residuos cum suis Cunctis una junctis
Latinis et Turcis improviso ruitnrum, jnterfectu-
runque laud dubie universos; tum iu alios illos
simliter moturum, parique exitio paucos nec opi-
»anteg affecturum. llis ultro addebat 8556, si Ma-
Tnl-$ vellet, in. arrham  promissz opera jam nune
missurum aliquot. capita Persarum clam a se occi-
sorum, Ad qued buic assentienti paulo post adfuerünt
ἃ llomoforto capita recenssecta. quorumdam bomi-
hum, quos ipsi fuisse Persas aflirinarent afferentes ;
qua specie inductus in fraudem essel winus cautus
dox woster, pecunimque jacturam daumo insuper
Wajoi mox ab insidiis perüidorum,  transfugii

D

νος, τὸν μὲν λιμὴν Ex τῶν χατὰ πόλιν μεγίττων μο-
νῶν τὸ περιττὸν τῶν σίτων ἐχλέγων, στέλλων τοὺς
διαχομίδοντας χατὰ θάλασσαν, ὡς ἦν θεραπεύειν
ἠπείγετο, τὴν δὲ τῶν Τούρχων καταδρομὴν, τὰ αὐτὰ
τῷ Κάνι τῶν Τοχάρων Χαρμπαντᾷ ἃ δὴ καὶ τῷ Κα-
ζάνῃ δια πρεσδευόμενος, ἠξίου χατὰ συμμαχίαν πέμ-
ποντα στρατὸν ἀναστέλλειν, Μιχρὸν ὅσον, χαὶ πρίέ-
σδεις ἐκεῖθεν ἀφίχοντο, καὶ ἀγγελίαι ὡς περὶ y! χι-
λιάδας ἀνδρῶν μαχίμων ἤδη καθητοιμάσθησαν, ὧν
τὰς X. φῆλσας ὁ τοῦ Χαρμπαντᾶ αὐτανέψιο; ἄγει
f:pl που τὸ Ἰχόνιον * μεθέπεσθαι δὲ xol τὰς λοιπὰς
οἱ πρέσθεις διεδ- βαίουν, εἶναι δὲ μὴ πλέον σφίσι τοῦ
μαϑεῖν τὴν τοῦ βασιλέως θέλησιν, ὅπου xai ἐπὶ τίνας
προσδάλλοιεν ἀμυνόμενοι τοὺς ἀλάστορας. Καὶ ὁ μὲν
κρατῶν ἐν τούτοις ἦν, xci δῶρα xaV πρέσθεις πρὸ;
ἐχείνους ἐξητοικάξετο" ἀγγέλλεται δὲ καὶ φήμη προσ-
τρόπαιο;, ὡς κατείληπται "Egszo; παρὰ τοῦ Περ-
σάρχου Σατᾶν, ὃς γαμδρὸς ἅμα xal θεράπων τοῦ
Καρμανοῦ Μανταχίου ὧν ἐκείνου μὲν ἐχ πολλοῦ
ἀπεστάτησε, xi0' ἐχυτὸν δὲ δυνάμεις ἄγων ὑπὲρ
ἐκεῖνον ἐχραταιοῦτο, Καὶ δὴ προεάλω μὲν παρ᾽ αὑτοῦ

obtentu cladem nobis novam molientium , cumu-
lasset, nisi forte reperta illic Romana mulier unam
e capitibus allatis sui viri a Catelanis nuper capti
certissimo sibi agnitum, ejulatibus cuncta miscens,
esse dejeraret; unde suspicione orta reliqua quo-
que capita: Romanorum esse malaque fide Romo-
fortum agere, damnosus cum deprehenso jam pro»
ditore tractatus abruptus est.

15. Thyreorumtet Ephesi. expugnatio.

A1 imperator fame et obsidione arces per Orien-
talem tractum laborare audiens, fami quidem
$uccurrere conatus est frumento supra usum abun-
dante necessarium e maximis quibusque urbis
monasteriis corrogato, ministrisque tra.;ito idoneis,
qui illud n.ari quo erat opus deferrent. Turcorum
vero íncursionem coercere studuit missis legatis
ad novum Caniu Tocharorum  Charmpantanem,
qui eadem a se illum regarent quz jam impetras-
set ab ipsius decessore Cazane, nempe ut sibi
sublitos populos ac satrapas vetaret terras impce-
ratoris. Romanorum | sibi amici ac foederati hosti-
liter infestare. Ac retulerant. paulo ante ie.luces
legati pronum se ad annuendoin postulatis reperisse
Charmpantanem. Janque ís adeo audiebatur in
eam rei exercitum  conscripsisse non iminoreimn
quadraginta millibus exercitatorum bello militum ;
quorum viginti millia ejusdem Charmpantanis 589 -
frairis filius. ducere numiabatnr, pervenisseque
jam circa  lconium, Reliquos mox. secuturos
legati. affirmabant. Esse porro his mandatum ex
imperatoris nutu peudere, quidquid ille siguificas-
set exseqnendo, veniendo quo vocasset, in cos
movendo quos indicassel e satrapis suo imperio
infestis. Dum bee. iimperator audiens et legatos et
munera qu in occursum tam opportunis auxiia-

Digitized by Google
