65i DE AND'tONICO PAL.EOLOGO LIB. VIT. 062

e^, ᾿Εχστρατεία ᾿Αμογαθάρων κατ' 'AJavóy.
. Ἅμα δὲ τούτοις πρησταττομένοις, ἐπεὶ οὐχ ἦν
ἀντιτάττεσθαι τοσούτῳ πλέθει τοὺς ἡμετέρους, οἷ
δὴ ἐν μέρει μὲν περὶ τοῦ στρατοῦ Μαρούλην, ἐν
μέρει δὲ περὶ τὸν βασιλέα τοῖς ὀχυροῖς κατέστρατον
πεδεύοντο, πέμψας ὁ βασιλεὺς τὰ πέριξ τῆς πόλεως
ἁπανίστα, xal ταῦτ᾽ ἤδη χαιροῦ δρεπάνου οὐκ ἄπο
καὶ θερισμοῦ. [P. 441] Οὐ γὰρ ὀλίγον φόνον εἰργά-
ζοντο ἐφιστάμενοι. Ὅθεν xa^ φήμη Ἦν ἐχείνους αὐ-
τοὺς λέγειν, ἐρῶτωμένων παρὰ τῶν ἰδίων πόσηυς
ἄρα ἐν τοῖς ἐνιαυτοῖς ἐχείνοις πεφόνευχεν ἔχαστος,
xài λεγόντων, (ssl πέντε χιλιάδας τοὺς πεσόντας
συμποσωθῆναι, Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς ταῦτα " ἐχεῖνοι
δ ἐφ’ ἁμαξῶν σκενάς τε ἰδίας καὶ τὰ ἐφόδια φέρον-
τες βόγος δὲ καὶ ταύτας ὑπὲρ τὰς τετρακοσίας elvai)
ἂψ ῥντῆρι ὁμόσε τοῖς ᾿Αλανοῖ; ἤἥεσαν. Καὶ δὴ περί
κοῦ τὰς tis 60A; τῆς τῶν Βουλγάρων ἐπικρατείας
χαταλαθόντες, μάχην στήσαντες χρατερὰν ᾿Αλανοῖς
χαὶ αὐτοῖς ταῖς xa0* ἑαυτοὺς ἁρμαμάξαις ὠχυρωμέ-
νοῖς ἐμάχοντο. ᾿Αλλὰ πολλοὶ μὲν ἐκείνων στήσαντες
fi; ἀγενοῦς φιλοζυῖας εὐκλεῇ θάνατον ἀντηλλά-
ξαντο" αὐτοὶ δὲ πολλοὺς ἀποδαλόντες, καὶ μᾶλλον
τοῦ Περσιχοῦ, τέλος τῇ μάχῃ εὐημερήσαντες, ἐξα-
ναλωθέντων τοῖς ᾿Αλανοῖς τῶν χούφων βελῶν x&xst-

419. Expeditio Amogabarorum in Alanos.

Dum hze ita varie parantur, Romawe copi
tanto majori hostilium multitudini sese contra in
campo baud valentes. opponere, partim sub duce
Marule, partiin sub. Augusto juniore, locis se situ
insecessis, valida etiam munit cireumvallatione
continebant, Imperator autem senior urbem tenens
evittebat inde qui segetes in agris falci jam ma-
inras, ne. prodessent hostibus, ut. opinio erat,
adventantibus, corrumperent. Quanquam vel si
nullas adversarius veniret, periturz nihilominus
filz fuerant defectu colonorum qui colligerent :
lanta enim erat rusticze plebis prioribus incursio-
nibus strages facta, ut ex responsis hostium,
interrogatorum quot quisque trucidasset, elicere-
ter quinque saltem agricolarum millia non magno
loci et temporis spatio videri ferro liostili cecidisse.
Atque istapi tuuc quidem imperator belli sustinendi
rationem inierat, pro tempore arbitratus consui-

Α vov εἰς φυγὴν τραπέντων, πολλὴν λείαν Lenvipan/e

δισαν. Καὶ τὰς ἐν ἡλιχίᾳ γυναῖχας καὶ λάφυρα
ληϊσάμενοι ἐς ἡμέρας ἐλαφυροπιόλουν, Εἰαδαλεῖν
ἐντεῦθεν καὶ ἐς Ὁρεστιάδα ἐχ τοῦ αἰφνηδὸν ἔγνω-
cav, ἵνα γεγονότες πρῶτα μὲν ἐξ ἀτασθαλίας τόσης
ἀμπέλους μὲν χατέκλων, λήϊα δὲ μήπω παρηδηκότα
Tix à; ἐξεθέριξον, Ἐντυχόντες δὲ xol τῷ κατ᾽ αὖ-
τὴν ἐμπορίῳ πυρποληθέντι τῇ προτεραίᾳ καὶ παρὰ
τῶν ἐποίχων πρὶν αὐτοὺς εἰσόαλεῖν, καὶ kx τοῦ ῥᾷστα
κατασχόντες, ἐχεῖθεν χατὰ τοῦ ἄστεως, ὡς εἶχον,
ἠκχροδολίζοντο. ᾿Αλλ᾽ οἱ ἀμφὶ τὸν πιγχέρνην "Ayve-
δον xal γε τὸν Σχουπέριν Χοῦμνον προτερήσαντες
«ἧς μάχης εἰσῆλθον τὸ ἄστν, xal που περὶ τοὺς vev-
τήχοντα καὶ ἑχατὸν ἀπῳχηχότας ἐξ ἀνατολῆς χατα»
λαδόντες ἐχεῖ σὺν τούτοις, ὡς δυνατὸν, τὴν ἐνδεχο-
μένην ἐπιμέλειαν ἐποιοῦντο χαὶ ὡς εἶχον τοὺς
ἐπιόντας ἡμύνοντο. Οἱ δὲ ἐφ᾽ ἡμέραις ὀκτὼ σφοδρῶς
ἐπιτιθέμενοι οὐδὲν τῆς καθ᾽ ἡμέραν μάχης ἠφίεσαν.
'Απαιτοῦντες δὲ xal τὰ τοῦ Καίπταρος ὀστᾶ xai τοὺς
ἕτι περιόντας τῶν Κατελάνων, ὅσοι τῶν ἁλόντων
τοῦ 'Ῥοντζερίου φονευθέντος Καίσαρος χατελείφθῃ-
σαν, περί που τοὺς εἴχοσιν ἐναπολειφθέντας, εἰ καὶ
τὸ ἄστυ παραδοῖεν, ἔφασχον μηδὲν ἄχαρι πείσεσθαι.
Ὡς δ᾽ ἐπὶ μηδενὶ τοὺς ἐντὸς πειθηγίους εἶχον, ἐνερ-

multi quippe ex Amogabarica quoque. acie cesi
sunt, presertim Persa : nam in hos belli vis major
incubuit. Tandem exinanitis pharetris Alanorum,
nec iis sagittas jam, quibus sunt ezercitatissiml
mittendis, quas in hostem jacularentur habenti-
bus, sors fleri melior Amogabarorum coepit, quos
fassi victores füga passim effusa versi Alani sunt,
multam et opulentam rerum ac corporum relin-
quentes prada:n. Qua. hostes. sublegenda, congres.
gandisque ac partiendis inter se captivis, maxime
mulieribus — florentis  zlaus, dies aliquot in-
sumpserunt. Decreverunt inde improviso adoriri
Orestiadem, quando eorum tanta exstitit. rabies,
ut toto ejus urbis territorio vineas diffractis avul«
sisque pessundarent vitibus, segetes autem none
dum plane maturas, sic vt. erant acerb:e, deme-
terent, irruentes. iude in suburbium commutatio"
nibus rerum venalium addictum, emporiumque ex
eo vocatum, cui pridie cives ipsi ignem injecerant,

tiseimam, Turcopuli autem cum aliis, quos ab D ne integrum occuparetur ab hostibus veriti, eo.

603 iis diximus in consilii persequendi Alanos
societatem tracetos, summa festinatione post. eos
ibant, commeatibus et propria cujusque supelle-
cili plaustris na ductis impositis. Plauswa porro
ista fama. erat quadringentorum numerum excee
dere, Pervenerant jam Alani preeuntes usque ad
confinia et primos ferme aditus Dulgarig, cum
eos qui persequeliantur assequuniur, Ibi. pretium
$ane 2rre. cominissum ett, Alanis pariter e plau-
stris, qualium et ipsi nragnam babebant copiaun
idemqne pro vallo utebautur, diu fortissime
Tesisteptibus, Sed et mutil. eorum extra. munitio-
nen in zquo stantes ignavo vite amori. gloriosam
60 die mortem prazoptarunt, Nec it inulti cecidere ;

facile potiti totis inde viribus urbem oppugnabant,
telis maxime in. oppugnatores -jactis, ΑἹ pincerna
Angelus. et Scateris. Cliimnus paulo. prius quam.
esset oppugnatio capta, collectis secum ferme.
centum quiuquaginta illic 804 repectis. ex Orien-
tali. continente profugis, cuum lis ingressi Orcstia-
deum ei tuenda pro virili atjendehbant, — fortiter
repellendis assultibus  bostium. Qui post dies octo.
acerrima sed prorsus irrit:e oppugnationis, prllie
ciendis ad deditionem quos exprgnare nequivissett,
has conditiones offerebant : redderentur sibi ossa
Crsaris Ronizerii, et viginti. circiter, quot. adhuc
in vivis servari. ferebantur, ex. profectis. cum eo
quaudo est oppr. 555, Catelanis comitibus; uibem

Digitized by Google
