623 )

GEORGII PACHYHER.E

D:

ἀλλ᾽ οἷς ἐντέτροφε μῖσος tb κατ᾽ ἐχείνου ἔκ τινων À yavov τοῦ xol τὰ συνήθη &apafalvstv. Καὶ ὧν πρατ-

παλαιῶν μηνιμάτων, τούτοις καὶ μόνοις αὐτόδουλον
εἴργασται τὸ πραχθέν. Τὸ παθεῖν οὖν ἔχεῖνον τὰ yel-
pida, ὡς οὐχ ἡμῖν μετὸν ὅλως εἰς ζημίας δόκησιν,
σφίσιν αὐτοῖς εἰς ἐχδίχησιν περιγράφετε. Καὶ μὴν
παῖς Tv ἡμῖν ἡ ἐκείνῳ συνοιχοῦσα, ὥστ᾽ ἂν xal aoy-
γνωτέα ἐδόχει, ἣν πού τί οἱ καὶ πεπλημμέλητο. Καὶ
τὸ οὕτω τὰ πεπλημμελημένα μετέρχεσθαι τοῖς τῶν
Ῥωμαίων ἤθεσιν ἥκιστα χωρητέα, Καὶ τοῦτ᾽ ἦν
ἴσως εἰ προῦπτον ἦν τὸ ἀδίχημα. Ἣν δὲ μηδὲν ἔχοι
«t€ ἐγ“αλεῖν ὡς καὶ αὐτοῖς ἡμῖν βουλυμένοις εἰδέναι
ἂν εἴη, πῶ; ἂν αἱρετέα ἡμῖν τὰ μὴ ξυνοίσοντα ξυν-
ἐδαινεν εἶναι ; χωρὶς δὲ. τούτων, τιῖς μὲν οὐχ ἔχου-
σιν ἂν ὅπη τραπεῖεν, ἣν πού τι τῶν ἀδονλήτω» παρά
τινων γένοιτο, ἐκείνοις ἂν ξυμδαίη καὶ παρὰ τὰ οἷ-
xela ἤθη παρατολμᾷν. Οἷς γὰρ σφίσιν ἐν στενῷ xo-
μιδῇ τὰ τῆς ἐχδικήσεως, ἐπιχειρητέα xal τὰ ἥκιστα
ἂν ἐς ἅπαν συνήθη" φέρει γὰρ εἰς χαιρὸν ταῦτα τὸ
ἀπογνῶνα: καὶ τὸ τῶν δρασειόντων ἀσθενὲς καὶ ἀμή-

εἴα eum ex antiquis offensionibus ira in animo ng-
wita, oblatam veteris doloris ulciscendi oceasionem
incautum opprimendo arripuere. llli lioc soli. faci-
nus proprio consilio, libera voluntate suscepere ;
his unis equum est ejus invidiam criminis ascribi,
son autem. nobis, preterquam inconsciis, etiam
ilo ipso scelere violatis. Nostrum, inquam, quod

insciis et iuvitissimis nobis Cesar passus est, n9--

strum ipsorum el quidem grave reputans damnum,
groium ideo habituri si prenis per vos, qui pote-
stie, condignis afficiantur auctores cedis, nostre
qucque domui funestissimz, per quam orbati ge-
nero sumus, Scitis enim nostram fuisse filiam il-
lius conjugem. Quie tam aria necessitudo facile
suspiciones diluit nostre cujusdam ab eo aversionis
oV nonnulla praecedentia dissidia. Quis enim, cui
mores perspeeli sint. nostri, non facile intelligit,
etiam si quid ab illo molestiae accepimus, paratos
magis nos futuros ad venia impertiendum tam iu-
timum affinem. quam pr:zcipites ad rapieidam ex
eo períilia et crudelitate cumhlatam ultionem, a
qua Romani propria geueris lenitas inmane quau-
tum abhorret? Hinc patet neque δὶ manifesta pre-
cessisset in nos Cusaris injuria, debuisse quem-
quam suspicari de nobis tantam in eum szvitiam;
unde quivis prudens perspiciat quanto incredibi-
liorem illam sit consentaneum haberi, cum eo qui-
dem tempore quo Cesar oppressus est, nullam ei
nobiscum intercessisse controversiam, nihil nos
quod illi succenseremus habuisse, vobis quoque
ipsis, si. volueritis inquirere, constare manifesto
queat, Sed fingite nos adeo feros ut sine causa In-
dibunde in fawilisrium prorumpainus czxdes : etiame
ne tam imprudentes opinabimiei, ut uro auten-
temus $68 qu» minime conducibilia, iuo maxime
damnosa nobis ipsis futura clare provideantur ? cai
2utem queat esse dubium gravi uostra pernicie ce-
cidisse Caxsarem, in quo tot spes futuri, tantos
eífusos in eum ornandum sumptus, tam necessa-

τομένων ἡ μέμψις ἐφῆπται, αἰτιάσαιτ᾽ ἄν τις Oo
χκαίως " οἷς δ᾽ ἐν ἰσχύϊ τὸ μετελθεῖν ὡς βούλοιντ᾽ ἂν,
τὸ αἱρετὴν αἰσχύνην περιδαλέσθαι σφίσιν ἑαυτοῖς
πῶς οὐκ ἀθούλητον ; Τῶν μὲν οὖν πεπραγμένων οὐχ
ἧττον ξυγγνώμονας εἶναι χρὴ, ἢ ἐκδικητὰς βούλεσθε
γίγνεσθαι, τοὺς οὐκ ἂν εἰ p αἱροῖντο καχοὶ φαῖνε-
σθαι x«l ἐχσπόνδων χείρους ζημιωθησομένους τὸ
σύνολον, Εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ Ex [P.. $97) τῶν φθασάντων
σχεπτέα ἂν εἴη ὑμῖν ὁπόσοις, δέον παρ᾽ ἐχθρῶν
πλουτεῖν, Ex τῶν ἡμετέρων ἐξωλδίσθητα, Καὶ ἀφίημι
ὅσα ἡλογηχότες τῶν εἰς Ῥωμαίους σπονδῶν xal συν-
ϑηκῶν ἡνδραποδίσασϑε - ἀλλ᾽ ὁπόσους ἡ μῶν διδόν-
τῶν T] καὶ ἐκχεχωρηχότων λαμδάνειν ἀπώνασθε. T)
γὰρ τῶν συμμάχων σχῆμα, xai τὸ ἔτι δοχεῖν τῶν
ἡμετέρων ὑπερπονεῖν, ὡς λαμδάνοντας διετίθει τοὺς
οὐδὲν ἔττον διδόντας, χἂἄν τις xal ἄχων εἶναι ἐδίδου
προσαφαιρούμενος. Τούτων μνήπθητε, xal τὰς ἐξ
ἀρχῆς ὁμολογίας αἰδεσθέντες αἷς ἐμπεπέδωσθε, Καὶ-

rium gravissimo nostro tempore przsidium impe-
rii uno momeuto perdidimus? Prater hoc, ad plane
nos omni suspicione procurat necis Cesari pur.
gandes efficacissimum apud recte judicantes ar-
£umentum sit, quod ín istiuswodi iinmania ruere
Consilia eorum est qui pássi a quopiam quod non
vellent, quo se vertant non habent, omni destituti
facultate desideratz sibi satisfactionis, aut prose-
φυσι apud potentiores vits legitimis, aut per se

C palam justa potestate usurpand:e. Nam tales, uren'e

intus injuriz. dolore, ultra morer interdum ac fis
efferri ad conatum quamvis injusta ultionis, exem-
plis, quam esset. optandum, crebrioribus cernitur,
quod hos efferare soleat desperatio juris aut hono-
ris jmminuti alia ratione reparaudi. Quibus vero,
qualis nostra Dei heneficie conditio est, quibus,
inquam, anctoritas et vis ad manum prompta sop-
petit contumeliarum, si quas accepimus, legitima et
inculpata ratione. vindicandarum, hos nemo sanc
sapienter zstimans autumaverit, probrosis potius
pudendisque quam rectis et honestis. ultro. melle
modis uti rei aut dignitatis quoquo modo detractz:
reponendze.: Maneat igitur ex his evictum evidenter
non nisi per iniquissimam calumniam imputari no-
D yis posse partem aut conscientiam ullam sceleris
interficiendo Casare patrati ; vosque nibil fere mi-
nus grave, quam quod ulcisci velle videmini, con-
scituros crimen, si poenas illius c:edis ab iis repe-
tere pergatis, quos ín illam consensisse, cum id
facere nequiverint nisi non solum jurata foedere
perfidiosissime violando, sed etiam  capitalissium
ultro in se ipsos stultissime attrahendo infortunia,
perepicuum ratione utenti cuivis est nulo posse
pacto verisimile videri. Nunc ad vos vestraque acta
referre orationem convenit, considerareque ex gestis
hueusque quantum vos,quos ditescere: ex damnis ho.
'stium par erat, ex nostris, sociorum ut loquebamini,
vesworum, e Romanorum, inquam, quibus defen-
deudis evocati veneratis, nvarissime injuria vestra di-

Digitized by Google

2L o-- — e €— —
