615

GEORGII PACHYMER.E

6:6

xàxsiveu Tévopdvou διὰ τὰς ἐχεῖθεν κατ᾿ αὐτοῦ A συνιστᾷν, Καὶ πολλοί τινες εἰρχταῖς ἐδίδοντο ὡς

φήμας, ἃ; δὴ Βρουλᾶς τις Ex Ῥωμαίων, xat Και-
σαρείας τῆς Φιλίππου ἐπίσκοπος, βασιλεῖ xat αὐτῷ
προσελθὼν πατριάρχῃ καὶ ἀνενέγκας, πεμφθεὶς aov.
apa καὶ τοῖς ix βασιλέως πρέσόεσι κατελέγχειν
ἠπείγετο 7 οἵ καὶ ἐπιστάντες Ἱεροσολύμοις τὸν μὲν
πατριάρχην ἐξωθοῦσι, τὸν δὲ Βρουλᾶν παρὰ τὴν τοῦ
βασιλέως θέλησιν (τὸν γὰρ βατιλέα ξῆλος μόνος κατ’
ἥπειγε ἐξετάζεσθαι τὰ ἐγχλήματα) ἐπὶ τοῦ τῆς
Αἰλίας θρόνον. φέροντα xat ταῦτα μύσος ἀφορισμοῦ,
ὡς ἐλέγετο, φέροντες ἐνθρονίζου τι. Kal λοιπὸν ἀπηοτ-
μένου xixs[vou ὄντος, μόνος ὁ πατριαρχεύων σύν-
apa τῷ προσχομίζοντι, ἀπτρτημένου τοῦ ᾿Αλεξαν-
δρείας καὶ τοῦ Θεοπόλεως ἤδη, ἐν τοῖς ἱεροῖς διπτύ-
χοις ἐμνημονεύετο. "Aoy:epst; δὲ οἱ μὲν ἀπεδήπουν,
xai τοὺς ἐπιδημοῦντας ἀποδημεῖν κατηνάγχαζε.
Τοὺς δὲ τοῦ χλήρου τιμίους, οὃς δεινῶς ὑφεώρα,
ποὺς δὲ προσαφαιρούμενος καὶ τὰ σιτηρέσια ἀπρα-
χτεῖν ἐποίει, ἣν δὲ χαὶ τοῖς χατά τι προσχόπτου-
σιν εἰς αὐτὸν ἡ ἐκ βασιλέως ἀποστροφὴ ἀπαραίτη-
τος, θέλοντος Exelvov εὐλαδείας τρόποις ἐξ ἅπαντος

strictis ingeati, partem pietatis vel maximam puta-
bat in. cunctis ei obnoxie morem gerere. Carceres
ergo et ignoninioss damnationes in quantulo-
cunque deprehensos lapsu certo ac subito quoslibet
exeipiebant, Commune porro concilium Eeclesism,
ve quis ad id synodo coacta suain referri. causam
^ut querimonias posse conlleret, in paucissima

μήτε τινὰ παράχλησιν ἔχειν μήτε μὴν kx τοῦ τὸυ-
χόντος ἐλευθεροῦσθαι, ὡς xal τινας ἀποδράντας τῶν
μοναχῶν, ἐπεὶ οὐκ ἣν σφίσιν ὅπου ἄρα καὶ προσφύ-
γοίεν, προσφυγεῖν τοῖς χατὰ τὴν Περαέαν φρερίοις. Τὸ
προτεινόμενον τοῖς εὐθύνουσιν ἡ χαχουχία, ἕνα γοῦν
ἀλλ᾽ οὕτως σωθεῖεν. Καὶ τοῦτο ἦν ἄντιχρυς τὸ τοῦ
Διοδώρου πατρὸς, τὸ χαχοποιεῖν τινας βαθέω:, ὅταν
διχαίωμα θεῖον μίξωσιν, | P. 450] ᾿Αλλὰ γὰρ παρά-
δοξόν ἐστιν οὐχ εἰ γέγονέ τι τῆς συνηθείας ἔξω, ἀλλ᾽
εἰ μὴ πᾶν ἔστι τὸ γιγνόμενον ἐν ἐλπίσαι πρὶν fj χαὶ
γενέσθαι, Ἧ μὲν οὖν περὶ τὸν κατριαρχοῦντα τοῦ
βασιλέως αἰδὼς, καὶ τὸ σνυγχεχωρηχὸς ἐφ᾽ ἅπασιν
ix πληροφορίας οὔτι μικρᾶς, ὡς ἐδόκει, ὡς xal σίο-
λαῖς ἀγάλλειν ταῖς λαμπροτάταις σύναμα πλείστοι:
τοῖς εἰς τὸν ναὸν ἀναθήμασιν, ἐς ὅτι πλείστης φιλο-
θεῖας εἶνας ταῦτα xal φιλοκαλίας τοῦ βασιλέως κι-
στεύεσθαι, xal ὑπαχούειν ἑτοίμως ἐς ὅ τι δὴ καὶ
διαμηνύσειε, xal ἀπαντᾷν συχνάχις ἐν ἑορταῖς ἐξάλ-
λους xal πολυταλάντους τὰς στολὰς φέροντα, hoe
μεῖν ἐχεῖνον οὐχ εἴα, ἀλλ᾽ ὁσημέραι ὑπανοιγνὺς ὃν»

cleri quosdam quidem patriarcha gravium ses.
peritos habebat criminum, quosdam antem eub-
tactis alimentis cessare ab officiorum exercitio
cogebat. Tantumdem porro eral gratia excidisse
spud patriarcham. et. imperatoris ipsius indignze
tionem incurrisse ;: nam quoscunque quomodo-
cunque exosos haberet Athanasius, eosdem Andro-

redactum capita pene nullum erat, exterminato C nicus pietatis sus putabat esse irrevocabiliter et

utique Alexandrino patriarcha, Antiocheno alienato
propier. Hodegorum. monasterium, Hierosolymitano
quo«ue, cui et ipsi nomen fuerat Athanasius, nuper
exauctorato. propter sllatas ex illis partibus iu
urbem. accusationes ejus per quemdam Drulam
nomine, cx Romanis oriundum, Cosarez Philippi
episcopum ; qui couvento de criminibus quz defe-
rebat imperatore ipsoque patriarcha, redire jussus
ande venerat cum imperatoris legatis ad exploran-
Jum coram itane se res haberent uti accusator
dixerat, bi, ut ipsis est visum, plene convicti de
veritate delatorum, profecti Hierosolymam patríar-
€ham quidem eziruserunt. sede, Brulam autem in
Κι G1 t!hrono collocarunt, per vim id atten-

imtmisericorditer persequi. Unde multos passim
eosmtingebat in ergastula compingi, et. ibidem sine
ulla eonsolatiunculs — admistione, — citra ollan
exspectationem aliquando successure Hberationis,
δὰ desperationem adigi. Unde monachorem non
nulli ex ista infelici sorte. nacii effugium fartivam,
€um nullum asylum viderent inter. nostros tutum,
profecti ad Frerios in Perza degentes eorum pro-
tectione utebantur. Átque in bis mirum era!, contra
omnem just: ac canonice animadversionis formam,
non emendationem aut saletem ex hac seeuturam
delinquentium videri esse pro scopo prepositam
puoieniibus, sed srumusm ipsam ac miseriam
eorum in quos animadverteretur, Quz si quis suis

Jantes ei^conira. imperatoria voluntatem, qui solo D momentis zstimet, verissimum profecto per hzc

instinctu religiosi, ut putabat, zeli delata examinari
erimina s&quum censuerat, non autem excommunis
catum prius hominem, qualis Brulss deprehensus
posiea est, in sacra illa sede constitui, Novo igitur
etiam ipso  pairiarcha Hierosolymorum — Brula
propter anatherna. suspenso, cum et antea, ut. est
dicium, suspeusi pariter fuissent Alexandrinus et
Theopolitanus, nullius jam alterius e sacris publice
diptych;s recitabatur nomen nisi Athanasii Con-
siantinopolitani solius patriarcbze, et. qui sacram
iunc oblationem celebrabat, sacerdotis. Episcopi
sutem versari alias in urbe soliti plerique ultro
abierant; si qui vero adhuc comparerent, summa
vi facessere inde compellebantur. E orimoribus vero

comprobari deprehendet illud $17 Diodori petris
entiqui dictum, quosdam inm exitiosius nocere,
cum animadversioni suz divinarum justiflcatio-
mum allegationem iimiecuerint, Caeterum mirz-
bile est non quidem in hoc homine nihil apps
ruisse secundo patriarchaiu ἃ prioris acerbitate 4i-
versum, sed ab iis qui rursus, illum talem erperth
promoverunt, non fuisse provisum, et citra ullam
duhitationem priusquam evenisset exspectatum
haudquaquam illum ab usu natura et. consuetudine
inohto deflexurum. In hoc autem nunc ipsi
magis magisque conürmabat insigniter eminens ε
continuis se observantiz fovorisque propensissim
quotidie liberalius efforens obsequium promptum

Digitized by Google
