71

GEORGII PACIIYMERUE "m

νεσθαι, πλέον μὴ ζητείτω ἡ ἀγιωσύνη aou εἰς Exol- A τὸ λοιπὸν acpatoloyolisÜa * ταύττν δὲ τὴν Tru.

μὴν κατάγνωτιν. Καλὸν τάξις, xaX προσευχὴ,
καλὸν εὐλάδεια, χαλὸν τῶν ἀγαθῶν ἕχαστον, ᾿Αλλὰ
4l ταῦτα τοῖς χυμαγωγουμένοις ἡμῖν διὰ τὴν dog
«ἧς ἀγάπης, ὡς ὁ Κύριος ἔφησεν; "Eaz' ἂν τὸ σχά-
φος σώζηται, τότε χρὴ καὶ ναύτην xai χυδερνήτην
σπεύδειν πρὸς σωτηρίαν τοῦ χλυδωνιζομένου, ὅταν
& ἡ θάλασσα ὑπὸ τῶν χυμάτων xal συμφορῶν περι-
γένηται, μάταιος ἡ σπουδὴ. “Ὅπως δὲ κατηντήσαμεν
νῦν, xal τὰ ἡμέτερα καλύδια μαρτυρήσουσιν. Ταῦτα
γοῦν προσαναφέρειν μέλλομεν τῷ ἀγίῳ ἡμῶν δεσπότῃ
καὶ βασιλεῖ. Καὶ εἰ μὲν διακρινεῖ ἡ ἁγία αὑτοῦ βα-
σιλεία πάσχειν ἡμᾶς τοιαῦτα, ἴσως ὑποότησόμεθα
καὶ μὴ θέλοντες" τοῖς γὰρ ζωῆς xai τιμῇς ἀναξίοις

τιχὴν στρατείαν, εἰ ὀρέγεσθε, πλὴν κατὰ ia.
χόμενον τῆς δυνάμεως, xal μὴ ἀναγχάστῶς οὕτω
xal μετ᾽ ἐπιταγμάτων μειζόνων" πολλῷ γὰρ ἐλλεῖπον
πρὸς τὰς ἐπιταγὰς καὶ τὸ δοθητόμενον οἴδαμεν, Ἢ
à; χατασαπεῖσιν ἤδη τῇ τοιαύτῃ στρατείᾳ xol ἀπ».
τάκτοις τὸ γράμμα δότε τὸ τῆς ἀφέσεως, Κἂν τι
τότε χαὶ διδῶτε πρὸς σιτισμὸν; μὴ ὡς μισθὸς Mn.
ζέσθω, ὦ; προσαπαιτεῖσθαι μεγάλας xal τὰς bos.
λείας, οὐ κατὰ χρείαν τόσον, ὡς οἰόμεθα, $ xar
ἐκήρειαν, ἀλλ᾽ ὡς προῦ ππηργμένων δύνων τε χα!
καμάτων πολυχρονίων ἀντέχτισις, Πάνξως δὲ γι
καὶ τὸ ἀπόλεμον γῆρας ἐν τοῖς τιμίοις διὰ τὰ gti.
cávta. »

οὐκ ἀποθύμιος οὐδὲ ὁ θάνατος. El δέ τι καὶ φιλαν- B χς΄, Πῶς διῆλθον ᾿Ἀμογάθαροι καὶ σὺν Τούρκοι,

θρωπευθείημεν, χάρις μὲν Θεῷ, χάρις δὲ xal τῇ αὖ»
τοῦ βασιλείᾳ. Κοφάλαιον τῶν λόγων, Ἢ ὡς χληρονό-
μους δυσωπήθητε, χαὶ φροντίδα θέσθ᾽ ὅπως καὶ εἰς

necessarke eure corporum recte impendimus, Ne
igitur ad tuam istam institutionem vitae austerz,
sublimis et longe humanum supergresse modu-
lum, nos humi repentes seculares velis exigere
per omnia; et cum severis istis judiciis causas
nostras absentium expendes, me prius nos con-
demna megligentie, qaam necessitatis rationem
habueris, Sic enim tibi persuade : utemur et in
posterum ut prius remissione necessaria, utcun-
que nos eo deinde nomine a te damuatum iri

exspectemus. Itaque si tibi certum est deinceps ut € supercilio ingenuitatem  éóuculeando deprims

hactenus infirmitati nihil compati, exsere Jam nunc
wüucronem censure judicialis in crimina nondum
licet patrata; nec aliud quxrat (ua sanctitas ad
vos jun nunc damnandos ob ea qus mox certo,
quippe inevitabiliter, peceabimus, Pulcher ordo,
bona oratio, honesta religio, nulla non bonarum
- rerum conimendabilis est, Sed quid hzc nobis,
vitae sollicitae ac egentis necessariis, (luctu agitatis,
ídiirco quod, sicut dixit Dominns, charitasrefrixit?
Quoad scapha natat adhuc nec depressa nec fracta,
mautam ei gubernatorem sane convenit satagere
conarique quantum valet ad salutem periclitantis
asserendam. Ubi navem mare obruerit fluctibus,
vbi jam vila asrumnis oppressa in profundum
absorpia, stulia sit oninis contentio servare quod
jam periit studentium. — Quo malorum extrema
nune denique omnium inopia devenerimus, testa-
buntur tuguria uostra funditus exinanita, e quibus
reliquias ultimas absumpue longa fame vel pau-
perting. supellectilis delaturi sancto nostro domino
imperatori sumus, in specimen miserie infra quam
niliil sit. At si quidem sacra ejus majestas, intel-
lecto ad quas simus incitas redacti, dignos qui
patiamur talia, cunctis perpensis, nos judicaverit,
acquieseenus animo, ulcunque natura repuguante,
6.50 εἰ soriem boni consulemus, qua uobis obti-
gii, pessimam: nam qui vita el bonore indigni
judicantur, iis ueque mors recusanda est, Quodsi
eli[uid miseratus jndulgebit wobis, gratias pri«

' nostram contumeliam perlinentia; Sed s'qu

xal πρὸς Kacürópeuar. κατήντησαν.
(P. 455] ᾿Αλλὰ ταῦτα piv ἐς τοσοῦτον εἰς Gio
μετρίαν τῶν χαταλαδουσῶν τοὺς τῆς "Exxigsh

mum Dec, mox benefice principis humanitati de
bitas Peddemus, Summam dietorum in hsc col.
gimus. Si nos ut Ecclesie fiiós participant |
fnáterne breditatis jus  habeftes agnostli.
€uraie sultis suppeditari necessaria nobis huc
tolerandz ac continuandze, in quam düdum seri.
pti sumus, spirituali" militia z sed et büjus necs.
sarias funciones ne arbitrafiis ayggraveus auth.
riis. Ne plus imponatis quam ferre possumus; δὲ
imperiis nos acribu$ et dolindnte obtetener

nostraw' im pudendam iecessitatéur msneipalus |
servilis. Etenim his qua? prsture nos paras
profitemur, satis scimüs liandquaquam debita pr»
portione responsura qua dabüntur süpeudia; πὶ
his esse contenti debeatis. Quodsi nostra uti effe
torum et avo enerviuüm jam militum ip sacri
hisce castris uti deinceps opera renuitis, eia ipi-
tur dimitite, cedo, libellum exauctoratiónis ete, |
bonam emeritis reprzesentate rhissionem. Si quil
sic ablegatis nnde vietitemus adjecerítis, non d
stipendium reputetur, ex quo ulterioris mirnlsteri
ouus nobis przstandi, vobis exigendi jug pendet:
unde titulum habete vos putetis iterum nobi
acerbe injungeudi servitia incorigrus; non tam οἱ
usum publicum , ut pütamus, ulum quam M

abeuntes donativo prosequemini, sit id longorun
gra!a quedam. remuneratio láborum : nam el in-
helle senium post vitam hongrata: militia expe:
sam, clewenti ducum judicio, dignum honorario :
censetur, recordatione certaminum ofím exautlz-
torum. »

$6. Ut digressi sint Amogabari cum Turcis, et oi
Casandream in se mutuo concurrerint. ;

Wc describere opere pretium. est. visum, il:
essent vel exiguum  specimeu :eeumnarum quà ,
tunc. ecclesiastici ab. Athanasio. pairiarchà pera-'
cerbas passi suut, Nobis aulem Jam bic cursus iü-
portu est, et laboreu alia nostru) vocant, liisctia,

Digitized by Google
