3

DE ANDRONICO PALAEOLOGO LIB. VII.

618

Z.

α΄. Μεταχείρισις εἰρηνικὴ τοῦ βασιλέως πρὸς À
᾿Αμογωθάρους.

[P. 5951 Ἤδη μὲν οὖν τοῖν βασιλέοιν τῷ μὲν εἰ-
χοστὸν xat τρίτον, τῷ δὲ δωδέκατον αὑτοχρατοροῦσι
ξυνέδαινεν ἑξανύεσθαι, καὶ τὰ μὲν κατ᾽ ἀνατολὴν
xai ἐς τόσον ἐνόσει ἐχ τῆς τῶν Περσῶν ἐπιθέσεως
ὥστε καὶ ἀνηκέστως ἔχειν δοχοῦντα παρεῶσθαι τὸ
ξύμπαν, καὶ ἀποπροσπο:εἴσθαι τὰ περὶ ἐχείνων λε-
γόμενα οἷς οἵοις τ᾽ ἦν ἀχσύουσιν ἂν ἐξιᾷᾶσθάι, τὰ δὲ
χατὰ δύσιν, ἔνθεν μὲν Ὀσφεντίσθλαδο; τὰ Ἐλτιμηρῆ
χατήκοα, οὐδὲν ἐπευλογούμενος ὅτι μὴ τὴν ἐς βασι-
λία οἱ ἀπόχλισιν αἰτιώμενος, ἄγων χαὶ φέρων τὰ
&iyra ἐξεληΐζετο, μηδ᾽ αὐτῶν τῶν Ῥωμαϊχῶν ἀπι-
σχόμενος, ἐχεῖθεν δὲ ᾿Αμογάδαροι τῷ καθ᾽ αὐτοὺς
χρατυνόμενοι θράσει ἐξ ὑπογύου κατὰ τὴν ἀάχην
εὐημερήσαντες οὐδὲν ὅ τι τοῦ ἐντὸς ποταμοῦ Μα-
ρίτζης, οὕτω πώς ἐπιχωρίως λεγομένου, ἀδεὲς sla-
«ἂν xai ἐν κατάστάσει. Εὐέφοδος δὲ xal ὁ κατὰ Θρ-
τὴν ἔχειτο τόπος, καὶ τοῖς προσοικοῦσιν ὅσα δὴ καὶ

τὸν περὶ ψυχῆς τρέχουσι χατήπειγέ τὸ μεταν-
αστεύειν, τὸ πάντ᾽ ἔρημ᾽ ἦσαν τῶν ἐνοιχούντων, πλὴν
οἷς ἀφροντιστοῦσι κινδύνου σκυλεύειν xai φωρίοις
ἀποζῇν ἐξ ἀλαστορίας εἴθιότο. Ὅ μέντοι γε βασιλεὺς
Μιχαὴλ τὸ Διδυβότειχον ὑπεισδὺς, οὔ τι ἐχούσιός γε,
ἀλλ᾽ οὐκ ἣν ὅλως πρὸς ἡδονὴν τοῖς στρατιώταις ἐπι-
σπέσθαι οἱ ὀχνήσει ἰσχομένοις, τὰς Ex τοῦ πολέμου
τρώσεις ἐθεραπεύετο. Βασιλεὺς δ᾽ ἀπογνοὺς ἐντεῦθεν
τὴν πρὸς Κατελάνους μάχην, ἄνδρας ὅλως 0o30ava-
τῶντας καὶ τὸ ζῇν ἐν πεττοῖ; ὡσανεὶ τιθεμένους, ἀ)-
λως ἔγνω τὰ κατὰ «00100; μεταχειρίσασθαι, xat μά-
λισθ' ὅτι ἡγγέλλετό οἱ Πέρσὰς μὲν καὶ αὖθις, ἣν νηΐ v
τύχοιεν, ἀντιπερᾷν ὡρμῆσθαι, εἶναι δὲ ταύτας, fiv
βασιλεὺς θέλοι, τὰς βασιλέως ἐκείνῃ πη σαλευούσας
χαθ᾽ ὃν χαὶ λέλεχται τρόπον, ἐπεΐ τοί γε χαὶ δι᾽ ὕπο-
Φίας ᾿Αμογάδαροι γενόμενοι τῆς ἐπὶ τὴν Kao,
σὺν αὑτοῖς εἰσόδου διεχωλύοντο, Αὐτοὺ; δὲ Κατελά-
νοῦς γνωσιμαχοῦντας εἰς τὴν μετὰ τοῦ βααιλέως ε:-
ρήνην ῥέπειν, ἣν τις τὰ πιστὰ σφίσι διδοίη. τυ

VII.

J, Traciatio de. pace imperatoris cum. Amogabaris.

Ambobus jam imperatoribus, seniori quidem
tertium et. vicesimum, juniori autem duodecimum
anum imperii evolvi contigit, quando regiones
quidem O«ientales adeo ἃ Persarum | incursionibus
bborabant, ut velut desperatze curationis ac. pror-
sus cobclamatz negligerentur, et que inde 562
δοιὰ nuntiabantur, ab iis qui rebus praeerant qua-

loc Augustus senior comperto, desperavit rem geri
a suis cum fiducia successus prosperi conira
Catelanos posse, homines eo difüciliores occisu
quo se promptius ad necem offeruut.. Quod enini
nihilo cunctantius vitas in pralio quam in ludo
€alculos in aleam jaciánt, ut abundant. ad quidvis
aggrediendum audacia, ita nibil uon quod susce-
periut ista intrepiditate perficiunt. Igi ur aliam a

si nihil ad ipsos pertiuentia rejici solerent ad alios, C periculis aperti Martis ineundam sibi decrevit 563

si qui uspiam foren!, quibus faeultas non deesset
walis cognitis remedium adhibendi. lu Occiduo vero
tractu binc. quidem Osphoentisthlabus :erras Elte-
mera subjectas, niliil aliud prtexens nisi ejus. in-
cliuatjoneu ad imperatoris partes, agebat ferebat-
que hos;iliter diripiens, ac ue Romano quidem abs-
tinens limite; inde autem Amogabari successu. nu-
per pugnie prospero in audacia conlirmati nibil in
regione, quanta. patet citra fluvium vulgo Maritzau
diclum, aut. securum ἃ terrore aut. intactum ἃ vi
s2*3 integruaque sinebant. Limes quin etiam fini-
lime Tlraciee nullo prasidio muuitus ad arcendam
horum vim, si vellent irrumpere, expositam eam
tolam istorum injuriis provinciam praebebat, coge-
baquesui periculi conscios ejus incolas certam
neceni matura fuga pravertere. Quod cum strenue
lietel a cunctis, vasta et babitatoribus vacua cuncta
erant per Thraciam, solis ibi remanentibus, quibus
antea periclitari latrocinando solitis velut familiare
insituturo nefaria professio placebat rapto ac per
Xelera vivendi. Porro imperator Michael Didymo-
licho, quam arcem subierat, clausum sese conti-
hebat, baud. ille quidem volens : sed erumpere ge-
tlientem necessariu sistebat, quod militibus alacritas
εἰ animus deerat ipsum sequendi, si prodiret.
Nempe hi fracii animis ob acceptas clades ignava
desidia torpebant; unde is nihil tunc agere aliud
. Mkus accepta bello vulnera per otium curat at.

PATROL. Gn. CXLIV.

rationem eorum a se ac suis violenüs avertendac.
Et caus commodum aderant cuf sperari posset
eoà non gravate compositiouis mentionem admis-
suros, Primum enim abducendi ab iis auxiliares
Persas facuitas offerebatur, siquidem hos nove
sub Catelanis  miliiie uedebat, nec dubitabaiur
quin, si copia navium ad trajectum in Asiam | ipsi.
suppeteret, redituri εἰδι ad suos forent, Posse
»utemn, si vellet imperator, commodari eis ad is-
tum usum imperatorias naves, in illo tunc mar,
quo dictum modo est, worantes. Adeo autem pa-
lam graviterque a Catelan:s dissidere admistos iis
Persas fama erat, ut hos illi ab ingressu secum

D ipsis hactenus communi liberoqueurbis Callipoleos

novissime arcere ^ «gepisse satis constaret. Quin
et de Catelauis ipsis sciri, puguare illos invicem
sententiis de sun na rerum suarum, nec paucos ip-
sorum ad consilium inclinare ineundse pacis cun
Augusto, si ejus secure tractandee facu'tas. offerre-
tur. Super liec isto ipsoarticulo rerum peracco u-
modate ad spes tales lactandas contigit capi quem-
dam apud Tenedum, Jacobum nomine, qui paulo
prius a comunentariis Caesari Rontzerio fuisset, ac
post ejus necem missus a Catelanis in Siciliam ad
ausilia ipsis illine evocanda, litteras inde referebat,
cum quibus deductus ad imperatorem est. His iile
visis, auditoque captivo, magnoperein hac persua-
siong firmatus est, despondere Catelanos auimuni

20

Digitized by Google
