6

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. VIT.

698

eov, xat βασιλεῖ τριαχοσίους τῶν ἀρίστων πολεμάρ- ἃ τῆρι ἐπὶ Αἶνον καὶ Μεγαρίσιον γίνονται, ὅπου xal ἐξ

yov συγχροτοῦντας, ὅπου ἄρα καὶ προσταχθεῖεν.
λα΄. Τὰ κατὰ τὴν Ρόδον συμθάντα.

05 μὴν δὲ xaX βασιλεὺς ταῦτα τούτοις ἐπείθετο,
ἀλλὰ προαξτοιμάσας καὶ αὖθις τὰς νῆας ἐπὶ ᾿Ρόδου
πέμπει τὰ δυνατὰ προσαρήγων Ῥοδίοις, Τοῦ δ᾽ αὖ-
«τοῦ μηνὸς Βοηδρομιῶνος χατὰ τὴν χαινὴν Κυριαχὴν
xai ὁ φυλαχίτη: Μελιτηνιώτης θνήσχει, τῇ ἐξ ἀρχῆς
ἐπιμένων γνώμῃ ὥσπερ xal ὁ Βέχχος, μηδὲν πλέον
τρὰ; βασιλέως ἀξιώσας ἣ τὸ ἀπί τινι τῶν περὶ τὴν
πόλιν ἀοιχήτων νήσων ἀπαχθὲν τὸ ἴδιον σχῆνος τα
φῆναι. Ὃ καὶ γέγονς. Καὶ εἰς τὴν Πλάτην ἐχχομίξζε»
ται χαὶ εἰκαίως θάπτεται. Μόνος δὲ τῇ φυλαχῇ ὁ
Μετοχίτης ἐγχαταλέλειπτο, μηδὸν xay αὐτὸς ἐνδιδοὺς
ἔπι ὧν ἐξ ἀρχῆς ἐξείχετο.
1j. Περὶ τῆς ἐπαναστάσεως τῶν ᾿Αμογαδάρων.

[P. 44] ᾿Αμογάδαροι δὲ τὰ πολλὰ τῷ λιμῷ προσ-
παλαιπωροῦντες (οὐδὲ γὰρ σπείρειν ἤθελον), ἅμα
δὲ χαὶ τῆς Ex. τῶν θνησχόντων δυσωδίας μὴ &veyó-
μενοι, Ῥαιδεστὸν καὶ Πανία xaX τὰ τοῦ l'ávov xata-
λιπόντες παμπληθεὶ χατὰ τὴν τοῦ Καλλίου γίνονται.
Ἐχεξ τοὺς ἐς φυλαχὴν αὐτάρχη λιπόντες ὄλῳ ῥυ-

concorditer hahitarent, ejus imperio subjecti;
qnod si annueret, offerebant trecentos e suis expe-
rientissimos rei bellieze, ut qui non pugnare solum,
sed praeesse aciebus el duclare exercitus perite
possent. Hos pollicebantur a se ituros ad Augustum,
ei qnocunque vellet destinare, ad rem contra Persas
m»nu et concilio gerendam profecturos.

δι. Qua Rhodi contigerint.

Non tamen luec illis imperator assensus est :
quin et. rursus paratas naves Rhodum misit, pro
virili Rhodios adjurans, Eodem mense Aprili, ea
die que nov» Dominica voeatur, vetus hospes car-
ceris Meliteniotes moritur, in prima sus, ut et
Yeccus, permanens sententia, nihil amplius impe-
ratorem precatus nisi ut ip aliqua desertarum insu-
larmn eadaver suum sepeliri mandaret, Quod et
facium est : nam in insulam Platen deportatum
torpus ejus ibi est. (ralatitie bumatum. Solus vero
in carcere Metochita remansit, nec ipse quidquam
adhuc remittens in iis qux a principio decreverat,

$2. De discessu. Amogabarorum.

Δι Amogabari fame vehementer pressi (non enim
seminare enraverant) et morientium inde vulgata
lue plurimortimn: feetorem non. ferentes, Rhzdesto
ὁ“ Paniis, ae quicunque ad Ganum tenebant, locis
relictis, prono. cursu ad. num et. Megarisium se
irinsferunt, Ubi ob penuriam nibilo secius urgen-
tem coacti aleam jacere certaminis, iniquo etiam
loco pugnam lacessendo, ue sic quidem malis suis
medebantur, non parvis ab illarum incolis partium
damnis affecti. Tunc fama inerebuit ex opinione
637 verisimili multorum, a viris etiam prudenti-
bus, ubi audierunt, facile credita, eos velle traji-
cere Maritzam amnem, sed quod scirent cum quo

ἀνάγχης xai ἐνδείας προσθάλλοντες xal ῥιψοχινδύ-
νως μαχόμενοι οὐδὲν ἧττον παρὰ τῶν προσχώρων
ἐξημιοῦντο. Καὶ πύστις ἣν πιστευομένη ἑνίοις, xal
τοῖς δοχοῦσι τῶν ἀχουόντων, ὡς τοῦ ποταμοῦ τῆς
Μαρίτζξης τὸ πολὺ τοῦ ὕδατος πρὸς θάλασσαν ἀπο-
πτύσοντος xal βατοῦ ποσῶς γενομένου “ποσὶ πρὸς
Βολερὴν διαπεραιωθήσονται. "Oüev καὶ πολλοὶ mpo- ,
φθάνοντες ἐξῴχουν ἐχεῖθεν χαὶ τοῖς φρουρίοις ἐγκατ-
εθύουτο, ὡς προνομῆς τύπον ἔχειν xal ὃν τόπον
οὔ πω τινὶ προενόμευσαν. ᾿ |

Ay. “Λζωσις τῆς Τρικοκκίας παρὰ Περσῶν.

Ἑτέρωθεν κατ᾽ ἀνατολὴν, xol μᾶλλον περὶ τὴν
Νίκαιαν, δυσφόρως εἶχον τὰ πράγματα, τοῦ ᾿Ατμὰν

B χλονοῦντος τὰ τῇδε, xal μᾶλλον ὅτι ἡ αὐταδέλφη

τοῦ βασιλέως Μαρία xat τῶν Μουγουλίων οὕτω πως.
δέσποινα ὀνομαζομένη ἐπιστᾶσα Νιχαΐᾳ ἐξ ὑπερτέρου
φρονήματος τῷ ᾿Ατμὰν προσεφέρετο, xal elg τὸν
Χαρμπαντᾶν ἐπεγχαλεῖν δήλη fjv ἀπειλοῦσα, Καὶ
γέγονε ταῦτα, καὶ μυριάδες τρεῖς, ὦ; ἡ πύστις εἶχε,
περί που τὰ ἑῷα μέρη Περσίδος ἐξεπέμποντο. Καὶ
πρὸς βασιλέα τὰ μήνυτρα ἔφθανον, χαὶ βασιλεὺς

magis appropinquaret mari, eo altiori turgere
alveo, loca de industria quxreutes fonti ejus vici-
niora versus Bolerum tendere, ubi quadamtenus,
vadosus ferebatur, ut eum illic pedibus transirent.
Hoc qui circa tractus illos habitabant cognito,
passim consternati deserebant domos, se suaque
abdentes intra munitas arces, non alio quam. ma-
tur: fuge presidio tutos se futuros arbitrati a
gravissimis malis, que ab horum nota crudelitate
non immerito timerent. lla nondum ullis vastata
hostibus regio, vana trepidatione discursantium
huc et illuc incolarum, eam prazferebat speciem
quasi cummaxime a pabulatoribus magni exercitus
passim diriperetur. .
$5. Expugna!io Tricoccim a Persis.

Aliunde per Orientem, οἱ maxime, circa Niezeam,
malo sane loco res erant, Atmane cuncía illic
sgente ferenteque, presertim ex quo soror impe.
ratoris Maria, Muguliorum domina vocitata, Ni-
cmo residens alto Atmanem despicere, supercilio

D visa. est, accusaturam se illum apud Carmpantanem

fidenter comminata, Nec ming fuerunt vane : nam
9 compellato per Mariam Carmpantane triginta, ut
fama fuit, armatorum millia ex interiori Perside
versus Orientalem Romanis limitem missa sunt.
Cujus indiciis rei mature ad imperatorem pramís-
Sis, studuit ille obviam venientibus mittere qui
quam gratus sibi foret illorum adventus cunctis
demonsirationibus benevolentize et. xeniis magni-
ficis testarentur, Sed nihil horum Atmanemn terruit
aut segniorem ad destinata exsequenda reddidit.
Quin et aucto ex his impetu incumbere vehemen-
tius ad cepta strenue perpetrauda videbatur. [ta-
que infestum exercitum Nicwm admoveus agros
primum circum undique * astavit, vineis excidendis,

Digitized by Google :
