621
ἐχεῖ πεδιάδο: [ππειῖς ἅμα πεζοῖς παρετάττοντο, Καὶ
δὴ τῶν πολλῶν προλοχ'ζόντων, τῶν Περσῶν σόφισμα,
ἱππεῖς μὲν τὰ πρῶτα ἐπαράττουτι τοῖς φανεῖσιν.
Ἄλλ᾽ οὕπω χαλῶς ὥφθησαν κατὰ στόμα χινδυνεύον-
τες, xat ὁ 1óyo; ἐμφανὴς ἦν, xai δειλίᾳ συσχεδέντες
ἀνὰ xpátoc ὑπέστρεφον φεύγοντες, Καὶ μυρίῳ πλῆ-
Ort προσπαίσαντες τῶν πεζῶν ἐλεεινῶς, ποιμνίων
δίχην, κατέσφαττον, ὡς πεσεῖν πολλοὺς αὐθωρὺν, ὅτε
καὶ περὶ τῷ φρουρίῳ οἱ ἐντὸς δείσαντες καὶ γυναῖκας
αὐτὰς el; ἄνδρας μετασχενάσαντες χατὰ φυλάχων
δῆθεν εἰς δεῖγμα ἐπὶ πύργους ἐφίστων, μέχρις οὗ
βασιλεὺς ἀχούσας καὶ περιαλγῆσας τῇ συμφορᾷ,
πέμψας τοῖς προσέχουσι τὸ φρούριον χατωχύρωϑεν.
Ὁ δέ γε πατριάρχης, καὶ ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς τιμίους
«κοῦ κλήρου ἐχπόδὼν ποιησάμενος, καθηγουμένοις

μονῶν ἐχρῆτο συνέδροις εἰς κρίσεις, xal τούτοις μὲν “

τὰ ἐχχλησιαστικὰ συνδιέφερεν. Οἷς δὴ, καὶ τοῖς ὑπ᾽
αὑτοῖς μοναχοῖς ἅμα πρεσδυτέροις χαὶ τῷ λαῷ, Exá-
στῆς ξόδομάδος συνελιτάνευεν, τετρεμαίνειν ἀξιῶν
καὶ περὶ αὐτῆς τῆς πόλεως, καὶ πρόσθε παίδων καὶ

cireumventionis perienlo prelium inirent, [ta ille
sapienter, sed inutiliter. Illi enim, quasi fato quo-
dam suo perituros in paratum exilinm urgente,
temere omissa loci superioris securitate vltro in
subjectam, equites simul peditesque, descendentes
planitiem, zequo se campo instruct:e hostium aciei
objecere. lllic eos exspectabant delitescentes more
ipsorum in insidiis copixz Persicz auxiliares Lati-
narum. Tegendo tamen dolo turme quxdam appa-
reban!; in quas simul nostri equites. fecerunt
| jmpetum, statim e latebris insidiatores exsurgentes
horrendam inevitabilis endique periculi faciem
ostendere nihil minus opinantibus, Unde hi subito
despondentes animos retro consternati refugerunt,
Mer erai fuge nullum. aliud quam acies conferta
sequeniimm peditum nostrorum. Per eam ergo
incitati fugacium equi dum rumpunt aditum, con-
tigit stipatam multitudinem miserabiliter conculeari
nc velut agnos jin ovilibus lupo irruente mactari :
nam multos ipsa hora primus hic nostrorum impetus
eccidit ; reliquos superveniens hostilis acies delevit.
Quo luctuoso perculsi spectaculo qui intra Bizyam
s$iabant, Jure metuentes ne victores, arbitrati nullo
jam (quod vere ita erat) przsidio defendi arcem,
eam undique insilientes facile caperent, istam ipsis
demere opinionem studuerunt mulieribus virili
veste iudutis et armatis e pinnis procul turrium
idoneo tutandz urbi ostentandis numero, Ea falsa
specie Iucrifactum est spatium admouendi de Bizyse
periculo imperatoris. Quo lile audito, et clade
videlicet tanta. deplorata, submisso novo presidio
6931 ilud oppidum munivit. Patriarcha interim
episcopis et illustrioribus e clero quibusque per
artes et injurias varias qua ejectis qua ultro abire
compulsis solus jam reliquus, przpositis monaste-
riorum assessoribus in conventibus et jure dicundo
utebatur, paratoque illorum assensu de rebus
cunctis. ecelesiastieis pro libitu statuehat.. Cum

GEORGII PACHYMER/E

602

À γυναιχῶν ἴστασθαι δεομένους Θεοῦ, Altot; μέντοι
δικαίων καὶ λαοῦ ἁμαρτία ἀντιταλαντεύειν τὰ fjd-
«tpa ἔδοξαν, ὡς ἃ μὲν ἐζημίωντο, ἐξ ἁμαρτίας καὶ
ζημιοῦσθαι, ἃ δὲ ἧσαν, kx τῆς τῶν δικαίων δεήδεως
περισώζεσθαι. Καὶ τὰ μὲν τῆς θείας ὀργῆς δῆλα
ἦσαν καὶ ἑωρῶντο " ὁπόθεν δὲ χαὶ císc τοῖς πλημμε-
λήμασιν ἐξεκαίετο, ἐπιεικῶς ἄδηλον fjv, ἄλλων ἄλλα
αἰτιωμένων,
xÜ', Ἔτι τὰ κατὰ τὸν ᾿Ισαὰχ MeAhx καὶ τοὺς

Τούρκους.

[P. 440] Τότε καὶ Ἰσαὰκ Μελῆχ, dp δὴ xot κατὰ
Πηγὰς, πόλιν παραθαλάδσιον, ἢ νυμφαγωγία ηὐτρέ-
πίστο, συγκείμενον σφίσι τοὺς πέρεν Πέρσας διλπε-
ρᾷν καὶ οὕτω τοὺς γάμους διατελεῖσθαι, παραλαδών
τινας τῶν τῆς αὐτοῦ δυνάστείας αἱρετιστῶν, τὰ
στενὰ τοῦ Ἑλλησπόντον ἔδει διαπερᾷν καὶ αὗτο-
προσώπως Πέρσας δουλαγωγεῖν. Μέντοι γε xal πορ-
θμείου τυχὼν, σύναμά τισι διαπεραιωθεὶς πείθει
Πέρσας, καὶ μᾶλλον οἷς αὐτὸς κχείωτο, ᾿Αμογαδέ-
ρων ἀποστατεῖν. Οἵ καὶ θαῤῥήσαντες παραντέκχα τοῖς

iisdem greges una trabentibus subjectorum uique
monachorum, adhibitis simul presbyteris et pepolo,
singulis hebdomadis litanias, celebrabat, adbort3m
ut pro urbe jam periclitante solliciti divinam ei
opem exorare conarentur ; curarent etiam patresz-
milias excitandis ad idem domesticis, uL mulieres
ipsorum et liberi pro se quisque in orationibus
perseverantes Deo pariter propitiando intenderent.
( Ceterum preces justorum et peccata populi qaasi
paribus et neutro neutrum exsuperantibus momentis
quodam in zquilibrio res nostras suspendebant, iu
ut qua damna quotidie ingruerent, propter "peccati
inferrentur, quz adhuc incolumnia durarent, precibus
justorum crederentur servari, Ác gravem quidem
in nos flagrare iram. Numinis, manifestissimis e
nulli non. clarissime perspectis experimentis cos-
stabat. Unde autem et quibus sceleribus ill:
inflammaretur, admodum erat. obscurum, aliis alia
culpantibus.
99. Adhuc de Isaacio Meleco et Turcis.
Tunc Isaacius Melecus, cui ad Pegas urbem ma-
ritimam sponsae deductio przparabatur, in eo erat
ut juxta conventa Persas ex Occidua continente in
D Asiam reduceret, et sic nuptias ipsi promissas in
prainium celebraret, Sincero igitur animo pacta
exsequendi, sumptis secum «quibuadam  magaz
apud gentem Persicam existimationis viris, quorum
auctoritas valitura putaretur àbducendis a societate
Latinorum popularibus ipsorum, cum iis otcasiouem
trajiciendi commodam nactus jn littus Occiduum
ex Asia transfretavit, Persuadereque oggressus
quod volebat 632 Persis illie militantibus, et eua
apud sibi obnoxios et comitum apud alios gratia cito
voli compos est effectus, ab omnibus facile impe-
trans ut ab Amogabaris deficerent. Id illi confestin
audenter sane sunt facere aggressi : ducibus enim
suis Itolis insidiati, eos astu cireumventos occide-
runt, moxque pro se quisque strenuo cursu fugam

Digitized by Google
