621 DE ANDRONICO PAL/EOLOGÓ LIB. VIT.

022

ὑμῶν κλήτωρ, τάδ᾽ ἐπήγγειλεν ὑμῖν, Χρεὼν ἀνδράσι A των ὧν εἰς ὑμᾶς ἐδαπανήσαμεν, τὰς xa0' ἡμῶν óp-

θεοῦ μὲν τιμᾷν αἱρουμένοις δίκην, βασιλεῖ δ᾽ ἐς τὰ
μάλιστα μεμνῆσθαι χαρίτων δικαίοις οὖσι, μὴ ὅ τι
βουλομένοις ἂν εἴη σφίσιν, ἀλλὰ καὶ ὅ τι συνενέγχοι
ἄνὲς τὸ μετὰ ταῦτα σχοπεῖν, Τὸ μὲν yàp ἀδούλου
καὶ πρὸ; τὸ παραυτίχα μόνον ἀφορώσης γνώμης, τὸ
δὲ τὴν εἰς τὸ μέλλον πρόνοιαν ἀταμίευτον οὐχ ἐᾷ κεῖ-
σθαι. Καὶ ὑμῖν "τοίνυν, εἰ μὲν τὴν ἀρχὴν τὰ τῶν
ἐχθρῶν ἑλόμενοι ἐς τὴν Ῥωμαίων γῆν ἐσβαλεῖν
ἔγνωτε, οὐ δικαίως ἂν νεμεσᾷν ἔχοι τις" μηδὲ γὰρ
ἀνθρώποις ἀσύνηθες τοῦτ᾽ εἶναι, καὶ μᾶλλον ὅτε χαὶ
τὰ γένη διαλλάττοιεν, οἷς ἕν: μὲν σπονδαῖς χρῆσθαι,
fw δὲ xal ὁμόσε ταῖς μάχαις ἱέναι. Ἐπεὶ δὲ ξύμ-
payot προσχληθέντες τὰ τῶν ἐχθρῶν, οὐ δέον ὃν, ἐχ
τοῦ ἐξαίφνης ἀνθείλεσθε, πῶς ἂν μὴ θέλων τις ὑμῖν

μὰς ἀντιδοῦναι; Τί δ᾽ ὑμῖν καὶ ἀποχριθείη ἐς τὸ
μετέπειτα ὄνομα; συμμάχους ὀνομάσειέ P. 596]
τις ; ᾿Αλλ᾽ αἱρετέα τὰ τῶν ἐχθρῶν ὑμῖν ἔδοξεν, ᾿Αλλ᾽
ἐχθρούς; Καὶ τίς ἂν καὶ τίνας μεγάλων» μισθῶν ἐπὶ
σφετέρῳ πονήρῳ προσχαλεῖσθαι δέξαιτο; ἀλλὰ συμ-
μάχους μὲν τὸ πρῶτον, πολεμίους δ᾽ ἐσέπειτα χατα-
στάντας; Καὶ τί γ᾽ ἄλλο ὑμῖν τις ἐπικαλοίη δεινὸν,
εἰ σύμμαχοι ἐπιστάντες, πολλῶν καὶ ταῦτα τῶν
ἀναλωμάτων, ἔπειτα ἐσπείσασθε μὲν τοῖς ἐχθροῖς δι᾽
οὖς προσεχλήθητε, μετ᾽ αὐτῶν δὲ τὴν ἡμετέραν ληΐζε-
GÜs ; τίδὲ xal ἀπολογούμενοι Χριστιανοὶ Χριστιανοὺς
τὰ ἀνἠχεσταδρᾶτε, τῷ μὴ ἐς ἀναδολὰς θέσϑαι, xaxot
δόξαι ὥστερ αἱρούμενοι; Τί γὰρ τῶν καχῶν οὐκ
εἴργασθε; Οὐ χώρας ἠνδραποδίσατε; οὐκ ἄνδρας ἐ-

γεμεσᾷν ἐχφύγοι τὸ νεμεσᾶσθαι; Μνήσθητε γὰρ B χτείνατε; οὐ νήπια xal πρεσδύτας ἀνθρώπους ol-

πρὸς ἐχείνους χεῖρας ἀυταίροντες, ὑπὲρ ὧν χινεῖν
ὅπλα πρὸς τοὺς σφίσι πολεμοῦντας μεγάλιυν ὧμολο-
γὴσατε τῶν μισθῶν, Πῶς δὲ δίκαιον καὶ νόμιμον,
χειμένων εἴτε θείων εἴτε καὶ ἀνθρωπίνων, θέσθαι
μὲν ἐν ἀλογίᾳ τὰ ὁμωμοσμένα, μεγάλων δὲ χρημά-

non solum quoniam ita deliniunt et sibi magis de-
vinciunt eos quibus rependunt acceptam gratiam,
sed vel si praesens fructus ejus facti nullus foret,
quoniam id esse in posterum conducibile, qui re-
ete judicant przsentiunt, ipsa eventuum experien-
tia semper deinde suffragante. Porro presentibus
duntaxat attendere inerlis est animi et. ad boni
prosecutionem | infirma  incertaque languescentis
^oluntate. Prospectus vero futuri, et verisimiliter
ezspectandorum prirsumpta sollicitudo suecessuum,
can pusu. late detegit. oculis exploratricis providen-
üz, eique Jonge consulenti nullas umbras aut ezcas
latebras, quibus suspicio subesse insidiarum pos-
sil, nihil. obscurum ac non clare perspectuu esse
*init, Ac. vobis quidew sj a principio hostilem in
nos animum professis snsceptus deliberate fuisset
impetus terras Romanorum manu armata iuvadendi,
queri juste nemo posset. Haud insuetum est etenim
hominibus, presertim origine divisis ei generum
diversorum, dissidere sententiis committique odiis
arcanosque istos seusus conatibus expromere jnvi-
rem infestis. Jure quippe communi genti cuivis
licet aul pacem cum alia colere aut. bello eamdem
oppugnare, Postquaio autem ad auxiliandum  9-
bis bellanüibus vocati liostes. vos statim | injuriis
atrocibus, $G6G quod. nef«s est, polliciti socios,
monstrastis, quomode qui vos arguece. noluerit,
meritam ipse judicii parum equi et talo faventis
Teprchensionem non iacurrav?. Conscientiam. hic
provoco vestram, utique recordautium vos manus
it eos ipsos violentas injecisse, contra quorum ho-
Ses arma moluros, magnis in hoc auctorati mer-
tedibus, receperatis. Cui autem videri justum queat
*ilegibus seu divinis seu. bumanis consentaneum,
"ulla quidem pactorum juratorum ralionem du-
tre, pro ingentibus autem pecunia sumuis, quas
iu vos impendimus, ünpetus in nos hostiles rependi

χτροὺς, τὰ μὲν ἀνηλεῶς διεχρήσασθε, τοὺς δὲ πᾶσαν
ἰδέαν βασάνων διενεγχεῖν ἀναγχάσαντες ἔπειτα ἐκ-
ποδὼν ἔθεσθε; Τί ὑμῖν τοῦ πράχτορας τοσούτων γε-
νέσθαι χαχῶν αἴτιον; Καῖσαρ ἀπώλετο. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἡμῶν γε θελόντων, οἶδεν ὁ πάνθ᾽ ὁρῶν ὀφθαλμός"

a vobis? Quonam vero vos. deinceps apto appcel-
lare nomine licebit? an socios quis dixerit? S«d
vobis isti vocabulo. przeeligere acerbitatem hostilis
nominis placuit, Hostes igitur vocemus? Sed obsiat
quod, cuim uemo utique mercede magna hostes ad
sibi nocendum eonduxerit, vos accitos a nobis et
largis auctoratos süpendiis hostes dici contra 'ra-
tionem omnem est. Forte distinguens aliquis tem-
pora, prius socios fnisse vos, deinde mutatis ani-
mis (actos esse hostes dicet. Atqui ad vestraim εἷς
hil hoe quidem fa&lius memorari contumeliam
queat. Quid enim vobis objici odiosius vel ab ama-
rissimis obtreetatoribus possit quam flde vos fra-
cta, quam ajicis oppigneraveratis, maximis in si-
nus per manus illorum vestros largitionibus effu-
sis, repente depravata voluntate foedus quidem
icisse cum. hostibus contra quos vocati suppetias
eratis, conjuncta vero cum iisdem hostibus opera
et ira terras amicorum, ad quos juvandos venera-
His, qui ampla. vobis numeraverant Stipendia, pari
furore devastasse? Agite proferte, si quid habeis
in excusationem vestram, quo videamini vel in spe-

D ciem defendere facinus hee vestrum, quo Chri-

stiani Christianos vehemeutissimis afficitis injuriis ;
nisi non recusatis quin statim, citra ulleriorcin. in-
quirendi moram, crudeles. perfidique judicemini,
quod esse ultro elezisüs. Quid enim mali non a
volis actum est? nonne 577 vos totas provincias,
pueris et inlieribus servitum abductis, viris tru-
cidatis, desolastis? Nonne ip iis parvulos et senes
invalidos, turbam miserabilem, illos quidem im-
mauissime transfixistis, discerpsistis, hos autem, ut
thesauros videlicet proderent, erudelissimis prius
tormenlia excruciatos, enecastis? Quid vos autem
impulit ad tam exsecrabilia patranda ? Casar. pe-
rii; sed nobis quidem haud volentibus (scit qui
cuucta videt oculus Dei), at manu illorum qui longa

Digitized by Google
