"49

P. POSSINI ODSERVATIONUM LIB. I. . 120

genieos cum quinque stolis optimis. In historia quo- A diuturnam probassent operam, inde emeriti pr.-

que Augusta Romanos imperatores munerari soli-
tos pretiosis vestibus quos vellent honorare, de
Alexandro Severo refertur a Lampridio, de Probo
2 Flavio Vopisco. Quem olim morem in aula Con-
stantinopolitana , Orientalium Caesarum viguisse,
preterquam hi Pachymeris loci indicant, etiam
potest intelligi ex consuetudine Turcarum illic ho-
die regnantium ; quos in admissionibus legatorum
insigniumve personarum donativis talibus vesta-
rum, αἱ vulgo vocant, passim uti compertum est.
Et Audream igitur et Mpyrigerium Pachymeres,
dum ἀλλαγαῖς ab Ándronico honoralos scribit, si-
gni(icat donis pretiosarum et speciosarum vestium
non semel cultos. Hzc hactenus scripseram, quando
forte ἴῃ locum incidi paraplirastis Vaticani quo
declaratur ipsum in eadem mecam de potestate
vocis ἀλλαγὴ sententia fuisse, siquidem is illa
werba Pachymeris 658 p. 512, Τοῖς μὲν νχυ-
ápyotg τὰ τῶν ἀναδολῶν, ὡς εἶχον, πρὸς aat.
Aw; [P. 460] φιλοτιμότερον μετημφίαστο, sic ex-
primit: Οἱ vaózpyot Γεννηυῖται τιμῶνται παρὰ
τοῦ βασιλέω; ἀλλαγαῖς ἱματίων λαμπρῶν. Ita ille;
in quibus non temere suspicor vocem quidem ip-
:sum ἀλλαγῶν ex hisce que modo tractamus Pachy-
meris locis accepisse, quid autem ea suo judicio
valeret, demonstrare studuisse adjunctione ad
jam exegetiea ἱματίων λαμπρῶν, Non omitiatur
-Ad extremum, hinc forlasse originationem duci

movebantur in speciosiora officia, ut hic Nicolaus
ad episcopatum, quanquam ne ἀμέσως manus e
culina sordidas ad aras ferret, professione prius
monastica purgatus videri potuit, nomen ex e
sumptum, Neophyti, cathedrz Prusecnsi honegtius
inferens. Etsi autem in Grecis originibus calin»
hie Palatinze nulla indicatio est, res tamen ipsa
prudenti conjecturam suggerit, talem intelligi
oportere, hoc ipso quod culina memoratur. Nam
id perse tam vile ministerium nisi e principali
domo splendoris aliquid accipiat, obsoletius obacu-
riusque per se sit quam ut in scripto publico re-
cte ostenletur. Praterquam favorem principum,
sine quo iste Neophytus non promoveretur in
episcopatum urbis illustris, pronum zxstimatu est
non alia gratia huic aspirasse quam ex commen-
datione intimi ministerii olim regnantibus im-
pensi. Congruit autem analogia, ut missionem
659 nactus bonam a coquinaríis Imperatori ez-
hibendis obsequiis sic ἀμαγείρευτος vocetur, ui
ἀστράτευτος dicitur qui bonam a militia missionem
emeruit.

[P. 461] ᾿Αμογάθδαροι, p. 593. Haec prima quod
meminerim in hac bistoria mentio est Amoga-
barorum, quos alibi noster, nempe p. 410, sic di-
€tos putat quod originem tralerent ex Avaris
sive Avaribus, Borealibus videlicet Asie populi;
circa Caucasum sedes habentibus. Sed ea histo-

plausibiliorem posse vocabuli ἀλλάγιον ea quam ( rici suspicio est plane inverisimilis : quid enim

4priori nostro Glossario hzsilabundi proponeba-
anus. Quid si enim ἀλλάγια puteinus dicta fuisse
«ollegia seu corpora .imilitum ἀλλαγῇ simili, hoc
est. veste, utentium? quai communio facile coale-
scere inter ejusdem nationis arinatos potuit. Certe
14 convenisse proprio przsertim imperatoris ἐλλα-
Ὑ͵ῳ nominatim ab Acropolita memorato, sive τάξει,

quam idem socem pro illius alterius synonyma po-

nit, verisimillime cogitabitur ex usu quoque ho-
«ierno distinguendi cerwo genere coloris, iusignis
habitus aut peculiaris chlamydis certos ordines
militum, principi nomine ipso ac singulari delectu
"ddictorum. Post ως omnia scripta animadverti
locum alium huc pertinentem nostri auctoris,
quem vide p. 81. ᾿
᾿Αλληλένδετα, p. 93. {τὰ optime omnium Bar-
berinus codex, cum Allatianus ἀλληθενδεκτὰ scri-
bat, Vaticanus autem ἀλληλενδοτὰ, ille vitiosius,
fiic propinquius vero. Notum est δετὸν vinctum et
nexum sonare, a δέω ligo. Est ergo ἀλληλένδετον
invicem. nerum, ut sit ἰσοδύναμον τῷ ἀλληλό-
7Àoxa mox posito, aptissima notione ad locí sen-
tentiam, ut lector oculatus statim cernet.
'Apgarelpsvro: p. 88. Qui vocarentur hoc loco
ἀ ταγείρευτοι cuim foret divinare necessarium in
silentio scriptorum, non occurrit quod verisimi-
Jius dicerein quam quod in interpretatione posui,
$ic nempe vocatos eos qui postquam in aliqua
parte ministerii aut praffecturze coquinze Palatine

Avaribus Hamaxobiis ex Scythico genere cam
hisce Catelanis esse commune potuit ex Sicilia
profectis, quo prius ex Hispania transierant ? plau-
sibilius hi nomen duxisse videri poterant a pro-
nontorio Tarraconensis Hispanis, quod l'tole-
mmus A6zpov Auarum vocatum scribit. Reperio
apud Mariauam, 1. xii, c. 17, De rebus. Hispanie,
Almogaraves illic appellatos yeteranos milites €
gente Mauriea. Horum multos aádmistos Catelauis
subsidio missos Friderico bellum in Sicilia gereutl
ἃ fratre ipsius rege Aragoniz arbitror, et hos bello
Siculo pace facta terminato, duce Bogerio Brua-
dusino, quem noster Rontzerlum vocat, Constanti-
nopolim venisse. ltajue pari licentia qua Fride-

D ricum ín Theuderichum, Rogerium in Ronue-

rium, Pachymeres deformat, etiam in Amogabaris
balbutierit, sie eos pro Almogaravis nominans.
Habet ea vox haud dubium linguz Arabicze Mauris
familiaris characterem. ltaque placet, quam vit
pereruditus mihique amicissinius Dominicus Ma-
grius e patrii Melitensis idiomatis usu et domestici
moüitia suggerit, originatio vocis hujus. Ait is
Africanos Algharbi Melit» vocari, quod vocabelom
Occidentales sonat, quoniam ab Occasu Melita
Kíricam respicit. Inseritur autem inter primam αἱ
secundam syllabam vocabuli Algharbi partieula me
Latine prapositioni ex :quivalens, quoties desi-
gnare opus est aliquem ex Africa sive alia regione
Occidua profectum : talis enim illic. Almogharbi

Digitized by Google
