62) DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. VII.

$30

ita ἀγαθῷ, δ καὶ αὐτίχα ὡς λέξων ἔρχομαι, Οἱ μὲν A λοὶ δὲ xal Πέρσαι, ἐπεὶ οὐδεμία τῶν βασιλικῶν

οὖν μετ᾿ αὐτῶν Πέρσαι μερῖτιν τῶν σχύλων ἐκείνοις
γενόμενοι τῆς ἴσης ἡτέμδοντο xal καρὰ δύο ἕν λαμ-
θάνειν ἐδιχαιοῦντο, τὰς ἐπ᾽ ἴσων ἐν πᾶσι μερίδας τὰ
συγχείμενα ἔχουτες. Ἰταλοὶ δὲ ἱππεῖς σφᾶς αὐτοὺς
παρὰ πεζοὺς ἐχείνους τοὺς πλείστου; συνέκρινον,
xà ἄλλ᾽ ἅττα διχαιολογούμενοι, δεινὰ ποιούντων
ἐκείνων εἰ τῶν ἴσων στεροῖντο, ἡμέλουν ἐς ἄγαν.
θθεν xa τισιν ἐχείνων ἀντιπερᾷν ἐδόχει, καὶ τῶν
τοι Ῥωμαίων προστυχόντες ἐν ῥηταῖς ὁμολογίαις
χλὶ ὄρχοις συνεφώνουν αὐτοὶ μὲν διδόναι ἄξιον τὸ
πορθμεΐον, ἐχεῖνος δὲ ἀχκαχουργήτως διαπερᾷν. ᾽᾿Αλλ᾽
ἰχ τοῦ αἰφνηδὸν περαιουμένοις ὁ ᾿Ανδρέας Μουρί-
σχος ἐφίσταται, χαὶ μέσον τοῦ πορθμοῦ προστυχὼν
16); μὲν Ῥωμαίου: περιποιεῖται, Πέρσας δὲ ὡς ἂν
μὴ ὧν αὐτὸς ἐπώμοτος ἔργον μαχαίρας ποιεῖται.
Τοῦτο γνωσθὲν Πέρσαις τῆς ἐπὶ τὰ οἰχεῖα ἤθη ἀφί-
Aux xai λίαν ἀνείργει, καὶ οὕτως ἐσαῦθις πρὸς
Ἰταλοὺς χλίναντες σὺν αὐτοῖς τὰς Θρχκιχὰς χκατα-
τρέχουσι χώρας. 'AXX ὁ μὲν Μουρίσκος βασιλεῖ πα-
(βγεγονὼς, ἅμα δὲ καὶ τῶν τριήρεων τῆς ἐπὶ τῷ
πορϑμῷ ἀσχολίας ἀ παλλαγεισῶν, ἐχεῖνος μὲν τὴν τοῦ
ἀμηραλῇ ἀξίαν παρὰ τοῦ χρατοῦντος λαμδάνε:" ἴτα-

ipis erant Pers in divisione spoliorum fraudati
zquà parte. fuerant, Cum euim pacti essent prze-
dom partam communiter zquà Ipsis et Latinis por-
fione sortienda:m, ita ut ex duobus paris pretii
wu ipsis competeret , 81} cavillantes sibi ut
equitibus $573. plus quam illis plerisque peditibus
in partitione deberi, quantum collibuerat sumpse-
rint, particula. duntaxat, quantulam sat. fore quze-
snoso ipsis sibi faventium arbitrio statuerunt, in
Persas socios, uti nihil plus quam gregarios, aspersa.
Se se injuste ac coutumeliose defraudari non fe-
rwtes Persze, de hac injuria et quibus am aliis mul-
iim, sed (frustra. querebantur, surdis ad omnia, et
quidquid lei obtenderent, susque deque habentibus
sure ἃς superbe Catelanis. llinc. natum Persarum
nonnollig consilium retro se, unde venerant, trans
ware referendi. Ergo cum forte occurrente navar-
cho quopiam Romano clam transigunt ut se taxato
mulo, et certis conditiopibus in quas utrinque ju-
réjurando dato est conventum, trans fretum iunoxie
ὃς file bona. deportaret. Dum sie trajiciunt, medio
i0 cursu navem qua vehebantur Andreas Muriscus
invadens occuponsque Romanos quidem in ea re-
μέπος servavit, Persas autem, ut quibus nulla ipse
Svrramenti religione cavisset, gladio peremit. Nun -
latum i|. Persis Teliquis apud castra Catelauorum
Similia revertendi. consilia versantibus , longe hos
deinceps ab ejusmodi cogitationibus avertit, coa-
"esque ad paifenter. tolerandam. | qualemcuuque
foWlitionem peregrina mil'tiz, cui essent. insolu-
Vier implieiti, perpulit ad conjungendam. denuo
cui talis militarem operam, Thracicis communi-
ler regionibus incursandis. Sub haec Murises re-
Witsa triremibus freti. custodiendi (diosa. ipsis ac
PUlice salutari statione, cum iis Constantinopolim

τριήρεων ἐκεῖσέ πη προσεκώχευε, τὰ πιστὰ ἐπὶ τῷ
φρουρίῳ τῷ τῆς Καλλίου σχόντες, ὀλίγους τινὰς κατὰ
φυλαχὴν ἀφέντες ὅλαις ὁρμαῖς τὰ προστυγχάνοντα

«ἐξεληΐξοντο, ἄνδρας χτείνοντες, τὰς δ᾽ ἐν ἡλιχίχ

γυναΐῖχας χαὶ παῖδας ἀνοιχτὶ ἐξανδραποδιζόμενοι xal
χρήματα μυρία συλλέγοντες, ζώων αὐτῶν χαὶ τῶν
εὐώνων [P. 401] πραγμάτων παρορωμένων. Afix
δὲ xaX θημονίαι μυρίαι, τὰ μὲν παρηδηκυίαις ἔφριτ-
τὸν ταῖς ἀϑέραις, αἱ δὲ ἀτημελημέναι κείμεναι
χαθεωρῶντο.

δ΄, ᾿Αποστασία τῶν ᾿Ααγνῶν xal τῶν Τουρχο-

πούλωγν.

Οὐ μὴν δὲ χαὶ ᾿Αλανοῖς ἑτέρωθεν, ἕτι δὲ xal τοῖς
ἐξ ὑπογύου Χριστιανοῖς; Τουρχοπούλοις, a? δῇ xaX o5
πολλῷ πρότερον χρόνῳ Ex τῶν βορείων βασιλεῖ προα-
ἐφοίτησαν, οὐδ᾽ αὐτοῖς ἀλώθητον διετηρεῖτο τὸ ἕν-
απονδον, ἀλλὰ μίαν μὲν εἶχον τὴν γνώμην ἀποττα-
τοῦντες, ἑχάτερο! ὃὲ τὰ ὀχυρώτατα χατατχόντες,
οὐδὲν ὅπερ οὐ καταθέοντες; ἐξηφάνιζον. Καὶ οἱ μὲν
Τουρχόπουλοι ἄλλῃ πη ὠχύρουν τὰς μετοικίας, ὁπό-
θεν ὡς ἐξ ὁρμητηρίον ἐχθέοντες δεινὰ Ῥωμαίους
εἰργάζωυντο" ᾿Αλανοῖς δὲ Κουτζίμπαξι:, χαθὼς ἐῤ-

rediit, ubi benevole exceptus. ab imperatore, prze-
mium rof bene geste ameralis diguituteni tulit.
Verum [tali ac Persi recessu. animadverso. trire-
mium, quarum ipsis fuerat vicinia terrori , ulhil
jam deinceps arci Callipoleos imminere periculi
cernentes, paucis suorum uti jam suffecturis ad
ejus custodiam ibi relictis, effuso impetu obvia suut
cuncta depopulati, viros quidem occidentes, adultas
vero mulieres et pueros immisericorditer servitum
abducentes, 57/4 pecuniz autem immeusos conge-
rentes cumilos, adeo ut animalia et extera utcun-
que magno el facile vendibilia, ultro in manus in-
currentia, nec tollere curarent, ditiori pleui preda;
qua etiam ex causa segetes in campis mature
struesque manipulorum in areis, illa perire defe-
eu metentium, hax neglect: jacere passim cerne
bantur.
4. Defectio Alanorum εἰ Turcopulorum.

Aliunde porro neque Alanis neque Turcopulis re

cens ad Christianam traductis religioneu, qui nan

D mulio ante hzc tempore e septemtrionalibus Lracti-

bus ad militiam imperatoris advenerant, fides et in
observatione feederis initi perseverautia.coustabat :
verum pari utraque gens consilio defeeit palam a
nostris, et muuitissimis locis oceupatis erumpentes
inde nihil. tutuin aut securum per circuitum siuc-
bant, incursionibus infestis late euncta corrumpen-
tes. Àc Turcopuli quidem alibi sibi receptacula mu-
nierunt, unde ul ex aice procurreetes ingentia Ro-
manis inferebant mala. Alanis vero Cutzimpasis, ut
est prius diclum, superveuiens brevi dedit occasio-
nem opinandi, haud istum cum iis congressum ad
procuranda BlRVoxsanorum commoda, ad quod mui-
batur , fuisse collatum, Co perunt enim statini 2b
hoe audito Alani animosius quam autea partea

Digitized by Google
