639
xai μᾶλλον εἰς τοὐναντίον συνέπιπτεν, ὡς ἐπὶ τοῖς
ὅλοις ἐπὶ τούτου τὰ 'Ρωμαίων ἐφθάρθαι, ὅσον εἰς
διέγερσιν τῷ οὕτως αὐτονομοῦντι, “Ὥστε xal ἐν [P
407] μιᾷ λιτανεύσας κατ᾽ αὑτὴν ἡμέραν ἑσπέρας,
ἀπὸ τῆς τῶν χυνηγῶν λεγομένης πύλης μέχρι καὶ
τῆς τοῦ Προδρόμον μονῆς πᾶσαν τὴν ὑπώρειαν
ἐχείνην τὸ πῦρ ἐπιλοδὸν ἐπημάθυνε, πλοῦτον δ᾽
ἔχεῖνον ὅσον ἐμπορικὺν χαὶ πᾶσαν ἄλλην πολυτέ-
λειαν εὐγενῶν εἰς τὸ μηδὲν ἀπηχόντισεν. Ὁ δὴ καὶ
πρότερον ἐπὶ τῆς αὐτοῦ πατριαρχίας ἐγένετο, Ταύτῃ
τοι καὶ διελοιδοροῦντό τινες ὡς διὰ τὴν ἐκείνου λι-
τανείαν γεγενῆσθαι τὴν τοσαύτην πυρπόλησιν. Ὁ δὲ
τὴν ἐχείνων πρὸς τὰς ἱχετείας ῥᾳστώνην καὶ τὸ
ἐῤῥᾳοτωνευμένον τοῦ βίον xal ἀμελὲς ὑπὲρ πᾶν
ἄλλο τῆς θεομηνίας χατῃτιᾶτος. Ὁπίτεροι δὲ τοῦ
ἀληθοῦς κατηυστόχουν, λέγειν οὐχ ἔχων ᾿Αλλ᾽ ἀφορ-
μαὶ τῶν διχαστηρίων τῷ πατριάρχῃ ἐντεῦθεν ἐσχε-
διάξοντο, οὐ μόνον πυρποληδέντων τῶν ἐν ταῖς
ἐμπορέχις σνμθολαίων γραμμάτων, ἀλλ᾽ ὅτι xal

hoc ejus demum pairiarchatu res summa Romano-
rum prius concussa plane jam irreparabiliterque
conciderit, ipsa etiam hujus secura legum et pro
libitu ruente gubernandi forma impulsum ei pro
sua parte addente ad ruiuam et in preceps omnia
irüdente, Nee temere rapi forte queat in bujus rei
signum et specimen fructus istarum litaniarum,
quod quadam dierum, qua illas ipse priesens magno
ambitu obiverat, ferale sub vesperam exarsit in-
cendium, quo a porta Cynuegorum dicta u&que ad
monasterium Prodromi, totus ille urbia quam late
patet fi'equentissime habitatus clivus flamma gras-
s4nte deletus est, redacta in cinerem ac plane per-
dita illa opulentia illie congesta mercium e longo
advectarum, illa magnificentia superbarum zdium,
pariter una. cum preliosissima supellectili splendide
in iis diversantium nobilium familiarum ; qualis et
antea calamitas sub ejus patriarchaiu contigerat.
Inde non defuere qui Atbanasio coram in os ipsi
eiprobrare non. dubitarent preclaras istas ejus li-
tanias facem fuicse luculentam qux tantam istam
urbis partem inflammando currupisset. Quibus ille
reponebal non litanias, sed ipsorum qui sic mur-
muraren!, in ea precatione ac czteris piis officiis
rite persolvendis oe fungendis supinam socordiam
causam incendii fuisse, Addebat impetu hinc capto
ardentes inveclivas in reliquam eorum dissolutam
voluptatibus et negligentem rerum divinarum vi-
4am, e qua super omne aliud ira Dei vindicis in nos
sevieudi causas duceret. Utri horum rem acu teti-
gerint, dellnire nequeo. Czeterum occasiones litium
οὐ densius deinceps constipandum patriarche fo-
rum hinc exstitere, nan selum quoniam consumptis
syngraphiis el chartis plurimis apud ades igne con-
sumplas mercatorum confusz necessario sunt debit

et soluti rationes, se etiam quia nocte illa. plures.

concurrentes specie commodarnd:e operae exportan-
dis in tutum rebus ab igne periclitantibus furta
multa fecerant, aliena ip. tontos 0roprias portata

.

GEORGII PACHYMER.E

640

ἃ πολλοὶ τῆς νυκτὸς ξυνδραμόντες ἐχείνης τὰς ουσίας
τῶν ἀνθρώπων ἐξεφόρουν διαρπάζοντες " fj γὰρ πᾶσα
χρίσις ἀρχῆθεν τῷ πατριάρχῃ προσανετίθετο, τοῦ
βασιλέως ἐνδόντος, τῷ μὲν φαινομένῳ διὰ τὸ καθαρὸν
«ὧν λημμάτων, τῷ δ᾽ ὑπονοουμένῳ τὸ ἀπὸ πάντων
αἰδοῖον καὶ φοδερὸν περιποιοῦντος τῷ xplvovtt, ὡς
ἐντεῦθεν ἐκ πρωῖας μέχρις ἑσπέρας ὀχλαγωγεῖσϑαι
πὸν ἱερέα, ὄχλου μνρίον ἐπὶ τὴν μονὴν τοῦ μεγάλου
λογαριαστοῦ (ἐκεῖ γὰρ ix τοῦ ἐπὶ πλεῖστον δ. ἢγεν)
ἰλαδὺν συντρέχοντος.

ια΄, Περὶ τοῦ ᾿Ανγδρέου Μουρίσκου.

[P 408] Πρὸ δὲ τοῦ ἁλωθῆναι Μάδυτον πολιορχου-
μένην ὑπὸ τοῦ Φαρέντα Τζιμῇ, ἐφίσταται ἀμηράλης
᾿Ανδρέας Μουρίσχος ἀποσταλεὶς παρὰ βασιλέως

Β σιταρχήσων τὸ φρούριον λειποσιτοῦν, σύναμα δύο
γαυσίν" καὶ δὴ ἐπιστὰς μόλις εἰτάγει τὸν σῖτον.
Ἐχεῖθεν δ᾽ αὖθις περί που τὴν Ἵμόρον ἐχώρει"
ἔτυχε γὰρ μαθὼν ὡς ἀνάγονται δύο νῆες ix Σιχελίας

deinceps 5&3 ut propria servantes. Inde igitur nate
coniroversi Athanasio dijudicandg veniebant. Nam
jus omne arbitriumque quastionum forensium ab
Initio secundi patriarchatus Athanasio in solidum
cesserat , indulgente Augusto ob eam quidem, ut
videri volebat, rationem, quod a notissima ejus ab-
$linentia puram et nullius suspectam acceptionis
munerum exspectandam esse jurisdictionem ere-
deret : sed non latebat perspicaces alia occultata
profundius istius attributionis causa. Nempe impe-
rator hominem palam exosum , quem a popularis
insultibus invidiz et querelis increbrescentibus om-
nium zgre lota vi sua defenderet , efficere liac ra-
tione studebat ut plerique venerarentur et timerent,
uti eum a quo supremam auctoritstem obtinente
Judicandi, suas sepe pendere fortunas intelligerent
Quam spem ipsum quoque apparebot Atbanasium
sequi, dum assiduitate constantissima usque a pri-
mo mane ad noctis crepusculum turbis sese iru-
dentibus altereantium compressus, sacre fastigium
dignitatis ad coguitionem recularum vilium demit-
lere pontifex sustinebat , immensa semper populi
lites sequentis multitudine ad monasterium inagni
logariast:e (ibi enim. plerumque degebat) perpetuo
D eain ob rem affluxu concurrente.

41. De Andrea Murísco.

Prius porro quam caperetur Madytus obsessa a
Pharenda Taime, Andreas Murlscus ad ejus vici-
fiiam se contulerat imperatoris jussu cum navibus
duabus, comineatus, si qua posset, importaturus in
arcem illam alimentorum peuuria laberantem, E!
hactenus quidem consilium successit, ut, »gre licet,
tandem tamen aliquam frumenti eopiam  Muriscus
in id castrum iinmitteret, Quo facto cum ad lmbrum .
recessisset, cognito illic duss adduci Amogabaris e
Sicilia naves, harum studio przoccupandarum eo
qua veniebant cursum intendit, Ille autem inobser-
vatr longius quam nostri crederent. processerant,

Digitized by Google
