61

DE ANDRUONICO ΡΑΙἘΘΓΟΘΟ LIB. VI.

614

αὐτοὶ προσεποιοῦντο, ὡς ἐλέγετο, ᾿Αμογάδαροε, ἵνα Α Éyovza, Ot δὴ καὶ τὴν πόλιν καταλαθόντε; βασιλέως

γοῦν δυνατὰ σφίσιν εἴη ἄγειν IP... $87] καὶ φέρειν
€; φθάσαντες διεπέρασαν, χατὰ τὸ αὐτοῖς ἀρέσκον,
τῇ χα’ αὑτοὺς πληθύϊ δουλαγωγουμένους, εἰ χαὶ
πολλοὶ τὴν περαίαν διαχατέχοντες, ἰοῖς τιτυσχόμε-
σι τῆς δῖόνο; ἀπήρτων τοὺς ἡμετέρους, ἣν τί xov
χαὶ ἐγχειροῖεν ὅπη παρατύχοι ὁρμίζεσθαι ἢ μὴν
ὑδρεύςσθαι, Πᾶταν γὰρ diva διηνεχῶς ξυνέδαινε
Ἀίρταις χατέχεσθαι, πλὴν τῶν ὅσον xaz' ᾿Ατραμύ-
τιον χαὶ Φώχαιαν ἣν, ὃ δὴ τῷ Μανουὴλ Ζαχαρίᾳ
χατείχετο, οὐ τόσον γωρίων ἰσχύϊ ὅσον τῷ τῶν περὶ
ἐχεῖνον Ἰταλῶν ὄντων εἰς πόλεμον θράπει πεφυλαγ-
μέν. Τῷ τὸ xol ἀτημελημένας τὰς ἑκατέρωθεν
νήσους ὁρῶντες οὗτοι ἐπιμαχωτάτας χειμένας τοῖς
τολμηπείουσ! ξυμθαλεῖν (οὐδὲ γὰρ σφίσιν ἀπόδραστα
ἦν τὰ ἐς κίνδυνον σφων ἀλωμένων) πέμψαντες βασι-
νέα ἠξίουν ἢ αὐτὸν ταῖς νήσοις τὸ ἀδήωτον προνοεῖν,
ἢ αὐτοῖς ἐπαγγεῖλαι τὰ ἐς φυλαχῆν, ἀνέντὰ xal τὰς
ἐκεῖθεν εἰσπράξεις, αἷς εἴη ἃ» χρῆσθαι ναῦς &&ap-
τυγμένοις εἰς τὴν τῶν ἐπιτιθεμένων ἀνταγώνισιν *
ἐχεένοις γὰρ καὶ πρὺς χρόνον ὁ βασιλεὺς λ1ιχαὴλ τὸν
τόπον ἐδίδου πρὸς ἐργατίαν στυπτηρίας ἐπιτηδείως
juncti suis. popularibus justo exercitu transgressis
ebeimperare jam iis dedignarentur, quibus se
Laud inferiores potentia contiderent. Inlerea vero
«uncta illa ora littoralis Asia Persicis longa ordi-
»aüs serie pr:esidiis insessa infesta sane noslris
tta, si quo 558. appellere aut aquandi gratia
cscendere tentarent , statim repulsis immissioue
jaculorum. Tautum ilia pars litoris que ad Atra- ἢ
mytium et Phiocaeam pertinet, Persica militia va-
cabat, quod eam in potestate haberet sua Manuel
Zachatias, non tam locorum munitione quam fana
virtutis ltalorum, quos ille manu promptos ani-
misque paratos ad quidvis audendum, secum ha-
bere ferebatur. Atque hic idem Manuel cum suis,
negligi videntes insulas utrimque Phocas, quam
obinebant, adjacenies, et delectu przsidiorum
patere latrociniis expositas, facillime expugna-
biles cuivis modo invadere audenti, ac simul in-
telligentes , si eas occupari ab liostibus continge-
ret, laud sibi effugium restare, nec recusare
wine ipsos pesse quin servituti succumberent,
missis ad imperatorem legalis eum oraruut ut aul
ipse provideret iis insulis necessariam securitateui
a depredari eas tenlantium incursibus, aut. sibi
eam ipsis curam committeret, remissis quae inde
imperiales ministri solerent exigere vectigalibus,
quibus ipsi usuri essent ad naves armandas pro-
hibendis hosiilium classium iu ea littora exscen-
sionibus necessarias. Nimirum jam a muitis retro
annis imperator Michael, Augusti nunc imperantis
pater, istum. illis locum dederat. aluminis pra»pa-
iationi aptuw, quo cum expellendos se viderent,
nisi prospiceretur defensioni vicinarum  insula-
rum, jure ad imperatorem recurrebant, ad quem
spectaret sua beneficia tueri ac clientibus imperii
consulere, Itaque talia postulantes legati ubi ad
urbem pervenere, facilem ad concedendum «quod

-
-

εὐμενοῦς ἐτύγχανον ἐς ὃ πρᾶξαι σφίσι τὸ χατὰ Bou-

λησιν, εἰ χαὶ ταῦτα ἐν ἀναδολαῖς ἣν ἔτι.

λε᾽, Περὶ τῶν μετὰ τῆς Σμιλτζαίνης cvroixs-
σίων.

Τότε χαὶ fj πάλαι συζυγεῖσα τῷ Σμίλτζῃ xataAa-
Θοῦσα τὴν πόλιν, ὡς ἐλέχθη τὸ πρότερον, τὰς μετὰ
ποῦ βασιλέως ἐπιγαμίας χατησφαλέζετο. "A δὴ pa-
θὼν Ὀσφεντίσθλαδος, ζητῶν καὶ αὐτὸς λιπαρῶς
χῆδος ἐκ βασιλέως, [P. 588] καὶ ἤδη τὸν Ἐλτιμη-
οἷν ἀπογνοὺς ὡς πρὸς βασιλέα καὶ αὐτὸν ἀποχλι-
γοῦντα, γαμθοόν γε ὄντα Σμιλτζαίνης, πέμψας δύο
φρούρια τῶν καλλίστων, Ὑάμπολιν xol Δαρδαίαν,
ἃ δὴ Ῥωμαίους ἀφελόμενο; πρότερον ἐδίδου κατὰ
χάριν Ἑλτιμηρῇ θείῳ γε πρὸς πατρὸς ὄντι, δι᾽ ὁμο-

Β λογία: καὶ αὖθις ἀναλαμδάνει καὶ φρουροὶς εἰσαχθεῖσι

χατασφαλίζεται, ἐπίδοξος ὧν καὶ τοῖς λοιποῖς ἔγχει»
ρήσων, Ἦ γὰρ ἀποτυχία τοῦ βασιλικοῦ πρὸς αὐτὸν
χόδους τὰς ὁρμὰς ἐχείνῳ παρώτρυνεν, εἰ xal ὕστε-
ρὸν χαιροῖς ἰδίοις χαὶ τοῦτο γεγόνει, καὶ ὡς πάλαι
B.vAyápwv ὄντα τὰ χωρία ἐσφετερίζετο. ᾿Εῴκει δὲ
τὸ δαιμόνιον Ῥωμαίους καὶ xarà δύτιν εἰσπραττό-
poscebant imperatorem repererunt, quanquam et
horum uteunque decretorum exsecutio tracta di-
lationibus pendebat adhuc.
δῦ. De connubiis cum. Smiltzena tractatis,

Hoc porro tempore, qua usor olim Smiltzze
fuerat, cum jam aute in urbem advenisset, prout
dictum est superius, de iis quae tractatura cum
imperatore veneral, ipso asseutiente, Connubiis
convenit, Quod 889 cum rescivisset Osphentis-
Ahilabus, qui et ipse instanter sed írustra, adfiuita-
tem sibi cum domo Augusta ex imperatore qua-
sierot, desperans jam se tenere suis fidum par-
tibus Eltemerem posse, quippe quem inclinare
versus imperatorem noverat utpote generun Swil-
(τη, duas arces ex optimis, Hyawpolim et Lar-
dam, quas a se Romanis prius ereptas deindee
in gralix pignus donaverat Eltemerz suo patruo,
uissis ad eum qui poscerent, certis conventioni-
bus iterum recepit εἰ przsidiis impositis sibi
asseruit. Nec dubitabatur quin porro pergeret in

.eo genere conari, vindicando sibi quas possel

Homanas arces jllius limitis , tanquam olim
ad Bulgaros jure quam optimo pertinentes, Nam
illum ad quacunque possel ratione nocendum BRo-
mano imperio instigabat sensus acer repulsee quam
ab imperatore tulerat. ambiens bonorem, quem
tamen serius est suis postea temporibus adeptus,
necessitudinis nuptialis cum domo Augusta. Vide-
batur autem haec ita disponens divinum numen a
Romanis quoque tractus Occidui hactenus barbarice
vexationis immunis paruas repetere scelerum ipsis
occultorum, qui ne sinus quidem animi scrutando
intelligere manifeste poterant, quando quove medo
conscivissent, quamtuulibet urbis antistes λιν
cipum et redempitorum Augustalium ex illa ipsa
gente concussiones in suos populares pretextu
exigendorum tributorum avaFe ac crudeliter exere

Digitized by Google
