ι9

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB, VII.

*

650

Κατελάνων αἴσθησιν fico περὶ σπονδῶν, ὡς αὐτό- A toU λαθεῖν θέλειν τὰς συξύγους τοὺς Τουρχοπούλους,

δεν ἀποστατήσων ᾿Αλογαδάρων, καὶ ὅσα τοῖς τοῦ
βασιλέως συνοίσει πράγματι χατὰ τὸ δυνατὸν, ὡς
ἔχει, διαπραξόμενος, Tj γοῦν αὐτόθι μένων, εἰ δυνα-
τὸν ἦν, ἢ καὶ ἐπὶ τοῖς ἀντιπέραν σὺν ἰδίῳ λαῷ γενό-
μενος, Βασιλεὺς δὲ τῶν δεινῶν ὁσημέραι πληθυνο-

Bi) xi μὴ ξώντων ἄλλο τι βουλεύεσθαι ἢ τὸ

χείρω ποιεῖν τὰ τῶν ἐχθρῶν κατά τινα σύνεσιν ( à.-
hes γὰρ ἀντιπράττειν καὶ πολεμεῖν οὐδ᾽ ὅλως ἣν)
ἀσμένως προσίετο τὴν πρεσδεΐίαν, xal ἀντιπέμψας

διά τινος Πέρσου, μὴ φωραθείη δῆθεν τὸ μελετώμε-

γὴν, δοῦναι μὲν εἰς γυναῖχα τὸ τοῦ παλαιοῦ ἐχείνου
Μελὴκ θυγάτριον τῷ Περσάρχῃ χαθυπισχνεῖτο,
παρέχειν δὰ ὅσα τε χατὰ προῖχα xai ὅσα xav! ἄλλην
φιλοτιμίαν τὰ ἱκανά. ᾿Αλλὰ τούτων ὁσημέραι διαγ-

Ἰλλομένων, καθ᾽ ὑποσχέσεις τοῦ καὶ αὖθις προσχω- Β

pit» τοὺς ἀποστατήσαντας Τουρχοπούλους αὑτοῦ γε
συμπράττουτο;, εἰ μόνον πέμποιντο αἱ τούτων γυ-
υἶχες, πλὴν μετ᾽ ἀσφαλείας τοῦ μὴ τι παραβῆναι
χατ ἀπάτην τῶν συγχειμένων, ὡς γοῦν ταῦτ᾽ ᾧχο-
νόμηντο καὶ ἤδη ἐπέμποντο, φωρᾶται τοῖς ᾿Αμογα-
δάροις τὸ δρᾶμα, καὶ ἹΡομοφόρτος τὸν Περτάρχην
εἰς χρίσιν ἄγει, καὶ ὅξοι συνεμελέτων αὐτῷ τὰ τῆς
ἀποσττατήσεως, Τοῖς δὲ μὴ ἔχουσιν ὅλως ἀπολογεῖ-
σῆαι, Ev εἰς ἀπολογίαν προὐτείνετο, τὸ ἀπατᾷν ὑπὲρ

eum eo inire admitteret, Offerebat autem se slatim
Klicturum Amogabarorum partes, et quidquid ad
ws eb rationes. imperatoris expedire intelligeret,
pro vivili acturum, sive illic ubi erat, si Geri pos-
sel, persistendo, sive in adversam cum suis copiis
transl retando. continentem, His imperator auditis,
reputang malis quotidie ingraveseentibus nob aliam
aliunde spem | remedii ostendi, quando exhaust
opes imperii facultatem negabant justi exercitus
rebellibus opponendi, quam ἃ preeuranda, si qua
posset. arte confici, debililatione atque imminu-
Hiene potentiz hostilis, perlibeuter excepit lega-
lionem, οἱ remisso ad Melecum Persa quodam ἢν
do, ut res tutius lateret, promisit se illi daturum
in uxorem autiquioris illius .Meleci filiam, adjectu-
rumque doiem amplam, nec in czeterís, quoties foret
opug aut ipse ad suam munificentiam appellaret,

uegaturum, Et procedebat feliciter. traciatio. mis-

Πλὴν ὑπονοηθέντες ἐντεῦθεν τὰς εἰς αὐτοὺς minpo-
φορίας τῶν ᾿Αμογαδάρων ἀπέλνον. Ὅθεν καὶ ἐξ
αὐτῆς ἀντιπερᾷν ἐγνώχεσαν τὸν Περσάρχην. Αὐτοὶ
δὲ χατὰ [P. 444] νώξου λιπόντες τοὺς Πέρσας, περί
mou τὰ τῆς Μαδύτου μέρη, ἔνθεν μὲν ταῖς παρ' αὖ-
τοῖς τριΐῥεσι χρώμενοι τὸ προστυχὲν ἐληΐζοντο τρό-
mov πειρατῶν χατὰ θάλασσαν, χατὰ δὲ ξηρὰν ἔθεον
παμπληθεὶ, καὶ προσδόχκιμοι ἦσαν προσθαλεῖν καὶ
πόλει " προσετόλμων δὲ χαὶ πρὸς βασιλέα πρεσδείαν
πέμπειν, καὶ ἀξιοῦν διδόνα: μὲν τοὺς μισθοὺ;, συν-
ὠνεῖσθαι δὲ xai τὰ σχυλευθέντα, xal οὕτω μετ᾽
εἰρήνης ἐπὶ νηῶν πέμπειν αὐτοὺς el; τὰ ἴδια, Ἐπεὶ
δὲ ταῦτ' οὐχ ἐχώρουν γίνεσθαι, ἄπραχτα τὰ τῇδ᾽
ἦταν, μόναις δὲ ταῖς πρὸς Θεὸν ἱχετείαις ἤλπιζον
σώζεσθαι, ἃς συχνὰς ὁ πατριαρχιύων παμπληθεὶ
διεπράττετο. Τέως δὲ χαὶ τὸ τοῦ Κοσμιδίου φρού-
pov, δεδιότων μὴ ἐπιστάντες κατάσχοιντο, ix μέ-
ρους χατήρειπτο, xaX ξενιχὰς δυνάμεις ἔχ τ᾽ Ἰδηρίας
(χἀκεῖ γὰρ ἀποστέλλω» βασιλεὺς περὶ συμμαχίας
ἠξίου) Ex τε Γεννούας ἀπεξεδέχετο. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
τὰ ἐντὸς ἐσάπαξ ἀσφαλῶς εἶχον τῷ βασιλεῖ, ἀλλ᾽
ἔνθεν μέν τις τῶν ἐπιῤῥήτων Ex δύσεως, ἱερωσύνης
περιχτᾶσθαι δόξας ἀξίωμα xol πρὸ χρόνων προσχω-᾿
ρήσας ἐχεῖθεν τῷ βασιλεῖ, ὁ τοιοῦτος Δριμὺς τοὐπί-

retrahere uxores Turcopulorum. Fidem invenit
apud Amogabaros plausibilis excusatio. Atque.ita
maguo defuncti periculo conjurati, l'ersarchee Me-
leco persusseruut velocem. in Asiam  trajectum,
quem is clam administrare eo commodius potuit,

' quod quasi soluti Jam eura. Catelani, Persis a tergo

relictis circa partes Madyti, linc "quidem triremi-
bus couscensis mare latrocinantes —infestabant,
inde autem terrestribus copiis late prodabundi
regioues incursaliant, ipsi quoque urbi formidati,
anxia eorum exspectatione sollicite, quando et
ausi sunt nova imperatorem legatione superbe la- .
cessere, qua petebant solvi sibi plane stipendia re-
tro debita, tuy quie rapta in. manibus haberent,
alia ipsorum arbitratu taxanda pecunia redimi ; iis
peractis praeberi sibi ab imperatore naves, οἱ sic
Cum pace im patriam remitti, Ni hac, flerent, in-
ternecinum ad extremum denuntiabant bellum. Haec.

sis ultro citroque quotidie commeantibus; quorum T) cum. adaitti: nullo modo possent, palam erat. cun«

quilau a Meleco nuntiavit ipsi. videri posse Tur-
copulos 2 societate Catelanorum  abscindi et. dato
itoneo fidei pignore liomanis conciliari, si suz
ipsis mulieres, quas captas ab Alanis imperatori
drduas dictum est, ab hoc illis redderentur. Ifi
facile annuente Awguato eL. mulieribus jam missis,
deprelienditur ab Amogabaris arcana molitio, Quare
Momofertus ad judicium Persarchbam citat, 592
ersque omnes quos defeclionis cum 60 cogitata
suspicio conüngebat. llis causam difficilem, exitu
saue ancipiti, dicentibus cum nom occurreret. quid
aliud verisimiliter allegarent, ineo consenserunt

υἱ aflirparent non vere deficere se voluisse, sed.

Osenianda falso ejus rei voluntate ab imperatore
PATROL. On. CXLIV.

ctis spem conventionis nullam superesse, Quare in
sola fiducia divini auxilii precibus exorandi salu-
tis publiez facultas et ratio pendebat, haud: segui.
ad id officium patriarcha, qui maximis crebro
conventibus solitas suas litaujas iterabat. Interim
autein periti rerum bellicarum, ut defendi satis
posset arx Cosmodii xverentes, deseri et ex parte
subverti suasere. luperator autem copias auzxilia-
res ex lberia et ab urbe Genua, unde poposcerat,
exspectabat eo cupidius, quo ne interiora quidem
urbis $998 sat sibi tuta. sentiebat propter subodo-
ratas quorumdam machínationes proditorum. Nimi-
rum quidani cognomento Drimys, qui olim fame
parum bonz dudum ex Occiduo tractu ad impera-
21

Digitized by Google
