6
σωθέντος ἐκ παλαιᾶς φιλίας Φιλίππου " χἀχεῖνος
γὰρ πάλαι ποτὲ ὑπὸ Μουρίσχηυ ἁλοὺς κατὰ θάλατ’ο
ταν πειρατεύοντος ἔτυχεν εὐμενοῦς, ὥστε χαὶ ὠνῇς
ἀπεμποληθῆναι μετρίας. Διά τοι ταῦτα καὶ αὐτὸς
ἐκείνου ὡς ἥκιστα ἔτυχεν ἀχαρίστου, ἀλλὰ μιχρῶν
τριῶν χιλιάδων χρυπίου ἀπεμπόλδησε τοῦτον πρὸς
Τένεδον θείῳ Exzlvou ἐκεῖ παρόντι. ᾿ΔΑμογάδαροι δὲ
ταῖς τόλμαις ἀναθαῤῥήσαντες οὐκ ὀλίγους τῶν περὶ
Ατίνην Περσῶν συμμάχους διεπεραίωσαν, περί
ποὺ χιλιάδας δύο. Ἐπιμιξάντων χαὶ Ῥωμαίων ἐξ
ἀνατολῆς, ἄθρουν γ:γονότες πλῆθος ἐξώρμησαν. Καὶ
τὰς μὲν δυσχωρία; τοῦ Γάνου xal λίαν διεφυλάτε
τοντο, τὰ πέριξ δὲ xoi διαδραμόντες, ἀπὸ γοῦν
Καλλίου μέχρι καὶ Τζουρουλοῦ, τὸ ἐντὸς ἅπαν καχῶς
διετίθουν, τείνοντες παιλπληθεὶ ὦ; εἰς χιλιάδας
πίπτειν, ζῶα καὶ βοῦς ἀροτῖρας ζευγίτας ἀνδραπο-
δίζοντες, καὶ ταῦτα ἐν χαιρῷ ἀρότου, ὅτε οἱ μὲν
ἐστάττοντο, ὅσοι δὲ καὶ ἔφθασαν προσφυγόντες, tv-
τὸς τῆς πόλεως" παρεδύοντο. Αὐτοὶ δὲ τὰ μέγιστα
τῶν καχῶν εἰργασμένος, ἐπεὶ ἀποχεκλεισμένην
Ἡράκλειαν ἤχουον [(ξἔφθασαν γὰρ ol τῇδε τῷ ἀπο-
γνῶναι τὴν ἀσφάλειαν, xal μᾶλλον παρὰ τῶν ἦγε-
μόνων ἐξοτρυνόμενοι, χαταῤδαλεῖν μὲν ὅσον ἴσχυσαν

sarum fere duum millium numerum explebant.
Quibus wulti quoque misti Orientalis oli tractus
incoke ltomani, nunc omnium inopes eoque qua»
lemeunque oblatam vivendi con itionem ample-
ctentes, copias in formidabilem | multiuudinem
Amogabaricas. auxerunt. Hac usi opportunitate in

rem suam duces illius gentis przterquam saltus et c

juga praerupta. montis Gani validis suorun. 586
presidiis insessa nostris invia fecerunt, etiam ex
abundante turba. varias conflatas. maius quoqno-
versum emittentes, cuncta qux circa Gauum sunt
usque Tzuruium szvis incursionibus vastabant,
irucidantes passim obvios, ut pluribus cadaverum
millibus strati post horum trausitum campi sppare-
rent, greges arimentaque abducentes, ne bebus
quidem arantibus parcendo, quos ab opere abstra-
hebant, lícet publice utili et. ob anni tempus oppor-
tuno. llinc magna scilice! consternatio miserae
plebis per cunc:as ill«s regiones erat, cunctis qui
necem evadere potuerant in urbem confugientibus,
ac intra eam quoque terrore deraute illic in latebras
se abdentibus, Porro harbari editis immanibus toto
illo tractu. inaudit: crudelitatis exemplis, ubi se
exclusos spe senserunt Ileraclez, prout destinave-
rani, occupand:e 1quoniam Heracleenses despera-
lioue securitatis, et maxiue praefectis urgeutibus,
wrbis ipsi sum quantum manu polvere postquam
diruerant, reliquis igue subjecto intra Selybriam se
concluserant), toto impetu Rhgdestum aggrediuntur.
Ac exleriora quidem omnia per circuitum ejus
oppidi primo  iucursu occupant, sine misericordia
wücidantes, ita ut a tribus ecclesiis ad ipsas
usque Hligdesti portas strages ingens obtruncatorum
plurium jacerel ; turrim autem numeroso insessaun
presidio exorsi oppuguare, utcunque summam iu

GEORGII PACHYMERJE

"ul

A τοῦ πολίσματος, πυρὸς δὲ τὰ πάντα θέσθαι laxj-
νῆμα, κατὰ Σηλυδρίαν δ᾽ ἐγχλεισθῆναι), ὡς εἶχον
εὐθὺς Ῥαιδεστῷ προσθάλλουσι. Καὶ ὅσον μὲν ixi;
προκχατέλαθον, ἀνοιχτὶ χτείνουσιν ὡς χεῖσθαι πεσόν»
τας bx τῶν τριῶν ἐχχληδσιῶν μέχρι xal αὐτοῦ "Po-
διστοῦ παμπόλλους ἀνθρώπων, τὸν δὲ πύργον πολλῶν
ἐγχλεισθέντων περιχαθέσαντες ἤθελον ἐξελεῖν. Καὶ

ἐπεὶ ἀδύνατα ἦν σφίσιν αἱρεῖν μαχομένοις, xct

ὁμολογίας ἐπειρῶντο χειροῦσθαι, "AXA' οὐδ᾽ οὗτως
εἶχον " ταύτῃ tot xal ἀπογνόντες ὑπέστρεφον,

"β΄. Περὶ τοῦ 'Ῥομοφορτου Λατίνου.

[P 410] Τότε καὶ τῆς Αὐγούστης Εἰρήνης ἐπανα:
ζευγννούσης ἐχ Θεσσαλονίτης xal σταθμοῖς Basis
xol; ὡσεὶ δέγα ἐξαγυούσης τὰ τῆς ὁδοῦ, ἀγγελθὲν

p βασιλεῖ πέμψας ἀπήγγειλεν ὑποστρέφειν τ μηδὲ γὰρ
ἀνυστά ol πρὸς τὴν ἐπάνοδον elvat, τῶν κατὰ δύσιν
πραγμάτων ἐκ τὶς τῶν ἐχθρῶν ἐπιθέσεως συγχυ-

οθέντων. Αὐτὸς δὲ ὡς δυνατὸν ἀντιπαλαμώμενος πρὸ;
τοσαύτην χαχίαν (ἔφθασαν γὰρ χαὶ τὸ Ἐξαμίλιοι,
φρούριον οὕτω λεγόμενον, προκατασχόντες οἱ Τοὺρ-
xot, οἷς δὴ συνῖν xal ὁ ᾿Ρομοφόρτος Βατελάνοχ), ἡ
δὲ βασιλεὺς παραπέστειλε τὸν ἐπὶ τοῦ στρατοῦ

hoc contentionem adhibebant, frustra erant. Itaque
desperata expugnatione per vim apertam, pellicere
obsessos ad deditionem conditionibus offereudis
cona»autur, nihilo felieiore incepto. Quare omisso
vires ipsorum excedente negotio, unde venerant,
reverterunt.

12. De Romoforto Latino.

Hae vice rerum Augusta [rene Thessaloni?
Coustantinopolim revertente, ae. jam decem circi
ter dicbus eo itinere progressa, sed ca 5687 lent-
wdise qua soleut regina procedere, imperator ré
audita misit ei obviam qui a se magnopere mogt-
rent ut. cursum  reflecteret, differretque iu urber
reditum tali tempore ipsi periculosum : nam ob
incursiones hostiles tanta esse perturbatione cot
fusum Occiduum tractum universum, ut nulla spe
essel illac eam iransire secure posse. Porro ipse
adversus tam vehementes insultus hostium quan
tam poterat opponens contentionem resistendi,

p Postquam cognovisset Turcos in paulo aute ab ipsis
otcupala Examilii arce stativa babere, ubi cum iis
erat. Romofortus quoque Catelanus, Marulem e
magno archoute ducem exercitus creatum justi!,
attributis ei quantas expedire pro tempore potuit,
modicis copiis, cirea locum Apro dictum castris
muuitis considere, Ad hune isto hareulem loce
Romofortus nuntiis clam missis indicat cogitare δὲ
transfugium ad imperatorem cum iis quos €x 50
gente secum haberet peculiariter obnoxios: nam
de Tuicis, quibus precario praesset, spondere
nihil posse, Eraul auteum quos certo conflderet se
adducturuimn, circiter ducenti, Sed antequam acct-
deret, cupere se nobili et rei lkoman in primis
uüli facinore specimen et quasi pignus fidei ac

Digitized by Google

