659

δὴ τῆς βουλῆς ἐχείνοις ἐνδοιαζομένης, zo: μὲν ἐδόκει
διελθόντας τὸ μεταξὺ Βραγχιαλίου xai πόλειος, xal
τὸ οἰχούμενον ἐρῃμώσαντα:, τέλος τῇ πόλει προῦ-
σχεῖν καὶ προσχαθημένους ἀπαιτεῖν τοὺς μισθούς. El
οὖν λάδοιεν τούτους εἰ δ᾽ οὖν, τὸ δόξαν ἐπιτελεῖν.
Τοῖς δὲ, xai μᾶλλον Τουρχοπούλοις διὰ τοὺς οἰχείους
“αὐτῶν κατεχομένους παρ᾽ ᾿Αλανοῖ;, ἐπ᾽ ἐχείνους
πρότερον ἱέναι ἐδόκει, ἱκανῶς xai τῶν ἐφοδίων ἐφ᾽
ἁμαξῶν ἔχοντας. Καὶ áp καὶ ᾿Αλανοὶ ἅπαξ ϑασιλέως
ἀποστατήσαντες, πέμτοντες πρὸς Ὀσφεντίσθλαδον
ἤδη χραταιωθέντα (οὐδὲ γὰρ ᾿Αγχιάλου αὐτῆ:, ἤδη
δὲ xoi Μεσημδρίας, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτῆς ᾿Αγαθοπόλεως
χαὶ τῶν πέριξ ἀπέσχετο, ἀλλὰ καὶ τούτων ἦν ἐγχρα-
τὴς ἐξ ὁμολογίας) ἢξίουν πέμπειν Βουλγάρους, ἣν
πη καὶ πρὸς αὐτῶν, ἐρχομένων κατ᾽ αὐτῶν, ὄρμῷεν
Ῥωμαῖοι ἐφέξοντας. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν ἐπὶ χιλίους,
ὡ; ἡ φήμη εἶχε, ποσούμενοι ἐξεπέμποντο. Οἷἧς καὶ
θαῤῥήσαντες ᾿Αλανοὶ πολλὴν τὴν ἐχεῖ καταδραμόν-
τες καὶ ληϊσάμενοι, πρὸς Ὀσφεντίσθλαδον mpos-
ἐχώρουν ἅμα γυναιξὶ καὶ τέχνοις. Ὧν χάριν ὑπερ-

si bello abstinerent; centum aureorum millia : sin
ea perpelli summa non possent, potestatem legatis
dabat ad eam, quantum ipsis videretnr, plus. pot-
licendo. adjungendi. Hi profecti Callipolim legati
nibil egerunt, non repertis illic, prout speraverant,
gentis primoribus. Causa fuit quod paucis ante

diebus plerique ducc$ cum porte copiarum maxi--

GEORGII PACHYMEIUE
Οὐδὲ yàp ἠρέμουν τὸ σύνολον χαχουργοῦντες. Kal Α σλγοῦντες Τουρχόπουλοι ( ol γὰρ αὐτῶν olxstot sap

660

ἐχείνοις ὄντες συνεξηλαύνοντο) πείθουσιν Ἰταλοὺς
καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς Πέρτας ᾿Αλανοὺς χαταλαμδάνειν
πρότερον ὁπεύσαντας " εἶναι γὰρ χαὶ παρ᾽ Exsivotg
οὖκ ὀλίγην λείαν διεδεδαίουν, ἣν φθάσάντες ἐχ "Po-
μαίων περιεδάλοντο, xat τάχ᾽ ἂν αὑτοῖς Ex τοῦ ῥᾷ-
στα προγενήσεσθαι περιγενόμενοι τῶν ᾿Αλανῶν.
Ταῦτ᾽ ἔλεγον Πέρσαι, καὶ ταῖς βουλαῖς meprrsav*
πλὴν váp τινων ὀλίγων πᾶσαι αἱ γυναῖχες σὺν τές
xvote τῶν Τουρχοπούλων παρ’ ᾿Αλανῶν κατείχοντο.
Διὰ ταῦτα ἑπομένους εἶχον xat τοὺς λοιπούς. ᾿Αλλὰ
καὶ ἱχανοὶ εἰάηησαν. Πλὴν γάρ τινων ὡς al σύζυγοι
πρὸς τὴν πόλιν παρ᾽ ᾿Αλανῶν ἀπεστάλησαν τὰς
σπονδὰς ἐπιχρατούντων . . . . . . . ἀποστατήσαντας
πρότερον τοῖς λοιποῖς πόνοις c.c CO διὰ τοὺς
olxelooc, [Ρ. 490] καὶ διὰ ταῦτα προεκθέουσι τοῦ-
τοῖς ἐπομένους εἶχον καὶ τοὺς λοιπούς. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ xat ἱχανοὶ εἰάθησαν παρὰ τῇ Καλλίου καὶ τῇ
Μαδύτῳ (καὶ αὐτὴ γὰρ πρὸ μιχροῦ σὺν φόνῳ πλεί-
ὅτῳ αὐτοθοεὶ διὰ τὴν σιτοδείαν ἡλίσκετο, καθάπερ
pot εἴρηται) ἐφ’ p φυλάττοιντο τὰ πολίσματα.

Alani missis legatis petierunt prefici sibi duces
Bulgaros, quormn dectu militateros se spondebant,
et prohibituros transitu. Rommos, si forte infestas
immittere. copias ,in Bulgariam conarentur. Con-
cessum iid illis ; venerunt enim ad eos ab Osphentis-
thlabo missi prafecti, mille admodum, ut ferebatur,
milites secom Bulgaros ducentes, Horum adjnnctione

nua inde moverant : non. enim patiebantur sibi C audaciores jam Alani facti prodire in campum non

mora ignava perire occasionem dan naquam possent
inaxima universis quam latissime paterent subjectis
imperatori terris inferendi. Quanquam ín summa
consiliorum de ratione belli haud plane consentiebant,
quibusdam ceusentibus trajiciendum ipsis ad eum
locum esse qui Branchialium. et urhem interjacet,
vastataque dehinc tota illa regione urbi denique ipsi
copias adinoyendas; obsidione cireum undique mu-
nila, mittendos ad imperatorem qui debita ipsis
velim stipendia solvi continuo po&cerent, ui faceret,
civitatis oppugnationem minarenttur, irrevoeabiliter
deinde scilicet acturi quod constituerani. Aliis
prevertendum videbatur aliud: opinabantur enim
(in qua maxime sententia Turcopuli erant. propter

esptivos e suis detentos ab Alanis plurimos) D

601 tunc opportunius essc adversus Alanos profi-
cisci ; 4d quam expeditionem se satis habere come
meatumn, plaustris secum cxportaudorum, siebant.
Alani quippe, postquam ab Augusto pariter οἱ ab
Amogalaris defecerant, communes amborum hostes,
incliuare ad  Osphentisthlabum — Bulgarum, |. jam
satis, nt. putabant, opibus ad. ipsos protegendes
liratum, caperant, Hic quippe Ancbialum jam
ipsam εἰ Mesembream occupaverat ; quin nec ab
ipsa teuperabat Agathopoli viinisque eir«um illi
pagis, quibus cum maxime sobigendi& tum intentus
erat, aut potius, ut. recentissimi ferebant. nuntii,
«um iis jam universis δὲ civitate illa ipsa tractotu
stipnlato de deditione trausegerat.. Ab. hoc igitur

dubitarunt, depredantes subjectam regionem ; qua
demum late vastata se cum uxoribus et liberis ad
Osphentisthl;bam eontulere. Hujus Alanorum iti-
netis certiores facti Tarcopuli valde doluerunt elabl
sibi hostes e mauibus et spem przcidi omnem
captivos esuagenie plurimos οἱ valde charos, quos
illi vinctos trahebant, amplius recuperandi. Ego
italos et. Persas secum militantes adeunt, facile
fore aientes Alanos prada onusios in via longa
et dificil wrotis przvertendo. compendiis deprehen-
dere, nec arduum tum fore vincere improviso cir-
eumventos, sed et idem. quaestuosissimum cunciis
ipsis futwrmo, spolia illa multa et pretiosa, qut
Romanis erepla aveherent, amplum victori prz-
miam inter sese divisuris. Ha illi alios. quidem spe
Incri ae prede in suam ieutentiam non frustra
vonabsnfur stirshere: ípsos autem cura potissi-
mum uovebat 60 conjngum cum parvulis, quas
ferme universus (paucis illis videlicet exceptis
quas in urbem missas diximus) Alaui ahducebant,

ab iMa servitute liberandaram. Ergo Turcopulos pro

studio acriori przeurrentes eglteri quoque suhse-

eu sunt:non eunes izmen: relicti sunl enim

idoneo numero qui Callipolim in'erim tuerentur et

Madytum, Nam et hanc poulo ante fame longa

debilitatam, iufesto »ssultu, noa sine cxde matimo

ceperant, prout est a me soperins memoratom.

* Digitized by Google

ad
