73

DE ANDRONICO PAL/A&OLOGO LID. VII.

714

παραλυπήσεων. Ἡμῖν δὲ πόνος ἄλλως εἰς τέλος τοὺς A οἴχαδε, ὡς δὲ ἔλεγον, ἐφ᾽ ᾧ προσδάλλοιεν “Αθῳ, εἰ

καταλύσαντες τῆς ἱστορίας λόγους. Πλὴν ἀλλ᾽ εὖ-
χόμεθα πάλιν xal τὰ βελτίονα, Καὶ εἰ Θεὸς βραδεόει,
οὐχ ἂν τὴν χεῖρα ἐφέξομεν τοῦ μὴ προθύμως τὰ
τῆς ἐπαναχλήσεως καθόσον εὐποροῦμεν συντάττεσθαι,
Δεινὸν γὰρ εἰ συμφορὰς μὲν ὑπέστημεν γράφειν
ταύτας χοινὰς, [P. 454] δεινὰς δὲ καὶ τῷ κόσμῳ,
δεινὰς δὲ xal ἡμῖν, ἀποναρχοίημεν δὲ εἰ Θεὸς διδοίη
τὰ χαλὰ, καὶ ταῦτα τοῦ βασιλέω; ἀπὸ τῆς εἰς Θεὸν
μεγίστης ἐλπίδος χαὶ πίστεως προσδοχῶντος τὰ
βελτίονα, μηδὲ αὐτοῦ τὸ παράπαν ἐπινυστάζοντος,
ἀλλ' ὡς δυνατὸν ἀντιμαχομένου πρὸ; τὰ παγχάλεπα.
Νὺν δὲ ἐπιειχῶς φημίζονται καὶ τὰ βι:λτίω, καὶ
ἔνϑεν μὲν ὡς ἐγγὺς τρισμύριοι Tóyapot πεμφθέντες
παρὰ τοῦ Χαρμπαντᾶ μεγάλην, καὶ ὡς οὐχ ἤλπισέ
τις ἀναστολὴν ἐργάζεσθαι ἄρχονται τῶν Περσῶν,
ὥστε xal ὅσα φρούρια Ῥωμαίων ἑαλώχεσαν πρότε-
pov, ἀνὰ δὲ τὰ ὀχυρὰ τοῦ Ὀλύμπου παραδυσθῆναι,
"Ex δύσεως δὲ ᾿Αμογάδαροι ἀφέντες ἃ χατεῖχον, τὰν
ποταμὸν «epist Μαρίτζαν, ἐς ὃ tàxel. διελθόντες
ἀπαλλαγεῖεν, ὡς ἄν τε καὶ δύναιντο, xai ὡς μὲν

quam scribendam susceperamus, in finem destina-
wm aliquando perducta, Verum, siquidem accin-
tluri nos alias ad rerum gestarum narrationem
sumus, optamus, et a divina benignitate, 651
190 desperantes fleri voti: compotes, petimus sug-
ftri nobis felicius ac saltem minus luctuosum, hoc
quod hactenus obtigit, scriptionis argumentum. Et

τέως αὑτοῖς ἀναιμωτὶ τὰς ἐν τῷ μεταξὺ χλεισωρείας
διελθεῖν γένοιτο. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὰ τῆς φήμης *
ἐκεῖνοι δὲ ἀπάραντες ἀπὸ τῆς Alvou, Ῥομοφόρτος
σὺν vol; Τούρχοις, Μπυριγέριος σὺν Φαρέντᾳ Τζιμῇ
καὶ Γίδας, ἔχθραν δὲ πρὸς ἀλλήλους ἔχοντες, ἀλλ᾽
οὕτω μὲν ἀπελθόντες χατήντησαν εἰς Κασάνδρειαν,
χἀχεῖ πρὸς ἀλλήλους διετεχνάζοντο, Ὁ γὰρ "Popo-
φόρτο; σὺν τοῖς περὶ αὐτὸν Τούρχοις ἐχθραίνων ἦν
Μπυριγέριον, Φαρέντα Τζιμῆν καὶ Γίδαν, καχεῖνοι
σύμπαντες τούτῳ. Ὁ δὲ Ῥομοφόρτος, συνεὶς τὴ»
ἐπιδουλὴν, ἐνέδραι; τὴν μάχην ἐπίστευσεν, xoi πό-
Aepov προσαράξας κατὰ χράτος vix, ὡς πεσεῖν μὲν
Μπυριγέριον, τὸν δέ γε Φαρέντα ἀκλεῶ; ἀλῶναι͵
εἶτ' αὖθις ἀπολυθῆναι παρὰ τοῦ Ῥομοφόρτου, Ὁ δὲ
Φαρίντα Τζιμῆς ἀπογνοὺς τοῖς ὅλοις, ὥσπερ τις
πλανήτης xai αἰχμάλωτος αὐτομολεῖ τῷ δομεστέχῳ
πρὺς Ξάνθειαν" ὃ χιαὶ μόλις γνωσθὲν περισώξζεται.
Οἱ μέντοι γε παρὰ τοὺς ἐν τῷ πολέμῳ πεσόντας
προσέπεσον Ῥοομοφόρτῳ, καὶ οὕτω πρὸς Θετταλίαν

«ἀπῆρεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ὅση θεῷ φῇον, ἀγέσθω,

illi pereulsi non solum se continebant a novis
incursationibus οἱ oppugnationibus tentandis, seil
et multa loca prius invasa, et quotquot arces Ro-
manorum anie occupaverant, passim relinquebant,
sese intra Olympi montis innecessa tesqua, arto
transitu, et przeruptis hinc inde munita rupibus,
recondentes. Ex Occidua vero continente Amoga-

sperabatur boc arliculo rerum quxdam in melius bari nuntiabantur, dimissis quae tenebant, Marit-

commutatio publiez fortuna. Qua si. contigerit,
bsud retrahemus manum, prompte occursuri desi-

deriis revocantium ad provinciam semel utcunqua .

gestam. commendandi memoriz pro modulo facul-
talis nostrze, qua viderimus evenire non indigna
woülia posterorum. Mliberale quippe nec conse-
quens fuerit nos, postquam ultro tzedium devora-
verimus consignandi monumentis illa tot exposita
libris hisce, mundo acerba, Romano imperio fu-
nesla, urbi huic nostra et Ecclesi luctuosa,
prosperiora deinde, quando suecesserint, nolle. nec
invilatos. attingere. Vertat modo, qui facile po-
ict, scenam haac feralem, et conversione roto
meliora Deus tandem propitius reducat tempora :
haud eunctantes occurremus ad fausta posteritati
uuntianda ; qualium non semper defuturam huic
?vo copiam licet augurari ex perseveranti spe ac
file longanima imperatoris, cujus haud fractus
adversis animus et fidenter exspectat commuta-
onem sortis publica, et ei pro virili procurandz
iedulus insistit, nusquam indormiens, sed toto
conatu generoez virtutis infestis contra ingruenti-
lus obluctang casibus. Sane hoc tempore quadam
pro tristitia preieritorum satis leta sermonibus
telebrabantur. Nam hinc quidem triginta cireiter
illia Tocharorum a Charmpantane in. auxilium
imperatori missa plane magnam, etiam supra quam
sperori verisimiliter potecrat, Persis per Asiam
irassaptibus inferre trepidationom easporatt; qua
Parnot. Gs. CXLIV.,

zam flevium irajicere, animo per uleriores illi
amni regiones recedendi, quam citissime possent,
in patrias ipsorum, ut quidem audiebatur, ut au-
tem ipsi dicebant, proposito invadendi urbem Atho
sitam in monte cognomine Macedoniz, si tamen
ipsis incruenté penetrare $54 contingeret an-
gustias faucium per quasillue necessarium est iter.
Ac talia quidem. fama ferebantur. Ceterum illi
motis ab /Euo castris, Romofortus cum Tureis,
Mpyrigerius cum Pharenda Tzime, et Gidas, iu-
fenei licet invicem , junctis nihilominus copiis,
commun! comilatu Cassandream perveneruut, Ubi
considentes, pro eo quo clam in sese mutuo arde-
bant odio, intenderunt animos imachinandis in

Ὁ sii suspectos dolis, quoad in vim apertam disci-

dium erupit, conunissis palam factionibus. Nam
Rowofortus cum suis Turcis iram hostilem, nec
ipsam bene dissimulatam, coquebat adversus Mpy-
rigerium, Pharendam, Tzimem et Gidam; hique
vicissim haud satis tegebant voluntatem Romofor-
tum insidiis circumventum oppriméndi. Quod hic
intelligens, alez Martis spem credéro atque .anci- .
piti -diserimine (raudumn — occultarum. invadeudo
palam prelio semel defungi duxit cousultius.
Quod e illi e sententi asuccessit : plenam enim de -
adversariis, iu eos irruens, victoriam retulit, adeu
vt Mpyrigerius quidem ea pugna ceciderit, Pha-
renda vero Tzimes primum ignominiose. captus,
post ἃ Romoforto liber dimissus, desperata summa

᾿ ' 23

Digitized by Google
