89

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. VII.

690

τοῖς ἐχθροῖς βαρείας χεῖρας ἐφεῖναι τούτων προσεδο- Α plot; προσέδαλλον, καθὼς xai Βρύσει τῇ λεγομένῃ "

χᾶτο, μηδὲ τούτοις σπείρουσι, Πλὴν Ὀσφεντίσθλα-
6o; μὲν τῆς εἰρήνης ἐδίψα, καὶ κῆδος πρὸς βασιλέα
συντιϑέναι ἤθελεν, καὶ ἐπὶ τούτοις τὸν πατριαρχεύ-
σαντα Ἰωάννην (xat γὰρ κἀχεῖνος συνεάλω Συζό-
πολίταις ) μεσίτην πρὸς βασιλέα περὶ τῶν ζητουμέ-
νων zpob6álevo. Βασιλεὺς δὲ ὑπερτιϑέμενος ὅμως
τῆς ἀνάγκης ἡττᾶτο, xal πέμπων τὴν εἰρήνην ποιεῖν
xaxà τὸ αὐτῷ βουλητὸν ἐδοχίμαζεν. Ἐκεῖνος yàp ἕν
τῶν θυγατρίων τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ ἐζήτει λαδεῖν "
ἃ δὲ προὔφθασε τῶν πολισμάτων κατασχεῖν, οὐχ
ἀπέλυε μὲν, ὅμως γε μέντοι τοῖς νέοις καὶ ὁμοζύγοις
διενοοϊτοταῦτα διατηρεῖν, Βασιλεὺς χαὶ ἄλλως θέλων
πράττειν τὸ συνάλλαγμα ἐχεῖνον ἀνέδαλλε. Kat ἐν
τοσούτῳ Exelvo; μετέωρος ὧν τὸν ἐχεῖσε σῖτον δια-
πλωΐζεσθαι καθυφίει, καὶ οὕτω Ρωμαῖοι ἐσιταρ-
χοῦντο, xai φάρμακον ἦν τοῦ λιμοῦ τὸ πραττόμενον.
κη΄. Τὰ χατὰ τὴν Βιζύην πραχθέντα,

[P. 438] Τὰς δὲ δυνάμεις οἱ ᾿Αμογάδαροι ἀεὶ

κατὰ Θράχην Exlvovv, καὶ τοῖς κατ᾽ αὐτὴν φρου-

Ter6 Operam vocati: inde autení eodem ἢΟδΙ πῇ
terrore, quo faerantintra urhem compulsi, ne rursus
ee pergerent unde vix salvi evaserant, parí exilii
periculo nunc quoque illic perdurante, tenelautur,
Pendenti sic in ancipiti sententie ipomentum in
eessandi partem imperatoris aüctoritas addidit, [s
enim eensens sementem cessuram in comtiodum
bestium, qui campi domini segetes olim miaturas

ἀλλὰ ταῖς ἔνδοθεν ἀντοχαῖς οὐκ εἶχον 6 τι ποιοῖεν.

"Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ προσεζημιοῦντο ἀφιππευόντων

ἐπὶ σφᾶς ἐκείνων, καὶ περιγενομένων πολλάχις τῷ
ἀχμῇτας προσδάλλειν καὶ κραταιότερον διαμάχεσθαι.
[P. 439] Ἐκεῖθεν τοίνυν οἱ ἀμφὶ τὸν Φαρέντα Τζι-
μῆν ἐπὶ Βιζύῃς προῆγον, ἅμα Πέρσαις πλείους γενό-
μενοι, Καὶ οἱ ἀμφὶ τὸν μέγαν τζαχούσιον τὸν θὺμ-
περτόπουλον, πλείους τῶν διαχοσίων ὄντες ἱππεῖ,,
ὀλίγοι τὴν πρὸς πολλοὺς οὐχ ἐθάῤῥουν ἀφίππευσιν
καὶ τῷ φρουρίῳ ἐγχεκλεισμένοι παρέμενον. ᾿Αλλὰ τὸ
ἐχεῖ πλῆθος λῆμα λαμθάνει ἀρεϊκὸν, καὶ περιστάντες
τὸν ἄγοντα δῆλοι ἦσαν, εἰ ἐκχωροίη ἐχεῖνος, πολε-
μησείοντες. Ὃ δὲ τῷ σφῶν θράσει καὶ τῇ πολυχειρίᾳ

á χαταγοητευθεὶς (elg χιλιάδας γὰρ συνεπλήρουν τὸ

πεζικὸν) τοὺς ἱππεῖς συντάξας ἅμα τόξοις ἐξήλαυνε.
Σῶφρον τοίνυν ἦν τὴν daylav κατέχειν xal προμηθέ-
στερὸν διακινδυνεύειν ἐχεῖθεν ταῖς δυσχωρίαις βοη-
θουμένους " ἐπεὶ δὲ μοῖρά τις σφᾶς προσῆγεν ἀπο-
λουμένους, ἀφέμενοι ταύτης ἐπ᾽ ἀγχωμάλου τῆς

successus, (rumentum quo abundabat Bulgaria inde
asportari plenis navibus Constantinopolim permisit.
Quod praterquaim opportunum penurie jam illic
prementi subsidium, etiam formidatze in futurum
fami quasi antidotus ac praesumptum in tempore fuit
remedium.
98. De gestis. ad Bizgyam.
Copias porro suas Amogabari incessanter per

essent in. potestate habituri, consultius exisiimavit ᾧ Thraciam movebant, circumferentes bellum iu

non perielitari rusticos de vità in opere sibi et
Romanis inutili, Barbaris duntaxat profecturo. lta
αἱ in hanc annum frumenti satio. pretermissa,
nostris inde in magno famis metu. versantibus ;
quam una consolatio temperabat e spé dehilitationis
ipsorum hostium proventu messium deficiente
setuiuez, Nam ipsos haud dhturos per se operam
agris seminaudis confidebant ; unde flebat verisi-
mile difficultate annon graviter laboraturos. Ce-
terum Ospbentisthlabus pacem sitiebat, admoveii
familie Auguste affinitatis necessitudine cupiens.
Esgo habens in potestate Joannem. expatriarcham
cum Sozopolitis captum, eum interpretem suorum
3pad imperatorem desideriorum misit. Cunetatus

aliquandiu ad eam propositionem Augustus est : D

vincente tamen tandeu  negandi consilium necessaria
lali tempore minuetdorüm iniperii hostium cura,
misit qui assensum ad ejus quaesita sutum afferrént,
Petebat autem. dari síbi conjugem unam e filiabus"
Michaelis &ugusti junioris. Qua: autem occupaverat"
Romana oppida reddereabnuébat, 699 causanstibe-
ris se ex destinato cohjuzio susclpiendis, et ipsis
ex imperatoris domo futuris, illa servare. Nec fa-
ttum nec facti ratio satis Andronico probabatur ;
volebatque omhino zequiori conditione contrahi,
liaque responso differenido negotium extrahebat ,
haud tamen spem przcidens, cünctatione Romans
Unc rei perutiti, Nam Osphentisthlabus interim, dum
pendet in ambiguo conventionis ab ipso tractata

arces ejus regionis, quas sigillatim oppugnabant.
Inter has unam, cui Brysis nomen est, adorti acri
eorum qui erant intus defensione redigebantur ad
inopiam consilii, nibil invenientes quod proficeret
ad votum, quin et damnis interim noa mediocribus
affecti. Erumpebant enim in eos e castro equites, et
plerumque superabant, quod et juvenes robusti
erant et summa contentione decertabant. Inde igi-
tur recedens Pharenda Tzimes Bizyam promovit
suas copias, Persis obiter adjunctis numerosiores
quam ad Brysin steterant, Magnus illic. tzauzius
Umpertopulus equites sub se babebat plures ducen-
tis, sed quibus comparatione tanto majoris multi-
tudinis hostium, impares sese ad lis quo campo
contra standum sentientibus, animus haud erat
prodeundi ; qnare se clausos munitione continebant,
Longe diversis vigebat sensibus vulgus plebis
Bizyensis, Martium spitans et impatientiam pre-
liandi cum vincendi fiducia ostentans. Ergo pra-
sidii ducem frequentes circumstabant, G3 orantes
ut erumpere in liostem se sineret. Ille deceptus tam
alacri significatione audaciz, ;simul etiam numero
eorum fretus (nam aliquot peditum millia ex his
videbat posse confici), armat illos et ordinat, prae-
posito in fronte armato arcubus equitatu. Ita omnes
emittit, pro sua ipsis militari prudentia magnopere
pracipiens ut in lata, quam monstrabat, crepidine
rupis eminentis hostem opperirentur, indeque cir-
cuinspectle ac vitato quam possent providentissiume

Digitized by Google
