(81
συνέδαινε τῶν ἐπὶ τῆς πόλεως ἅπτεσθαι (al γὰρ
δυνάμεις ἐπιλελοίπασιν), f] Θεῷ τὴν δίχην ἀνατιθέ-
ναι χαὶ παρ᾽ ἐχείνου ζητεῖν τὴν του ἐχχεχυμένου
ἀδίκως ἐχδίκησιν αἵματος ὅμως δὲ καὶ τὰ δυνατά ol
πρὸς τὸ παρεστὼς οὐχ ἠμέλει ποιεῖν, Τῷ γὰρ Δούχᾳ
xal μεγάλῳ ἑταιρειάρχῃ ἐξ ἀξιώματος συχνότερον
πέμπων ἐπέσχηπτε xav! ἴχνος ἠρέμα τοῖς &áAáatop-
σιν ἕπεσθαι, ἐπεὶ οὐ δυνατὰ ἣν κατὰ πρόσωπον
παντὶ τῷ συστήματι ἀντιτάττεσθαι. Ὅθεν καὶ οὗτος
μὲν ἐμπίπτων πολλάχις ἐξ ἀφανοῦς τὸ οὐραγοῦν
ἐξημίου, ἐκ δὲ Τζουρουλοῦ οἱ ἐντὸς ἀναθαρσήσαντες
ἀνδρικώτερον προσδάλλουσι Ῥαιδεστῷ xol χαχῶς
τοὺς ἐχεῖ δρῶσι, πρὸς τῷ καὶ λείαν ἱκανὴν περιδα-
λέσθαι. Ὃ δὴ καὶ γεγονὸς δῆλον, ὡς ἔδειξε, τοῖς
ἐχθροῖς, οἱ δὲ πρὸς τὸ τυχὸν λαθόντες ὀπισθόπουν

τὴν πορείαν πεποίηντο, Οὐ μὴν δ᾽ ἀλλὰ οὐδ᾽ οἱ xat P

ἕω τῆς περαίας Τοῦρχοι καλῶς ἀπηλλάττοντο, ἀλλὰ
πολλάκις προσέδαλλον xai πολλοὺς χαχῶς ἐποίουν
εἰς τρυγητὸν ἐξιόντας, ὥστε xal τοὺς ἐν τῷ Ἱερῷ

toreià continsgandum, Vixdum ea tristia responsa
redux Abbas Augusto reddiderat, cum duces Anio-
gabarorum ordinato exercitu iter recta Constanti-
nopolim pronuntiarunt, processeruntque stalim,
instructam promoventes aciem solito lituorum οἱ
cornuum cantu, Fama ejus expeditionis momento
sparsi, videre passim erat quotquot degebant extra
urbem festinatioue maxima vasa colligere, cum-
que suis quosque sarcinis trudere ee in portas urbis
wgre. turbat, consternatorum in fugam capientis.
Unde et irajecto. inulti freto, aliique neque. in ad-
versa se lutos contiuente rati, aditum. tentabant
intra moros Perez, sua quoque pra se agentes
auimalia, ac dense simul cum iis confertim pene-
trabant, Strateque cermebautur vie passim urbis
ac platez otiosa jacentium multitudine rusticoruu,
intermissis agri operibus. male illc feriantium.
His malis patriarcha non aliud quam consuetum
ipsi remedium adhibebat suarum litaniarum, iis
iunc justantius quotidie intra urbém frequentandis,
Imperator autein exanimatus, diris nuntiis (nam
Gedes obiter fera crebreque, ab Amogabaris facie
nemorabantur, una his consolatiuncula admisia,
quod iis ne pervenirent Constantinopolim, quo iter
intenderant, aliquid obstitit) : his, inquam atloni-
tus imperator indiciis aliis super alia ingruentibus
cla.ljum, destitulus copiis, unum quod erat reli-
quim tenebat, ut Deo ultionem earum injuriarum
reservaret, pelerelque ab eo quam solus posset
sumere vindictam effusi inique 6927 .sangvinis.
Non uegligebat tamen administrare ex 'usu praesenti,
qaod poterat, Ducam enim, magnum hetzriarcham
titulo dignitatis vocitatum, crebris admonuit nuntiis
ul a lergà ex occulto et protecte vestigiis exercitus
Amogabàrici versus urbem tendentis insisteret ; et
quoniàm ad ei se ex adverso opponendum vires
idoneas non haberet, imminendo a dorso, quadain
illis respiciendi cura, moram saltem aliquam ac
sollicitudinem injiceret. His ille mandatis obtempe-

GEORGII PACHYMEIUE

(83
À ἀναγχαζομένρυς, [P. 457] Ent ποτε wal ἐντὸς ἰχεῖ.
vot λαθόντες ἐγένοντο, εἰ xai αὖϑις φοδηθέντες
ἐξήεσαν, οὐχ ἱχανοὶ τὸ πλῆθος ὄντες κατέχειν τὸ

φρούριον, χαταθολαῖς τεταγμένων τελῶν τὰς σπον-
δὰς ὠνεῖσθαι. Τοῖς δὲ xai κατὰ τὴν Μηλέαν τραχυ-
νομένοις xat πολλοῖς ἐν αὑτῷ συστᾶσι τὸ ἐχεῖ μάγι-
pov ἐμπίπτει καὶ ἐπὶ τοῦ προτερήματος γίνεται͵ ὡς
τῆς αὐτῆς σχεδὸν ἡμέρας φήμας ἀγαθὰς τὸν xpa-
τοῦντα xal ἀμφοτέρωθεν δέξασθαι. “Εδοξε δὲ ταῦτα
τῶν συχνῶν ξχείνων λιτανειῶν τοῦ πατριαρχεύοντος
κάρπωμα, xai ἦν ἐντεῦθεν τοῖς γεωργοῦσιν ἐξιέναι
κατὰ σπορὰν τῶν χαρπίμων, el xol αὖθις ἔνθεν μὲν
ἡ τῶν ἐχθρῶν προσδοχία xal ὁ ἔχεῖθεν φόδο;, ἐντεῦ-
θεν δὲ καὶ vb χεχωλῦσθαι σπείρειν, οὕτω τῆς κε
τὸν βασιλέα δοκιμασάσης βουλῇς ὡς μὴ τοῖς ἐχθροῖς
ἃς νέωτα σπείρειν, ἀριστοτέρας τὰς ὁρμὰς σφῶν
ἐποίει, καὶ οὐκ ἀπεθάῤῥουν τοὐμφανὲς τὴν Ql.
σιν. Διὰ ταῦτα xal τὰ τοῦ ἀρότου ἣπράκτουν, xal
λιμὸς ὁ βαρύτατος ἡἠπειλεῖτο τοῖς ἡμετέροις, xiv

rans improviso identidem carpebat postremum
agmen ex tulo irruens ; qua ratione szpe illi conti-
git non modica inferre Amogabaris damna. Sul hoe
tempus qui intra Tzurulum erant, ex recessu exer-
citus Aumogabarici sumpta fiducia, forti erumpente
manu Rhadestum nuper ab hoste occupatum ado-
riuntur, et castro potiti repertos illic male mult-
runt, haud parva preterea compotes praedas, quam
hostes ex rapto congesserant, Id nuntiatum, exer-
citui versus urbem, ut dictum est, eunti novi ejut
ducibus consilii occasionem dedit: retro cedendum
enim putaverunt, differendamque in tenjpus aliud
oppugnationem urbis. Interim nec qui continentem
Orientalem dudum infestabant Turci vim crudelem
remittebant, sed multis nunc cummaxime assultibus
tentabant arces, multosque czedebant ad vindemiam
necessario ex urbibus prodeuntes. Itaque qui casirum
dictuin Hierum nostri tenebant, coarti sunt, pacem
facere cum barbaris tribui pendendi pactione.
Quippe Turci claim semel in eam arcem penetrave-
rant, non tamen idoneo numero ad eam occupan-
dam; unde territi retulerunt. pedeni. Verum boc
eventu llierenses admoniti et de voluntate bostium
ipsos iuvadendi et de sua impari eis repellendis,
p ubi majori multitudine redissent, potentia, optimum
factu putarunt eladem certam conventione quali-
€unque prevertere, securitate vivendi nummorum
impendio redimenda. Meleam quoque arcem qsi
ienebant nostri, vicinia Barbarorum aspere preme-
bantur, plurimis eorum in proximo stationes haben-
tibus; sed quod illic erat robur militie Romans,
628 i» es Persicas itrueutes copias. de iis viclo-
riam retulerunt, Cujus utriusque successus, et Hieri
pactione redempti et Melez vi liberaue, 1zios am-
bos uno die nuniios imperator accipiens, frucium
hunc tandem apparere incipieutem 'esse credidit
crebrarum illatum patriarcbz litapiarum. luter lizc
vero appetente sementis tempore cultores agrorum
hinc quidem exire urbe gestiebaut ad nec-ssariam

Digitized by Google

