63E GEORGII
᾿ μένων τοὺς ἐποίχους ἅψασθαι λόγος. Τέλος γοῦν
ἀπορὶχ συπχεθέντες ἐφ᾽ ὁμολογίαις τοῦ μὴ τινας ἤδη
φονευθῆναι, ἄλλως δὲ ὡς ἐχείνοις ἀρεστὸν χρῆσα-
σθαι, τὸ φρούριον ἤδη παρέχουσιν. ΕἸσεληόντες οὖν
ἅπαντας ἐξοίχισαν, ἄλλους ἀλλαχοῦ διαππείραντες.
Αὐτοὶ δὲ ὡς ὁρμητηρίῳ τούτῳ χρώμενο! ἐξέθεον
πανταχοῦ τῆς Θράχης, τὰ πάνδεινα ἐργαζόμενοι.
ζ΄. Ἀπαγωγὴ Mzv[iyeplcu πρὸς Γέννουαν.

Ὃ δὲ Μπυριγέριος, ὡς fn προείπουεν, Γεννουΐ-
ταῖς xpatnÜ:l; xal εἰς Τραπεζοῦντα ἀναχθεὶς ὡς
αἰχμάλωτος, ἔπειτα πάλιν καταχθεὶς μετ᾽ αὐτῶν,
χαὶ δύο μῆνας προσμεινάντων τριήρεων δύο μισθο-
φορίαις τοῦ βασιλέως ἐπὶ τὸ στενὸν Καλλιουπόλεω;ς,
τελεσθείσης δὲ τῆς τῶν δύο μηνῶν προθεσμίας ἀπά-

γέται μετ᾽ αὐτῶν πρὸς τὴν Γέννοναν. Τῶν δὲ Κατε- B

λάνων πρότερον τριήρεων πρετδευσάντων περὶ
τούτου, οὐδὲν fjvucav.

η΄. Τὰ περὶ τοῦ πατριάρχου 'AAs£arópsíac.

Ὃ δὲ βασιλεὺς πρὸς τοῖς ἄλλοις οἷς &Tys xol ὡς
δυνατὸν ἐσπούδαξε ταῦτα θεραπεύειν, καὶ τὰ τοῦ
πατριχρχοῦντος ᾿Αθανασίου θεραπεύειν περὶ πολλοῦ
ἐποιεῖτο, Διὰ τοῦτο παντοίως μετήρχετο τὸν πα-
τριάρχην ᾿Αλεξανδρείας ᾿Αθανάσιον ὁμονοῆσαι τοῖς

cerct, dedideruut se obsessi, aola vite. incolumi-
1.tem pacti, ceteris omnibus. obsidentim arbitrio
rermissis, Sic Madyto Amogabari poti, quotquot
illie reperere, foras ejecerunt, alios alio dispergen-
tes, De exero ex arce illa. valido suorum | insessa
prasidio erumpentes, cum | securi fiducia regressus,
omnem late Thraciam-assiduis et savis | incursioni-
bus vastabant.

1. De Mpyrigerio ut Genuam sit abductus.

Mpyrigerius autem, ut superius. diximus, a Ge-
nueusibus captus et Trapezuutem delatus in vinculis,
rursus inde reversis quz illum portabant. navibus
relatus, per duos mensesin freto Callipolis perstitit,
ubi mercede conductam ab imperatore naves dux
Genuenses stationem habuerunt, lllo. quod pepige-
rant spatio transacio, teneri non potuere quin abi-
rent, versus Genuam dirigentes cursum, et illuc
perinvitum Mpyrigerium ducentes, Catelanis nec-
quidquam eonatis impetrare liberationem ejus. Nam
horum ad id missz legatione8 ad navarchos Gee
nuenses plane successu caruere.

8. De patriarcha Alexandrie.

579 Porro imperator inter opem ejus exposcentia
undique mulia, quibus mederi pro viribus studebat,
hau.lquaquam negligebat curam sui chari suscepti
patriarche Constantinopolitani — Athanasii, Ergo
εἰ consulere quam efficacissime cupiens, variis am-
biebat officiorum artibus ibi cognominem Alexan-
drinum patriarcham, eblaudiri a5 lioc satagens; ut
tanderm reconciliari 38. Sineret Constantinopolitano,
eveclionemque ipsius in thronum et aeta catera
probaret. Haetenus. quippe ille non modo assensus
istius promotioni non fuerat, sed et. ab ille sc pa-

PACHYMER.E 636
A πραχθεῖσιν ἐπὶ τοῦ πατριάρχου ᾿Αθανασίον. Ὃ δὲ
οὐ μὴ μόνον συνήνει τοῖς πραχθεῖσιν, ἀλλὰ προφανῶς
ἀπεσχίξετο. Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἣν ἄλλο τι ἔχεῖνον δρᾷν
xa0' [P 408] ἑαυτὸν ποιμεναρχοῦντα καὶ μᾶλλον
δόξαν ἐπὶ συνέτει καὶ ἀγχινοίᾳ ἔχοντα, πρὸς τὰ οἱ-
κεῖα τῆς ἑαυτοῦ Ἐχχλησίας χρησάμενον πλῷ ἰένχι
ἠπείγετο, Καὶ ὃς ἐξ αὐτῆς συσχενασάμενος, ἐπειδὴ
οὐκ ἦν δυνατὸν αὐτῷ ἐπ᾽ ᾿Αλλεξανδρείας τῷ τότε,
ἐπὶ Βενετιχῆς τριέρεος ἐς Κρήτην ἐστέλλετο" bil
γὰρ ἔγνωστο αὐτῷ χατὰ τὸ τοῦ Σινᾶ (Σιναΐτης γὰρ
ἣν ἀρχῆθεν) παραγενέσθαι μετόχιον, "Ὅμως ye μέν-
τοι μεταξύ mou διερχόμενος εἰς τὴν κατ᾽ Εὐδοιαν
Μάχρην, ὁ λόγος εἶχε, κατήντησεν. "A δὲ τούτῳ
συνέδη περιπλανωμένῳ, μετ᾽ ὀλίγον ῥτιθήσετοι, Ὁ
δὲ πατριαρχεύων ᾿Αθανάσιος τὰς ἐχεΐνου Ex χρυσο-
(ούλλων μονὰς, τήν τε κατὰ τὸν ᾿Ανάπλουν τοῦ
ἀρχιστρατήγου καὶ τὴν ἐντὸς τοῦ εὐεργέτον Χριστοῦ
χειρωσάμενος, τοῦ βασιλέως ἀφιέντος σφρηγῖδα
- ἰδίαν, xal καθηγούμενον ἐπ᾽ αὐταῖς χαθίστα, Ὕστε-

pov δὲ καὶ τὴν τῶν Ὁδηγῶν μονὴν οὗτις ἕδρα,

αὑτὸς ἐπιστὰς, αὐτὸς καταστήσας Ex χειροτονίας

ἡγούμενον, αὐτὸς χαινουργήοας xal τὴν ἀναφορὰν

τοῦ ἰδίου ὀνόματος, τότε χηρενούσης ποιμένος τῆς

᾿Αντιοχείας, ὡς ἐντεῦθεν καὶ τούτων ὡς καὶ τῶν

lam abscissum tenebat, Verum Alexand;ino invicta
in prxjudicato usu ac sensu pertinacia omnes Istius
generis invitationes eludente, imperator, qui mee .
alia ratione posset cogere hominem aliunde ac sine
C suo beneficio patriarcliatu il!u.tris sedis insignem,
el alioqui vereretur quidquam decernere severius
in virum prudentiz atque ingenii fama percelebrem,
ad ultimum illud consilium descendit eum amovendi
. ex urbe, ubi exemplo nocebat, tirgendo ut ad stam
Ecclesiam quam primum navi se conferret. Ad lioc
ille sese expedire baud gravate visus. est; conva-
sataque supellectili, quoniam Alexandmiz tunc pe-
tende copia non fuit, conscensa triremi Venela
solvit Cretam. versus: ibi enim cum esse domum
$ciret. Sinait:e monasterio, unde ipse prodierot,
subjectam, in e». diversari coustituerat, Sed in eo
cursu delatus obiter in Eubceam longam variis il-
lic est easibus jactatus, et occasione horum erro
ribus itinerum multis implicitus, quos post paulo
D referemus, Nec cunctatus est Constantinopolitanus
Athanasius discessu zemuli proficere quam potuit
plurimum, siquidem qux Alexandrinus loca dono
Augustorum bullis aureis sancito in urbe possede-
Tat, nempe monasterium archistrategi ad Anaplum
et aliud. intra urbem Christi Evergete, continuo
invasit, revulsis etiam Alexandrini, quae abieus
concessu imperatoris impresserat, sigillis, pro iis-
que sua ipsius signacula substituens, ac preposi-
tos ὅ80 a se pendentes jis coenohiis impenens.
Paulo post idem fecit. et. in Hodegorum monaste-
rio, per se illud ipse adiens, ipse ordinationis pro-
prie praepositum prieficiens ; quia et de noso illic
usurpans, ut vacante tum forte. Antiochena sede,
eujus juri prasulis id. erat cenobium | subjectum,

Digitized by Google
