683

GEORGII PACHYMER.E

(8,

χῆς οὔσης καὶ τοῦ κινδύνου ἐπηρτημένου. Κἂν ἔχιν- A χζ΄. Πρεσδεία Γεγνουϊτῶν ἅμα καὶ βασιλέως zpoc

δύνενον, ἣν μή τις τῶν ἐπισχόπων συμπαρὼν σφίσι
καὶ σὺν αὐτῷ ἄλλοι τὸν βάρδαρον ἰχετεύουσι μὴ ἂν
τόσον ἐργάσασθαι φόνον. "Apa δὲ γε xat συμῦδου-
λεύουσιν, ὡς ἐλέγετο, τοὺς τοῦ βαρδάρον θυμοὺς
χολαχεύοντες, ὡς εὐθίχτως καὶ ἄλλοι προδοῖεν ἂν
ἴσως ταῖς φιλανθρώποις ἐκ φήμης μετεωρισθέντες
ἐλπίσαι. Ταῦτα λέγοντες τῇ δεινότητι τῶν λόγων μόλις
τὸν βάρδαρον χατεργάζονται. Καὶ τὰ μὲν χρήματα
ἀφαιρεῖται, γυμνὰ δὲ τῶν ἐνόντων τὰ σώματα χα-
ταλείπει, ὥστ᾽ εἰ μὲν μένειν θέλοιεν, χηδεμονίας
τινὸς ἀξιοῦσθαι, εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ ὡς ἔχουσιν ἐξ αὐτῆς
ἀπαλλάττεσθαι. Προῆγε δὲ τὰς δυνάμεις, ἀπὸ ῥυτῇ-
ρος ἐλαύνων, καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ φρούρια. Φήμη δ'
ἵκετο συμπεριάγειν xai tv ἐπίσχοπον (Πανίου δ᾽
οὗτος ἣν) καὶ τὰ πολλὰ xax αὐτὸν ἐφιστάμενον συν-
ἐργεῖν τοῖς ἐχθροῖς, ἐφ᾽ ᾧ προδιδοῖεν αἱ πόλεις. Καὶ
διὰ ταῦτα ὡς εἰχὸς καὶ παρὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐχεῖνος
ηὐθύνετο, καὶ ἡ δίχη πατριάρχου γράμμασιν ἐδη-
λοῦτο τῷ καταδιχασθέντι. Ἐχεῖνος δὲ «ph; τὴν
φήμην καὶ τὰ τῆς ποινίμου δίχης ὑπεραλγήῆσας,
χαιροῦ δραξάμενος φεύγει, καὶ τὴν ταχίστην τῷ βα-
σιλεῖ παραγίνεται.

probatum iri Christianorum per Christianos cz-
dem fieri tantam. Adjungebant interesse sua ipsius,
mansuetudinis apud arcem llelig partam famam
lic quoque tueri. Ubi enim non uno jam experi-

mento compertum G9 3 iverebuisset lenem et exo- c

rabilem Romofortum esse, ali: Uractus istius arces
facile adducerentur ad ei se dedendas, Ne igitur
successus, glorim slbi magna ac quastui futuros,
intempestivo gratuile. immanitalis opprobrio cor
rumperet, tanquam ei benevole consulentes , dum
blande ebsecrarent, vix tandem | eloquentia et gra-
tia exarmarunt ferociam viri, persuadendo ipsi
ut spoliatis omni pecunia et supellectili dedititiis
viva solum et libera corpora relinqueret. lmpetra-
tum insuper et illud, vt si qui Rhzdestinorum
manere in loco sub victoris potestate ulLro elige-
rent, iliic ut subditi cura dignarentur aliqua, sin
aliud mallent, statim quocunque liberet migrare
siuerentur. Inde Romofortus pronas δ fortunz

'Auora6ápovc.

[P. 425] Βασιλεὺς δὲ ταῖς ἀπὸ τῶν ξενιχῶν ἐλπίσι
μετέωρος ὧν τὴν Ψυχὴν, ὅμως xat ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὰ
πολλὰ ἑτεχνᾶτο ὑποσπόνδους Ex τιμημάτων προσάγε-
σθαι τοὺς ἀλάστορας. Τεννουῖται μὲν οὖν οἱ χατὰ
πόλιν ἄρτι πρώτως παρὰ τοῦ σφῶν συνεδρίου ἀδδᾶν
δεξάμενοι (δηλοῖ δὲ ἡ φωνὴ τὸν ἡγούμενον, ἔχει δ᾽
οὗτος τὴν τοῦ δήμου προσταϑίαν, ὡς παρὰ 'Ρωμαίοις
ὁ πραίτωρ τοῦ δήμου πάλαι) ᾿Αμογαθδάροις ἤθελον
διαλλάττεσθαι" οὐδὲ γὰρ εἶχον ἄλλως τὴν χάτω δια-
πλωΐξεσθαι κατὰ τὰς αὐτῶν πραγματείας θάλασσαν.
Ταύτῃ τοι καὶ τὰ τῆς πρεσδείας ὁ ἀδδᾶς ἀνεδέχετο.
Ko βασιλεῖ γνωσῦεν, ἐπεὶ στρατὸν βάρος ἔχοντα οὐχ
εἶχε πέμπειν, ἀλλά τινα τῶν ψιλιχῶν ταγμάτων περὶ

B τὸν μέγαν ἑταιρειάρχην ἧσαν τὸν Δούκαν, οὖς ἦγεν

ὧν ἐπὶ τοῦ στρατοῦ πρότερον, ἦν πή move χρυφηὸν
xA ἐξ ἐνέδρας προσδάλλοιεν (οὐ γὰρ fjv φανερῶς
ἀντιτάττεσθαι), διὰ ταῦτα οὐκ ἣν ἀποδέχεσθαι Tcv.
νουυῖτας πρὸς ἐχθροὺς τῶν Ρωμαίων εἰρήνην συντί-
θεσθαι θέλοντας. “Ἔνθεν xal πρῶτον μὲν πέμψας
ἀναστέλλειν ἐπειρᾶτο τὸ βούλημα, ὡς δ᾽ οὐκ ἔπειθεν,
εἶναι μὲν xal πάλιν οὐδὲν ἧττον σφᾶς φίλους xai

tati metuens, occasione arrepta fugit e castris Ro-

moforti, et festinanter imperatorem adiit.

91. Legatio Genwensium simul εἰ imperatoris ad
Amogabaros.

H.c statu. rerum imperator, etsi. exspectatione
peregiinz, quam accersere satagebat, militiz sus-
peusum habebat animum, tamen ex se quoque,
εἰ qua posset comminisci, malorum remedia exqui-
rens, non abhorrebat ἃ tentanda de uovo reconci-

liatione ferocium illorum et. immaniui: Anogala-

rorum, certus non parcere impensis etiam maguis,
si largitionibus pecuniz ad pacis illi consilia iufle-
cti se sinerent. Tales mente cogitationes Augusto
versaute, forte accidit venire tunc. primum ad Ge-
nuense& 2/4 Constantinopoli degentes destina-
tuin. iis regendis ab ipsorum metropolis senalu
magistratum supremum, quem dicunt Abbam, voce
praefectum aut prepositum sonante. Hic praeditus
auctoritate in populum est ejus simili quam olim

obvium favorem habenas laxans, circumferebat p apud Romanos prztor populi habebat. Hujus oc-

exercitum per arces reliquas finium illorum , subi-
geudisiis imminens, in auo tentando non inefficaci
uti opera ferebatur episcopi cujusdam, quem cir-
cumducebot, Paniensis hic erat, de quo. fama per-
]-«ta in. urbem est cooperari eum victoriis Latino-
rum, suadendo Homapnis ejus tractus ne sese el
quas custodirent arces. aut urbes dubitarent iis
tradere. In quo culpam adimittere merito visus est
ecclesiastica animadversione dignam. lieus igitur
citatur litteris ad eum missis patriarclie , cum de-
nuntiatione, nisi vadimonium sisteret et satisface-
ret, pong canonice, debiize hostium | fautoribus ,
ineurrenda, Hoc ille perculsus nuntio, dolens ob
mfamiam contractam. et supplicii gravitatem iuten

casione adventus, cousultantes de rebus suis Gala-
tini Genuenses uno asseusu coaveneruut necessa-
rio sibi faciendam cum Auogabaris pacem : aliter
enim quam iis per ea loca pravalentibus iu com-
positionem secum adductis, liberas ipsis ac secu-
ras non fore navigationes Euxinum versus ad em-
poría illarum partium, e quorum commerciis spc$
ac rationes mercatura, cui potissimum — vacaliant,
magna ex parte penderent, Eo consensu et rei ve-
risimilitudine ipsius Abbas motus legationem ei paci
tractanda per se obeundam ad Ainogabaros susce-
pit. ludicatum id consilium imperatori est. lum
maxime, ut diclum est, intento excogitandis mo-
dis resistendi Au;ogabaris. Exercitum euim justum

Digitized by Google
