(5 M

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIR. VT.

(^6

jepov, Καὶ αἱ piv Ῥωμαϊχαὶ δυνάμει: εἰς πέντε ἃ Toyápuv ἀρχῆθεν χειρὸς ἀπήτει παρὰ τὸν Évaxto

m τέλη τὰ μείζω συνεποσοῦντο, αἱ δὲ τῶν ἀντιπά-
λων εἰς τέσσαρα, ὧν ἕν ἣν τὸ τῶν Περσῶν" mpoze-
χάλεσαν γὰρ καὶ Περσιχὸν οἱ Κατελάνοι. Καὶ δὴ
χαρτερᾶς γενομένης τῆς μάχης καὶ kx χειρὸς, ἔνθεν
μὲν ᾿Αλανοὶ ἐκεῖθεν δὲ Τουρκόπουλοι συνεχθέουσι
xai τῇ προηγουμένῃ συντάξει τῶν Κατελάνοιν προσ-
βάλλουσι. Καὶ εὐθὺς πύργος ἦσαν ἐκεῖνοι, μηδὲν
μηδενὶ καθυπείκοντες * ἐν ἀσφαλεῖ γὰρ ὡπλισμένοι
xm τοῖς παρ᾽ ἑχάτερα βάλλουσι misuwot καρτερῶς
ἀντεῖχον. Οὐ μὴν καὶ εἰσδάλλοντες οἱ προτὸραμόν-
τες τὸ λοιπὸν ἐκαρτέρουν, ἀλλ᾽ εὐθὺς παρεχκλίναν.
τες ἐπὶ θάτερα δόξαν παρέσχον τροπῆς, τῷ μὲν
φαινομένῳ xal οἷς ἑωρῶντο, ὡς δῆθεν ἀπογνόντες
τὴν μάχην, τῷ δὲ βαθυτέρῳ xet οἷς ὑπωπτεύοντο,
λειποταξίου ἐχόντες εἶναι γραφόμενοι, οἷς ὅτι μὴ Β
τοὺς μισθοὺς ἰχανούμενοι μελέτης ἐῤῥᾳθύμουν mo-

λεμικῆς. Εἰσὶ δ᾽ οἵ λέγουσιν ὅτε xal ἀνάπυστον γέ-

γονὸς ἐχείνοις τὸ ἀπὸ τοῦ Touxtál πρὸς βασιλέα

μήνυμα περὶ τῆς αὐτῶν ἀνθυποστροφῆς (δῆλον γὰρ

ἦν ὡς ὁ Τουχτάϊς ἐκείνους ὡς ἰδίους χαὶ τῆς͵ τῶν

subito declinantes ip partem alteram speciem fuge

prebuere, facile opinatis, qui spectabant, desperata

ipsos victoria cedere. At quibus eral interiere no-

tiia perspectior horum barbarorum animus, non

abs re suspicabantur meditatam eos ad pralium

attulisse voluntatem flagitii militaris palom con-

scisceudi, loco αἱ τὸ deserendo, quoniam baud per-

solutis sibi retro stipendiis gratuila periclitari mi- (t
litia sioltura ducerent. Sunt qui addant emanusse
ad sensum eorum revocalos sese ἃ Tuctaine ipso-
rum principe, qi missis ad imperatorem ouatiis
suos od se remitti postulasset, Erant hi videlicet ex
gente Tocharorum Tuctainl subjecta, nec erat
obscaruin venisse revera legatos ab. eo ad Augu-
stum, qui commodatas ipsi olim suas capías repe-
terent. His illi de causis remittentes impelum ae
sponte languescentes in obliqua deflexerunt. 851
lioe ordinatis post ipsos terrorem injecit. Unde et
bi jam objecti liostibus, segni ipsi quoque sunt
certamine défunvii, aut potins majori ex parte
ἀείδει! a&imis detrectabant pugnam. id imperator
ab extremo, wbi constiterat, nt. diximus, conspi-
catus »sgmine, et rei summo discrimen merite me-
tuens, facile vidit ultima sese necessitate adigi ad
eomalum  restitgemdi manu propria przlii, mec
posse defugere quin suum caput, hosti se. immi-
scens, in Marüs aleam projieeret. Nec dubitavit,
qna erat generositate, quin statim ita faceret, Ve-
rum inscendere ad hoc volenti psratum sibi equum
mira res contigit, quam ascribere ostento divino
humanarum rationum inverisimilitwdo prudenter
mstimantes subigit. Ernes, simul eum insilire pà-
rats Augustus contrectavit, caput excutiens fra-
num ejecit ore, subtrahensque sese, habenis in
ayasonis manu relictis, vage per campum exsul-
tabundus ad hostes transiit, Nihilo tamen sechs
Michael, equo alio. strenue conscenso arreplaqe

πρεσδενόμενος) διὰ ταῦτα καθυφέντες τὰς ὁρμὰς
ἀῤῥωστοτέρας εἶχον καὶ ἐδοχμίαζον. ᾿Αλλὰ τοῦτο
τοῖς κατόπιν Ἰοῦσι δειλίαν ἐμδάλλει, καὶ ἀπροθύ-
qo; εἶχον περὶ τὴν μάχην. Ὅπερ ὁ βασι) εὺς οὖρα-
γῶν θεασάμενος, καὶ περὶ τοῖς ὅλοις ὡς εἰκὸς δείσας,

, αὑτὸς ἠναγχόζετο πολεμεῖν οἰχείῳ σώματι, xot γοῦν

ἕτοιμος ἦν μετοχετεύεσθαι πρὸς τὴν μάχην. ᾿ΑΥλ᾽
ὁ πρὸς τοῦτο ἵππος ἔκ τινος δαιμονίου συμύάματος
καὶ ἧς οὐδεὶς αἰτίας ἤδει, τῶν χαλινῶν ἀνεθεὶς, ῥυ-
τῆρας μὲν εἰς χεῖρας τοῦ ἡνιόχου ἀφίησιν, αὐτὸς
δ᾽ ὡς εἶχε χατὰ πεδίου κροαίνων τῶν ἐχθρῶν χίνε-
ται. Ἐπιδὰς γοῦν ἄλλου καὶ λαδὼν ἀνὰ χεῖρας ὑσσὸν
ὅλαις ὁρμαῖς σὺν ὀλίγοις τοῖς περὶ αὐτὸν ᾿Αμογαδά-
pots ἐπέῤῥαξε καὶ ἀρεῖκὸν θάῤῥος ἔδειξε, παραυτίχα
τὸν πόλεμον αὐτουργῶν. Καὶ κατὰ πρώτην εἰσδολὴν
ἐκείνην εἷς ἤρχεσε τῷ ὑασῷ προσπαρεὶς καὶ πεσὼν,
xal δεύτερος σπάθης γίνεται παρανάλωμα, "Ev ταυτῷ
δὲ δυοῖν ὁρμησάντοιν μετὰ γέῤῥων εὐθὺ βασιλέως,
ἐγγὺς τοῦ ἐν χρῷ γενέσθαι, τὸν μὲν ἔνθεν ὁ πιγχέρ-
νῆς. τὸν δ᾽ ἔνϑεν νέος τις καὶ τῶν βασιλικῶν παιδα.

manu hasta, ἰοίο impetu cum paucis ipsum sti-
pantibus in Amogabaros irroit, obviumque primum
hostium has:2 transíixum dejecit, mox item alium
ense occidit, Eo puncto temporis duo ex hostili
procurrente$ acie, scutis late protecti Persici, et
gladio intento recia imperatorem petierunt ; jam-
que fere contiguum habebant, et quod dicitur, in
acie novacule Michaelis imperatoris vita versaba-
tur, quando peropportsne hine quidem pincerna,
inde autem adolescens ex eplebis honorariis ap-

. parere Augusto solitis, amborum excipientes etin

se sistentes impetum saluti. fuerunt. in priesentis^
simum adducto discrimen principi. Nam in eum
ex imperislibus, qme conspicue gestabat, agnitum
insignibus, post deos de quibus diximus, eiiam
multi ex hostibus alii passim et vehementer incur-
rebant, ictus ingeminautes, quorum aliqui perru-
pta lorien i& eorpus ipsum perferebant plagam,
vteunque 5559 ille varie declinabundus plerasque
petitiones eludere conaretur, obfirmans interim in
coepto comstantiam — nec recedendi cogitationem
admittens, quoad ocmni jam ex parte fugientibus
Romanis princeps ab animadvertentibus extremum
ejus periculum viris fortibus, qui eum pauci cir-
vümslabant, crebro. admonitus me secum omnia
pessum traheret, necessario denique obsequens
consilio recessit, insequentibus tnc quoque irre-
misse hesibus. Vix paulum se hoe curau a prie-
lio removerat, cum agente ferente generosam ejus
nientem immensa miseratione reram Romanarum,
inter lacrymas, quod in re simili de Agamemnone
memorant, ex oculis fluentes etiam crines capitis
vellebat, sstu animi subinde redeunte ad bosti
occursandum iterum impulsus, utique obsecuturis,
nisi preter mauifeatse in tali fortuna reclamationem
prudenti vis quoque arcentium undique comitum
obstaret, Atque hic, miserante nos Deo, vanus

Digitized by Google
