509

GEORGII PACHYMER E

οὐ

paaw οἷς ἀπήτουν ἐξιχανωτάμενον συμμαχεῖν πεί- A ἀναπαλαίειν τὴν ἧτταν αἱρούμενος. Οὐ γὰρ ἰσχὺς

θειν ἐπ᾽ ᾿Αμογαδάρους, ὡς εἶχον εὐθὺς ὁρμήσαντες,
ἀλλ᾽ ὅμως; περὶ τὰς δόσει: φειδώ τινα xal ὑπερημε-
ρίαν ἐνδειξάμενον νῦν ἐπὶ τοῖς ξυμδᾶσιν ἀλγεῖν.
Ἐχεῖνοι γὰρ ἐν ἕξ χιλιάσιν ἴστων χρυσίου τὸ μί-
σθωμα ἀπελθεῖν συνόλους καὶ μαχέσασθαι τὴν ταν
χίστην, τῶν περὶ τὸν Μπυριγέριον ἤδη ἑαλωχότων"
βασιλεὺς 8& πέμπων τῷ μέτρῳ μόνῳ ἐπίστευε συμ-
πληροῦν τὸ τῶν ἀπαιτουμένων ποσόν. Ὡς δὲ e11-
σαντες ἐχεῖνοι ζυγοῖς τὸ διδόμενον ἐδοχίμαξον καὶ
πολὺ τὸ ἔλλειμμα Ev, ἐξωργίζοντο xal ἄλλως ἐν
μβεταμέλῳ muc ὄντες, καὶ ἀντεπέστελλον τοὺς μι.
σθούς. Πάτροχλος δ᾽ ἦν τὰ ἐλλείμματα πρόφασις "
ὡς γὰρ χαὶ ταῦτα βασιλεὺς ἐπλήρου xal πέμπων
ἐξώτρυνεν, οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ λόγου «àv βουλευμάτων

κχρουσάμενοι ἰδίας προὔτεινον ἐμπορίας, καὶ πρὸς B

αὐταῖς ἦσαν εὐθέως, xol ἀπηλλάττοντο τὴν vayl-
στη». Ὁ δὲ βασιλεὺς τοιαῦτα μαθὼν τοῖς ἰδίοις παρ-
ἐδαλετὰ μισθώματα καὶ τριήρεις ἐξηρτύετο,

545 et captam Mypyrigerii classem. adoriendze
pretum sex millia nummorum. Ímperator pecu-
nie ad eam solutionem signat? pareeus, aurum
infectum loco monete ad ipsos miseret, cura. suis
data ut explorato per stateram zstimatoque pon-
dere summam ipsis istam eonficerent. ld lentum
pensitandi ac supputandi dum negotium alterca-
riunculis trahitur, dumque illi queruntur tali com-
mutatione moneta: in massam haud levi intertri-
meno contrahi sibi fructem  pecuniz promisss,
otium scilicet alia cogitandi habuere; ac sugge-
rentilius contraria fautoribus Catelanorum ut faci-
liores persuasu essent, indignatiuncula effecit ipsa
illa qua movebantur e diminutione sperati promii.
Ponitentes igiiur ostense voluntalis portatum ad
se mercedis nomine aurum imperotori remiserunt.
Prgiextus autem merus fuit ista quam causabaotur
ex Taüuiaione monet in ;assam emergeuz iw
damnum eorum jactura. Nam istud quidquid foret
detrimenti compensaturum se aliunde Augustus
recepit. Misitque adeo qui supplementum hoc re-
presentarent et. negotium  absolverent, remoris
omnibus abruptis. At, ui dixi. serum id fuit, illis
jom alienatis et in diversa consilia deflexis. Ergo
sua obtendentes mercimonia, quorum raiiones
"maturam ipsorum flagitarent profectionem δά
Lazos, vacare nunc sibi aliis attendere praecise
negarunt, confestimque solverunt. Quo imperator
comperto, in suos Romam generis destinata Ge-
nuepsibus stipendia impendit, triremes comparans
quarum ope damnum cladis accepta repararet.
Nonenim summ: imperii vis ac robur deera!,
sed cum valeret vigerelque quasi caput reipublicze,
manus et actionum tunc necessariarum instru-
menta languebant, infirme, inquam, militares
Romanorum copis, quz velot corpus faciebant,
tui erat vive anima potestas imperantis principis,
nequidquam ipsa operans et satagens, dum co-
natus illius omnes membrorum reipublicae przci.

ἐπιλελοίπει τῇ βασιλείᾳ, ἀλλὰ τὸ τῆς ἀρχῆς τέλειον
ἦν, χἂν ἠσθένουν τὰ ὄργανα καὶ ἀτελεῖς αἱ λόγον
ἔχουσαι σώματος στρατιωτιχαὶ δυνάμεις, τῆς βασι-
λείας λόγον ἐχούσης ψυχῆς, τῆς ἐπεισπεσούσης ai.
ταῖς ἐνδείας ἐφαίνοντο" παρ᾽ ἣν αἰτίαν καὶ παρε-
φέροντο χἀχ μιχρᾶς χινήσεως εἶχον σφαδάζειν, κατὰ
λόγον νεογνῶν ζῴων, ἃ δὴ τελείας οὔσης τῆς ἐν
αὐτοῖς ψυχῆς ἀτελῆ τὰ ὄργανα φέροντα τὴν μὲν
χίνησιν πάντως ἐνδειχνῦσι καὶ τὴν τοῦ χινοῦντος
ἐνέργειαν παριστάνουσι, τὰ δὲ εἰκαίως χαὶ ὡς ἔχουσι
φέρονται xal παραδολώτερον ἄττουσι. Καὶ ταῦτά
εἰσι τὰ λεγόμενα παίγνια, ψυχῆῇς τελείας ἐνέργεια
ἐν οὐ τελείοις tot; σχεύεσι.
λα΄, Δημηγορία τοῦ βασιλέως περὶ τῆς τοῦ «Ἰαοῦ
ἀταξίας καὶ περὶ ὅρκων.

Τῷ «ov καὶ πρῶτον τέως ὁρμὴν ἰδὼν ἀταχτοῦσαν
λαοῦ εἰς νέωτερισμοὺς ἐξεγειρομένην, ἣν τις xal
ἀμηγέπη παραχινοίη, εἰσάγει μὲν καὶ στρατιωτιχὸν

puorum debilitas et defectus reddebat irriios.
Debilitas autem apparebat ista, ubi commovere sc
inciperent: statim. enim sicut animalcula zetatis
tenerz, gressum ante 546 vires moliri audentis,
concidebant. Atque ut. jn hisce receus natis ani-
mantibus ex motu qualieunque illo imbecillo ar.
gumentum quidem certum sumitur indite ipsis εἰ
penitus insidentis anime, suis prediue faculiati-
bus, sed quarum exercendarum instrumentis adhuc
destituitur ob fluxam mollitiem nondum robo-
rs3lorum incremento debito artuum, ita intellige-
bamus nos sane ex motu actuque in varia micantis
exorsa principis subesse utique spiritum imperio :
€mterum; exsecutione recte prescriptorum vitio
invalide obsequentium corrupta ministrorum, res
summa nihilominus in precipiti pendebat, nibil
efficacis remedii walis adhibente publicis illa in.
firma quasi palpitatione enervium reipublice
membrorum, qui illo titubante lapsabunde motu
gressum molientia singalis quasi offensabant pas-
sibus, nihilque nisi risum hostibus movebant ;
Quippe cursitationum aut affectationum |— serio
agendi tentatarum a parvulis similia earnm quas
pegnia dicimus, hoc eit ludicra puerilia, specta-
cula &uj ludibrio visum ohlectantia, dum incepta
vana exhibent, nec quidquam satagentis operari
animz perfecta in organis imperfectig,
$1. Concio imperatoris de populi sese inordinate
commoventis immodestia, deque fide in principes
novo civium jurejurando firmata.

Ante omnia conspicatus imperator excitatum
in effreues ausus impetum populi, sic. tum com-
parati ut, quisquis in. pravum auctor impelleret,
2dditurns eo sese laud reluctanter videretur, pre-
" vertendis novitatibus opportunum judicavit mili-
tares copias in urbem iuducere, Sed et preter
istud quasi frenum plebeiz inditum contumaciz,
Kalendis ipsis Junii, qua postera illuxit dies a
debellatis per Genueuses Atogabaris, primis con.

E

Digitized by Google
