61

GEORGII PACHYMER.É e

τὸ ἐχεῖδε τῶν θυραίων φρούριον, [P. 419] λιμῷ πο- A ἦσαν, xai δόξαν ἐκ πολλῶν ἐδίδουν, εἰ μὴ ἱκανῶς

λυημέρῳ τοὺς ἔχεῖ παραστησαμένου * ἐπεὶ δ᾽ αὖθις
ταύτης χάριν τῆς αἰτίας ἐξ ὁμολογίας τοῦ μή τι τῶν
ἀνηχέστων τοὺς ἀνθρώπους παθεῖν συγχατείληπται
xal ἡ Ἔφεσος, σχεύη μὲν ἐχεῖνα τὰ τῷ ναῷ ἀφιε-
ἐωμένα τοῦ ἢγαπημένου τῷ Χριστῷ καὶ παρθένου,
χρημάτων τε ἄπιστον πλῆθος διεφορεῖτο, μετῳχί-
ζοντο δὲ xal ol πλείους τῶν πολιτῶν ἐπὶ τὸ τῶν θυ-
ραίων φρούριον, δέει τοῦ μή τι παθεῖν Ex δούλου τοὺς
Περσάρχας ἄχαρι ἐπιθεμένων ἐχείνων, ἦν καιρὸς
διδοίη. Ἄλλους δὲ πλείστους ἔργον μαχαίρας ἐποίουν
ἀνοιχτὶ σφίάττοντες.

ιδ', ᾿Αποστολὴ βασιλέως πρὸς Γένγουαν ὑπὲρ

συμμαχίας.

Ταῦτ᾽ ἀγγελλόμενα, καὶ πρὸς αὐτοῖς ἕτερ᾽ ἄττα
δεινὰ καθ᾽ ἡμέραν, δεινῶς ἀλύειν ἐποίουν τὸν βασ'-
Ma. Οὐ μὴν δ᾽ ἐς τέλος χκατέπιπτεν, ἀλλὰ xal αὐτὸς,
ὅσον εἶχεν, οὐκ ἔληγεν ἀντιπσλαμώμενος, xal τέως
τὸ ἐγχόλπιον χαχὸν ὑπὲρ τἄλλα ἔθελεν ἀνασπᾷν. Τὸ
δ᾽ ἦν "Agoyáfapot τε καὶ οἱ σὺν αὐτοῖς Πέρσαι, οἷς
δὴ χαὶ οἱ ἄνω ῥηθέντες ὑπὲρ τοὺς χιλίους ὄντες
Τουρχόπουλοι προσεχώρησαν. Ἐπειδὴ γὰρ σύναμα

᾿Αλανοῖς ἀφειστήχεσαν, ἐχεῖνοι μὲν χατ᾽ αὐτοὺς

ribus destinet exquirit, turbat ecce gratulationem
ejus fama sane feralis, nuutians captam Epliesum a
Persarcha Sasane, qui gener simul et servus Car-
mani Mantachiz cum esset, ab illo quidem jam-
pridem defecerat, propriis autem auspiciis copias

ductans adeo se opibus (irmaverat, ut frustra jam, C

si teutaret antiquus herus, retrahere fugitivum
conaretur. Atque, ab hoc jam autea coacta ad
deditionem longa fame fuerat arx illic sita Thyreo-
rum. Postquam autem — pari famis necessitate
subigenie dedila eidem Epliesus quoque e«t, sub
conventionibus tamen prius stipulalis nihil &xvuim
in deditos statuendi, vasa illa pretiosissima in tem-
plo dilecti Cbristo et Virginis discipuli consecrata,
cuim opum illie conditarum inlinito numero, inde
asportabantur. Translati etiam a victoribus sunt
in Thyrzorum arcem plerique civium, metu ne ab
lis captato forte. postinodum tempore. in. novos
dominos dolo insurrecturis Persarchm improviso
circumventi molesti aliquid paterentur. Alios. plu-

rimos. gladio Persi: iuteremerunt. immisericorditer D pala:n intra urbem se condebant,. At iv

mactantes.,
14. Legatio imperatoris missa Genuam ad armerum |
societatem statuendam.

ΗΝ tam tristes. nuntii cum aliis aliunde quotidie
nibilo Iztioribus perlatis gravi quidem m«erore
imperatorem. affligebant, non tamen «dejiciebant
590 cjus animum, qui perstabat erectus pertinaci
spe, uec cessabat intendere conatus ad mala un-
dique ingruentio quam posset efficacissime  repel-
lenda, Et princeps quidem ejus cura laborabat in
excutienda sibi e sinu intestina peste urbi minantis
e proximo tumultus, conjuratis simul Amogabaris
cum Persis, ad quos memorati prius Turcopuli
numero supra mille se aggicgoverant, Postquam

.tis mulieres et pueros sic captos ad Augu

πρὸ; βασιλέως μισθοῖντο, ἀποχωρεῖν πρὸς "Üsgrv.
τἰσθλαῦον. Ταῦτα γὰρ Κουτζίμπαξις ἐπανήχων np;
βασιλέα διεδεθαίον" πρῶτος δὲ τῶν ἑερομάγων τοῦνο-
ga τοῦτο ἐξελληνίζεται. Οἱ δὲ ᾿Αλανοὶ μαθόντες à
Τουρχόπουλοι &méxAtvow «ph; ἸΚαλλιούπολιν &
γυναιξὶ xal παισὶν, αἴφνης ἐπεισπεσόντες κατὰ
πρὺς βασιλέα δῆθεν χάριν, γυναῖχας Ex πολλῶν
γὰς καὶ παῖδας περισχόντες πρὸς τὸν χρατ
ἀπέστελλον. Ταύτῃ τοι καὶ τῶν ἐχθρῶν Χρατυ
νων, ὡς xal ἐξελαύνειν καὶ χατατρέχειν τὰ olet
τῆς Θράκης ἡγγέλθαι, οἱ μὲν τοῖς προχστείοις ἐγκτ-
τῳχημένοι τῆς πόλεως ἀπαίροντες πρὸς τὴν ab
ἐσχευαγώγουν, βασιλεὺς δὲ καὶ πολλοῖς ἄλλοις
χειρῶν ἐφ᾽ ᾧ [P. 212] τοὺς ἐχθροὺς ἐπίσχοι,
πρὸς Γέννουαν πέμπει πρεσδείαν, ἀξιῶν ἐχεῖθεν
ἀναχθῆναι στόλον νηῶν κατ᾽ ἐντελεῖ; τοὺς μισθοὺς,
xal ἅμα ἦρι πρὸς τάδε ἀφῖχθαι.

ιε΄, Περὶ τοῦ Μελὴκ ᾿Ισαάκ.

"Ev τοσούτῳ δὲ xal τις τῶν διαπεραιωθέντων Περ-
σῶν, Ἰσαὰχ Μελὴκχ, σατράπης ὧν καὶ πολλοὺς ἄγων
πέμπων πρὸς βασιλέα χρυφηδὸν παρὰ πᾶσαν τῶν

euim hi Alanos imitati se ab aliis abjunzerant,
perstiterunt. sic aliquandiu in suo ipsorum arbitrio,
nemini alteri obtemperantes, quando muliorum
opinio non inverisimilis , ut res apparebant, foit
eos, nisi ab imperatore praoccuparentur promis.
sione stipendiorum quauta ipsi peterent, ad Osphen-
tisthlabum accessuros. [d eniw fore, revertens ad
Imperatorem affirimaverat Cutzimpaxis; quod ne
men si Grace interpreteris, primnm hieromsgoren
sonat. Verum Alani, certiores facti Turcopul
Calliopolim versus iter intendere duclis una secum
uxoribus et liberis, in eos improviso irruen
quasi ut gratificarcntur imperatori, paucas e

miserunt. Ceterum — adjunctione — Turcopul
Catelani adeo tuuc. roborati suut, nt conf
inde nuntiarentur incursaudo agere ferreque
quid in Thracia reliquum erat. Qua perculsi
incole jam ipsi suburbiorum Constantinopoli
illam quideto securam rati stationem, conva

multa jam frustra expertus alia ad hos ta i
tunos hostes coercendos, appulit deuique ani
ad consilium mittendi legatos Genuzim, qui. sut
nomine rogareni mitti suppetias inde ad se armatam
«lassen, mercede a se ampla et. recte solvendi
suis auspiciis uillitaturam, quam ita tenpeétse
vela facere orabat αἱ veris huc. iuitio possel oc
eurrere,
15. De Meleco Isaacio.

591 luter bsc quidam e Persis qui in tz
etum Occiduum trajecerant, Isascius Melecus, ejus
genlis satrapa et multos suh se habens, misit clam
2d imperatorem, sine ullo Catelanorum sensu, qui
rogarent nt sc ipsi conciliari cupientem | et fadus

Digitized by Google
