ΘΠ

GEORGII PACIIYMEHR. T

0:3

φραττόμενοι. Δύο δέ τινες ἐξ αὐτῶν, ἀδελφὼ καὶ Α λόγον ἐν τούτοι; ἴστω", ὡς εἰ μὲν χατασχεῖν τὸ

γένος καὶ γνώμας, στεῤῥῶς περισχόντες ἀλλήλους
καὶ τὰ ἔσχατα περιπτυξάμενοι, ἅμα μὲν οἴχτῳ,
ἅμα δὲ xal ἀρξϊχῷ ἐπαρθέντες λήματι, τοῦ πύργον
χαταπεσάντες ἐξ αὐτοῦ διαπεφωνήχεσαν. Παῖς δ᾽
ἐχείνοις συνῆν, καὶ ἐπεὶ ápyh: ἦν Ex φιλοίχτου δει-
λίας καὶ δῆλος ἣν μένων τὴν αὐθεντίαν, εὐθὺς ἀφει-
δηοῦντες ἔχεῖνοι xai περισχόντες τὸν νεανίαν ἐῤῥῥ-
πτοὺν κατὰ πυρὸς εὐθαρσῶς, ὡς οὐχ ἤχιστα σώσοντες
ἢ ἀπολοῦντες. Καὶ ταῦτ᾽ ἕδρων ἐξ ἀπογνώσεω; τοῦ
ὅλως περιγενέσθαι " [P. 586] οὐδὲ γὰρ Ex τοῦ ἀντι-
πάλον σφίσι τε καὶ τοσαύτῃ πόλει ξυνέδαινε τὸν
ἀγῶνα εἶναι.
λδ΄, Περὶ τοῦ ᾿Αγδρεου Μουρίσκου καὶ τῶν éxelvq
| δεεπραγμέγων.

᾿Ανδοέας δὲ Μουρίσκος, ὃν καὶ βεστιάριον πρὸς
βασι ἑως καταστῆναι ἐν τοῖς πρόσθεν λόγοϊς ἐλέγο-
pev (οὕτω γὰρ ὁ τῆς δαπάνης χορηγὸς vol; ἐπὶ τῶν
ντῶν ὀνημάζεται), ὕπαρχος τοῦ στρατιωτιχοῦ πάλαι
γενόμενης, ἐν δυσὶ νανσὶ Ὑενέδῳ προσσχὼν xapts-
φῶς ἐπολιόρχει τὸ ἐχεῖσς φρούριον. Καὶ ἤδη μὲν οὖ-
τὸς ἐπίδοξος ὡς ἀλώσιων Tj», Γεννουῖται δὲ τυχόντες
ix παρόδηυ σφίσι τε ἐκοινολογοῦντο, καὶ τὸν ἅπαντα

animo, arcte se invicem complexi, generoso pari-
ter et miserabili ausu se pessum ex alio dejicien-
tes, lapsu statin contriti exspirarunt, Inter adhue
supersiiles caeteros puer fuit animo, ul cessaps so-
lus deimonstrabzst, iubelli, οἱ quem appareret
servitutem turpem leto empbe libertati, si copia
daretur, praeferre paratum. lunc, haud parcentes
illi, cireum plures correptum,tanquam mori fortiter
docentes, in ignem coujeceruat, servare se illum
potius quam perdere, quantum ex vultu sic agen-
iium se prodebat, arbitrantes. Huc illos perpulit
desperatio salutis, in quam illos conjecerat ini-
quissima conditio certominis, a paucis undecun-
que cireumclusis adversus plenam populosamque
ipsis infensaw temere suscepti civitatenr.
94. De Andrea Murisco et ab eo actis.

Andreas autem Muriscus, quem vestiarium ab

imperatore fuisse constitutum in libris superio-

jibus diximus (sic eniuy qui pra'bet expensas his |

qui sunt supra naves nominatur), qui vicarius
summi prafecti classis jam pridem exstitisset,
cum duas quas ductabat naves appulisset Tene-
Qum, arcta obsidione cinctam fortiter oppugnabat
arcem illic sitam, adeo ut brevi capturus puta-
retur. Ea. forte. vice rerum prztereuntes illac Ge-
nuenses cum obsidentibus serinones contulerunt,
hujus ferme sententixz. Aiebant, si se uli seque-
$tris vellent in tractando eum obsessis, arce ipsos
citra laborem ac discrimen potituros : sin ad vi
erpugnandos quos oppugnarent obürmarent ani-
mos, haud sine suo id asseculuros sanguine.
Quare percontantes uiro modo fieri voti cumpo-
tes mallent, audierunt, quod pronum erat, satius
esse ipsis cum pace ac placide rem transigere.

Tunc Genuenses colloquio cum insule incolis habi- -

φρούριον θέλοιεν αὐτῶν μεσολαθούντων, &vovel v
λήψαιντ᾽ ἂν, εἰ δέ γε τῶν ἐντὸς B; ἅπαν περιγενέ-
σθαι, οὐχ ἂν ἀναιμωτὶ τὸ σύνολον ἀπαλλάξειαν, Καὶ
ὅπη σφίσιν ἐπιχειρητέα ἐς τὴν πρᾶξιν εἶτ, διετυν-
θάνοντο, ξυμφέρον δὲ τό γε pes' εἰρήνης ἀπηλλάχβε;
δόξαν, αὐτοὶ xol; ἐνῳκηχόσι τῇ νήτῳ Ezio lu.
λευσάμενοι τὰ μὲν σώματα σφῶν ἐπὶ ταῖς ἰδίαις
ναυσὶν ἐπιδήσαντες περιεποιήσαντο, χευὸν δὲ τὸ
φρούριον ἀφιᾶσι. Καὶ μέγα τι ἐφημίσθη τοῦτο, ὑ;
αὐτὴν Καλλιούπολιν χατασ όντων * ἐς τόδε Dite; xi

μόνον ἀπεχρίθη «b φημιζόμενον. Οὐδὲν δὲ siu

ἐνεώχμωσε καὶ τὸ περὶ τῆς Αὐγούστης φημιοθὲν
Εἰρήνης, ἥτις ἐπὶ δυσὶν ἤδη χρόνοις Θεσσαλονίχη
δ εἰς ἐπιγάμους ὁρμῶσα συμδάσεις. T5 δ᾽ ἣν τῶν εἰ;
τὰ τῇδε ἁπτολένην συμμαχικὴν ἐπάγεσθαι ἔχ τ
Βελεγράδων Ῥωμαίων xatíxoov xai πλεῖστον lis
Τριδαλλιχὸν ξενικόν, ᾿Αλλ᾽ οἱ αὐτοὶ ἦσαν χαὶ τὰ

παραμείνασα τὰ πρὸ; αὐτῆς xa τῶν παίδων Dune, |

αὐτὰ ἔπραττον πάλιν οἱ ἐναντίοι. Τέως δὲ ἐχεχειρί: '

ἣν τῶν πολέμων, ἐξ ἐγγίονος τῶν xaz' "Afulov o:

νῶν τῶν βεσιλιχῶν τριήρεων πλεουσῶν κατὰ xul |

μὴν τῆς ἕωθεν τῶν Περσῶν περαιώσεως. 09; οὐδ

ἰο facile illis persuasere $557 ut e loco quem tueri
ad extremum nequirent, salvi cum suis rebus ir.
columesque ultro decederent. Quare illis in sa
acceptis naves vacuam arcem obsessoribus reli.
queruut. Aimbitiosis celebratum fama przeoniis
id factum est, adeo ut qui propenso, ut (it, f2-
vore vera fictis cumulabaut, etiam adderent Cil-
lipolim a Genuensibus subactam. Quod longe :
vero abfuit, ioto demum societatis Genuensis
oper prelio ad arcis unius Tenedensis proturs-
tam deditionem redacto. Nec plus novi subiidi
rebus imperatoris attulit rumore jaciatus magno
apparatus Irenes August: ; quze duobus jam aunis
Thessalonicze suis et filiorum negotiis ordinandis
intenta morabatur, inter quae non postrema illi
€wra erat spleudidorum  utiliumque swe douui
nuptialium federum tractandorum. Haec pero
iMic degens dicebatur inivisse consilium cogeuii
copias imperatori submittendas, partim lowanis
D e subditis imperio Belegradensibus, partim auti-

liares exteras e gente Triballica. Caterum hisce

spebus cunctantibus, imperii hostes iidem qu

prius erant eademque agere pergebant, nisi qu

nunc laxamentum belli contigit modicum, T€

pressa paulisper licentia hostili per admotas pre

pius angustis faucibus Abydi triremes imperato:

rias, causa. prohibendz , qu:e illie parari ferela-

tur, trajectionis ex Oriente Persarum; quam Μὲ :

ipsos quidem cupere aut sibi utilem putare Awo-
gabaros fama erat, veritos ne quibus e gente Per-

sica evocatis fidis hactenus et obsequiosis auli-

liaribus in agendis ferendisque miseris Romanis
utebantur, quod majori gentis aliena numero cir-
cumdati haud. impune sibi viderent fore, si quii
attentare per contumaciam auderent, iidem ad

LZ

Digitized by Google
