621

GEORGII] PACHYMER £

033

δασμάτων χάριν καὶ πόνων; Καλά γε ἐς Ῥωμαίους, A xoputne Ἰταλιχῇς λόγους ἐξέφερον, Καὶ τέλο; « Ἣν

καλὰ xai δίχαια μεγάλους ἐφέλχειν μισθούς, Τὸ
πράττειν γοῦν ταῦτα ὁμολογοῦντες ἐχθρῶδες εἶναι
τοὺς ὑπὲρ τούτων μισθοὺς ὡς σύμμαχοι ἀπαιτήσετε;
Καὶ ποίαν ἄρα ἀγνωμοσύνης οὐχ ὑπερδαλεῖσθε ὑπερ-
ὀολήν; *A γὰρ ὑπὲρ Ῥωμαίων πεποᾶχθαι σφίσιν
ἡμῖν ἔδοξε, χαὶ ὑπὲρ τὸ δίκαιον ἔμμισθ' ἂν εὕροιτ᾽
ἂν σχοπούμενοι" τὰ δὲ κατ᾽ αὐτῶν πεπραγμένα τό-
699 ἐφέλχειν μισθοὺς δίχαιά εἰσιν ὅσα xat δίκσς αὖ-
τῶν ὑποσχεῖν δίκαιοι ἂν λογισθείητε, Χρεὼν οὖν ἐν-
τελεχέστατα βουλευσαμένοις ὅπη δοκεῖ ποιητέα εἷ-
ναι, ταῦθ’ ἑλέσθαι, ὡς ἡμῖν ye τὸ ἀπὸ τοῦδε λόγος

οὐδεὶς πρὸς ὑμᾶς, ἣν πὴ γε ἄλλως ἣ ὡς ἡμῖν ἀνδάνῃ.

γνοίητε, » Οἱ μὲν οὖν πρέσδεις τοσαῦτα εἶπον, Éxst-
νοι δὲ τοὺς λόγους ἐνδεξάμενοι οὐδὲν ὅ τι πρὸς e'pn-
νιχὰς ἐδόχε. σπονδὰς ὑπεχρίνοντο, ἀλλὰ πλήρεις

fractionis initorom vobiacum faderum. Nam iis qui
primi pacta iufringendo vim intulerint, non illis qui
vim sic illatam aut necessaria defensione repellere
aut legitima ultione vindicare sint conati , probro-
snm illud et odiosum feedifragorum vocabulum ad-
jungitur. Totaque invidia malorum et calamitatum
€ tali bello secwtarum iis solis imputatur, qui pro-
vocaverunt violondis injuste conventionibus. Quod
superest, duarum vohis optionem conditionum fero,
quarum alteram eligi ἃ vobis, si rebus vestris in
harum prizsenti statu. consulere salmtoriter velitis,
'plane arbitror necessarium, nempe ut aut pr:edis

βουλομένῳ βασιλεῖ εἴη» ἔφασκον « ἐνσπόνδους fud;
ἀπαλλάσσεσθαι, παρεχτέα μὲν τοὺ: μισθοὺς ὧν ὃε-
δουλεύχαμεν, ἀπολυτέα δὲ καὶ τοὺς ἡμετέρους, τού;
τ᾽ ἀλλαχοῦ καὶ τοὺς κατὰ πόλιν, αὐτούς τε χαὶ
νῆας, Γεννουῖτας πείσαντι. ἐξωνητέα δὲ xal τοὺς ἴτ-
ποὺς τιμῆς διχαίας, ἔτι δὲ καὶ τὰ ἀνὰ χεῖρας σχῦλα
καὶ αἰχμαλώτους. Καὶ οὕτως ἀφέντε; ὑμῖν πολεμεῖν
τὴν ταχίστην ἀπαλλαξόμεθα. "Oz; ἐμῖἷν μὴ αὐχὶ τοῦ
βίου τὴν ἀρετὴν ἀνταλλάττεσθαι, ἂν αἵρεσὶς ἀμφοῖν
χέηται, αἰδὼς καὶ πόνος οὐχὶ μιχρός. » Ταῦτ᾽ εἰπόν. ὁ
πες, καὶ τὴν πρεσδείαν ἐξ αὐτῆς ἀποπέμψαντες,
ἐρασταὶ πραγμάτων ἀτόπων ἐκτόπως ἦσαν.
γ΄. Πῶς οἱ Πέρσαι ἀντιπερᾷν slc ἀνατολὴν ἐχω-
«Ἣὐθησαν.
[P. 400] Ξυνηνέχθη δὲ καί τι ἐπὶ τῷ σφῶν ἐς μά-

nihil aliad nos debere vobis uisi poenas inferre pa-
Vatorum ii nos scelerum clare perspiciat, Optinum
ergo faerit, his. cunctís at*ente. consideratis, pru»
denter statnere quid consilii vobis deinceps capien-
dum, in quam agendi viam ab hoc velut cardine
deliberationem infleetendam arbitrewini, lloc vobis
uliimum de his decerpendi tempus est. Nam nisi
que proposuimus accipitis, nullam in posterum
scitote colloquendi 539) vos noliscum biabituros
copiam. » Hae ut fuerant. ab. imperatore scripta,
legati Catelanis cuncta recitarunt. Quibus illi auli-
tis nibil sane paci reposwere, sed voces ltalico

quas congessistis vobiscum omnibus ablatis domos (1 fastu et arrogantia plenissjmas. Per quas iracunde

vestras repetatis, aut hzec ipsa ut vobis jam propria
spolia servantes accedatis S71 denuo ad nos, et
uova conventione ineunda sub pactis slatutaà» mer-
«edis nostris dcinceps vos militaturos auspiciis pro-
fiteamnini, Hoc enim uirovis modo certa vobis ct per
nostram jam eessionem justa continget possessio
istarum opum injuria partarum ; et. ignominiosum
preterea dedecus neglectiorum a vobis fovderum
sic purgasse quodammodo videbimini. Qnod ni fa-
citis, quocunque vos continget ire, odia in vos ho-
minum concitabit eo prius delata vestra federum
transgressionis infamia, Quodsi super ista quz raptu
licet acquisita conconare vobis parati sumus, alías
etiam , retro videlicel debitorum stipendiorum no-
mine, pendi vobis e nostro :eracie pecunie summas
petieritis, quod vos audio velle facere, id profecto
adeo pudendum vohis est , ut si vestri vos honoris
eura tangit aliqua, sedulo abstinere vel » prima rei
talis mentione debeatis. Enimvero quorum, quaeso,
recte. factorum, quorum laborum, cujus operz
Romane reipublice navaue mercedes. reposcitis ?
An hostilium illarum grassationum , quibus vos in
Romanos usos ipsi quoque fatemini, premia nune
vti nibilominus sociis vobis repeudi equum ducitis?
Quod quam ingrati ac scelerati animi non tran-
scendat hyperbolem? Nam si quid vobis videmini
pugsando unquam pro Romanis meruisse, hujus et
ipsi vobis estis conscii justo etiam ampliora sti-
pendia tulisse; ut jam qui recte calculos posuerit ,

ac minariter debacchati sutis , {Π|| δὲ] exiremom
pro oltima et irrevocabili voluntatis ipsorum de-
claratíone subjecere : « Si. vult. imperator placatos
nos henevolosque e terris suis recedore , persolvat
retro debita stipendia pro tempore quo ipsi mili-
tando servivinius ; emittat custoria liberosque red-
dat nobis quotquot nostri ab ipso et suis in urbe
aut uspiawn alibi delinentur; naves noslras à Ge-
nuensibus caplas, impetratas aut redempfas ex lis
qui ceperunt, nobis restituat; equos BOSr0S, quos
navigaturl relinquemus, justo numerato preuo
emat; pro przeda et spoliis, quie in manibus habe-
mus, tum preterea pro lytro captivorum quos sef*
vamus, 08 zstimatione t9xatam pecuniam repen-

D aat, Hoc ubi fecerit, desinentes bello vos persequi

statim abibimus. Sin noluerit, sic habeat, in parle
magna probri ac dedecoris pudend: numeraturos
nos, si optione oblata vitz ignave ac precario ser-
vandz aut fortiter bellando moriendi, vel tantillum
eunctaremur in praoptanda saluti virtute, » llis
dictis, dimissaque confestim legatione, sua se im-
probitate involverunt, nihil pensi habentes demon-
strare palam placere ipsis qux prave fecerant , et
abundare nefariam voluntatem adhuc pejora 4s-
ciendi,
$. Ut. Persa trans[retare. rursus in. orientem. pro-
΄ ἐμ fuerint.

A4 lorum purro rationes peraccommodatum mox

contigit. quippiam , quod modo referam. Qui cum

Digitized by Google

