633

DE ANDRONICO PALAOLOGO LIB. VIT.

βδέ

μηδὲ γὰρ εἰς συνοῖσον τῷ γένει τούτων γενέσθαι A ὑποδεξαμένων. ᾿Ημῖν 0' ἐφεξῆς ἐχτέον τῆς ἰστορίας.

τὴν πρᾶξιν, ἀλλ᾽ ἀνάγκην εἶναι μεγάλου τινὸς τῶν
x&v ᾿Αλεξάνδρειαν χαὶ ἱκανὴν συγγένειαν ἔχοντος
ζετηθῆναι τὸν φόνον τούτου ἀπὸ τῶν ἐχεῖ xàvatpéóv-
τον τῆς αὐτῶν φύτλης, οἵ δὴ κατὰ χρείαν ἐμπορείας
τος xav Αἴγυπτον τόποις ἐφίστασθαι μέλλοιεν,
Ἰαῦτ' εἰπὼν ἔδοξε πιθανὸς, καὶ τὸ χείριστον ἐχεῖνο
σχέμμα ὡς ἀράχνης ἱστὸς διελύετο, Διωρίαν οὖν
ἡμερῶν τῷ πατριάρχῃ διδοῦσι τῆς χώρας ἐξελθεῖν,
μεθ' ἃς εἰ ἐπιμείνοι, δέχεσθαι τὸν κίνδυνον ἐδιχαίουν.
Ὥς δ᾽ οὐδὲν ὑφίστατο οὐδὲ τὴν ἐγγύην ἐδίδουν, εἰς
δέχα πάσας τὰς ἡμέρας περιιστῶσι καὶ ἀπολύουσιν.
[Ρ. 416] ᾿Αλλ' οὕτως ἀλύουσι τούτοις, ἐπεὶ πρὸς
«αἷς Θέδαις ἦσαν, μαθὼν à τοῦ τόπου ἄρχων καὶ
μέγας οὕτως φημιζόμενο; κύριος χαχὸν ἀπάντημα
γίνεται" χατασχὼν γὰρ elpxtat; παραδίδωσι ταῖς
ἀσφαλεστάταις, χαὶ τιμῆς δισχιλίων νομισμάτων
ἀδούλετο ἀποδόσθαι. Ὕστερον δὲ μετὰ καιρὸν χρη-
elgov φανέντος τοῦ πατριάρχου τῷ κατέχοντι νοση-
λευομένῳ, ἐλευθερία τοῖς κατακχλείστοις δίδοται.
Καὶ περὶ τὸν ᾿Αλμυρὸν δεχθέντες ἐχεῖ που καὶ χατ-
ἐσχήνουν, εὐμενῶ: τῶν τοῦ τόπου χυρίων αὐτοὺ;

degenate dicere suaqm deberet, Ergo illi ad combu-
rendum, uti decreverant, recusantem $955 respon-
dere accingebant jam sese; perfecissentque quod
destinaverant, nisi quidam in medio stans admo-
maistet damnosum id ipsis et universo ipsorum
generi factum videri fore, Nam hominem qui Ale-

wy. Περὶ τοῦ μοναχοῦ "IHaplovoc.

Μοναχός τις Ἰλαρίων, νέος ὧν καὶ xatk τὴν τῆς
Περιδλέπτου μονὴν ἐνασχῶν, ἐπεὶ κατ᾿ Ἐλεγμοὺς
ἐγεγόνει πεμφθεὶς ἐπὶ ταῖ; τῆς μονῆς χρείαις (ἣν
γὰρ τὸ χτῆμα τοῖς ἐχείνων μετοχίοις ἁρμόζον) ὁση- .
μέραι τε τὰς ἐκεῖθεν ἐχστρατεία; ἑώρα Περσῶν, ὡς
πάντα μὲν τὰ ἐχεῖ ληΐζεσθαι, ἐπιχρᾷν δὲ καὶ τοῖς
xaz' Ἐλεγμοὺς, καὶ τολμητίας ὧν ἄλλως xal ἐμπει-
ρίαις πολεμικαῖς οὐχ ἀπάδων, τὸν ἐχεῖσε συλλέγων
λαὴν καὶ προσδάλλων τοῖς ἐπιοῦσι Πέρεας χακῶς
διετίθει καὶ τὸν τόπον πολυωρῶν οὖκ ἀνίει. ᾿Αλλ᾽ ἡ
πολιτεία εὐθὺς xa! ἡ ὀφειλομένη σεμνότης χαὶ ἢ
xat' ἀρετὴν οἱ χυρία καὶ μόνωσις πρῶτον μὲν τὸν
αὐτοῦ χκαθηγούμενον, μετέπειτα δὲ καὶ πατριάρχην
πείθει μαθόντα ἐμδριθῶς καὶ δι᾽ ἐπιτιμημάτων σφο-
δρῶν ἀπείργειν τῆς πείρας τὸν μοναχόν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ
καὶ προστιμᾶν ἐδέδοχτο τυῖς μεγίστοις διὰ τὸ τόλ-
βημα, γνοὺς ἐκεῖνος βασιλεῖ προστρέχει. Ὁ δὲ xol
δέχεται xat τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν διακυδερνᾷ, οὐ μὴν δὲ
xat τὸν πατριάρχην ἐκείνῳ [P. 417] εἶχεν ἐξευμενέ-

perlibentibus locorum doininis, Sed in orbem dein-
ceps nobis historie uostrie redeundum est.

δ

11. De monacho Hilarione.

590 Monaclius quidam Hilarion florentis ztatis
in. Periblepta3 monasterio vitam religiosam exerci-

xandri fuisset in patriarchalem promotus sedem, (? fans, cum missus Elegmos versus ad curando illic

consentaneum esse ex magoa illic et potente ortum
familia; unde non esset dubitandum quin aut sua
sponte aut concitati. a vir] cognatis perillugtribus
Alesandrini, tam crudelem sui patriarche necem
male multandis ejus auctoribus summa vi ulcisci
eonarentur, enjus rei aut damnorum saltem ingen-
lium Eubosensibus inferendorunm occasio ipsis de-
este non posset, nuyudinantibus his frequenter com-
merciorum causa circa portus et littora Zgypii.
Hec ille dicens recte monere visus. est, totumque
iled turbidum consilium momento est. instar telm
aranez disjectum. Spatium ergo dierum certorum
patriarchze definiunt, intra quod nisi e terris diiio-
nis ipsorum ezcederet, suo periculo ibi moraturum
declararunt, nec illi, nisi vades daret idoneos, iuco-
lutmitatemn. ptzestare magistratus, ita ille, nihi! co-
natus contra excipere aut in conquirendis üdejus«
soribus satsgere, post decem dies, in quas ipsi so-
his erat seeuritas proraissa, solvit Enbes. Deinceps
eidem comitibusqee ejus per lilas oras vagantibus
contigit Thebus adire, magno ipsorum infortunio,
Name joci princeps, vulgo dictus magnus dominus,
seeurissimae cunctos traditos oustodia dimissurum
36 negabet nisi numinorum duem millinte perso-
lute pretio. 'Yandem tamen cum forte aecidisset
igTolanti magne domino nescio quid atiis officii a
Patriarcha exhiberi, libertas careeratis data est,
iu digressu binc exceptis ab aceolis Almyri, prope
quem et ipsi amnem fixis tentoriis manserunt,

sita hospitium et predia adjus modo memorati
coenobii pertinentia, videret inde urí quotidie on
nia incursionibus Persarum, aspirareque inuitos
Barbaros usque ad citimam viciniam oppidi Eleg-
morum, juvenis zetate ferox, aüdaz indole, nec mi-
litaribus, si adfuisset instilutio, functionibus ine-
ptus, collecta indigenarum mann secure grassan-
tes aggressus l'ersas male illos plerumque moultabat,
sicque locum defendens intactum injuriis hostilibus
prestare pergebat, quando fama rei perlata in ur-
bem. religionem prapositis incussit, quasi contra
fas sinerent. sacrz professionis hominem, alienum
a sanctitate sui habitus, a solitudine quam nomine
polliceretur, a lenitate instituti suscepti propria,
armorum ei ducius Lurbz militaris exercere mfni-
sterium. Ea res aute omnea przfectum Peribleptze,
mox et de his. edoctum patriarcham movit ad ob.
jurgandum juvenem vehementius, severeqae sub in-
terminatione poenarum gravium οἱ denuntiandum
ne ullam deinceps partem bellice administrationis
attingeret. Haud satis ille se morigerum | monitis
talibus przebebat, presenti aliud necessitate suader-
te. Quare eum inteliigeret irritatos ejus contumacia

- praepositos in eoesse ut sibi comprehendi jusso aeria

ialligereni snpplicia, cenfugit ad imperatorem, qui
eum lbester admisit ey apud se, detinuit, frustra
interi δδέλφοη ei placare pairiarcham. Dum haec
mora longe ab Elogrois Hilarionem tenet, nemire
Hie imterim tutela locorum invigilante, contig

Digitized by Google
