099

GEORGII PACHYMER.E

100

πέμπων [P. 445] ἐπολυώρει σφᾶς συχνοῖς xat με- A ἐχυρῷ ἔχρῆτο φρουρίῳ, xat ἀπὼν διὰ τῶν οἰχείων

γαλοπρεπέσι φιλοτιμήμασιν, Οὐδὲν δὲ ταῦτα νωθέστε-
ρον τὸν ᾿Ατμὰν ἐποίουν καὶ περὶ τὰς πράξεις ὡσανεὶ
προμηθέστερον, ἀλλὰ χαὶ μᾶλλον παρώτρυνον, ὥστε
xai Νικαίᾳ προτθάλλοντα ἐχσπᾶν μὲν ἀμπελῶνας,
ἀφανίζειν δὲ Afia, καὶ τέλος προσδαλεῖν Τριχοχχίᾳ
τῷ τῶν Νιχαιέων ἐπιτειχίσματι, καὶ περιχαθίσαντα
σὺν πλήθει παντὶ τῷ περὶ αὐτὸν τῶν Περσῶν πολλὰ
μὲν παθεῖν ἐξ ἐχείνων ἀρειμανίων ὄντων xal μᾶλλον
ῥἐνυτήρων τόξων ἀρχῆθεν, τέλος δὲ τοὺς τάφρους,
ot; ἐθάῤῥουν, σταυροῖς ἀναχώσαντα xai πέτραις καὶ
δένδροις xol χώμασιν αὐτοὺς παραστήσασθαι, xal
φόνον μὲν πολὺν ἐξεργάσασθαι, ἑαυτῷ δὲ τὰ πιστὰ
δοῦναι, ὥς γε ἑῴκει, πρὸς τὴν τῶν Τοχάρων, εἰ
ἐπιστῶσιν, ἐπίθεσιν, Θέρους δὲ ἦν ἀχμὴ. xat αἱ

μὲν τοῦ βασιλέως νῆες περί που δέκα μετὰ τοῦ ἐπὶ Β

τοῦ στρατοῦ Μαρούλη πρὸς Θάσον ἐξαπεστέλλοντο.
Καὶ γὰρ ἐπιστὰς τῇ νήσῳ δυσὶ ναυσὶ πρότερον ὁ
τοῦ Μανουὴλ Ζαχαρίου πιστοτάτου τῇ βασιλείᾳ θείου
ἀνεψιὸς ἀπιστότατος, καὶ πειρατοῦ τρόπον ἐπιχειρή-
σας, αἱρεῖ τὸ φρούριον. Ὃ δὴ καὶ ἀναχτίσας ὡς

segetibus G8 corrumpendis; mox oppugnare ag-
greditur Tricocciam, arcem in Niceez vicinia mu-
nitissimam et velut propugnaculum ejus civitatis,
, Arta ig'tar id castrum, omnibus circum suis copiis
dispositis, obsidione cingit. Obtinebant eam arcem
presidiarii fortissimi et ex longo exercitatissimi
arquite ; uide ab his summa vi repugnantibus

mulia et gravia pati damna milítes Atmanis conti- C

git. Tamen hi trans omnia obstacula pergentes
usque ad fossam processerunt profundaim et latant,
qua obsessi magnopere fidebant. At eam Pers,
decussatim connexis e trabibus super eau quasi
pontem suspendentes, tum petras desuper, arbores,
terrze cumulos et ruderum, mole ingenti devolven-
tes, coa quarunt tandem, et per illam sie consiratam
insilientes jn muros Tricoceiam vi ceperuut, cede
immani repertorum intus edita, Ea in munitione a
se insL;urata. et. praesidio sibi fidissimorum prz-
valido insessa perfugium habere se tutum ac pa-
ralum adversus omnes casus belli, quod imminere
ipsi diceretur ἃ Tocharis suppetias Augusto ve-
wieatibus, Atinan credidit, Estas porro erat sum-
ma; ei imperatoris naves circiter decem, duce
iis preposito qui exercitui priefuerat, Marule,
ΤΠ δα. versus jussze solverunt. Causa mittendi
fuit, qued. Manuel. patrui vel. avunculi. Zachariz
imperio fidelissiu.i nepos ex fratre aut sorore per-
filiusissimus, in eam paulo ante insulam piratz
ritu duabus navibus irrumpens, arcem jin ea si-
tam orcupaverat, denuoque diligentius. munitam
uit jam suam babebat, absens quidem ipse, sed
vicaria sibi fldorum illic degentium potestate rc-
geus. Hlos ut inde pelleret, et imperio restitueret
injuste usurpatam insulam, quem nominavi, cum
exercitu navibus vecto iu perator ducem misil, llle,
ut erat jussus, expesito in Tliasum milite, illic
immoraus arcem amissam recuperare coualamr.

γχατεῖχε, Kal διὰ ταῦτα βασιλεὺς ἐξαποστείλας τὸν
ἐπὶ τοῦ στρατοῦ σὺν ναυσὶ, προηγούμενον μὲν αὐτοῖς
τὴν bel τὴν νῆσον προσεδρίαν ἐπανετίθετο, ἐφ᾽ ᾧ
καὶ τὸ φρούριον παραστήσαιντο, ἐπέσχηπτε δὲ mo.
λυωρεῖν xal πρὸς Αἶνον διὰ τοὺς 'ApoyaGápovz ,
ἐπεὶ χαὶ οἱ περὶ τὸν Τζιμῆν, ὡς ἐλέγομεν, ἐπὶ τὴν
Αἶνον γενόμενοι ἐπολιόρχουν καὶ ἐνεργέστερον ἐπ-
ἐχείρουν, ὥστε καὶ ἀνορύττειν ἐχ μέρους τἀχείνης
θέμεθλα, εἰ καὶ πέτρα συμφύτῳ προσαράξαντες οὐχ
εἶχον ὅ τι καὶ πράττειν. Τέως δὲ xol οἱ ἔνδον, ἑνὸς
«ὧν τέχνην ὀρύττειν ἐχόντων προσφυγόντος ἐκεένοις,
ἀνώρυττον ἔνδοθεν ἀντιχρὺ, xal προτερήσαντες
αἴφνης τὸ ἀνορυττόμενον προσάξαντες τοὺς ἔξωθεν
ἐχεῖ συνέσχον χαὶ ἐξηφάνισαν. Σιτηγεῖσθαι δ᾽ ἤθελον,
ὅτι καὶ λιμοῦ ἐχινδύνευον γίνεσθαι παρανάλωμα.
Ὅθεν xai μιχράς τινας νῆας ἐξετοιμασάμενοι ἐς τὸ
πέραν χατήπειγον τῆς Μαρίτζης, ἐφ᾽ ᾧπερ Ex Βολε-
ροῦ σιταρκοῖντο, Αἷς δὴ καὶ κατὰ θάλασσαν ἕντυ-
χόντες οἱ τοῦ ἐπὶ τοῦ στρατοῦ ἐπὶ τὴν ἐπ᾽ σὑτὰς
ἐπέσπευσαν δίωξιν, λιχνευσάμενοι πρὸς τὸ θήραμα.

Fuerat autem illi preterea imperatum. 639 vt
JEni arcis ab Amogabaris obsesse, quoad inde
posset, tutelze. prospiceret, Nam Tzimes cum sus,
ut nuper. dicebamus, versus ZEnum profecti eam
munitionem oppugnabant, omni ope subigere sata-
gentes, 3deo ut cuniculis sub humum ductis ipsa
ejus penitus emoliri fundamenta contenderent. lu
quo magnus illis occurrit labor, quoi petram sub-
tus. perpetuam. repererunt. ferramentis haud. facile
forabilem. Tamen cum inceptum perseveranter
instando proveherent, opportune obsessis aceidit
trausfugere ad ipsos peritum quemdám subterra-
neorom istiusmodi molitorem operum, cujus sussu
duetuque contrarium et. ipsi cunicnlum. cffodiunt,
quo progressi usque ad hostes cwca illa progre-
dientes via nec opinato deprehensos interemeruni,
Jabore ipsorum irrito rediüito. Istud obsidentium
incommodum aggravabat penuria commeatuum, εἰ
hiuc metus ne fame perirent. Huic ul obviam walp
irent, naviculas expediunt quibus jn adversam Ma-
ritzze amnis delati ripam e Bolero et agris cireumsitis
alimenta corradervent, eisdem pestmodam scapbis in
D castra ipsorum deportanda, Talem ipsos trajectum
adminisirantes forie. conspicati nostrorum quidam
elassiariorum, e mari fluminis alveum irgressi; ruunt
statim. eupidi venatores in predam visam; quam
ne caperent nihil eis magis quam nimia obstitit
aviditas, Si euim lentiori pedetentim progressi re-
migio cymbas hostiles, quibus fluvium oblique se-
cantibus, quippe cum non adversum recla lites
sed alind multo remotius peterent, longus erat per
amuem cursus emetiendus, evehi a ripa, unde sol-
verani, paulo Jatius sivissent, deprehendissent nti-
que illos in medio, et nec opinantibus supervé-
nientes, quasi retibus undique inevitabilibus con-
elusas, cum suis universas vecloribus jm suam
potestatem redegissent, nisi δὶ qua, nihil proluturv

Digitized by Google
