013

DE ANDRONICO PAL;EOLOGO LIB. Vil.

L2

ἐπειρᾶτο μετάγειν ἐχεῖθεν τὴν ἄχρηστον ἡλικίαν, ἃ εἰσιόῦσ: τῶν ὡραίων πυλῶν ἰσταμένην, διὰ τὸν ὕστε-

ὦ; bixpevoóvttov xal μόνων τῶν ἐνεργῶν χατὰ πό-
λεμον. Καὶ δὴ ἑἐπιστᾶσι τοῖς βασιλέως ἐμποδὼν
ἔστησαν Ilépsat χατὰ στόμα διπχινδυνεύοντες " εἶτα
μαθόντες τὴν περὶ αὐτοὺς τοῦ βασιλέως προμήθειαν
χαθυφῆχαν τέως χαὶ ἐχόντες φυγομαχοῦσιν ἑῴκχει-
σαν. Καταταχήσαντες δ᾽ ἐν τοσούτῳ οἱ τῶν τοιέρεων
--ἀλοὺ: τῶν ἀχρήστων ἐχεῖθεν κατάγουσι, καὶ οὕτω
διαφορήσαντες εὑρωστοτέρουςφ τοὺς περιχλείστους
χατέστησαν, ὥστε xal ἐξιόντα; tx ποδὸς διώχειν
τοὺς ἐπιόντας. Οἵ xat δυσχρτστούμενοι ἐπὶ τούτοις
μὰ μέχρι Σηλυδρίας καὶ ἐπίταδε κατατρέχουκι, καὶ
χαχῶς διδτίθουν οἷς ἄρα xai ὁστεροῦν συνέδαινε
φρουρίοις ἐγκατακλείεσθαι,

xy. Τὰ περὶ τὴν τῆς ᾿Εχχλησίας τάξιν cvp-
.€árza.

[P. 495] Τούτοις δὲ γενομένοι; ὁ πατριαρχεύων
᾿Αθανάσιος ἐπιδαψιλευόμενος οἷον τὰ τῆς πρὸς Θεὸν
ἐξοσιύσεως, δὶς μὲν xal cpi; τῆς ἑἐδδομάδος τὰς
λιτὰς ἐποιεῖτο, βαρυτέρας δὲ τὰς προπτιμήσεις τοῖς
χατά τι προσχόπτουσι διετίθει. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ val
ἐς πλέον εὐσεδείας ἥκειν δοχῶν, στήλην μὲν ἐκείνην
πκατριαοχῶν τῶν τριῶν Γερμανῶν, τὴν ἐπὶ δεξιᾷ

qnasi fugere vi compellerentur, tamen retenta cer-
untiun specie recelentes, locum nostris dedere
feliciter exsequendi quie destinaverant. Festinargnt
quippe triremium vectores eo brevi fugz» Persarum
Teomenlo plerauque partem imbellis muliitudinis e
Rixelesti
avthentes residuos obsessos haud paulo confirma.
liotes G1 ἅ, ad. diutius auimosiusque resistendum
reliquerunt. Cujus. novae alacritatis praesens (tuuc
Quoque edidere specimen acri statiu: eruptione im
oppognatores facta, non sine horum damno. Qui-
bus adversis obsidentes irritati Buccessibus, sola-
lium isuo dolori quirsiere manibus late. pr:edatoriis
spargendis, qux cuncta usque Selybriam uliraque
d viciniam urbis crueutis incursionibus vastarent,
Omnes male multaudo quos reperissent segnioreg
inwature se copc'endo inira muros arcium ejus
Araeius,

93. Que circa ordinem Ecclesie contigerunt.

Interim dum bac gererentur, patriarcha. urbis
Atbanasius, quasi ostentans religionis abundantiam,
bis et ter iu hebdomade preces celebrabat, graviores
quoque soiito multas poenasque iis qui offendissent
quomodolibet infligeus. Quin et eximium se quod-
Jam sublimioris pietatis speciinen editgrum ralus,;
-bulom illam pictam  imagioibus Germanorum
iium qui patriarehatum urbis diverso tempore
£esseruut, ab. eorum ultimo, ex Orestiadeusi sede
iu Constantinopolitanam translato, in monumentum
posiiau ad dextera ingredieniibus per speciosag
force, sustulit. in ejus qui posuerat ignominiau),
«ui se ferelat eo nomine iufensum quod. is lega-
oue obita paci Gracorem cum Latinis conci-
lianda: fuissel cooperatus. Effigiem insuper impe-

exiactam turri ad sese recipere, quain C

pov τὸν iQ'Oosostábo; μετατεθέντα, ὅτι τῇ mole
τοὺς ᾿Ιταλοὺς εἰρήνῃ αὐτὸς ἐκεῖνος πρεσδεύσας συν-
ἤργησε, κατασπᾷ, στήλην δὲ βασίλειον ix χρυσο-
νήματος διεσχϑυασμένην xat' ὀξὺν πέπλον, ἣν ἐκεῖ-
νος βασιλεῖ Μιχαὴλ πατριαργεύων dvfpza τῶν ποὺς
τῇ δύσει μέσον ἐρυθρῶν κιόνων, κατά τέ τι κλεῖσμὸν
[P. 429] τοῦ νέον ἐχεῖνον Κωνσταντῖνον φανῆναι
'Ρωμαίοις εἰς τὸ τοῦ πανευγλεοῦς Κωνσταντίνου
σχῆμα μεταλλάξας ἴστη. Καὶ ἅπερ τῶν πῤοτέρων
"uite ἡμερῶν τοῦ πατριαρχοῦντο; κατὰ σχῆμα διε-
τηρήθησαν, ὕστερον μεταγνόντων οἷον χατά τιν᾽
ὀλιγωρίαν μετηλλάττοντο, ὥσπερ ὀστράχου usvamte
σόντος. Ἐκεῖνος δὲ xal θεῖα οἷς τὰ πάντα διχαιώ-
paca μιγνύων, τοῖς πολλοῖς ἀνέδην ἐπέχρα, αὐτον
προσχοπίτης ἐγγὺς φαινόμενος, xal md; πρὸς τὸν
χρατοῦντα, λόγος ἐξ εὐλαδείας ἢ πράχτει, καὶ εἰρχταὶ
χαὶ καταγνώσεις τοὺς κατά τι πρυσκήπτοντας διε
δέχοντο. Τὰ δὲ τῆς κοινῆς Ἐχχλησπίο: el; ὀλίγον γε
περιίσταντο, ἐξορισθόντος μὲν τοῦ ᾿Λλεξανδρείας,
ἀλλοτριουμέγου δὲ xal τοῦ τῆς Θεοπόλεως διὰ τὴν
τῶν Ὁδηγῶν μονῆν, fjv που δὴ χαὶ χαταθῆ"αἱ τις
ἠλπίζετο, τοῦ δ᾽ Ἱεροσολύμων ᾿Αθανασίου ἐκποδὼν

ratoris Michaclis Palaeologi, titulu et habitu. inclyti
illius prisci. Constantini, quam cum idem Germa-
nus, dum esset palriarcha, filorum subtextu au-
reorum exprimi curasset in velo. ügurz desiuentis
in. acumen, id postea velum publice appenderat in
occidua magui templi parte inter duas illic sitas &
porphyro columnas, inde quoque detraxit, sus ad-
versus utriusque memoriain, Michaelis videlicet ac
Germani, obsequens. irz. Num hujus quidem opus
erat mogumentum istud, in. illius" antem. commen
daiiouem excogitauum et erectum fuerat ὃ Ger-
mano, significare studente Micliaelem urbe recu-
perata reparataque, qua: antiquos. Constantinus
tondidisset, eidem. przeterea. fortitudine ac pietate
siviléu, actis simul et. virtutibus promeritum ut
recte in imperio vocari novus Constantinus posset,
presertim cum Constantini appellatonem. 815
presago quodam omine jam olim adhuc puer et
privalus accepisset, Atque has. quidem | imaginds
Athanasius tote tempore prioris sui patriarehatus,
et transacto huc usque spatio secundi, stare. iu
loco ac spectari passus erat: nunc autem quasi
damnans in. hoc sese vituperabilis tolerant, quam
eiendare poileutia par esset, velut. fortuito in-
terlapsu tegulae, statim neitato. consilio amovendag
nunc abscondendasque decrevit. lein autem divi-
nas, ui joqui solebat, justiicationes ad proiniseuum
&uz asperrie:z censure in omme indiseriminatim
genus et bomíinuw et. rerum odiosissimum exerci-
tium allegaas, in obvios zque eunctos smvus a6
respeciuum securus irruebat, uffendendi oecasiones
prepe studiose ac data impense opera querere
visus el captare, Nec erat. cuiquam ab eo (18
modo vexatorum iu recursu ad Augustum spes ulla
posita. Nam hic veneration? suj patriarchae eoi

Digitized by Google
