0:9

GEORGII PACHYMER.R

esg.

τὴν πρὸς τὸν βατιλέα φέρουπαν ἀναθάλλεται. llgosi- A ἱτιμιωθεὶς ὁ χρατῶν τῶν στρατηγῶν τὸν χράτισιου,

ταιρισάμενος δὲ καὶ λαὸν στρατιωτικὺν, πέμπων καὶ
ζητῶν ἀσφαλείας πίστεις πρὸς βασιλέως, ἄνετος
ἡλᾶτο. Ἐπεὶ δὲ τῇ Χηλῇ ἑιυτὸν ἐνεπίστευς χαὶ τὰ
πιστὰ τῆς ἀσφολείας ἐχεῖθεν εἶχεν, ὡς ᾧετο,
|P. 4352] Χηλῖταί τινες κατὰ πόλιν εὑρεθέντες συν-
πάττονται βασιλεῖ fj μὴν κατασχεῖν ἐκ δόλον τὸν
φυγαδίαν xal παραδοῦναι τοῖς ἄξουσιν. Ὃ xal yi-
yszat τὴν ταχίοτην᾽ ὡς γάρ τις τῶν εὐνούχων ἐπὶ
τούτῳ ἐπέμπετο, αὐτὸς μὲν ὑπὸ τῶν γχαταστρωλά-
τῶν τῆς vrhg ἐχρύπτιετα, ἐχεῖνοι δὲ ἅτε συνήθεις
εἰσελθόντες τὸ φρούριον χοινοῦντα! τὸν λόγον XpuQTy-
δὸν καὶ τοῖς ἄλλοις, xal μεσούσης ἡμέρας μετὰ
δεῖπνον ἐπιστάντες ἅμα, τῶν συντηρούντων διεσπαρ-
μένων, περισχόντες δεσμοῦσι xal ἅμα παρὰ τὸν βα-
c:Ma φέρονσι δέτμιον. δαφιλεὺς Oi πρὸς ἐκεῖνον
μτδὲν ἀξιώσνας εἰπεῖν, σύναμα τῷ Κοτανίτζῃ τοῦτον
χαθείργνυσιν, ἐπεὶ ἔφθασεν ἐχεῖνος γράψας πρὸς τὸν
ἴδιον συμπένθερον τὸν ἐπὶ τοῦ χανιχλείον, ὁμοίαν
ἀποστασίαν xai τὴν αὐτὴν τῷ Κοτανίτζῃ, εἰ μὴ
συμπαθοῖτο, πρόσα πειλούμενος, Καὶ ἔδοξε μὲν τότε

omnibus se sislere. Verum ille vix φρο δῆ» purgare
se salis apud Augusiumn pos e, iter sibi periculo-
$unm moras nectens. primum differebat; deinde
postquam. vulgas. militum beneficiis ei spebus ita
deineruis-e visus est, uL in omni sibi fortuna fidum
fere uon temere cou(lleret, jam audacius respou-
$ans misit ad imperatorem, qui nomine suo pe-
terent caveri prius ab eo, fidei piguoribus idoneis,
nihil $:bi damni ex hoc ad ipsum accessu proven-
turum; quo denuntioto, quasi jam solutus officio
pareudi, liber securusque vagabatur, Quoniam
autem postea impeirato in arceu insularem Chelen
aditu exceptus. illic est ea benevolentia civium, ut
se tutum Jovo tali de extero putaret, forte tunc
Constantinopoli reperti Chelensium quidam non
dubilarunt imperatori promittere, frcti cogaationi-
bus et clieutelis suis, sese dolo comprehensum
fugitivum his tralituros quos ipse ad cui retra-
hendum mitteret, Et. prostitere quod receperant.
Cun iis enim ad hoc ire quidam jussus e palatiuis
ennuclis, ubi navis Chclen. appulit, ipse quidem
sub tabujato delituit, Chelenses autem ingressi ad
$uos intra miiitionem, communicaloque clam ami-
cis et necessariis consilio, his probantibus οἱ pro
viri juvare promptis, sub meridiem faeta manu
Cassiani diversorium petunt, Ácquiescebat | ille
post prancium, niliil minus quam quod parabatur
metuens ; Ssicllitesque ipsius ac custodes corporis
varie. dispersi. erant, prout res aut remisaiones
quemque vocaraut sux. Ergo coujurati. Cassianum
facile correpium | alligant, conjectumque in navem

Out; Y& μένοι φροντίζων οὐχ &vist οὐδ᾽ ἐς βραχὺ

πῶς ἂν διοιχοίη τὰ xaf! ῥχυτὸν οὕτω πονήρω;

ἔχοντα.

xe. Περὶ τῆς τῶν Ἰδήρων συμμαχίας, καὶ ὅπως
- αὑτῆς ἀπετύγχανον.

“Ἔνθεν το: xal πρὸς μὲν τοὺς ἑῴους Ἴδηρας πρεο-
6:iav στείλασθαι χατὰ σνμμαχίαν kx πλείστον δ'α-
γοούμενος, πέμπει τοὺ; συγχαλέσοντας, ἐπεὶ xixi-
νοι ἕτοιμοι ἀπαντᾷν ἦσαν ἀμισθὶ χαὶ ἐπὶ μόνοις
ἵπποις xai δαπάναις ταῖς üpxojgitQ προσαμύκιν
τοῖς Ῥωμαίων πράγμαδιν. Ὅθεν καὶ μετ᾽ οὐ ποὺ
Χατζίχης τι; τῶν: τῆς "lónpiae μεγιστάνων προσεὶς
θὼν βασιλεῖ ἐφ᾽ ᾧπερ καὶ τὴν πρὸς Ῥωμαίους χ-
ταπτήταιτο χοινοπραγίαν, ἐπείπερ οὐ συ" ἐδχινον
σφίτιν αἱ συμφωνίαι, ἄπρακτος ὑποστρέφει, TAG
πρὸς τὸν [P. 453] Χαρμπαντᾶν χῆδος xai λίαν ἐξτ-
τοιμάξετο. Καὶ τὰ τῆς Νικαίας μέρη κχαχούμενα
πυνθανόμενος, τὴν olzslav αὐταδέλφην Μαρίαν, τὴν
xaX δέσποιναν τῶν Μονγουλέων θρυλλουμένην, σύν-
αμὰ λαῷ τῷ ἀρκοῦντι πέμπει πρὺς Νίκαιαν, "Azty-

. mitius ab. imperatore tractaretur εἰ sux. haberetar

c

reversi qurriculo. in. urbem ünperatori vinctum

traduut, Porro Augustus uullo eum dignatus verbo
iu eumdem. ubi Cotanitza. detinebatur. compegit
carcerem, oceasioue sic agendi ex eo ducta, 620
qued Cassianus ad suum consocerum caníclco
pucfeetuu antea. scribens miualus. fuisset se, nisi

dignitatis ratio, haud minus periculosa el noii
rei Romane, quam olim Cotanitza, defectione re
bellatarum. Exigtimabatur Cassionus Rowanoron
tuin. ducum omnium  scientissimus rei bellice;
unde pro cetera iufelicitate sua imperatori coutigit
talis viri usuram tali tempore perdere. llle teme
ποῖ reimiueus. sollicitudinem satagebat, ne ad ao-
mentum quidem cessans, in ordinandis, qua ros-
nodius posset, rebus suis ita onni ex. patte turba-
tis ac plene deploratis.

95. De societate cum lberis ab: imperatore teniate,

et ewoinodo ea exciderit.

Unde et cum dudum agilasset animo de mik
tenda legatione ad lberos Orientales, qua eos M
belli societatem secum ineundau  invitaret, expe-
riendum nunc denique pulavit, destinatis i.lue qui
auxiliares inde copías tvorarent, Audiveral euim
paratos eos ad Romanis wilitaudum sine stipendio,
Tmo0.!0 equi solum ipsis et alimenta, quanium ssl
esset, praberentur. Tamen eum paulo post Chat.
zices quidam, unus ex llerorum | primoribus, cà
ipsade re tractatum venisset ad Augustuim, quol
de conditionibus faderis convenire inler. ipsos θὲς
quivissel, re infecta rediit ad suos, Proniori spe
successus al(initatis cum Charmpantane contra-
hendz  negotiaio procedebat, adeoque strenue
incumbehatur in. apparatum. destinati eoanubii
proximum. Urgebant euim ad. inaturandum uunti
ad imperatorem appellentes crebri, regiones circa
Niemam bello infestari Persico ferentes. lyitut
sororem propriam Mariam, quz titulo doming Mu-
guliorum passim bonorabatur, cum idoneo comitatu
deduci Nica&im curat, maudaus. ipsi ut illic cousi-
deus ex proximo suum eum Charmpantane couju-
gium  promovyeret, nec prius quam "re perfec
desisteret, tuque. daret G9 quam posset ope-

Digitized by Google
