698

GEORGIT PACHYMERE

δ

μᾶλλον ὅτι xal Φαρέντα προσδόχιμος ἣν ἀποχλίνειν A ναι δὲ πολεμεῖν τὴν πρώτην οἷς χαταλλάττεσθα: ἂρ.

fpc βασιλέα ἐπὶ μεγάλαις tat; ὑποσχέσεσιν." Αλλ' Exet-
νὸς ἤδη προσποιούμενος τὴν προσχώρησιν, Μπυριγε-
ρίου ἐκ τοῦ αἰφνηδὸν ἐπιστάντος ἐπὶ μεγίστου xapá-
βου καὶ πολλοὺς τῶν ἱππέων ἐν αὐτῷ φέροντος, ἀσθε-
γέστερος μὲν ἐγίνετο ταῖς ὁρμαῖς, ὅτι γε χαὶ ἐκ Σικε-
λίας ἐπαγγελίαι πρὸς Θευδερίχου συχναΐ τε xal μέ-
ισται πρὸς ἐχείνους ἦσαν, εἰ ἐπιμένοιεν. Ὅμως γε
μέντοι οὗ δῆλος ἦν τὰ πρὸς βασιλέα προθδπηργμένα
ἐξαθετῶν, Καὶ πέμπων προηγουμένως μὲν περὶ τῆς
ἀδελφῆς τοῦ βασιλέως τῆς ᾿Ασανίνης τὰ πάνδεινα
διεμήνυς, προσαγγέλλων ὦ; αὑτὴ πρὸς αὐτοὺς πὲμ-
πουσα τὸν οἰκεῖον αὐτῇ Κανναθδούριον ἐξοτρύνει χατὰ
βασιλέως ἐκ τῶν ὑπὲρ τοῦ Καίσαρος μηνιμάτων
πάλαι, Ὃ δὴ μαθὼν βασιλεὺς χαὶ ζητήσας, καὶ ix
μέρου; καταλαδὼν 3 χατέλαβεν, 5C ὀργῆς ἐποιεῖτο
τὴν αὐταδέλφην χαὶ πέμψας ἐγχαθείργνυ τοῖς ἀνα-
κτόροις, εἰς ἐντελεστέραν ἐξέτασιν τὰ xac αὐτὴν
ἀναρτῶν. Ἐχεῖνος ὃὲ τοὺς ἀναχομίσοντας αὐτὸν
ἡρὸς βασιλέα πέμπων ὡς δῆθεν ἐζήτει, xal δύο ἐπὶ
φούτῳ τριήρεις ἐξαπελύοντο, ΟἿ xai ἐπιστάντες ὧρ-
μησαν ἐπὶ τὸν τοῦ Μπυριγερίου xápafoy dz αἱρή-
ρόντες, ᾿Αλλ᾽, ὁ Τξιμῆς πέμψας περιεποιεῖτο τὴν
ναῦν, ἴδιον λέγων εἶναι τὸν ἐν τούτῳ λαόν" μὴ χρῆ-

renda Tzimes exspectabatur mox in partes. imperii
transiturus, pellectus ad hoc ab Andronico ingen-
εἶπαν promissione premiorum. Atque ille quidem
fide, ut apparebat, bona profectionem ad Augustum

adornabat suam, quando ecce improviso supervenit C

Mpyrigerius in nave maxima, multos secum equi-
165 adducens. Hoc Tzimes appulso lentius jam. ad-
ministrare negotitim visus esi, consilio, ut est ve-
risimile, priori novis spebus concusso , Afferebant
tnim Mpyrigerii comites ingentes e Sicilia pollicita-
tiones Theuderici, adhortantis.ut bellum quod
£eperant nrgerent, missurum se quippe mox illis
puxilia praevatida, Nondum tamen. prorsus larvam
Pharenda deposuit, lactare adhuc imperatorem
pergens sui propinqui exspectatione accessus. Quin
wt hzerere cummaximesese Jam[conventis ei Au-
gusto bene velle luculentius ostenderet, indicavit ei
per fidos a se missos Aganis viduam, ejus sororem,
clar ipsi nocere quam posset gravissime : venisse
quippe ab illa ad se aliosque Latinorum duces mis-
&un isti fldissimumn | matronze Cannaburium, ad
emnes in imperatorem concitandos; cui se infen-
sam ferret ob necem olim illatam Cesari suo ge-
nero. letus. inopinato imperator. indicio, inquisivit

fle re, ac partim ita esse üt nuntiabatur comperit, "

Quare iratus sorori custodiri eam in. palatio jussit,
f10ad plenius explorasset quidquid hic latebat, de
rausa ista judicium suspendens. Interim. hoc quasi
novo pignore de fide Pharend:e certus, wisit qui
eum ad se venire , ut aiebat, cupientem lionoritice
deducerent. Dnz ad id profectse iriremes in. navi-
ginm, de quo diximus, Mpyrigerii forte. incidentes
638 illud expuguaiurz cireumaleterant, | nisi oc-
eurrens Tzimes suos esse diceret illius. vectores

χονται, ἀλλὰ σφῶν ἐξελθόντων προσδαλεῖν, el 8:-
λοιεν, ἕωθεν. Ταῦτ᾽ εἰπὼν ἐξηπάτα, καὶ χηλοὺς ὡς
οἰκείους θησαυροὺς μετά τινος στιδαδίου ἐξαποττέλ.
λων τὰ πιστὰ ἐδίδου τοῖς λόγοις ἐξ ὧν ἔπραττε δῆ.
θεν. ᾿Αλλὰ νυχτὸς ἱχανωθέντος πλείοσι πολεμάργοις
τοῦ χαράθου, τὸ μὲν ἐπ᾽ ἐκείνῳ σχέμιλα τῶν turi.
puv μάταιον ἐντεῦθεν ἦν, καὶ οὐκ ἐπεχείρουν τὸ
σύνολον, αὐτὸς δὲ ἔδειξε μὴ ὑγιὴς ὧν τὰς πίστει:,
Καὶ διὰ ταῦτα ὑπόπτως καὶ περὶ τῶν χηλῶν ἔχοντες
ἀνοιγνύουσι, καὶ τὸν δόλον εὀῤίσχουσι φανερόν"
ἄμμος γὰρ καὶ πέτραι τὰ πληρώματα ἧσαν, xal οὐδὲν
ἦν τὸ παράπαν ἀμφίδολον τοῦ μὴ φενάχην. εἶναι τὴ
πᾶν ὃ ἐκεῖνος ἔλεγέ τε καὶ ἔπραττεν, |P. 45} Ὅθεν
χαὶ χενοὶ πρὸς βασιλέα ὑπέστρεφον. “Αλλος δὲ τις
ἐχείνων Φαρεντζανέζας, αὐτάδελφος τοῦ χαταστάν-
τὸς δομεστίχου τῶν σχολῶν, ᾿Αμογαδάρου καὶ τοῦ
του, πκροσχωρεῖ βασιλεῖ. σὺν πεντήχοντα ὅν xal
προσδεξάμενος ὁ αὐτοχράτωρ τοῖς προσήκουσιν ab-
τόν τὸ καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ ἔστελλεν, Ὡς καὶ πρέσξεις
ix Ῥόδον ἐξαποστεῖλαι πρὰς βασιλέα φρερίους ἐπὶ
τῶν βασιλέως νηῶν, ἀξιοῦντας ἐγχωρηθῆναι σφίσι
τὸ φρούριον, ὡς μετ᾽ ἀγάπης οἰκεῖν xai εἰς ὑποταγὴν
τοῦ βασιλέως λογίζεσθαι, μαχομένους ἐχεῖθεν Πέρ-

navis, negans idcirco convenire initium exsequen-
d:e reconciliationis 4 preJjio cum reroncilianiis
conserendo ducere, Crterum se nocie inde uos
extracturum, Postridie mane posse illos maveu
illam jam suis amicis vacuam, si vellent, capere,
Hiec loquens, ot cautius falleret, qnasi ultro dans
pignora Romanis su: benevoleniim sincerz, arcas
sliquet sane graves in ferculo constipatas qnodau,
quibus claudi suos thesauros diceret, ipsis in tri-
remi deponendas tradit. Ea illi tanta velut arr&a
confirmati nefas putarunt de. viri dictorum veritate
dubitare. Verum nocte insecuta centurionibus ali-
quot cum manipulis eorum in. Mpyrigerii navigiom
introductis, id ila munitum postridie apparuit, ut
elapsam sibi de manibus ejus expugnandi occasia-
nem sero jam irierarchm imperatorii sentifent,
iidemque non sine causa suspectarent fraudem in
jn eo quandam Pharendg versatam. Cui suspicioni
cum occurreret memoria pignorum datorum, subiit
quosdam cura explorandi quid lateret in cistis tra-
ditis. Has igitur ubi aperuissent, arena plenas et
lapidibus reperiunt. Ergo cubilibus jam ipsis perfi-
diz deprehensis, nihil dubitantes amplius quin ne-
fariam proditionem pacifice conventionis obtentu
Tzimes machinaretur, spei ac. votorum irriti trie-
Tarchz ad imperatorem redierunt, Alius tamen
quidam ex ista gente, Pharentzanegas, frater ejus.
qui constitutus fuerat domesticus Scholarum, Amo-
gabarus et ipse, transfugit ad imperatorem cum .
sociis quinquaginta. Excepli ab. eo cuncti sunt be:
nevoleac munifice traetati, Unde sumptis animis
Rhodo inhiantes Frerii ipsis. impositós imperatoris
navibus legatos ad ipsum miserunt, per quos 636
Qrabant condonari sibi arcem ejus insu, in qua

Digitized by Google
