6

DE ANDRONICO PALJ£OLOGO LIB. ΥἹΙ.

694

ἄτουσι τῶν Ἰταλῷν ἐπιτίθενται, χαὶ δόλῳ χτείναν- Α ἀπόλογον καταστάντες προφάσεις ἐπλάττοντο τὰς

τες ἀνὰ χράτος ἐπ᾽ αἰγιαλοὺς ἐφυγομάχουν, ὡς ταῖς
τοῦ βασιλέῳς ναυσὶ περαιωθησόμενοι. Ὃ δὴ γνω-
σθὲν, ἐχθυμότερον f| ὡς ἔδει ἐλάσαντες ᾿Αμογάδαροι
προσθάλλουσι φυγάσιν ἐχείνοις, Kv τῆς Εὐδήμου
μάχης συστάσης πίπτουσι μὲν χαὶ τῶν Ἰταλῶν οὐχ
ὀλίγοι, ἀλλ᾽ ὅμως ὑπὲρ τοὺς διαχοσίους τῶν Περσῶν
πεσόντων χατὰ χράτος σφῶν αὐτοὶ περιῆσαν. Ὡς δὲ
xat αὖθις Πέρσαι πρὸς ἐκείνους ἀπέχλινον, οὐ πρό-
τερον αὐτοῖς ἑνεπίστευον τὰ τῆς συμμαχίας, πρὶν
ἂν παραδοῖεν, οὐχ ὅπως τὸν Ἰσαὰχ Μελῆχ, ἀλλὰ καὶ
τὸν σφῶν ἐξηγούμενον Ταχαγ-:ζιάριν, ὃς ἰδίως ἦγε
τοὺς Τουρχοπούλους, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τρίτον αὖ-
τὸν τὸν αὐτάδελφον τοῦ Ἰσαὰχ Μελὴκ, ὡς φανέντι
οἱ προστεθέντας, Ὧν xal προδοθέντων τὸν μὲν Ἰσαὰκ
φιτρῷ καὶ ξίφει διεχειρίσαντο, οὗ μόνον αὐτὸν, ἀλλὰ
καὶ τὸν αὐτάδελφον, τὰς χεφαλὰς αὐτῶν ἐν τῷ φο-
νεύειν χατὰ γῆς ἐπαλλάξαντες [P. 441] ὡς ἅμα τὴν
τομὴν γενέσθαι χαὶ ἀμφοτέρων. Εἶτα δὲ περιδύσαν-
τες τὸ βασιλιχὸν πρὸς ἐχεῖνον χρυσόδουλλον ἐπὶ μά-
λης εὗρον ἐξηρτημένον, ὅπερ ἀναγνόντες σύναμα χαὶ
ἄλλοις τοῖς τῶν χατὰ δύσιν ἐξηγουμένοις Περσῶν
εὕρισχον, καθ᾽ ὑποσχέσεις εἰ ἀποστατοῖεν μεγάλας,
καὶ τὸ τοῦ Ταχαγιζιάρι ὄνομα" ἐφ᾽ οἷς ἐκεῖνοι εἰς

armati, et olcisci obsistentes parati, versus maris
litora intenderunt, ubi quzdam [08 opperiebantue
imperatoris naves, quibus tuto in. Asiam deporta-
rentur. id simul atque cognoverunt Amogabari,

993g ὠφελούσα:, Ταύτῃ tot xal τὸν φόνον μὲν ἀνεῖ-
yov, φυλαχαῖς δ᾽ ἐδίδουν ταῖς ἀσφαλεστάταις. Ὡς
γοῦν χαὶ αὖθις τὰ πιστὰ πρὸς Πέρσας λαθόντες καὶ
δόντες ἔμελλον ἐπὶ Τζουρουλοῦ ἐξελαύνειν, οὐχ ἄλλως
συμπροάγειν σφίσιν ἤθελον οἱ Τουρκόπουλοι, εἰ μή
γε τῆς εἰρχτῆς ὁ σφῶν ἐξηγούμενος Ταχαγτζιάρις
ἀπολυθείη, Καὶ γέγονε τοῦτο, μιᾶς γνώμης συνόλων,
ὡς ἐῴχει, γινομένων, ὅτε καὶ δοξάντων εὐθὺ τῆς
πόλεως ἐλαύνειν καὶ αὖθις οἱ ἐχτὸς ἐσχευαγώγονν,
οὕς ἡ ἀρότον χρεία παραμένειν κατήπειγεν, ᾿Αλλ᾽
ἐκεῖνοι Τζουρουλῷ προσθαλόντες ἐπὶ τοῦ ὑστερήματος
ἐγεγόνεισαν, τῶν ἐντὸς ἀντεχόντων. Ταχαγτζιάρις δὲ
γυχτὸς σύναμα πλείστοις tüv Τουρχοπούλων ἀπὸ
ῥυτῆρος ἤλαυνον πρὸς Τζαράπην ἐπὶ "Anpu, καὶ -
προσεδέχθησαν ἐπιστάντες προῦ πηργμένων Ex μηὴνυ»
μάτων τῶν ὁμολογιῶν τῆς αὐτομολήσεως. Οἱ μέντοι
(5 τῶν Περσῶν ἀπολειφθέντες ἐν Τζουρουλῷ, μα-
θόντες τὸ δρᾶμα, εὐθὺς ἀνὰ κράτος ἐπ᾽ αἰγιαλοὺς ὡς
διαπεραιωθησόμενοι φεύγουσι τῷ ταῖς ναυσὶ τῶν
Ἱταλῶν χρήσασθαι. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ Ἰταλοὶ τὴν
χλεύην μὴ ἐνεγχόντες κατόπιν διώχουσι,
XY Περὶ τοῦ Φαρέντα Ἰζιμῆ.
ἽΡ, 443] Καὶ ἔδοξαν ἀγαθὰ ταῦτα Ῥωμαίοις, καὶ

impetraruut dilationem cxdis, contenlis in prassens
Amogabaris iu custodias omnes condere securis-
simas. Sic reconciliata sibi Persica militia, et ei
vicissim ipsi quoque Latini placati ac jam denuo

repente ira ingenti consurgentes instilere summa C fidentes, cum vellent copias contra Tzurulum du-

vi fugaeibus. Deprehensos acri adorti prelio ca-
dunt c:eduntque vicissim, tandem tamen non paucis
suorum amissis, sed Persis longe pluribus, nempe
supra ducentos interfectis, haud dubie superiores
evadunt, Persasque rursus in suam potestatem
redigunt. Hi cum aliud non possent, iterum incli-
mabant ad militandum Amogabaris, ut antea. Verum
ipsos hi admittere se velle in socios negarunt, aut
ompino iis fidere, nisi prius sibi traderent non modo
lsaacium Melecum, sed ipsorum quoque praefectum
Tachantziarin, qui proprie Turcopulos ductabat,
quin et tertium[saacii Meleci germanum, quo maxime
visoad defectionem inducti putabantur, His traditis,
Isaacio quidem jusso collum cippo apprimere caput
gladio absciderunt ; nec illum solum, sed et ejus
fratrem ferro pariter in cervicem impacto pere-
merunt, dejectis simul in terram capitibus ambo-
rum, quod uno tempore fuerat utrique ictus inflictus.
Treueos inde spoliantes - imperatorium | diploma
munitam aurea bulla super humerum Isaacii pen-
dens sub veste reperiunt; quo lecto in eo observant
nominatim invitalos magnis przmiis propositis ad
transeundum. in. partes imperatoris, 633 prxter
duces omnes Persas in Occiduo tum tractu mili-
lautes, etiam. "Tachaniziarin. Unde injecta cunclis
Wis sollicitudo est se. viritim, ut. quisque optime
potuit, a cogitati transfugii suspicione purgandi.
hationes ergo certatim ad id apiss congerentes
allegabant, nop prorsus inuti'iter. Per has enim

cere, Turcopuli negaruntse ituros, nis: dux ipsorum
Tachantziaris prius custodia liberaretur. Concessum
hoc illis est, ita ut universe jam copia concordes
et ad quidvis uno animo agendum satis ipsis parata
viderentur. Hinc rursus didila fama est totum
illum exercitum recta iu urbem processurum ; ex
quo nova incessit trepidatio rusticos sementis causa
faciendze rure liactenus moratos, ut. convasarent
ips! jam quoque, seque ac sua Intra urbis mania
conditam curreront. Verum Amogabari tunt quidem
oppuguationem Tzuruli aggressioni urbis praver-
tendam rati oppido se isti admoverunt, haud quali
speraverant successu : valida quippe Taurulensium
defensione repulsi damna non parva patiebantur.

D Hic capto tempore Tachaniziaris cum plerisque

Turcopulorum noetu aufugit, ad Tzarapen arci
Apro dictze praefectum cursu contento se conferens ;
et admissus a przsidiariis intra castrum | iHud,
facta prius" idoneis indiciis flde veri transfugii ad
partes Romanorum. Perse autem relicti ad Tauru-

, Jum, fuga "Turcopulorum cognita, subito et ipsi

versus littora fugiunt, ubi stare sciebant naves
Halorum vacuas, quibus vi occupatis trajicere in:
Asiam se sperabant posse. ας ipsorum [tili
per(itia comperta retro fugitivos iusequuntur, 63/6
graiulantibus Romanis hostes suos civili invicem
discidio commissos.
80. De Pharenda Tzime.
Sed et major iis erat gaudendi causa, quod Phia-

Digitized by Google
