055

' GEORGII PACHYMEUE

. [δ

ζεαθαι. Ἐν τοτούτῳ τοῦ καιροῦ τρτδυμένου χαὶ τῶν A "AXM ὁ μὲν κρᾳτῶν ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ τῷ τῆς συμμα.

ἐχεῖ πραγμάτων ἀμελουμένων, ἐπισυνίστανται Πέρ-
6a: καὶ ἐπιθέμενοι αἰφνηδὸν πλεῖστον φόνον ἐργά-
Covsat, ἐκείνων φυλαχθέντων καὶ μόνων ὁπόσοι καὶ
παρεθύθησαν τῷ φρουρίῳ. Ταῦτα γνοὺς βασιλεὺς,
xai ἐπαλγήσας τῇ συμφορᾷ, εἶχε μὲν ἀνενέγκαι τὴν
αἰτίαν ἐφ᾽ οὖς χαὶ δίκαιον ἣν ἀνενέγχαι " ἀλλ᾽ ὅμως
τὸ περιὸν τῆς εὐλαδείας, καὶ ὅτι ἐδόχει ζητεῖσθαι
συντήρητις τάξεως μοναχῶν, ἀμελεῖν ἐποίει, χαὶ τὰ
τῆς θεραπείας ὡς ἐνῆν διεσκόπει, εἰ [γὰρ] καὶ ἄπρα-
γτα πάντα κατὰ πεπραγμένων ἐφαίνετο. Μόλις λι-
παρῶς τῶν περιλειφθέντων ἀξιούντων βασιλέα περὶ
τοῦ ᾿Ιλαρίωνος, ἐνδυναστεύει τὸ τῆς ἀνάγχης, χαὶ
πεμφθεὶς ἐπὶ πατριάρχην μόλις ἀνίεται. Καὶ αὖθις
ἐπιστὰς, ὅσον ἦν, τὰ ἐκεῖσε διησφαλίζετο" τὸ γὰρ

πέριξ ἅπαν τοῖς Πέρσαις χατείληπτο, καὶ Προῦσα Β

τὰ δεινὰ τὰ πρὸς ἐκείνους διδηῦσα τέλους ὀνόματι,
σχιὰν “εἰρήνης ox ἐν εἰρήνῃ παρὰ τῶν Περσῶν
ἀντελάμόανεν.

vj. Περὶ τῶν &x Γενγούας ἀναχθεισῶν νηῶν.

*AXX ἰδού γε ἅμ᾽ fpc μακραὶ νῆες περί που τὰς
ἐνυεαχαίδεχα Ex Γεννούας ἐφίστανται, πλὴν οὐ xa-
ρὼς διαπρεσθευόμενος βασιλεὺς πρὸς αὐτοὺς ἠξίου.

Persas improviso irrumpentes agnam | illie cedem
facere, trucidatis cunctis qui se abdere intra mu-
wtionerg sat mature nequivissent. Perculsus atroci
»üutio Augustus, cladique indolens, recte 597
quidem potuerat eam iuputare culpe illorum, quo-
Thu) esset superstitiosa morositate factura ut tam

necessarium presidium tam extreme periclitanii,

jaco subiraberelur : sua tamen eum religiouis
abundantia,

tinuit a vero et unice utili malo huic remedio ad-
Libendo. Quzsivit ergo modos alios ejus incommo-
di levandi ; Sed quidquid moliretur, nibil pr oderal,
luterea conclusorum intra Elegmos, solo illic muri
objecto. vitam tuentium, iucrebrescebant. apud Αυ-

gustum quolidianz infimaque preces remiui ad se.

ljilarionem flagitantium, cui baud amplius iavidiz
ferendz se parenr imperator negatis, allegata pa-
wiarclie ineluctabili potenlia victricis legum ueces-
sitatis, egre tandem ünpelravit ul eo siueute redi-
ret unde retractus erat lHilariou. eversus Elegus
ille fiduciam , incolis, .Securitatem agris, . quauta
imaxiwa sperari tali tempore poterat, reddidit.
Nam circumquaque cuneta a Persis occupata te-
nebantur, Prusa ipsa calauitatibus subacta ingeu-
Abos euere a Lersis, numerato immani pretio, tri-
buti nomine, umbram pacis pro vera, quam. ineuda-
cibus promissis ostentarant, pace.

' 48. δε navibus e Genua appulsis. -

Àt ecce primo vere naves longe circiter novem-
decim & Genua superveniunt, verum: non quales im-
perator per ' legatos poposcetat, bellicas Wniversas,
sed próut deinde cousullantes super eo sposuslato.
Genuenses suis accommodatius rátiouibus. censue-

respectusque mouestic:e sanclitatig
a leo abhorrentüis 3 tractatione armorum, diu deti-

χίας μόνῳ psvexaAelvo τὰς ναῦς, οἱ δὲ σχέψει by.
πες τὸ ἀξιούμενον καὶ τὸ πολὺ τῶν ἀναλωμάτων
ἐχλογισάμενοι, ὑποτοπάζοντες δὲ xal ταῦτα, μὴ ic
βασιλεὺς ἐν τοσούτῳ ἄλλως πως τοὺς ἐχϑροὺ; μεῖ-
ἐλθο!, fj χατὰ μάχην στρατεύμασιν ἣ κατ᾽ εἰρήνην
χρήματι, καὶ οὕτως ἄπραχτα σφίσι τὰ xati αὐτοὺς
φανείη, πρὸς τῷ xai τὰς ἐξόδους παρέχειν τὸν βασι-
λέα ἐνέχεσθαι ἐξ οὗπερ καὶ τῶν ἰδίων ὅρμων &noiv-
θήσονται, ὧς; |P. 418] αὐτοῖς ἐστι σύνηθες, ἐμπορι-
κὰς ταύτας εὑρόντες πρὺς ταῖς ἐξόδοις xai πλείστῳ
λαῷ ἱχανουμένας ἀποστέλλουσι, παραγγείλαντες
σφίσιν, εἰ βασιλεὺς προσχαλοίη συμμάχους, πάσης
ἄλλης ἀσχολίας ἀνωτέραν τὴν συμμαχίαν θέσθαι,
ὁμολογήσαντες αὐτοῖς ἀχεῖθεν καὶ τὰς μισθοφορία;
πῶν συνήθων ἐλαττουμένας χάριν τὴν πρὸς βασιλέα,
Xovénpatis δέ τις ἐχείνοις ταῦτα Γεννουΐτης͵ Xri-
νουλος, τὸν τοῦ βασιλέως νἱὸν xai δεσπότην θεόξω-
pov εἰς γαμδρὸν ἤδη λαδὼν ἐπὶ θυγατρί, Ὁ γὰρ
βασιλεὺς καὶ πατὴρ τὸν μετὰ τὸν Ἰωάννην πολλο-
στὸν τῷ χρόνῳ Δημήτριον δεσπότην χαταστήσας εἰς
Λαγγιδαρδίαν ἐξέπεμπεν" ἡ δὲ μήτηρ ὡς μείζω
ἐξέχρινε τὸν Θεόδωρον, xat ἀπὸ Θεσσαλονίχης ἀντ
ἐκείνου τοῦτον πρὸς τὸν τοῦ ἀδελφοῦ κλῆρον ἀποχ;

rant, onustas mercibug et ad quastuosarum nego-
tiationum «eompendia instructae. Sumptus | enin
quos absumeret ingentes numerosa classis ad bd-
licos duntaxat usus adornata, illi reputantes, veri-
tique insuper ae vehementer ex longo incumbes
imperator ad pacem cumsuis hostibus qualeu-
eunque quomodolibet faciendam, interim dum ipi
classem ei molirentur, praeoccuparet bellum cov-
ventione aliqua dirimere, quod si accideret, suz
iiis expense periissent, 98): decreverunt baut
sibi zdificandas de novo bellicas naves : sufficere
quippead (idem quam legatis imperatoria dedisseut

liberandam, ex praesemi copia servientium medi- |

moriis navium delectae plusculas eo anitiere, qua-
rum pars ubi exouerate lorent, imperalori, si
opus haberet, navaret militarem operam, sli
notos ipsis et jam pridem usu commercii perros
Hlorum traetuum adirent portus. Tantinn iis jmpo-

classis solventibirs, ut. quando. pervenissent Cor-
tautinopolim, siquidem imperator ipsorum implo-
rarei auxilium, cunctis aliis omisaisse promptos ei-
hiberent ad eunr bello juvandum, pct quidem de
wore stüpendia militibus ab Aegusto pendendá;
quie tamen jubebant, moderotius Laxari, remitique
de consueta classinriorum mercede. aliquid ia gri-

tiam jmperateris. Horum autior cousiliorum εἰς
quasi seqaestor.otjus conventionis fuit tunc quidta ᾿

Spinulus,: qui. fllium imperatoris despotam Theo-
dorum generua jam sibi, oaa ei in matrimeboiva
filia, fecerat. Nam imperator pater, postquam dei
potam ereasset , Deaneirium suum. — fiium natu
miniwum, secnodum 84 Joanue, eum in Lor

Digitized by Google

.Suüerunt simul cum onere majorem solito militum. |
D numerum. Mandarunt. autem praefectis ἐλ ornatz

