[4

γεν ἀπυστατήσων ᾿Απογαδάρων, χαὶ ὅσα τοῖς τοῦ
βησιλέως συνοίσει πράγμασι κατὰ τὸ δυνατὸν, ὡς
ist, διαπραξόμενος, ἢ γοῦν αὐτόθι μένων, εἰ δυνα-
ὧν ἦν, ἢ καὶ ἐπὶ τοῖς ἀντιπέραν σὺν ἰδίῳ λαῷ γενό-
eos. Βασιλεὺς δὲ τῶν δεινῶν ὁσημέραι πληθυνο-
B xi μὴ ἐώντων ἄλλο τι βουλεύεσθαι ἢ τὸ
δέρω ποιεῖν τὰ τῶν ἐχθρῶν κατά τινα σύνεσιν ( ἄλ-
Ὧν γὰρ ἀντιπράττειν καὶ πολεμεῖν οὐδ᾽ ὅλως ἣν)
fabu; προσίετο τὴν πρεσδεῖαν, xai ἀντιπέμψας
s dins Πέρσρυ, μὴ φωραθείη δῆθεν τὸ μελετώμε-

ix θυγάτριον τῷ Περσάρχῃ κχαθυπισχνεῖτο,
γειν δὲ ὅσα τε χατὰ προῖχα καὶ ὅσα κατ᾽ ἄλλην
ἐὸν τὸ τὰ ἱκανά, ᾿Αλλὰ τούτων ὁσημέραι δι:αγ-

ἰσαντας Τουρχοπούλους αὐτοῦ Yt
πέμποιντο αἱ τούτων γυ-
τοῦ μὴ τι παραθδῆναι
ς γοῦν ταῦτ᾽ ᾧχο-
αι τοῖς ᾿Αμογά-
Περσάρχην

wbe;, πλὴν μετ᾽
xz ἀπάτην τῶν συγχειμ
νόμηντο xal ἤδη ἔ πέμποντο, qui)
Gp; τὸ δρᾶμα, καὶ 'Ρομοφόρτ
εἰς χρίσιν ἄγει, καὶ ὅτοι συνεμελέτβ
ἁποστατήσεως, Τοῖς δὲ μὴ ἔχουσιν ὃ
σθαι, Ev εἰς ἀπολογίαν προὐτείνετο, τὸ ὃ

cim eo inire adniueret, Offerebalt autein
mlieturum Amegabarorum partes, et qu
re εἰ rationes. imperatoris expedire im
jro virili acturum, sive. ilic ubi erat, si
set, persistendo, sive in adversam cum 5
iransíretando. continenem, His imperato
reputans malis quotidie ingravescentibus
aliondespem remedii ostendi, quando
epes imperii facullàtem negabant justi
relxllibus opponendi, quam ἃ precurand
sl arte confici, debilitatione atque
UT ponti hostilis, perlibenter e

— ———-—

ἤπιε τὸς tutius lateret, promisit
Morem autiquioris illius Meleci
que dotem amplam, nee in caetq

hi appellaret,

tibus ;
ideri posse Tur-
abscindi et. dato
conciliari, si sus

Bitro cicroque ΚΝ com
pm a Meleco nuntiavit ip
bs a societate Catelunor

oet mulieribus jam missis,
deprelendilur ab Amegabaris arcana uiolitio. Quare
Homofertus ad judicium Persarcham citat, 592
eisque omnes quos defeclionis cum eo cogitate
suspicio contingebat. His causam difficilem, exitu
sane ancipiti, dicentibus cum non occurreret. quid
aliud verisimiliter allegarent, in eo consenserunt

οἱ alirmarent nou vere deficere se voluisse, sed.

venanda falso ejus rei. voluntate ab imperatore
PaTRoL. On. CXLIV.

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO 118, VII.

κατελάνων αἴσθησιν ἠξίου περὶ σπονδῶν, ὡς αὐτό- Α τοῦ λαδεῖν θέλειν τὰς συξζύγους τοὺς Τουρχοπούλους.

' ὑποσχέσεις τοῦ xal αὖθις προσχω- Β

uaciatio mis-

*

650

Πλὴν ὑπονοηθέντες ἐντεῦθεν τὰς εἰς αὐτοὺς πληρο-
φορίας τῶν ᾿Αμογαδάρων ἀπέλυον. Ὅθεν χαὶ ἐξ
αὐτῆς ἀντιπερᾷν ἐγνώχεσαν τὸν Περσάρχην. Αὐτοὶ
δὲ χατὰ [P. 414] νώτου λιπόντες τοὺς Πέρσας, περί
ποῦ τὰ τῆς Μαδύτου μέρη, ἔνθεν μὲν ταῖς παρ᾽ αὖ-
τοῖς τριήρεσι χρώμενοι τὸ προστυχὰὲν ἐληΐξζοντο τρό-
πὸν πειρατῶν κατὰ θάλασσαν, χατὰ δὲ ξηρὰν ἔθεον
παμπληθεὶ, xal προσδόχιμοι ἧσαν προσδαλεῖν καὶ
πόλει " προσετόλμων δὲ χαὶ πρὸς βασιλέα πρεσδείαν
πέμπειν, χαὶ ὁὀξιοῦν διδόνα: μὲν τοὺς μισθοὺ;, συν-
ὠνεῖσθαι δὲ xai τὰ σχυλευθέντα, xai οὕτω μετ᾽
εἰρήνης ἐπὶ νηῶν πέμπειν αὐτοὺς εἰς τὰ ἴδια, Ἐπεὶ
δὲ ταῦτ᾽ οὐχ ἐχώρουν γίνεσθαι, ἄπραχτα τὰ τῇδ᾽
ἧτταν, μόναις δὲ ταῖς πρὸς Θεὸν ἱχετείαις ἤλπιζον
σώζεσῆαι, ἃς συχνὰς ὁ πατριαρχιύων παμπληθεὶ
διεπράττετο. Τέως δὲ χαὶ τὸ τοῦ Κοσμιδίου φρού-
ρίον, δεδιότων μὴ ἐπιστάντες κατάσχοιντο, ἐκ μέ-
ρους χατήρειπτο, xaX ξενιχὰς δυνάμεις ἔχ τ᾽ Ἰδηρίας
(κἀκεῖ γὰρ ἀποστέλλων βασιλεὺς περὶ συμμαχίας
ἠξίου) Ex. τε Γεννούας ἀπεξεδέχετο,. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
τὰ ἐντὸς ἐσάπαξ ἀσφαλῶς εἶχον τῷ βασιλεῖ, ἀλλ᾽
ἔνθεν μέν τις τῶν ἐπιῤῥήτων Ex δύσεως, ἱερωσύνης
περιχτᾶσθαι δόξας ἀξίωμα xol πρὸ χρόνων προσχω-᾿
pioag ἐχεῖθεν τῷ βασιλεῖ, ὁ τοιοῦτος Δριμὺς τοὐπί-

retrahere uxores Turcopulorum. Fidem invenit
apud Amogabaros plausibilis excusatio. Atque ita
magno defuncti periculo conjurati, Persarchee Me-
leco persuaserunt. velocem in Asiam trajéctum,
quem is clam administrare eo. cómmodius potuit,

' quod quasi soluti Jam cura. Catelani, Persis a tergo

relictis circa partes Madyti, hinc quidem. triremi-
bus eonscensis mare latrocinantes — infestabant,
inde autem terrestribus copiis late pradabundi
regiones incursaliant, ipsi quoque urbi formidati,
anxia eorum exspectatione sollieite, quando et
ausi sut! nova imperatorem legatiene superbe la- .
cessere, qua petebant solvi sibi plane stipendia re-
iro debita, tum. quse rapta in. nianibus haberent,
alia ipsorum arbitratu taxauda pecunia redii ; iis
peractis praeberi sibi ab imperatore naves, et sic
€um paca in patriam remit, Ni hzc. flerent, in-
ternecinum ad extremum denuntiabant bellum. Hec.

quorum D cum admitti: nullo modo posseut, palam erat. cun«

ctis spem convertionis nullam superesse. -Quare in:
$0la fiducia divini auxilii precibus exorandi salu-
tis publice facultas et ratio peudebat, baud segui.
ad id officium patriarcha, qui maximis crebro
conventibus solitas suas litauias iterabat. Interim
autem periti rerum bellicarum, vot defendi salis
posset arx Cosmodii verentes, deseri et ex parte
subverti suasere, Imperator aotem copias auxilia-
res ex Iberia et ab urbe Genua, unde poposcerat,
exspectabat eo cupidius, quo ne interiora quidem
urbis 599 sat sibi tuta. sentiebat propter subodo-
ralas quorumdam machínationes proditorum. Nimi-
rum quidam cognomento Drimys, qui olim fame
parum bong dudum ex Occiduo tractu ad impera-
21

Digitized by Google
