(ib

GEORGII. PACHYMER.E

€6

μένον δίκας ὧν ἐμφανῶς οὐχ οἷοί τ᾽ ἦσαν εἰδέναι A λῶν καὶ μεγάλων τῷ βασιλεῖ πλησιαζόντων κατεχω-

πλημμελημάτων, εἰ καὶ ὁ τῆς πόλεως ἱερεὺς τὰς
τῶν εἰσπραττόντων ἐργολαδίας ἐπῃτιᾶτο, ὧν οὐδ᾽
αὐτῷ ἐς ἅπαν, ὡς τοὺς πάντας εἰδέναι, οὗ μετὸν yv,
xat μᾶλλον ἐπὶ τοῖς τῆς Ἐχχλησίας πράγματιν. Οὐ-
δὲν γὰρ ἦν ἐλλειφθὲν τῶν προτέρων ἐχείνων ὅπερ
οὐχ αὐτὸ: ἔχων, καὶ αὐτὰ δὴ τὰ τῶν ἀξιωμάτων
προνόμια ἀκριδῶς αὐτοῖς ἐνεργούμενα, ὡς ἀπαναν-
θῆναι τελέως τούτοις xal τὰς τιμὰς, πτωχῶν μὲν
πολνωρίαν προΐσχετο, τιμίους $' ἄνδρας γαὶ αἰδοῦς
ἐτιεικῶς ἀξίους παρ᾽ οὐδὲν ἔχων, μτδὲν ἐχείνοις
ζωῆς προνοῶν, ἀλλὰ καὶ ἀναλγήτως ὡς ἐνὴν προσ-
φερόμενος ἐχ πιχροῦ καὶ ἀτενοῦς ἤθους, πτωχεύειν
ἐποίει, ὦ συμφορᾶς οὐχ οἵας τ᾽ ἐνεγχεῖν ἐλευθέροις
Oz! πανταχόθι τῆς πόλεως. Ti γὰρ ἤθει πικρῷ
γε bv ὁ τῶν πάλαι ξυμπεαόντων κατὰ μνήμην
συνταχεὶς χότος χοινὴν Ἔριννὺν ἄντικρυς ἐποίει τὸν
ἄνθρωπον, μηδ᾽ αὐτοῦ βασιλέως ὅλως δυναμένου
μεταθάλλειν τὸ ἦθος, εἴ πού γε καὶ οἰκτίζοιτο, 'θση-
μέραι γὰρ ἀναφορῶν πρὸς αὑτὸν γιγνομένων οὐδὲν
τὸ παράπαν ἡνύ:το. Καὶ ὡς εἰχὸς κατενοεῖτο χαὶ
. πρότερον ταῦτα πράττειν θέλων, εἰ καὶ παρὰ πολ-

citas ceriminaretur, lis causam imputans ire 005 -
lestis, paris: ipse tamen, id quod omnes norant,
haud expers culpa, maxime in ecclesiasticis pos-
sessionibus et proventibus. Nibil enim jam erat
istius generis e prioribus illis depeculationibus
reliquum, quod non ipse usurparet, usque ad
ipsos diguitatibus ecclesiasticis sustinendis addictos
olim census, adeo ut ad incitas redacti qui saero-
rum honorum titulos gererent, obsolescereot
prorsus et pudenda illuvie sorderent, Et rapinis
ille quidem istiusmodi curam mendicorum alendo-
rum obtendebat, haud animadvertens 50 mul-
tiplicare se boc modo meudicorum numerum in
eumque compingere viros natalium et dotium
splendore magna dignos reverentia, quos onini
* vite tolerand:e. facultate destitutos. relinquebat,
ne 1d quidem solatium indulgens miseris, ut eorum
quas palam cerneret zrumnis condolere videretur.
Cruduin enim et. immitein. pro. sua. catera. rigidie
indolis acerbitate obvertere perseverabat vultum
atque obtutum iis ipsis, quos e splendida fortuna
spoliando compulerat ad victum sibi mendicato
quiritandum (o contumeliam libere natis et edu-
catis prorsus intolerandam 1) passim per vicos
plateasque civitatis. Tantum videlicet abfuerat a
minuenda molliendaque vel paululum duritie anti-
qua, ut qua se quondam flagrasse ob eam invidia

meminerat, eam quasi jam ulcisci studens, indeque '

accensus indignatione seviori, Furiam plane quam-
dam et communem Erinnyu se przberet vice
himninis ; nec eum imperator, utcumque calamitates
publicas wiserans, deflectere ab immani rigore
posset, querelis ad hunc quotidie obtestationibusque
multorum dira patientium siue ullo prorsus effectu
delatis. [ntelligebantque qui statum presentem
rerum cum superiori comparabant prudentius,
quod nune Athanasius licentius quam antea gras-

λύετο, Νῦν δ᾽ ἀλλὰ τῶν μὲν ἐξ ἀνθρύπων γενομέ-
νων, τῶν δ᾽ ἐκποδὼν ἐχόντων, τῶν δὲ καὶ xav ἐπήν
ρειαν ἀπαλλοτριωθέντων xai βασιλέως, αὑτὸς τὸ
xav' ἔθο; πικρὸν ὡς εἰχὸς θελητὸν ῥᾳδίως ἐξήννε,
μηδενὸς τὸν κρατοῦντα τολμῶντος νύττειν. Καὶ
ὥσπερ ἂν εἰ Θεοῦ ἀργοῦντος, κατὰ τὴν δημώδη πα-
ροιμίαν, τινὰ πράττονται, οὕτω xat βασιλέως ἀργοῦν-
τος, δικαιωμάτων προϊσχομένων Θεοῦ, οἷς οὐδ᾽ αὖ»
τὸς ἄνθρωπος γεγονὼς ἐχρήσατο, ταῦτ᾽ ἐγίγνοντο,
Καὶ ὅτι μὲν δι᾽ ἁμαρτίας ἡ παραχώρτ, σις, πρόδηλον,
Πλὴν ἀλλ᾽ ὁ πρὸς |P. 589] τὸ χολάζεεν χληθεὶς φο-
δείσθω τὴν πρόσκλησιν, ὡς οὐδὲν ὅλως τῶν ἀγαθῶν
ἀγγέλων χολάζειν τοὺς εἰς Θεὸν ἁμαρτάνοντας. ᾿Αλλ'
ὡς ἔοικε, μέλον ἣν Θεῷ χοινῇ καὶ τοὺς ἐντὸς χυρῇ-
Β σαι τοῖς χαλεποῖς, εἰ καὶ μὴ ὁμοίως τοῖς προστιμῶ-
σιν ἐχρῶντο μηδὲ τὰς χολάσεις ὑφίσταντο τὰς αὐτὰς,
ὡς ἐχεῖ μὲν πολεμίων ὄντων τῶν ἐπιτιθεμένων, ἐν»
ταῦθα δ' ἰδίων, κἀχεῖ μὲν εἰς σῶμα τοῦ κινδύνου
περιισταμένου, ἐνταῦθα δὲ καὶ εἰς ψυχὴν διαθαίνοντος,
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὅπη τῷ Θεῷ φέλον ἀγέσθω, εἴθε
δὲ γε καὶ ἄμεινον" ἡμῖν δ' αὖθις ἑχτέον τῶν ἐφεξῆς,

saretur, haud esse indicium aucta nune ipsius
malefice voluntatis, sed cum pari semper cjus
atrox animus inclementia ferretur, cohibitum ilium
quadarmtenus antea presentia et monitis magnatum
plurimorum propria nobilitate ac principis fami-
liari gratia ipsi quoque verendorum ; quales cum
niodo non adessent, partim morte subtracti, par-
€ tim voluntario secessu alio delati, partim damni$
acceptis alienati a principe proptereaque sponte
aula et urbe digressi, ipse nunc solutis omnis
respectus habenis libere t0tam exeerebat innate
inhumanitatis feritatem, nemine jam qui auctori-
tate. polleret aliqua de his interpellare Augustum
audente. Itaque sicut, juxta populare verbum, Deo
cessante ac quasi Jormitante quedam aguntur, ila
nunc feriante ac connivente Augusto hz 56] in-
pune secureque immanitates exercebantur, spe-
€ioso commendate obtentu exsequendarum Dei
justificationum, quibus ipse qui sic ageret, quan-
tumvis, ut homo, nihilo quam bomines ceri
minus obnoxius, in se ipso tamen minime ulcretur,
Atque hanc illi quidem propter peccata nostra nos
D it». conculcandi licentiam ex alto concessam, non
est dubium, Ceterum qui ad alios castigandos 3
Deo vocatur, timeat prajadicium infamis minisle-
rii, peccautium in Deum cruciandorum ; quippe ad
quod rei solum et mali, non autem boui adhiberi
angeli consueverint, Verum uti apparet, id curabat
Deus ut fiomani zque omnes, imi summi, ecce
siastici, laici, intra urbem et extra degentes,
plecteremur malis in genere dissimili vix disparis
gravitatis, licet foris quidem hsec ab hostibus,
intus ἃ civibus inferrentur, noxa illic in corpore
hierente, hic etiam penetrante usque adaniure inti-
nium. Sed istà quo Deo visum fuerit aguntor, Ütinatn
autem reflectantur in melius. Nostra. porro deinceps
reddatur opera reliquis, prout sunt gesta referendis.

Digitized by Google

