701

DE ANDRONICO PAL /£OLOGO LIB. VII.

702

Táy' ἂν xa! χατηυστόχουν τῆς ἄγρας εἰς τέλος * εἰ Α &nobok;), οἱ δὲ περὶ τὸν ῬΡομοφόρτον ταττόμενοι

γὰρ ὑφειχότων τούτων τῆς ἐλασίας Exelvot ἀνωΐστως
χαὶ εἰσέτι τὸν ποταμὸν παρήλλαξαν, χαὶ ἐπὶ τῶν
sipay τόπων ἐς ὅσον ἦν ἀπωτέρω ἐγένοντο, τάχ᾽
ἂν φθάσαντες οὗτοι ἐντὸς ἀφύχτων ἀρχύων εἶχον
ἐκείνους, μηδὲν ὠφεληθησομένους, [P. 446] εἰ xal
τῇ χέρσῳ προσήραττον, ἀδυνάτου ὄντος ἐπανασώ-
ζεσθαι πρὸς τοὺς ἰδίους διὰ τὸ μεταξὺ ἐμποδὼν
χεῖσθαι τὸν ποταμόν, Νῦν δ᾽ ἀλλὰ λιχνευσάμενοι ol
ἡκέτεροι ἐμφανεῖς ἦσαν ἐχείνους καταδιώχοντες
«πρὶν παραλλάξαι τὸν ποταμόν, “Ὅθεν xal ἐν στενῷ
τῆς σωτηρίας ἐλθόντες, ἐπεὶ οὐκ ἣν σφίσι πρὸς τὰς
τοῦ βασιλέως μάχεαθαι, προσαράττουσι τῇ ξηρᾷ,
xii τῇ χέρσῳ πιστεύσαντες ἑχυτοὺς, τινῶν ἑαλωχό-
τῶν σύναμα ταῖς ναυσὶν, οἱ πολλοὶ σώζονται. Οἱ
μὲν οὖν ἔργον μαχαίρας, αἱ δὲ πυρὸς ἐγένοντο παρ-
ανάλωμα. |

Γίδας δέ τις ἀνεψιὸς Θευδερίχον τοῦ χατὰ Σιχελίαν
Ἰξάσχοντος, ἀχουσθὲν ὡς οὐδὲν ὅλω: οἱ τῶν Ἀμο-
γαδάρων ἐξάρχοντες συμφωνοῦντες ἐνὶ τὴν σφῶν
ἐχεμονίαν πιστεύουσιν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ὑπὸ τὸν Φαρέντα
Quy ἐθέλουσι τάττεσθαι, οἱ δὲ σὺν αὐτῷ τῷ
φαρέντᾳ τὴν ἡγεμονίαν τῶν ὅλων Μπυριγερίῳ προ-
τρέπουτι (καὶ γὰρ οὗτος αὖθις ἐπανῆλθε, χαθὼς ἐν
«ἧς ἄνω λόγοις ἐλέγομεν, οὐχ οἶδα πῶς ἐχ Γενούας

isis effugio, in. littus impactze ulterius vectores
stos in hostilem ΘΖ exponerenl regionem, certo
peritmros in loco infesto, unde regressus ipsis ad

τῶν λοιπῶν οὐδὲν ἐπαΐουσι (μηδὲν γὰρ αὐτὸν 'Popo-

φόρτον τὸ ὑπὸ τὸν Μπυριγέριον τάττεσθαι xata-

δέχεσθαι).

XU, Περὶ τὼν ἑπτὰ νεῶν τῶν μετὰ Γίδου Ἀμογα-
6dpoic ἐπιστασῶν.

Διὰ ταῦτα ὁ τοιοῦτος παρὰ θευδερίχου σύναμα
μαχραῖς ναυσὶν Env, ὡς ἡ φήμη εἶχεν, ἐξαποστέλ-
λεται, Οἱ δὲ τὸν [Ρ 447] τοῦ ῥηγὸς Σικελίας Ματέρκα
Φαρεντο ταῦτα πράττειν ἐφήμιξζον. Οὐχ οἶδα δὲ el
Γίδας ὧν κατ᾽ ὄνομα κρεῖττον τῶν υἱῶν τοῦ ῥηγὸς
ὑπεκρίνετο, ὡς ἔξωθεν περιλαλεῖσθαι τὸ τοιγῦτον
ὄνομα κατά τι σέμνωμα μέγιστον. "Ὅμως μὲν οὖν
ἐλθόντος χἀχείνου, οὐδὲν ὅλως οἱ πάντες συνεφώ-
νοῦν ὕπ᾽ αὐτῷ τάττεσθαι, xol μάλιστα Ῥομοφόρ-
τος, ὑπερηφανῶν ὅλως xat μεγαλιζόμενος, εἰ χώρας
ἧς αὐτὸς διὰ σπάθη: ἦρξε, xal δυναστείαν ἑτέρῳ
παραχωροίη ἐξ ὑπογύου φανέντι, Καὶ οὐ τῇ τῶν
λοιπῶν βουλῇ συνυπέγετο, ἀλλὰ χαθ᾽ αὐτὸν στρατη-
vtl» ἠδούλετο. Ὠύστεις τὸν βασιλέα χατελάμθανον
χαὶ ὡς οὐδ᾽ αὐτὸς Γίδας ἔτι προσμενεῖ, οὕτως ἀσυμ-
qvos ἐχόντων ᾿Αμογαδάρων. Τέως, ὁπόσον ἦν,
τοὺ; περὶ Τζιμὴν κατεμάλασσεν ὁ χρατῶν μείζοσιν
3| xav' αὐτοὺς ὑποσχέτεσι, καὶ τὴν πρὸς ἀλλήλους
ἐφάπαξ ἀτυμφωνίαν ἐντεῦθεν συνίστα, καὶ τὰς καθ᾽

navibus, vel, ut alii dicebant, Matercam Pharentein
proprium filium, sive re vera hic venerit, sive Gi-
das, ut se venerabiliori titulo commeudaret, se na-

$95 amue preealto interfluente prohiberetur. Pre- C tum e GA Theuderico simulavit notamque filii

propere igitur sese nostri ostendentes, et scaphas
insecuti Amogabarorum nondum emensas dimidium
spatium latitadinis alvei, eos impares resistendo
teegerunt respicere unde solveront, et naviculis
in ripam ἃ suis insessam reflectendis saluti. pro-
prie eonsutere, Ita plerique is*o sunt periculo. de-
fancti, paucis duntaxat ipsorum et eymbis aliquot
captis per. nostros, qui homines quidem gladio,
eymbas. autem igne ahsumpsere. lJuter hee Gidas
quidam, e 'Eheuderici dominantis in Sicilia fratre
natus, missus 8 patruo ad Amogabaros est eorum
inler sese, δὶ posset fleri, conciliandorum gratia.
Audierat scilicet Theudericus laborare dissensione
civili Catelanorum res, dum supremum imperitum
pirum: plerique ipsoram deferunt Pharendz Tzi-
wi. Nec pauci alii, Tzime ipso assentiente, ductum
rtereitus totius attribuunt. Mpyrigerio, qui, ut su-
perius diximus, abductus Genuam, inde nescio
qrowodo elapsus, rursum eo redierat. Diverse ab

his ennetis sentiebant proprie subjecti Romoforto : ^

hi enim duci sno praefecturam copiarum universam

deferri equum censebant, nec ipsi, nee Romofortus,

siljiei Mpyrigerio sustinentes. ^

δ). De navibus. septem. cum. Gida ad Amogabaros
appulsis.

Ess κα compositurum controversias Theudericus
raus, $i aliquem e sua coguatioue, cui nemo ipso-
T"» parere recusaret, ad Amogabaros mitteret,
Uidam bene ad eos destinavit cum septem longis

regis istius sibi sppellationem sumpsit, Utnt est,
opinio tunc quidem increbuit, (ama late dissipante,
advecium his navibus regis Siculi filium. Ceterum
spe ista sua Theudericus falsus est : nam ne hnic
quidem ab eo misso suhjicere se omnes Amogabari
voluerunt, Contumacissime inter creteros id rejecit
Romofortus, sublato rengens supercilio, et glorian-
ter disserens rem esse ne auditu quidem priso
tolerabilem, quas ipse arces ae regiones manu a€
ferro quxsisset propriis, aliene hominis modo pere-
gre appulsi obnoxie cedere potestati, Ergo vel si
cuncti ad Siculum inclinarent ceteri, solum se liaud
acquieturum est superbe professus, nec coucessiu-

p rum ulli, quod et meritus et idoneus teneret ac te-

nere porro vellet , supremnm in suas copias impe-
riam. Torum inter Amogabaros rumor disceidiorum
perlatus ad Augustum non parvó ipsius solatio est,
Nam et hinc. intellexit. non perstiturum in hisce
partibus Gidam, tanta utique offensum contumelia,
et spem iude concepit in partes aztrahendi proprias
alicujus istorum. discordium inter sese ducum La-
tinorum, δὶ artibus eo ac promissis anniteretur. A d
id ergo se acciugit, fecundum talium industriarum
ingenium illuc applicans, nihilque, ut solebat , sibi
reliqui faciens ad. summum conatum sustentanda
consiliis et artificiis reipublicz labantis, cui subve-
nire armis et manu nequiret, Suburisit itaque cer-
tos homines ad Tzimen, qui eum novis ostensis
quant magaiticentissimis emollire praemiis ac quasi

- :

LÀ

Digitized by Google
