701
σχευοφύλαχος ἄλλου, καὶ καθεξῆς τῶν λοιπῶν. Ξένον
οὖν εἰ ἐχείνων ἀφαιρεθέντες τὰ μὴ προσήκοντα
ἀπαιτούμεθα. Τέως δὲ xal συχναὶ γραφαὶ τῆς ἁγιω-
σύνης cou εἰς τοῦτο ἀναγχάζουσιν ἡμᾶς εἰς ὅπερ
οἱ πατέρες ἡμῶν νηπιόθεν ἡμᾶς ἐδίδαξαν καὶ οἱ
παιδαγωγήσαντες. Εἶτα δὲ καὶ πολυετὴς οὗτος χρό-
νος, xa0' ὃν τῇ Ἐχκχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ προσεδρεύομεν
xai σχολάζομεν μεθ᾽ ἱερῶν ἐνδυμάτων. Ταῦτα ζητη-
σάσης τῆς ἁγιωσύνης σου πράττομεν, οὐ τόσον δι᾽
ἐντολὴν πατρικὴν ὅσον xal ἡμῖν αὐτοῖς [P. 450]
περιποιούμενοι τὴν τιμήν, ᾿Αληθὲς δὲ ὑπ᾽ ὀλίγον
ἠμελήταμεν. Καὶ ἡ αἰτία οὐκ ἀφ᾽ ἡμῶν. Ἐπειδὴ
ἐπέστη ἡ ἁγιωσύνη σου, ὥσπερ ἂν μὴ εἶχεν ἡ "Ex-
κλησία χλῇρον, οὕτως ἤρξω πρὸς ἡμᾶς διατίθεσθχε,
μὴ φροντίζων ἡμῶν τὸ σύνολον, μήτε μείζονος pite
ἐλάττονος, Καὶ πρὸς τοιαύτην ἀχυδερνησίαν τὰ
πολλὰ τῆς προσεδρίας κατημελήσαμεν, ὅτι οὐκ óg-
φίχιον ἐνηργεῖτο, οὐδὲ ἄλλο τι, ἢ πρόσοδος ἣ τιμὴ ἢ
ζωὴ, ἐκεῖθεν ἐφαίνετο, Διὰ τοῦτο προσεδράμομεν
εἰς τὸν χοινὸν εὐεργέτην ἡμῶν τὸν βασιλέα τὸν
ἅγιον. Καὶ ὁπόθεν ἕνεποδίσθη ἡ ἀπεχεῖθεν εὐεργεσία
ὁ θεὸς οἶδεν. Ὅμως διετάξω διδόναι τὸ ἥμισν τῆς
ῥόγας. Καὶ ὁ βασιλεὺς ὀλίγον εἶναι διέχρινεν. ᾿Αλλὰ
εἰ x&v τοῦτο γίνετα! ; Ἢ ἐν λόγῳ τινί ἐσμεν ἢ ἐν
τιμῇ; Ὁπόσην δὲ χκαχοπάθβιαν ἔχομεν, ὁ θεὸς

diligentiam, aliquoties ab his cessando. Sed causa ejus
rei a nobis nou est, nec. nostre culpi$ imputanda.
Est autem hzc, Ex quo praeest tua. sanctitas, quasi
non haberet Ecclesia clerum, sic te nobiscum ges-
sist', nullam plane curam. ostendens aut. rationem
habens cujusquam nostrum, majoris aut minoris.
Hec pratermissio tuae in nos. providentie cessatio-
nem suasit nostrorum obsequiorum et remissionem
assiduitatis iu ministrando nostrae pristinzs, quoniam
neque ex usu officii nobis adempto quidquam emo-
luimnenti percipimus, neque aliud undepiam subsi-
dium apparet, stati proveutus aut lionerarii nomine,
uude vitam toleremus. Propter hoc. recurrimus ad
communem. beuefactorem et dominum nostrum im-
peratorem sanctum: a quo autem impedita sit quam
inde speraveramus bene(ficeutia, Deus scit. 646
Tainen przcepisti dari nobis dimidium pensionis.
Quod imperator parum esse judicavit, merito sane:
uon enim per lioc tam exiguum in. meliorem reponi
conditionem possumus, aut gradui convenientein
wostro recuperare dignitatem; quin nee a probro
jn quo sumus ac despectu vindicari, Quanta autem
ex inopia extrema patiamur, testari Deus, qui novit,
poterit, et quidam liominum, quibus contigit nostras
srumnas introspicere, Ron sine acri miserationis
sensu, Deinde quid ita visui, est sanctitati tuz ani-
madvertere in nos, idque cum acerbitate ?* Expro-
bratur enim nobis quasi avide exspeciemus. Martios
et Septembres. Et super his decantata largitio * sex
Hyperpyra, vel etiam octo. lieu lieu, domine, quid
super his cogitat sanctitas tua ? Mirum est, per ve-
ritatem, quod erga nos agit. Dum venit tempus sLa-
tac largitionis, allegatur aut. necessitas negotiorum

GEORGII PACHYMEIUE

"(No
Α μαρτυρήσει καὶ οἱ ἐλεοῦντες ἡμᾶς. Εἶτα τί ἔδοξ: τῇ
ἁγιωσύνῃ σου ἡμᾶς ἐπισχέψασθαι, καὶ τοῦτο μετὰ
πικρίας; Ὀνειδιζόμεθα γὰρ ὡς κχαιροσχοποῦντες
Μαρτίους καὶ Σεπτεμδρίους, Καὶ ἐπὶ τούτοις ἡ δρυλ-
λουμένη δόσις τὰ ἔξ ὑπόρπυρα fj xal ὀχτώ. Αἱ ol,
δέσποτα, τί πρὸς τοῦτα διανοεῖται ἡ ἁγιωσύνη eov;
Θαῦμα μὰ τὴν ἀλήθειαν, ὅπερ εἰς ἡμᾶς διαπράττει,
Ὅτε καιρὸς δόσεως, ἡ ἀνάγχη τῶν πραγμάτων, ἡ
βία καὶ τὸ δυσχερὲς τοῦ χαιροῦ. Καμνέτωσαν, τὰ-
λαιπωρείτωσαν " χοινὴ γὰρ ἡ δυσχέρεια. Ὅτε ἃ
χαιρὸς δουλείας, ἀπαιτεῖς ἡμᾶς οὕτω; δουλείαν
ὥσπερ εἰ εἴχομεν ἱκανῶς τῶν οἰχονομιῶν ἡμῶν,
Ὅταν δὲ ἀπαντήσωμεν εἰς τὸν vaby τοῦ Θεοῦ, πρῶ»
τον ἀμειδὲς ἦθος καὶ ἀπροσήγορον λαμδάνομεν. Τέως
δὲ εὐχὴ ἀνεθῆναι τῶν δυσχερῶν καὶ τὸν ἅγιον fane
λέα ἡμῶν. Καὶ τότε ἀναδραμούμεθα πρὸς τὸ θεῖον
κράτος αὐτοῦ, καὶ ὅπερ ἂν νεύσῃ ἡ ἁγία ψυχὴ τῆς
βασιλείας αὐτοῦ, τοῦτο καὶ γενήσεται" εἰ δὲ κα: οὖ-
τως ὁρίσῃ δουλεύειν ἡμᾶς, οἱ καταδεξάμενοι προῦ-
χυνήσουσιν, Ἡμεῖς δὲ πλέον οὐχ ἔχομεν λέγειν
πρὸς τὴν σὴν ἁγιότητα, εἰ μὴ ὅτι ἐν τῇ "Exxisli
«οὔ Θεοῦ καὶ ἐγεννήθημεν xal ἐτράφημεν καὶ ἐγηρά-
'σαμεν, xal ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ πάλιν μενοῦμεν καὶ
κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν δουλεύσομεν. Ἡ δὲ σὴ ἁγιω-
σύνη οἶδεν ὅ τ' ποιεῖ, ὅτι καὶ ἐὰν xal τι ἐναπολειφθὲν

aut vis aut difficultas temporis. Tum additur, per-
gant ergo conflietari, perdurent in miseria ; commu
ni quippe omues sruimna premimur. Quando 80"
C tem adest hora winisterii, tunc ita servitium à nobis
exigis, quasi ejus auctoramenta οἱ idoneas mercedes,
solitas scilicet olim nobis. subiministrari pensiones
nunc eumiaxime haberemus. Cum autem occurri-
mus in sacram adem primum 1orvo vultu, obtuli
truculento despicimur, Sed οἱ praeclare secum 86!
dominus ipse noster Augustus putaverit, δὶ ei frov-
te forte amcniori excipi contingat. At vovemusnot
quidem ac precamur liberari euu) aut saltem levari
quibus nune premitur incommodis. Tuuc enim ΤῸ’
eurremus iterum ad sacram ejus majestatem
οἱ quidquid innuerit anima ejus sancta, illud fiet.
Velsiiam dura ut hactenus servire in posterum
quoque nos conditione decreverit, qui hoc ita prz
scriptum admittent, insuper etiam adorabuol. pe
reliquo non habemus nune quid amplius die-
mus sancta tus, nisi et in Dei Ecclesia
G7 nos natos et educatos fuisse, iu eadem eiiam
senuisse, porroque ín ea permansuros usque ad li-
nem, et quoad nostra facultas ac vires ferent, ser
viluros. Tua vero sanctitas scit quid facial. δες
ignorat, si quid nostrorum proventuum ab hostili
adhuc vastatione immune permanseril, t3mquam
tuum colligi a procuratore jurium tuorum. lioc au-
tem num zquum est? Calerum hoc saltem ori
mus, ui quoniam quas scriptitas nobis censorias
epistolas prielegi jubes in. plena synodo, et fratres
mostri prepositi monasteriorum suis comprobant
suffragiis quecunque sauctitati libet tua dicere de
nobis, nostra baec quoque recitetur epistola illis au

Digitized by Google
