Lu

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. VII.

618

χαστήρια τὰς χρίσεις ηὐθέτει, ὡς καὶ τύπους À ταχόθεν τῶν πραγμάτων ἀντιπαλαμώμενος πέμπει

ἀφχαίους μεταλλάττειν χατὰ τὸ δόξαν συμφέρον καὶ
εὐλαέὲς, xat ἄλλους μὲν καθιστᾷν ἐν ἄλλοις, μονα-
χοὺς δὲ μονοφαγίαν xat' ἐγνάτας δι᾽ ἔτους ἀσχεῖν,
δίχα μέντοι Σαδδάτου xai Κυριακῆς, Ὅθεν δὴ καὶ
τρία ix τοῦ ἀχολούθου τὰ μείζω ταῦτα πλημμελεῖ-
σθαι ξυνέδαινε, πρὸς τῷ xal πατέρων τύπους ἀρ-
χαίους ἀλλάσσεσθαι, οἶμαι, τοῖς ἀμελεστέροις,
λαθροφαγίαν ἀπληστίαν τε xal ὑπὲρ τὸ δέον τοῖς
ἐστιωμένοις δείλης ὀψίας, καὶ τρίτον τὸ παραθεω-
ρεῖσθαι τὰς μυστιχὰς τοῖς ὀφὲ σιτουμένοις. ᾿Αγλευ-
χὴς δὲ col; πᾶσιν ἐδόχει καὶ ἄχαρις, τὸ περὶ τοὺς
οἰόμους ἐπιεικὲς μηδ᾽ ὄναρ εἰδώς. “΄
χδ΄, Τὰ περὶ τοῦ peyd.tov πριμικηρίου τοῦ Kac-
σιανοῦ.
[P. 421] Ὃ μέντοι γε βασιλεὺς τῷ δυσχερεῖ παν-

ad omnia veneratioque deinississima imperatoris,
llic enim alta qnadam ejus viri meritorum, virtutum
graiwque apud Deui intime exísiimatione pri-
eceupafus, summam sibi religiosa pietatis laudem
consiituebat. in nullo fine aut modo faciendo ipsios
tfliiis εἰ beneficiis ornandi. Quare illum subinde
munerabatue stolis. spleudidigsimis pretiosissimi
lestus ; addebat una plurima donaria. votiva, quae
Greum aras appenderentur, monumenta. [ἢ templo
conspicua devotionis poriter et magzillcentim  do-
nalis eximia, eadeuique veluti pignora patriarchae
[ἴον paratissiz sibi 4. nutus omnes, quidquid
pracipere aut indicare libuisset , eflic3cis Augusti C
voluatatis. &ecedebat osteutata. studiose ab eodegi
obedientia iu oceurremdo. quoties à. patriarcha. vo-
tareiur ad quaslibet functiones sacras. Quoi faeti-
tabat priesertim in feslia, cum. eura peculiari ho-
borandi invitantesm, accedendo ad eun. in vestitu
aceelia exquisitissimi splendoris, Ex quibus signis
petase demonstratis cum non magis ipse patriarcha
quam omnes omnis generis homines. sentirent ad-
dictissimum et esse et irrevocabiliter futurum Au-
dronicum Athanasio, inde consequebatur, ut hine
quidem universi ordines sub patriarelie. tyrannide
gementes de mali hujus levamento , quod. aliande
quain ab Augusti potestate nequiret exspectari , de-
sperorent , ipse autem patriarcha. experientia. sui
peni in principis animmia dominii non parum in
dies quidlibet attentandi. imperiosiusque ac inexo-
rabilius opprimendi quostibet feram lieeniam au-
geret. dtaque liaud unquam. furorem remittens hor-
ribile quotidie tribunal aperiebat, miseris citandis
quos gine. misericordia damnaret. Iu quo pensi ni-
bil habebat, esset quod agebat necne a regulis
iMüquis et forma conica dissertaueum.. Confi-
dentissime quippe pro aibitratu lunovebat imu
lfabatque. cuneta, prout. judicabal. accommodatum
ad, quem inforimatam dudum animo mordicus te-
utbat, religionis et ecclesiastic:e disciplinz prorsus
t»ormem ideam. Igitur 818 lios amovebat, alos
irzliciebat officiis, citra respectum ullum, Mona-
thes vero severiseime cogebat toto. atmo jejuuare,

μὲν τὸν γαμδρὸν αὐτοῦ Κασσιανὸν xal ἐξ ἀξιώματος
μέγαν πριμιχήριον ἀνὰ τὰ μέρη τῆς Μεσοθινίας-,
ἐφ᾽ ᾧπερ καὶ ὡς ἔχοι ἂν τἀκεῖ xafusziv: ὃ; καὶ
χαιρὴν διατρίψας ἐν τοῖς ἐχεῖ φρουρίοις, ἐπεὶ ἔδοξε
τῇ βουλῇ φόρους ἐχλέγειν ix τῶν χτηματιχῶν τοὺς
συνήθεις, ἵν᾽ εἶεν οὗτοι τῷ ἐχεῖ στρατιωτικῷ εἰς
μισθοὺς, ἔχεῖνος f] καταδημαγωγῶν τὸν» λαὺν, ἣ καὶ
ἄλλο τί οἱ δόξαν, τὸν εἰς τοῦτο πεμφθέντα Βαρδα-
itv κατασχὼν πολλαῖς ταῖς πληγαῖς ἱμάσσει, xot
μᾶλλον ὅτι φθάσα: Βαρδαλῆ: προσέγγειλε βασιλεῖ
τὰ χείριστα xat! ἐχείνου, δεξάμενος τοὺς λύγους
παρ᾽ ἄλλου, ὡς κῆδος πρὸς τὸν Πέρτην συνιστᾷν al-
ριἴται xol χοινοπραγίαν πρὸς ἐκεῖνον κατὰ τῶν
βασιλικῶν πραγμάτων συντίθεται. Ταύτῃ tot xal
προσταττόμενος ἀπαντᾷ», ὁ δὲ δυσελπιστῶν περὶ οὗ

semel in dio nec hora prius nona comedendo, ex-
ceplis Sabbato et Uominica. Uude multos. minus
robuste virtutis imbecillitas humana subigebat in
tria quedam non parum abhorrenta a scitis Pa-
trum labi piacula, primum ad elam usurpandas co-
we-tiones furtivas, deinde ad excedendum in his,
licentia gecreti per tenebras nocturnos, debite mo-
dum temperanti2, denique ad irreverenter assie
stendum mysticis mane celebratis saerificiis, qu:e
scilicet noeluruis ingurgiiati comessationibus pleni
adhuc crapula obirent, immane quantum indecenti
et 4. forma ecclesiastica antiqua degenerante mi-
nisterio. Horum temen patriarelia securus omnium,
pergebat instituta via, cunctos fastidiose despicieue,
nemini non stomnachose acerbus obvio, benigna
accommodationis" legem. ad. lofirmitaiem — homi-
Dum, quam  epikinm vocant, ne per som-
nium quidem unquam visus eogit«tionem ulla.u ad-
wisisse.
91. De magno primicerio Cassiano.

Ceterum. imperator. adversis undique ingruenti-
bus, qua vi atque industria poterat, occurreus,
misit in partes Mesothiniz generum sium Cassia-
num, vocabulo dignitatis qua insignitus erat ma-
gnum. primicerium dictum, ut res. illie laborantes
{80 posset modo sustentaret. Is cum in arcibus
ejus iractus. aliquanto. fuisset. tempore. moratus,
interiinque decreium.— exisset imperatori. consilil,
quo agroram illic possessores tributa pendero
cousueia jnbebantur, qux in stipendia militautium
in ea provincia copiarum. expendi deberent, vel
demerert volens. populum, vel nescio quid. aliud
secutus, profectum illuc ad id vectigal exigendum
Bardaletn comprehensus maltis plagis affecit;
infensus huie maxime, quod acceperat graviter
infamatum se ab eo fuisse apud Augustum, cui
Bardales $819 tanquam. auditam ex alio retulerat
convenisse jam Cassianum eum principe Perssram
de affinitate inter eos contrahenda, prowittente
ipso transfugium et communem operam in oppu-
gnando imperio Romano, Quapropter accersitus
ab imperatore. in urbem fuerat, et jussus omissis

Digitized by Google
