q93 DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. VII.

110

js ἡμετέρων οἰχονομιῶν ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν, xal A πνεύματος. Ταῦτα ἡμεῖς βιασθέντες εἴπομεν, πλὴν

αὐτὸ περισυνάγει ὁ τῶν σῶν διχαίων ἔφορος. Καὶ
τοῦτο καλόν; Πλὴν δὲ τοῦτο μόνον παρχχαλοῦμεν,
ὅτι ἐπεὶ τὰ; σὰς γραφὰς τὰς πρὸς ἡμᾶς συνοδικῶς
προστάττεις ἀναγινώτχεσθαι, xa οἱ ἀδελφοὶ ἡμῶν
[Ρ. 451] οἱ ἡγούμενοι ἐπιψηφέζονται ἡμῖν τὰ ἀρεστὰ
τῇ ἀγιωσύνῃ σου, ἵνα ἀναγνωσθῇ xal αὕτη ἡ γραφὴ
ἡμῶν, xal 6 τι ἂν διαχρίνωσιν ὡς Χριστιανοί, Καὶ
ἅλλο πιέξει ἡμᾶ; δεινότερον, τὸ ἐπὶ τοσούτοις χρόνοι;
ἀπρηδιθάστους διαμένειν ἡμᾶς. "Ἔδοξε τοῦτο ὑμῖν,
xài ἔστω. Ὅπου ἡ ζημία πίπτει, ὁ συνετὸς οἶδεν.
Τὸ δὲ xil τῶν προσόδων τῶν ὀφφιχίων ἡμῶν στε-
μἶσθαι καὶ ἀπὸ λιμοῦ ἀποθνήσχειν, ποῖος κανὼν τῆς
Ἐχχλησίας ἢ ποία τῶν Πατέρων πρᾶξις f| ποῖα δι-
χαιώματα δίδωσιν ; “Ὅμως ἔστω xal τοῦτο. Πλὴν ἵνα
ph αὐτοφόνται γενώμεθα, τὰς τῶν Χριστιανῶν
πιριδρεξόμεθα θύρας καὶ ἀπαιτήσομεν, xal μολο-
(p, οἴμοι 1 οἱ τῆς Ἐχχλησία: τρόφιμοι ἐχ τῶν Χρι-
στανῶν θυρῶν τραφησόμεθα, πλατεῖ τῷ στόματι
ἐκιαγῳδοῦντε;, ὦ; εἰχὸς, τὰ ἡμέτερα. Παραχαλοῦ-
pii ἐσυχάζοντες. Καὶ μὴ Ex τῶν σῶν γραφῶν v2po-
τρνώμεθα, χαὶ ταῦτ᾽ ἀδικούμενοι. Τέως δὲ δουλεύειν
μὲν μέλλομεν κατὰ δύναμιν, τὸν δὲ μιτθὸν ἡμῶν
ῥαῤῥοῦμεν ὡς, εἰ Θεὸς θέλοι, οὐχ ἀπολέσομεν, κἂν
χάλαμον συντετρι μμένον χατεάγειν οὐχ ἀποχνεῖς
xi τοῦ χαιροῦ δριμύτερος γίνεσθαι. Ἐχρῆν δὲ οὐχ
tius τοῦ ἀγαθοῦ xal φιλανθρώπου πιστενόμενον

dentibus, et ea imtellecta judicium de causa no-
ra ferant, ea. rectitudine qua Christianos decet,

sihil tribuentes praejudiciis aut acceptioni persona- c

run. Aliud praeterea pungit nos gravius, quod jam
to annis nolla cujusquau facta promotio est. Sie
volis visum est. Perferatur et hoc. Quo dainuum
€jus omissionis recidat, prudens quivis intelligit.
Prirari autem nos proventibus nostrorum olficio-
rum et fame emori, quis canon Ecclesiz, quis usus
Parum, que justia permittit ? verum οἱ istud
quoque toleretur. Tamen ne nostra ipsi, quod non
lici, mortis. auctores simus, cursabimus meudi-
edo circum Christianorum ostia, misera panis
[ruta conquirentes. Et. nunc lurida mendicabula,
eheu l olim alumni Ecclesie, sordidum victum in
setis Ciristianorum precario impetrare conabimur,
iani lamentantes ore summam infelicitatem no-
Bram. ÜÓramus autem ut in 60 saltem tmmiserrimo
Walu pacem ex (6 habeamus quiescentes, uec tuis
afestemur litteris, in cumulum tot aliarum, quibus
Mprinimut, G448 injuriarum. De catero servie-
mus uos quidem quanlum poterimus : mercedem
itro nostram eonlidimus, si Deus voluerit, nos uon
woissuros, etiamsi tu calamum contritum confriu-
gre nou euncteris, et isto hoc ipso srumnosis-
&mo tempore asperior nobis sis. Atqui non sic
Wortebat agere hominem qui credi dignus exset
1 bono et hominum amante instiuclus spiritu. Hiec
"08 summa vi adacti diximus, nempe ut Romani et
in Christo liberi, nec cujusquam obnoxiam respe-
tui libertatem enuntiandi quae sentimus reltinen-

*

ὡς Ῥωμαῖοι xai ἐν Χριστῷ ἀπελεύθεροι, o2 xava-
δουλούμενοι τὴν ἐλευθερίαν. Καίτοι γε Σευήρον χαὶ
᾿Αντωνίνου ἀσεθῶν βασιλέων ἀντιγραφαὶ χαλῶς
ἔχουσαι καὶ ἐπὶ τοῖς εὐσεδέσι χατέχονται, ὡς; μὴ
ἀναγχάζεσθαι παρὰ δύναμιν τοὺς δούλους χᾶν ὁπωσ-
δήποτε, [Εἶτα τὰ διχαιώματα τοῦ Θ:οὔ ὡς ἐπ᾽ Ἐν
χλησίας ἱσταμένους ὅλου; ἐστηλωμένους εἶντι Θεῷ
δεῖ, μηδὲν πρὸς ἀλλήλους, κἂν ἀναγχαία παρεμπέσοι
χρεία, τὸ οἱονοῦν ὁμιλοῦντας, xal τοῦτο ἔπρεπε xat
ἡμῖν γίνεσθαι, δέσποτα ; εἰ κατὰ μοναχοὺς καὶ ἡμεῖ,
ὡ; ἐκεῖνοι ἐχχλησιαζώμεθα, ὥστε μὴ καλῶς ἐπι-
φώσχειν τὴν ἡμέραν xal ἀπολύειν, μηδέ τινας τῶν
ἔξω προσαπαντᾷν. Nov δὲ bx μεσοννχτίου ἐς μέσην
ἡμέραν ἱστάμεθα, καὶ λαὸς καὶ πλῆθος καὶ κώδωνε:,
καὶ οὐχ ἔστι τὸ ἐνεργούμενον πᾶν προσευχὴ, ἀλλ᾽
ἔστι xal χαλλιφωνία xal ἀναγνώτματα xal χαθέδρα
καὶ ἄνεσις διὰ μέπον, καθ᾽ & ἄλλου μὲν ἔξεστι καὶ
λέγειν καὶ πράττειν τὸ παριστάμενον ὡς &vayxalov,
Οὐδὲ γὰρ καὶ ἡμεῖς ἄλλους τοὺς οἰχονέμους ἔχομεν,
ὡς ἐντεῦθεν ἀπολυομένους τραπέζαις ἑτοίμαις bp-
ἰστασθαι, ἀλλὰ τυχὸν ix διαλειμμάτων κατὰ τὸ
εἰκὸ; φροντίσομεν, [P. 452] Μὴ οὖν χατὰ τὴν ὑψηλὴν
ταύτην δὲ xal μεγίστην xal τοὺς χθαμαλοὺς ἡμᾶς
xal βιωτιχοὺς ἔχειν θέλε, καὶ εἰς χατάγνωσιν ἀμε-
λείας τίθει τὰ τῆς ἀνάγχης. ᾿Ατονήσομεν γὰρ,
πίστευσον. Καὶ ἐὰν μέλλωμεν ἐντεῦθεν χχταχρί- ᾿

tes. Enim vero Severi et Antonini, gentilium licet
imperatorum, prescripta exstant bona et a Chri.
$lianis quoque principibus ut salubria retenta,
quibus vetatur ne a servis opera supra vires exi-
gatur, aut cujuscunque sortis mancipia con'endere
cogantur ultra quam valeut, Quz autem iste sunt
quas allegas justificationes Dei, quibus.scilicet ut
obtemperes, a nobis exigis nt stemus in ecclesia
erect, immobiles, instar columnz deflxi, nihil hi-
scentes ad nos invicem, quantumvis urgens cuiquam
inciderit necessitas verbuluim socio insusurrandi ?
Utrum et lioc decuit te. nobis injungere, domine?
Si legibus monachorum teneri nos x:quum ceuses,
sit ita sane; celebremus ergo quo illi ritu eccle-
siasticas vigilias. Ubi primo diluculo dies ceperit

D albescere, ἃ choro dimittamur; neminem, duin

preces nocturnas peragímus, sinamus externorum in
templun ingredi. Nunc nobis ἃ nocte media δι meri
diem standum est, objectis oculis populi in concursu
multitudinis excite tintiunabulorum sono. Nec vero
quod lanto continuo spatio in ecclesia fit, oratio so-
lum est. Sunt vices illic officiorum. Estquaudo imodne
la:e eantantor quzdam ; est cum aliquid. audiendum
pronuntiaur a lectore ; est denique sedendi tempus;
G49 est et inserta illic conteutioni quadam rc-
wiüssio, per quam conceditur dici agique quod
prassens forte usus poposcerit. Non enim nos alios
ἃ nobis ministros rerum familiarium  habe.nus,
quorum opera, ubi choro excesserimus, mensas
instructas domi reperiamus, Daque subsecivas e
ministerio tam longo particulas Jiberi tewpuris

Digitized by Google
