60} ᾿ DE ANDRONICO PAL.ZOLOOO LIB. Vf.

cto

ὑποστρέψαντας συμμαχεῖν ἐπεχείρει πείθειν. ᾿Αλλὰ A δουλαγωγηθέντες ἐγχατεχλείσθησαν, οὐδ᾽ αὐτοί γε

τοτοῦτον τῶν βουλευμάτων ἐδέησεν ὥστε xal ἐξ
αὐτῶν δύο ναῦς τὰς χαλλίστας ἐχπλεῦσαι ἀγούσας
πρὸς Ἰταλῶν ἤθη καὶ Μπυριγέριον. Οἱ δ᾽ ἐν ταῖς
ke zal; Γεννουΐῖται τὸ ἐμπορικὸν προϊσχόμενο: ἀπαί-
pev xal αὐτοὶ ἢτοιμάζοντο, Μόλις ἀξιώσεις χάριν
ἐχλέγονται δύο, μισθοῦ νομισμάτων ἑξαχισχιλίων,
πλὴν ἐπὶ ῥητοῖς, ὥστε ὑφ' ὄρχῳ βεδαίῳ δύο μῆνας
ἰχδουλεῦσαι τῷ βασίλεϊ, συμπράττοντας τοῖς λοιποῖς
χαὶ πολεμοῦντας ἐς ἅπαν ὡς ἐχθροῖς βασιλέως τε
χαὶ ποῦ περιφανοῦς σφῶν ξυνεδρίου. OL δ᾽ ἐν ταῖς
ἐπδοίποις ἐννέα ὡμολόγουν τῷ βασιλεῖ καὶ αὐτοὶ
ἐπιστῆναι δωρεὰν, xai ἐφ᾽ ἡμέραις προσχαρτερή-
σαντες χατά τινα τῶν ἐχθρῶν δειλίαν πρᾶξαι xal
ὑπὲρ τῶν Ῥωμαϊκῶν πραγμάτων πειράσαπθαι, κἀν-

τεῦθεν ἀναχωρεῖν, χἂν εὐοδοῖεν χἂν μή. Ταῦτα δια- Β

πραξάμενος βασιλεὺς, πῶ; ἂν τὸ ἐντεῦθεν τῶν ἐχθρῶν
περιγένηται, βουλενόμενος διεσχόπει.

W'. Περὶ τῶν ἐν τῇ ᾿Αδριανουπόϊζλει ἐγκοχίει-
σμένων ᾿Αμογαδάρων,

[P. 335] Οὐ μὴν δὲ καὶ οἱ ἀνὰ τὴν ᾿Αδριανοῦ

ἐγκεχλεισμένοι Κατελάνοι, περὶ ἑξήχοντα ὄντες, οἵ

xà τοῦ Καίσαρος ἐκποδὼν γεγονότος ἔπειτα ὄρχοις

Valiam, reportaturas illuc Mpyrigerium ad sedes
ipserum. Qui autem supererant in aliis navibus
Censenses, ad. solvendum δὲ ipsi comparabantur,
«btendentes ita sui mercimonii rationes poscere.
gre tandem ihultis precibus in magna parte gra-

ii? impetratum est, ut duz naves imperatori mi- C

lisure segregarentur e classe reliqua, mercede
yxcta sex millium. nummorum, idque sub condi-
vene diserte stipulata et jurejurando inviolabili
frmata, haud. ultra menses duos illas imperatori
servituras, sed isto bimestri duntaxat spatio impe-
ratoriz istas accensendas classi, navigaturas et ci-
rà exceptionem pugnaturas ullam adversus Cate-
leos et Aimogabaros uti hostes imperatoris et
perillustris senatus ipsorum, Aliarum qui supere-
ra novem navium vectores polliciti sunt substi-
ros se ad dies aliquot gratis, et ad terrorem ho-
sibus incutiendum — speciem — prebituros quasi
vilitantium auspiciis Augusti, quin et si se interim
aliqua offerret occasio rei bene gerenda, collatu-
τὸς pro virili operam adjuvandis Romanis, salva
δε θεν integra libertate quando vellent abeundi,
sive aliquid effectui jam esset sive non. His sic
transactis imperator totus erat in disquirenda ra-
Wone vietoriz de hostibus reportandze.

$3. De conclusis Adrianopoli Amogabaris.

Inter hiee ne ipsi quidera. custoditi Adrianopoli
Catelani circiter sexaginta, quos interfecto Ciesare
deditionem vita salva jurejurando pactos illic car-
cre eouditos diximus, aut. prorsus ignorarunt
quid inperatori $8$8$ contra suam ipsorum gen-
teni pugnanti accidisset, auL ea uti notitia ad sibi
quoque per se consulendum  neglexere, siquidem
«m lama late. pervagans fusorum fugatorumque

"tb περὶ τὸν βασιλέα ἀνάπυστον γεγονὸς τὸ παράπαν

ἡμέλουν, ἀλλὰ φήμης διαδοθείσης: ὡς κατὰ χράτος
ἡττηθέντων τῶν ἡμετέρων χαὶ οἱ τοῦ γένους αὐτῶν
μέχρι καὶ αὐτῶν ἴασιν, ἀρήξοντες σφίσι, ῥήξαντες
τὰ δεσμὰ, ἐπεὶ ἐχφυγγάνειν οὐχ εἶχον δυσανοίχτου
ὄντος τοῦ πύργου ἵνα καὶ ἐγχαθίδρυντο, ἄνω που
ἀνεῤῥηφότες χατὰ τὸ ὕπαιθρον ἐχεῖθεν παρακειμέ-
vais πέτραις Ἠχροθδολίζοντο xaX τοὺς ἐπιόντας ἡμύ-
vovzo, σχοπούμενο! χαταπίπτειν μετ᾽ ἀσφαλείας.
᾿Αλλ᾽ οὐκ ἥνυτον τὸ παράπαν, τῶν πολιτῶν ἐχείνῃ
πὴ περιστάντων. Ὅθεν xal ὀλίγων φυγομσχησάν-
των καὶ ἑαυτοὺς παραδόντων, οἱ λοιποὶ μέχρι xat
αὐτοῦ θανάτου ἐνεργέστερον ἐπολέμουν xal βάλλον»
τες ἐτιτρώσχοντο. Τέλος ὕλην παντοδαπὰν συμφο-
ρήσαντες οἱ πολῖται πῦρ ἐνιᾶσιν ὡς χαταφλέξοντες
xai πύργον χαὶ τοὺς ἐν τούτῳ. Καὶ τὸ μὲν ἤρετο
μέγα, οἱ δὲ τῇ φλογὶ ἐνειλούμενοι οὐδ᾽ ἐς βραχὺ τοῦ
εὐτόλμου χαθυφείχεσαν λήματος, ἀλλὰ πρῶτον περι-
δυόμενοι ἐσθῆτας, χατὰ πυρὸς βάλλοντες, τὸ πῦρ
οἷον ἠμύνοντο, ἔπειτα κατ᾽ ὀλίγον χραταιουμένου
ποῦ φλέγοντος ἀνηλίσκοντο ἐς αὐτὸ πηδῶντες ἐχόν-
τες, φιλήμασιν ἀλλήλους ἀφοσιούμενοι χαὶ σταυρῷ

magno przlio Romanorum ἃ suis contribulibus ad
ipsos quoque pervenisset, audacia confestim inde
sumpta sua primum ipsi vincula rupere. Quoniam.
aulem ne sic quidem effugere valebant, turre in-
ira quam erant clausi cum muris solidissimi operis
nec effringl manu ᾿ facilibus, tum valvis securis-.
sime obstructis ineluctabiliter exitum negante,
superato ejus fastigio, ubi subdivale patebat spa-
tium, inde repertas illic petras in nostros dejicie-
bant, sic studentes przvertere ne descensus ex eo
loco ipsorum, in quo quam securissime liceret
adornando interim industria magna satagelant, a
custodibus inferne repugnantibus prohiberetur.
Verum Adrianopolitanis ad tumultum | accurreuti-
bus juvantibusque custodes, parum ipsis suus aut
prorsus nihil quantuslibet conatus proficiebat.
Unde paucis qui demissi ex alto frustra, undique
ambiti, fugere contenderant, denique sese dedere
coactis, reliqui pugnare usque ad wortem, qua
solent desperati ferocia, perrexerunt. Et jacula-

D bantur illi quidem noxic : czierum undique et

ipsi telis. appetiti vulnerabantur. Procedente in
longum certamine, pertzsi morz cives sirue cir-
cum undique materi: congesta ignem subjiciunt,
ut tarrim simul cum ea inclusis combusturi. Exar-
sit luculentum incendium, cujus involuti licet
flammis Amogabari, ne vel miuimum quidem de
generosa pugnandi audacia remisere, sed princi-
pio quidem exuentes se vestibus eas in ignem in-
dignabundi ac velut flammam ferire studentes
jaciebant, deinde paulatim zstu se corroborante
consumebantur, ultro in globos flammarum insi-
lientes, postquam mutuis sibi oculis vale dixerant
el signo crucis manu formato sese muniverant, Dun
imer hos juvenes, et sanguine fratres ct 556

Digitized by Google
