703

GEORGII PACHYMER/£ Ow

ἡμῶν συνθεσίας τουτων ὡς τὸ εἰκὸς ἀνέδαλλεν. A λειαν 6b Quiz παρὰ τοῦ πατριαρχεύοντο; οὐδὲ χατ'

Ὅσον γὰρ ἦν τὸ ἀπὸ μεθόδου καὶ ξυνέσεως, οὐδέν
οἱ καὶ ἐνελέλειπτο, βαθνυσκέμμονι ὄντι, el χαὶ δυνά-
μεσιν ἐνελέλειπτο, ἐπιχλᾷν E; ὅσον γε χαὶ ἐνεδέχετο
τὰς τούτων ὁρμάς. Ὅθεν xat τὰ χατ' ἀνατολὴν οἷον
ἐς τριδβὰς ἐτίδει, ὡς αὐτίχα ἐφεξόμενος τῶν ἰδίων,
ἣν γε χαὶ ἐπιειχῶς ὁρμήσειε. Τὰ δὲ χατὰ δύσιν καὶ
λίαν ἐπολυώρει, ἐξανασπᾷν ἐφιέμενος τὸ οἷον χακὸν
ἐγκόλπιον. Ταύτῃ τοι καὶ ᾿Ατμὰν ἐπὶ πλεῖστον ταῖς
ἐλπίσιν ἀπαιωρούμενος, οὐδὲν ἦν τῶν περὶ Νίκαιάν
τε καὶ Πύθια xol πάντα μέχρι xai θαλάσσης, ἅπερ
οὐ κατέσχεν.
xv. Τὸ πρὸς τὸν πατριαρχοῦντα ἀποσταιϊὲν
γράμμα παρὰ τῶν ἀρχόντων τῆς 'ExxAnclac.
[P. 448] Οἱ δὲ τῆς Ἐχκλησίας πρωτεύοντες, xal

ὄναρ ἔχοντες, οὕτω γοῦν πάσχοντες τῷ βασιλεῖ
προσανέφερην, καὶ μᾶλλον περὶ τὴφ προσόδου αὐτῶν.
Ὁ δὲ βασιλεὺς οἷον ἐπιχαμφθεὶς, καὶ πατριάρχην
μεταχαλεσάμενος, εἰς χοινὴν τοῦτο σκέψιν θέμενο:,
ἐσχόπουν περὶ τούτου. Ὁ δὲ πατριάρχης τὴν τοῦ
καιροῦ δυσχολίαν προεδάλλετο. Τέλος συνετάξατο
δοῦναι ἑκάστῳ ἀνὰ ἕξ τῶν νομισμάτων, ἄλλῳ δὲ
ἀνὰ ὀκτώ. 'O δὲ βασιλεὺς οὐδὲν ἔλεγεν εἶναι" ὀλίγον
γὰρ καὶ ταῦτα βιωτικοῖς. Ὅθϑμως τούτου γεγονύτος
οὐδὲν οὐδεὶς ἐλάμδανεν. ᾿Αλλὰ καὶ ἀπὸ μέσον νυχτὸς
ἐγγὺς παρὰ τὴν ἐκχλησίαν ἀπαντᾷν ἡναγχάζοντ,
καὶ διὰ μέσου τῆς ὑμνῳδίας ὁμιλῆσαι μηδένα βη-
δενὶ, μὴτε εἰς ἀριστερὰ κλῖναι μήτε εἰς δεξιὰ, ἀλλὰ
ἀχλινεῖ: ἴστασθαι, καθὼς ὁ τῶν ἱερῶν κανόνων βε-

ὡς ἤδη προείπομεν, ὑφορώμενοι, οἱ δὲ ἐν οὐδενὶ B ξαιοῖ λόγος. Διὰ ταῦτα γοῦν ἀμελῶς εἶχον xal oxe-

λογιζόμενοι, καὶ οἱ ἔχοντες οἰχονομίας ταύτας
ἀποστερούμενοι vol αὐτῶν ὀφφιχίων (ὅταν γάρ τις
ἂν οὐδενὶ λογίζηται, χἂν ὀφφίχιον ἔχῃ, εἰς οὐδὲν
αὑτῷ χρησιμεύει), ἀλλὰ καὶ τῶν προσόδων ἀποστε-
ρούμενοι, καὶ ὀνειδιζόμενοι ἀμέλειαν, καὶ χαθ᾽ Eop-
τὰς μεθ᾽ ἱματίων ἀπαντᾷν προσταττόμενοι, ἐπιμέ-

Attalicis conditionibus tentarent. In. quo sic ratio- -

nes suliducebat, reputans baud. peenitendam talem
fore operam, vel si tractatus. suecessu. careret ad
extremum, Przsentem enim exstare incepti fructum,
qued sic foverentur simultates jam sibi suspeeto-
rum invicem et fomites inter eos odiorum ventila-

rentur: qui nunc. modus resigret unicus frangendi V

formidolosam iilam, quandiu conspiraret unanimi,
et Romans rei nunc prorsos exitialem gentis efferze

potentiam. Huic negotio ita totum imperator. ani-
mum advertit, ut quasi pepigisset cum PersisOrien-
talem irrumpentibus limitem certas inducias, nihil

de illis interim coercendis cogitaret, reputans se
posunedum facile recuperaturum quas occupsssent,

ubi liber jam. Latino $459. brllo vel modicis iilue

expeditionem susciperet opis. Curse autem ipsius

impendebantur:omres in comminiscendai , si pos»
set, rationem tumultuum tractus Oecidui compo-
nendorum. Miro enim ardebat desiderio eximendi
sibi velut e sinu propinquum et intime admo'um

malum. Quo Atnan observato spebus elatus majo.

rihns cunctas jam Libere in partes grassationem
extendit suam, eo euccessu ut nihil circa Nicieam
et Pythia, will in universis inde ad. mare usque
patentibus tractibus prorsus esset non ab ipso oc-

Cupatum.

85. Epistola missa ad patriarcham a primoribus

Bcclesia.

Primores antem Ecclesi:e, alii, uti superius dixi-
mus, suspecti, alii n»llo uumero habiti, alii eurá
tionibus privati quas prius habuerant, ex quo ipso-
rum, quorum titulos gestabant , officiorum jactura
sequebatur (ubi enim quis nullo numero babetur,
et si obtineat officium, id nibil illi prodest), sed et
reditibus privati, pr:tereaque objurgati ac lacerati
probris quasi negligerent qux agere debuerant, in- .

vlog ἀπήντων εἰς τὴν ἐχχλησίαν xal ὡ; εἰπεῖν
ἀπεσχίξοντο, Ὁ δὲ πατριάρχης γραψὰς ἀποστέλλων
αὐτοῖς μετεκαλεῖτο, καὶ μᾶλλον ἔλεγεν ἀναγνωσθῆ.
ναι ταύτας μέσον τῆς συνόδου τῶν ἡγουμένων (μετὰ
τούτων γὰρ τὰς συνόδους ἔποίει) ὡς δῆθεν εὗληγα
λέγῳν. ᾿Αναγκαζόμενοι οὖν οἱ τῆς "Exxsia; πρι-

deque severis edictis comparere cum vestibus δὲ
celebrationes festorum jussi, victus auteim neee-
sarii subministrationem a patriarcha ullam n» per

somnium quidem babentes, hzc, inquam, patientes —

querelas de his suas ad imperatorem detuleret ,
jn eo imaxime insistentes, wi sui eis proventus
unde possent vivere, redderentur. Talia imperator
audiens, velut miseratione in(lexus quadam, adve
eato patriarclia comiunem super his cum eo deli-
beratienem instituit. Allegalrat patriarcha, ne all
tos restitueret ecclesiastieis reditus, difficultate
communium temporem. Demum eo descendebat ut
dari unicnique ipsorum «curaret alii eex, ali orto
nummos, proportione habita differentiam inter eos
graduum dignitatis. Ad quod contra excipiebat in-
perator nihil hoc esse : nam ne dignam quidem vi-
deri tam exignam summam: quo vel excularibos
offerretur : quanto ininus sufficiat ecclesisslicis?
443 Persistens nihilominus patriarcha in sententiis
efferri sacris hominibus pensiuneulas istas jnsst.
D Sed nemo eorum quidquam t»le voluit accipere.
Sic istos nihil a priori levatos inopia , cogebat ni-
hilo secius imperiosisimis mandatis patriarcha ἰδ’
tempesta lora, paulo scilicet post noctem weliam,
somno abrupto in ecclesiam: occurrere, ibique tan
severo silentio toto bymnodke tempore perstare, ul
quemvis interim alteri quidpiam: insusurrassé pró
piaculo acriter vindicando haberetur. Stare aelem
toto illo tempore jubebat immobiliter erectos, nun-
quam neque in sinistram neque in dexteram sd
tantillum inclinato corpore. Sic enim aiebat a satfii
Canonibus praecipi. Hac illa tam arta constringi di-
sciplina non ferentes, remitlebant sese, ac ram
conveniebant in ecclesiam, velutque pro abscistis2
patriarehz comwnunione se gerebant, Αἱ cos ilt
minacibus missis revocabat litteris, hasque ipsf

——— —

——-

cmm t

Digitized by Google n d
