"05

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB.. ὙΠ]. 756

τεύοντες ἀποστέλλουσι γράμμα τῷ πατριάρχῃ ἔχον A xat βασιλεῦσι xai ἄρχονσιν, ἔχοντες ἐλευθερίαν

ἐπὶ λέξεως οὕτως" «Ἄνωθεν ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία,
παναγιώτατε δέσποτα xal οἰχουμενιχὲ πατριάρχα,
οὐχ εὗρε θεσμοὺς καὶ τάξεις, ταύτας ἐφύλαττε
μέχρι σοῦ“ xal οἱ χατὰ καιρὸν πατριαρχεύσαντες
xat εἷς ἔχαστος τῶν τοῦ κλήρου τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ
Μεγάλης ἐκχλησίας xarà τὸ στοιχοῦν τῆς ἀρετῆς
[Ρ. 449] καὶ τοῦ χρόνου βαθμὸν εὕρισχον. Ἡμεῖς
δὲ σμ'χρολογίαν χαταγνωσθείημεν xat. βαρυχάρδιοι
ὀνειδισδεέημεν, ὅτι ἀφάντες τὰ μείζω ζητεῖν ζητοῦ-
μὲν τὰ ἐλάττω καὶ οὐδὲν εἰς ψυχὴν χρησιμεύοντα.
Οὐ ξητοῦμεν ἡμέτερα, δέσποτα, ἀλλὰ τὰ τοῦ Θεοῦ
χαὶ τῆς Ἐχχλησίας. Αὕτη ἡ τάξις τῆς Ἐχχλησίας
χαὶ τοῦ κλήρον, ἣν ἡμεῖς; εἰς τὰ ἀκριδὲς εἰδότες,
ταύτῃ ἐνεγηράσαμεν. Καὶ καθ᾽ ἑκάστην ἄλλοι xal
ἄλλοι προσέρχοντο χαὶ προσεδέχοντο, οὐ μάταιοι
ὄντες καὶ φαῦλοι, ὅτι ἐξ νομισμάτων xav' ἐνιαυτὸν
δουλεύειν ἀπέστησαν, οὖ μὰ τοὺς ἱεροὺς θεσμοὺς,
οὃς οἱ πατέρες παρέδοσαν' ἀλλὰ τῇ χάριτος quiat-
τόμενοι δυνάμει πάντες ἐκεῖνοι χαὶ πατριάρχαι καὶ
ἀρχιερεῖς ἦσαν, καὶ διδάσχαλοι χοινοὶ xal φωστῆρες
τοῖς ἐχχλησιαστικοῖς ἐμπρέποντες ἀξιώμασι, τίμιοι

4} ignominiam illorum in medio contu ργωίθείογαιη.
monasteriie (cum his enim suas eelebrabal synodos)
jabehat recitari, ostentanda per hunc modum fidu-
cia irreprebensibilis sux; io. tam aspero regimine
reeütudinis. Hujusmodi diu vexationibus primores
Ecdesie fatigati epistolam tandem ad patriarcbam

προηγουμένως, ὡς δὴ αὐτῶν γινομένων τῶν τῆς
Ἐρχχλησίας ἀπάντων. Καὶ οἱ κατὰ καιροὺς τῆς Ἐχ-
χλησίας προστατοῦντες τοὺς τοῦ χλήρου μέλη αὑτῶν
ἐλογίζοντο. Νῦν δὲ ἀλλὰ cl; ᾿Αλλ᾽ ἔχει τις προθάλ-
λεσθαι τὴν τοῦ χαιροῦ δυσχολίαν, ὡς καὶ πολλάχις
ἡ ἁγιωσύνη σου, ᾿Αλλὰ μετὰ πάντων τῶν Ῥωμαίων
xai ἡμεῖς, καὶ ὡς ἕχαστος ἔτυχεν ἔχων οὕτω xal
ἡμεῖς * ἀλλὰ μόνοι ἡμεῖς δυστυχοῦμεν, Καὶ οὐχ ὅτι
ἀπορεῖ ἡ Ἐχχλησία * ἀλλὰ xat εὐπορεῖ, ὅσον οἴδα-
μεν. ᾿Αλλ᾽ ὅτε ἀπαιτούμενοι χατὰ Κυριαχὰς xal
ἑορτὰς ἀπαντᾷν μεθ᾽ ἱματισμῶν ἡμεῖς καὶ xa
ἑχάστην σχολάζομεν καὶ οὐχ ἁμαρτάνομεν εἰς τοῦτο,
᾿Αλλ ὅμως xai εἰς τοῦτο ἀπολογούμεθα. Οἴδαμεν
γὰρ τοὺς μεγίστους ἄνδρας ἐχείνοις τοὺς πρὸ ἡμῶν,
ὧν xal τοὺς τόπους ἡμεῖς ἐφθάσαμεν, ὅτι οἴχοί
ναοὺς ἔχοντες καὶ ἱερεῖς τὰ τῆς ἀχολουθίας αὐτῶν
ἐξετέλουν, ἐσχόλαζον δὲ καὶ εἰς τὴν "Exxinolav τοῦ
θεοῦ, ὡς εἶχεν ἕκαστος δυνάμεώ; τε xal προχιρέ-
δεω;. Αἱ δὲ ὑπηρεσίαι ἐκείνων αἱ τῶν ὀφφιχίων
ἐχείνων ἧσαν ἐνέργειαι, τοῦ μὲν ὡς οἰχονόμου, τοῦ
δὲ ὡς; σακελλαρίου, τοῦ δ᾽ ὡς χαρτοφύλακαος, καὶ

manorum omninm numero censemur nos quoque ;
et quo jure quave conditione quisque illorum est,
ea et nos esse convenit. Atqui haud ila est, Nos enim
Soli miseri necessarii victus inopia premiraur. Ne-
que hoc inde est quod egeat Ecelesia : illa enim
eam abundat, quantum novimus. An id pati me-

mittunt bis plane conscriptam verbis toudem : «Su- € rito dicemur, quia requisiti quot Deminicis et festis.

»eriori tempore Dei Eeclesia, sanctissime domine et
ccumenice patriarcha, non invenit has leges, ne-
que ordinationes istas observavit usque ad te, sed
qui pro tempore patriarchatum gerebant, et. unus-
quisque. clericorum sancte Dei Magne ecclesie ,
pre virtutis profectu. praerogativam temporis eL grax
dum ztaü debitum reperiebant. Nos autem pusilla:
uimitatis nimium querule damnamur, ct nobis ex-
probratur gravitas cordium, quod. omittentes qua-
rere majora minora quarawus et. nibil. ad animam
wülia, Non quarimus nostra, domino, sed qua Dei
μαι Gg et Ecclesim. Hic ordo est Ecclesim ac
deri; quem nos exacte scientes in.eo consenuimus,
ad quem uti esse noverant tenendum eL alii acces-
sere aggregantes se nobis., eumque usu comproba-
rüpt, haudquaquam idcirco stulti et mali quod mer-
tede sex numinorum toto anno servire abnuerent,
Non, per sacras leges quas Patres tradiderunt : sed
gratie custoditi virtute omnes. illi et patriarche et
episcopi erant, et magistri communes, et Juminaria
etclesiasticis, ornati dignitatibus, venerabiles im-
peratoribus et principibus, pleno ex vi possesse
polestatis jure praediti constituendi pro libito de
tebus et personis Ecclesiz, cunctis ex corum arbi-
trio pendentibus. Et qui variis temporibus profue-
rutt Ecclesie, eos qui ἃ cleru essent, membra sua
ipsorum reputabant. Nunc autem quid? forte obten-
dere volet quispiam ditlicultates presentium tempo-
Tu, prout. siepe fecit sanctitas tua. Verum in Ro-

prisio adesse cu vestibus, nos quotidie vacamus?
Verum in loc nou peccamus. Excusatiouem. quippa
facti ejus. afferimus. idoneam. Scimus euim viros
magnos, quorum in loca suecessiimus, sacella domi
habuisse el sacerdo:es qui sacra. pro ipsis ministe-
ria et ordinis ipsorum ollicia peragerant. Inde ipsi
vacabant prout vellent, conveniciies. in. ecclesiam
quando. duntaxat euique videnetur, pra viribus et
6/45 s(fectu singulorum. Ministeria porro qua ob-
ire per se ipsi publice deberent, oificiorum.quorum
titulos. gerebant, functiones. erant, pula deronomi il-
lius, hujus sacellarii, alterius. chartoplylacis. aut
custodis saer;B supellectilis, et sic de «caeteris. Mi-
rumn.igitur et novum est.nos.jstarum- dudum com-
missarum nobis. curationum auctoramentis et. exer-
citio privatos cogi jam ad alia que ad mos non
pertinent ministeria. Nune antem crebri illie objur-
gatoriz lilerze sanctitatis tu | adigunt nos. ad mmi-
nuias observatiunculas, quales a nobis olim parvulis
patres ad. paedagogi scuticze minis exprimebant. At-
qui jam senujmus, majori xvi spalio im assidua
Ecclesi Dei celebranda et. frequentandas perseve-
rantia consumpto, assistendo quoties oportebat cuui
sacro vestitu publicis ritibus, Tameu ista. inusitata
nunc exigente a nobis sanctitate (ua. paremus, et fa"
cimus non solum ob reverentiam paterni tui nian-

.dati, sed cura etiam honoris nostri et amore laudis

ejus qua talia praestantibus competit. Verum qui-
dem est nos istam panlulum interdum remisisse

Digitized by Google
