619 GEORGII
δὲ καὶ γραμματεὺς τοῦ Καίσαρος, Ἰάκωθος τοὔνομα,
ἁλοὺς ἐπὶ Τενέδου γραφὰς παρὰ τοὺς ἐν Σιχελίχ xo-
μίζων, ὃν ἐπαναχθέντα πρὸς βασιλέα βασιλεῖ πληρο-
φορεῖν ξυνέδαινεν, [P. 594] ὡς; ἣν μὴ γε καὶ ἄλλοι
προστεϑεῖεν σφίσι Σιχελίηθεν ἀναχθέντες, τὰς ὁρμὰς
αὑτοὶ ὑποχλώμενοι ἕτοιμοί εἶσιν εἰρηνεύειν. Τὸ γοῦν
ἐχεῖθεν ἱέναι τινὰς, ὅσον τὸ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ συνεργοῦντος
εἰ ἐπισταίη, ἁλόντος ἀναχεχόφθαι, Εἶναι δ᾽ ἐντεῦθεν
εὐχερὲς αὐτοὺς μετελθεῖν καὶ τὸ τῆς εἰρήνης προῦε-
θλῆσθαι σχῆμα βασιλεῖ τὰ μὴ μάχιμα xa Dora "
πέμπειν δὲ τοὺς πιστοὺς ἐς τὰ μάλιστα σφίσι δόξαν-
τας, καὶ οἷς ἦν ὡς ἥχιστα διαψεύδεσθαι ὑπειλῆφθαι,
Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ βασιλεῖ τοὺς λόγους ἀποδεξαμένῳ, τὶ
μὲν αὑτῷ ἐπιστέλλειν τὰ τῆς εἰρήνης σύναμα καὶ
ἄλλοις δια πρεσδεύσασθαι, ὅσον τῶν ὀνηΐστων, τοσοῦ-
τὸν οὐκ ἐχέγγυον ἐκ τῆς πρὸς τὸ γένης οἱ οἰχειότητος
κατεφαίνετο, ἄλλως δὲ τὰ τῆς γνώμης γαταταλισα-
μένου, οὐδὲν ἐμποδὼν ὑπετόπαξε τῷ τούτοις ἐπιχε.-
εἶν αὑτοῦ γε πρεσδεύοντος, “Ὅθεν καὶ ὅρχοις mpo-
nec suis pra»entibus fidere viribus satis, ut bellum
a Romanis sustinere se confidant posse, nísi ex-
ternis auxiliis roborentur; qualia cum e Sicilia,
unde peticrant, intercepto. iue misso tractatore
non exspectaturos ipsos verisimile sit, apparere
non alienos a consiliis pacis fore. Quam in senter-
tiam Augustum Jacobi quoque hujus, intime con-
scii status ipsorum, affirmatio trahebal, aientis sibi
commissum uni id wegotinm fuisse: se jam capto
antequam responsis perlatis conveniri de re tota
potuisset, fractam hanc prorsus nec ullra. proces-
suram negoliationem esse. Adiehat videri sibi
facile jam fore induci Cotelanos ad tractandum dis-
quirendasque communiter utilis utrinque conven-
tionis vias, modo imperator nec ipsum se propen-
deread belli eonsilia non gravaretur 5/4 ultro
monstrare, missis ad eos hominibus maxime fidis,
quorum promissa quin secuturis certo effectibus
deinde sancirentur, nulla posset ratione dubitari.
liac imperator oratione Jacobi penitus in animum
admissa, prxterquam plane assensus ei est incu-
buitque omnino iu voluntatem pacificationis cum
Amogabaris tentande, ctàm cogitare coepit de
isto ipso talis auctore consilii in ejus exsequendi
sequestrum et ministrum adbibendo, quibusdam
. illi a4 hoc additis sociis, ἃς peridoneus is quidem,
pro peri ia Catelanicarum rerum, si, par erga res
imperii studium ac fldes non deforet, ad ejusmodi
negotium futurus videbatur. Timere tamen cogebat
consanguinitas ejus et intima necessitudo cuim ho-
slibus, ne omnia in favorem suorum unice trahens
aliquod fortasse rei Roman:ze grave damnum im-
portaret, Verum contra istam formidinem confir-
inavit imperator facile animum, autumans vel alio-
ruin sibi fidissimorum interventu collegarum vel
cxiera sua vigilantia precavendum omne incom-
modum ejusmodi. Minime igitur periculosum ar-
bitratus et hune in parte legationis ad pacem Cate-
lanis proponendam  mittendz censeri, dummodo
sibi deu! ad id recte agendum obstringeret, jusab

«

ῬΑΘΒΥΜΕΒΑ ui

À χατελάμθανε, καὶ σὺν αὐτῷ τὸν τῶν Λατινιχῶν b.
μβηνέα Κορόνην ἐξαποστέλλων ἐχέλευς τὴν ταχίστεν
ἰέναι καὶ τὰ τῆς εἰρήνης πειρᾷν ὡς οἷόν τε aspi
τεσθαι. Καὶ δὴ παραγενόμενοι οὐ πολλῷ ὕστερον ola
σύναμα χαί τισιν ἄλλοις τρισὶν, χαθη μένων δ᾽ Ey το
τῶν φρουρίων καὶ μηνυτῇ χρησαμένων, οἱ ἐν τὸ
φρουρίῳ Καλλιου πόλεως Κατέλανοι ὁμήρους Vivi;
xatà πίστιν τοῦ μή τι παθεῖν ἐχείνους ἀνήκεστον,
ἵππους πέντε πέντ᾽ οὖσιν ἑξαποστέλλουσιν, ἐφ᾽ ᾧ
xai ἐ; αὐτοὺς γένω"ται" πλὴν ἑχάστῳ συνετωχεῖτο
ὄπισεν ὁ φυλάξων τὸν ἐπιδάτην, τῷ μὴν δοχεῖν͵ μὲ
πως ἐξ ἐφύδου τις ἐχπηδῆσας τῶν Κατελάνων ἄχαρί
τι δράσοι τὸν τρεσθευτὴν, τῷ δὲ βαθυτέρῳ, ὡς ὧν

μηδὲ καιρὸν διδόντες σφίσι προμαθεῖν τι περὶ bui-

vtov £x. wivog περιεργίας ἐπερωτήσασιν.

β΄. δημηγορίᾳ πεμιφρθεῖσα Κατελάνοις πρὸς βασι»
Aéuc.

[P. 595] Ot xoi ἐπιστάντες ἔλεξαν τάδε ^ «Tao-
λεὺς 'Av6póvixog ἡμέτεοο; μὲν δεσπότης, σφὼν δ
eo jurandum exegit et accepit, eoque sie religione
preoccupato deinceps securus comitem ei adju
xit Coronen. quemdam, quo Latinarum litterarum
interpieie utebatur, His duobus tresinsuperalii sul
additi. Qui omues iianda:is abimperatore onera 81»
ger.tibus etjam atque etiam negotii commissi. quam
maxima possent arte atque industria gerendi, con.
festim itineri se dare rectaque ad. Catelanos cde-
riter se conferre jussi sunt. Admoveront se ili
Callipoli primum, quam proxime tutum fuit; 2d-
missique in illic situm imperatorium castrum igit
miserunt iudicatum Catelanis habere se que ipsis
proponerent imperatoris, ἃ quo mitterentur, nó
mine, paratos ad ipsos accedere, modo missis ob-
sidibus suz ipsorum securitati cavereíur. Eq
et impetrabilia peti visa sunt. Mittuntur ergo Gi
lipoli postulati obsides, in. castro Romano cust
diendi, quoad in potestate Catelanorum missi 3b
imperatore perstitissent, in pignus fldel qua nibil
ipsos passuros acerbum Catelani promittebant.
Mittuntur et equi quinque pro numero legatorum,
565 cum militibus totidem, quibus erat. maadatuu
ut a tergo imperialium missorum eodem cum ips
equo veherentur. Ratio inexspectatze prescriptions
allegabatur securitas legatorum, quos sic custos à
hzerens ab insultibus forte obviorum hominum su t
neris, ab agnitis e veste Romanis haud facile tempe
raturorum inanus, defenderet. Sed prastextus hic fuil.
Vera enim, ui qui penitius itrospiciebant judicarur,
causa ejus facti erat, ut per affixos ipsis arbitros le —
gati prohiberentur explorare cireumspiciendo pet- ὦ
contandoque statum Callipolis praesentem curiosius
quam tutum tali tempore Catelanis in arce. wua ill
summam rerum habentibus videretur.

σ

9. Oratio ad Catelanos αὖ imperatore mista.

lii introducti hzec dixerunt; « laperator Andro-
nicus, noster quidem dominus, vester autem voct-
tor, hec nos vobis dicere mandavit. Convcuit viris
Dei vereri justitiam ultro professis, principi autea
supremo maxime, gralos se pra bere bene ineritis,

Digitized by Google

