071

GEORGII PACHYMER,E

Ae

χρόνοις ὕστερον, ἐχποδὼν γεγονότος ἐχείνου, ὁ ἐξ Α λειπτο, ὃς δὴ xoi βαπτισδεὶς ἐχθύμιο: πρησετετ.

ἐχείνου Μελὴχ τὸν Εὔξεινον διαπεραιωθεὶς πρὸς
Κασταμόγα γίνεται. Καὶ ἤδη Τοχάροις ὑποκλιθεὶς
τὴν πατριγὴν αὐτοῦ xal παππῴαν λῆξιν ἐ πανασώ-
σασθαί οἱ διεπειρᾶτο, ᾿Αλλ᾽ ᾿Αμούριος ἐμποδὼν ἐγί-
νετο, καὶ μαχόμενος οὐχ ἀνίει, μέχρις οὔ χατισχυ-
θεὶς ἅμα γυναιχὶ ὁ τοιοῦτος παραγεγονὼς πρὸς τὴν
γατὰ [πόντον ᾿Ιράχλειαν 8: σιλεῖ προσχωρεῖν ἔγνω.
Καὶ παραγεζονὼς χατὰ πόλιν, ὅπως τοὐντεῦθεν ἐχ-
δημοῦντος τοῦ βασιλέως τότ: πρὸς Νύμφαιον, αὖ»
τὸς ἀφεὶς τὴν σύζυγον [P. 491] χατὰ πόλιν, ὑφ᾽
ὁδηγοῖς τοῖς τοῦ βασιλέως τὴν πρὸς ἐχεῖνον διήρχετο
φέρουσαν, καὶ Cru; ἐξ ᾿Ατραμυτίου λαδὼν τὰς Bou-
λὰς ἀπέδρα. καὶ Greg τὰ καθ᾽ αὐτὸν διῴχησεν,
ἐῤῥέθη τὰ πρότερα. "Yatego? δὲ καὶ ἡ σύζυ ρος ὕπο-
στρέφει, ἐχείνου μὲν ἀξιοῦυτο;, βασιλέως δ᾽ ἐφιέν-
τος. Τὸ δὲ χόριον ὡς ὄμηρον καταλείπεται. "Hé
μὲν οὖν τὸ τοιοῦτον ἐτέθραπτο χατὰ πόλιν ἐπὶ
συχνοῖς τοῖς χρόνοις ὑπὴ βασιλιχῷ σιτηρεσίῳ, καθὼς
ὄρα xaX ὁ Μελὴχ Κωνσταντῖνος, τῶν τοῦ σουλτάνον
υἱῶν ἅτερος, χαὶ αὐτὸς map Ρωμαίοις ἐγχαταλέ-

lus tracti, simu que Constantino principe Bulgaro-
rum, tutum nactus est receptum in partibus borea-
libus Euxini. Multis vero post. annis, isto Ázatine
mortuo, filins ejus Melec Euxino trajeeto Casta-
mone constitit, ubi reconciliatis sibi obsequio To-

claris [avore, horum G12 paternam. avitamque,

ditionem recuperare couab- tur, obstante vehemen-
ter. Amurio, cum quo longo el sibi ad extrevum
infeliei. collisus bello, denique victus, lleracleam
Ponti cum uxore se contulit ; unde confugiendum
sibi ad Andronicum — imperatorem statuens. Con-
stantinopolim veuit. Übi cognito diversari Nymplizi
ium Augustum, conjuge in urbe relicta, iis se
adjunxit quos ad ipsum ad se perducenduim certior
de illius adventu factus imperalor ei obviam mise-
ra. Ut is dehinc consilio repente capto Atramytio
fugerit, utque inde res suas administraverit, dictum
a me jamdudum est, Longo posi tempore uxor,
ipso postulante, concedente Augusto, ad eum re-
versa $ua est, sed filia in obsidem relicta, bac de
qua nunc sermo cest, educata hinc iu urbe multis
annis, victu ipsi large ab imperatore suppeditato.
Quem ipsum in modum et, Constantinus Melec,
Azatinis sultanis alter filius, et ipse relictus apud
Romanos ac volens baptizatus, charitatem in res
nostras educatione contraxisse visus est, ejus haud

C

xit tot; Ῥωμαϊχοῖς ἤθεσιν. Αὐτὸ 6 τὸ τοῦ Merix
ἐχείνον θυγάτριον μαϑὼν Ἰσαὰκ, MeXhx φησιϊόμε-
νος xal αὐτὸς, πρὸς γάμον καὶ αὖθις ἥτει. Ἐξήτει
δὲ καὶ τὸν θεῖον ταύτης Μελὴχ ποοδληθῆναι πρὸς
βασιλέως σουλτὰν, κἀχεῖσε xoi αὐτὸν πεμφθῆναι,
χαὶ οὕτως υἱοποιηθέντα xai αὐτὸν Ἰσαὰχ βασι εῖ
τὰ πρὸς "Pogalov χατὰ τὸ δυνατὸν ἐνεργεῖν. Ταύτῃ
τοι xai βασιλεὺς ἐνασμενίσας τῇ χοινοπραγίᾳ τοῦ
Πέρσου, τὸ μὲν σουλτὰν ἐγχαθιστᾷν τὸν Melt xal
θεῖον τῆς κόρης οὐχ ἐδυκίμαζε τέως, τὸ γύναιον δὲ,
xal μεγάλην ἐξετοιμασάμενος προῖκα, σὺν αὐτῷ
διαποντίους εἰς Πτγὰς πέμπει, ἵνα δὴ χαὶ ἐπέγγελ)ε
καθημένους τὰ συμφωνούμενα καθιστάνειν σὺν τῷ
χαὶ τῆς πόλεως Πηγῶν τὸν Μελὴχ ἡγεῖσθαι. Πλὴν
δ᾽ hà xal συχνὰ τῶν ἀγχατίων ἐχεῖσέ πὴ παρι-
σχ:υάζετο, διαπερᾷν, εἰ θέλοιεν, Πέρσας. Ὅτε δὴ
xai περιχαθημένων σὺν Πέρσαις τῶν Ἰταλῶν τὸν
ποῦ 'Ῥαιδεστοῦ πύργον, διανοουμένων ἐξελεῖν καί ol
χρωμένους ὁρμητηρίῳ τοῖς περὶ τὴν Θράκην πρά-
μᾶσιν ἐφεδρεύειν, βασιλεὺς πέμψας τριήρει; δύο

expleturum, Rogavit item praeterea ut patrum
hujus ipsius quam in sponsam optabat virginis,
eum eujus modo meminimus Melecum, imperator i
sulianis dignitatem G13 promoveret. Verum Àn-
drouicus, de cxtero perlibenter admitens proposi-
tiones Perse, haud putavit opportunum co rerom
statu. Melecum  consituere sultanem. AL puellam
ipsam, magna ei dicta dote, una cam isto ipso 590
patruo mari perduci curavit Pegas, ubi consilere
ipsos voluit, et ea de quibus inter se ac. Melecum
Isaacium convenerat adwinistrare ; quod ut fieret
facilius, ejusdem Pegarum wibis przfecturam Me-
leco atiribuit. Sed et. navicule quam plurimi ibi-
dem comparabauiur, waui future deportandis ex
Oceidua continente. Persis, ubi eis, prout sponde-
bat se facturum, persuesisset Issaeius retro in
Asiam trajicere, quando Latino exercitu, coopte
rant/bus auxiliis Persicis, circumsidente Rhadesi
turrim (cujus loci potiundi magna Italos cupiditas
incesserat, eum situ peropportumtm ratos ad teli-
quam cum- occupandam ezcurrendo, tum postquam

D usüfpassent, conlinendam in potestate inde Tira:

dispareu quam conscia origo et affectus e stirpe.

inolitus natis civibus erga patriam | inspirat. Isuam
igitur in urbe servari Meleci Azatinis nali filiam
Melec ipse quoque dictus Isaacius audieus, in pra-
miunr et aucloramentum navanda quain polliceba-
tur imperatori opere dari sibi 2b eo conjugeu
petiit, profileus talis connubii necessitudine se
deinceps semper sic afüxum Augusti obsequiis,
quasi non. in generum duntaxat, sed et. in. filiu
adoptatus ci foret, istiusque necessitu.linis offiejum
scrviendo quam posset efficacis.ime — Romanis

cian), imperaior missis eo triremibus deabus cons-
batur ex illo przesidie extrahere turbam per ztatem
au, sexum bello inotilem et alimentorum absum-
ptione damnosam, quo illius sollicito consortio li-
beri milites expediting et efficacius possent tutel?
castri, cujus. foret jactura. Roman rei plurimum
exiialis, attendere. Ad id exsequendum cnn se
admovissent litori. trierarehze imperatorii, obviam
forte habuere illic ad ostii. deferrsionem oppositam
Persicam cohortem, quie sane fortiter exscehdere
teutantibus  obstabat, qnoa significato in. aurem
quibusdam ex illo corpore, ac per eos in alios vul-
£9to, quid ad eos, quo dudum euperest transfe-
rendos benevole ipsis pararet impetator, inflezi illi
remi erunt de repugnandi pertinacia, ultroque, sed

Digitized by Google
