651

GEORGII PACHYMERJE 63

$n τὰ πρότερα, ἐπιστὰς ἄλλως ἢ ὡς ἐπ᾽ ἀγαθῷ A νος οὐδ᾽ ὅλως τὰ τῆς φήμης παραδεχτέα ἡγεῖτο χαὶ

Ῥωμαίων, f, xat ἀπέσταλτο, δόξαν παρεῖχεν ποιεῖν,
"Hp$s γάρ οἱ τοῦ ἐπὶ τῷ δοχεῖν ᾿Αλανοῖς ἐχθύμως
ἀποστραφῆναι τὰ βασιλέως καὶ δὴ καὶ πιστεύεσθαι
ἡ τοῦ Τουχτάϊ πρὸς βασιλέα χαὶ περὶ αὐτοῦ ζήτη-
σις, καὶ ἐπεὶ σύναμ' ἐζητοῦντο αὐτός τε χαὶ ᾿Αλανοὶ
€; ἀρχῆθεν τῇ τῶν Τοχάρων ἀρχῇ προσήχοντες, αὖ-
τοῦ γε καὶ μᾶλλον σὺν ἑτέροις ἄρχονσι παρὰ βασι-
λέω; mph; ἐχεῖνον πρεσθεύοντος, Ταῦτ᾽ ᾿Αλανοὶ ὡς
πρὸ; αὑτῶν Ex τοῦ τύχης χαὶ αὐτομάτου γεγονέναι
δόξαν χαὶ λίαν ἀποδεξάμενοι, ὑποποιοῦνται παντοίως
τὸν πρεσδευτήν, Καὶ ὁ τέως ἐξημερώσων σφᾶς βα-
σιλεῖ ὅλος, ὡς δόξαι, ἐχείνων γίνεται, xal ἐς τοσοῦ-
τον οἰκειοῦται σφίσιν ὦστε καὶ ἄλλην τὴν τοῦ πρω-
τεύοντος ἐχείνων Κυρσίτη ἀδελφὴν ἀγαγέσθαι ἐς
σύζυγον. 'H...... ᾿Αλανοὶ τὰς τῇς Νεάδος σκοπιὰς
χαταλαθόντες τόπον διαρχῶς ὀχυροῦσι ταῖς κατὰ
σφᾶς ἁρμαμάξαις, αἷς δὴ καὶ διεχομίζοντο, Γύναια
b xol παιδάρια xal πᾶσαν ἄλλην περιουσίαν ἐκεῖ
συγχλείσαντες, ἐντεῖθεν [P. 403] αὐτοὶ ὡς ἐπὶ βε-
δαίῳ τῇς ἱδρύσεως ἑξορμώμενοι τὰ πάνδεινα διετί-
θουν Ῥωμαίους, μόνον δὲ φειξωλοὶ περὶ τὰς σφαγὰς
ἦσαν. Καὶ ταῦτ᾽ ἠχούετο εἰργασμένος Κουτζίμπα-
ξι;, εἰ χαὶ ὁ χρατῶν ἐπ᾽ ἐχείνῳ ἔτι πληροφορούμε-

imperatoris aversari , prie se ferentes certo cre-
dere jam se, id de quo prius dubitaverant mide
duntaxat suspicando ; persuasum , inquam , plene

jam habentes, missum a Tuciaine ad impera-
torem. Cutzimpaxiu ad repetendos suos antiquos c

wiWites Alanos, eosque secum postliminio ' redu-
cendos ad terras Tocharorum , ad quos periine-
rent et quorui dudum auspiciis mililavissent.
5785 Aivenisse is nuntius in tempore visus est
Alanis, quando eos iuis de causis Romane
sovietaiis (aedium — ceperat. Itaque cum reum
ipsam exceperunt avide, tum ejuà ad 56 mniasum ne«-
gotii ministrum omuibus demereri offivios:e benevo-
lentie declaraiionibus studuere. Nec segnis ille aut
parcus fuit in exhibenda mutua gratia. Unde qui ad
deliniendos imperatori exacerbatos Álanorum aui-
mos utilis coneiliator accessisse sperabatur, brevi
totus in. eorum transisse partes haud dubiis est
compertua indiciis, utique qui eo usque se illis ag»

γὰρ χἀχεῖνος περιεδουχόλει τὰς ἐλπίδας τῷ βασιλεῖ,
ὡς οὐχ ἐπὶ πονήρῳ Ῥωμαίων ταῦτα πράττοι, ἐξ
ὧν ἡχούετο πρός τινας τῶν τοῦ βασιλέως ἀπολογοῦ-
μενος. ῬἙτέρωθεν δὲ κατ᾽ ἀνατολὴν xal ὁ 'Αττα-
λειώτης ἀποστατῶν ἐχηρύσσετο, xal γράμματα ἀφυ-
χνούμενα τὴν ἀποστασίαν ἐδήλουν. Ταῦτα μὲν οὐ
λίαν, ὡς ἐῴκει, ὠδόνα τὸν βασιλέα, τὰ δὲ χατὰ δὺ-
αιν διὰ φροντίδος ποιούμενος οὐχ ἀνίει, καὶ μάλισθ'
ὅτι xal τοῦ στρατιωτικοῦ τοῦ περὶ τὸν βασιλέα Μι-
χαὴλ διασχεδασθέντος, καὶ διὰ ταῦτα μηδὲν ἔχων
ἐχεῖνος πράττειν, τὸν πατέρα xal βασιλέα πέμπων
ἐξώτρυνεν, sl ξυνατά οἱ εἴη, αὐτὸν ἐχστρατεύειν
ἐχεῖνον xal χατὰ δύσιν περί mou Ῥαιδεστὸν vi
πρόσω στρατοπεδεύεσθαι, "Opuh δ᾽ ἦν πρὸς τοῦτο,
ὁπόθεν δέ οἱ δυνάμεις συγχροτηθήσονται σχοπον-
μένῳ (οὐδὲ γὰρ ἐκ τοῦ χοινοῦ ταμιείου ταύτας γε"
γέσθαι ἐπιτελεῖς διὰ τὴν τῶν χρημάτων ἀπορίαν,
ὡς ἔλεγον, δυνατὰ ἦν) ἡ ἐχ τῆς πολιτείας ἐχαραδον
κεῖτο ἐθελουσία σνγχρότησις. Ὅθεν καὶ συνεχρό-
τοὺῦν οἱ πλείους, καὶ συνελέγοντο χρήματα. "AX
οὐκ ἦν πρὸς τοιαύτας χρείας ἀρχούντων τὸ συναγό»
μενον, καὶ ἡμελεῖτο͵, τὸ ξύμπαν.

nebat talia de illo memorantibus. Ad quod aliquid
artis etiam. ipse adhibebat Cutzimpaxis, spem
etiamnum imperatoris nuntiis submissis lactans, Εἰ
ad quosdam ipsius familiares defensiones facti sui
seriptitans, quibus affirmabat nihil in hoc actum a
se quod in ullum incommodum rei posset Romane
redundare. Altera vero ex parte in Orientali tractu
rebellasse Attaleotam palam. praedicabatur ; osieu-
debanturque ipde allatae litterz: id cjtra ullam du-
bitationem asserentes, Sed id novum vulnus haul
mulum, ut apparebat, dolebat imperatori, despt-
raia dudum salute regionum 7G Orientalium
unice intento in Occiduas conservandas. Cui eum
instantem cure acriter pungebat quod exercitum
Michaelis Augusti plane illic constabat fuisse dis
sipatum, Quam οὔ causam ipse Michael crebris e
urgentibus litteris patrem Augustum obsecrabat ut
quam primum posset fieri, veniret eo ipse cum
exercitu et. circa Rhxdestum pauloque ulterius €-

glutinaverit, ut sororem Cursilze primas apud ipsos D) stra metaretur. Nec deerat. Andronico impetus ad

obtiuentis aliam uxorem duxerit, Hiuc jain palam
imperio rebelles Alani loco potiti situs. inaccessi,
quem Neadis speculas vocant, eum quantum satis
fore visuin est muniunt, plaustrorumi qua plurima
traliebant, continua serie velut vallo circumdatum,
Tum inclusis ea mupilione mulieribus et parvulis
c:eleraque supellectili, inde ipsi ut ex secura. sibi
ad receptum arce prodeuntes, owni hostilitatis ge-
nere Romanos. infestabant, nisi quod parcebant
sangu'ni minusque cxdium edebant. Et baee videli-
cet Cutzimpaazis transegisse «uu Alanis tandeni au-
diebatur, quamvis necdum credente. imperatore ;
qui prxoccupatus magna opinione fidei ejus viri ac
benevolentis erga. sc sincerx, assentiri non. susti-

eam expeditionem capessendam : tantam astuabot
anime, unde copias ad hoc idoneas cogeret. Nam
quantum in zrario tun! pecunie reperiebatur,
baudquaquam ad stipendia justo exercitui nume-
randa suffecturum ex vero affirmaban! intimeconscii.
Restabat spes in voluntaria collatione civium, quà
is defectus suppleretur. Rogati non frustra mulli,
quod poterant, conferebant; dabaturque non iudi-
ligens opera colligendis his symbolis summa ad
prisentem usum necessarie confland:. Sed immane
quantum a modo requisito res aberat. Itaque tolum
&ensim negotium tzdio curantium οἱ desperatione
perfücicndi neglectum evanuit, |

Digitized by Google

