ΩΣ -

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LiD. VIT.

633

ἄλλων ἐξουσιάζειν, καὶ τὰ δυνατὰ xal εὔπορα χαρ- A vot τῆς ἐπὶ Λάμψακον, ἐντυγχάνουσι πλήθει "Po-

πίζεσθαι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτως εἶχε.
9, Τὰ συμπεσόντα δειγὰ  Kov6ovxAsloiw.

Συνέπεσε δὲ ἐντεῦθεν δεινὰ φρουρίῳ τινὶ χατὰ
τὴν Μυσίαν τὴν ἐν τῷ Ὀλύμπῳ, τὰ Κουδούχλεια
λεγομένῳ. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ ἐν τῷ φρουρίῳ ἐπιθεμέ-
γων τῶν περὶ τὸν Πέρσην ᾿Ατάρη» ἐν χρῷ κινδύνου
ἐγένοντο, ἀμηχανοῦντες μόνον σύμφορον ἑνενόουν
τὴν ix Λοπαδίου ἀρωγήν. Ἐκεῖ γὰρ διῆγενὁ Ma-
χρηνὸς σὺν ὀλίγοις τισὶ zal τοῖς περιοῦσιν ᾿Αμογα-
δάροις, οὃς φθάσας ὁ Καῖσαρ [P 406] ἀπέστειλεν
ἐπὶ φυλαχῇ τῶν ἐχεῖ, Πέμψαντες οὖν βοηθεῖν ἣντι-
£o» τῷ Maxpnvip. Πέμπει ἑξήχοντα ᾿Αλογαδά-
pov; ὡς πιστοὺς τοῖς Ῥωμαίοις, οἵτινες δὴ παραγε-

γονότες πρότερον Πέρσαις κατὰ τὸ λεληθὸς χοινολο- Β

γησάμενοι, xal τὰ πιστὰ δόντες xol λαβόντες, f
μὴν αὐτοὺς μὲν ἐπ᾽ ἀγαθῷ τῷ ἰδίῳ συμπράξειν,
ἐχείνους δὲ πρὸς Λάμψαχον ὡς περαιωθεῖζεν διασώ-
δασϑαι, εἰσελθόντες δὲ τὸ φρούριον οὐδὲν ἦν δεινὸν
ὅπερ εἰς τοὺς ἐποίχους οὐχ ἐποίησαν, Καὶ τέλος
τοὺς ἐντὸς χατασφάξαντες φύλαχας. τοὺς ἐποίκους
*ivtag ἐξελάσαντες, προδιδοῦσιν ἐπὶ ἀπωλείᾳ τοῖς
Πέρσαις τὸ φρούριον, Αὐτοὶ δὲ σὺν ἐχείνοις ἀψάμε-

suum illie nomen inter sacra recitaretur.. [18 il'e
lie ut alibi jurium securus pro arbitrio cuncta dis-
pensabat, quoad posset, ad se trahens wniversa,
εἰ reditus opimos δά fructum proprium vindicans.
Atque hzec quidem sic se habebant.

9. Que mala acciderint arci dicte Cubuclea.

Post baec autem. acciderunt mala gravia euidam
arei Mysie in Olympo 518, cui Cubuclea. nomen
tst. Cum enim ejus iucole acriter oppugnarentur
1b exercitu Perse Átoris, et in extremum jam pe-
Ticuli venissent, uuam sibi superesse spem auxi-
lii viderunt ἃ Lopadio, ubi Macrenus dux HRoma-
δῦ cum paucis sui generis«degehat, habens sec.tim
ei quosdam Amogabaros ex his quos olim Cesar
Routzerius ad id castrum custodiendum | miserat.
Orzrunt ergo Macrenum legatione supplici ne sein
summo discrimine despiceret, sed quo posset auxi-
lio servaret, Macrenus delectos sexagiuta ex Amo-
gabaris, fidos eos et benevolos Romanis, quales se
ferebant, credens, ire suppetias. Cubucleensibus
jussit, Hi. primum profecti ad. Persas clam cuim il-
lis convenerunt, fide data el accepta, se ingressos
inarcem obsessam pro virili annisuros ut Persis
Iraderetur, vicissim autem velle perduci Persarum
Opera se salvos Lampsacum, unde trajicere ad suos
possent, Ab hoc arcano colloquio intra munitiones
Cubucleensium ut socii admissi, niliil immanis ho-
slililalis omiserunt quo non in miseros longe aliud
ezspectantes indigeuas vel inquilinos loci vario
pretextu $8) grassarentur. Ad extremum capio
lenpore, quotquot. illic. supererant, prasidiariis
ercisis cives ejectos produnt Persis, ab iis crude-
liter uactandos, arcemque lisdem juxta pacla cone

μαίων xa0' ὁδὸν ἄλλους ἀλλαχοῦ φεύγοντας, xal
τούτους ἐξανδραποδισάμενοι σὺν ἄγρᾳ πλείστῃ καὶ
μεγίστῳ ἑρμαίῳ τὸν ᾿Ελλήσποντον περαιοῦνται.
ἐμπρησμοῦ κατὰ τὴν
w.

Ἐντεῦϑεν καὶ ἀμφοτέρωθεν ἐστενῶσθαι τὸ Βυζάν-
ttov ἐχινδύνευεν, ἐξ ἀνατολῆς τε καὶ δύσεως, ὥστε
ἀπόγνωσις καὶ ἀπορία πλείστη ἹΡωμαίοις συνέπε-
σεν. Ὁ δέ γε πατριάρχης ᾿Αθανάσιος πρὸς τούτοις
xal τῷ λαῷ ἐπεγχκαλεῖν ἐγχλήματα διηνεχῶς οὐχ
ἀπώχνει, ὡς δῆθεν τὰς αἰτίας τῶν συμβαινόντων
ἐντεῦθεν ἐπερχομένας Ex τῆς τοῦ λαοῦ πλημμελείας.
Διὸ καὶ συχναὶ λιτανεῖαι παρ᾽ ἐκείνου μετὰ μοναχῶν
xax χληριχῶν χαὶ παντὸς πλήθους ἐπετελοῦντὸ, καὶ
συχνάχις ἐπαιτιῷτο ποῖ μὲν μοναχοῖ:, ποῖ δ᾽ ἱέρω-
μένοις, ποῖ δὲ λαϊχοῖς, χαὶ πρόστιμα πολλάκι: χαὶ

v. Περὶ τοῦ γεγονότος
a.

«φόδους καὶ ζημίας ἐπιτιθείη τοῖς ταλαιπώροις xal

ἄλλως καχῶς ἔχουσι. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἢ τε φιλενδει-
Ex καὶ τὸ οἴεσθαι τὴν φθορὰν ξυμθῆναι Ex τῆς τῶν
προτέρων ποιμένων, καὶ μᾶλλον τοῦ μετ᾽ αὐτὸν
Ἰωάννου, ἀτημελησίας, τὸ προτηνὲς xoi ἀγαθοθελὲς
οὕτω χαλοῦντος, τὴν δ᾽ ἐς τὸ χρεῖττον ἐπάνοδον ἐκ
τῆς αὐτοῦ σπουδαιοτριδήσεως προσδοκᾶσθαι. Ὃ δὴ

donant. Ipsi. deducente presidio Persarum iter iu-
gressi versus Lampsaeum, plürimos Romanorum
hue illucque fugientes variis obiter locis captos ser-
vitnm abdueunt; ac cum alia diversi generis preda
immensa, ing nti potiti sceleris premio, Hellespon-
tum trausfretant.

10. De incendio quod in urbe contigit.

Per hunc modum Constantinopolis ab utraque
parte, continente Orientali et Occidua, dum premi-
tur, angustias sensun ad extremas periclitabatue
redigi, eo. plerorumque meerore ftomanorum «ut in
summa inopia consilii parum a desperatione ultima
abessent. Et erat. isto. velut quodam ongvis in ul-
eere zelus acerbus Athanasii. patriarchae , qui. nul-
lum faciebat finem incusandi populum, causas, ut
aiebat, suis sceleribus Deo prebere non cessantem ^
imnmittendarum cladium tantarum. In earum porro
piacula culparum erebrz litaniz celebrabantur ab

Ὁ eodem, presentibus una monacbis et clericis, cum

frequentis. conventu populi. Nee preces indicere
contentus objurgationibus amaris suppli-iisque sx-
viebat, nunc monachos eriminans, nunc sacerdotes,
nunc laicos, &epe terrores iis, multas et id genus
sensu acria in poenam sat aliunde infelicibus impo-
nens. In bis ille ferebatur sive ostentandi sui pru-
rizgine, sive opinione qua sibi persuaserat pessum
ire omuia propter priorum patriarcharum, maxime
autem Josnnis Cosma qui sibi successisset , negli-
gentiam (hoc enim traducebat nomine ad gralifi-
candum pronam et benevolam viri ejus indolem) ,
restitutio;em autem cunetorum ip aclius a sua ista
instami acrique. 5682 diligentia exspectari. Quie
quidem exspectatio in contrarium potius vertit, eum

Digitized by Google
