(25

εἰσίτω ὅπῃ γῆς προσκαθήμευοι ταῦτ᾽ ἐργάζεσθε, καὶ
ud ἀχίνδυνα σφίσιν αὑτοῖς τὸ ἐς νδωτα ἔσται. Ἡμῖν ᾿
μὲν γὰρ xal ἐς τόδε δόχησιν παρασπονδήσεως, ὡς
3559 ἡμῖν πρέπουσαν, ἀποκλίνουσι μαλακώτερον
τὰ τῆς μάχης ἐπικεχείρηται" δεινὰ γὰρ τὰ ξυγχεί-
μένα ἀπραχτεῖν πείθει καὶ τὰ δεινότατα πάσχοντας,
χαὶ πάσχουσίν ἔστε χαταφυγὴ ἡ τῶν διομωμοσμένων
αἰδὼς, ἣν τις καὶ μέμφοιτο. "Y plv δὲ ὅποι περιστή-
σεται τὰ τῆς τόλμης, οὐχ εἰς μακρὰν, εἰ μὴ παύση-
4δε, εἴσεσθε. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χρὴ καὶ προαναστέλλειν.
λέγοντας * οὕτω γὰρ καὶ τὴν τοῦ ἐσαῦθις λελεῖφθαι
ἐμῖν λόγον συγγνώμης παρὰ xot; τὰ δίκαια χρίνουσι
δόξαν ἀποισαίμεϑ' ἂν, χαὶ προσέσται τὸ δίκαιον αὖ-
Or, τὰς δίκας λαμβάνειν, ὑμῶν διδόντων xal &xóv-
τῶν, σὺν ἀρήξει θείᾳ προαιρουμένοιϊς, ἐπείπερ ἄρ-
χεν τῆς μάχης οὗ χατοχνεῖτε. Δεῖ γὰρ τὴν τοῦ
παρασπονδεῖν δόχηαιν ἐς ἅπαν ἐχκλίνειν, Ὁ γὰρ ἐπὶ
τοσούτοις δεινοῖς τὴν ἀρχὴν ἐς εἰρηνικὰς ἀξιούμενος

reptorum praedis spoliisque locupletati hactenus fue-
ritis. Praetereo quie contra jus fasque usurpastig nulla
569 ratione babita societatis enm Romanis init :
illa solmn nune recordari vos velim , qu:e nobis
€onniventibus aut permittentibus accepistis. Diu
enim nos verecundia foederis et nomen amicitie
vobiscum dissimulare coegit, dum rapinz vestre
Barrarentur, judicium doloremque de his nostrum ;
nosque ita gerere, quasi crederemus jsre acquiri ,
sociorum tunc adhue nomen gerentibus et militare €
noslro imperio visis, quz illi non a libenter danti-
bus accipiebani, sed. vi aut minis extorquebaut ab
invitissimis miserriinisque Bomapis. Ista, inquam,
$0la computari a vobis postulo, qux longo illo nosiri
silentii vestrae licentiae patrocinantis tempore, de-
predationibus rerum, eapiivitatibus howintm , in
liera vestra congessistis. Ex his reperietis in eam
Yo$ 3uctos opulentiam, ul et quiestuosissimum vo-
bis fuisse fedus nobiscum ictum fateri" deleaiis, et
Mostre admireri constantiau fidei in illo inter tot
3e làm vehementes rutopendi causas lam  perseve-
mter observando. Unde patebi& manifesto unam
allegari causam posse cur deinde palam defeceritis
ἃ uobis, quod nibil reveritis antiquas nobiscum

tonventiones vestras ultro ac ludibunde vobis pro- D

silire collibuerit ip apertum earum et iniquissimum
foutemptum.. Desipite igitur allegare necem (:esa-
ris. Pretexius. hic metus ei vauissimus est. lllud
togitale potius, in easque vestra causa curam in-
UWedimjoi, ubi tandem terrarum eonsidentes talia
ποὺ dubitetis agere, et aui vos puielis impune ad
tiremum tam infanda seelera laturos. Nec vestram
i» hoc genere confidetiam alat experientia succes-
Sum parum vobis, ex quo uos oppugnatis , adver-
orum. Noudum enim ín vos uii totis nostris volui-
"us viribus, rellgione adhuc quadam jurate vobis
olim amiciiie cohibiii, Grave quippe ac turpe 2deo
Irilragie perfidia: crimen existunauius, ut pro ejus
ἃ nobis amolienda vel levi et vana $pecie ne masi-

DE ANDRONICO PAL/£OLOGO LIB. VII,
sapi μὲν πρόφασιν τοὐντεῦθεν ἀπόθεσθε, ἔννοια δὲ À xal μὴ θέλων, ἐχεῖνος

626
xai τὴν τοῦ παρασπονδεῖν
τὴν ἀρχὴν δόχησιν δικαίως ἂν ἀπενέγκαιτ᾽ ἄν. Τοῖς
γὰρ ἐπιοῦσι τὸ πρῶτον, οὐ τοῖς ἀμννομένο'ς τὸ ἄδο-
ξον τοῦτο πρόσρημα περιστήσεται, ἦν πού τις ἀδι-
κῶν τὰς συνθήχας τὴν ἄμυναν προσχαλοῖτο. Δυοῖν

, οὐν ἑλέσθαι θάτερον ἀναγκαῖον fato; καὶ οὐκ ἀπὸ

τοῦ τῷ παρόντι καιρῷ πρέποντο;, 1j πάντα λαδόντας
πρὸς τὰ ὑμέτερα ὁπανήχειν ἤθη, ἢ πάντ᾽ ἔχοντας
ἡμῖν προσφοιτᾷν, ὡς ἐπὶ μιαθοῖς καὶ αὖθις ἐσομέ-
νους, τῇ τῶν Ῥωμαίων ὑπηρετεῖσθαι ἀρχῇ. Οὕτω
γὰρ κατ᾽ ἄμφω καὶ ἐπὶ βεθαίῳ τῆς χτήσεως συμδαίη
ἂν τὰ πάντα χεχτῆσθαι, xal τὸ εἰς ἄγαν τὰς σπονδὰς
ἠμελῆσθαι ἥκιστ᾽ ἂν δόξειε. Καὶ ὅποι ποτ᾽ ἂν προπ-
χωρήσητε, τὴν τῆς ἐν ἀσφαλεῖ συμμαχίας δόξαν
οὖκ ἐς ἅπαν ἀποδεδληχότες εἴητε, ἐπεὶ τίν᾽ Ε ει λό-
yov ἐφισταμένους ἀμύντορας, ἔπειτα ἐπίκλημ᾽ ὅ τι
τύχοι προδεδλημένου, ἐχθρῶν καθίστασθαι τὰ πικρό-
τατα; |P. $98] Εἰ δὲ xai μισθοφορία;, ὡς πέπυσμαι,
προφενεῖτε, αἰδὼς xai μόνον τὸ λέγειν, Τίνων. σπου-

ma quidem damna recusaverimus pacisci. lenis-
sius ergo liactenns bellando adversum vos egimus,
mious reputantes quid vos mereremini quam quid
nos deceret. Deinceps, vobis clare denuntio, nulla
nos nimis jam a vobis rupti manifeste fusderis ve-
recundia tardabit; atque adeo. quantam in. perni-
€iem rerum ac capitum vestrorum vestra ista , nisi
ej's emere ruentis impetum 870 sistitis, pracipi-
let audacia, cito senuetis. Ultimum hioc, ut. exitium
preverteremus vestrum, vobís si posset (ieri ad
frugem revocandis, experiri monitum placuit, Quod
ipsum pignus habetote nondum prorsus obsepti- ad
nostram gratiam reditus, si eam vel sera promereri:
panitentia velitis, lu quo potestis agnoscere reli-
quias me veleris mgre abrumpentis se a vobis et
δι μι. ἦν vos pronsm volintatis. Quo vituperabilior,
ju οἷο :que arbitrantium, vestra censebitur duri-
ties, si nune quoque oblatam a nostra majestate
tam graviter lesa veni iam benigua conditionem
aspernabi:ini ; minusque miseratione digna vestra
videhitur. calamitas, eum mox, quod Deo juvante
faciemus, meritas a vobis poenas exegerimus, bello
jam sine ulla dubitatione justissimo, postquaw id
primi vos lacessere nobis ultro impugnandis nou
estis veriti, nulla sumpta cura colore saltem , ut
oportuerat, aliquo velaudz nefarie transgressionis
pactorum juratorum, Cujus ne ulla tergiversatione
deelinare vobis probrum liceat uteunque. eonanti-
bus, extremum hoe ad: ez ineluctabiliter evitnicen-
dam accedet argumentum, e recusatione oblata:
nunc a me, si resipiscere velitis, venia duceudum.
Quis enim non eum manifeste reum injuste illati
αὖ initio belli habeat, qui nec idoneam allegare ul-
lam ejus suscepti causam quiverit, et ab iis (quos
voluatarius impugnet invitatus ad redintegrationem
gralim superbe id pergat aspernari? Arma ergo
nostra, quibus post longam patientiam ultum deni-
que ibimus pertidiam fadifrage rebellionis vestra:,
nemo tam iniquus reperietur qui arguere possit in-

Digitized by Google
