65

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. VIT.

666

τὸ μέρος. οὐδὲν πλέον ἤνυσαν. Εἶτα xai τινα τῶν A τωὺ ὡς καὶ τίνες τῶν Περτῶν διαπερῷεν ὑπὲρ τε-

ἰδίων εὐγενὴ γεννάδαν ἀποδαλεῖν χατὰ πόλεπους
πληγῆναί τε χαὶ τὸν Μουρίσχον ἀμτιραλῆν. Ὧ: δὲ
τῷ ἅπτει ἐπεχείρουν, μοῖρά τις τῶν πολεαίων φα-
νεῖσα, πολύν τε στήσαντες τὸν χονι ρτὸν χάντεῦθεν
ξύξιντες εἶναι τὸ σύμπαν τῆς στρατιᾶς, δειλίαν ἐμ-
δάλλουσι μαχομένοις Ex τοῦ ἐξαίφνης. Kai διὰ τοῦτα,
οὐχ ὀλίγα καὶ τῶν λαφύρων ἐχεῖνοι λαβόντες xai
πρύμναν χρουσάμενο!, ἀπελύοντο πρὸς τὰ ἴδια ἤθη.

xa. Ὡς éd Aocar τὰ χατὼ τὸν Γάγον.

Βασιλεὺς δὲ καὶ αὖθις πέμπων ἑπεῖρα μετ᾽ clph-
γῆς τῷ λαδεῖν χρήματα ἀπαλλάττεσθαι πείθειν, ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἔπειθε δια peaÓsuóuevo; " τοὺς γὰρ αὐτοὺ: ἀντ-
ἐπεὰπε Ῥοομοφόρτος τὴν εἰρήνην ἀπεροῦντας, εἰ
μὴ τὰ καὶ τὰ γένοιτο, λέγων ἅπερ δὴ χαὶ προείπο-
μεν. Ἦσαν δὲ xoi πρέσδεις ἐξ Ὀσφεντι σθλάδου
πρὸς Ῥομοφόρτον, σπονδὰς ζητοῦντες xal τὴν ἀδελ-
φὴν Ὀσφεντισθλάθου, τὴν τοῦ Τζακᾶ τοῦ φονευθέν-
πος σύζυγον, ἐγγυωμένους πρὸς γάμον ἐχείνῳ, ὥστε
fyc ὅμαιχαίαν χατὰ "Ρωμαίων xo τούτοις ὁ
Ῥομοφόρτος συγκάταινος ἣν. Τῶν δὲ τοῦ βατιλέως
πρέσθιων ἐς πόλιν παραγγειλάντων, xal ἀγγελλόν-

viri fortis et stirpe preucobitlis, vulnus praterea
Murisco inflictum Amerali. Tamen deinde urbem
ipsam adorti oppugnare territi sunl visa. procul
nübe pulveris ingenti, quod esse indicinm puta-
ront adventantis in ipsos Amogabarici exercitus
nniversi, Non. erat id. qnidem verum : nam partis
duntsat cujusdam — ho-tilium. copiarum redeuntis
Callipolim istum pulverem fnisse signum est postea
comperium. Tamen hic error desperationem per-
petrandi capti Genuensibus — incutiens — referre
pedem coegit, spoliisque non paucis inde ablatis
dorum versus reflexerc.

91. Ut que ad Ganwn sunt, capta fuerint.

Δι imperator rursus. !entandos de pace Ainoga-
baros ratus, misit qui eis suadere conarentur. nt
sccepta pecunia migrarent alio. Sed nibil profc-
eium est: nam per hos ipsos legatos renurtiari
Romofortus imperatori Jnssit frustra. illum sperare
conveutaram sibi unquam cum | ipso pácem, nisi
prins Ὦρα et boc faceret, Enumerabat autem
eadem quz ante retulimus. Aderant autem et ab
O:sphentisthlahbo ad Rompfortum legati, qui eun
ad fedus secum contra Romanos ineundum invita-
rent oblata in conjugem Osphentisthlabi ejusdem
serore, vidua Tzacz nuper occisi. Ad. qux Romo-
fortus facile consensit. Interim. in urbem. reversi
607 qui missi ad tractandum. cum. Amogabaris
fuerant, przter extera Romoforti. responsa. etiam
Tem obiter. compertam imperatori retulere, Persas
videlicet. supra quadringentos ex Asia trajicere
Ut se Amogabaris conjungeren!:, id. quod aiebant

inter aia. jaetasset, sibi csse facile quot vellet ex
Ürietali continente. ip a se possessa Thracke 1}}-

τρακοσίους (xaY τοῦτο γὰρ ἐδρενηύετο ᾿Ρομοφόρτοξ,

᾿ ὡς εἴη τὰ δυνατά οἱ ὁπέσους θέλοι διαπερᾶν τοὺς

Β

χατὰ Θρᾷάχην |P. 491] αἰγιαλοὺς χατέχοντι ὡς ἂν
μηδὲν μηδ᾽ ὅλω: παρὰ τῶν τοῦ βασιλέως νηῶν xo.
λυθησομένων), παρχυτίχα μοῖρά τις wal μάλιστα
τῶν Περσῶν εἰς τὰ τοῦ Γάνου στενὰ εἰσθδαλόντες αὖ -
ποθοεὶ τὸν αὐχένα χατέσχηι, καὶ πολλὴν λείαν ἐξ
Εὐδημοπλατάνου λυϊσάμενοι, τοὺς πολλοὺς φονεύ-
ὅαντες, ἀρτύναντες ἑαυτοὺς ἐντεῦθεν xal τὸ ἀπσ,ρα-
λὲς σχόντες ἐκ τοῦ φρουρίου τοῖς λοιποῖς ἐνεργέστε-
pov ἐπεχείρουν. "Exsió:v xai ἕως Ῥαιδεστοῦ, τὰ
ποὺς τὰ ὧδε κατά τε πλάτος Βιζύης xai πρίσω,
ἄπαντα τὸν τοσοῦτον τόπον ἀνθρώπων παντελῶς
ἐρημώσαντες τοῖς ἐχείνων χαρποῖς ἐνετρύφων mz-
λάγει γὰρ Arta. κυματίζοντι προστυγχάνοντε-, ἐξ
αἰχμαλώτων τοὺς ἀμητῆρας ἐπιστήσαντες, μυρίον
διεφόρουν πλοῦτον, ἁμάξαις καὶ ζώοις διαχονούμενοι.

᾿Βασιλεῖ μὲν οὖν ἐδόχει xoi βουλευταῖς bx πολλοῦ

πέμπειν διὰ ταῦτα χαὶ χαταχοίειν τὰ ἄνω xol πό; je
που Σηλυθρίας * ἔτι δὲ πολλῶν αἰτιῶν χάριν ὥχνουν
καὶ ἀνεδάλλοντο τὴν ἐγχείρησιν. "Eg τοῦτο δ᾽ ἀπε-
xpiün τότ᾽ οἶμαι καὶ Ud tz ὀνείρου φανεῖσά τινι τῶν

tora  transportare, nequidquam illud impedire
conaturis quantislibet imperatoris navibus. Hac
porro rerum vice pars quedam Amogabarici
exercitus, e Persis maxime couflata, artis faucibus
Gani mo:tis impune penetratis, jugum ipsius primo.
impetu. occupant ; et arce illa, postquam eam sibi
valido przsidio imposito asseruissent, freti, ad
suhjeciam inde regionem populandam, orsi ab
Eudemaplatano, excurrerunt , multos occidentes,
predam immensam corradentes, Quin et talis loci
ad receptum ipsis tuti fiducia ulteriora palam
ausi tentare, inde usque Rhxdestam et. hulc cite-
riora, in latum vero usque Bizyam et ultra,
totum. illum tam vastum terrx tractum, nullo. ili
hominum vivo relicto, desolarunt, frugibus et pro-
ventu reliquo agrorum, iifíe sane tunc opimis,
ipsi se ingurgitantes,  Undahant enim pro anni

"teipbre ac terrz "feracitate per hos campos iui-

'D babébant numero captivis,

mensa visu zquora exspectantium falcem sege:um,
quas sibi Persze. demetere coacts quos magno
iuestimabiles inde
opes plaustris et jumentis ihidem usi repertis
avexerunt. Quibus imperatori nuntiatis, decrevit is
tandem exsequi quod ipsi dudum ejus consiliarii saa-
serant, hactenas multis, ut fit, causis intercurren-
tibus dilatum, mittendo qui. flamma injeeta. matu
ras segetes, hosti alioqui profuturas, corrumperent
eirca Seiybriam el longe superius, quantum tuto
posset Geri. Tune eventu. perpetratum | apparuit
presagum quoddam 66$ sownium 2»nle annos

' retro tres cuidam ex ordine palariuorum | oblauim.
τ Viderat is. inequitantes. camelis Persss ad Orien-
congruere enm co qued coram ipsis Romofortus ^

tale littus a Seutario ad ulteriora lenge loca exten-

' $0S Stare ; mox autem — sabito ferri per aerem vos

lando eamclos cum suis sessoribus eosdem, et. in

Digitized by Google
