691 DE ANDRONICO PAL;EOLOGO LIB. VI.

603

εἷς τινα δῆθεν ἀναστολὴν, ὅμως δὲ xal Μαιμαχτη- A ἀταξίαν ἀνείργοντας, καθ᾽ ἣν πολλοὶ δυσχερῶς, ὡς

piove πρώτῃ τὸ πρωτεῦον τῆς πολιτείας συνη-
θροιχὼς μαχρὰν χατέτεινε δημηγορίαν, τὰ περὶ τῶν
Κατελάνων ἀπολογούμενος, καὶ ὡς ἐξησθενηχυιῶν
τῶν Ῥωμαϊχῶν δυνάμεων ξένους ἀναχαλεῖσθαι ἀναγ-
χασθείη τοῦτο μὲν ᾿Αλανοὺς, τοῦτο δὲ Ἰταλοὺς,
καὶ ὡς οὐδὲ μόνος xai πρῶτος τῶν ξένων δέξαιτό
τινα xal τιμήσειεν, ἀλλὰ καὶ Ἰωάννης ὁ Δούκας Γου-
λίελμόν τινα προσλαθόμενος ἐπ᾽ ἀξίαις ἴστα "Poo-
μαϊχαῖς, καὶ ὁ [P. 580] πατὴρ αὐτοῦ τὸν Ἰχάριον
τῷ μεγαλοδονυχιχῷ τετίμηκεν ἀξιώματι, καὶ ὡς οὐδ᾽
αὑτὸς ἀνίησι σπεύδων ἐπὶ τῷ σῶς εἶναι Ῥωμαίους,
εἰ xal θεῖον μήνιμα τὰς ἡμῶν, φησὶν, ἁμαρτίας
μετέρχεται, xal ὡς ἡγεμόνων τὰ πλεῖστα χαχότητι
παραπόλωλε τὰ πολλὰ ἀμελούντων. Καὶ πόλλ᾽ ἅττα
συγυφάνας τοιαῦτα, τέλο; ἐφ᾽ ἡσυχίας μὲν αὐτοὺς
διάγειν ἐπέταττε xal τοῖς ἔργοις προσέχειν καὶ μὴ
πολυπραγμονεῖν, ἀξίους μόνον ἑαυτοὺς καθιστάντας
ἐφ᾽ ὅσον δυνατὸν, αὐτῷ δὲ xai τοῖς αὐτοῦ τὰ πράγ-
ματα ἐπιτρέποντας, χἄν που καὶ θορυδηθείη, τὴν

voeatis civium Jongam explicuit orationem, acta
cum Catalenis excusans sua, demonsiransque ul-
lima se adactum necessitate, ob redactas in extre-
mam infirmitatem Romanas copias, recte ac pru-
denler ( utcunque bono consilio haud par exitus
responderit ) extere supplementa mili(iz& quzsi-
visse, mercede conducendis auxiliaribus primum
Alanorum, deinde Italorum. Neque id se solnm aut
primum fecisse, cum et Joannes Ducas Gulielmum
quemdam ex exteris assumptum Romanz 2ulz di-
gnilatibus ornaveril, et receritiori memoria pater
suus Michael learium magni ducis splendido titulo
557 cohonestaverit. Sane nulla in parte cessa-
lum ἃ se, nec. quidquam unquam prztermissum
qno su-tineri. posse labantem rempublicam salu-
ienque populi constitui spes qualiseunque suade-
ret. Unde non imputari ejus negligentia debere
Tuinas qu:e cernerentur rerum : sed ire primum
divine peccata nostra ulciscenti, postea ignavia
incurieque prefectorum negotiis, per quas sais
tonstaret pleraque materiam publico luctui prz-
bentia fuisse accepta detrimenta. His ubi similia
multa subtexuit, tandem eo collegit summam ora-
lionis, ut magnopere cunctis przciperet stu
?nimorum compresso quiescere, attendereque suis
quemque domesticis rebus, nec temere se in cu-
ram publici regiminis ingerere. Tantum pro virili
tic vivere curarent, uL commutatione morum in
melius dignos se prosperiori fortuna, judicio mode-
rentis humana Numinis, redderent, sibi autem, et
qvibus ad id ministris uti vellet, arbitrium pu-
Mice rei gubernandz permitterent integrum, nibil
Criose sciscitando super consiliis actorum, aut
tirea successus in. futurum incertos inani divina-
lione conllictando. Neque in ista se quisque viritim
cwnüjnere modestia satis haberent: verum et si
quos initium turaultuandi facere cernerent, contra
Sam insurgendo cohibere conarentur, in co

xai ἑαυτοὺς ἔχειν εἰδέναι, κατὰ διαφόρους καιροὺς
ἀπηλλάχασιν, ὡς μεγίστου πολέμου τῆς στάσεως
οὔσης τῆς ἐν ταῖς πόλεσι, καθ᾽ ἣν οὐχ... καὶ πραγ-
μάτων, ἀλλ᾽ εἰρήνης εἶναι χαὶ ὁμονοίας ζημίαν, ἧ
τὰ πάντα συγχέονται. Ὡς tàp τὸ ὑφ᾽ ἑαυτοῖς ἐξα-
πατᾶσθαι πάντων χείριστον διὰ τὸ χαθυ..... σμικρὸν
ἀποστατεῖν, ἀλλ᾽ ἀεὶ παρεῖναι τὸν ἐξαπατῶντα xal
πειθοῦς ἀνάγκαις δουλαγωγεῖσθαι τὸν ἐξαπατώμε-
νον, οὕτω xoi τὸ ὑφ᾽ ἑαυτοῖς πολεμεῖσθαι πόλιν
δεινότερον, ὡς ἐντὸς τῶν ὑπεχχκαυμάτων ὄντων, εἰς
βιαίας ἕτοιμα κακίας ἄναψιν. Διὰ ταῦτα xal περὶ
πλείονος ἐποιεῖτο τὸ τῆς πόλεως ἀστασίαστον, χαὶ
μᾶλλον ἐν τοιούτῳ χαιρῷ χαθ᾽ ὃν τῶν ἐχτὸς &veqn-

Β γερμένων ἐξ ἀναγκαίου xal τὸ ἐντὸς συγχραδαίνε-

σθαι. Ὥστε καὶ ὁρᾶσθαι σφᾶς ἀνεγηγερμένους πρῶ-
«oy μὲν τῶν ξυμδαινόντων χάριν ἐκ τῆς στασιώδους
ταραχῆς Exelvne, ὡς παραχινησειομένων Ex. τῆς τυ-
χούσης προφάσεως, στρατιωτικὰς εἰσῆγε δυνάμεις
κατ᾽ ἀναχαιτισμὸν τῶν προσδοχωμένων θορύδων.

promptos adjutores habituri quos ad hoe ipsum
introduxisset in urbem milites, Horum ope fides
ipsorum roborata magnam, si quantum par erat
anniteretur, a civitate calamitatem averteret, se-
ditionem, qua multos diversis temporibus in ma-
lorum extrema devenisse populos partim ipsi me-
minissent, partim indicio annalium e memoria
veteri possent. repetere. Sic sane haberent, nullam

€ quantumvis cruenti et internecini exteri belli tau-

tàm esse perniciem, qu» damnis et exitiis civilium
certaminum comparata non reperiatur iolerabi-
lior ac levior. Nunquam enim seditiosis conflictibus
aut saluti bominum consulitur aut tutele domuum
ac rerum, sed contra per eos pacis et consensin-
nis civilis, qnae sunt príma fundamenta bonorum
emnium, jactura irreparabili facta universa in
confusionem miserrimam veniunt, Àc quemadmo-
dum deceptionum ea longe omnium pessima esl
qua quis a se ipso decipitur, propter intime atque,
inseparabiliter admotum decepto deceptorem 5448
et propter. obnoxiam decepti facilitatem ad suc-
cumbendum insuspicabilibus adeo chari ac conjuncti

p deceptoris fraudibus, ita belli supra omnia capita-

lissimum genus est, quo cives urbis unius invicem
committuntur, quod is exardescens furor faces
applicet parato intus et congesto fomiti, unde in-
cendium erumpat universa consumpturum, Hac
cum ita sint, prze omnibus cupere se ac tanquam
nptabilium maximum summo studio quzrere tran-
quillum civitatis concordis statum. Qualis cum
expeti semper debeat, hoc presertim maxime ne-
cessarium appareat tempore, quo rebus exterius
turbatis inevitabile sit. non urbem pariter ipsam
ipso circum undique titubantium regionum motu
80 strepitu concuti; cui si externa impressioni
tumultus interior accedat, palam sit euncta in pra-
ceps irrevocabiliter lapeura. Tam lubrico et anci-
piti inomento, sc pro vigilandi officio in communis

Digitized by Google
