1161

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — T... -

1102

ϑῇσονται οἱ τοιοῦτοι, ἀπ᾿ ἀλλήλων πρότερον διαιρε- A tatione tales subjicientur, ubi primum a se invicem

θέντες.

κξφαλ. E'. Περὶ τῆς εἰς δεύτερον γάμον ἐλθεῖν
βουλομένης γυναικὸς, ἐν ἀποδημίᾳ fj στρατείᾳ
τοῦ ἀγδρὸς αὐτῆς ἀφανισθέντος.

Ὁ λα’ τοῦ μεγάλου Βασιλείου χανὼν, Ἡ ἀναχωρῆ-
σαντο;, φησὶ, τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, xal ἀφανοῦς ὄντος,
μὴ ἀναμείνασα τὴν ἐπάνοδον, μήτ᾽ αὖ πρὸς τῶν
ἀκριδῶς τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἐγνωχότων μαθοῦσα, εἰ ἀλη-
θῶς ἐτεθνήχει, καὶ γαμουμένη ἑτέρῳ, τῷ τῆς μοι-
χρίας ἐνέχεται χρίματι. ᾿

Ὁ δὲ ἃς’, Καὶ αἱ τῶν ἐπὶ μαχρὸν ἀποδημούντων
στρατιωτῶν σύνευνοι τῷ αὐτῷ, φησὶ, τῆς μοιχείας
ἐγχλήματι περι πίπτουσιν * ἔχουσι δὲ τινα συγγνώμην
τῷ ἐν χρόνῳ θλνάτου ἀεὶ τοὺς στρατιώτας ὑποπτεύε-
603i, ἅτε περὶ πολέμους, καὶ χινδύνους, xal azzyàs
ἀναστρεφομένους.

Τοῖς δυσὶ τούτοις τοῦ Βασιλείου χανόσι xai d
ἕχτη σύνοδος ἀρεσθεῖσα, ἐννενηχοστὸν vpisov χανόνα
ἰαυτῆς ἐποιήσατο, αὐτοῖς τοῖς αὐτοῦ ῥήμασι χρησα-
μένη, xal προστίθησιν, ὡς; Ἐ πανήχων ὁ στρατιώτης
ix τῆς χρονίας ἀποδημίας, εἰ βουληθεέη, λήψεται τὴν
ἰδίαν γυναῖκα " συγγνώμη δὲ καὶ ταύτῃ xal τῷ νο-
μίμως συναφθέντι δίδοται ἀνδρί, Οὐ γὰρ ἐπιτιμῶν-
ται, διὰ τὴν ἄγνοιαν * ἡ ὃΣ τοῦ μὴ ὄντος στρατιώτου
ἀσύγγνωστος, μὴ ἀναμείνασα τὴν ἐπάνοδον. Εἰ δὲ
οὐχ αἱρεῖται d γυνὴ τὴν μετὰ τοῦ ἐπανελθόντος
στρατιώτου συμδίωσιν, οὐδὲ μετὰ τοῦ δευτέρου ἀν-
δρὸς xai βουλομένη σψνοιχεῖν ἐαθήσεται. El γὰρ
βουληθείη ὅλως μετὰ τὴν ἐχείνου ἐπάνοδον, εἰ xal
μὴ προσίεται ταύτην, ἔτι συνοικεῖν τῷ δευτέρῳ, ὡς
potyaXg τιμωρηθήσετα!, xat ὁ γάμος αὐτίχα δια-
σπασθήσεται" ἐχείνας γὰρ συγγνώμης ἀξιοῦσθαέ φα-
σιν οἱ Πατέρες, τὰς ἑτοίμως ἀφισταμένας τοῦ δευ-
τέρου συνοιχεσίου, καὶ τῷ ἐξ ἀγνοίας μὴ συντιθεμέ-
νας ἁμαρτήματι, οὐ μὴν τὰς ἀνθισταμένας, καὶ τὴν
μοιχείαν προαιρουμένας.

Νόμοι.

Ἐὰν στρατιώτης bv ἐξπεδίτῳ διάγῃ, ἤγουν ἐν
δημωφελεῖ χατασχευάσματι, ὁσουσδήποτε ἐνιαυτοὺς,
περιμενέτω τοῦτον ἡ αὐτοῦ γαμετῇ, xàv εἰ μὴ
Τράμματα ἐδέξατο παρ᾽ αὐτοῦ. El δὲ xo τελευτή-
σαντα πύϑοιτο, μηδ᾽ οὕτως εὐθέως γαμείσθω, ἂν μὴ
᾿πρότερον τοὺς χαρτουλαρίους ἔρηται, εἰ τῇ ἀληθείᾳ
τελεύτησε, κἀχεῖνοι, τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων προ-
χειμένων, ὄρχῳ πιστώσωνται τὴν αὐτοῦ τελευτήν "
ἀλλὰ χαὶ οὕτω μενέτω αὖθις ἐνιαυτὸν, καὶ τότε νο-
μίμως γαμείσθω. Εἰ δὲ παρὰ τὸν προσδιορισμὸν γα-
βηθείη τοῦτον, καὶ αὐτῇ, xat ὁ λαδὼν αὐτὴν, ὡς
μοιχοὶ τιμωροῦνται" εἰ δὲ xal οἱ καταθέμενοι ἀπο-
. δειχθεῖεν ψευσάμενοι, ἀποστρατεύονται " xal ἔχει
ἄδειαν ὁ ἐπανελθὼν στρατιώτης τὴν ἰδίαν λαδεῖν, εἰ
βούλοιτο, γαμετήν.

Περὶ δὲ αἰχμαλώτων ἡ νεαρὰ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ
pl λύεσθαι διορίζεται προφάτει τῆς αἰχμαλωσίας
γάμο», μηδὲ τῷ ἐλευθέρῳ συντηρηθέντι μέρει ἐξεῖ-
ναι πρὸς ἕτερην ἀπιδεῖν συνοικέσιον. Ei δὲ καὶ
συναφθείη ἑτέρῳ, ἄδειαν ἔχειν τὸ ὑκοστρέψαν μέρος

Pax&oL, Gs. CXLIV.

Ld

dirempti fuerint.

CAP. V. De muliere secundas αὐ nuptias tránsire
volente, cujus maritus in peregrinatione vel ezpe-
ditione interierit.

Canon δῖ, Basili: magni, Mulier, ait, que
marito peregre profecto, uec adhuc cormparente,
reditum ejus non exspectaverit, nec ab iis, qui
ejus negotia norunt accurate, verene mortuus sit,
intellexerit, atque ita nupserit alteri, adulterii
judicio tenetur.

ltem can. 36, Uxores militum procul aliquo pro-
ficiscentium, in ilem adulterii crimen incidunt :
sed veuiam iamen aliquam propterea merentur,
quod semper existüimentur morli objecti milites,
veluti qui in. przliis, et periculis, et cadibus
versentur.

Duobus hisce Basilii canonibus assentiens etiam
sexta synodus 93 canonem suum fecit, ipsis ejus
verhis usa, et deinde adjiciens: Miles qui ex
diuturna profectione revertitur, si voluerit, uxorem
suam recipiet, Venia vero tam ipsi mulieri, quai
viro legitime cum ea copulato datur. Non enim
puniuntur, propter ignorantiam. Ejus autem uxor,
qui non est miles, si reditum non exspectaverit,
veniam non impetrat. Quod si mulier reversi
mülitis contubernium repudiet, nec alteri marito,
licet id expetat, cohabitare permittetur. Nam si
*oluerit omuino post reditum militis, licet eam non
admittat, adhuc tamen cobabitare secundo marito,
tanquam adultera punietur, et matrimonium statim
dirimetur. Nam illas iinpetrare veniam tradunt
Patres, quz? prompte a secundo matrimouio disce-
dunt, el peccatum ex ignorantia profecium non
approbant: non qux repugnant, et adulterii propo-
sito inhzrent,

Leges.

G6 Si miles in expeditione degat, hoc est, in utili
publice apparatu, quotcunque taudem anni fuerint,
uxor ejus hominem ezspectet, tametsi nullas ab
eo litteras acceperit. Quod si? etiam. defunctum

' audiat, ne ita quidem statim nubat, nisi prius tabel-
larios rogaverit an revera mortuus sil, ipsique
propesitis sacrosanclis Evangeliis, juramento
mortem ejus confirment : quin et εἰς uno amplius

, anno exspectet, et tum legitime nubat. Sin prater
statutum hoc nupserit, tam ipsa, quam qui eam
duxit, tanquam adulteri puniuntur. Quod si pro-
batum fuerit, eos qui de morte deposuerint,
mentitos, exauctorentur ; et qui reversus est miles
licentiam habet uxorem, si velit, suam recipiendi.

De captivis autem Novella Leonis, cognomina
Sapientis, sancit matrimonium ex causa captivitatis
non solvi: necci parti, qua libera manserit, licere,
ut alterum ad matrimonium respiciat. Quod si
etiam alii se conjunzerit, licentiam habere parteu

e 31

"n

Digitized by Google
