1015

MATTIL&RI DLASTARIS

1096

in clerum exercentes, sed gregis exemplaria facti, » A ριεύοντες τῶν χλήρων, ἀλλὰ τύποι γενόμενοι τοῦ

Non enim clericis ut servis et ministris uti jubet,
sed absque animi perturbatione eL vi aliqua eos
pascere et emendare,

Canon autem. 29 syn, Carthag., Qui propter socore
diam, inquit, sive peccatum aliquod a communione
segregatus fuerit, sive episcopus, sive cujusmodi-
cunque clericus, quamvis sese injuria affectum
existimet, non debet reprehensionem contemnere,
donec ea quie ipsi objiciuutur pleniori judicio con-
firznata fucrint. Quod si ante. examinationem ali-
quibus communicasse deprehensus fuerit, ipse
plenam deposuiouis sententiam jamjam adversus
seipsum tulit,

Theodorus  Balsamon, Quod non oporteat absque
causa rationabili aliquem excommunicare.

Mine dicunt nonnulli, quod qui non ob causam
Couon'bus vetitam excommunicatus fuerit, sed pro-
pter irrationabilem ipsius excommunicantis volun-
taiem, secure segregationem contemnet, ek is po-
tius qui segregavit pena obnoxius erit. Si enun
episcopo indultum fuerit, seu recte seu perperam
clericus et lalcos segregare, et necesse habeant ii
Qui puniuntur segregationem injustau pertimescere
et servare, lyranuidem exercebuut episcopi, et
pietati insultabunt, et divini canones malorum
multorum auctores erunt; quod est maxime absur-
dum. Quare cum modi(catione dícit cauon : Si
quis propter socordiam segregetur, forsan. propter
peccatum, quod sancii Patres et canones vetant.

Et hoc divinus Dionysius Areopagita in epistula
dicit : Non enim. probabit De..s sacerdotum motus
irrationabiles.

Caron autem 165 ejusdem syn. clericum. in
Africa excominunieatum, si ad Romain trans mare
vectus, sacra celebrare ausus fuerit, antequam ple-
num de co judicium habeatur, depositioni subjicit.

Canon autem 1335 nec non. 124, Episcopus, iu-
quit, qui dicit. quemquam sibi crimen. aliquod
confessum esse, ob quod a communione ejici ues
tetur, gler autem. afficinat se niliil ejusmodi ej
couununicasse, episcopus solus, contra eum qui
confessus est. testimoniuu ferens, oon credetur ;

motj.vlou. s. Οὐ γὰρ ὡς δούλοις xal ὑπηρέταις ypi-
σθα: tol; χληριχοῖς, ἀλλὰ χωρὶς ἐμπαθείας xai
ἀνάγχης κελεύει ποιμαίνειν τούτους xal διορθοῦσθαι,

Ὃ δὲ x0' τῆς: ἐν Καρθαγένῃ, Ὁ διὰ ῥᾳθυμίαν,
φησὶν, ἦτοι πλημμέλειαν τῆς χοινωνίας ἀφορι"θεὶς,
εἶτ᾽ οὖν ἐπίσχοπος, εἴτε οἱοσδή ποτε χληριχὸς, εἰ καὶ
ἀναξιοπαθεῖν οἴοιτο, οὐ χρὴ χατολιγωρεῖν αὐτὸν τῆς
ἐπιτιμίας, μέχρις ἂν χρίσει τὰ xav' αὐτὸν δοθῇ
τελειοτέρᾳ" πρὸ δέ ve τῇς ἐξετάσεως, εἰ χοινωνῆσαί
τινι φοραθείῃ, οὐχ ἂν φθάνοι κατ᾽ αὐτοῦ αὐτὸς τὴν
ψῆφον ἐπενεγχὼν 11; τελείας καθαιρέσεως.

Θεόδωρος Βωιϊσαμὼν, Ὅτι ob δεῖ δίχα εὑ.λόγου
αἰτίας ἀφορίζειν τιγά.

Ἐχ τούτου φασί τινες, ὡς ὁ μὲν δι᾽ αἰτίαν ἀφο-
ριζόμενος, τοῖς θείοις ἀπειρημένην χανόσι, δι᾽ ἀλό-
χίστον μέντοι τοῦ ἀφορίσαντος θέλημα, ἀκινδύνως
χαταφρονῆσει τοῦ ἀφορισμοῦ, xai μᾶλλον ὁ ἀφορί-
δας ὑπόδιχος ἕόται κολάσει" εἰ γὰρ εὐκαίρως ἣ
ἀκαίρως ἄδεια δοθείη τῷ ἐπισχόπῳ χληριχούς τὲ
xai λαϊχοὺς ἀφορίξειν, καὶ πρὸς ἀνάγκην ἔχειν τοὺς
ἐπιτιμωμένους τὸν ἄκαιρον ἀφορισμὸν δεδιέναι χαὶ
φυλάττειν, χἂν τυραννίδος; χατατολμήσαιεν οἱ ἐπί-
αχοποι, xal τῆς εὐσεύείας χατορχήσαιντο, καὶ πολ-
λῶν καχῶν γένοιντο οἱ θεῖοι xavóve; παραίτιοι, ὅπερ
ἀτοπίας οὐδεμίαν ὑπερθολὴν καταλείπει" διά τοι
πκοῦτο, xal μετὰ προσδιορισμοῦ, Εἰ διὰ ῥχαθυμίαν
ἀςώρισταΐ 1:6, φησὶν ὁ κανὼν, δι᾽ ἃ λάῤτημα τυχὸν,
ὅπερ οἱ θεῖοι κανόνες ἀπαγορεύουσι.

Τοῦτο χαὶ ὁ θεῖος Διονύσιο; ὁ ᾿Αρειοπαγίτης ἐν
ἐπιστολῇ λέγει" Οὐ γὰρ ἕλκεται τὸ Θεῖον xal; τῶν
ἱερέων παραλόγοις ὁρμαῖς.

Ὃ δὲ pe! αὐτῆς τὸν ἐν ᾿Αφρικῇ τῆς χοινωνίας
ἀφορισθέντα χληρικὸν, εἰ εἰς τὴν Ῥώμην περαιωθεὶ;
ἱερουργῆσαι τολμήσειε πρὸ τελείας τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ
χρίτεως, τελείᾳ χαθυποδάλλει τῇ καθαιρέσει,

Ὃ δὲ ρλβ', ἔτι δὲ χαὶ ὁ ρλγ', Ὃ λέγων, φησὶν,
ἐπίηκοπος, ὡς ἐξομολογηθείη τις αὐτῷ πταῖσμα,
οἷον τῆς κοινωνίας αὐτὸν ἐχδαλεῖν, ὁ δὲ διατείνεται
μηδέποτε τοιοῦτό τι τούτῳ προσανχαθεῖνλι, οὐ πι-
στευθήσεται μόνος, κατὰ τοῦ δῆθεν ἐξομολογησαμέ-
vou μαρτυρῶν ὁ ἐπίσχοπος, οὐ μὴν ἀλλὰ xot συγκοι-

imo et ei communicare cogetur. Quod si in con- D νωνεῖν ἐχείνῳ ἀναγχασθήσεται" εἰ δὲ δεινοπαθῶν

scientia 87 sua &gre ferens, et de eo scandaliza-
tus, eum ad commuuionein non esse adinittendum
ju^icet; quandiu ipse segregato non communicat,
ueque. illi, qui segregavil scilicet, alii communica-
bunt episcopi; ul inagis caveat episcopus, ne
adversus aliquem dical id quod demonsirationibus
apud alios probare non potest. Quare eiiam in
cap. 9 prasestis lilter& cauones apostolicos 12,
15, 16, et in 12 cap. lit. II, Neoczsar, syn. can. 9
et 10, εἰ Theopbili «anoncm 8.

Leges.
Dicit autem. Justiniani Novella : Omnibus epi-
Scopis et preshvteris interdicimus, quempiam a

τὴν συνείδησιν, xal σεανδαλιζόμενος ἐπ᾽ αὐτῷ, οὐχ
οἴεται δεῖν εἰς χοινωνίαν προσίεσθαι, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον
οὐ χοινωνεῖ τῷ ἀφορισθέντι, μηδὲ οἱ ἄλλοι τούτῳ
ἐπίσχοποι χοινωνείτωσαν ὥστε μᾶλλον παραφυλάτ-
τεσθαι τὸν ἐπίσχοπον, μὴ λέγειν κατά τινος ὅπερ
ἀποδείξεσιν ἐλέγξαι παρ᾽ ἑτέροις οὐ δύναται. Ζήτει
χαὶ ἐν τῷ 0' κεφ. τοῦ παρόντος; στοιχείου κανόνας
ἀποστολιχοὺς ιβ΄, ιγ΄, τς΄, καὶ ἐν τῷ ιβ΄ xeg. τοῦ TT
στοιχείου, κανόνα; τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ συνόξου ᾧ
xa: V καὶ Θεοφίλου ν΄.

Νόμοι.

Ἡ δὲ Ἰουοτινιάνειος Νεαρὰ, Πᾶσι, qno, τοῖς
ἐπισχόποις xxl πρεσδυτέροις ἀπαγορεύομεν quels

Digitized by Google
