lm

Περὶ ἀνιόντων xal κατιόγτων.

"AX οἱ μὲν ἀνιόντες πρὸς τοὺς κατιόντας, χἂν
μὴ ἐξ ἐννόμων ὦσι γάμων, ἐπ᾽ ἄπειρον χωλύονται.
Οὐ γὰρ οἷόν τε τὸν πάππον τῇ αὐτοῦ ἐγγόνῃ συνα-
φθῆναι " ἄπειρον δέ φαμὲν κατὰ τὸ δυνατὸν, οὐ τὸ
φύσει ἄπειρον " οὐ γὰρ ἀθάνατα τὰ γένη,

Περὶ τοῦ ἐξ αἵματος ἑδδόμου βαθμοῦ.

Τοῖς δὲ ἐχ πλαγίου, ὁ by:co; ἐφίησι τὸν γάμην
βαθμὸς, τοῦ ζ' τοῦτον παντάπασιν εἴργοντος. Οὐ
γὰρ δύναταί τις τὴν τοῦ δισεξαδέλφον θυγατέρα λα»
θεῖν " ἀλλὰ πρότερον μὲν τὸ τοῦ ( βαθμοῦ ἐξ αἴμα -
τος, ἐρωτώμενον μὲν ἐχωλύετο, ὁπωσδήποτε δὲ προ-
6aivov οὐκ ἐχωλύετο μὲν, ἐπετιμᾶτο δὲ, διὰ τὸ

SYNTAGMA ALPHABETIiCUM. — D.

118
De asceudentibus εἰ descendentibus.
Enimvero ascendentes ἃ descendentibus, licot
ex legitiumis non vati sint nuptiis, in infinitum ar-
centur. Nou euim lieri potest, uf avus cum neple
$ua matrimonii lege copuletur. Infinitum vero di-
cimus cjus ratione, quod fieri. potest, non. iufini-
tum natura. Quippe gencra mon sunt immor:
talia.
De graau sepiimo consanguinitatis,
lis qui sunt ex traqusverso gradus ociavus matri-
moniun: permittit, cum septimus ab eo prorsus
srceal. Quippe non potest aliquis sobrini - filiam
Uxorein ducere. C:eterum antea gradus cousan-
guinitatis scptimus, si de eo consuleretur, probi-
bebatur ille quidem ; 80} οἱ quo modo res esset

σιωπηθῆναι τῷ νόμῳ, μέχρι τοῦ c* χωλύοντι μόνον. B acta, non prohibebatur, poma tamen irrogabatur ;

Mque propterea quod ;silentio lex id prasterierit, que duntaxat ad sextum

hibet.
Νόμος.
$e γάρ" Thy τοῦ ἀδε) λφοῦ μου, fj τῆς ἀδελφῆς
gov θυγατέρα λαμδάνειν εἰς γάμον οὐ θέμις, οὐδὲ

τὴν τούτων ἐγγόνην, τετάρτου οὖσαν βαθμοῦ * οὐδὲ΄

τὴν θυγατέρα τοῦ θείον, ἤγουν ἐξαδέλφην “ οὐδὲ ὁ
υἱός μου τὴν ἐγγόνην αὑτῶν, οἴτινες λέγονται δισεξ-
ἄδελφο:,

Ἐπεὶ δέ τινες τῷ βάρει τῶν ἐπιτιμίων χρύφα
τοὺς τοιούτους ἐπετέλουν γάμους, ἀνηνέχθη τὰ περὶ
τούτου τῇ συνόδῳ, Λουχᾶ τοῦ θείου τὸν πατριαρχι-

κὺν ἰθύνοντος θρόνον, καὶ ἐξ ἐχείνου ὥρισε xal
ἔστησεν ἡ ἁγία σύνοδος, μηδόλως τὸν τοιοῦτον π2ο-
θαίνεν ἢ ἴστασθαι γάμον, ἀλλ᾽ ἐρωτώμενον μὲν χω-
λύεσθαι, προδαίνοντα δὲ διασπᾶσθαι, xal τοὺς
πράξαντας ἀφορίζεσθαι, xai τὸν ἱερολογήσαντα
ἱερέα, εἰ μὴ ἀγνοίᾳ ἐκλάπη, καθαιρεῖσθαι, Ἐπεκύ-
ρωσε δὲ τὴν συνοδιχὴν ταύτην πρᾶξιν καὶ θέσπισμα
t0»iv βασιλεῦσιν ἀοιδίμον Μανουὴλ τοῦ Πορφυρο-
γεννήτου, Ταύτῃ «ot καὶ οὐκ ἐφεῖταί τινι τὴν τοῦ
δισεξαδέλφον αὐτοῦ θυγατέρα λαδεῖν, ἀνεψιὰν τού-
τοῦ τυγχάνουσαν * τὸ γὰρ φύσει δίχαιον, καὶ εὐπρε-
πὲς, xa! σεμνὸν, ὥσπερ τινὰ χαλινὸν, ὁ νόμος τοῖς
γάμοις ἐπέθηκεν.

Περὶ τοῦ η βαθμοῦ ἐξ αἵματος.

Εἴς γε μὴν τὸν η΄ βαθμὸν προδαίνων ὁ ἐξ αἴματος
γάμος συγκεχώρηται " τὴν γὰρ τρισεξαδέλφην, 3
τὴν ἐγγόνην τοῦ δισεξαδέλφου λαμδάνειν, οὐδ᾽ ἧντι-
ναοῦν ἔχει χώλυσιν. ΠΙλατῦναι γὰρ οἱ πολιτιχοὶ vó-
Wa τὴν τῶν ὑπηχόων βουλόμενοι γνησιότητα, καὶ
μὴ περὶ μόνην περιχλείεαθαι τὴν συγγένειαν, τοὺς
μεταξὺ τῶν ἐχ πλαγίον διεχώλυσαν γάμους, ὡς ἂν
τοῖς ἔξωθεν τῆς ἑαυτῶν συγγενείας ἐξ ἀνάγκης συν-
αἀπτόμενοι, τὴν πρὸς αὐτοὺς. σχοῖεν γνησιότητα xat
εὔνοιαν.

Περὶ τῶν ἐκ πορνείας γεννωμένων.

Ἰὸ δὲ ἐκ πορνείας οὐχ ἔχει ἅπαν ὄνομα ἕν, ἀλλ᾽
ὑποδιαιρεῖται xal τοῦτο, Εἰ μὲν yàp ix γυναιχὸς
συνοιχούσης τινὶ φανερῶς xal διόλου γέγονε παῖς,
φυσιχὸς οὗτος ὀνομάζεται, καὶ ἔχει δευτέραν τάξιν
ὡς πρὸς τὸ φύσει νόμιμον, xal προτιμᾶται εἰς χλη-

usque gradum Ρῥτο-

Lea.

Legis hec verba sunt ; Frawis mei, vel sororis
ipez filiam uxzerem dicere. fas non est; nec bo-
rum neplem, quz gradu quarto est, Nee item pa-
trui filiam, qui consobrina est ; neque fllius pieus
eorum neptem ducit, qui sobrini dicuntur.

Sed quia uonnulli propter gravitatem paenarum
clam hujusmodi nuptias contcabebant, relata res
est ad syn. quo tempore divinus ille Lucas patriar-
cha]em thronum regebat, ac. deinceps definivit et
$iatuit sancta syuodus, nequaquam ejusuiodi nu-
püas debere procedere vel consistere, sed si de iis
consulatur, prohibendas esse; sin procedant , diri-
mendas ; ei segregandos qui coutraxeriut , ac sa-
cerdotem, qui precibus sacris iniiarit, uisi forte
per ignorantiam surrepius fuerit, Jeponendum.
Ajque lianc rem actam in syn. contirmavit 457 eiiam
constitutio clari inter imperatores Manuelis illius
in porphyra nati, Hauc ob causam non permitti-
tur, ut quis consobrini sui filiam ducat uxoretn,
quz ipsi loco sobrinze est. Quippe naturale jus et
bonestatezm, et pudorem, quasi frenum quoddam, ,
nupüis lex imposuit.

De gradu consanguinitatis octavo.

Nuptize, quie inter consanguineos. contrahuntur,
οἱ ad oclavum usque gradum procedant, permissa
sunt. Quippe nati ex sobrino filiam vel neptem so-
briii ducere nullo modo quis prohibetur. Leges
vero civiles legitime prolis procrcationem subje-
etis dilatare volentes, eamque sola cognatione non
circumseribere, nuptias inter eos qui sunt ex
wansverso prohibuerunt, ut iis qui extra eorum
cognationem sint, necessario conjuncti, inter se
invicem germanam benevolentiam colerent.

De vulgo quasitis. ᾿

Vulgo quzsiti non idem omnes nomen babent,
sed subdividuntur. Nam si cui mulierem in contu-
bernio habenti palam natus sit filius, naturalis
vocatur, et secundum locum obtinet ab eo qui

 patura legitimus est, ct in successioue praefertur

Digitized by Google
