1169

ἀλλὰ xol ὑπεναντίον τῷ δ' κανόνι τῆς B' συνόδου, τῷ
περὶ Μαξίμου τοῦ χυνιχοῦ διαταττομένῳ, μήτς αὖ-
τὸν γενέσθαι ἢ εἶναι ἐπέσχοπον, xaX τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ
χειροτονηθέντας μηδὲν πλέον ἐντεῦθεν ἀπόνασθαι,
πάντων ἀχυρωθέντων ὧν ἀθέσμως ἐκεῖνος ἔδρασεν.
Ἔτι μὴν καὶ τῷ τη’ τῆ; ἐν Σαρδικῇ, τοὺς παρὰ Moz-
σαίου καὶ Εὐτυχιανοῦ ἀνιέρων ὄντων χειροτονηθέντας,
τοῦ χλήρου τελέως ἐχδάλλοντι, καὶ εἰς τὴν τῶν λαῖ-
xüv χατάγοντι χώραν. “Ὥσπερ οὖν xtlvor &yetporó-
νῆτοι, οὕτω χαὶ οὗτοι ἀδάπτιστοι λογισθήσονται"
χαὶ ὥσπερ οἱ τῶν ᾿Αγαρηνῶν βαπτιζόμενος παῖδες
τῷ μὴ δυσωδίας ἀπόζειν, Χριστιανοὶ οὗ λογίζονται,
οὕτως οὐδὲ οἱ μύρῳ χριόμενοι πρὸς τῶν ἀνιέρων,
ὅτι μηδὲ δέδοται τοῖς τοιούτοις ἁγιασμοῦ τινος ὅλως
μεταδιδόνάι. Εἰ δέ τις ἀνθυποφέρει τὸ παρὰ τοῦ με-
γάλον ᾿Αθανασίου, ἔτι παιδὸς ὄντό;, γεγονὸς, ἐνθυ-
μηϑήτω τὸν θεσπίζοντά πολιτιχὸν νόμον, ὅτι τὸ παρὰ
xavóva; οὐχ ἕλχεται εἰς ὑπόδειγμα, καὶ οὐ νόμος
Ἐχκλησίας τὸ σπάνιον.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄, Περὶ τῶν βαπτιζομένων ἐξ Ιουδαίων.

Περὶ δέ γε τοῦ σχληροτραχήλου καὶ ἀπεριτμήτου
τῇ καρδίᾳ γένους τῶν Ἰουδαίων, οὕτως ὁ τῆς. ζ΄ συν-
Giov η' γινώσχει κανών. El γάρ τις αὐτῶν, φησὶ, ἐξ
ελλιχρινοῦς καρδίας τὰ Χριστιανῶν ἕλοιτο, καὶ ἡμῖν
ἐξ ὅλης καρδίας ὁμολογήσειε, θριαμδεύων ὅσα πράτ-
τεῖν τῷ τῶν "E6paíuv εἴθισται γένει, ἐφ᾽ ᾧ καὶ
ἑτέρους ἐλεγχθῆναι xot διορδωθῆναι, οὗτος καὶ
προσδεχθήτω, καὶ τοῦ. θείου ἀξιωϑήτω βαπτίσματος,
πρὸς δὲ xat οἱ αὐτοῦ παῖδες " χαὶ ἀσφαλιζέσθω τῶν
Ἵουδαϊκῶν ἐπιτηδευμάτων ἀποδιέστασθαι. Εἰ δὲ. μὴ
οὕτω φρονοΐη, μηδὲ δι’ αὐτὸ τὸ καλὸν τὸν Χριστιανι-
σμὴν αἱροῖτο, dXX ἢ τινας βουλόμενος ἐχφυγοῖν
ἐκηρείας ἢ δόξης ἐπικαέρου xat ἀνθρωπίνης εὖδαι-
μονίας ἁλοὺς ἔρωτι, τῇ πίστει σκήπτοιτο προσιέναι,
τόν γε δὴ τοιοῦτον βαπτίζειν οὐκ ἐπιτρέπει, Εἰ δὲ
»αὶ οὕτω γνώμης ἔχοντες ἔλαθόν τινες βαπτισάμενοι,

xat ὑποχρίένονται μὲν τὰ Χριστιανῶν, χρύφα δὲ τῶν.

Ἰουδαϊκῶν ἐθῶν καὶ παρατηρήσθων φωραθεῖεν ἐχό-
psvot, μήτε εἰς ἐχκλησίαν εἰσίτωταν, φησὶ, μήτε
οἰασδήτινος ἀξιούσθωσαν χοινωνίας, μηδὲ οἱ παῖδες

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — B.
χληρικοὺς xal μετὰ΄ τὸ φωραθηνᾶι" ὅπερ ἄτοπον, À nato,

΄

1116

seipsum autem» episcopum esse simulaute,
ordivantur, clerici esse debent, postquam res
detecta fuerit : quod est absordum, ey canoni 4
syn. i1 coutrarium ; qui quidem de Maximo Cynico
decernit, eum nec fieri nec esse episcopum; eos-
que qui ab eo ordinabantur, nihil inde juvari,
einnibus qux ipse fecerat, irritis faetis. Utique et
18 canoni syn. Sardie. contrariatur, omnes a
Musso et Eutychiano, non. ordinatis, ordinatos a
clero prorsus expellenti, et in locam laicorum
deducenti ; sicut enim illi non ordinati, ita et hi
son baptizati habebuntar. Et quemadmodum
Agarenorum infantes baptizati ut non male olerent,
Christiani non judicantur, ita: neque ii, qui a non
ordinatis ehrismate inunguntur; quia talibus non
est indultum aliquam omnino sanctificationem
prrüeipare. Quod si quisquam in  contrariumr
adducat, quod a magno Atbanasio, cum puer
adhuc esset, factum erat, attendat ad legem
civilem statuentem, quod aliquid preter canones
factum non trahitur in exemplum, et lex Ecclesi
uon est quod ravo fit.

CAP. IV. De iis. qui ex Judmis. baptisantur.

De Judzis autem, dur» cervicis et cordis in-
cireumcisi gente, can. 8 syn. vii. ita. decernit : i
quis, inquit, eorum ex puro corde religionem
Christianzm amplexus sit, et nobi$ ex toto corde
confiteatur, iis quz ab Hebrseorum genere feri
solent insultans, ut et alii convincantur et corri-
gantur, telis suscipiatur et divino baptismo di-
£nus babeatur cum liberis suis; maueatque ab
Hehreorum studiis alienus. Quod si ita non sen-
tist, nec. Christionitatem ex bono iustituto am-
plexus sit, sed ut damna aliqua elfugiat, vel ca»
duce glorie οἱ humane felicitatis amore captus
ad fidem accedere simulet, talem canon baptizari
non permittit. Quod si. aliqui ita sentientes bapti-
zati fuerint, et Christianitatem simulantes, privatim
ritus Judaicos et observationes colere deprehensi
fueriut, neque in ecclesiam, inquit, ingrediantur,
nec sliqua communione digni babeantur; nec
liberi eorum sacro baptismo sigmentur, neque
servum Christianum emere perwittantur, sed

αὐτῶν τῷ θείῳ βαπτίσματι σημειούσθωσαν, μήτε D aperte juxta Hebraorum cultum sint Judzi.
δοῦλον παραχωρείσθωσαν κτᾶσθαι Χριστιανὸν, ἀλλὰ φανερῶς xatá τὴν τῶν "E6paluy θρησχείαν ἐπιτρε-

πέσθωταν πολιτεύεσθαι.
Νόμοι.
Ὁ δὲ νόμος φησίν" Ἰουῆχζος τὸ θέλειν εἶναι Xpi-
στιανὸς πουσποιούμενος, ὡς ἂν τὴν xav' αὐτοῦ xat-

ηγορίαν, f) τὴν ἀπὸ χρέους ἀγωγὴν παραμένων, τῇ.

ἐχχλησίᾳ φύγῃ, εἰ μὴ ἀποδοίη τὰ χρέα, ἢ ἐλουθε-
ρωϑείη τοῦ ἐγχλήματος, μὴ δεχέσθω.

Ἰουδαῖος Χριστιανὸν ἀνδράποδον μὴ ἐχέτω, μήτε
χατηχούμενον περιτεμνέτω, μήτε ἄλλος αἱρετικὸς
τοῦτο ποιείτω. ᾿

ΚΕΦΆΛ, Ε΄. Περὶ βασιλέως.
Νόμοι.
Βασιλεύς ἔστιν ἔννομος ἐπιστασία, κοινὸν ἀγαθὸν

Leges.

Lex autem dicit : Judaeus qui .se Christianum
esse velle prz se ferens, ut qui adversus se accusa-
tionem vel mutui actionem exspectet, ad ecclesiam
confuügiat, niai debitum reddat, vel se a crimine
2bsolvat, ne admittatur.

Judzus Chrisisnum maneipium ne habeat, neque
cgtechumonum eircumcidat, neque alius hareiticus
hoc facere prasumat.

CAP. V. De rege.
Leges.
Rex est, legitima prafectura, oinmium subdi-

Digitized by Google
