4159

MATTILEI BLASTARIS

1166

tertias optavit nuptias; consuetaque pena reme- A συγγνώμης ἀξιοῦται, δι᾿ ἔφεσιν παιδοποιῖα: τὸν

dium ei adhibetur, ut. tribus annis a communione

arceatur,
*

De polygamis.

Canen 5 syn. Neocesar. , De iis, inquit, qui in
plures nuptias incidunt, ut ultra tres progrediantur,
tempus quidem prestitutum wanifestum est. At re-
vera manifestum non est, cum nemo ex antiquis
Patribus illud manifestum fecerit. Sed resipiscen-
tium, inquit, fliles et conversio tempus contrahit.

Ceterum eruditus ille in omuibus Basilius, octua-
gesimo canone 800, Nuptiarum pluralitatem, in-
quit, silentii caligine Patres obvelarunt, veluti
bestialem et alienam ab honesta consuetudine,
Nobis autem ad animum accidit, hoc est, videtur
et placet judicio nostro, magis hane castigandam,
quam ipsam scortationem. Et nuptiarum pluralitas
est, non cum multis promiscue rem babere, sed
eumdem plures uxores ducere, licet non una et
eadem vice. Nam nuptiz non tantum sunt concu-
bitus cum muliere, sicut. vulgus hominum loqui
solet, sed conjunctio maris et femina et omnis
viue consortium, divini et humani juris communi-
catio, quemadmodum leges tradunt. Non enim ex
conjunctione duntaxat agnoscuntur, verum etiam ex
illorum affectione, 635 qui contraxerunt. Dicit autem
nuptiarum pluralitatem ἃ Patribus silentio prateri-
tam, quia tertias. quidem nuptias lex agnoscit ; at
eorum pluralitas tum legibus, tum canonibus est
prohibita Omuis enim eontractus matrimonialis,
qui tertiam nupliarum fines transit, nuptiarum
pluralitas liaud dubio dicitur. Eamdem scortatione
pejorem non abs re. pronuntiavit. Nam qui scor-
tatur in se solum facinus hoc admittit, dum sponte
sua semet in voraginem intemperantia praecipitat ;
qui vero quartas aut quintas contraxerit nuptias,
et sacros canones , qui eas prohibent, proculcat,
et gerinanos suos liberos afficit. iujuria, dum pre-
wer 608 etiam suprios procreat, Propterea post
ipsius facinoris omissionem, et veram  confessio-
mem, vult eliam gravius ipsos puniri, quam qui

scortati fuerint. His enim septennium, illis annos D

octo constituit ; si &ccurate mentem in ea, «us
vir sanctus statuit, detixeris. Nam si duorum dun«
taxat locorum ponitentize mentione facta, quatuor
in eis annos preterire debere definiit : omnino in
duobus etiam aliis, quos compendii causa veluti
ante sacramentorum perceptionem. '

Lez.

Legis autem hzc verba aunt : Universis mani-
festum esto, quod si quis ausus fuerit ad quartaa
convolare nuptias, quz nuptiz: non sunt, non modo
futurum, ut ez nupiie pro nullis habeantur , sed
me liberi quidem ex iis procreati pro legitimis
ducantur ; adeoque penis etiam pollutorum scot-

τρίτον γάμον αἱρούμενος, καὶ τῷ συνήθει ἐπιτιμίῳ
θεραπευθήσεται, ἐπὶ τρισὶ χρόνοις τῆς κοινωνίας
εἰργόμενος.

Περὶ ποϊυγάμων.

Ὃ τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ συνόδου τρίτος χανὼν,
Περὶ τῶν πλείστοις, φησὶ, γάμοις περι πεσόντων, ὡς
καὶ τῆς τριγαμίας προελθεῖν περαιτέρω, ὃ μὲν ὠρι-
σμένος χρόνος σαφής" εἰ καὶ ἀτεχνῶς &caghe, μή
τινὸς τῶν παλαιοτέρων δηλώσαντος. Ἧ δὲ πίστις χαὶ
ἡ ἀναστροφὴ τῶν μεταγοούντων συντέμνειν οἶδε τὴν
χρόνον, φησί.

Ὁ δὲ τὰ πάντα σοφὸς Βασίλειος, ἐν τῷ v χα-
νόνι, Τὴν πολυγαμίαν οἱ Πατέρες, φησὶ, τῷ τῆς
ἀφασίας συνεχάλυψαν σκότει, ofa χτηνώδη, xal τῆς
ἀνθρωπίνης ἀπεοικυῖαν διαγωγῆς. Ἡμῖν δὲ πκαρίατα-
ται, ἤτοι δοχεῖ καὶ χρίνεται, πλέον 3j τὴν πορνείαν
ταύτην χολάζεσθαι" πολυγαμία δέ ἐστιν οὗ τὸ πολ-
λαῖς ἀδιαφόρως μίγνυσθαι, ἀλλὰ τὸ πολλὰς ἀγαγέσθαι
τὸν αὐτὸν, εἰ χαὶ μὴ ἀθρόον. ΓΓάμος γὰρ οὐ τὸ γυ-
ναιχὶ συμφθαρῆναι μόνον ἐστὶ κατὰ χυδαιοτέραν διά»
λεχτον, ἀλλ᾽ ἀνδρὸς xat γυναιχὸς συνάφεια, καὶ συγ-
χλήρωσις τοῦ βίου παντὸς θείον τε xal ἀνθρωπίνου
δικαίου κοινωνία, ὡς οἱ νόμοι διαγορεύουσιν, UO γὰρ
ἀπὸ μόνης τῆς συναφείας γινώσχεται, ἀλλὰ xat ἀπὸ
τῆς διαθέσεως τῶν συναλλαξάντων. ᾿Αποσεσαμυπῆσϑαι
δέ φασι τοῖς Πατράσιν, ὅτι ἡ μὲν τριγαμία τῷ νόμῳ
ἐπιγινώσχεται, ἡ δὲ πολυγαμία χαὶ τοῖς νόμοις χαὶ

C τοῖς κανόσιν ἀπείρηται. Πᾶν γὰρ συνάλλαγμα, τοὺς

ὄρους ὑπερθαῖνον τῇς τριγαμίας, πολυγαμέα sagax
ὀνομάζεται" xal τῆς πορνείας δὲ εἴρηχε χείρονα,
xai μάλα εἰκότως. Ὁ μὲν γὰρ πορνεύων, εἰς ἑαυτὸν
μόνον τὴν ἀδικίαν προΐστησιν, ἑκοντὶ τῷ βαράϑρῳ
τῆς ἀκολασίας ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτων. Ὁ δὲ δ' fj ε' γάμον
δῆθεν ἑαυτῷ συναλλάξας, χκατορχεῖται μὲν τῶν xor
λυόντων τοῦτον θείων χανόνων͵ ἀδικεῖ δὲ τοὺς γνη"
σίους αὑτοῦ παῖδας, παρασπείρων τούτοις καὶ νόθους.
Διὸ καὶ μετὰ τὴν τῆς παρανομίας ἀπαλλαγὴν, καὶ
τὴν γνησίαν ἐξομολόγησιν, καὶ πλέον τῶν πορνευ-
φάντων εὐθύνεσθαι ἀξιοῖ * τοὺς μὲν γὰρ εἰς ἐπταε-
«ἰαν, τοὺς δὲ καὶ εἰς ὀχτὼ παρατείει χρόνους, εἰ
ἀχριδῶς τὸν νοῦν ἐπιστήσεις τοῖς τοῦ ἁγίου θεσπί-
σμασιν. Εἰ γὰρ τῶν δύο τόπων τῆς μετανοίας μόνον
μνησθεὶς, τέσσαρας ἐν αὐτοῖς διελθεῖν ὥρισε χρύ-
γους, ἧπου καὶ ἐν τοῖς δυσὶν ἑτέροις, οὃς παρῆκε διὰ
συντομίαν ὡς δήλοις, ἑτέρους δεῖ τέσσαρας διαγα-
γεῖν, πρὸ τῆς τῶν ἁγιασμάτων μεθέξεως.

manifestos omisit, alii quatuor anni erunt eziigendi

Νόμος.

Ὁ δὲ νόμος φησίν * “Ἔστω οὖν τοῦτο πᾶσι χατά-
δηλον, ὡς εἴ τις τολμήσειε προς τέταρτον γάμον, τὸν
οὐ γάμον, ἐλθεῖν, οὐ μόνον ἀντ᾽ οὐδενὸς ὁ τοιοῦτος
νομιζόμενος γάμος λογισθήσεται, ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ ἐξ αὖ-
τοῦ τεχθέντες παῖδες γνήσιοι λογισθήσονται, καὶ ταῖς
ποιναῖς δὲ τῶν μεμολυσμένων τῇ πορνείᾳ ὑποδλη-

Digitized by Google
