11$
Divisio cognationis.
Cum autem geuerale. nomen sit cognatio, pri-
ma divisione in duo sceluditur: in cognationem
nature, et adrogationem. Natura cognatus est,
* pater, verbi causa, fius, iater, filia, frater, con-
sobrinus, sobrinus, sobrini filius, atque alii tales.
Adrogatione vero, socer, gener, frater conjugis,
filius adoptivus. Rursum coguativ naturalis. bifa-
riam dividitur, videlicet in. procrestos ex nuptiis
legitimis, et vulgo quasitos. Adrogatio quoque
subdividitur in affinitatem et adoptionem. Affini-
las est necessitudo qux provenit ex matrimoniali
copulatione, A4optio, alicujus in (lium cooptatio

citra covjunctionem.

De fraternitate per adopiionem [acta.

Frotetnitas autem facta. per adoptionem legibus
repugnal. Quippe liberis destituti. adoptionem
cominenti sumus, bonorum transmíltendorum
causa. Fraternitatem vero per adoptionem factam
nulla ratio probabilis introducit, Jam si qua ratio-
nem probabilem babent, ea lex etiam admittit ;
qua talia non sunt, tejicit,

AG Rursum per subdivisionem affinitas vel ex
duobus generibus consistit, uti cum patruus et
fratris filius cum amita ejusque fratris sororisve
filia copulati sunt; vel consobrini duo, cum dua-
bus consobrinis ; quas propríe dicitur affinitas :
vel alia quoque persona duobus hisce generibus

MATTHAI BLASTARIS ΄

1116
Διαίρϑσις τῆς συγγενείας.

Γενιχὸν δὲ ὄνομα οὖσα ἡ συγγένεια, εἰς δύο κατὰ
πρώτην διαίρεσιν τέμνεται, εἴς τε τὸ φύσει, xay τὸ
θέσει. Καὶ φύσει μὲν συγγενής ἐστι, πατὴρ τυχὸν,
νἱὸφ, μήτηρ, θνγάτηρ, ἀδελφὸς," ἀνεψιὸς, ἐξανε-
Ψιὸς, ὁ £x. τοῦ ἀνεψιοῦ γεννηθεὶς, καὶ ὅσα τοιαῦτα "
θέσει δὲ, πενθερὸς, γαμδρὸς, γυναικάδελφος, θετὸς
υἱός. Τὸ φύσει δὲ πάλιν ὑποδιαιρεῖται εἰς δύο, εἷς
τε τὸ μετὰ γάμου νόμιμον, καὶ τὸ Ex πορνείας γε-
qovó:* τὸ δὲ θέσει ὑποδιαιρεῖται xal αὐτὸ εἴς τε
ἀγχιστείαν, xal θέσιν " χαὶ ἔστιν ἀγχιστεία μὲν ἡ
ἐξ ἐπιγαμόρίας συγγένεια " ἀγχιατεία δ᾽ ἔστιν οἱ-
κειότης προσώπων ἐκ γάμων ἡμῖν συνημμένων συγ-
γενείας ἐχτός " θέσις δὲ, ἡ χωρὶς σαρχιχῆς cuva-
φείας νἱοθεσία.

Περὶ d$eAgoxoac.

Ἧ μέντοι ἀδελφοποιῖα οὗ νόμιμόν ἔστιν " ἄπαιδες
μὲν γὰρ ὄντες, ἐσοφισάμεθα τὴν υἱοθεσίαν εἰς δια-
δοχὴν τῶν πραγμάτων τὴν δὲ ἀδελφοίκοιῖαν οὐδε-
μία εἰσάγει εὔλογος πρόφασις. Τὰ μὲν οὖν τὸ εὔλο-
γον ἔχοντα χαὶ ὁ νόμος ἐξέξατο * τὰ δὲ μὴ τοιαῦτα
o) παρεδέξατο.

Πάλιν καθ᾽ ὑποδιαίρεσιν τὰ ἐξ ἀγχιστείας ἢ ἔκ
δύο γενῶν συνίσταται, ὡς θεῖο; καὶ ἀνεΨιὸς συνα-
φθέντες θείᾳ καὶ ἀνεψιᾷ, fj δύο πρωτεξάδελςοι, boot
πρωτεξαδέλφαις, καὶ χαλεῖται ἀγχιστεία * ἢ παρεμ-
θέδληται καὶ ἕτερον πρόσωπον μεταξὺ τῶν δύο τού-
τῶν γενῶν, καὶ καλεῖται ἐξ ἀγχιστείας τριγένεια.

intervenit, et vocatur bzc trium generum per affi- ὦ Εἰσὶ δὲ ταῦτα καὶ χωλυτὰ καὶ ἀχώλντα, ὡς ἐν τοῖς

vitatem copulatio. ΕἸ sunt hxc partim prohibita,
partim non prohibita, sicut in. sequentibus os.
tendetur. 7

Adoptio autem vel (it per cooptationem in filium,
successibnis causa, vel susceptionem ex baptis-
mate sacro, confirmationis et doctrine, atque
etíam testimonii causa. Sed adeptio se porrigit ad
hiereditatem adeundam. Hunc. enim ad finem fa-
eta est, Ex baptismate susceptio. duntaxat in gra-
dibus matrimoniorum spectatur. Et hzc quidem
generalior cognationis est divisio. Deiuceps etiam
de particularibus dicemus : et primum de con-
sanguinitate,

De necessitudine per sanguinem,

Gentlitas igitur sive consanguinitas dividitur
in. ascendentes. et descendentes, et eos, qui supt
8X transverso. Áscendenles sunt, qui nog genue-

runt, verbi gratia, paler et. mater, avus et avja,.

et qui sunt his. superiores. Descendentes, qni ex
nobis sunt procreati, verbi gratia, filius, filia, ne-
pos, neptis, pronepos, pronepiis, el qui hos or-
dine sequuntur. Ex trausverso sunt, qui neque
nos genuerunt, neque procreali sunt ex nobis
sed ad eamdem originem, ac progeniem nobiscum
referuntur, verbi gratia, frater, soror, patruus,
amila, fratris filius et filia, consobrinus, conso-
brina, ct qui hos ordine sequuntur, nimirum ex
obliquo cognati,

L]

ἐπομένοις δειχθήσεται,

Ἢ δὲ θέσις f| χατὰ υἱοθεσίαν γίνεται διαδοχῆς
χάριν, f) κατὰ ἀναδοχὴν τὴν ἀπὸ τοῦ θείου βαπτί-
σματὸς στηριγμοῦ val διδασχαλίας,- ἔτι δὲ xal μαρ-
τυρίας ἕνεχα. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν υἱοθεσία χαὶ elc χληρονο-
μίαν εἰσέρχεται" διὰ τοῦτο γὰρ xal ἐγεγόνει " 4 δὲ
ἀπὸ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος εἰς τοὺς γαμινοὺς μό-
νους ζητεῖται βαθμούς. Καὶ αὔτη μὲν fj καθολικω-
τέρα τῆς συγγενείας διαίρεσις * ἐφεξῆς δὲ περὶ τῶν
κατὰ μέρος ἐροῦμεν, χαὶ πρῶτόν γε τῶν ἐξ αἵ-
ματος.

Περὶ τῆς ἐξ αἵματος συγγεγείας.

Διαιρεῖται τοίνυν τὸ ὁμογενὲς xal ἐξ αἵματος
εἴς τε ἀνιόντας, xal χατιόντας, xal τοὺς ix πλα-
(ou. Καὶ ἀνιόντες μέν εἶσιν οἱ ἡμᾶς γεγεννηχότε-,
οἷον πατὴρ. καὶ μήτηρ, πάππος χαὶ μάμμη, xat οἱ
τούτων ἀνωτέριο᾽' χατιόντες δὲ, ol ἐξ ἡμῶν γεννη-
θέντες, οἷον υἱὸς, θυγάτηρ, ἔγγονος, ἐγγόνη, δισέγ-
γόνος, δισεγγόνη, χαὶ οἱ τούτων ἐφεξῆς“ Ex πλαγίου
δὲ, οἱ μήτε ἡμᾶς γεγεννηχάτες, piss ἐξ ἡμῶν γεν-
νηθέντες, ὑπὸ δὲ τὴν αὐτὴν καὶ μίαν ἀρχὴν καὶ
γονὴν ἡμῖν ἀναγόμανοι, οἷον, ἀδελφὸς, ἀδελφὴ,
θεῖος, θεία, ἀνεψιὸς, ἀνεψιὰ, ἐξάδελφος, ἐξαδέλφη,
χαὶ οἱ τούτων ἐπέχεινα, οἱ ἀπὸ λοξότητυς δηλαδὴ
συγγενεῖς.

Digitized by Google
