1203 MATTHAEI

BLASTARIS 1991

enit clerici fuerint, depanentur, sin laici, segre- ἃ μὴ βούλοιντο, χληρικοὺς μὲν ὄντας, καθαιρεῖσθαι,

gabuntur. ὁ

Canon autem 18 syn. vii. omnes qui ex ckro
sunt, juxta Apostolum, aine offensione esse jubet,
nou solum fidelibus, sed et iis quibus religio curge
non est; quare qui ministerium quodcunque inau-
lieri servze vel liber: in. episcopiu vel monasterio
commiserit, puuiri jubet, et perseverantem deponi.
Utique et episcopo vel praefecto in privato subur-
bano divertenti, ubi mulieres ministeria obeunt,
uap eas, sed viros ministrare vult; et ipulieres in
atio loco versari, dopec episcopus vel praefectus
exinde recesserit. Si enini in alieno suburbano vel
publico hospitio divertant, difficile est, uL. opinor,
ca qui in canone coniimentur observari. — —

Canon vero 19 Ancyrang synodi, mulieres
virgines ad quosdam accedere, tanquam fratres ,
velat, ,

Secundum hos magna isthic tuba. veritatis, ma-
gnus ille Basilius, ad Gregorium presbyterum epi-
stola missa, majori cum increpationis vehementia
tangit eum, qui huic se vitio dedit. Neque primi
n08, inquit, neque soli statuimus, non debere mu-
lieres in. virorum esse contubernio : sed promul-
gatum a sanctis Patribus noswis in concilio Niczeno
canouem legito, qui manifesto prohibuit, ne sint
mulieres introduetitie vel extranez. Coelibatus 3u-
tem dignitas ac veneratio iu hoc consistit, ut quis
» consortio muliebri separetur. Quippe si quis
eum verbo tents promittens, reapse faciat ea qua
solent qui mulierum in. consortio degunt: mani-
festum de se prxbet indicium, quod virgiuitatis
decus nomine tenus secletur, verum f«eeditate vo-
luptatis non abstitieat. Non enim equidem  septua-
ginta notum anuos lascive mulieri cobabitare cre-
diderim, nec velut alicujus absurdi facinoris ad-
missi causa statujmus id, quod statuimus. Sed
propterea, quod edocti simus ab Apostolo, non
esse fratri offendiculum ponendum, quod οἱ scan-
dalo sit, et non. ignoramus id quodab aliquibus
recte flat, aliis occasionem peccandi prabituruim :
idcirco prz:cipimus, 8, conversationem sanctorum
Patrum seclantes, a muliercula debere te separari.
Quamobrem ex zdibus tuis eam ejicito, el in mo-
nasterium abdito. Sit ipsa eum virginibus, eL tu
virorum utere ministerio : ne nomen Dei propter
nos blasphemetur. Quandiu vero hzc facies, nibil
tibi proderunt ille myriades, quarum in epistolis
mentionem facis; sed ut bomo sccors morieris,
etsecordiz tua rationem Deo reddes. Quod si te
minime corrigens, retinere tamen sacerdotium al-
tentaveris : eris omni populo analliema, quique te
recipient, in omoi Ecclesia velut absteuti. publi-
cabuutur.

Ex liac autetn. epistola colligere licet non opor-
tcre statim segregari presbylerum qui cum aliena

λαϊκοὺς 65, ἀςορίξεσθαι.

Ὁ δὲ «y τῆς ζ΄ συνόδου κανὼν ἀπροσχόπους
εἶναι κατὰ τὸν ᾿Απόστολον τοὺς τοῦ κλήρου ἀξιοῖ, μὴ
ὅτι τοῖς πιστοῖς, ἀλλά γε καὶ οἷς οὐδὲν τῶν τῆς «0-
σεδείας ἐμέλησε. Διὰ τοι τοῦτο, καὶ τὸν ἡντιναοῦν
διαχονίαν ἐπιτρέποντα γυναικὶ δούλῃ, ἢ ἐλευθέρᾳ,
ἐν ἐπισχοπείῳ ἣ μοναστηρίῳ, ἐπιτιμᾶσθαι παρεγ-
γνᾶται, ἐπιμένοντα δὲ, καθαιρεῖσθαι. Εἰς ἴδιον δὲ
ἀπιόντα προάστειον τὸν ἐπίσχοπον ἣ τὸν ἡγούμενην,
ἔνθα γυναῖχες τὰ τῆς ὑπηρεσίας μετίασιν, οὐχ 0x5
τούτων xa! αὐτοὺς, ἀλλ' ὑπὸ ἀνδρῶν ὑπηρετεῖσθαι
βαύλεται" ἐκείνας δὲ ἐν ἑτέρῳ διάγειν τόπῳ, Eox
ἂν ὁ ἐπίσχοπος ἣ ὁ ἡγούμενος ἐχεῖθεν ὑποχωρήσῃ.
El γὰρ εἰς ἀλλότριον προάστειον ἢ ξενοδοχεῖον οὗτοι
χαταλύσαυσι, δυσχερὲς οἶμαι τὰ τοῦ xavóvoc τηρῇ-
θῆναι.

Ὃ δὲ τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ V παρθένους γυναΐχας xu-
λύει συνέρχεσθαϊΐ τισιν ὡς ἀδελφοῖς.

Ἐπὶ τούτοις ἡ μεγάλη τῆς ἀληθείας σάλπιγξ, ὁ
μέγας Βασίλειος, ἐπιστολὴν πρός τινα Γρηγόριον
πρεπδύτορον πέμψας, ἐπιπληχτιχώτερον τούτου
καθάπτεται, τῷ τοιούτῳ προσανέχοντος πάθει. ῦτε
πρῶτοι γὰρ, φησὶν, οὔτε μόνοι νενομοθετῆχαμεν,
γυναῖχας ἀνδράσ! μὴ συνοικεῖν " ἀλλ᾽ ἀνάγνωθι τὸν
ἐξενεχθέντα χανόνα παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν
ἐν τῇ συνόδῳ Νικαίας, ὅς φανερῶς ἀπηγόρευδε
συνεισάκτους μὴ εἶναι. ᾿Αγαμία δὲ ἐν τούτῳ ἔχει τὸ
σεμνὸν, ἐν τῷ χεχωρίσθαι τῆς μετὰ τῶν γυναιχῶν
διαγωγῆς. Ἐς ἐὰν, ἐπαγγελλόμενός τις αὐτὴν τῷ
ὀνόματι, ἔργῳ τὰ τῶν γυναιξὶ συνοικούντων ποιῆται,
br) ἐστι τὸ μὲν τῆς παρθενίας σεμνὸν ἐν τῇ
«pocnyopia διώκων, τοῦ δὲ xa0' ἡδυνὴν ἀπρεποὺς
μὴ ἀφιστάμενος. Οὔτε γὰρ τὸν ἐδδομηχοντλετῆ
γεγονότα πείθομαι ἐμπαθῶς γυναιχὶ συνοιχεῖν, οὗτὲ
ὡς ἐπὶ γενομένῃ τινὶ ἀτόπῳ πράξει ὡρίσαμεν ἃ χαὶ
ὡρίσαμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἐδιδάχθημεν παρὰ τοῦ ᾿Αποστύ-
λου, μὴ τιθέναι πρόσχομμα τῷ ἀδελφῷ, 1] σχά"δα-
λον, οἴδαμεν δὲ ὅτι τὸ παρά τινων ὑγιῶς γινόμενον
ἄλλοις ἀφορμὴ τρὸς ἁμαρτίαν ὑπάρξει, τούτου ἕνεχα
προσετάξαμεν, ἑπόμενοι τῇ διαταγῇ τῶν ἁγίων
Πατέρων, χωρισθῇναέ σε τοῦ γυναίου. Ἔχθαλε τοί-

D νυν αὑτὴν ἀπὸ τοῦ οἴχου σον * κατάστησον αὐτὴν iv
μοναστηρίῳ" ἔστω ἐχείνη μετὰ παρθένων, xat σὺ
ὑπηρετοῦ ὑπὸ ἀνδρῶν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ δι᾽
ἡμᾶς; βλασφημῇται. "Ἕως δ᾽ ἂν ταῦτα ποιῇς, αἱ μυ-
ριάδες, ἃς περ σὺ γράφεις διὰ τῶν ἐπιστολῶν, οὐδὲν
ὠφελήσουσί δε, ἀλλὰ τελευτήσεις ἀργῶν, καὶ δώσεις
τῷ Κυρίῳ λόγον τῆς σεαυτοῦ ἀργίας. Ἐὰν δὲ τοὶ-
μήσῃς, μὴ διορθωσάμενος σεαυτὸν, ἀντέχεσθαι τῆ;
ἱερωσύνης, ἀνάθεμα ἔσῃ παντὶ τῷ λαῷ, καὶ οἱ δεχό-
μενοί σε ἐχκήρυχτοι κατὰ πᾶσαν Ἐχχλησίαν γε-
νήσονται, : :

"Ex δὲ τῆς ἐπιστολῆς ταύτης πάρεστι γνῶναι μὴ
δεῖ» εὐθὺς ὀφορίζεσθαι τὸν ἀλλοτρίᾳ γυναιχὶ avvot-

Digitized by Google
