1181

MATTILEI BLASTARIS

1188

pruvedebant (nam libere singuli ad desponsatas A προῦδαινον (ἀδεῶς γὰρ ἐπὶ τὰς μνηστευομένας εἰσ-

accedentes, per intuitum continuum et libertatem
conversationis ipsam amoris flammam magis ac-
eendebant), hoc. quoque statuimus, ul qua auno
contralemiium 7, usque ad 14, vel 12 aatis
eormn annum, quasi sub forma sponsalium fiunt
instrumenta, prorsus legitimorum firmorumque
sponsalium locum non obtineant : sed tamen vel-
uti confiimat:e stipulationes habeantur, et secun-
dum aliurum contractuum consuetudinem obligent:
vereri lege, qux de sponsalibus est publicata,
robur in iis habente personis, quibus cum repu-
diala sponsa in matrimonium coire probibitum est,

.1dque propter ejus status, qui apud Christianos

[

viget, incrementum. Licct enim subtili ratione non
sint hzec perfecta sponsalia, tamen quia sponsalium
fiuem habere videntur, et nuptiarum bine funda-
mentum ponitur, non abs re prohibite per le-
gem personz rursus impedimentum babebunt,
nec quisquam eam uxorem ducet, quam prisca lex
Spousam alicujus factam, solutis sponsalibus in
matrimonium cuim altero coire non permisit.

De clericorum sponsalibus.

Balsamon. Sane non peruittituralicui dignitatem
ecclesiasticam gerenti, qui mortis alteriusve cause
iuterveulu separatus sita sponsa sua ante nuptias,
ut »Jia cum muliere copuletur. Nam qui lioc fecisse
deprehensus fuerit, tanquam secundo illigatus ma-
trimomio, deponitur. Lector etiam, qui tale quid-
dam. incurrit, ad alium gradum non provehitur.

Quod si constare spousalia non possunt, siqui-
dem ei desponsa persona, qui sacerdos lieri. vult,
annum 599 sextum statis excessit : non per-
wiuetur ei, qui eam sibi despondit, ut alia cum
muliere copuletur, atque ita sacerdos fi.t, Nam
digamus esse dicelur, ratione concupiscentia ,
cum bac z(ale mulier amoris capax sit. At
vero si minor sex annis sit persona desponsa,
quo tempore pacla sponsalia reddebantur irrita:
potest talis etiam. cum alia. muliere copulatus, ne-
mine proliühente, sacerdotio fungi. Sed hoc in laicis
lecum non. babet, Duntaxat enim ecclesiastica in
dignitate constitutos unius mulieris, et virginis
quidem, maritos esse oportet : quin et ipsi omni-
40 ànle imatrimenium contractum virginitatis loude
gloriari debent.

Clerum. ubi perfecta sunt sponsalia, licet a ante-
quan! cum desponsata sibi vir. coeat, per. mortein
ab ea diremptus fuerit, ne laicus quidem ducere
potest vel. consobrinam ejus, vel aliam personam
lege piobibitam. Non.eaim ipsa conjunctio, sed
«ue precium. iaterventu fit. consecratio, sponsalia
pro nuptiis habere facit.

De eo qui eum socru sua stupri consuetudinem habuit.

Dalsamon. Euimvero si ante perfectam. nuptia-
rum consecrationem , sponsalibus duntaxat cou-
tractis, sponsum cum socru stupri consuetudinem
babere contigerit, vcl cum alia sponsa» gus cognala

B ἐστὶ, κατὰ τὸ ἀχριδὲς, ἐντελὲς

ἐρχόμενο; ἔχαστος; τῇ συνεχεῖ θέᾳ, xal τῷ ἔλευ-
θερίῳ τῆς ὁμιλίας, τὸ τοῦ ἔρωτος φλεγμαῖνον προσ-
avíxaiov ), ἡμεῖς xal τοῦτο θεσπίζομεν " Τὰ μὲν
κατὰ τὸν ἑπταετῇ τῶν συμθαλλόντων χρόνον ἄχρι
ποῦ δεχάτου τετάρτου f] δωδεχάτου τῆς ἡλιχίας χρό-
νου γενόμενα, ὡς ἐν τύπῳ μνηστείας, συμθόλαια,
μὴ τάξιν ὅλως ἐννόμον μνηστείας xal ἀσφαλοῦς ἀπο-
φέρεσθαι, ἀλλ' ὡς ἐπερωτήσεις μόνον ἢσφαλισμέ"
vag χρίνεσθαί τε χαὶ ἐνεργεῖν, xatà τὸ ἔθης τῶν
ἄλλων συναλλαγμάτων * ἐνεργεῖν δὲ τὸν παλαιὸν νό-
pov, τὸν ἐπὶ τῇ μνηστείᾳ ἐκφωνηθέντα, ἐν τοῖς χε-
χωλυμένοις προσώποις μόνον ἐπὶ τῇ ἀποζευχθείσῃ
μβνηστῇ, διὰ τὸ περιὸν τοῖς παρὰ Χριστιανοῖς ἐμ-
πολιτενομένης καταστάσεως. Εἰ γὰρ xat μὴ μνηστεία
τὸ γινόμενον, ἀλλ΄
ὅτι σκοπὸν ἔχειν μηνστείας δοχεῖ, καὶ θεμέλιος γά»

' pou ἐντεῦθεν προχαταδάλλεται, καλῶς ἂν ἔχοι, τὰ

χεχωλυμένα τῷ νόμῳ πρόσωπα xat αὖθις χωλύεσθαι,
καὶ μηδένα εἰς γυναῖχα λαμθάνειν, ὧν ὁ παλαιὸς
νόμος μνηστήν τινος γενομένην, χαὶ τῆς μνηστείας
λυομένης, οὐχ ἀφῆχεν ἑτέρῳ χατὰ γάμον συνέρχε-
σθαι.
Περὶ μνηστείας κληρικῶν.

Βαλσαμῶών. Ἀμέλει χαὶ οὐκ ἐφεῖταί τινι τῶν
τοῦ βήματος, θανάτῳ ἣ ἄλλῃ αἰτίᾳ τῆς οἰχείας δια-
ζευχθέντι μνηστῆς πρὸ τοῦ γάμου, ἑτέρᾳ συνάπτε-
σθαι γυναιχί, Ὃ γὰρ πεποιηχέναι τοῦτο φωραθεὶς
ὡς δευτερογαμήσας χαθαιρεῖται " καὶ ὅ ἐμπεσὼν

( εἴς τι τοιοῦτον ἀναγνώστης εἰς ἕτερον οὐ προχόπτει

βαθμόν.

ΕἸ δὲ ἀτύστατός ἔστιν à μνηστεία, cl piv τὸ
χατεγγυηθὲν πρόσωπον τῷ θέλοντι ἱερωθῆναι τὸν
ἕκτον ὑπερέδη χρόνον, οὐ παραχωρηθήσεται ὁ μνη-
στευσάμενος ἑτέρᾳ συναφθῆναι γυναιχὶ, καὶ οὕτως

᾿ἱερωθῆναι " δίγαμος γὰρ λογίζεται διὰ τὴν ἔπιθυ»

μίαν, τῷ δεχτικὴν ἔρωτυς εἶναι τηνικαῦτα τὴν γυ-
ναῖκα, Βὶ δὲ ἥττων τῶν BE χρόνων ἦν τὸ χατεγγνη-
θὲν αὐτῷ πρόσονπον, ὅτε ἡ ἀθέτησις τῶν συμφώνων
ἐγένετο, δύναται ὁ τοιοῦτος, χαὶ ἑτέρᾳ γυναιχὶ
συζευχθεὶς, ἀχωλύτως εἰς ἱερωσύνην ἐλθεῖν, Τοῦτο
δὲ ἐπὶ λαϊχῶν οὐ xpatsi: μόνους γὰρ τοὺς τοῦ βή-
μᾶτος μιᾶς γυναικὸς καὶ ταύτης παρθένου ἄνδρας
εἶναι δεῖ, οἷα xai αὐτοὺς πάντως τῇ παρθενίχ πρὸ
τούτου στεμνυνομένους,

Τελείας δὲ τῆς μνηστείας οὔσης, καὶ εἰ πρὸ τοῦ
συμμιγῆναι τῇ μνηστευσαμένῃ τὸν ἄνδρα θανάτῳ
ταύτης διέζευχται, οὐδὲ ὁ λαϊχὸς λαδεῖν δύναται ἢ
ἐξαδέλφην ταύτης, ἢ ἕτερον πρόσωπον Ex. τοῦ νόμου
χεχωλυμένον᾽ οὐ γὰρ d συνάφεια, ἀλλ᾽ ἡ τῆς εὖ-
χῆς τελετὴ ποιεῖ τὴν μνηστείαν ὡς γάμον orig
σθαι.

Περὶ τοῦ συμφρθαρέντος τῇ ἰδίᾳ πενθερᾷ.

Βαισαμών, Ei μέν τοι πρὸ τελεία; ἱεροτελεστία:,
μόνης ὃὲ μνηστείας συνισταμένης, τὸν νυμφίο, τῇ
πενθερᾷ συμφθαρῖναι συνέθη, fj ἑτέρῳ συγγενιχῷ
Rp0307 55:

1 YrO10$ αὐτοῦ, γωλυθήσεται o Yi.

Digitized by Google
