1137

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — Bh.

1123

Ταύτῃ καὶ ὁ & τῇ δίχῃ δίδωσι τὸν παρθενίαν A — Eidem ρῶν 9 etiam canon tradit eum, qui vir-

μετιόντα xal τοῦ βίον ἀναχωρήσαντα, ἅτε τὸν vá-
μὸν βδελυσσόμενον, καὶ μὴ δι᾿ αὐτὸ τὸ τῆς παρθε-
νίας χαλὸν xoi σεβάσμιον,

Ὁ δὲ vy' τῶν ἁγίων ἀποατόλων, Οὐ δεῖ, φησὶν,
ἐν ταῖς τῶν ἑορτῶν ἡμέραις, Σαδδάτου τυχὺν καὶ
Κυριαχῆς, ἢ οἰασδηποτοῦν ἑτέρας, ofvou xal χρεῶν,
ὡς ἐδδελυγμένων, ἀπέχεσθαι. Ὁ δὲ οὕτω xol φρο-
νῶν καὶ ποιῶν, ὡς τὴν ἰδίαν χεκαυτηριασμένος
συνείδησιν, χαὶ σχανδάλου τοῖς πολλοῖς γινόμενος
αἴτιος, εἰ μὲν τοῦ κλήρου εἴη, χαθαιρείσϑω, εἰ δὲ
τοῦ λαοῦ, ἀφοριζέσθω" εἰ μήπου τις ἂν ἀφωρισμέναις
ἡμερῶν περιόδοις ἀσχῶν, ἐξ ἴσης ταῖς Aa, κἀν
τῷ Σαδδάτῳ καὶ τῇ Κυριαχῇ τηρήσειε τὴν ἐγχρά-
τειαν.

Ὃ δὲ τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ v τοῖς τῶν χρεῶν ἄπεχο-
μένοις δι᾽ ἄσχησιν γεύεσθαι μόνον ἐπὶ τῶν συν-
ἀξεὼν παρεγγνᾶται' καὶ οὕτως, εἰ βούλοιντο, τὴν
τούτων ἐδωδὴν μὴ προσίεσθαι, ἀλλά γε τῶν συνεψο-
μένων τούτοις λαχάνων μὴ ἀπαναίνεσθαι τὴν με-
τάληψιν, ὡς ἂν ἐντεῦθεν πᾶσαν πρόφασιν cxavbá-
λου περιέλωσι τῶν οἰομένων τούτους διὰ βδελυρίαν
τῶν τοιούτων ἀπέχεσθαι. Καὶ οὐχ ἥκιστα τούτοις
ἐστιᾶσθαι προσῆκε xaz' ἐκείνας τῶν ἡμερῶν, ἢ νίκα
τῶν αἱρετιχῶν ἕνιοι νηστεύειν ἀπὸ τούτων εἰώθασιν,
ὡς ἂν μὴ συμθαίνειν δόξαιεν τῷ ἐκείνων φρονή-
ματι, καὶ μάλιστα εἰ τύχοιεν ἐπιχωριάζοντες πόλει,
τῷ πλείστῳ γε. μέρει τοιαῦτα νοσούσῃ. Εἰ δὲ μὴ
ὑπείχοιεν τῷ κανόνι, κληρικοὺς μὲν ὄντας, τῆς
ἱερωσύνης ἀπογυμνοῖ, λαϊχοὺς δὲ ἀφορίζει.

Τῶν ὃὲ Λατίνων οἱ μοναχοὶ, τῶν μὲν χρεῶν
ἀπεχόμενοι, τὸ δὲ στέαρ τούτων μετὰ λαχάνων
ἀδιαφόρως ἐσθίοντες, οὔ μοι δοχοῦσι τοῦ παρόντος
μέλειν αὐτοῖς κανόνος" οὐ γὰρ ἵνα σχάνδιλον περι-
ἐλώσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν γαστέρα ἐμπλήσωτι, τοῦτα
δρῶσι σαφῶς.

Ὃ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ κη΄ κανόνι γελοῖον
ἡγεῖται τὸ εὔξασθαί τινα δείων κρεῶν ἀπέχεσθαι"
ὅθεν καὶ τὴν ἐπαγγελίαν ἀθετεῖσθαι χελεύει, xai
τὴν χρῆσιν τῶν χρεῶν ἀδιάφορον ἔχειν (οὐδὲν γὰρ
χτίσμα Θεοῦ ἀπόδλητον μετ᾽ εὐχαριστίας λαμδανό-
u&vov), xal τοῦ λοιποῦ τῶν ἀπαιδεύτων ἐπαγγελιῶν
ὡς καταγελάστων ἀπέχεσθαι,

Ἐν δὲ μιᾷ τῶν πρὸς τὸν ἅγιον ᾿Αμφιλόχιον Exc

giuitatem colit, et ἃ vite consortio secessit, matri-
monii abuminandi causa, non propter ipsum virgi-
nitatis bonum ef venerationetm.

Tertius autem οἱ quinquagesimus sanet. apost.
can., Diebus, inquit, festis, Sabbato puta. et Do-
minica, vel alia quacuaque, non abstinendum a

vino el carnibus, lanquam rebus abominandis.

Quod si quis ita sentit et facit, quasi cui cautério
recisa sit conscientia , et qui scandali compluribus

, causam prabeat, δὶ quidem ex clero fuerit, depo-

natur, sin ex populo, segregetur : nisi forte quis-
piam determinato dierum ambitu semet exercens ,
itidem ut aliis diebus, etiam in Sabbato et Domi-
nica servaverit abstinentiam.

B  Cinon vero 44 Ancyrans syn. precepit iis qui

abstinent a carnibus exercitationis causa, duntaxat.
ut eas in conventibus publicis degustent, atque ita-
si manducationeoi eorum adinittere nolunt, saltem.
elerum cum eis coctorum perceptionem non recu-
sent : ut liac ratione omnem scandali occasionem:
adimant iis qui putant ipsos aboiminationis causa
carnibus abstinere. Et quidem imprimis eos vesci
carnibus convenit iis diebus, quibus harelici qui-
dam per jejunium ab eis abstinere solent, ne cum
eis consentire videantur , przsertim si forte degant
in urbe, cujus maxima pars hoc morbo laboret.
Quod si canoni non obtemperent, et clerici sinl,
eos sacerdotio spoliat, laicos autem segregat.

C Verum monachi inter Latinos, ἃ carnibus qui-

dem absiinentes, eorum autem pinguedinem cum
oleribus indiseriminatim comedentes, mihi non vi-
dentur przsentis eanonis curam gerere; id enim
plane faciunt, non ut bcandalum auferant, sed ut
ventrém impleant.

Magnus autem Basilius in 28 canone ridiculum
ducit vovere aliquem a porcinis carnibus absti-
nere : unde et promissum irritum facere jubet, et
carnium usum indifferentem babere (nulla. enin
Dei creatura rejicienda est, si cam gratiarum action:
accipiatur), et in posterum ab ineptis promissis ut
ridiculosis abstinere, "

In una. autem ex epist. ad 5, Amphiloch. inquit,

στολῶν, qno Τοῖς δὲ χομψοῖ; ἐγχρατευταῖς, πρὸς p Égregiis autem Encratitis ad przclaram eorum ob-

τὸ σεμνὸν αὐτῶν πρόδλημα, διὰ τί xal ἡμεῖς οὐχὶ
πάντα ἐσθίομεν, ἐκεῖνο λεγέσθω * ὅτι οὐδὲν θαυμα-
στὸν εἴ τίνων ἀπεχόμεθα, ἐπειδὴ xal τὰ περιττώ-
pata ἡμῶν βδελυττόμεθα" κατὰ μέν γε τὴν ἀξίαν
οὐδὲν διενήνοχε λαχάνου χόρτου τὰ κρέα ' χατὰ δὲ
τὴν τῶν συμφερόντων διάχρισιν, ὡς χαὶ ἐν τοῖς
λαχάνοις τὸ βλαδερὸν τοῦ χαταλλήλου χωρίζομεν,
οὕτω xat ἐν τοῖς χρέασι, τοῦ χρησίμου τὸ βλαδερὸν
διαχρίνομεν. Ἐπεὶ λάχανόν ἐστι τὸ χώνειον, ὥσπερ
χρέα; τὸ vÓnetov ἀλλ᾽ ὅμω; οὔτε νἱοσχύαμον cá-
γοι ἄν τις νοῦν ἔχων, οὔτε γυπὸς ἄψαιτο, μὴ με-
γάλης ἀνάγχης κατεπειγούσης * ὥστε ὁ φαγὼν οὐχ
ἠνόμησεν.

Ὁ δὲ τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδου β' ἀνάθεμα χατα-

jectionem, eur nos quoque nen omnia comedimus,
illud dicatur, 8G qued mirum non est, sí ab ali-
quibus abstinemus, quoniam nostra eliam excre-
menta abominamur. Dighitate enim olera a carni-
bus nihil differunt ; quod autem attinet ad eorum
quz sunt utilia discretionem, sicut et in oleribus id
quod est noxium ab utili separamus, ita in carni-
bus quod noxium est ab utili discernimus. Nam
olus quidem est cieuta, quemadmodum et vulturina.
taro est caro, tamen nec lyoscyamum comederit
quis mentis compos, nec vulturem atligerit, nisi.
magna urgente necessitate. Quamobrem qui comedit.
non inique egit. .

Canon autem 2 syn. Gangr. eum, qui carnem.

Digitized by Google
