1089

SYNTAGMA ALPIADRKTICUM. — A.

1790

KESAA. IE'. Περὶ dpxórtov, ὁποίους δεῖ εἶναι A CAP. XV. De magistratibus, quales eos esseoporteat.

τούτους. Νόμοι.

Δεῖ τὸν ἄρχοντα τὴν θείαν, ὡς οἷόν «s, φύσιν μι-
μεῖσθαι, χαὶ εἶναι πρὸς ἅπαντα συμπαθῆ, ἀμνησί-
xaxov, ἀνεξίκαχον, ἀόργητον, ἀπροσωπόλητον, ἀδω-
ρυδόχητον, xal μὴ εὐχερῶς μηδὲ ἀνεξετάστως διαθο-
λαῖς xat λοιδορίαι; πείθεσθαι" £x γὰρ τοῦ δουλεύειν
τὸν ἄρχοντα τοῖς ἐναντίοις τῶν ἀπηριθμημένων
ἀρετῶν πάθεσι, πολλοὶ πολλάχις ἀδίχως χινδυ-
γεύουσι,

Τρία χαρακτηρίζει τὸν ἀληθῇ ἄρχοντα, τὸ ταπει-
v» πρὸς τοὺς ἀφιερωμένους θεῷ, τὸ ἀπλοῦν ἐν ταῖς
τραπέζαις xai εὐμετάδλητον, xal τὸ ἀπροσωπόλη-
πτὸν ἐν ταῖς χρίσεσι χαὶ ἀδωροδόχητον.

Ὁ ἄρχων εὐέντευχτος ἔστω τοῖς προσιοῦσιν,
ἀλλὰ μὴ εὐχαταφρόνητος, καὶ μὴ ἐξίσου ἀναστρε-
φέσθω τοῖς ἀρχομένοις, χαὶ μὴ δηλούτω τῇ ὄψει
ἑλεῶν 3, ὀργιζόμενος " μετὰ φρονήσεως ἔττω πρὸς
τοὺς συνηγύρηυξ, καὶ μὴ δεχέσθω τυὺς χεχωλυ-
μένους.

Υπαρχοι δὲ λέγονται οἱ τῶν ἐπαρχιῶν ἐξάρχον-
tt; ἔπαρχος δὲ, ὁ τῆς Κωνσταντινουπόλεως.

ΚΈΦΑΛ. IG, Περὶ τῶν ἐν ἀξέδρῳ γυναικῶν,

Ὁ ἅγιος ἱερομάρτυς ᾿Αλεξανδρείας, ἐν τῷ β' xa-
γόνι, τὰς ἐν ἀφίδρῳ οὔσας τῶν γυναιχῶν χελεύει
μὴ προσιέναι τῇ θείᾳ τραπέζῃ, μηδὲ τῶν ἀχοάντων
χοινωνεῖν μυστηρίων" οὐδὲ γὰρ fj αἰμοῤῥοοῦσα ψαῦ-
eut τοῦ Κυρίον τετόλμηχε, πλὴν τοῦ χρχσπέδου τῶν
αὐτοῦ ἱματίων" μεμνῆσθαι δὲ τοῦ Δεσπότου, χαὶ
βοηθείας δεῖσθαι τυχεῖν καθ᾽ ἑαυτὰς, οὕτω διαχειμέ-
νᾶς, ἀνεπέφθονον" τοῖς δὲ τῶν ἁγίων ᾿Αγίοις, τῷ μὴ
κάντη χαθαρῷ, ἐπισφαλὲς προσιέναι καὶ ἐπιχίνδυνον"
ἐν ἀφέδρῳ δέ φησιν εἶναι τὰς ὑπὸ τῆς ῥύσεως τῶν
ἐμμήνων ἐνοχλουμένας, παρὰ τὸ χεχωρῆσθαι αὑτὰς
«ἧς τῶν λοιπῶν ἕδρα;, ὡς ἀχαθάρτους * αἱ γὰρ τῶν
"Kópxiuv γυναῖκες, τοῦτο πάσχουσαι, ἐν ἰδίῳ τόπῳ
καθήμεναι ἡσυχάζουσιν, ἕως ἂν ἡμέραι παρέλθωσιν
ἑπτὰ, xa dj τῶν ἐμμήνων παύσηται ῥύσις " ἀλλὰ
γὰρ αἱ τοιαῦται τὸ νῦν slvat, οὐχ ὅπως τοῦ ϑυσια-
στηρίου, εἰς ὅπερ πάλαι ταύταις ἐφεῖτο εἰσέρχεσθλι,
ἀλλὰ xai τοῦ νεὼ, καὶ τοῦ πρὸ τοῦ νεὼ τόπου ἐχθδάλ-
λονται,

Καὶ ὁ c^ Τιμοθέον, Τὰ; οὕτως ἐχούσας; τῶν v.
γαιχῶν, πρὶν χαθαρθῆναι, ἀθέμιτον, φησὶ, τῶν
θείων χοινωνεῖν μυστηρίων.

Νόμος.

«
"i δὲ ξ΄ Νεαρὰ τοῦ βασιλέως Λέοντος τοῦ σοφοῦ,
Ὁρίξομεν, φησὶ, περὶ τῶν τεχουσῶν γυναιχῶν, at τῇ
φυσιχῇ χαθαΐίρεσθαι εἰώθασι ῥύσει, ἑτέρας μὴ ἐπι-
χειμένης abral; ἐπιχινδύνου ἀσθενείας, μέχρι p'
ἡμερῶν ὑπερτίθεσθαι, τὰς μὲν ἀτελέστους τὸ φώτι-
σμα, τὰς δὲ μεμντταγωγημένας τὴν τῶν θείων μυ-
στηρίων μετάληψιν" νοτήματος δέ two; αὑταῖς
χατασχήψαντος, χαὶ τὴν χαταστροφὴν ἀπειλοῦντος
τοῦ βίον, τὰς μὲν τοῦ φωτίτματος τὰς δὲ, τῶν
$ ^2310tu εὐθὺς 32150394.

Leges.

Debet magistratus divinam naturam, quantum
possibile est, imitari, et erga omnes misericors
esse, injuriarum patiens, nou propensus a: iram,
personarum non acceptor, muneribus se corrumpi
non siueus, et accusatiounibus convitiisque non fa-
cile el sine examinatione lidem dans, Ex eo eniin
quod magistratus passionibus, quz virtutibus enu-
meratis contrarie sunt, obnoxius sit, multi injuste
$zpenumero in periculum adducti sunt,

'Tres sunt boni magistratus charaeleres : humi-
litas erga Deo consecratos, simplicitas in convi-
viis, in. judiciis non respicere personas, et mune-
ribus non corrumpi,

Magistraius iis qui ad eum adveniunt, affabilis
δι, sed nec ita utse contemui palialur; et. ne
ewquali conversatione cum provincialibus utatur;
neque vultu. misericordiam aut excandescentiam
p odat; cum prudeniia versetur circa advocatos, et
prohbibitos ne adwitiat.

Prztores autem dicurtur, qui provinciis przsunt ;
prefecius vero, qui Constantinopoli,

CAP. XVL De mulieribus qua sunt in. abicessu.

Sauctus Dionysius Alexandrinus martyr, in 2 ca-
none, muleres qua sunt in abscessu, ad sanctam
wiensaim accedere, et divinis mysteriis 3g communi-
care prohibet. Neque enim quz sanguinis fluxu Jabo-
rabat, Dominum atiingere ausa est, sed solam xesti-

^ » , . .
C mentorum fimbiiam. Domini autem meminisse, et

auxilium pro se eo modo affectis implorare, repre-
hensioni non est obnoxr'um. Ei autem, qui non
omnimodo purus est, ad Saneia sanctorum acce-
dere, lubricum est et periculosum. Eas autem dicit
esse in abscessu, qui& menstruorum fluxu divexan-
tur,, quod a reliquorum sede ut. imniundz sepa-
rentur, Etenim Hebraice mulieres hoc passez, in
loco privato sedentes, quietem agunt, donec septem
dies praterierint, et menstruorum fluxus stiterit,
Ejusmodi autem mulieres nunc seorsim agunt, et
non solum ab altari (ad quod olim accedere iis
permissum est) sed et e templo εἰ templi porticu
ejiciuntur.

£t Timothei canon 6: Eas que sic se habent,
inquit, non licet, antequam purificentur, sacris
mysteriis communicare.

Lez.

No:sella autem 17 .regis Leonis Sapientis, Sta-
tuimus, inquit, de mulieribus quie pepererunt, ut
qui naturali profluvio expurgari solent, si quidem
periculosa alia infürmitate non laborent, usque ad
40 dies differant, non initiatze illuminationem,
initiate vero diviuorum mysteriorum perceptio-
nem. Quod si easdem morbus aliquis invaserit, et
vit abruptionem minetur, ille illuminatione, ha
autem sacramentis digna statim. babeautur,

Digitized by Google
