1109
νοῖτες, εἰ
διασπασθῆναι τὸν ἀθέμιτον γάμον, τῷ τῆς μοιχείας
ὑπόχεινται χρίματι.

Ὃ δὲ οθ’» Καὶ οἱ ταῖς μητρνιαῖς αὑτῶν ἐπιμαινό-
μένοι τῷ χανόνι ὑπόχεινται, (p xal οἱ ταῖς ἑαυτῶν
ἀδιλφαῖ: συμμιαινόμενοι.

Ὁ δὲ τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ συνόδου β’ τὴν δυσὶν
ἀδελφοῖς γημαμένην ἐξωθεῖσθαι τῆς ἐκχληπίας ἕως
Uzvátou χελεύει, μὴ πειθομένην λῦσαι δηλαδὴ τὸν
γάμον" νότῳ δὲ περιπεσοῦσαν τὸν θάνατον &mec-
λούσῃ, εἰ ἐπαγγέλλεται, ὡς ῥαΐσασα λύσει τὸν γά-
pow, προσδέχεσθαι εἰς μετάνοιαν. Εἴ δὲ χαὶ τὴν
γυναῖχα τελεντῆσαι συμθαίη, ἢ xal τὸν ἄνδρα, ἔτι
τῇ τοιαύτῃ παρανομίᾳ ἐνεσχημένους, δυσχερὴς fj
μετάνοια τῷ περιλειφθέντι" ἐλέγχεται γὰρ ὡς οὐκ
ἂν ἀπέστη τῆς ἁμαρτίας. εἰ ἔτι περιῆν τὸ ἀποιχό-
pivov πρόσωπον.

Ὁ ὃς τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ χε' ἰδικῶς περί τίνος ἐκχ-
πεφώνηται, ὃς χόρην μέν τινα ἐμνηστεύσατο͵ τῇ δὲ
ταύτης ἀδελφῇ συμφθαρεὶς ἐγχύμονα πεποίηκε.
Μετὰ δὲ τοῦτο γήμαντος αὐτοῦ τὴν μνηστὴν, ἢ φθα-
ρεῖσα ὑπὸ τῆς λύπης ἀπήγξατο. Τοὺς οὖν συνειδό-
τὰς ἐψηφίσαντο οἱ Πατέρες ἐπὶ δέκα ἔτη μὴ χοι-
γωνῆσαι, Σννειδότες δέ εἰσι οἱ συμπράξαντες, o0
μὴν οἱ ἔχοντες ἁπλῶς εἴδησιν καὶ κωλῦται μὴ δυ-
νάμενοι * ἐπὶ γὰρ τῶν ἀθεμίτων πράξεων οὐχ ἧττον
οἱ συνεργοῦντες τῶν αὐτουργῶν τιμωροῦντα:.

Νόμοι.

SYNTAGMA ALPHABETICUM, — Γ, ,
εἰ xal xaxà διχφόρους χρόνους, μετὰ «b A accipiunl, licet diversis temporibus, postquam di-

B tentia

1170

rempue fuerint inceste nuptiz, adulterii judicio
tenentur, :

Canon 79 : Etiam ii, qui-cum novercis suis sese
polluunt, canone tenentur eodem, quo et illi, qui
cum suis sese sororibus inquinant. -ς

(819 Concilii vero Neoczesariensis canon. secundus
mwlierem cam duobus nuptam fratribus usque ad
mortem expelli ecclesia jubet, &i parere scilicet
nolit in dirimendo matrimonio. Si tamen in. mor-
bum inciderit, qui mortem minitetur, ac pollicca-
tur se, postquam convaluerit, nuptias dirempturam,
admittendam esse ad poenitentiam. Quo si vel
mulierem, vel virum, obire mortem contingat, dum
adhuc tali facinore sunt implicati , difficilis poeni-
superstilj persone relinquitur. Árguitur
enim, quod a peccato discessura non fuerit, si ad»
huc. superstes esset persona defuncta.

Canon autem 25 Ancyr. syn. de quodam pecu-
liariter est pronuntiatus, qui puellam sibi quate
dam despouderat, et re postea cum ejus sorore ha-
bita, pregnantem hanc fecerat. Deinde celebratis
€um sponsa nuptiis, sluprata soror. animi dolore
mota laqueo vitam finierat. Itaque conscios in an-
nos decem arcendos a communione Patres sta-
tuerunt. Conscii vero suut facinoris participes,
uon qui simpliciter rei notitiam habebant, et pro-
hibere non poterant. Nam in metariis actionibus
non minus illi qui factum adjuvant, quam qui ejus
auctores sunt, puniuntur.

Ὁ δὲ τα’ τοῦ Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας τοὺς xi. € Canon vero 11 Timothei Alexandrini episcopi

puxous χελεύει μὴ ἀπιέναι xaloupévoug εἰς γάμον,
εἰ πύθοιντο εἶναι παράνομον, εὐχῆς χάριν καὶ προσ-
φορᾶς " πολλοῦ γε Bei μεθ᾽ ἱερολογίας συζευγνύ-
ναι ποὺς οὕτω γῆμαι προελομένους, ἵνα μὴ ἀλλο-
τρίαις χοινωνήσωσιν ἁμαρτίαις. Ζήτει χαὶ ἐν τῷ v
Xt9. τοῦ παρόντος στοιχείου, περὶ τοῦ συμφθα-
ρέντος τῇ ἰδίᾳ πενθερᾷ,

Νόμοι.
Ὃ ἀλέμιτος οὐ βεθαιοῦται γάμος " διὰ τοῦτο, ἐὰν

πρὸ κατηγορίας λυθῇ, συγχωρεῖται ἡ ποινή.

Ἐπὶ τοῦ ἐν ἀγνοίᾳ γενομένου ἀθεμίτου γάμου,

δίδωσι συγγνώμην καὶ ἡ Ἐχχλησία, καὶ ἡ ἐπανόρθω-
9: τοῦ ἁμαρτήματος καὶ μάλιστα εἰ μήπου τι;
αὐτοῦ κατηγόρησεν, -

Οἱ αἰμομίχται, εἴτε γονεῖς πρὸς τέχνα, ἣ τέχνα
πρὸς γονεῖς, ἢ ἀδελφοὶ πρὸς ἀδελφὰς, ξίφει τιμω-
βείσθωσαν, Οἱ δὲ κατ᾽ ἄλλην συγγένειαν πρὸς ἀλλή-
λους συμφθειρόμενοι, τουτέστι, πατὴρ εἰς γυναῖχα
υἱοῦ, ἢ υἱὸς εἰς γυναῖκα πατρὸς, ἤγουν μητρυιὰν,
ἢ πατρῳὸς εἰς προγόνην, ἢ ἀδελφὸς εἰς ἀδελφοῦ
Tovaixa, 1| θεῖος εἰς ἀνεψιὰν, 3| ἀνεψιὸς εἰς θείαν,
ἣ εἰς δύο ἀδελφὰς, f| εἰς μητέρα ξένην xai τὴν αὖ-
τῆς θυγατέρα, καὶ ἐν εἰδήσει οὗτο: μιγνύμενοι, zu-
πτιόμενοι Brioxox-is0n 32v, αὐτοί τε καὶ αἷς συνε-
φθάρησαν,

Οἱ πρὸ; γάμον συναπτόμενοι, ἢ ἄλλως σαρχιχῶ;

przecipit, ut clerici, quum invitantur, minime nu-
ptias adeant, si nefarias esse cognoscant, precum
et oblationis causa. Tantum abest, ut. votis sa-
cris intervenientibus eos conjungere debeant, qui
nuptias hujusmodi contrahere volunt, ne partieci-
pes aliorum peccatorum flant, Quaeras etiam in 15
cap. lit. presentis de eo qui cum propria socru
commercium babuit.
Leges.

Incestum matrimonium non confirmatur. IJeo-
que si ante accusationem solutum sit, poena remit.
titur. ΄

lu nuptiis incestis per ignorantiam contractis,

p Veniam dat Jam Ecclesia, quam peccati correctio ,

prasevtim, sj necdum quis eas accusavit.

Qui se proprio sanzui.i miscent, sive parentes
cum liberis, sive liberi cum parentibus, vel fratres
cum sororibus, gladio puniantur. Qui autem ex alio
cognationis gradu invicem sibi stuprum intulerint,
veluti pater nurui, vel filius uxori patris, hoc est, no-
vercee, vel vitricus privigui, vel frater uxori fratr.s,
vel patruus aut avunculus filie fratris vel sororis,
vel filius fratris autsororis amite;vel materter:z, vel
qui duabus sororibus, aut. matri externe ac illius
filie sciens ita se miscet; his simul; et mulieribus,
quas stuprarunt, verberatis nares abscindantur,

Qui matrimonio ecnjunguntur, vel afiter coui-

.

Digitized by Google
