1:75 ,MATTH.EI
Porro veteres libri, iu. quibus ordinationum
emnium peractio — accurate inscripta est, quot
8505 agere debeat diaconissa declarant , nimi.
rum 40, ct habitum, scilicet monachalem, eumque
perfectum ; et vitim, quod virorum virtutem in
rebus excellentissimis aemulari debeat, et ea per-
8gere, paucis duntaxat excep'is, quz viri;exsequun-
tur, Ea. enim. ad sacram mensam adducta velo
L'gitur, extremitatibus ejus i propendentibus ; et
postquam dictum fuerit, Gratia divina qum — infir-
mis medetur, nec pedes movet, nec genu, sed
tantum caput inclinaL; et. tum antistes manum
in eam imponens, precatur ut diaconissz officium
iuculpate exsequatur, castitatem οἱ honestam vite
ritionem colens, et. sic in sacris templis assidua
*it : mysteriis vero. incontatminatis eam ministrare,
a2ut flabellum tractare, more diaconi, non per-
1, iuit, Deinde collo ejus sub velo antistes orarium
diacoui imponit, pralerens duas ejus extrewitates :
jn tempore autem participationis post diaconos
sacra mysteria participat, deinde poculum ex
antistitis manu accipiens, nemini tradit, sed in
$:cram mensam reponit,
εἶτα λαμδάνουσαν τὸ ποτήριον ix τῶν χειρῶν τοῦ
toOto τῇ ἁγίᾳ τρτπέζῃ
UAP. Xll. Quod nuptias. cum hareticis contrahere
nou oporteat, De clericis.

Canon 14 synodi quarte vetat, ue clerici ortho-
doxi cum mulieribus bzretici$ ullo modo matri-
mouia contrahant. Eorum vero liberos, qui jam
eodem in' contubernio vixerint, ad Ecclesiam
catholicam adduci jubet. Ac si. quidem ab liere-
ticis baptizati fuerint, quorum baptisma sanam
sententiam sequentibus rejiciendum est, denuo
Vaptizari: sip minus, unguento sacro duntaxat
ungi. Quod si necdum sigillo baptismatis s gnati
sint, non amplius ab hereticis eos bapiizaudos
esse. Quin eliam ne conjugia quidem hos con-
trahere debere cum. haereticis, nec. cum Judiris,
nee eum paganis, lhereticos appello, qui fidei
uostri: wysterium quidem — amplectuntur, sed in
quibusdam ab — orthodoxis aberrant, Judwos,
Christi parricidas, paganos, qui manifesto sunt
increduli, et insano cultu. idolorum infecti. Quod
si forte vel bzreticus, vel incredulus quispiam
49 ad üdem orthodoxam accessurum se polli-
cealur , ipse quidem, inquit, contraetus. procedat ;
sed copulatio matrimonialis tantisper extraliatur,
donec promissio factis cou(irmata fuerit, À Laii-
nis etiam, ut eadem hzc faciant, exigitur , si
qui eorum orthodoxas uxores ducere velint. Qui
' autem his non' obtemperant, pomis canonicis

obnoxii sunt. Nam prater solutionem matrimonii,
violatores etiam puniuntur.

Laodicenze vero synodi decimus canon, Eccle-
sim consortes, inquit, indifferenter liberos suos
ad matrimonii societatem cum barelicis copulare
non oportet,

Canon 21 concilii Carthag, ne liberi clericorum

BLASTAIUS
A

176

Τά vs μὴν παλαιὰ τῶν βιδλίων, οἷς ἡ τῶν ytipe-
τονιῶν ἀπασῶν ἀχριδῶς ἐγγέγραπται τελετὴ, χαὶ
τὸν καθ᾽ ἡλικίαν ὁποῖον εἶναι δεῖ χρόνον ὑφηγεῖται
τῆς διακόνου, ὅτι ve0sapaxostó;" xal τὸ σχῆμα,
ὅτι μοναχικὸν, καὶ τοῦτο τέλειον " χαὶ τὸν βίον, ὅτι
κῶν ἀνδρῶν ἀμιλλᾶσθαι χρὴ ταύτην τοῖς ἄχροις τὴν
ἀρετὴν" τελεῖσθαι δὲ xat ἐπ᾽ αὑτῇ, πλὴν ὀλίγων,
ὅσα καὶ ἐπὶ xol; διακόνοις " τῇ γὰρ ἱερᾷ τραπέζῃ
πρυσαγομένην μαφορίῳ χαλύπτεσθαι, τῶν ἄκρων
τούτου ἔμπροσθεν ἀπῃωρημένων" xat μετὰ τὸ ῥη-
θῆναι τό" 'H θεία χάρις, ἡ τὰ ἀσθεγῆ θεραπεύουσα,
οὐδέτερον τῶν ποδῶν εἰς γόνυ χλίνειν, ἀλλὰ μόνην
τὴν χεφαλὴν " xal ἐπιτιθέντα ταύτῃ τὸν ἀρχιερέα
τὴν χεῖρα, ἐπεύχεσθαι ἀμέμπτως αὑτὴν τὸ τῆς διχ-
κονίας ἔργον ἐπιτελέσαι, σωφροσύνην καὶ σεμνὴν
πολιτείαν μετερχομένην, xal τοῖς ἁγίοις οὕτω ναοῖς
προσκαρτερεῖν, οὐ μὴν xal τοῖς ἀχράντοις μυττὴν
ρίοι; ὑπηρετεῖν ἐπιτρέπει, ὃ ῥ' πίδιον ἐγχειρίζεσθαι,
ὡς ἐπὶ τοῦ διαχόνου, εἶτα τῷ τραχήλῳ ταύτνς ὑπὸ
τὸ μαφόριον ἐπιτιθέναι τὸν ἀρχιερέα τὸ διαχονιγὸν
ὡράριον, φέροντα εἰς τὰ ἔμπροσθεν τὰς δύο τούτον
ἀρχὰς, ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς μεταλήψεω;, μετὰ τοὺς
διακόνους τῶν θείων χοινωνεῖν αὐτὴν μυστηρίων "
ἀρχιερέως, μηδὲν μεταδιδόναι, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐπιτιθέναι

ΚΕΦΑΛ. 1B'. "Ort οὐ δεῖ γάμους συνα,λλάττειν
μετὰ αἱρετικῶν. Περὶ κληρικῶν.

Ὃ μὲν ιδ' τῆ; δ' συνόδου χανὼν ὀρθοδόξους χλῃ-
ρικοὺς αἱρετικαῖς συνάπτεσθαι γυναιξὶ πάντη ἀπεί-
ρῆηχε" τῶν δὲ ἤδη συνῳχηχότων τοὺς παῖδας, τῇ
χαθολιχῇ Ἐκχχλησίᾳ κελεύει προσάγεσθαι" καὶ εἰ
μὲν ὑπὸ αἱρετικῶν ἔτυχον βαπτισάμενοι, ὧν τὸ
βάπτισμα τοῖς ὑγιῶς φρονοῦσιν ἀπόδλητον, ἄνωθεν
βαπτίζεσθαι" εἰ δ᾽ οὖν, μόνῳ τῷ θείῳ χρίεσθαι
μύρῳ. Εἰ δὲ μήπω βαπτίσμιτος σφραγῖδι πρός τοῦ
ἐνεσημάνθησαν, μηκέτι ὑπὸ αἱρετικῶν βαπτίζεσδαν"
ἀλλὰ μὴν μηδὲ γαμικῶς συνάπτειν τούτους αἶρετιτ
xoig, μήτε μὴν Ἰουδλίοις, μήθ᾽ Ἕλλησιν " alpt-
τικοὺς μὲν τοὺς τὸ xaü' ἡμᾶς δεχομένους μυστὴ-
piov λέγων, ἕν τισι δὲ σφαλλομένους, παρὸ xal
διχφερομένους ταῖς ὀρθοδόξοις * ᾿Ιουδαίους
Χριστοχτόνους, καὶ Ἕλληνας, τοὺς περιφανῶς ἀπί-
σ.οὺς χαὶ εἰδωλομανίαν νοσοῦντας. Εἰ δ᾽ ἴσως: ὁ al-
μετικὸς, ἢ ὁ ἄπιστο; συνθέσθαι τῇ ὀρϑοδύξῳ ἐπαγ-

Ὁ γέλλεται πίστει, τὸ μὲν συνάλλαγμα «προθλινέτω,
φησί" ἡ δέ γε συνάφεια ὑπερτιθέσθω, μέχρις ἂν
xoi τὰ τῆς ἐπαγγελίας ἔργοις βεδαιωθῇ. Ταῦτα χαὶ
τῶν Λατίνων ποιεῖν εἰσπράττονται οἱ ὀρθοδύξους
ἀγαγέσθαι γυναῖχας αἱρούμενοι * οἱ δὲ μὴ πειθόμε-
vot τούτοις, κανονιχοῖς ἐπιτιμίοις ὑπόκεινται " σὺν
τῇ διαλύσει γὰρ τοῦ γάμου καὶ ἐπιτιμῶνται οἱ ταν
ραθαίνοντες,

t
i, ποῦς

Ὁ δὲ τῆς ἐν Δαοξικείᾳ (c, Οὐ δεῖ, φητὶ, τοὺς τῆς
Ἐχκχλησίας ἀδιαφόρως πρὸς κοινωνίαν γάμον τὰ
ἑαυτῶν τέχνα συνάπτειν αἱρετιχοῖς,

Ὁ δὲ τῆς ἐν Καρθαγένῃ xa! τὰ τέχνα τῶν χλῆν

Digitized by Google
