1i MATTH.EI

BLASTARIS 15

convocabat, iisque Nonarum et Iduum diem notum A εἰδοὺς ἀπὸ τῆς γ΄. Διὰ δὴ τὴν τοιαύτην ἀνισότητα,

fecit. Quare potius censent nonnulli primum diem
mensis Kalendas vocari; quod populus a sacerdote
simul! vocaretur. Porro ut in aliis mensibus, ita
et primum Februarii diem Kalendas Fehruarias
nominarunt; secundum, Nonas quartas; tertium,
Nonas tertias ; quartum pridie Nonarum (numeri
enim binarii ut inauspicati nullam mentionem fece-
runt, et ob hanc causam numerum unitate iae
jorem vel minorem sewper praeoccupabant) ;
quintum autem, Nonas Februarias ; decimum vero
tertium, idus ; decimum quartum, xvi Kalendas
Martii, Quando itaque Februarius dies habuit 99,
diem vicesimum quintum iterum sextas Kalendas,
quemadmodum οἱ vicesimum quarium. vocabant ;
vicesimum autem sextum quintas, vicesimum scp-
limum quartas, vicesimum octavum tertias, vice-
simum nonum pridie Kalendarum, deinde sunt
Kalend:e Martü, Bisextus itaque dicebatur, quando
Februarius dies habebat viginti novem, quod bis
dicantur sext:e Kalendis Martii.
60 INITIUM LITTEIUE T.
CAP. 1. De gradibus qui. sunt. in matrimonio.
Quere caput 8 litterze B.

CAP. 11. De n: p'iis concessis et. prohibitis.

Canon 26 sanctorum apost. et 6 synodi vi et 16
cencilii. Carthaginensis permittunt iis qui clero
continentur, et adhuc lectores et cantores sunt, ut
legitimas nuptias contrahaut. Verum non amplius,

postquam provecti fuerint ad. gradum subdiaconi, C

vel diaconi, vel presbyteri. Nam initiatos sacer-
dotio, qui ad imnatii:nonium deflectunt, statim. ab-
dicant.

Etiam primus canon concilii Neoccesariensis
presbyterum, qui legitime copulatus uxori fuerit,
sacerdotio exuil.

Verum sexti concilii divini Patres eam. consue-
"ilinem  abolentes, qua in Ecclesia Latiuorum
invaluit, videlicet ut sacerdotes et diaconi, qui
ordinantur, prius fidem dent, quod omnino post
ordinationem abstinere velint ab uxoribus, qua

ante ordinationem cum eis copulatze fuer.nt, Nos, "

inquiunt, etiam post ordinationem manere firma
volumus eoruin matrimonia, qui digne sacerdotium
consecuti sunt, ne benedictas Dominl praesentia
nuptias contumelia  clauculum afficiamus : qui
praterea pronuntiavit, hominem separare won
debere, quie Deus conjuuxetrit. Quin etiam. Apo-
slolus honorabile dicit esse matrimonium, et lectum
impollutum. Ac rursum : « Alligatus es mulieri?
s,lutionem ne quarito. »

Quamobrem qui diaconum, vel subdiaconum,
vel presbyterum conjunctione cum uxore legitima
privat, deponatur. Excepto tamen definito quodam
tempore, cum sacra sunt traetaturi, ut puri pu-
rum adeuntes, preces suas obtineant,

Etiam nonnullis corum, qui apud Niccam pri

xaD' ἑκάστην νουμηνίαν, ὃ ἱερεὺς ἐχάλει τὸν Ya'v
καὶ ὑπεδείκνυ τούτοις τὴν τῶν νοννῶν ἡμέραν xot
τῶν εἰδῶν παρὸ xal μᾶλλον γαλάνδας οἴονταί «wi;
τὴν πρώτην λέγεσθαι τοῦ μηνὺς, διὰ τὸ καὶ χαλεῖ-
σθαι παρὰ τοῦ ἱερέως «bv λαόν. Ὡνόμαζον τοίνυν,
ὡς xc ἐπὶ τῶν ἄλλων μηνῶν, τὴν α΄ Φεθρουαρίου
καλάνδας Φεδρουαρίου " τὴν 2! πρὸ τεσσδρων νουνῶν
Φεδροναρίων " τὴν δὲ γ' πρὸ τριῶν " τὴν δὲ τετάρτην,
πρὸ μιᾶς νοννῶν" τὴν δυάδα γὰρ, ὡς ἀποφράδε, οὐχ
ἠξίουν ὅλως καλεῖν " χαὶ διὰ τοῦτο τὸν μονάδι μείζονα
ἐλάττονα προχατελάμδανον ἀεὶ ἀριθμόν" τὴν δὲ
πέμπτην, νόννας Φεδροναρίας" τὴν δὲ cy! clos;
τὴν Cb ιδ' mph δεχαὲξ καλανδῶν Μαρτίων " ἡνίκα τοῖς
νῦν εἶχεν ὁ Φεδρουάριος χθ', ἔλεγον καὶ τὴν χε' πὸ
B λιν πρὸ ἕξ καλαυδῶν Μαρτίων," ὥσπερ xal τὴν x?
τὴν δὲ xc' πρὸ πέντε τὴν δὲ χζ' πρὸ τεασάρων᾽ τὴν
δὲ κη΄ πρὸ τριῶν " τὴν δὲ χθ' πρὸ μιᾶς, εἶτα xod
δας Μαρτίου" ἐκαλεῖτο οὖν xai διὰ τοῦτο βέσεχτος,
ἡνίκα εἶχεν ὁ Φεδρηυάριος χθ΄, διὰ τὸ λέγεσθαι δὶς
τὸ πρὸ ἐξ καλανδῶν Μαρτίων.
APXH TOY T' ZTOIXEIOY.
ΚΕΦΑΛ. Δ΄. Περὶ τῶν τοῦ γάμου βαθμῶν.
,Ζῆτει τὸ ὄγδοον xeq. τοῦ B στοιχείου.
ΚΕΦΑΛ, Β΄. Περὶ γάμων ἐπιτετραμμενων καὶ
κεχωϊυμένων.
Ὁ τῶν ἁγίων ἀποστόλων xc' κανὼν, καὶ ὁ ς’ τῆ;
c' συνόδου, xol ὁ τῆς ἐν Καρθαγένῃ ἐς τοῖς τῷ
χλήρῳ κατειλεγμένοις εἰς ἀναγνώστας ἔτι καὶ ψάλ»
τας τελοῦσι, νομίμως συγχωροῦσι γαμεῖν" μετὰ δὲ
γε τὸ εἰς βαθμὸν προαχθῆναι ὑποδιακόνου, ἢ διαχόν
νου, ἢ πρεσδυτέρου, οὐχέτι“ τῶν γὰρ ἱερωμένων
τοὺς πρὸς γάμον ἐχχλίνοντας καθαιροῦσιν εὐλύς.

Καὶ ὁα' γὰρ τῆς ἐν Νεοχαισαρείς τὸν δῆθεν vo-
μίμως γυναιχὶ συναφθέντα πρεσθύτερον τῆς ἱεβω
σύνης ἀπογυμνοῖ,

ΟἹ δὲ τῆς ς΄ συνόδου ϑεῖοι Πατέρες, ἐν ιγ΄ κανόνι
ἀνατρέποντες τὸ ἐν τῇ τῶν Λατίνων Ἐχχληπίᾳ χρα-
τῆτσαν ἔθος, τὸ τοὺς χειροτονουμένους ἱερέας τε χαὶ
διαχόνους πίστεις πρότερον διδόναι, ἢ μὴν τελέως
μετὰ τὴν χειροτονίαν ἀφέξεσθαι τῶν πρὸ ταύτῃ; νο-
μίμως συξευχθεισῶν αὐτοῖς γυναιχῶν, Ἡμεῖς, φασὶ,
καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν, ἐῤῥῶσθαι τὰ συνοιχέσια
Ὁ βουλόμεθα, τῶν ἀξίως τῆς ἱερωτύνης ἠξιωμένων,

ἵνα μὴ τὸν εὐλογηθέντα τῇ τοῦ Κυρίου παρουπίᾳ
γάμον λάθωμεν ὁδρίζοντες, καὶ προσέτι ἀποφηνα,
μένου, « “Δ ὁ θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέ-
τω" καὶ μὴν xat ὁ ᾿Απόστολος τίμιον εἶναι λέγει τὸν
γάμον, καὶ τὴν κοίτην ἀμίαντον" xal πάλιν" ελέδεται
γυναιχί; μὴ ζήτει λύσιν. »

Ὃ τοίνυν ἀποστερῶν διάχονον, fj ὑποδιάχονον, ἢ
πρεσθύτερον τῆς πρὸς τὴν νόμιμον γυναῖχα συν
φείας, καθαιοείσθω, ἐχτὸς ὡρισμένου ξή τινος xat-
ροῦ, ὅτε μεταχειρίζειν τὰ ἅγια μέλλοιεν, fva. χαθα-
ρο τῷ καθαρῷ προσιόντες, τῶν αἰτημάτων μὴ à
μάρτοιεν.

Ἀλλὰ xal mot τῶν περὶ τὴν Νίκαιαν τὴν πρώτην

Digitized by Google
