111:

benefaciens, nec ex odio puniens, sed ex :quo,
magistrateum Af virlute, ut certaminis arbiter sua
. tuique przmia tribuens, nec πον beneficia in
aliquorum damnum conferens.

Seopus regi propositus cst, vires quas labet
clementia tueri et conservare, perditas indefessa
cura reparare, easque quas non habel prudentia
justisque victoriis et expeditionibus quxrere.

Finis regi proponitur, omnibus benefacere,
quare et benefactoris nomine ornatur, iia ut si
quando de beneficentia quidquam remiserit, ex

antiquorum sententia adulterari videatur regis

nota et eharactgr.

Regem eonvenit rectam de Deo opinionem et
pietatem defendere, et propter zelum pro religione
prieclarum esse. .

CAP. VI. Quando rez intra septum altaris.
intrare. debet.

Canon 69 syn. vi, Solis, inquit, sacerdotibus
constitutio ecclesiastica sanctum altare concessit ;
antiqua autem Patrum consuetudo reges pios
honorans, aditum iis non przcludit (utpote qui
domini uncti sint, οἱ per invocationem S. Trini-
tatis patriarchas — promovere soleant), quando
legitimz dona ad sanctam mensam afferre volunt,
e! tunc solum ; laicos autem intra septum altaris
ingredi omnino probibet. Latini autem quihus
omni coustitntioni ecclesiastice resistere propo-
situm est,^ non solum laicorum virorum, sed et
mulierum iugressu sanctum altare profanant ; et
adeo audaces evaserunt, wt viri in co sedere non
metuant, praesentibus iis qui sacra peragunt ; et
wmittlieres inverecunda fronte circa sacram mensam
stént, dum sacerdos sacra celebrat.

MATTH.EI BLASTARIS
torum commune bonum; neque ex affectione A πᾶσι τοῖς ὑπτκχόοις *

1113
μῆτε κατὰ προσπάθειαν ἀγα-
θοποιῶν, μήτε κατ᾽ ἀντιπάθειαν τιμωρῶν, ἀλλ᾽ ἀνα-
λόγως ταῖς τῶν ἀρχομένων ὀρεταῖς, ὥσπερ τις
ἀγωνοθέτης, τὰ βραβεῖα ἐξ ἴσου παρεχόμενος, μηδξ
χενὰς εὐεργεσίας εἰς βλάξην ἄλλων τισὶ χαριζό-
μενος.

Σχοπὸς τῷ βασιλεῖ τῶν τε μενόντων xat ὑπαρχόν-
τῶων 5t ἀγαθότητος ἡ φυλαχῇ xal ἀσφάλεια, καὶ τῶν
ἀπολωλότων δι᾿ ἀγρύπνου ἐπιμελείας dj, ἀνάλτψις,
χαὶ τῶν ἀπόντων διὰ σοφίας χαὶ διχαίων τρόπων
xal ἐπιτηδεύσεων ἡ ἐπέχτησις,

Τέλος τῷ βασιλεῖ, τὸ εὐεργετεῖν " διὸ καὶ eotpré-
τῆς λέγεται" xol ἡνίχα τῆς εὐεργεσίας ἑξατονήσῃ,
δοχεῖ χιδδηλεύειν κατὰ τοὺς παλα:τοὺς τὸν βασιλιχὸν
γαρακχτῆρα.

Ἐπισημότατος ἐν ὀρθοδοξίᾳ χαὶ εὐσεδείᾳ ὀφεῦει
εἶναι ὁ βασιλεὺς, καὶ ἐνθέῳ ζήλῳ περιδόητος.

ΚΕΦΑΛ. σ΄. Πότε ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ἅγιον εἴσεισε
θυσιαστήριον.

Ὁ £9 τῆς ἔχτης συνόδου χανὼν, Μόνοις μὲν τοῖς
ἱερεῦσι, φησὶν, ὁ τῆς Ἐχχλησίας θεσμὸς τὸ ἅγιον
ἀνῆγε θυσιαστήριον * ἡ δὲ ἀρχαία τῶν θεέων Πατέ-
pev παράδοσις, καὶ τοὺς βασιλέας εὑσεθείας ἀμει-
δομένη τε καὶ τιμῶσα, οὐχ ἀποκλείει τῆς εἰς τοῦτο
παρόδου (ὅτε χριατοὺς ὄντας Κυρίου, xol πατριάρ--
χας προδάλλεσθαι εἰωθότας τῇ τῆς θείσς ἐπιχλήσεις
Τριάδος), ἡνίχα μέντοι τὰ νενομισμένα xai μόνον
δῶρα τῇ θείᾳ τραπέζῃ προσοίσειν μέλλουσι" λαῖ-
κοῖς δὲ τὰ ἔνδον τοῦ θυσιαστηρίου εἰσιτητὰ εἶναι
παντάπασί γε ἀπείρηχεν. Οἵ γε μὸν Λατῖνοι, xa-dà
πάσης ἐκχλησιαστιχῆς θεσμοθεσίάς ὁμόσε χωρεῖν
προθέμενοι, οὐχ ὅπως τῇ τῶν λαϊκῶν ἀνδρῶν εἰσόδῳ,
ἀλλὰ καὶ τῇ τῶν γυναικῶν τὸ θεῖον βεδηλοῦσι θυ--
σιαστέριον. Εἰς τοσοῦτον δ᾽ ἧκον παραπληξίας, ὥσθ
οἱ μὲν ἄνδρες xat ἐν αὐτῷ καθῆσθαι οὐ φρίττουσιν,

ἱσταμένων αὐτοῖς τῶν ἱερουργούντων " αἱ γυναῖχες δὲ xai τὴν ἱερὰν περιΐσανται τράπεζαν ἀνερυθριά-

στῷ πρωσώπῳ, ἱερουργοῦντος τοῦ ἱερέως.

Non liceat cuipiam ex laicorum numero intra
sacri altaris septum ingredi : ab eo tamen nequa-
qudm prohibita potestate et auctoritate imperato-
ria quando quidem volucrit Creatori dona. offerre,
ex antiquissima trajlitione.

CAD. Vil. Quod non oporteat regem contumetia
af[ficere.

Canon 84 sanctorum apostolorum, Quisquis,
inquit, regem vel principem prater jus contumelia
alffeeerit, si clericus sit, deponatur, laicus autem
segregetur. Lex enim Mosaica inquit : « Principem
populi tui non maledices ; » et Petrus apostolorum
princeps, eRegem lionorate ;» el magnus Paulus pro
regibus εἰ omnibus qui sunt in auctoritate, iisque
infidelibas, precari jubet. Ex eo autem quod preter
jus addidit (divinum enim canonem sine aliqua

alteratione proposui), injuriam apparentem tollit, .
quia cos

p»on autem justam reprehensicnem,

(Ux synodi sexta can. 69,

Μὴ ἐξέστω τινὶ τῶν ἁπάντων Ev Xatxol; τελοῦντι»
ἔνδον ἱεροῦ εἰσιέναι θυσιαστηρίου, μηδαμῶς ἐπὶ
τούτῳ τῆς βασιλικῆς εἰργομένης ἐξουσίας xat αὖ-
θεντίας, ἡνίχα δ᾽ ἂν βουλνθεὶς προσάξαι δῶρα τῷ
πλάσαντι κατὰ τὴν ἀρχαίαν παράδοσιν (1).

Ὁ ΚΕΦΑΛ. 2. Ὅτι βασιλέα ὑδρίζειν οὐ δεῖ.

Ὁ πδ' τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν, Ὅστις ὑδρίζει
βασιλέα, φησὶν, ἣ ἄρχοντα παρὰ τυ δίκαιον, εἰ μὲν χλη-
ρικὸς εἴη, χαθαιρείσθιυ, λαϊκὸς δὲ ἀφοριζέσθω. Καὶ ὁ
Μωσαϊχὸς γὰρ νόμος. «" Apyovea τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς
κακῶς,» ὑποτίθεται. Καὶ Πέτρος, f χορυφὴ τῶν ἀποστό-
λων" «Τὸν βασιλέα τιμᾶτε"» xax Παῦλος ^ μέγας, ὑπερ-
εὐχεσϑαι χελεύει τῶν βασιλέων, καὶ τῶν ἐν ὑπεροχῇ
πάντων, καὶ ταῦτα ἀπίστων" Sapá τὸ δίκαιον δὲ
προσθεὶς ( καὶ γὰρ αὐτὸν ἀμεταδχήτως τὸν ἱερὸν
ἐξεθέμην κανόνα), τὴν μὲν ἀπεοιχυῖαν ὕδριν ável-
λεν, οὐ μέντοι χαὶ τὸν ὑπὲρ τοῦ διχαίου ἔλεγχον,

Digitized by Google
