Mig

SYNTAGMA ALPIIABETICUM. — T,

1153

τυστησαμένων σύνοδον ἐδόχει νόμον ἐπεισάγειν, A mum celebrabant concilium, tidebatar invehendam

ἐπισχόπους, xal πρεσθυτέρους, διακόνους τε xal
ὁποδιαχόνους, μὴ συγκαθεύδειν ὅλως ταῖς γαμεταῖς,
ἃς, πρὶν ἣ ἱερᾶσθαι, νομίμως ἡγάγοντο. Ὁ μέν τοι
Ππφνούτιος, μιᾶς τῶν κατὰ τὰς Θήδας πόλεων ἐπί-
exoxo; ὧν, ἀνὴρ ἐχ παιδὸς ἐν ἀσχητηρίῳ τεθραμμέ-
νὸς, xal πᾶσαν χατωρθωκὼς ἀρετὴν, Ἐπὶ σωφροτύνῃ
δὲ xal μάλιστα γεγονὼ; περιζόητος, οὗ μὴν ἀλλὰ
xài ^i) τῆς ὁμολογία: στεφάνῳ χεχοσμημένο; (ἅτε-
p^; γὰρ αὐτῷ τῶν ὀφθαλμῶν δι᾽ εὐσέδειαν ἐξορώρυ-
xto ), ἀντεῖπε τοῖς οὕτω; ἔχουσι γνώμης, τίμιόν τε
«lv γάμον ἀποχαλῶν, xal σωφροτύνην τὴν πρὸ; τὰς
ἰδίας γαμετὰς ὁμιλίαν " συνεδούλευσε τε τῇ συνόδῳ,
μὴ τοιοῦτον θέσθαι νόμον, δυσχερὲς εἶναι τοῖς ἐν
χόσμῳ δ:άγουσ' τὸ πρᾶγμα φέρειν ἀποφαινόμενος

rem vituperabilem, ut episcopi, et presbyteri, et
diaconi, et subidiaconi, cum uxorilus suis omtino
non cubarent, quas prius duxisseut, quam sacer-
dotiis initiarentur. Verum Paphnutius, unius ad
Thebas sitze civitatis cpiscopus, qui vir a puero
educatus erat in loco piis exercitiis dicato, et
omnen virtutem perfecte. coluerat, ac. inprimis
nomine castitatis celehrabatur, imo qui confes-
sionis etian. corona fuerat ornatus, quod alter
oculus ei propter pielatew. effossus esset, hanc
sententiam  probantibus contradiiit, cwn houo-
rabiles esse diceret nupiias, et consuetudinem
cum uxoribus appellaret castitatem. Adeoque syn.
' auctor erat, ne legem haue prowmulgarent : quod

su; γὰρ τοῦτό γε xal ajvol;, καὶ ταῖς τούτων γα- B hanc rem io. mundo degeutibus toleratu difficilem

μεταῖς, τοῦ μὴ σωφρονεῖν αἰτία γενήσεται" χατὰ δὲ
τὴν ἀρχαίαν τῆς Ἐχκλησίας παράδοσιν, τοὺς μὲν
ἀγάμους «οὔ ἱερατικοῦ τάγματος κοινωνήσαντας,
μυηχέτι γαμεῖν " τοὺς δὲ μετὰ τὸν γάμον εἰς ἱερωσύ-
γην προδιθασθέντας, ὧν ἔχουσι γαμετῶν οὐ χωρίζε-
σθαι. Ταῦτα μὲν ὁ Παφνούτιος, χαὶ ταῦτα γάμου
ἄπειρος Gv* ἐπήνεσε δὲ τὴν τοῦ θεσπεαίου ἀνδρὸς
εἰσήγησιν καὶ ἡ σύν᾽δος, καὶ οὐδὲν περὶ τούτου νενο-
μοθέτηκεν, ἀλλὰ τῇ ἑκάστου γνώμῃ τὸ πρᾶγμα, καὶ
οὗχ ἀνάγκῃ θέσθαι νενόμιχεν. Οὕτω θεοφιλὴς ὁ Πχ-
φνούτιο; οὗτος ἦν, ὡς καὶ σημεῖα θαυμαστὰ γίνεσθαι
ὑπ' αὐτοῦ * σφόδρα δὲ ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ἐτίμα
Xy ἅ δρα, καὶ συνεχῶς ἐπὶ τὰ βασίλεια μετεπέμ-
&t15, καὶ τὸν ἐξορωρυγμένον ὀφθαλμὸν χατεφίλει.

diceret. Nam fortassis hoc tam ipsis, quam ipso-
rum uxoribus causam minus caste vivendi przbi-
turum. Ex prisca quidem Ecclesi traditione quot-
quot expertes matrimonii sacerdotalem in ordiuem
cooptati fuissent, non amplius uxores ducere :
qui vero post comiracium matrimonium evecti
essent ad sacerdotium, eos ab uxoribus, quae ha-
bebant, non separari. Et liec quidem Paphnutius,
quanquam ipse matrimonii expers esset. Collauda-
| vit orationem hominis divini synodus, neque de hoc
-quidquam promulgavit, sed rem arbitrio cujusvis
committendam, non coactioni statuit, Adeo vero
religiosus erat ipse Paphnutius, ut etiam admi-
randa quzdam prodigia per eum fierent. Et Con-

siaptinus imperator hominem magno habebat in pretio, et frequenter ad aulam arcessebal, eru-

timque oculum exosculobatur.

, Tp δὲ v. τῆς ἐν ᾿Αγχύρι μηδόλως πρότχῃ: τὸν 5 G1 Caeterum syn. Ancyr. can. 10 non attenden-

viv, δύνασθαι λέγοντι γαμεῖν τὸν διάχονον καὶ μετὰ

τὴν χειροτονίαν τῇ τοῦ οἰκείου ἐπισγόπου ἐπι-
τροπῇ.
Νόμος.

φησὶ γὰρ fj νεαρὰ τοῦ βασιλέως Λέοντος τοῦ Zo-
φῦ, ὡς εἴ καὶ ἀπὸ συνηθείας ἀγράφου ἐξῆν τοῖς
ἱερωμένοις &vtb; δεχαετίας μετὰ τὴν χειροτονίαν
ᾧτφιζομένης λαμδάνειν νομίμους γυναῖχας, ἀλλὰ
τοῦτο, ὡς ὑπὺ τῶν χανόνων χεχωλυμένον, οὐκ ὀφεί-
λει κρατεῖν.

Ὁ χειροτονῶν ἄγαμον ἐρωτάτω αὐτὸν, εἰ δύναται
χωρὶς νομίμου γαμετῆς σεμνῶς βιοῦν, χαὶ εἴ κατά-
θοιτο, τοῦτον χε:βοτονείτω, Ὁ ὃὲ ἐπιτρέπων διαχόνῳ
γυναῖχα μετὰ τὴν χειροτονίαν λαθεῖν, τῆς ἐπισχοπῆῇς

Ἐχδαλλέσθω " πρεσδύτερος δὲ, ἢ διάκονος, ἢ ὑποξιά- ἢ

χονο:, μετὰ τὴν χειροτονέλχν γαμῶν, ἐχθάλλεται τοῦ
χλήρου.

Τοῖς χληριχοῖς ἐπιτέτραπται νομίμους ἔχειν γαμε-
κἀς.

Οἱ ψάλται χαὶ οἱ ἀναγνῶσται δύνανται νομίμως
γαμεῖν" οἱ δὲ Omo2táxovoi, χοὶ διάκονοι, xai πρε-
σδύτεροι, χαθάπαξ χεχώλυνται" ὅθεν τούτων οἱ
γάμῳ χοινωνήσαντες ἐχπίπτουσι τῆς ἱερωσύνης.

“Ὅρος γώμου.

Yágo; ἐστὶν ἀνόρὸς xal γυναιχὺς συνάφεια xal

συγκλήρωσις fion; ζωῆς, θείον τε xal ἀνθρωπίνου

dum, qui posse dicit, diaconum uxorem ducere
etiam post ordinationem, episcopi sui permissu.

Lez. .

Quippe Leonis, cognomine Sapientis, novella
dicit, tametsi ex consuetadine non scripta licuerit
sacerdotibus intra. decennium, post ordiuatioucim
computandum, legitimas uxores ducere, tamen
hoc, tanquam prohibitum a canonibus, valere non

' debere.

Qui expertem matrimonii ordinat, interroget
eum, an absque legitima uxore vitam castam agere
possit. Si hoe facturum se testetur, hominem or-
dinet. Qui vero diacono permittit, ut post ordina-
tionem ducat uxorem, episcopatu expellitur. Pres-
byter aut. subdiaconus, qui post ordinationem
contrahit nuptias, e coetu cleri ejicitur.

Clericis est permissum, ut legitimas habeant
uxores. . .

Cantores et lectores uuptias legitimas coritraliere
possunt, at subdiaconi et presbyteri omnino (id
facere) prohibeutur : quo (jt ut quotquot. corum
matrimonii participes fiunt, excidant sacerdotio.

Matrimonii definitio.

Matrimonium est conjuuctio maris οἱ feminz, et

ounnis vitàe consortium, diviniet humani juris com-

'" Digitized by Google
