1199

MATTHAI BLASTARIS

1200

potest; cum sese frequenter intueantur, quin amor A μὴ ἀνάπτεσθαι σφίσι τὸν ἔρωτα τῇ μνήμῃ τῆς moo-

in eis; per consortii pristini memoriam accendatur,
Eo tamen in loco volunt, ut. episcopi providentiae
fructum ,percipiat, si prematur inopia. Quippe si
ulira res necessarias nihil ipsimet, episcopo suam
in personam de bonis episcopatus expendere per-
muittitur ; multo minus aliquid huic de bonis ec-
«lesig dabitur, si ex scmetipsa victui necessaria
habuerit. Quod si vita ejus honesta et gravis sit,
eliam ad diaconatus gradum evelitur, Co:terum ut
monasterium ingrediatur, idcirco preecipiunt, quod
excusatione nulla impetrare possit, quin tondeatur.
Nam potestalem  liabebat ante. viri ordinationem
recusandi divortium ; quo facto, tum impediri or-
dinatio, ium eliam tonsura poterat. Verum post-
quam ipsamet in ordinationem consensit, necesse
*sbper-tonsuram divortium conürmetur. llac de
re waetatum fuit tempore imperii 1saacii Angeli,
tribus patriarchis in concilio przssentibus, nimirum
universali, et Antiocheno, et Hierosolymitano, prze-
ter metropolitanos fere 40 8. qui decreto sanci-
verunt, citra recusalionem tonderi debere mulie-
rem episcopi ordinati, synodalibus iJ litteris com-
plecientes et. confirmantes. Hinc probatur, nec
sacerdotum uxoribus fas esse, secundas ut con-
' trabapt nuptias.
Hujus autem syn. can. 50 expresse, inquit, pro-
nunliatur ἃ sanctis Patribus — de sacerdotibus et
. digconis barbararum ecclesiarum , qui — pietatis
pretextu cum uxoribus suis consensum ipierunt a
inutua consuetudine abstinere. Statuimus, inquiunt,
eos non amplius cum illis cohabitare debere; ut ex
eo nobis perfectam sui promissi demonstrationem
praebeant, Hoc autem illis concessimus propter
externum et barbarum eorum morem, et propler
eorum in fide imbecillitatem, et non satis solidam
constantiam ; utque in suscepto continentiz: con-
silio corroberentur, longe ab uxoribus suis viven-
tes. Cum iis cnim cohabitare, δά veneream con-
gressionem forsitan incitamento erit.

CAP. XVIW. Quod sacerdotes αὖ wxroribus suis
obstinere debent, cum. sacra tractaturi sunt.

Canon synodi Carthaginensis tertius. debere di-
cit eos qui munus sacerdotale sorliti sint, el sem-
per, et in omnibus continenlian, castitatem, om-
nemque aliam virtutem colere, ut puri ad. purum
accedentes, votorum suorum compoles fiant, ipsi
mediatores iuter Deum et liomines sic constituli,
ut dum internuntiorum erga Deum munere fun-
guntur, mortalibus eum ( quantum ejus fieri. po-
test ) propitium reddant, ct. mundo pacem expo-
scant. In. primis vero invitante ipsos ralione tem-
poris ad sacrorum iractationem el perceptionem
mysteriorum, cum reapse castilalem praestare de-
beant, etiam ab uxorum suarum consuetudine semet
abstineant.

Hujus autem syn. can. ὁ et 28 nec non 72 ob-
scure dici, et sacratos, qui divina mysteria con-

p ἱερᾶσθαι λαχόντας,

τέρας διαγωγῆς" χἀχεῖ δὲ τῆς τοῦ ἐπισχόπου προ-
νοίας ἀπολαύειν αὑτὴν ἀξιοῦσιν, εἰ ἐνδεῶς ἔχουσα
εἴη. Εἰ γὰρ αὐτῷ δὴ τῷ ἐπισχόπῳ περαιτέρω τῶν
ἀναγχαίων εἰς ἑαυτὸν δαπανᾷν ix τῶν τῆς Efttoxce
πῆς οὐκ ἐφεῖται, σχολῇ γ' ἂν ταύτῃ τῶν τῆς ἐχ
χλησίας δοθήσεται, οἴχοθεν ἐσχηχυίᾳ τὰς πρὸς τὸ
ζῇν ἀφορμάς. EL δὲ xa ὁ βίος αὐτῇ; σεμνὸς εἴη,
καὶ εἰς τὸν τῆς διαχονίας βαθμὸν προδιδάζεται “ εἰς
μοναστήριον δὲ εἰσιέναι χελεύουτιν, ὡς ἀπαραίτητον
ὃν ἀποκείρασθαι ταύτην. "E&nv μὲν γὰρ αὑτῇ πρὸ
«ἧς χειροτονίας τοῦ ἀνδρὸς μὴ διαξυγῆναι, κἀντεῦ-
θεν χαὶ τὴν χειροτονίαν χωλυθῆναι xal τὴν ἀπόκαρ-
σιν. "Ote δέ γε τὰ τῆς χειροτονίας συνήνεσε, δέον
καὶ τῇ ἀποχάρσει τὴν διάζενξιν βεδαιώσασϑθαι. Ἐζή-
τῆται δὲ τὰ περὶ τούτου καὶ ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰσαα-
κίον τοῦ ᾿Αγγέλον, τῶν τριῶν πατριαρχῶν συνεδρια-
(vtov, τοῦ οἰχουμενικχοῦ, τοῦ ᾿Αντιοχείας, xat τοῦ
Ἱτ:ροσολύμων, καὶ μητροπολιτῶν ὡσεὶ τεσσαρά»
κοντα, οἵ xai ἐψηφίσαντο ἀπαραιτήτως ὀφεῖλειν
ἀποχείρασθαι τὴν τοῦ χειροτονηθέντος ἐπισχόπον
γυναῖκα, συνοδικοῖς γράμμασι τοῦτο δημειωσάμενοι
xai χυρώσαντε:;. Ἐντεῦθεν δείχνυται μηδὲ τὰς τῶν
ἱερέων γυναῖχας θεμιτὸν εἶναι δευτερογαμεῖν.

Ὃ δέ γε ταύτης Y ἰδικῶς ἐκπεφώνηται τοῖς θείοις
Πατράτι περὶ τῶν ἐν zal; βαρδαρικαῖς ἐχχλη»
αίαις ἱερέων καὶ διαχόνων, τῶν προφάσει εὐλαδεΐας
μετὰ τὸν οἰχείων δῆθεν γαμετῶν συμφωνούντων τῆς
πρὸς ἀλλήλους ὁμιλίας ἀπέχεσθαι, Τούτους γὰρ
μηκέτ: ταύταις συνοιχεῖν διαχελευόμεθα, φασὶν, ὡς
ἂν ἡμῖν ἐντεῦθεν ἐντελῇ τῆς ὑποσχέσεως παράσχωτι
τὴν ἀπόδειξιν. Καὶ τοῦτο αὐτοῖ; ἐνδεδώχαμεν διὰ
τὸ ἀπιξενωμένον αὐτῶν χαὶ βάρδαρον ἦθος, καὶ
διὰ τὸ περὶ τὴν πίστιν ἀπαγὲς, xal μὴ “πάνν
ἑδραῖον, καὶ ἵνα πρὸς σωφροσύνην μᾶλλον ἐπιῤῥων-
γύοιντο, πόῤῥω τῶν πρώην διάγοντες γαμετῶν. Τὸ
γὰρ αὐταῖς auvotxelv εἰς παροξυσμὸν πέφυκε φέρειν
«ἧς; πρὸς αὐτὰς ὁμιλίας.

KE9AA. 18΄. Ὅτε τῶν ἰδίων γυναικῶν δεῖ τοὺς
ἱερωμένους éyrparevscÓa, ὅτε τὰ ἅγιω μετα-
χειριεῖσθαι μέλλουσιν.

Ὁ τρίτος τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδον κανὼν τοὺς
φησὶν, ἀεὶ μὲν καὶ ἐν πᾶσιν
ἐγχράτειαν xal σωφροσύνην, xol πᾶσαν ἄλλην ápt-
τὴν μετιέναι δεῖ, ὅπως χαθαροὶ τῷ χαθαρῷ προσιόν
τες, τῶν αἰτημάτων ἐπιτυγχάνοιεν, μεσῖται Θεοῦ
χρηματίζοντες xai ἀνθρώπων" ὥστε διαπρεσδευό-
μενοι πρὸς τὸν Θεὺν, τούτοις ἐχεῖνον, ὡς ἐφιχτὸν,
ἐξιλάσκεσθαι, καὶ εἰρήνην τῷ χόσμῳ αἰτεῖσθαι " οὐχ
ἥκιστα δὲ τοῦ καιροῦ χαλοῦντος αὐτοὺς πρὸς τὴν
τῶν θείων μεταχείρησίν τε καὶ μετάληψιν μυστη-
ρίων, ἔργῳ τὰ τῆς σωφροσύνης δειχνύναι ὀφείλον-
τας, χαὶ τῆς τῶν ἰδίων γαμετῶν ὁμιλίας ἀπέχεσθαι
χρή.

"O0 γε μὴν δ' ταύτη; καὶ ὁ xvf, προσέτι χαὶ ὁ ογ'
ἀσαφῶς εἰρημένοι, xa τοὺς τὰ θεῖα μυστήρια ψη-

Digitized by Google
