il

MATTILEI BLASTARIS

1112

plexu carnis sese stuprant patrueles, et ex eis pro- A συμφθειρόμενο: ἐξάδελφοι, καὶ οἱ ἐξ αὐτῶν τιχτό-

gnati liberi duntaxat, vel pater et. filius cum ma-
tre ac filia, vel duo fratres cum duabus sororibus,
vel duo fratres cum matre ac filia, brzeter separa-
tionein etiam verberentur.

Qui cum sua commatre vel nomine conjugii, vel
etiam aliter clam rem habet, una cum ea nares
amittat. Quod. si commater alteri viro nupta sit,
hoc etiam amplius verberentur.

CAP. X. De iis qui mulieres in matrimonium ra-
piunt.

Quiseras caput 15 litterz A.

70 CAP. Xl. De his qui matrimonio sibi copulant
Deo consecratas.
Canon quartz syn. 16 ait, virginem qux Domino

Deo se dedicaverit, itidemque solitarium, non ha- B

bere licentiam contrabendi nuptias. Quod si pro-
missa violarint, a communione sacra segregandos.
Tempus autem ponitentiz ipsorum jloci episcopus
pro cujusque dispositione constituet. Nam et Gre-
gorius ille Theologus ait: Si sponsiones erga ho-
mines factas firmat. Deus. interveniens, quantum
periculum fuerit, si pactorum, qua cum ipso Dco
fecimus, violatores inveniamur ?

Canon autem 4 synodi sextae eum, qui cum
muliere Deo consecrata coit, sive scilicet illa sit
virgo, sive vidua, abdicat officio, si sit. clericus ;
sin laicus, segregaL, Lex autem aliam penam iis
infligit.

Caeterum que nunc dicluri sumus ex sequen-
tibus hic canonibus, ila quidem damnavit rerum
vicissitudo, non amplius ut in usu sint : sed expo-
nantur tamen.

Canon 15. synodi quarte , Ne ordinetur, inquit,
wiulier diaconissa prius, quani ad annum 40 per-
venerit. Quxe vero post ordinationem contumelia
gratiam divinam affecerit, et nuptiis sese tradide-
vit, tem ipsa percutitur anathemate, quam qui
stupri eum ea consuetudinem habuit.

Basilius Magnus in can. 24, Licet, inquit, viro
facto viduo nulla lex incumbit, que secundas ei nu-
piias prohibeat, excepta duntaxat poena digamorum,
tamen eam mulierem, qu: viduarum in ordinem
eooptata, deinceps nupserit , vitandam Apostolus
statuit, nec alendom ab Ecclesia. Sexaginta vero
annorum mulier, si secundas ad nuptias respiciat,
excludetur ἃ communione, donec ab hoc vitio se-
met abstinuerit, piaculum οἱ impuritatem ejus
exsecrata. Quod si nosmet ipsi ante annum sexa-
gesimum inter viduas eam retulerimus, crimen
nostrum est, non mulierculi.

Lex.

Qui solitariam vitam agentibus, aut diaconissis,
aut pietatis exercitia tractantibus stuprum intule-
rint, velut in Ecélesiam Dei, qus Christi sponsa
est, injurii, tam naribus ipsi priventur, quam quae
suup:il consuetudinem cum eis habuerint.

Diaconisse, Gua ordinantur, si διδῶ fucriut

p

μενοι παῖδες καὶ μόνον, ἢ καὶ πατὴρ xat νἱὸς πρὸς
μητέρα εἰσιόντες καὶ θυγατέρα, ἣ δύο ἀδελφοὶ εἰς
δύο ἀδελφὰς, fj δύο ἀδελφοὶ πρὺς μητέρα xat fvya-
πέρα, πρὸς τῷ χωρισμῷ xol τυπτέσθωσᾶν,

Ὁ τῇ ἰδίᾳ συντέκνῳ ἢ ὀνόματι γάμον μιγνύμε'
νος, ἢ ἄλλως λαθραίως συμπλεκόμενος, ἅμα τῇ αὐτῇ
ῥινοκοπείσθωσαν, Ei δὲ, ὕπανδρος εἴη, πρὸς τούτο
χαὶ τυπτέσθωσαν.

ΚΕΦΑΛ. T. Περὶ τῶν ἐπὶ γάμῳ γυναῖκας ápxa-
ζόντων.

Ζῆτει τὸ vy κεφ. τοῦ Α στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ. lA'. Περὶ τῶν ἐπὶ γάμῳ AagGarórtor
τὰς τῷ Θεῷ ἀφιερωμένας.

'Oig' τῆς τετάρτης συνόδου χανῶν, παρθένον
φησὶν, ἀναθεῖσαν ἑαυτὴν τῷ Δεσπότῃ Θεῷ, ὡσαύτως
χαὶ μονάζοντα, μὴ ἐξεῖναι γάμῳ προσομιλεῖν. Εἰ
δὲ παραδαῖεν τὰ ὡμολογημένα, τῆ: θείας &eopl;:-
σθαι κοινωνίας * tbv δὲ χρόνον τῆς αὐτῶν με:
νυίας ὁ κατὰ τόπον ἐπίσχοπος πρὸς τὴν διάθεσιν
ἑκάστον οἰχονομήσει. Φησὶ γὰρ xoi ἡ θεολό,ος Tg
γορίου φωνὴ Ei γὰρ τὰς πρὺς ἀνθρώπους ὁμιολο-
(i2; ἐμπεδοῖ Θεὸς, μέσος παραληφθεῖς, πόσος ὁ
χίνδυνος ὧν πρὸς αὐτὸν ἐθέμεϑα τὸν Θεὸν συνθηκῶν,
τούτων παραδάτας εὑρίσχεσθαι;

Ὁ δὲ δ' τῆς ἔχτης συνόδου χανὼν τὸνὶ γυναιχὶ
μιγνύμενον ἀφιερωμένῃ Θεῷ, εἴτε παρθένος εἴη
δηλαδὴ, εἴτε χέρα, κληροκὺν μὲν ὄντα, χκαϑαιρεῖ"
λαϊχὴν δὲ, ἀφορίζει " ἄλλως δὲ ὁ νόμος τούτους X-

C λάζει.

γῶν μέν ot τοῖς ἑξῆς ῥηθησομένων χανότιν,
ἀπραξίαν μὲν ἡ τῶν πραγμάτων χατεψηφίσατο με
ταθολὴ, λεγέσθω γε μὴν.

Ὁ ut τῆς τετάρτης συνόδου κανὼν, Μὴ χειροῖο
νείσϑω, φησὶ, γυνὴ διάκονος, πρὶν εἰς p! αὐτὴν
ἥχειν χρόνον" τὴν δὲ μετὰ τὴν χειροτονίαν εἰς τὴν
θείαν ἐνυδρίσασαν χάριν, καὶ γάμῳ ἐαντὴν ἐπιδοὺ-
σαν, ταύτην τε ἀναθεματίζεσθαι καὶ toy αὑτῇ συμ-
φθαρέντα.

'0 δὲ μέγας Βασίλειος, 5v xb χανόνι, ἘΠ καὶ
ἀνδρὶ, φησὶ, χηρεύσαντι οὐδεὶς ἐπίχειτα: νόμος ὁ
χωλύων δευτερογαμεῖν, εἰ μὴ τὸ τῶν διγάμων ἐπι-
τίμιον μόνον, ἀλλά γε τὴν τῷ τάγματι τῶν χηρῶν
χαταλεγεῖσαν γυναῖκα, ὕστερον γαμουμένην, ἔχρινέν
ὁ ᾿Απόστολος παρορᾶσθαι, καὶ μὴ τρέφεσθαι παρὰ
τῆς Ἰγχχλησίας, Ἢ μέντοι ἑξηχοντούτις, εἰ πρὸς
δεύτερον ἀποχλίνειε γάμον, τῆς χοινωνία; àv
χλεισθήσεται μέχρις ἂν τοῦ πάθους ἀποστῇ, τὸ tva-
qi: τούτου αἱσήσασα xat ἀχάθαρτον. Εἰ μέντοι πρὸ
ἐξέχοντα, φησὶν, ἐτῶν ταῖς χήραις αὐτὴν ἀριθ μὴ»
σωμεν, ἡμέτερον τὸ ἔγχλημα, οὐ τοῦ γυναίου.

Νόμος.

Οἱ ταῖς μοναζούσαις, ἢ ταῖς διαχόνοις, ἢ ταῖς
ἀσχητρίαις ἐνασελγαίνοντες, ὡς τὴν νύμφην Χρι
στοῦ, τὴν "ExxAnolav, ὑδρίζοντες, ῥινοκοπείσθωσαν
αὐτοί τε καὶ αἷς οὗτοι συνεφθάυν σαν.

Αἱ χειροτονούμεναι διάχονο!, εἰ τολιΐσαιεν χαιο

Digitized by Google
