1165

SYNTAGMA ALPDABETICUM. — F.

1166

proe γαμεῖν, μὴ συναινοῦνιος xat τοῦ ἔχοντο: αὖ- A contraliere. non. possunt, eo non consentiente,

ποὺς ὑπεξουσίους, εἰ μὴ που 6 πατὴρ γεγονυῖαν αὖ-

τοῦ τὴν θυγατέρα χρόνων xc' ἀνδρὶ συζεῦξαι ὑπερέ-

θετο" τότε γὸρ ἐλευθέρῳ σνζευχθῆναι μόνη οὗ

χκεχώλυται. Ζήτει χαὶ τὸ X χεφ. τοῦ παρόντος

στοιχείου;

ΚΕΦΑΛ. θ΄. Περὶ γάμων παρανόμων xal ἀθεμίτων
συγγενικῶν.

Τῶν μὴ ἐννόμως γινομένων γάμων οἱ μὲν λέγο"-
ται ἀθέμιτοι, ὡς οἱ μετὰ συγγενῶν, ἢ αἱρετικῶν" cl
δὲ, παράνομοι, ὡς οἱ μετὰ ἐπιτροπευομένης " οἱ δὲ,
χατάχριτοι, ὡς οἱ μετὰ τῆς ἀνατεθειμένης τῷ Θεῷ"
οὺὃς οἱ μὲν θεῖοι κανόνες διασπᾶσθα! μόνον θεσπίξου-
σιν, οἱ δὲ νόμοι, καὶ δημεύεσθα: too; συναλλάξαντα:
xaV ἐξορίζεσθαι" εὐτελεῖς δὲ ὄντας xoi μαστίζε-
σθαι. Λατινικῶς δὲ ὁ μὲν παράνομος γάμος λέγεται
γεφάριος, ὁ δὲ χατάχριτος, δαμνάτο;, ἴγχεστος δὲ, ὁ
ἀθέμιτος.

Περὶ κληρικῶν ἀθεμιτογαμούντων.

Ὃ τοίνυν ιθ' τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν, Ὁ δύο,
φησὶν, ἀδελφὰς ἀγόμενος, 7| ἀδελφιδῆν, χληριχὸς εἷ-
ναι οὐ δύναται. Πᾶς γὰρ ἀθέμιτος yáno;, εἴτε ἐξ at-
ματος, εἴτε ἐξ ἀγχιστείας, διασπᾶται, καὶ ὁ τὸ E
ἁλοὺς, οὐχ ὅπως τοῦ xAfjpou ἐξωθεῖται, ἀλλὰ καὶ ἐπι-
τιμίοις ὑποδάλλεται.

Ὃ γὰρ xy τοῦ μεγάλου Βατιλείου ἱερέα τὸν
ἀθέσμῳ γάμῳ ἐν ἀγνοίᾳ περιπαρέντα, τὴν καθ᾽ aT.
μα τυχὴν προσήκουσαν εἰσοικησάμενον, ἢ μονά-
στριαν τὸ ἱερὸν ἀρνησαμένην σχῆμα, f) τὴν τῷ πα-
πρὶ αὑτοῦ ἐπιτροπευθεῖσαν, τοῦτον τῆ: μετὰ τῶν
πρεσδυτέρων χαθέδρας μόνης μετέχειν ἀξιοῖ, τῶν δὲ
λοιπῶν ἐνεργειῶν τῆς ἱερωσύνης ἀπέχεσθαι, μετα-
γοοῦντα διὰ παντὸς Θεῷ xai ἀνθρώποις μετὰ δα-
κρύων, τῷ μὲν, ὡς μόνῳ δυναμένῳ τὰ; ἁμαρτίας
ἀφιέναι, τοῖς δὲ, ἵνα τὴν σιγχώρησιν αὑτῷ παρὰ
Κυρίου αἰτήσωνται, Εὐλογεῖν δὲ τὸν τὰ οἰκεῖα θε-
ραπεύειν ὀφείλοντα τραύματα, οὔτε ἰδίᾳ, οὔτε δημο-
σίᾳ προπήχει, φησίν" ἡ γὰρ εὐλογία χάριτος πνευ-
ματικῆς καὶ ἀγιασμοῦ μεταδίδωσιν * ᾧ δὲ τούτων οὐ
μέτεστι διὰ τὸ ἀνόμημα, εἰ καὶ χατὰ ἄγνοιαν γέγονε,
πῶς οὗτος ἑτέρῳ δυνηθείη μεταδοῦναι ; δὶ δὲ τοῦτο,
0/071] γ' ἂν τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου διανεμ εἶ ἀποχρῶσα

cujus in potestate sunt : nisi pater filiam suam quae
95 annos impleverit, viro copulare distulerit. Tunc
enim ut ingenuo duntaxat copuletur, non est pro-
hibitum. Quaras etiam eap. 20. praesentis lit.

CAP. IX. De nuytiis nefariis εἰ illicitis cognatorum.

Nuptiz, quz legitime non contrahuntur, partim
dicuntur illicive, quales sunt, quie eum cognatis
intercedunt, aut cum hizreticis; partim nefari:,
veluti tatoris cum ea, cujus tutelam gerit : partim
damnatz, uti qux contrahuntur cum muliere Deo
consecrata : quas sacri canones duutaxat diri-
mendas statuunt, quum leges velint eorum bona

B qui eas contraxerint, publicari, atque ipsos rele-

gari ; quod si persona sint humiles, etiam flagellis
cedi. Hx nuptiz lingua. Latina dicuntur nefariz,
damnat, incests.

De clericis. incestas cóntrahentibus nuptias.

lgitur canon sanctorum apost. 19, Qui duas,
imquit, sorores ducit, aut eam, quz uxori sus
sororis est filia, clericus esse nequit. Nam omnes
incest nuptie, sive per consanguinitatem, sive
per affinitatem, dirimuntur : et qui eis se polluit,
non clero duntarat expellitur, sed penis etiam
subjicitur.

Quippe 27 Basilii Magni canou sacerdotem, qui
per iguorantiam in nuptias incestas inciderit, uti
qui forte sanguine sibi conjunctam in domum de-
duxerit; vel solitariam, qu: habitum sacrum repu-
diarit ; vel eam, cujas tutelam pater ipsius gesserit ,
bunc ergo solius inter sacerdotes sessionis parti-
Cipem esse vult, et a reliquis sacerdotii niuneribus
abstinere ; perpetuo peenitentism Deo et hominibus
cum lacrymis agentem ; Deo quidem, uti qui pec-
cata solus remittere possit, hominibus autem, ut
ipsi condonationem et. veniam a Domino petant.
Verum ut benedictionem impertiatur is, qui propria
sanare vulnera debet, neque privatim, neque pu-
blice convenire dicit. Benedictio enim gratiam
spiritalem et sauctitatem largitur; at. qui propter
sdmissum facinus horum particeps esse nequit,
licet. per ignorantiam factum sit, quonam modo

γὰρ αὐτῷ συγγνώμη διὰ τὴν ἄγνοιαν, τὸ μὴ Em:- p communicare cum alio possit? Quod sane si verum

τιμηθῆναι, ἀλλὰ xal τῆς καθέδρας εἰσέτι μετέχειν.

est, multo minus corpus Domini distribuet. Satis

enim magna bxc ipsi veniaest. propter. ignorantiam, quod non punitus sit, imo etiam cathedr» sit

adliuc particeps.

Tiv δὲ κανόνα τοῦτον iv χαλοῦ μοίρᾳ τῇ πρώτῃ
λεχθῆναι νομίσαντες οἱ τῆς ς΄ συνόδου Üsto: Πατέρες,
xG' xaxvóva ἑαυτοῖς πεποιήχασιν, αὐταῖς ταῖς αὐτοῦ
χρηπάμενοι λέξεσι" προσθέντες μόνον, ὡς ὁ τοιοῦτος
ἄθεσμος γάμος προδήλως διαλυθήσεται, xal οὐδαμῶς
ὁ ἀνὴρ μετουσίαν ἕξει πρὺς τὴν δι' ἧς τῆς ἱερᾶς bvep-
γείας ἐστέρηται. Εἰ γὰρ μὴ διασπασθεέη τὸ ἄθεσμον
συνοικέσιον, οὔτε τὴν χαθέδραν ἕξει, ἀλλὰ χαὶ τῆς
Ἐχχλησίας ἐξωσθήσεται μετὰ τῆς παρανόμως: σὑτῷ
μιγνυμένη;, καὶ διὰ τῆ: τῶν ἀρχόντων ἐξουσίας
ὁ γάμος διαλυηήπτεται,. Ὃ γὰρ μετὰ τὴν im quest

liunc autem can. optime pronuntiatum arbitrati
8aneti Patres syn. v1 26 sibi fecerunt, ipsismet ejus
verbis usi, hoe duntaxat adjécto, quod. incestum
ejusmodi matrimonium haud dubie dirimendum
sit, nec permittendum, ut ullo modo vir ea fruatur,
propter quam functione sacra privatus sit. Quippe
si matrimonium incestum G$ uon fucrit diremptum,
neque cathedram habebit, atque etiam expelletur
ex ecclesia cum ea quacum nefarie concubuit; et
auctoritate magistratuum nuptie solventar. Nam
qui post aguitionem in peccato perseverat, liaud

Digitized by Google
