A131

MATTILEI DLASTARIS

1132

norrigit , sed duntaxat in gradihus n:atrimoniorum, A ἀλλ᾽ εἰς τοὺς γαμιχοὺς u6vou;, ὡς εἴρηται, ζητεῖ-

wt dictum est, spectatur. Quippe canon 23 syn.
$x'e nit ; Quoniam spiritualis necessitudo major
est conjancetione corporum, statuimus ut qui ex,
sacro et salutari baptismate pueros suscipiant, et
pestea cum matribus eorum viduis iu mat imo-
tium ceeunt, primum a tali contubernio absti-
neant, deinde scortatorum quoque ponis sulji-
«iíantur. Quippe qui ab hoc malo prompte non
semet abstinet, οἱ confitetur, tanquam | incestis
muptiis pollutaos damnatur.

Lez.

Legis autem hzc verba sunt: Qui e sacro baptis-
mate aliquam suscepit, eam postea matrimonio
sibi jungere non potest, utpote quie. ipsius filia
facta sit. Nec item ducere potest matrem. ejus, aut
filiam : imo ne ipsius quidem filius id facere potest.
W)uippe nulla res alia S3 sic paternam affectio-
vem inducere potest, et. justam. nuptiarum prohi-
Aitionem, ut Injusmodi nexus. per quem Deo me-
diante aniaie eorum copulantur.

Affirmant. igitur aliqui, quod cum tam ex canone,
qoam lege, major esse illa spiritualis, quam
«arnalia cognatio statuatur, observare debeant
bae colligati prehibitos gradus usque ad sep-
timum: tot. scilicet. numero, quot etiam in con-
sanguinitate soleant observari. Verum — pluribus
hoe minime visum est, sed ad eas duntaxat per-
sonas probibitienem pertinere, que dicta — lege
eentinentur.

Ceterum gradus utriusque adoptionis diverso cum
idis modo numerantur, qni sunt in. consanguí-
Ónitate. Nam ibi pater erga fratres universos
-mnine gradu primo est: hic vero pater iste spi-
vitualis erga filium, qnem adoptavit, gradu est
erimo : sed erga. carnalem ejus fiii patrem, se-
vundo, quippe frater ejus esse ducitur. Erga
fratres autem germanos filii sui spiritalis gra-
d'; tertio censctur. Non. euim illos quoque. fi-
1:0 habuit. Filius autem erga fratres suos. car-
ales gradu secundo est, et erga patrem suum
carnalem, primo, sicut etiam erga patrem spi-
rütualem, ᾿

Idcirco lieet ei, qui. vult, uxorem ducere eom-
watris sui sororem.

Qui vero filium suvm ex sacro baptismate sus-
«ipit, ab uxore sua separatur,

De nupiiis que prohibentur etiam. citra
€ognatiouem.

Nonnunquam etiam citra necessitudinem ullam
indicatarum omuium cognationum matrimonium

giohibetur. V. g. qui accusatus est. adulterii, licet

&anifesto non sit convictus, nequi eam mu-
lierem uxorem ducere. Nec libertus uxorem pa-
woni sui ducit, post ejus mortem. Prebet enim
$uspicionem, quod. etiam illo vivo commiserit in
€am adulterium.
De tutore et. minoribus,
Acc tutor pupillam prius duct uxorem, vel filius

Fal
wa

ται βαθμυύς, Φησὶ γὰρ ὁ νγ' xavàv τῆς Extr; aov-
60ou* Ἐπειδὴ μείζων ἐστὶν ἡ χατὰ πνεῦμα οἱχειό-
τῆς τῆς τῶν σωμάτων συναφείας, τοὺς Ex τοῦ ἀγίου
χαὶ σωτηριώξους βαπτίσματος παῖδας ἀναδεχομέ-
νους, xal μετὰ τοῦτο val; ἐχείνων μητράσι χηρεν-
οὐσαις γαμιχῶς συναπτομένους, ὀρίξομεν, ἀφίστα -
σθαι μὲν τοῦ τοιούτου δυνοιχεσίου, ἔπειτα καὶ τοῖς
τῶν πορνευόντων ἐπιτιμίοις ὑποδάλλεσθαι" ὁ γὰρ μὴ
ἑτοίμως τοῦ χαχοῦ ἀφιστάμενος, καὶ ἐξομολογού-
μενος, ὡς αἱμομίχτης χρίνεται.
Νόμος.

Ὁ δὲ νόμος φησίν" Ὁ μέντοι ἀπὸ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματές τινα δεξάμενος, οὐ δύνχται αὑτὴν ὕστα-
ρὸν πρὸς γάμον ἀγαγέσθαι, ὡ; ἔδη γενομένην αὖ

B τοῦ θυγατέρα, οὐδὲ τὴν ταύτης μητέρα fj θυγατέρα"

ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ" ἐπεὶ οὐδὲν ἄλλο δύνατσι
οὕτως εἰσαγαγεῖν πατριχὴν διάθεσιν xal δικαίαν
γάμον κώλυσιν, ὡς ὁ τοιοῦτος δεσμὸς, δι᾽ οὗ, 6:09
μεσιτεύοντος, αἱ ψυχαὶ αὐτῶν συνάπ:ονται.

Ἰσχυρίζονται τοίνυν τινὲς, ὡς, ἐπὶ ἀπὸ τοῦ
κανόνος καὶ τοῦ νόμου, μείζων ἢ πνευματιχὴ τῇ ;
χατὰ aápxa συγγενείας ὁρίζεται, χρῆναι τοὺς ταύτῃ
συνδεδεμένους παρατηρεῖν τοὺς χεχωλυμένους Ba-
μοὺς ἄχρι τοῦ ἑόδόμου, ὅσους δηλαδὴ xat εἰς τὴν
χαθ' αἷμα συγγένειαν" τοῖς δὲ πλείοσι τοῦτο οὐκ
ἔδοξεν, ἀλλὰ μόνα τὰ τῷ ῥηθέντι νόμῳ περιεχόμενα
χωλύεσθαι πρήσωπα.

ΟἹ μέντοι βαθμοὶ τῶν ἐξ υἱοθεσίας ἀμφοτέρας
ἐνηλλαγμένως ἀριθμοῦνται πρὸς τοὺς βαθμοὺς τῶν
ἐξ αἴματος ^ Exc! μὲν γὰρ ὁ πχτὴρ πρὸ: πάντας
τοὺς αὑταδέλφους πρώτον πάντως ὑπάρχει βαθμοῦ"
ἐνταῦθα δὲ ὁ πνευματικὸς οὗτος πατὴρ, πρὸς μὲν
τὸν παῖδα, ὃν εἰσεποιήσατο, πρώτον ἐστὶ βαθμοῦ,
πρὸς δὲ τὸν σαρχιχὸν τοῦ παιδὸς πατέρα δευτέ-
ρου" ἀδελφὸς γὰρ αὐτοῦ λογίζεται. Πρὸς δὲ τοὺς
αὐταδέλφους τοῦ πνευματιχοῦ υἱοῦ αὑτοῦ, τρίτου"
οὐ γὰρ κἀχείντυς ἔσ εν υἱούς. 'O υἱὸς δὲ πρὺς τοὺς
σαρκικηὺς ἀδιλφοὺς αὑτοῦ δευτέρον, xot πρὸ: τὸν
σαρκιχὸ, αὐτοῦ πατέρα, πρώτου, ὥσπερ καὶ πρὸ:
τὸν πνεοματιχόν.

Διὰ τοῦτο ἕξεστι τῷ βουλομένῳ λαδεῖν εἰς γυ-
γαῖχα τὴν τοῦ συντέχνου αὐτοῦ ἀδελφήν.

Ὁ ξὲ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ἀγίον βαπτίσματητ
ἀναδεχόμενο:, τῆς γυναιχὸ; αὐτοῦ διαζεύγνυται.

Περὶ τῶν κεχωλυμένων γάμων καὶ χωρὶς

συγγενείας.

"Est: δ᾽ ὅτε xai χωρὶς συγγενείας ὁποιασοῦν τῶν
εἰρημίνων πέντε σνγγενειῶν χωλύεται τὸ συνάλ-
)αγμα’ οἷον, ὁ κατηγορηθεὶς μοιχὸς, εἰ καὶ μὰ
προφανῶς ἀπηλέγχθη, οὐ δύναται ταύτην εἰς γυναζκα
λαδεῖν᾽ οὐδὲ ὁ ἀπελεύθερος τὴν γυναῖχα τοῦ πά-
τρωνὸς αὑτοῦ, μετὰ τὸν ἐκείνου θάνατον" δίδωσι
γὰρ ὑποψίαν ὅτι xal ζῶντος ἐχείνου ταύτην μοι-
χεύων ἦν.

Περὶ ἐπιτρόπου xal dgnAixor.
Οὐδὲ ὁ ἐπίτροπος τὴν ὀρφανῆν, ἢ ὁ υὰς αὑτοῦ,

Digitized by Google
