111)

MATTILEI BLASTARIS

ΤΠ

etiam ascendeutibus, nedum ex transverso con- A ρονομίαν xal τῶν ἀνιόντων, οὐχ ὅπως τῶν ix πλα-

stitutis. Sin manifestus quidem est, non tamen ex
muliere natus. qua in contubernio viri sit, no-
thus 'sive spurius appellaur. Sin. omnino incer-
tus et obsearus, tenebrosus dicitur, uti cum Ho-
merus ait:
Mater peperit. tenebrosum.
Ac de hoc quidem nullus nobis. est sermo. Nec
enim vel ratione contractuum matrimonialium,
vel successionis , — ullum in talibus 681 du-
bium. :
Lex.

Etiam lex ait : Vulgo quzsitam sororem nemo
ducit uxorem. Jtem, Qui scortatus est aliqua cum
muliere, siquidem scortatio manifesta est, ut no-

qlov. Et δὲ φανερὸς μέν ἐστιν, οὗ μέντοι Ex συνοι-
χούσης τῷ ἀνδρὶ γυναικὸς, ὀνομάζεται νόθος " εἰ
δὲ παντελῶς ἀφανῇς, λέγεται σχότιος, ὥς φησιν
Ὅμηρτς,

Σχότιον δ᾽ ἐγείνατο μήτηρ,
περὶ οὔ λόγος ἡμῖν οὐδείς " οὔτε γὰρ εἰς γαμικὰ
συναλλάγματα, οὔτε μὴν εἰς χληρονομίαν iw τοῖς
τοιούτοις ἐστὶν ἀρμφισδήτησις

Νόμος.
Φησὶ δὲ xoi ὁ νόμος " Τὴν ἐχ πορνείας ἀδελφὴν
οὐδὲὶς λαμδάνει " καί " Ὁ πορνεύσας μετά τινος Yy-
γαικῆς, εἴπερ ἐστὶ φανερὰ fj πορνεία, τὴν μὲν μη-

vercam ejus ducere prohibetur, ita sobrinam ejus- B τονιὰν αὐτῆς κωλύεται λαθεῖν, λαμθάνει δὲ τὴν

denm ducere potest.
De affinitate.

Hactenus dictum de consanguinitate. Affinitatis
autem rationes magis sunt ad inveniendunr variz.
Naw in his graduum quantitatem omnino nom
querendam esse visum est priscis; sed nuptias,
qui confusionem introducerent in appellationem
generis, quzeve inhoneste essent, diserte vetan-
tes, reliquas minime  reprelensas reliquerunt.
Recentiores vero etiam gradus in his excogitarunt,
et quie gradum sextum excederent, locum habere
voluerint, Atqui diserte invenimus gradum sextum
permissum, et septimum prohibitum : illum, vel -
ut expertem confusionis , hunc tanquam confu-
sioni obnoxium. Quo fit, ut in his gradüs minime
introducendi sint ; sed quod diserte lex vetuit, fu-
giendum, quod non vetuit, admittendum. Vetuit
autem prisca lex propinquiora.

Lex.

Sunt enim ejus hzc verba : Soerus est. uxoris
mes moler, et avía, et proavia, quarum nullam
duco. Nurus eliam dicitur uxor filii, et nepotis οἱ
pronepotis, Privigno quoque dicitur, ex alio nata
marito uxoris mex filia, et neptis, et proneptis,
quarum: nullam duco. Nec item novercam meam,
licet plures pater meus biabuerit, quoniam matrum
loco sunt. Nec noverca nubit ei 4&8, qui privigne
mee maritus fuit. Nec filiam mulieris duco, quz a

διπεξαδέλφην αὐτῆς.
Περὶ τῶν ἐξ ἀγχιστείας.

Καὶ αὕτη. μὲν ἢ τῶν ἐξ αἵμχτος " τῶν δὲ ἐξ ἀγχι-
c*elug ποτχιλοτέρα fj εὕρεσις. "Ev τούτοις γὰρ βα-
θμῶν ποσότητα ζητεῖν οὐδόλως τοῖς παλαιοῖς ἔδοξε,
ἀλλὰ τὰ συγχέχυμένα κατὰ τὴν τοῦ γένους χλῆσιν
καὶ ἀπρεπῇ ῥητῶς χωλύσαντες, τὰ λοιπὰ ἀνέγχλητα
εἴασαν οἱ δὲ νεώτεροι χαὶ βαθμοὺς αὑτοῖς ἐ πενόη-
σαν, xai τὰ ὑπὲρ τὸν ἔχτον βαθμὸν x pobalvet δὲ-
δώχασι. Καί tot ῥητῶς εὑρίσχομεν καὶ ἔχτον αυγχε-
χωρημένον, καὶ ξόδομον χεχωλυμένον, τὸν μὲν ὡς;
ἀσύγχυτον, τὸν δὲ ὡς συγχεχυμένον " ὥστε οὐ χρὴ
βαθμοὺς παρεισάγειν εἰς ταῦτα c ἀλλ᾽ ὃ μὲν 6 νόμος
ῥητῶς ἐκώλυσε, φεύγειν" ὃ δὲ μὴ ἐχώλυσε, παρα-
δέχεσθαι" ἐχώλυσε δὲ ὁ μὲν παλαιότερος νόμος τὰ
προσεχέστερα xai ἐγγύτερα.

Νόμος.

Φησὶ γάρ" Πενθερά ἐστιν ἡ μήτηρ χαὶ ἡ μάμμη,
xai ἢ προμάμμη τῆς γαμετῆς μου, καὶ οὐδεμίαν a-
τῶν λαμδάνω * καὶ νύμφη λέγεται fj τοῦ υἱοῦ xal
τοῦ ἐγγόνον, xa fj τοῦ προεγγόνον γαμετὴ * χαὶ προ-
γονὴ λέγεται ἡ ἐξ ἄλλον θυγάτηρ, καὶ ἐγγόνη, καὶ προ-
εγγόνη τῆς γαμετῆς μου, καὶ οὐδεμίαν αὐτῶν λαμ-
θάνω. Οὐδὲ τὴν μητρυιάν μου, εἰ χαὶ πολλὰς ἔσχεν ὁ
πατέρ μου, ἐπειδὴ μητέρων ἔχουσι τάξιν’ οὔτε μη-
“ρυιὰ τὸν γενόμενον ἄνδρα τῆς προγονῆς μου, οὐδὲ

me divertit, ex alio marito post divortium proerea- gj τὴν θυγατέρα τῆς ἀποζευχθείσης μοι γυναιχὸς, τὴν

tam. Tomus autem Sisinnii prohibet, ne duo fratres
amitam et ejusdem frairis filiam ducant uxores,
ἃς vice versa. Preterea vetuit, ne duo fratres du-
cant duas consobrinas, in quorum primo quintus,
in secundo sextus gradus spectatur. lgitur ad
quintum usque gradum probibite sunt ob aífini-
tatem. nuptie, siquidem in bis etiam numeraudi
sunt gradus. Quse vero sexti gradus sunt, si nulla
interveniat confusio cirea generis. appellationes,
non prohibeutur. Sin emergat aliqua confusio,
velantur,
Gradus sextus. non prohibitus,

Eas etiam nuptias, qua contraliuntur ex uno et

quinque gradibus, omnes alii prohibent. At vero

μετὰ τὴν ἀπόζευξιν τεχθεῖσαν ἐξ ἑτέρου ἀνδρός, 'O .
δὲ τοῦ Σισιννίου τόμος δύο ἀδελφοὺς ἑχώλυσε λαμ-
δάνειν θείαν xat ἀνεψιὰν, καὶ ἀνάπαλιν * ἔτι δὲ δύο
ἀδελφοὺς λαμδάνειν δύο πρωτεξαδέλφας " ἐνθεωρεῖ-
ται δὲ τῷ μὲν πρώτῳ ὁ πέμπτος βαθμὸς, τῷ δὲ δευ-
τέρῳ, ὁ Exvoc. Μέχρι μὲν οὖν τοῦ πέμπτου βαθμοῦ
πάντη τὸ ἐξ ἀγχιστείας χεχώλυται, εἰ δεῖ xàv τού-
tot; βαθμοὺς ἀριθμεῖν τὰ δὲ τοῦ ἔχτου βαθμοῦ εἰ
μὲν αὐτὰ οὐχ ἔχει σύγχυσιν περὶ τὰ τοῦ γένους ὀνό-
ματα, ob χωλύεται" εἰ δέ τις ὁρᾶται σόγχυσις,
εἴργεται. ᾿
Βαθμὸς ἕκτος áxovetoc. -

Καὶ δὴ τὸν μὲν ἐξ ἑνὸς xal πέντε βαθμῶν qwó-

pevov γάμον οἱ μὲν ἄλλοι πάντες κωλύουσιν * ὁ δὲ

Digitized by Google
