E

1091
CAP. XVII. De ioptberibus.
Lx. ,

Impuber in delictis non adjuvatur ; velati si fur-
tum fecerit, vel. damnum intulerit; eti»msi nihil
ad eum exinde adveniat, Quiere ctiam 4 cap. pre-
sentis littere, οἱ 35. cap. littere E. Qusre ctam
in 8 cap. litterz B.

CAP. XVIII. De excommunicatione.

Quin et sequentia precedentibus non apponenda
4585 quis dixerit, qui ad ea qui dicta snnt. atten-
dii? de iis, nempe, qui per gratiam veritads Deo
separati fuerunt, 3ua outem improba voluutate ad
malas acienes tracti, fructum exinde adepti sant,
a Deo segregari.

Decimus itaque sanctorum apostolorum cauon, B

Qui com excommunicato, inquit, in quocunque
Joco precibus communicaverit, is segregetur. Vel
enim ex eo calumniatur, vel. contemptum patitur,
qui ei ponas iuflixit, ut quieumdem maleet injuste
segregaverit, Simpliciter autem cum excommau-
hicatis colloqui non prohibet,

Undecimus autem eorum canon. cum clerico qui
depositus fuerit, et postea sacra rursus peregerit,
clericum una comprecantem deponit,

35 Porro can. 52, Quem proprius, inquit,
episcopus a cominunione segregavit, ne liceat alteri
eumdem suscipere, Quod si wmorluus fuerit qui
eum segregavit, qui ejusdem dignitati succedit,

examinatione facta, vcl paeuas remittendi vel inten- C

deudi potestatem habeat. Alteri autem. non per-
missum est hoc facere, nisi ex synodica inquisi-
tione, sive vivente aut mortuo excommunicante,

Eadem quoque decernit 9 can. syn. Carthagi-
wensis; nimirun quod quiclericum, non citra
€xominationem, sed pro criminum suorum meritig,
depositum in sacezdotalem communionem suscepe-
rit, deponetor. Quodque qui una cum segregato
oraverit, eamdem cuin eo pemam subibit.

His eim concinit cau. 6 syn. Antiocheng,
statuens elericoa. et laicos excommnunicaltionis vin»
€ulis astri tos. ab episcopis suis, et non ab aliig
solvi debere, priusquam vel. qui eum ligavit mor-
tuus fuerit, vel communis syuodus circa ipsos
inquisiverit,

Purro 15 can. syn. Sardicensis, Presbyterum,
inquit, vel diaconum, vel aliquem omnino clericum
ab episcopo suo excommunicatum ne liceat alteri
episcopo ad communionem admittere; id enim
episcopo, qui eum excommunicavit, injuriam facit.

Cauou autem 44, Si quem clericum proprius
episcopus, ad iram propensus, pcr iram segregave-
rit (quod fieri nou debet), non oportet, inquit, talem
illico ἃ eonimunione separari, sed ad provincie
meLropoli'anum, cui subjectus est episcopus qui
segregavit, prolicisci, ut segregationis causa coram
eo examinetur, episcopo qui segregavit id equo
animo ferente; sic enim sententia ejus confirma-
bitur, vel si injusta sit, corrigetur. Priusquam

MATTU.£I BLASTARIS

139?
ΚΕΦΆΛ. IZ. Περὶ dgnJixor.
. Νόμος.

Ὁ ἀφήλιξ ἐν τοῖς ἁμαρτήμασιν οὐ βοηθεῖται, οἷον
κλοπὴν ἣ ζημίαν ποιήσας, x&v μηδὲν εἰς αὑτὸν ἐν-
τεῦϑεν περιέλθῃ, ζήτει καὶ τὸ 0 χεφ. τοῦ παρόντος
στοιχ. καὶ τὸ Ay' xeq. τοῦ E στοιχείον " ζήτει χαὶ ἐν
χῷ π' κεφ. τοῦ B στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ. Ilf, Περὶ ἀφορισμοῦ.

"AXE. γὰρ καὶ ταῦτα συντεταχέναι τοῖς φθάσαο:,
τίς ἂν φέσαιτο μὴ δεῖν, τὸν νοῦν προσέξων τοῖς γι-
Ὑνομένοις ; φημὶ δὴ περὶ τῶν ὅσοις μὲν ὑπῆρξε τῇ
χάριτι τῆς ἀληθείας ἀφωρίσθαι Θεῷ, τῇ δέ γε τονηοᾷ
σφῶν ποοαιρέσει πρὸς τὰς φαύλας ἀπεῤῥνηκχότας
τῶν πράξεων, χἀρπὸν ἐντεῦθεν ἐξχηχέναι, τὸ ἀφορι-
σθῆναι Θεοῦ.

Ὁ γοῦν ιἰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων κἀνῶν, Ὃ τῷ
ἀφωριτμένῳ τῆς κοινωνίας, φησὶν, εὐχῆς κοινωνή-
δας, ἐν οἰῳδήποτε τόπῳ, xal οὗτος ἀφοριζέσθω" ἣ
γὰρ διαδέδληται τούτῳ, ἢ χαταπεφρόνηται ὁ ἔχεῖνον
ἐπιτιμήσας, οἷα μὴ χαλῶς ἀφορίσας μηδὲ δικαίως *
ἁπλῶς μέντοι τοῖς ἐπιτιμηθεῖσιν ὁμιλεῖν cóx àz-
εἔργει.

Καϑαιρεθέντι δὲ χληριχῷ, καὶ μεῖὰ τοῦτο αὖθις
ἱερουργήσαντι, τὸν συνευξάμενον κληριχὸν ὁ ικ' τῶν
αὐτῶν χανὼν καθαιρεῖ.

Ὃ δὲ λβ', Ὃν ὁ ἴδιο; ἐπίσκοπο; τῆς κοινωνίας
ὀδφώρισεν, ἑτέρῳ δέχεσθαι μὴ ἐξέστω, φησίν" εἰ δὲ΄
ὁ ἀφορίσας οἴχεται θανὼν, ὁ τὴν ἐκβένου προστασίαν
διαδεξάμενος, τὰ χατ᾽ αὐτὸν δοχιμάσας, fj ἀνεῖναι ἢ
ἐπιτεῖναι τὸ ἐπιτίμιον ἐχέτω τὴν ἄδειαν, ἑτέριρ δὲ
οὐκ ἐφίησι τοῦτο δρᾷν, εἰ μὴ τῇ συνοδικῇ ἔξε-
τάσει, xal ζῶντος καὶ τετελευτηκότος τοῦ ἀφορί-
σᾶντος.

Tà αὐτὰ καὶ ὁ θ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ ψηφίζεται,
ὅτι τὸν μὴ ἀσυντηρήτως, ἀλλ᾽ ἀξίως τῶν ἀτοπημά-
«0v καθαιρεθέντα κληρικὸν ὁ δεξάμενος εἰς ἱερττι-
χὴν κοινωνίαν, χαθαιρεθήσεται " xal ὁ τῷ ἀφορισϑέντι
αυνευξάμενος, τὰ ὅμοια αὐτῷ πείσεται.

Τούτοις συνάδει χαὶ ὁ c' τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, κλτρι-
χούς τε καὶ λαϊχοὺς ἀφορισμοῦ χαθυπαχθέντας δι-
σμοῖς παρὰ τῶν ἐπιτχόπων, μὴ παρ᾽ ἑτέρων λύεσθαι,
πρὶν ἢ ἂν ὁ δεδεχὼς ἀνῇ, ἢ σύνοδος χοινὴ τὰ xav
αὐτοὺς σχέψηται.

Ὃ δὲ τῆς ἐν Σαρδιχῇ ιγ΄, Τὸν ἀχοινώνητον vev/-
μενον παρὰ τοῦ ἰδίου ἐπισχόποῦ πρεσδύτερον,͵ ἣ διά-
κονον, ἢ ὅλως τοῦ κλήρου ἑτέρῳ ἐπισχόπῳ τὰ xas'
αὑτοὺς εἰδότι, εἰς χοινωνίαν μὴ ἐξεῖναι δέχεσθαι "
ὕδριν γὰρ τοῦτο φέρει τῷ ἀφορίσαντι.

Ὁ δὲ ιδ', Εἴ τινα τῶν τοῦ χλήρου, θυμοῦ ἥττη-
θεὶς ὁ ἴδιος ἐπίσχοπο; πρὸς ὀργὴν ἀφορίσει, ὅξερ
οὐχ ἔδει, οὐ χρὴ, φησὶν, ἀθρόον τὸν τοιοῦτον τῆς xot-
νωνίας χωρίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἀφιχνεῖσθαι πρὸς τὴν τῆς
ἐπαρχίας μητροπολίτην, ὑφ᾽ ὃν ὁ ἀφορίσας τελεῖ, xai
τὴν αἰτίαν τοῦ ἀφοριτμοῦ πρὸς αὐτοῦ ἐξετάζεσθαι,
μὴ δυσχεραίνοντος παρὰ τοῦτο τοῦ ἐπισχόπον " oU-
τω γὰρ ἢ βεδιιωθήσεται αὐτοῦ ἡ ἀπόφασις, ἢ, μὴ
χαλῶς ἔχουτο, διορθωθήσιται " πρὸ μέντοι γε τῆς

Digitized by Google

