1207

MATTHJ£I BLASTARIS

1703

CAP. XXII. Quod mulieres ad sacrum altare introire A ΚΕΦΑΛ., KB'. "Oct γυναῖχας οὐ δεῖ εἰσέρχεσθαι

. non oporteat,

Canon δέ syn. Laodic. absurdum ducit ut mulier
ad sacrum altare introeal ; quamvis id olim iis per-
missum erat. Si enim viris laicis boc vetitum sit,
multo magis mulieribus, Ejiciuntur autem, ut
nonnulli dicunt, propter involuntarium menstruo-
rum fluxum. Quzre etiam 14 cap. presentis litter,
et 6 cap. lit. B.

CAP, XXIII. Quod mulieres in ecclesia silere oporteat.

Canon 10 syn. v1 mulieres silentium agere jubet,
juxta magni Pauli vocem, non solum in ministerii
tempore, sed in omni fidelium conventu. Quod si

εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον.

Ὁ μδ' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου χανὼν εἰσιτητὸν
εἶναι γυναιξὶ τὸ ἅγιον θυσιαστήριον τῶν ἀτόπων
ἡγεῖται, εἰ χαὶ πρώην ἦν ἀνειμένον xal. ταύταις.
Εἰ γοῦν λαϊχοῖς ἀνδράσι τοῦτο ἀπείρηται, πολλοῦ γε
δεῖ γυναιξίν, ᾿Εχθέδληνται δὲ, ὥς φασί τινες, παρὰ
τὴν τῶν ἐμμήνων ἀπροαίρετον ῥύσιν, Ζήτει xai τὸ
tà! χεφάλαιον τοῦ παρόντος στοιχείου, καὶ τὸ c' x£q.
τοῦ B στοιχείου,

ΚΕΦΑΛ. KI", Ὅτι γυναῖκας δεῖ ἐν ἐχχλησίᾳ
σιχᾷν.

Ὃ o τῆς ς΄ συνόδου κανὼν σιγὴν ἀσχεῖν ταῖς
γυναιξὶν ἐπιτάττει, κατὰ τὴν τοῦ μεγάλου Παύλου
φωνὴν. οὐκ ἐν τῷ τῆς λειτουργίας μόνῳ καιρῷ, ἀλλά

quidquam discere voluerint, maritos suos domi B γε καὶ ἐπὶ πάσης τῶν πιστῶν συνελεύσεως. El δέ τι

ἐπιογγοβοηί, Hoc etiam iis qui sunt extra ecclesiam
conveniens visum est. Dicit enim poeta nescio
quis,
Mulieres. ornat silentium.
CAP. XXIV. Quod mulieres. cum viris commercium
habere, et vestes viriles iuduere non oportet.

Canon.13 syn. Gangr. mulieres non. impuuitas
praeleriit, quae propter eam, que existimatur,
exercitationem, pro consueto muliebri indumento,
vestem virilem induerunt, sed eas anathemate ferit,

Unusquisque enim, inquit, in eo ordine quo voca-

tus est, permaneat. Scimus autem mulieres propter
veram et non simulatam exercitationcin. vestem
hujusmodi induentes, quot cursus asceticos pere-
gerunt, virtutis fastigium assecule, Quiere etiam
in 3 cap. litterz: E. can. 62 syn. vi.

CAP. XXV. Quod puerpera ad. stata jejunia obser-
vanda non tenetur.

Canon 8 Timothei Alexandrini puerperam in
Pasch: Quadragesima. statum jejuuium non obser-
vare jubet ; sed vini participem esse, et modicis
cibis, quantum ferre poterit, sesereficere. Jejunium
enim ad bumiliationem corporis escogitalum est;
quod cum inürmum est, non discip'ina indiget, sed
auxilio, ut eonvalescat et priores vires recuperet.

86 CAP. XXVI. De eo qui wuzorem demone
obsessam — habet.

Timotheus Alexandrin. in can. 15 : Qui, inquit,
uxore sua d:zemone obsessa ita ut ferreos compedes
gestet, cum continenter vivere nequeat, ab ea
solvi et aliam ducere voluerit, iste, puto, adulterii
notam non effugiet, Verum circa ea, quorum cer-
tam scientiam non labeo, tacere satius duxi.

Lex.
Ex novella autem imperatoris Leonis Philosophi
warito concessum est, cum muliere, qua perpetua
iusania laborat, matrimonium solvere, ct alteri

(4) Sophocl., Afac μαστιγ. iv, 292,

μαθεῖν ἐθέλουσιν, ἐν οἴχῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἐπε-
ρωτάτωσαν. Τοῦτο δὲ καὶ τοῖς θύραθεν ἁρμόδιον
ἔδοξε" φησὶ γάρ τὶς (1). -
Γύναι, γυναιξΐ κόσμον 9 σιγὴ φέρει.
ΚΈΦΑΛ. ΚΔ'. Ὅτι οὐ δεῖ γυναῖχα ixi, -
Jv ἐνδύεσθαι. € ἀνδρικὴν στο
Ὁ ιγ' τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδον χανὼν οὐδὲ τῶν
γυναιχῶν ἀνεπιθιμήτους εἴασεν, ὅσαι διὰ. νομιζομέ-
νην ἄσχησιν ἀντὶ τῆς εἰωθυίας γυναιξὶ στολῇς
ἀνδρῷον ἔσθημα περιθέθληνται, ἀλλὰ χαὶ ταύτας
τῷ ἀναθέματι παραπέμπιι. Ἔχαστος γὰρ, φησὶν,
ἐν ᾧ ἐχλβθη, ἐν τούτῳ μενέτω. Ἴσμεν δὲ τὰς δι᾽
ἄσχησιν ἀληθῆ, καὶ οὐ καθ᾽ ὑπόχρισιν τοῦτο ὅπελ-

ἃ θούσας τὸ σχῆμα, ὅσους ἀσχητιχοὺς ἀγῶνας διῆνυ-

σαν, xal τοῦ ἄχρου τῆς ἀρετῆς ἐπελάδοντο. Ζήτει

xai ἐν τῷ γ' χε. τοῦ E. στοιχείου κανόνα &2' τῆς c"

συνόδεον.

ΚΕΦΑΛ. KE', “Ὅτι γυναιχα τὴν 1: χῷ οὐκ ἀναγ.
καῖον τὰς νενομισμένας νηστείας τηρϑῖν.
Ὃ η κανὼν τοῦ Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας τὴν

πεχοῦσαν γυναῖκα κατὰ τὴν τεσσαραχοστὴν τοῦ Πά-

σχα μὴ φυλάττειν τὴν νενομισμένην νηστείαν χε-

Müst, ἀλλὰ καὶ οἴνου μεταλήψει, καὶ μετρίοις Bpo-

μασιν, ὁπόση δύναμις, ἑαυτὴν ἀναχτᾶσθαι, Ἡ γὰρ

νηστεία διὰ χατάλυσιν τοῦ σώματος ἐπινενόηται,

40010 δὲ ἀσθενῶς ἔχον, οὗ δεῖται παιδαγωγίας, ἀλλὰ

βοηθείας, εἰς τὸ ῥωσθῆναί ve, xol τὴν προτέραν

συναγαγεῖν δύναμιν.

ΚΈΦΑΛ, Κα'. Περὶ τοῦ γυναῖκα ἔχοντος δαιμο-

γῶσαν.

Ὁ μὲν Τιμόθεος ᾿Αλεξανδρείας ἐν τῷ ιε΄ κανόνι
Ὅστις, φησὶ, δαιμονώσης τῆς γυναιχὸς, ὡς καὶ
δεσμὰ περικεῖσθαι ταύτην σιδήρῳ πεποιημένα, σω-
φρόνως μὴ δυνάμενος ἔχειν, ταύτης μὲν διαζυγῆναι,
ἑτέραν δ᾽ ἀγαγέσθαι βουληθεέῃ, οὗτος, ὡς οἶμαι,
γραφὴν μοιχείας οὐ διαπέφευγε. Πλὴν ἐν οἷς οὐκ
οἶδα βεδαίως εἰπεῖν, ἄμεινον ἥγημαι σιωπᾷν.

Νόμος. .

'Ex δὲ τῆς Neap; τοῦ βασιλέως Λέοντος τοῦ Σο-
φοῦ δέδοται τῷ ἀνδρὶ, διηνεχῇ μανίαν νοσούσης τῆς
γυναιχὸς, λύειν τὸν γάμον, καὶ ἑτέρᾳ συνάπτεσθαι"

Digitized by Google
