1105
«ἧς ἁμαρτίας ἀσπασαίμεθα" τοὺς δὲ μὴ οὕτω φρο- ἃ
γοῦντας, τῷ ἀναθέματι παραπέμπει.

Ὁ δὲ (X9', Ἡ διὰ τοῦ βαπτίσματος χάρις, qnos
τὴν γνῶσιν ἡμῖν τῶν ἀμαρτημάτων ἀποχαλύπτουσα,
βοήθειαν εἰς τὸ μὴ ἁμαρτάνειν παρέχει, τῷ γνῶναι
τίνα δεῖ ἐπιζητεῖν, χαὶ τίνα παντὶ σθένει φεύγειν" οὗ

, μὴν ἀλλὰ καὶ δύναμιν παρέχει χρυπτῶς, ὥστε ἀγα-
πᾶν xal προθυμεῖσθαι πράττειν τὸ ποιητέον " ἐχάτε-
pov γὰρ, ἢ τε γνῶσις καὶ ἡ ἀγάπη, δῶρον Θεοῦ. Τὸν
δὲ μὴ οὕτω δόξης ἔχοντα, ἀλλὰ τὸ εἰδέναι τί δεῖ
ποιεῖν μόνον τὴν χάριν ἡμῖν διδόναι οἰόμενον, οὐ μὴν
χαὶ τὸ ἀγαπᾷν ὃ δεῖ ποιεῖν, τοῖς χληρονόμοις συν-
τάττει τοῦ ἀναθέματος * διότι ἡ γνῶσις μόνη φυσιοῖ,
ἡ δὲ ἀγάπη οἰχοδομεῖ.

Ὁ δὲ ριγ τοῖς λέγουτι δύνασθαι ἡμᾶς καὶ δί,α B
τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος χάριτος τὰς ἐντολὰς πράτ--
Tiv μὲν, δυσχερέστερον δὲ, αὕτη γὰρ εὐχέρειαν
μόνην εἰς τὸ ταύτας ἀνύττειν δίδωσι, τοῦ àva0£4a-
τὸς τιμᾶται σαφῶς " τὸ πᾶν γάρ ἐστι τῆς θείας χά-
p'toc, κἀχείνῃς ἄνευ οὐδὲν τῶν δεόντων χατορθῶσαι
δυνάμεθα. Οὐ γὰρ εἶπε, φησὶν, ὁ Κύριος, Χωρὶ; ἐμοῦ
εὐχερῶς; οὐ δύνασθε ποιεῖν, ἀλλὰ, « Χωρὶς ἐμοῦ o0
δύνασθε ποιεῖν οὐδέν, »

Ὁ δὲ ταύτης τη τοὺς ἤδη τετελευτηχότας οὔτε
βαπτίζειν, οὔτε τῶν θεΐων χελεύει μεταδιδόναι μυ-
στηρίων. Μὴ συνιέντες γάρ τινες τῶν ἀποστολιχῶν
ῥημάτων τὴν δύναμιν, ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους γρά-
φοντὸς πρώτῃ, € Ἐπεὶ τί ποιήσουσιν οἱ βαπτιζόμενοι
ὑπὲρ τῶν νεχρῶν, εἰ ὅλως νεχροὶ οὐκ ἐγείρονται;
τί xal βαπτίξονται ὑπὲρ τῶν νεχρῶν; » ol μὲν τοὺς c
νεχροὺς αὑτῶν ἐδάπτιζον, ol δὲ ἄλλους ὑπὲρ τῶν
νεχρῶν ξῶντας " ἀλλ᾽ ὁ κανὼν τοῦτο χωλύει γίνε-
cu. Οὐ γὰρ τοὺς ἤδη τεθνηκότας ὁ '᾿Απόστολος
χελεύει βαπτίζειν, ἢ ἀντ᾽ ἐχείνων ἄλλους" ἀλλ᾽ ἐπεὶ
οἱ βαπτιξόμενοι, μανθάνοντες τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς μυστη-
ρίου τὴν δύναμιν, μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ἀνάστασιν
νεχρῶν ἧτοι σωμάτων ἐλπίζειν διδάσχονται, καὶ τὴν
ἐν τῇ χκολυμδήθρᾳ κατάδυσιν καὶ ἀνάδυσιν τὸν θά-
vatoy ὑπεμφαίνειν καὶ τὴν (3vágtagiv, πρὸς τοὺς
περὶ ταύτην ὀμφιδόλως ἔχοντας, φησὶν ὁ ᾿Απόατολος,
ὅτι ΕἸ μὴ ἀνάστασις ἐστι, τί ποιήσουσιν οἱ βαπτιζό-
μενοι ἐπ᾽ ἐλπίδι τοῦ ἀναστῆναι τοὺς νεχρούς ; μα-.
καιοπονοῦντες λοιπὸν, εἴ γε περὶ τῆς ἀναστάσεως

SYNTAGMA ALPIIABETICUM. — D.

t106
tarie peccata amplectamur. Eos autem qui non
ita faciunt, et potissimum qui secus sentiunt,
anathemate ferit. -

Canon 112, Gratia, inquit, per baptismum,
peccatorum ᾿ cognitionem | manifestans, auxilium
priebet, ut non amplius peccelur, et ut cognoscalue
quenam quirere et; quaenam omnibus viribus
fugere oporteat; quin et potentiam secreto largitur,
ut amemus, et id quod faciendum est praestare in
animo liabeamus. Eum autem qui non ita credit,
sed seniit, gratiam solum dare ut sciamus quid
faciendum sit, non autem amare id quod facerc
oportet, inter anathematis hzredes constitui! ;
quoniam scientia sola inflat, charitas autem
aedificat. ,

Canon autem 115 eos qui dictnt, posse nos
absque gratia per baptismum data mandata per-
ficere, difficilius vero , quippe quod ea duntaxat
mandatorum exsecutionem faciliorem reddat, ana-
themate punit; omuia enim a divina . gratia deri-
vantur, et sine illa nihil ex 515. quas agere opertet,
prestare possumus. Non enim dixit Dominus, Sino
me nihil facile perficere potestis, sed, « Sine me
nihil omnino potestis facere. »

Ejusdem autem syn. camen 18 cos qui jaw
mortui sunt; nec baptizare, nec divina iis mysteria»
communicare jubet. Quidam enim verborum apo-
stolicorum vim, in prima ad Coriothios Epistola :
« Nam quid Tacient qui baptizantor pro mortuis,
si omnino mortui non resurgunt? quid eiiam bap-
tizamtur pro mortuis? » non intelligentes. ,
mortuos suos, alii autem alios vivos pro mort. is
baptizabant. Verum non jube( Apostolus eos qui
moriui sunt, baptizare, vel alios pro iis ; sed quia
qui baptizantue vim mysterii nostri addiscentes,
inter alia mortuorum quoque seu corporum resur-
rectionem sperare docentur, quodque in Javaero
demersio et emersio mortem et resurrecticnem
denotent, iis qui de resurrectione dubitant, dicit
Apostolus, Si mon est resurrectio, quid facient
qui sub hae spe, quod mortui resurgent, bapti-
zantur? Deinceps frustra |laborant, si de resur-
rectione- dubitant ; per ea enim quz faciunt, so
resurrectionem exspeetare fatentur, et per ea qux

ἀμφιθάλλουσιν. Οἷς μὲν γὰρ πράττουσιν, ὁμολογοῦσι Ὁ jam dieunt eamdem denegant. Baptizantur euim

"3
e

προσδυχᾷν τὴν ἀνάστασιν * ol; δὲ νῦν λέγουσιν, áp-
γοῦνται αὐτήν βαπτίζονται γὰρ ὑπὲρ τῶν νεκρῶν
τῇ φύσει σωμάτων, εἰς ἀφθαρσίαν καὶ αὐτὰ μετα-
σκενασθῆναι πιστεύοντες " ἐπεί τοί γὲ fj ψυχὴ ἀθά-
νατος φύσει πέφυχε xal ἀτελεύτητο; : ταῦτα δὲ φθορᾷ
xai ἀλλοιώσει ὑπόχειται, Διὰ γὰρ τοῦτο ἅπερ τὶς
διὰ ῥημάτων ὁμολογεῖ πιστεύειν, διὰ τῶν πραγμά-
τῶν δείχνυσιν ὁ ἱερ:ὺς, εἰχονίζων ἐν τῷ ὕδατι τὴν
ἀλήθειαν.
ΚΕΦΑΛ. Β΄. Περὶ τῶν ἀμφιδαλλομένων νηπίων,
εἰ ἐδαπείσθησαν.

Ὃ «b τῆς ἔκτης συνόδου, ἔτι δὲ καὶ ὁ οβ΄ τῆς ἐν
Καρθαγένῃ. τὰ ἀ λφιδαλλόμενα νήπια, εἰ τοῦ θείου
τετυχήχει βαπτίτματο;, why! ἄλλων ἀσφαλῶς tmt-

pro corporibus natura mortuis, eadem in incor-
ruptibilitatem : transmutari credentes; quoniam
anima natura immortalis est et sine fine, corpora
autem corruptioni et. mutationi obuoxia sunt. Et
propterea quz» quisquam se credere voee confi-
tetur, sacerdos re ostendil, in aqua veritatem
repraesentans.

ΔΆ CAP. Vl. δὲ infantibus de quibus. cubitatur,
utrum baptizati fuerint, necne.

Canon 84 syn. v1 nec non 82 synodi Cartbagi-
nensis infantes de quibus dubitatur, utrum
sacrosanctum baptismum. asseculi fuerint, pneene,

Digitized by Google
