11}

MATTILELI BLASTARIS

1198

siderenuus, gradus in his, ceu dixitaus, quartus rc- A τέταρτον ἐν τούτοι; βαθμὸν ἀπαιτεῖ" δεῖ γὰρ τὴν

quiritur. $1 Quippe necessitudinem affinitatis in
wansversum non nihil;oportet extendi, atque ita lici-
tum erit. matrimonium. V. g. conjux fratris uxoris
mea propinqua necessitudine jungitur intermedio
generi, sicut ct ego ipsi. Hanc frater meus, defuncto
conjugis mew fratre, ducere citra reprehensionem
potest, vel ipsiusego sororem ; sed non fas est ut ipsa
mibi uubat. Rursusaffinem nactus sum,sororis mez
virum ; cujus fratriam, fratri scilicet ipsius quon-
dam nuptam, uxorem ipseduco citra prohibitionem,
quoniam et quarti gradus esse deprehenditur, et
longius aliquanto removetur a necessitudine generis
iutermedii. Quz enim persona prope cum ipso con-
jungitur, soror mea est: ipse vero sum ex trans-
verso, et paulo remotior ab intermedia persona.

Rursus nactus sum generum, marium filie :
cujus frotriam , nuplàm scilicet. quondam ejus
fratri, mibi quidem omne nefas est uxorem ducere,
veluti prope conjuncta intermedio generi; soro-
rem tamen cjus licite duco.

Quin etiam gener et uxoris frater, si vidui facti
simi, amita et fratris ejus filiam nequaquam
ducunt. Cujus autein defuncta est uxor, ei permit-
titur, ut uxorem ducat congeneri vel coaflinis sui
sororem,

Atque etiam filiam sobrina prioris uxorem, nee
non prioris uxoris amitam parvam, lioc est, con-
$obrinat socrus sua.

Verum filiau cousobrinz prioris conjugis ducere
prohibetur.

Fratrem et sororem duarum mulierum, que
duobus (ratibus nupt sunt, inter so copulari fas
est.

Benteutia vero patriarchze Leonis Stupew coneedit,
ut gener et uxoris frater sorores duas ducant, cum
gradus quintus constituatur.

jdem decretum, ac przterea decretum. Arsenii
patriarebz, statuunt minime prohibitm esse, quo
minus duo fratres ducant nurum ac sororem wariti
ejus.

Patruus ei maritus (ilie fratris ejus, sorores
duas ducere non prohibentur, licet gradus sextus
constituatur.

Quin etiam gener et frater. uxoris duas conso- Ὁ

brinas ducere uon prohibentur, licet gradus septi-
mus emergat.

Michaelis autem patriarche sententia permittit,
ut Joannis filia, et cjusdem uxoris ex fratre neptis,
fratribus duobus cepulentur.

Nonnulli tameu quadam ex 1adicatis hisce ma-
wimoniis illicita pronuntiarunt : videlicet ut. con-
gener deinceps sororewm ejus ducat, qui congeuer
ipsius fuerit. o.

ἂς praeterea frater uxoris, ut eam ducat, qua
yeueri 800 fratrem in. matrimonio habeat : sicut

illud etiam, quod episcopum Thessalonicee Chu-

οἰχειότητα τῇ; ἀγχιστείας πλαγιασθῆναι μικρὸν, xet
τηνιχαῦτα ἔσται θεμιτὸς ὁ γάμος. Οἷον, ὅτι τοῦ γυ-
ναιχαδέλφου μου ἡ γυνὴ προσεχῶς ᾧχείωται πρὸς
τὸ μέσον γένος, ὥσπερ κἀγὼ πρὸς αὐτόν" ὁ οὖν ἡμέ-
περος ἀδελφὺς δύναται ταύτην ἀμέμπτως AaGelv,
θανόντος τοῦ γυναιχαδέλφου μου, ἢ ἐγὼ τὴν ἐχείνης
ἀδελφὴν, αὐτὴν δὲ οὐ θέμις λαθεῖν. Πάλιν EXa6ov
εἰς τὴν ἀδελφὴν μου γαμόρὸν, οὗ τὴν ἐπ᾿ ἀδελφῷ
ποτὲ νύμφην αὐτὸς ἔλαδον εἰς γυναῖκα, καὶ ἔστιν
ἀχώλυτον, ἐπεὶ καὶ τετάρτου βαθμοῦ εὑρίσκεται,
xai μαχρύνεται μιχρὸν καὶ τῆς οἰκειότητος τοῦ μέ-
σου γένους " τὸ γὰρ πρὸς αὐτὸ προσεχῶς ov απτό-
μενον πρόσωπον, ἡ ἀδελφὴ μού ἐστιν, ἐγὼ δὲ ἔχ
πλαγίου, xai μικρὸν ἀπωτέρω τοῦ μέσον.

Πάλιν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ ἐγένετό μοι γαμδρός " τού-
του τὴν «ovk μὲν νύμφην ἐπ᾽ ἀδελφῷ λαθεῖν με εἰς
γυναῖχα οὐ θέμις, ὡς; προσεχῶς συνσπτομένην πρὸς
τὸ μέσον γένος τὴν δὲ αὐτῆς ἀδελφὴν, οὐχ ἀθέ-
μιτον.

᾿Αλλὰ καὶ γαμδρὺς, καὶ γυναιχάδελφος χηρεύβαν-
τες, θείαν καὶ ἀνεψιὰν οὐδαμῶς: λαμθάνουσιν " οὗ δὲ
πετελεύτηχεν ἡ γυνὴ, λαμθάνειν τούτῳ ἐφεῖται τὴν
τοῦ συγγάμδρου αὑτοῦ ἀδελφήν. :

᾿Αλλὰ δὴ xax τὴν θυγατέρα τῆς δισεξαδέλφης τῆς
προτέρας αὑτοῦ γυναιχὸς, ἧτο: τὴν πρωτεξαδέλφη»
«ἧς πενθερᾶς αὐτοῦ.

Κεχώλυται δὲ λαδεῖν τὴν θυγατέρα τῆς πρωτεξ-

C αἀδέλφης τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναιχός.

Δύο δὲ ἀδελφῶν γυναιχάδελφον καὶ γνυναιχαξέλ.-
φὴν σννάπτεσθαι θεμιτόν.

Τὸ δὲ ψήφισμα τοῦ πατριάρχου Λέοντος τοῦ Στυπῇ
ἐφίησι λαδεῖν γαμδρὸν καὶ γυναιχάδελφον δύο ἀδελ-
φὰς οἷα πέμπτου γινομένον βαθμοῦ.

Τὸ δὲ αὐτὸ ψήφισμα, ἔτι δὲ καὶ τοῦ πατριΐρχου
Αρδσενίον, δύο ἀδελφοὺς νύμφην λαδεῖν καὶ ἀνδρα-
δέλφην, ἀχώλυτον εἶναι χρίνουσιν.

Ὁ θεῖος xai γαμθρὸς ἐπ᾽ ἀνεψιᾷ πρώτῃ, δύο λα-
δεῖν ἀδελφὰς οὐ χωλύονται, εἰ xal c" γίνεται βα-
θμός.

᾿Αλλὰ xal γαμβρὸς xat γυναιχάδελφος δύο πρώ-
τας ἐξαδέλφας λαδεῖν οὐ χωλύονται, εἰ καὶ ζ' γίνεται
βαθμός.

Τὸ δὲ ψήφισμα τοῦ πατριάρχου Μιχαὴλ, τὴν
θυγατέρα τοῦ Ἰωάννον τυχὸν, χαὶ τὴν ἀνεψιὰν τῆς
χυναιχὸς αὐτοῦ, δυσὶν ἀδελφοῖς ἐπιτρέπει συζευ-
χθῆναι. ᾿ .

᾿Αθέμιτα μέντοι τῶν εἰρημένων ἕνιά τινες ἐψη-
φίσαντο, τό τε λαδεῖν τὸν σύγγαμθρον τὴν ἀδελφὴν
ὕστερον τοῦ συγγάμθρου αὐτοῦ.

“ἔτι δὲ καὶ τὸν γυναιχάδελφον τὴ» ἐπ᾽ ἀδελφῷ

γύμφην τοῦ ἰδίου αὐτοῦ γαμδροῦ " ὥτπερ δὴ xal
ἐχεῖνο, ὅπερ τὸν Χοῦμνον Θθεσσαλονίχης ἰδίῳ ἔγημεν

Digitized by Google
