1123
Septimus non prohibitus,

Sin ex tribus et quatuor, rursus, siquidem confu-
sio nülla intervenit, permittitur. Patruus. enlm ct
fratris ejus fllius duas consobrinas citra prohili-
tionem ducunt.

Septimus prohibizus.

Non item, si confusio quzdam emergat. Avus
enim et pronepos a matrimonio duarum consobri-
narum arcentur, ne congeneri vel coaffines habean-
ter. Nimirum prius contractum matrimoniuni ria-
net immotum, posterius prohibetor, vel si jam pro-
cesserit, dirimitur. Qux» vero mátrimonia graduiir
affinitatis septimum excedant, in ea curiose non
inquirendum est, nec faciundz prohibitiones, sicuti
fleri videmus et in iis qui ratione consanguinitatis

octavum excedunt. Cieterum. non recte traditum a ἢ

nonnullis est, matrimonia sexti ex affinitate gra-
dus , cum pares utrinque gradus habent, non pro-

hiberi; cum impares, prohiberi. Ostensum est enim ,

ex indicatis superius, non tequalitatem οἵ inzequa-
litatem, sed confusionem et confusionis absentiam
vel permittere, vel impedire contractum.

Kumdem non debere duas sobrinas ducere.

Prohibvit etiam Ecclesia, ne unus et idem duat

sobrinas ducat uxores, Non enim hic septimus ex
allinitate, ceu plerique putent, gradus colligitur,
sed sextus: propterea quod maritus et uxor wno
gradu contineri ducautur. Hoc enim cum in con-

MATTILET BLASTARIS

«ἀγχιστείας, ὡς

119.
“Εὔδομος ἀκώλυτος.

Εἰ δὲ àv τριῶν καὶ τεσσάρων, πάλιν, εἰ μὲν ἔστιν
ἀσύγχυτον, συγχεχώρηται" θεῖος γὰρ καὶ ἀνεψιὸς
δύο πρωτεξ, δέλφας ἀχωλύτως λαμδάνουσιν.

“Εὔδομος κεκωιυμένος. i

Εἰ δὲ σύγχυσιν ὁρᾶται ἔχον, οὗ δῆτα * πάκπος γὰρ
xai δισέγγονος δύη πρωτεξαδέλφας λαθεῖν εἴργον-
παι, ἵνα μὴ καὶ οὗτοι σύγγαμόρο: λογισθεξεν. ᾿Αλλ᾽
ὁ μὲν προλαδὼν μένει ἀκίνητος, χωλύεται δὲ ὁ ἐπι-
γινόμενος, ἢ προδὰ: διασπᾶται τὰ δὲ ὑπὲρ τὸν
ξόδομον ἐξ ἀγχιστείας ἀπολυπραγμόνητά εἶσι καὶ
ἀκώλυτα, ὥσπερ ἐν τοῖς ἐξ αἵματος τὰ ὑπὲρ τὸν
ὄγδοον, Οὗ χαλῶς δέ τισιν εἴρηται, ὅτε τὰ εὑρισχ’-
μενα ἐξ ἀγχιστείας ἕκτου βαθμοῦ, ὅτε μὲν ἐξ ἴσης
εἰσὶν, ὡς ἐξ ἐχατέρου μέρους τρεῖς εἶναι βαθμοὺς,
ἀχώλυτά εἶτι * χεχωλυμένα δὲ, ὅτε εἰσὶν ἄνισα" ix
γὰρ τῶν εἰρημένων ἀνωτέρω δέδειχται, μὴ τὸ ἴασιν
xai τὸ ἄνισον, ἀλλὰ τὸ συγχεχυμένον καὶ ἀσύγχυ"
τον, f ἐφιέναι, ἢ ἀπείργειν τὸ συνάλλαγμα.

“ὅτι οὐ δεῖ τὸν αὑτὸν δύο δευτέρας ἐξαδέλφας
«"Σαδεῖν.

Κεχώλυχεν ἡ Ἐχχλησία τὸν αὐτὸν χαὶ ἕνα δύο
δευτέρας ἐξαδέλφας λαμβάνειν. Οὐ γὰρ ξδδομος ἐξ
οἴονταξέ τινες, συνάγεται βαθμὸς,
ἀλλὰ ἕκτος, διὰ τὸ ἑνὸς βαθμοῦ λογίζεσθαι τὸν &v-

. δρα μετὰ τῆς γυναικός ᾿ τοῦτο γὰρ ζητηθὲν ἐπὶ

sultationem venisset tempore Nicelai patriarchz, c, τῶν ἡμερῶν τοῦ πατριάρχου Νιχολάον, ἐκωλύνη

prohibitum ab Ecclesia fuit: simulque promulgata
fuit sanctio clari priucipis Manuelis, qux statuit,
ne tale quid unquam fiat. Sed qua de causa fit, ut

inter allines vel duo diversa genera contracte nu-

ptis, gradu septimo liberz sint? Quod unum est,
vel est natura, vel adrogatione. Natura unum est,
v. g. unus bomo. Unum adrogatione, ut vir et uxor
legitima, quos univit affectio et conjunctio caria-
Jis, sicuti perscriptum legimus: « Et erunt. hi duo
in carnem anam. » [taque-cum. necessitudo. exsi-
stit ex sanguine, et ex eodem genere , naturalis est
necessitudo ct unitas: cum ex affinitate, ac duo-
bus generibus , adrogatione (it unitas inter eos, et
necessitudo a consanguinitatis necessitudine diversa,

παρὰ τῆς Ἐχχλησίας * zpob6n δὲ xat θέδπισμα τοῦ
ἐν βασιλεῦσιν ἀοιδέμον Μανονὴλ, μὴ γίνεσθαί mots
τοῦτο διοριζόμενον. Διὰ τί δὲ τὰ ἐξ ἀγχιστείας, εἴτ-
οὖν διγενείας, εἰς τὸν E6bopov λύεται βαθμόν ; Τὸ
ἂν ἣ φύσει ἐστὶν, ἢ θέσει" xal φύσει μὲν, ὡς εἷς
ἄνθρωπος * θέσει δὲ, ὡς ὁ ἀνὴρ pasó. τῆς νομέμην
γυναικὸς, οὖς σχέσις ἥνωσε xaX συνάφεια σαρκιχὴ,
ὡς εἴρηται" « Καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰ; σάρχα μίαν.»
Ὅταν μὲν οὖν ἐξ αἵματος fj ἡ οἰχείωσις xol γένους
ἑνὸ;, τὸ οἰκεῖόν τε καὶ τὸ ἔν φύσςι ἐστίν’ ὅταν δὲ
ἐξ ἀγχιστείας xal δύο γενῶν, θέδει τὸ ἕν, xal ἡ ol-
κειότης αὐτοῖς οὗ κατὰ τὴν ἐξ αἵματος οἰχειότητα *
διὸ χαὶ τῷ ὑποδεθηκότι βαθμῷ, καὶ πρὸ τυῦ ὀγδόου,
εὐθὺ: ἡ τοιαύτη οἰκειότης τε xdi ἕνωσις λύεται"

Proptereá mox inferiore gradu, οἱ ante octavum, hu- D τὰ γὰρ μᾶλλον τὴν ἕνωσιν ἔχοντα πλείονος καὶ τῇ:

jusmodi nece-sitsdo et conjunctio solvitur. Quo-
rum enim strictior est conjunctio, co majoris etiam
indigent intervalli ad hoc, ut exspiret ; sicuti mino-
ris, 40:8 minus unita sunt.
De matrimoniis ex tribus diversis generibus,

Matrimonia ex tibus diversis generibas perti-
nent et &Q) ipsa quoque ad rationes aflnitatis: sed
tertii generis interventu facilius libera (unt, quam
ex duobus counexa; quippe sicut hec gradibus
duobus inf-riora sunt contractis ex consanguinitate
(qui gradu octavo libera fiunt, cum per aflinita-

tem ex duobus contracta generibus nonnunquam .

gradu sexto libere permitlantur) : ita rursus ex
tribus cerstituta. generibus, etiam ducbus. gradi-

ἀποστάσεως πρὸς τὴν διάλυσιν δέονται, ὥσπερ τὰ
ἧττον ἠνωμένα, ἐλάττονος.

Περὶ τῶν ἐκ τριγενείας,

Τὰ δὲ ix τριγενείας γαμιχὰ ζητήματά clzt μὲ»
xal ταῦτα ἐξ ἀγχιστείας, ἀλλὰ τῇ τοῦ τρίτον γένον;
ἐπιπλοχῇ ῥᾷον ἢ τὰ x δύο συμπεπλεγμένα γενῶν
λύονται " ὥσπερ γὰρ καῦτα δυσὶ βαθμοῖς ὑποδέδηχς
“ὧν ἐξ αἵματος, (τὰ μὲν γὰρ εἰς τὸν ὄγδοον, τὰ δὲ
ἐξ ἀγχιστείας Ex δυοῖν γενοῖν ἔσθ᾽ ὅτε xa: εἰς τὸν
Éxtoy λύονται), οὕτω πάλιν τὰ Ex τριγενεία;, δυσὶν
ὑποδιθασθέντα βαθμοῖς τῶν Ex δύο γενῶν, τὴν ἀρ-
χὴν τῆς λύτεως κατὰ τὸν τέταρτον εὐθὺς λαμθάνει

Digitized by Google
