1097

SYNTAGMA ALPHASETICUM. -- B.

1093

τἧς ἁγίας κοινωνίας, πρὶν ἂν ἡ αἰτία δειχθῇ, δι᾽ ἣν A saneta communione separare, priusquam ostensa

οἱ ἐκχλησιαστιχοὶ κανόνες τοῦτο γίνεσθαι χελεύου-
σιν, Κὶ δέ τις παρὰ ταῦτα τῆς ἁγίας χοινωνία; χω-
ples τινὰ, ἐχεῖνος μὲν, ὃς ἀδίχως τῆς κοινωνίας
ἐχωρίσθη, λνόμενος τοῦ χωρισμοῦ ὑπὸ τοῦ μείζονος
pies, τῆς ἁγίας ἀξιούσθω χοινωνίας" ὁ δὲ ἀδίχως
τινὰς ταύτης χωρίσαι τολμήσας, ὑπὸ τοῦ ἱερέως, ὑφ᾽
ὃν τέταχται, χωρισθήσεται τῆς χοινωνίας, ἐφ᾽ ὅσον
ἂν χρόνον ἐχεῖνος συνίδῃ, ἵνα, ὅπερ ἀδίχως ἐποίησε,
δικαίως ὑπομείνῃ.

Οὐ δεῖ τοὺς ἐπισχόπους f) χληριχοὺς ἀναγχάζειν
«τινὰς χαρποφορεῖν ἢ ἀγγαρίας διδόναι, ἣ τοὺς μὴ
οὕτω ποιοῦντας ἀφορίζειν, fj ἀναθεματίζειν, ἢ μὴ
διδόναι χοινωνίαν, ἣ μὴ βαπτίζειν" ἀθέμιτον γάρ.

APXH TOY B ZTOIXEIOY,

ΚΕΦΑΛ. A'. Περὶ τοῦ ἁγίου Baxzlcpatoc.

᾿Αλλὰ γὰρ ἐπὶ τὸ ἑξῆς ἤδη ὑετιόντες στοιχεῖον,
τὰ περὶ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος προῦργον οἶμχι δι-
ἐξιέναι. .
Ὃ uf τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν τὸν μὲν τοῦ
ἀληθοῦς ἠξιωμένον βαπτίσματος, ὡς τὸ τοῦ Κυρίου
ἱπέταγμα xal ἡ τῶν ἀποστόλων ἔχει παράδοσις, μὴ
ἀναδαπτίζειν κελεύει " τὸν δέ γε δυσσεδῶς πρὸς τῶν

ἐἀσεθῶν μολυνθέντα μᾶλλον ἣ βαπτισθέντα, μτδὲν ᾿

ἐπιδοιάζοντας ἀναθαπτίζειν, Εἰ δὲ τὸ μὲν ἀληθινὸν
ἤδη βαπτισάμενος ἔτυχε, πρὸς ξὲ τῶν ἀσεδῶν μεμό-
λυνται ὕστερον, μύρῳ χρίεσθαι μόνον " καὶ τοῦτο γὰρ
μέρος εἶναι πιστεύεται τοῦ θείου βαπτίσματος " τοῦ
δὲ μὴ οὕτω ποιοῦντος, εἴτ᾽ οὖν ἐπισχόπου, εἴτε. πρε-
σδυτέρο», τελείαν χαταψηφίζεται τὴν καθαίρεσιν,
ὡς ἐγγελῶντος τὸν σταυρὸν τοῦ Κυρίου, καὶ τὸν σω-
τήριον αὐτοῦ διαχωμῳδοῦντος θάνατον. Φησὶ γὰρ ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος. Ἑχουσίως ἁμαρτανόντων ἡμῶν
μετὰ τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας, οὐχ ἔτι περὶ ἁμαρ-
τιῶν ἀπολείπεται θυσία, ἤτοι διὰ βαπτίσματος χάθ-
αροις" εἷς γὰρ ὁ τοῦ Χριστοῦ θάνατος, καὶ ἕν τὸ
χαϑαρτήριον βάπτισμα.

Τὰ αὐτὰ xai ὁ τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου v' δια“
τάττεται.

Ὁ δὲ μθ' αὖὐις τῶν ἁγίων ἀποστόλων εἰς Πατέρα
x3 Υἱὸν xat ἅγιον Πνεῦμα βαπτίζειν κατὰ τὸ τοῦ
Κυρίου παρεγγνᾶται λόγιον, ἀλλὰ μὴ εἰς τρεῖς ἀνάρ-
Joc, ἢ τρεῖς vlobc, fj τρεῖς παραχλήτους. Efe γὰρ ὁ

fuerit causa propter quam eeclesiastici canones hoc
fieri praecipiunt. Si quis aulem preter hec a
sancta communione quempiam separaverit, ille
quidem qui injuste a communione separatus est, a
majori sacerdote separatione solutus, sancta com-
munione dignus habeatur; qui autem injuste
aliquem ab ea separare ausus fucrit, a sacerdote
cui subest, communione movebitur, quandiu ei
visum fuerit, ut quod injuste fecit, juste sustineat.
Non oportet episcopos vel clericos cogere aliquos
fructus offerre, vel angarias dare, vel eos qui non
ita faciunt segregare, vel anatlematizare, vel com -
muniene movere, vel non baptizare; nefas eniu:
est.
88 INITIUM LITTERJE B.
CAP. 1. De sacro. baptismo.
Jam vero cum ad proximam litteram peryentum
sit, operz pretium erit de sacro baptismo disserere.

Cauon sanctorum apostolorum 47 eum qui juxta
Domini przceptum et apostolicam traditionem vero
baptismo dignus habitus fuerit, non denuo bapti-
zare jubet ; eum autem qui ab impiis nefarie pol-
lutus potius quam baptizatus fuerit, sine aliqua
difficultate rebaptizare. Quod si quisquam verum
baptisintin assecutus, ab impiis postea pollutus
fuerit, unguento durtaxat iuungatur : id enim sacrí
baptismii pars es«e creditur. Eum qui secus fecerit,

( Sive episcopus sit, sive presbyter, omnino deposi-

lione iuuletandum statuit; ut qui cracem Domin?
irrideat, et salutiferam ejus mortem pro ludibiso
habeat. Dicit enim divinus Apostolus : « Nau si
ultro peccaverimus post acceptam cognitionem
veritatis, non adhuc pro peccatis reliqua est
hostia, » sive per baptismum lustratio; una enim
est Christi mors, et unus, qui purgat, baptisnius.

Eadem etiam statuit canon 50. synodi Cartliagi-
n.ensis.

Canon autem sanct. apost. 49 in nomine Patris
et Filii et Syiritus sancti, juxta divinum Domiui
sermonen, baptizare jubet, non autem in nomine
trium principii expertium, vel trium Filiorum, vel

ἄναρχο; Πατὴρ, διὰ τὸ ἀναίτιον, xol εἷς ὁ Υἱὸς, διὰ Ὁ trium Paracletorum; unus enim est sine principio

τὴν ἄῤῥητον γέννησιν, χαὶ εἷς ὁ Παράκλητος, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τὴν ἐκ τοῦ ἀγεννήτου ἐχπό-
βέυσιν, Οἱ δὲ μὴ οὕτω “ποιοῦντες, ἐπίσχοποι fj πρε-
σθύτεροι, ἐπιτιμίαν ὑφίστανται τὴν χαθαίρεσιν.

Ὁ δέ ye V, ἐρία βαπτίσματα μιᾶς μυήσεως ἐπι-
τελεῖν, τρεῖς δηλαδὴ χαταδύσεις ἐν ἑνὶ βαπτίσματι,
χαὶ ἐχάστῃ τῶν χαταδύσεων ἕν ὄνομα τῆς ἁγίας ἐπι-
λέγειν Τριάδος * ἀλλὰ μὴ iv βάπτισμα εἰς τὸν θάνα-
τὴν τοῦ Κυρίου διδόμενον, ἤτοι ἅπαξ χαταδύειν τὸν
βαπτιζόμενον, xa εἰς μίαν χατάδυσιν τὸν τοῦ Κυ-
pov ἐπιφημίξειν θάνατον, ὡς ἡ παραπληξίας γέ-
βουσα τῶν Εὐνομιανῶν αἴρεσις ὑποτίθεται" ἧς χαὶ ὁ
ᾧ᾽ τῆς 8' συνόδου χανὼν μέμνηται. Οὐ γὰρ εἶπεν ὁ

PATROL, απ. ΟΧΕΙ͂Υ,

Pater, propter iucausalitatem, et unus Fil;us propter
ineTabilem generationem, et unus Paracletus Spi-
ritus sanctus oropter suam ab ingenito processio-
nem. Episcopi autem et presbyteri qui secus fecc-
rint, poenx depositionis obnoxii sunt.

Canon autem 50 tria unius mysterii baptismata
per(cere jubet (tres nempe immersiones in uno
baptismo , et ad unamquamque immersionem
unum S. Trinitatis nomen pronuntiare), non autem
unum baptismum qui datur in mortem Domini : hoc
est, eum qui baptizatur, semel immergere, et uni
immersioni mortem Domini ascribere, uti vesana
Eunomianorum lixresis decernit : cujus rei memi-
ni 7 can. 9 syu. Non enim dixit Dominus, [ἢ

33

Digitized by Google
