1143

MATTH.£I BLASTARIS

[TI

scilicet quz ἃ martyribus dicta vel facla essent, A 6Ma προήχθησαν, τῶν δῆθεν ὁπὸ τῶν ἁγίων μαρτύ-

ut qui in eos inciderent vel ad infidelitatem vel
risum deducerentur,

Quanta igilur beatitatis przicatione dignus est
admirandus ille Simeon, qui Metapbrastes dici
egregie prie aliis meruit, qui sancti Spiritus inspi-
ratione sanctorum martyrum pro veritate certamina
non sine multis suderibus et laboribus conscripsit,
el nervose, eloquenter. sapienterque $8 exornavit,
ad laudem Domini nostri Jesu Christi, et sanctorum
martyrum, qui pro eo certamina obierunt, perern-
nem gloriam ; quique omne os impium obturavit,
et piis nullum omnino dubitandi pretertum re-
liquit .

Canon autem 9 syn. vii, Qui libros, inquit, sa-

ρὼν πραχθέντων ἣ λαληθέντων, ἐφ᾽ ᾧ τοὺς ἐντυγχά-
νοντας εἰς ἀπιστίαν fj γέλωτα ἀνάγεσθαι.

Πόσου τοίνυν ἄξιος ἂν εἴη μαχαρισμοῦ ὁ θαυμά-
σιος Συμεὼν, ὁ τὸ χαλεῖσθα, Μεταφραστὴς διαφε-
ρόντως τῶν ἄλλων ἀπενεγχάμενος, ὁ τῇ ἐπινοίᾳ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τὰ τῶν ἁγίων μαρτύρων ὑπὲρ ἀλη-
θείας σκάμματα πολλοῖς ἱδρῶσι καὶ πόνοις συγγρα-
ψάμενος, καὶ δυνάμει λόγου καὶ σοφίᾳ καλλύνας εἰς
ὕμνον τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ καὶ δόξαν
διαιωνίξουσαν τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ ἠγωνισμένων ἁγίων
μαρτύρων" χαὶ πᾶν δυσσεδὲς ἀποῤῥάψας στόμα, καὶ
μηδ᾽ ἡντιναοῦν πρόφασιν ἀμφιδολίας τοῖς εὐσεδέσι
καταλιπών. .

Ὁ δὲ 0' τῆς ἑδδόμης συνόδου κανὼν, Τὰ συγγε-

cras imagines insectantium, in quibus absurdz B γραμμένα, φησὶ, τοῖς χατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνων λυτ-

eorum opiniones comprehenduntur, retiuet abs-
conditque, si clericus sit, sacerdotio exuatur : sin
autem laicus, segregetur, Ejusmodi vero libri
nihil, inquit, a ludibriis puerilibus differunt, ut-
pote qux insaniz et lascivize bacchationes sint, in
quibus venerandx imagines (proh hominuin vesa-
niam!) idola nominantur. Qui autem eos invenerit,
ad Magns ceclesie palatium mittat, ut perpetue
obscuritati tradantur, vel, ui lex civilis jubet, sta-
tim comburat.

Canones autem syn. Laodic. 15 et 59 non si-
nunt uL in ecclesia aliqui preter libros canonicos
Veteris scilicet et Novi Testamenti legantur, nimi-
rum qui in 85 can. apostolico continentur : nec
prater 150 psalmos Davidicos alios privatos psal-
lere permittunt, cujusmodi sunt, qui Salomonis
et nullorum aliorum dicuntur.

Porro canon 19 syn. vi in diebus Dominicis, qui-
bus populus ab operibus cessans ecclesiis interesse
solet, episcopos doctrine flumine.eos irrigare ju-
Jet, ex przdiciis Scripture libris verba tempori et
rebus convenientia colligentes, eademque juxta
sanctorum Patrum expositionem, et non secundum
privatos sensus et judicium interpretari τ et potius
in éis celebres essg, quam in iis quee domi inventa
sunt, ne aliquasdo forsan hzsitantes Scripturae
scopo non inui; videantur. Ex sanctorum autem
Patrum doctrina cognoscent populi quaenam  eli-

C

τήσασι, τὰς ἀσυλλογίστους αὐτῶν ὑπολήψεις αυλλο-
γιζόμενα, ὁ κατέχων καὶ χρύπτων, χληριχὸς ὧν,
«ἧς ἱερωσύνης ἀποδυέσθω, λαϊχὸς δὲ, ἀφοριζέσθω .
᾿Αθυρμάτων γὰρ, φησὶ, παιδικῶν, οὐδὲν ταυτὶ διενήν
voys, μανίας ὄντα καὶ ἀχολασίας βαχχεύματα" εἴ-
δωλα, φεῦ τῆς παραπληξίας | τὰς σεπτὰς εἰχόνας
ἀποκαλοῦντα " ἀλλ᾽ ἣ πρὸς τὸ τῆς Μεγάλης ἔχχλη-
σίας ὃ εὑρὼν ἐπισχοπεῖον παραπεμπέτω, ἐφ᾽ ᾧ παν-
“«ελεῖ τῇ ἀφανείᾳ δοθῆναι, ἢ, ὡς ὁ πολιτιχὸς κελεύει
νόμος, εὐθὺς χαταχαιέτω.

Ὃ δὲ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ ιε΄ καὶ ὁ v0' οὐχ ἐπιτρέ-
πουσι πλέον τῶν χεκανονισμένων βιδλίων τῆς τε
Παλαιᾶς καὶ Καινῆς, ἐπ᾽ ἐκχλησίας ἀναγινώσχε-
σθαι, ἅπερ τῷ πε' δηλαδὴ ἀποστολιχῷ χανόνι διείλη.
πται" οὐδέ γε πλὴν τῶν pv. ψαλμῶν τοῦ Δαδὶδ ἰδιω-
τιχοὺς ἑτέρους ἄδειν ἐφίησιν, ὡς οἱ τοῦ Σολομῶντος
λεγόμενοι καί τινων ἑτέρων.

Ὁ δὲ τῆς ἔχτης συνόδου ιθ΄, ἐν ταῖς χυριωνύμοις
πῶν ἡμερῶν, ἐν αἷς εἰώθασιν ὁ λαὸς, τῶν ἔργων
ἀφέμενοι, προσεδρεύειν ταῖς ἐχχλησίαις, τοὺς ἐπι-
σχόπους χελεύει τῷ τῆς διδασχαλίας νάματι τούτους
κατάρδειν, ἐρανιζομένους ἐχ τῶν ῥηθέντων τῆς θείας
Γραφῆς βιδλίων τὰ τῷ καιρῷ προσήχοντα ῥττὰ, xat
τοῖς πράγμασι καὶ ταῦτα ἑρμηνεύειν, χατὰ τὴν τῶν
θείων Πατέρων ἐξήγησιν, ἀλλὰ μὴ ἐξ οἰχείων νοη-
μάτων xai λογισμῶν" xal μᾶλλον ἐν τούτοις: εὖδο-
χιμεῖν, ἣ τοῖς οἴχοθεν ἔξευρη μένοις, ἵνα μὴ ἀπορίᾳ
ἔσθ᾽ ὅπου συνεσχημένοι, δόξωσι τοῦ σχο ποῦ τῆς Γρα-

gere et quznam fugere oporteat ; οἱ vitam suam ad p erc μὴ ἐπιδατεύειν, "Ex δὲ τῆς των θείων Πατέρων

virtutis noriuam  imminentium suppliciorum metu
compgnent, et ignorantie vitii nom convincentur.
Episcopum vero qui secus fecerit presens canon
non punit.

Canon autem apost. 58 episcopum vel clericum
qui clerum suum negligit, et pielatem non docet,
segregat, et in socordia perseverantem deposit.

Quod sacros libros conscindere non oporteat.
Canon autem 68 vi syn. Scripture divinitus in-
Spirate, tum Veteris, tum Nove, necnon Patrum et
doctorum comprobatorum praceplorumque libros

διδασχαλίας εἴσονται ol λαοὶ τίνα δεῖ αἱρεῖσθαι, xal
τίνων ἀποδιΐστασθαι, καὶ τὴν οἰκείαν ζωὴν πρὸς ἀρε-
πὴν ῥυθμίσουσι, δέει τῶν ἐπηρτη μένων χολάσεων,
“καὶ τῷ τῆς ἀγνοΐας οὐχ ἁλώσονται πάθει " τὸν δὲ μὴ
οὕτω δρῶντα ἐπίσκοπον ὁ μὲν παρὼν οὐκ ἐπιπλήτ-
4£t χανών.-.

Ὁ δέ γε ἀποστολιχὸς νη΄ τὸν ἀμελοῦντα τοῦ ol-
χείου κλήρου, καὶ μὴ ἐχπαιδεύοντα τὴν εὐσέθειαν,
ἐπίσκοπον ἢ χληριχὸν, ἀφορίζει ἐπιμένοντα δὲ τῇ
ἐᾳθυμίᾳ καθαιρεῖ. ᾿

*Uti οὗ χρὴ τὰς ἱερὰς κατατέμγειν Bl6touc.

Ὃ δὲ £n τὰ βιδλία τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, τῆς
Παλαιᾶς τε xal Καινῆς, καὶ τῶν ἐγχριθέντων xol
διδοχιμασμένων Πατέρων xai διδασχάλων, ἐπισχή-

Digitized by Google
