1155

MATTHEI BLASTARIS

115

parentibus careat, etiam ad secundas arbitratu suo A xal τῶν προσεχῶν γονέων &5fjonvat, καὶ εἰς δεύτε-

nuptias convolare non. prohibetur. Nam Apostoli
verba sunt : « Si vir mortuus fucrit, libera est ul
ei uubat, cui vult, solum in Domino, » boc est, ut
eum viro fideli jungatur. Parentes autem vivi,
quorum est in potestate, si non consenserint, nup-
Uarum conjunctionem dirimere possunt.

' Leges.
Quippe lex ait, Emancipata minor aonis 25, a
nuptias tr»nsitura, de patris sententia nubat.

Mulier vidua tempus luctus exspectare. cogitur,
propter confusionem seminis, quod in viro locum
non habet. Οὐκ vero nupserit antequam completus
fuerit anuus a morte mariti, et infamia notatur,
nee ultra tertiam faculiatum suarum partem αἷς
teri marito donare potest, vel in testamento relin-
quere, cum liberos scilicet nullos babet: nec ipsa
quiiquam halebit ex h:reditate, vel legato, vel
morlis causa donatione : sed accipiunt haec. illius
heredes, qui ea reliquit. Si quid. etiam reliquit ei
prior niaritus, secundum gradus decem persona
capiunt, hoc est, ascendentes. et. descendentes, el
qui sunt ex transverso, usque a. secundum gra-
dum. Ab intestato. autem, ἱιῶγθ 8 cognatorum
ipsorum usque ad tertium duntaxat. gradum. Quin
ctiam otni dignitate privatur, et iis, qui a marito
priori ad cam pervenerunt ex causa sponsalium,
vel secundum. voluntatein defuncti.

Priucipis autem jussu potest mulier intra tem-
pusineius alterum sibi sponsum | inducere, Quae
partum edidit intra tempus luctus, statim nuptum
se collocare potest. Quare plura super hac re in
cap. 5 litt. D.

Nemo, qui sub. Romanorum ditione sit, binas
uxores eodem tempore potest habere.

Qui duas uxores eodem habet tempore, verbe-
retur, et superinducta mulier ejiciatur una cum
nati3 ex ea liberis. ᾿

De irigamis.

Magnus ille Basilius in. 4 can., Consuetulinem,
inquit, in contrahentibus tertias nuptias accepi-
mus, ul. quinquennio segregentur , ila tamen, ut

pov ἐλθεῖν αὐθαιρέτως οὐ χεχώλυται συνοιχέσιον,
Φησὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος " 'Εὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ,
ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλε: γαμηθῆναι, μόνον ἐν Κυρίῳ,
τουτέστιν ἀνδρὶ πιστῷ συναφθῆναι" ζῶντες δὲ οἱ
γονεῖς, ὧν ὑπεξούδιος οὖσα τυγχάνει, καὶ μὴ συν-
αινέσαντες, διασπᾶται δύνανται τὴν τοῦ γάμου συνά-
φειαν,
Νόμοι.

Φησὶ γὰρ ὁ νόμος" Ἢ ἐλάττων τῶν vs' ἐνιαυτῶν
αὐτεξουσία, μέλλουσα δευτερογαμεῖν, γνώμῃ τοῦ
πατρὸς γαμείσθω.

Ἢ χῆρα γυνὴ ἀναγκάζεται μεῖναι τὸν πένθιμο,
ἐνιαυτὸν, διὰ τὴν σύγχυσιν τῆς γονῆς, ὅπερ ἐπὶ τοῦ
ἀνδρὸς οὐχ ἔστι. Γαμηθεῖσα δὲ πρὶν ἢ πληρωθῆναι
τὸν μετὰ τὸν θάνατον τοῦ ἀνδρὸς ἐνθαυτὸν, ἀτιμοῦ-
ται, xal οὐ δύναται πλέον τοῦ τρίτον τῆς οὐσίας δι-
δόναι τῷ δεντέρῳ ἀνδρὶ, fj ἐν διαθήχῃ χαταλικπεῖν,
ὅτε παῖδα; δηλαδὴ οὐχ ὅχει΄ xal αὐτὴ δὲ οὐδὲν ἕξει
ἀπὸ κληρονομία; ἣ ληγάτον, ἣ μόρτις καύσα, ἤγουν
ἐπιτελευτίου δωρεᾶς, ἀλλὰ ταῦτα λαμθάνουσιν εἰ
χληρονόμοι τοῦ χαταλιπόντος, Καὶ εἴ τι χατέλιπεν
αὐτῇ ὁ πρῶτος ἀνὴρ, λαμδάνουσι κατὰ βαθμὸν τὰ
δέχα πρόσωπα, τουτέστιν ἀνιόντες καὶ κατιόντες,
xai tx πλαγίον, μέχρι δευτέρου βαθμοῦ * ἐξ ἀδιαθέ-
του ὃξ χληρονόμος τῶν σνγγενῶν αὐτῆς μέχρι τρίτου
βαθμοῦ’ ἀλλὰ καὶ πάσης ἀξίας στερεῖται, καὶ τῶν
ἀπὸ τοῦ πρώτου ἀνδρὸς εἰς αὐτὴν ἐλθόντων προφάσει
μνήστρων, fj κατὰ βούλησιν τοῦ τελευτήσαντος,

Κατὰ χέλευσιν δὲ βασιλέως δύναται γυνὴ ἐν τῷ
πενθίμῳ χρόνῳ δεύτερον νυμφίον ἑαυτῇ ἐπεισαγα-
γεῖν ^ ἡ δὲ τεχοῦσα ἐν τῷ πενθέμῳ ypóvip παραχρῆμα
δύναται γαμηθῆναι. Ζήτει τὰ περὶ τούτου καὶ ἐν τῷ
ἡ Χχεφ. τοῦ B στοιχείου.

Οὐδεὶς δύναται, ὑπὸ τὴν πολιτείαν ὧν τῶν Ῥω-
μαίων, δύο γαμετὰς ἐν ταυτῷ ἔχειν.

Ὃ δύο γαμετὰς Ev ταυ-ᾧ ἔχων τυπτέσθω, bw
χομένης τῆς ἐπεισάχτου γυναιχὺς μετὰ τῶν τεχθέν-
των ἐξ αὐτῆς παίδων.

Περὶ τριγάμων.

Ὁ μέγας Βασίλειος, ἐν τῷ δ' κανόνι, Ἐπὶ τῶν
τργάμων συνήθειαν, φησὶ, κατελάθομεν πενταετίας
ἀφορισμὸν, τοῦ γάμον δηλαδὴ μὴ διλσπωμένου " χα-

ipsum matrimonium non dirimatur. Vocaut auteiu D λοῦσι δὲ τὸν τοιοῦτον οὐκέτι γάμον, ἀλλὰ πολιγι-

las non amplius nuptias, sed nuptiarum plurali
tatem ; imo scortationem coercitam, loe est, non
late diffusam, sed contraciam, et qui in una τοῦ»
liere. circumscribitur. Idcirco Dominus eti^m ad
snulierem illam Samaritanam, qua vivos quinque,
unu post alium habuerat : «. Quem nunc. lines,
inquit, non tibi maritus est. » Adeo non aujuum
est, ut qui ultra mediocritatem secundarum au-
ptiarum prolapsi sunt, nomine mariti vel uxoris
appellentur. Oportet. autem, inquil, non prorsus
lios arcere ab ecelesia, sed ia mitigari poenam
eorum, ut in locis audientium duntaxat, et una
tanium consistant, non eliam eorum, qui plorant.

Mursus iuquit in can. 590: De tertiis nuptiis

μίαν, μᾶλλον δὲ πορνείαν χεχολασμένην, τουτέστι
ph; διακεχυμέγην, ἀλλὰ συνεσταλμένην, xat iv yi
περιγραφομένην γυναιχί. Av xal ὁ Κύριος τῇ Xi-
μαρείτιδι, πέντε ἄνδρας διαμειψάτῃ, Ὃν νῦν, φησὶν,
ἔχεις, οὐκ ἔστι σον ἀνήρ" ὡς οὐχ ἔτι ἀξίων ὄντων
κῶν ὑπερεχ πεσόντων τοῦ μέτρον τῆς διγαμίας, τῷ
τοῦ ἀνξρὺὴς j| τῆς γυναικὸς χαλεῖσθαι προσρήματι,
Δεῖ δὲ, φησὶ, μὴ πάντη τούτους ἀπείργειν τὴς ἐχ-

χλησίας, ἀλὰ

«:

ἐν τοῖς; τόποις μόνοις τῶν 3xpotogésty
χαὶ συνιπταμένων μετρεῖσθαι τούτοι; τὴν κα ταδίχην,
οὐ μὴν «aX τῶν προτχλτιόντων.

᾿Αλλὰ καὶ αὖθις ἐν τῷ ν΄, Τριγαμία; νόμος, vt

Digitized by Google
