1153

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — T,

1154

Mywv, παντελῶς ὅ κανὼν vic κατὰ τὸν χλῆρον A das contraxere nuptias, omnino canon a ministerio

ὁπηρεσία; ἀπέχλεισε, τοῦτον δὴ λέγων.

Ὁ δὲ ἀποστολιχὸς ιη΄, Οὐδὲ ὁ χήραν λαβὼν, 1
ἰχδεόλημένην πρὸς τοῦ οἰχείου ἀνδρὸς, f ἑταίραν, ἢ
οἰκέτιν, ἢ τῶν -ἐπὶ σκηνῆς, αἵ τῷ ἀσέμνως βιῶναι
οὐ πιστεύονται σωφρονεῖν, δύναται εἶναι ἐπίσχοπος,
f| πρεσδύτερος, ἢ ὅλως τοῦ χλήρου.

-

Τοῖς δυσὶ τούτοις ἀποστολιχοῖς χανόσι καὶ 6 y! τῇς
€! συνόδου συνάδει χανών.
Νόμοι.
Μηδεὶς δευτερογαμήσας χειροτονείσθω πρεσδύτε -
£x ἣ διάκονος, μήτε μὴν εἰ γυναιχὶ συνοικεῖ τὸν

οἰκεῖον ἄνδρα καταλιπούσῃ, μήτε εἰ παλλαχὴν ἔχει" b

ἀλλ᾽ ἢ μιᾶς ἀνὴρ γενόμενος σώφρονος, xat ἐχ παρ-
μνίας. Εἰ δέ τις τούτων γαμετὴν ἢ παλλαχὴν εἰτ-
εγάγοιτο φανερῶς ἢ λαθραίως, εὐθέως; τῆς ἱερᾶς
ἐχπιπκτέτω τάξεως, xai ἰδιώτης ἔστω.

Ἢ δὲ o0' νεαρὰ τοῦ βασιλέως Λέοντο; τοῦ Σοφοῦ,
τοὺ; διγα μοῦντας τῶν χληριχῶν, μήτε τοῦ σχῆματο;
ἀλλοτριοῦσθαι κελεύει, μήτε τῆς ἐχτὸς τοῦ βήματος
ὑπηρεσίας. Φησὶ γάρ * Οὐχ ἀποδεχόμεθα τῆς προ-
αιρέσεως τὸν παληειὸν νομοθέτην, ὅς βούλεται πρε-
φθύτερον, ἢ διάχονον, ἢ ὑποδιάχονον, μετὰ τὴν ἐπ'
αὐτῷ χειροθεσίαν συναφθέντα γυναῖχ᾽, 'παντελῶς τοῦ

τοιούτου ὑπεξίστασθαι σχήματο;, xal πρὸς τὸν λαῖ- ἢ

xbv βίον ἐπαναστρέφεσθαι, ἀλλ᾽ ἀκυροῦμεν τὸ δόγμα,
θισπίζομεν δὲ, μόνῃ τῇ ὑποχωρήσει τῆς τάξεως,
lg fj πρὸ τοῦ γάμου ἐγνωρίζοντο, ἀρκεῖσθαι τὴν
δίχην αὐτοῖς " τοῦ δὲ κληριχοῦ σχήματος xat τῆς
ἄλλης ἐν ταῖς ἐχχλησίαι; ὑπηρεσίας ἐφάπτεσθαι οὐχ
ἀϑέμιτον.

Περὶ διγάμων «λαϊκῶν.

Δλλ᾽ ὁ μὲν θεῖος ἀπόστολος Παῦλος, τὰς νεωτέρας
χήρας γάμοις αὖθις προσομιλεῖν, εἰ βούλοιντο, συν-
ἐχώρητε, τὸ εὐόλιτθον τῆς φύσεως ὑπειδόμενος. Οἱ
δὲ θεῖοε Πατέρες, καὶ τῶν ἀνδρῶν τοὺς διγαμεῖν
αἱρυυμένους ᾧοντο δεῖν μὴ χωλύειν, τοῦ σαρχικοῦ
φρονήματος μὴ ἀγνοοῦντες τὴν ἐπανάστασιν" οὐ
μὴν ἀνεπιτιμήτως εἴασαν ἔχειν.

Φησὶ γὰρ ὁ a τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου κανών"
Οἱ νομίμως δευτέροις ὁμιλήσαντες γάμοις, ὀλίγου
διππεύσαντος χρόνον, xat ταῖς εὐχαῖς xat ταῖς vn-
στείαις σχολάσαντες, τῆς χοινωνίας χατὰ συγγνώ-
μὴν ἀπολαυέσθωσαν. Ei δὲ, πρὶν τὰ τοῦ νομίμου
γάμον τελέσασθαι, λαθραίᾳ μίξει συνῆλθον, καὶ ὡς
πεπορνευχότες ἐπιτιμάσθωσαν,

'0 δὲ μέγας Βατίλειος ἐν τῷ 0 κανόνι, Οἱ μὲν, φη-
σὶν, ἐπὶ, ἐνιαυτὸν ἕνα οἱ δὲ ἐπὶ δύο, τῆς ἱερᾶς εἴρ-
1909: xo:wovlag τὸν διγαμοῦντα.

Περὶ γυναικῶν εἰς δεύτερον ρχημεγων γάμον.
Ἐν δὲ τῷ μα΄ χανόνι, ᾿ χέρα γυνὴ, φησὶν, εἰ

vocaüonis exclusit, quibus verbis hunc innuit
canonem,

' Ceterum 18 apost. canon ait : Nec qui viduam
duxit, vel ejeetam a marito suo, vel meretricem,
vet servam, vel aliquam ex iisquz attem ludi-
cram exercent, ac proptérea, quod parum ho-
neste vivant, non creduntur esse caste, potest
episcopus esse, vel presbyter, vel omnino clerico-
rum in consortio. .

Cum duobus hisce canonibus apost. etiam tertius
sext synodi canon consentit. ᾿
Leges.

Nemo qui secundas adierit nuptias, ordinetur
presbyter, aut diaconus, nec si mulierem habeat
in contubernio, qux virum suum reliquerit, nec si
concubinam habeat; sed duntaxat is qui vir est
unius caste mulieris, et quam virginem duxerit.
Sin quispiam duxerit matrimonio prius copulatam,
vel concubinam, sive manifesto, sive clam, con-
festim ordine sacro ezcidat, et privatam vitam
agat. .

Septeagesima vero et nona novella principis
Leonis, cognomine Sapientis, clericos secundas
nuptias contrahentes nec habitum ami:tere dehere,
nec functionem sacerdotalem, praecipit. Sunt enim
hzc illius verba : Non probamus legislatoris ve-
teris institutum, qui vult, nt presbyter, aut dia-
conus, aut subdiaconus, qui post factam manus
impositionem cum muliere copulatus fuerit, pror-
sus ab hoc habitu recedat, et ad vitam plebeiam
revertatur. Sed decretum huc abrogamus, atque
sancimus, uti duntaxat eis pro pena sufficiat ejus
ordinis cessio, quo in ordine ante contractas nup-
tías conspiciebantur. Habitum autem clericalem,
et reliquam in ecclesiis funciionem attingere nefas
non est.

De laicis ad secundas nupiías transeuntibus.

Enimvero divinus ille Apostolus viduis junio-
ribus, ut alteras ad nuptias transeant, siquidem ita
velint, permisit, earum natura lubricitatem intel-
Wgens. Divini vero Patres etiam viros, qui se-
cundas nuptias eligerent, minime puta^ant inbi-
bendos , quandoquidem lib:dinis carnalis impetum

D mon ignorabant; eos tamen non impune dimi-

serunt.

Quippe 4 can. syn. Laedic. hxc verba sunt:
Qui legitime secundas ad nuptias transierunt, ubi
perexiguum temporis spatium intercesserit, ac pre-
Cibus οἱ jejuniis vascaverint, communione per
indulgentiam fruantur. Sin prius, quam legitiinas
contraherent nuptias, clandestino concubitu eoie-
rint , etiam puniantur ceu scortationis rei.

G3 Magnus autem ille Basilius in 4 can. suo ,
Quidam, inquit, ad annum unum , quidam ad dues
arcent eum a communione sacra, qui secundas nu-
ptias contrahit,

De mulieribus que secundas nuptias contrahunt.

Ejusdem can. 41, Vidua, inquit, si. proximis

Digitized by Google
