Ji;

MATTH.EI BDLASTARIS

1180

test, ut auferat aliqua. » Item alibi : «Non. enim A καὶ οἱ ματαίω“ χτισθέντες * ἀσεδὲς γὰρ τοῦτο νομί-

frustra condidisti omnes filios hominum.» Quippe
n^n etiam aliqui. sunt, qui frustra sint. conditi,
Nass impium fuerit hoc existimare,

Lex.

Juiens — Christianam. ne ducat uxorem, nec
Christianus Judam ; nec. lhzeretieus et alienus a
fide eum Christianis ex. ulla occasione matrimo-
nium contrahat.

73 CAP. XII Quibus ex causis matrimonium
solvatur.

Lez.

De matrimonii solutione mulis in locis multze
leges trzetant, Sed perfectius Novella Justiniani,

ζειν.

Νόμος.

Μὴ λαμῥανέτω Ἰουδαῖος Χριττιανὴν, μήτε Χρι-
στιανὸς Ἰουδαίαν, μήτε αἱρετινὸς χαὶ ἀλλότριος τῆς
πίστεως xazá τινα πρόφασιν Χριστιανοῖς πρὸς γάμον
συναπτέσθω.

ΚΈΦΑΛ, II*. Ὃ γάμος ἐκ ποίων αἰτιῶν Acetat.

Νόμος.

Περὶ τῆς τῶν γάμων διαλύσεως ἐν πολλοῖς τόποις
ὁ κπολιτιχὴς διέξεισι νόμος. Τελεώτερον δὲ ἡ "lev-

qwe diserte causas exponit, ob quas maritus aut. B στινιάνειος Νεαρὰ, ῥητῶς τὰς αἰτίας ἐχτιθεμένη, δι᾽

uxor repudium conjugi mittere potest, ac dotem
lucrari, proprietate tamen ejus &usceptis ex eodem
matrimon!o liberis salva, vel liberis nullis exsisten-
tibus, expers culpe persona proprietate quoque
frui potest. Nam licet olim mortalibus permissum
erat, tam ex. priscis legibus, quam longa consue-
ludine, matrimonia impune solvere, ut scilicet vir
conjugi diceret : « Uxor, (uas ipsa res tibi ugito, »
ἃς vicissim hec illi : Tuas, marite, res tibi agito,
quemadiodum apud llebreos etiam olim lege
recepium crat, ut uxori libellum repudii maritus
mitteret : tamen. uti uunc cómparaUe res sunt,
spud Christianos hoc abrogatum est. C.uss vero
nominatim enumerat sunt a religiosis imperato-

ribus, ob quas solas matrimonium solvere licet ; c

quum absque harum una nefas sit dirimi.

Cause uxoris.

Ac maritus quidem uxori repudium mittit, et do»
tem ejus Jucraiur, uti dictum est, propter has
causas : t

1: Si quibus adversus majestatem — principis
*neuntibus consilia mulier conscia sit, idque marito
suo non patefecerit.

2. Si adulterii mulier accusata, et secundum
l-ges adulterii convicta fuerit.

5. Si quocunque modo vite mariti fuerit insi-
(iOla, vel cum aliis id. molientibus esset conscia,
niarito non patefecerit.

4. Si contra mariti voluntatem cum viris extra»
ne.s compotet aut lavet.

5. Si coutra marit; voluntatem extra domum ma-
veat, nisi forte apud suos parentes ; vel 2b ipsomet
al.sque eausis iadicatis expulsa, parentibus ei nul-
lis exsistentibus, foris noctem transegerit.

6. Si ad circenses, vel spectacula, vel arenam
a cedat spectandi causa, ignorante vel prohibente
mioiito,

Cxterum Scripturz dictum illud, quod traditur,
adulterio pollutam ad maritum suum uon redire,
d» warito intellige, qui eam non vult recipere.
Qu'ppe si maritus crimen. condonat,. citra peohi-

ἃς ὁ ἀνὴρ ἣ ἡ γυνὴ δύναται ῥεπούδιον πέμπειν,
ἤτοι ἀποστάσιον τῷ ὁμοζύγῳ, xal τὴν προῖχα ἀπο»
κερδαίνειν, φυλαττομένης τῇς ἐπ᾽ αὐτῇ δεσποτείας
τοῖς ix τοῦ αὑτοῦ γάμον παισὶν, f, παίδων οὐχ
ὄντων, ἀπολαύειν xal τῆς δεσποτείας τὸ ἀναίτιον
πρόσωπον, El γὰρ xai πάλαι τοῖς ἀνθρώποις rv
χαὶ ἔχ τῶν παλαιῶν νήμων, καὶ ἐξ ξύους μλχροῦ

ἀναιτίως λύειν τὰ auvotx£ota, ὧττε λέγειν τὸν ἄνδρα

τῇ ὀμοζύγῳ Γύναι, πρᾶττε τὰ σά" xc ταύτην
ἐχείνῳ * "Avzp, πρᾶττε τὰ σά" καθὰ δὴ χαὶ τοῖς
τῶν 'E6paiwv ἀνδράσι πάλαι νενομοθέτη το βιδλίον
πέμπειν ἀποστασίου τῇ γυναιχί ἀλλὰ τὸ νῦν cT.
τοῦτο παρὰ Χριστιανοῖς ἀνήρηται αἰτίαι δὲ πρὸς
τῶν εὐσεδῶν ἢοίθμηνται βατιλέων ὀνομαστὶ, δι᾽ ἃς
xal μόνας τὸν γάμον ἔξεστι διαλύξιν, xol μιᾶς ἄνέν
ἐχείνων ἀθέμιτον διασπᾷν.
Αἱ αἰτίαι τῆς γυναικός,

Koi ὁ μὲν ἀνὴρ πέμπει ῥὲ πούδιον τῇ -“γυναιχὶ, καὶ
τὴν προῖχα ταύτης ἀποχερδαίνει, ὡς εἴρηται, διὰ
τὰς αἰτίας ταύτας " .

α΄. Εἰ τύνοιδέ τινας ἡ vuv τῇ βασιλείᾳ ἐπιθου-
λεύοντας, χαὶ τῷ ἰδίῳ μὴ ἐφανέρωσεν ἀνδρί.

β΄. El κατηγορία μοιχείας κατὰ τῆς γυναιχὸς
γένοιτο, καὶ κατὰ τοὺς νόμους ἀπελεγχθείη μοιχεν-
θῆναι αὑτήν.

Υ΄. Ἐὰν οἱῳδήποτε τρόπῳ τῇ ζωῇ τοῦ ἀνδρὸ; ἐπι’
θονλεύσῃ, ἣ ἄλλοις τοῦτο ποιοῦσι συνειδυῖα, τοῦτο

p μὴ φανερώσῃ.

δ΄. Ἐὰν ἀνδράσι ξένοις παρὰ γνώμην τοῦ ἀνδρὸς
συμποσιάζῃ, T] συλλούηται

ε΄. Ἐὰν ἔξω τοῦ οἴχου μείνῃ παρὰ γνώμην τοῦ
ἀνδρὸς, εἰ μή που τυχὸν παρὰ τοῖς ἰδίοις γονεῦσιν" ἧ
αὐτὸς χωρὶς τῶν εἰρημένων αἰτιῶν ἐξωθή σῃ, χαὶ,
γονέων αὐτῇ μὴ ὑπαρχόντων, ἔξω τὶν νύχτα διαῦν
δάσῃ.

ς΄. Ἐλν ἱππιχοῖς, fj θεάτροις, fj χυνηγεσίοις πα.
ραγένηται, ἐπὶ τῷ θεωρῆται, ἀγνοοῦντος ἢ χωλύον-
τὸς τοῦ ἀνδρός.

Τὺ μέν «ov γραφικὸν τὸ λέγον, Μὴ ἐπιστρέφειν
τὴν μοιχευθεῖσαν πρὸς τὸν ἑαυτῆς ἄνδρα, περὶ
ἀνδρὸς νόει μὴ θέλοντος ἀναλαδέσϑαι ταύτην. El
γὰρ συγχωρεῖ τὸ ἔγχλημα ὁ ἀνὴρ, ἀχωλύτως αὐτὴν

Digitized by Google
