1:91
diserte non contradicunt. Tunc autem filii et filize-
familias contradicere duntaxat possunt, cum mo-
ribus indignos et turpes eis sponsos parentes eli-
gunt. Si tales autem non sint, qui eis desponden-
tur, licet exhzxredari se liberi. malint, duntaxat ut
non parentum, sed sux voluutali satisfaciant, om-
nino non valere sancimus eorum institutum. Nam
cupiditates juvenum , ad excidium et interitum
proprium tendentes, omni modo coercendas esse,
leges ipse statuunt.

Dissentieutibus autem parentibus in electione,
manifestum est patris valere judicium. Filio fami-
lias dissentiente, sponsalia nomine ejus non lunt.

Pater. filiefamilias sponsalia dissolvere potest,
non etiam emancipat:e,

Quz quod agitur, intelligere vtdetur, recte spon-
salia contrahit, hoc est, qua non minor est septem
annis. Enimvero sí spousulibus factis intra deci-
mum tertium annum, ausi quidam fuerint de-
$ponsatis vel benedictionem , quam vocaut, vel
coronam impertiri : cum sacrarum legum trans-
gressores facti sint, slatim contracta sponsalia,
€um ea conjunctione, qux speciem duntaxat ali-
quam habet, dissolventur; et ab utraque parte col-
stas in. sponsalibus poenas, facinoris admissi cau-

κε jacturam hanc sustinentes .fisco inferent : ne -

sacerdole quidem, qui tali ausus fuerit interesse
actui, extra. culpam constituto , sed legum sacra-
rum severitati subjiciendo,

Luctus mariti mulierem sponsalia contrahere
non prohibet.

Qui puellam. adultam, sibi ' despondit, nec tem-
pus in sponsalibus constituit, nuptias exsequi, Bj
eadem in provincia degit, intra bienninm debet :
sin absens esl, intra triennium. Quod si facere
supersederit absque probabili causa, alteri puella
conjungi potest.

Prasides in ea provincia, quam administrant,
sponsalia contrahere non debent. Si vero id fece-
rint, licet puelle, ac parentibus ejus, aut tutoribus,
aut curatoribus detrectare matrimonium, et arrhas
lucrari : eedem locum babituro et in filiis, et nepo-
ribus, et propiaquis, et domesticis, el assessorihus,
et omnibus, qui sunt ejus. apparitores et partci-
pes : siquidem opera prazsidis 79 sponsalia contra-
xerunt, Si tamen αἱ puella, postquam magistratu
abierit, nubere vult, matrimonium ratum est.

Haque notabie, quod (unc contractum bunc lex
prohibeat, cum adbuc praeses ollicium adumini-
strat, et parentibus puelle lormidabilis esse potest.
60. fit, ut si pr«ses quidem erat, sed satis virium
uon babebat ad territandos puclle parentes, spon-
salia non fuerint prohibita.

CAP. XVI. De clericis uxores cuas praieatu religio-
nis ejicieutibus.

Canon sanctorum apostolorum quintus episco-
pum, vc. presbyterum, vel diaconum, qui uxorem

MATTH.EI BLASTARIS

1192

ἃ εξούσιοι ὅτε τοῖς τρόποις ἀναξίους xal αἰσχροὺς αὑτὸς

μνηστεύονται οἱ γονεῖς, Τοιούτων δὲ μὴ ὄντων τῶν
μινηστευομένων, xàv εἰ ἀποχλήρους ἑαυτοὺς αἱροῦν-
και τὰ τέχνα ποιεῖν, μόνον ἵνᾳ μὴ τὴν τῶν γονέων,
ἀλλὰ τὴν οἰκείαν ἐχπληρώσωτσι θέλησιν, ἀνίσχυρον
εἶναι αὑτῶν θεσπίζομεν διὰ παντὸς τὸ βούλημα, Τὰ
γὰρ ἐπὶ ἰδίᾳ καταστροφῇ καὶ ἀπωλείᾳ τῶν νέων
ὁρμήματα παντὶ τρόπῳ κωλύειν οἱ νόμοι ἐγνώ-
χασιν,

Διχονοούντων δὲ τῷν γονέων περὶ τῆς ἐκχλογῖς
δηλονότι, ἡ τοῦ πατρὸς γνώμη κρατεῖ, Διχονοοῦν-
tog τοῦ ὑπεξουσίου, οὐ γίνεται μνηστεία ὀνόματι
αὐτοῦ.

Ὁ πατὴρ τῆς ὑπεξονσίας δύναται διαλύειν τὴν

B μνηστείαν" οὐ μὴν xaX τῆς αὐτεξουσίας.

H τὸ γινόμενον δοχοῦσα νοεῖν χαλως μνηστεύε-
ται, τουτέστιν, fj μὴ οὖσα ἥττων τῶν ἑπτὰ ἐτῶν,
El μέντοι γε τῆς μνηστείας γεγενημένης ἔσωθεν
τοῦ τρισχαιδεχαετοῦς χρόνον, τολμήσαιέν τινες τοῖς
μνηστευομένοις, 3 τὴν λεγομένην εὐλόγησιν ἣ τὸ
στεφάνωμα περιθεῖναι, ὡς τῶν θείων νόμων παρα-
βάται γεγενημένοι, αὐτίχα τὴν μὲν προελθοῦσαν
μνηστείαν, ἅμα τῇ δοχούσῃ συναφείᾳ διαλύεσθαι,
καὶ τὰ παρ᾽ ἑκατέρου τοῦ μέρους ἕν τῇ μνηστεία
συμθληθέντα προστίματα, τοῦ τολμήματος ζημίαν
ὑ κέχοντας, τῷ τοῦ δημοσίου εἰσχομίζεσθαι μέρει "
μηδὲ τοῦ τολμῶντος ἱερέως ἐ πὶ τῇ τοιαύτῃ παρεῖναι
πράξει, ἀνευθύνου χαθεστηχότος, ἀλλὰ τῇ αὐστηρία
τῶν ἱερῶν ὑποχειμένου κανόνων.

Τὸ πένθος τοῦ ἀνδρὸς ob χωλύει τὴν γυναῖχα
μνηστευθῆναι.

Ὃ μνηστευσάμενος χόρην ἔφηθον, xai ph συμ-
φωνήσας χρόνον ἐν τῇ μνηστείᾳ, ὀφείλει ταύτην,
εἰ μὲν ἐν τῇ αὐτῇ ἐπαρχίᾳ διάγει, εἴσω διετίαξς γα-
μεῖν, εἰ δὲ ἐν ἀπουσίᾳ, εἴσω τριετίας, Εἰ δὲ ὑπέρ' η-
ται χωρὶς εὐλόγουν αἰτίας, δύναται ἢ χόρῃ ἑτέρῳ
συνάπτεσθαι.

Οὐ χρὴ τοὺς ἄρχοντας ἐξ ἐκείνης τῆς ἐπαρχίας,
ἧς ἄρχουσι, μνηστεύεσθαι, Εἰ δὲ τοῦτο ποιήσουσιν,
ἔξεστι τῇ χόρῃ καὶ τοῖς γονεῦσιν αὐτῆς, ἢ ἐπι-
τρόποις, ἣ κυνράτορσι, παραιτεῖσθαι τὸν γάμον,
καὶ χερδαίνειν τοὺς ἀῤῥαθῶνας, τοῦ αὑτοῦ χρα-
ποῦντος καὶ ἐπὶ υἱῶν, καὶ ἐγγόνων, καὶ συγγενῶν,

D καὶ συγχαθέδρων, xal ἐπὶ πάντων τῶν ἐν τῇ τάξει,

xal τῶν οἰχείων αὐτοῦ, ἐὰν κατὰ σπουξὴν τοῦ ἄρ-
χοντος ἐμνηστεύσαντο. Εἰ pévcorxat μετὰ τὴν ἀρχὴν
βούλεται ἡ χόρη συναφθῆναι αὐτῷ, ἔῤῥωται ὁ
χάρος.

Σημείωσαι γοῦν, ὅτι τότε χωλύει τὸ συνάλλαγμα
ὁ νόμος, ὅτε τὸ ὀφφίκιον ὁ ἄρχων διαχειρίξει, ;χαὶ
δύναται φοδερὸς εἶναι τοῖς γονεῦσι τῆς κόρης "

ὥστε, εἴγε ἄρχων μὲν ἣν, οὐκ Tv δὲ ἱχανὸς ἐχ-

φοδῆσαι τοὺς γονεῖς τῆς χόρης, οὐ γεχώλυται ἡ
μνηστεία.

KEPAA. ζ΄. Περὶ τῶν τὰς ἰδίας γυναῖχας
προφάσει εὐλαδείας ἐκδαϊλόνεων xAnpxor.

Ὃ ε' τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν ἐπίσκοπον,
ἣ πρεσθύτερον, ἣ διάχονον, τὴν ἑαντοῦ quvaixz,

Digitized by Google
