11(3

MATTILEI BLASTARIS

1161

eam, quie reversa Sit ex captivitate, membruin A £x τῆς αἰχμαλωσίας͵ τὸ οἰχεῖον ἀναχαλεῖσθαι μέλος,

suum revocandi, et secundum matrimonium diri-

τοι,

CAP. VL Quod presbyler qui nuptiis. benedixit
alterum contrahentis matrimonium, cum eo con-
vivari non debeat.

Canon concilii Neoczsar, septimus mon putat
debere presbyterum nuptiali secundum contra-
hentis matrimonium convivio interesse. Quem
enin objurgaturus est, et ad anni spatium sacra
exelusurus perceptione, cuin eo quinam fieri potest,
ejusdem ut tunc mensa sit consors, et opinionem
de se prbeat, quasi particeps sit ejus quod agi-
tr? Post nuptias tamen vesci cum eo non
prohibebitur.

CAP. VII. Quod Christiani qui ad nuptias eunt,

non debent ludicris intenti esse.

Canon Laodicenz synodi 54 precipit, ut Chri-
stiani, qui eunt ad nupiias, gravitatem sibi ;conve-
nientem servent, et saltantibus aui ludicras res
agentibus animum non advertant. Quod przcepuum
canonis bujus modo neglectum jacet. Quzras in 1
eap. lit. 8. can. hujus syn. 54; et syn. 6
can. 2f.

CAP. Ml. Devirginibus preter parentum suorum
voluntalem. nubentibus.

Canon Basilii magni 38 puellas filiasfamiliarum,

qua preter voluntatem. patrum. suorum. amasiis

semel in. matrimonii consortium tradiderint, tam

quam meretrices punit. Si tamen, inquit, recon- c

ciliati cum eis parentes fuerint, el filiarum cum
amasio et stupratore suo commercium probaverint ,
quod ab initio contra leges fiebat, deinceps parentum
consensu corrigi et sanari videtur. Nihilominus
eiiam hoc modo propter admissum prius facinus,
saltem post triennium, precibus intervenientibus,
communionem impetrabunt, Enimvero tune tem-
poris nuptiae solo consensu constabant, Ac nostro
tempore non contrahuntur absque sacris pre-
cibus.

G7 Praierea canon 40 et 42 ancillam, qux citra
domini sui voluntatem nubit, nihil babere statuunt,
quod in meretricem non quadret. Nam illorum
pacta, qui sunt in aliorum potestate, nihil ratum
habent. Quo fii, ut nuptie, qua citra dominorum
voluntatem contrahuntur, pro scortationibus lia-
beantur. Quod si qua fuerit ausa tales tontrahere
nuptias, cujus dominus postea. vel ipsas duntaxat
nuptias approbet, vel etiam libertatem largiatur ;
ipse quidem nuptie culpa carent, at prius. tamen
peccatum, puta scoriatio, merito punietur. Quae
vero ancilla per matrimonium cuicunque copulata
fuerit ingenuo, domino sciente, nec contradicente,
non pro meretrice habebitur. Quippe silentium cjus
tum liberlatem necessario tribuit, tum cam a pec-
cato liberat.

. Lex.
Filiafamilias, vel filiusfamilias, legitime nuptias

D

xal τὸν δεύτερον γάμον διασπᾷν.

KE9AA. (τ΄. “Ὅτι τῷ διγαμοῦντι οὐ δεῖ συγεστιᾷ.
σθαι τὸν ἱερουγήσαντα πρεσδύτερον.

Ὁ ζ’ τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ συνόδου χανὼν πρε-
σδύτερον ἐν τῷ γάμῳ τοῦ δευτερογαμοῦντος ἑστιᾶ-
σθαι οὐχ οἴεται δεῖν, Ὃν γὰρ ἐπιτιμᾷν μέλλει καὶ
ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν τῆς θείας εἴργειν μεταλήψεως, πῶς οἷόν
τε κοινωνεῖν τούτῳ τρσπέζης τηνικαῦτα, καὶ xati
τοῦτο δοχεῖν τῷ γινομένῳ συμπράττειν ; Μετὰ μὲν»
τοι τὸν γάμον αὐτῷ συνεσθίειν οὐ χωλυθήσεται,

Β
ΚΕΦΑΛ. Z'. Ὅτι τοὺς elc γάμο» ἀπιόντας Χρι-

στιαγοὺς οὗ δεῖ παιγνίοις προσέχειν.

'O νγ' κανὼν τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου χελεύει
τοὺς εἰς γάμον ἀπιόντας Χριστιανοὺς τῆς προϑδη-
χούσῃς αὐτοῖς ἀντιποιεῖσθαι σεμνότητος, καὶ μὴ
τοῖς ὀρχουμένοις ἣ παίζουσι προσέχειν τὸν νοῦν"
ἠμέληται δὲ τανῦν τὰ τοῦ χανόνος τούτου. Ζήτει χαὶ
ἐν τῷ α’ κεφ. τοῦ Θ στοιχείου xavóva ταύτης v9, καὶ
τῆς ς΄ συνόδου xb.

ΚΕΦΛΛ. H'. Περὶ τῶν γαμουμένων παρθένων
γυναικῶν παρὰ γνώμην τῶν οἰκείων γονέων.
Ὁ Aw τοῦ μεγάλου Βασιλείου χανὼν τὰς ὑπεξου-

σία: χόρας, al παρὰ γνώμην τῶν ἰδίων πατέρων
τοῖς ἐρασταῖς εἰς γάμου χοινωνίαν ἐχδεδώχασιν ἐαυ-
τὰς, ὡς πόρνας χαταδιχάζει. El μέντοι, φησὶ, διαλ-
λαγεῖεν αὐταῖς οἱ γονεῖς, καὶ τὴν μετὰ τοῦ ἐραστοῦ
xal φθορέως αὐτῶν συνοίχησιν χαταδέξαιντο, τὸ ἐξ
ἀρχῆς παράνομον τῇ τῶν γονέων ὕστερον συναινέσει
δοχεῖ θεραπεύεσθαι " πλὴν xol οὕτω γε διὰ τὴν
προτέραν παρανομίαν, μετὰ τρία ἔτη τῆς χοινωνία:
αἱ τοιαῦται ἀξιωθήσονται. ᾿Αλλὰ τότε μὲν συναινέσει
μόνῃ ὁ γάμος ἴστατο" ἐφ᾽ ἡμῶν ὃὲ οὐκ ἂν συσταίη
χωρὶς ἱεοολογίας.

᾿Αλλὰ καὶ ὁ p' ἔτι δὲ καὶ ὁ μϑ' τὴν ἄνευ γνώμης
τοῦ οἰχείον δεσπότον γαμουμένην δούλην οὐδὲν
ἄμεινον πόρνης ἔχειν ψηφίζονται" αἱ γὰρ συνθῖχαι
τῶν ὑπεξουσίων οὐδὲν ἔχουσι βέδαιον, Ταύτῃ τοι χαὶ
οἱ παρὰ γνώμην τῶν χρατούντων γάμοι πορνεῖλι
λογίζονται" εἰ δέ γε μειέπειτα τὰ τοῦ τοιούτον
παρουσιασθείη γάμον, τοῦ χυρίου αὐτῇ: ἣ τῷ γάμῳ
μόνον συγχκατανεύσαντος, f) χαὶ τὴν ἐλευθερίαν χα-
ρισαμένον, ὁ γάμος μὲν ἔσται ἀνεύθυνο-, ἡ δὲ προ-
τέρα ἁμαρτία, οἷα πορνεία, διχαίως ἐπιτιμηθήσεται,
Δούλη δὲ γαμικῶς ὁτῳδήποτε συναφθεῖσα ἐλευθέρῳ,
τοῦ δεσπότου εἰδότος χαὶ μὴ ἀντιλέγοντος, οὐχ ὡς
πόρνη λογισθήσεται. Ἢ γὰρ ἐκείνου σιγὴ τὴν ἐλευ-
θερίαν ἐξ ἀνάγκης καὶ τὸ ἀναμάρτητον ταύτῃ χαρί-
ζεται.

Νόμος.
Ἢ ὑπεξουσια, 3| ὁ ὑπεξούτιος, οὐ δύνανται νομί"

Digitized by Google
