1129

SYNTAGMA ALPHARETICUM. —- B.

1150

λῦσαι ψτφίσματι, «b πατέρα xoV vv Aa6clv μικρὰν A mnum sententia sua. solvisse diximus; videlicet ut

θείαν καὶ ἀνεψιάν,

Νόμος.
Φησὶ γὰρ 6 νόμος" "Ev τοῖς γάμοις οὐ μόνον τὸ
ἐπιτετραμμένον, ἀλλὰ xal τὸ εὐπρεπὲς ζητοῦμεν.

Περὶ υἱοθεσίας.

Καὶ οὕτω μεν τὰ ἐχ τριγενείας" τὴν γε μὴν δια-
δοχῆς ἕνεκα γινομένην υἱοθεσίαν παραφυλάττειν,
χαθὰ δὴ xol τὴν ἐξ αἵματος, πρὸς τῶν ἱερῶν κανό-
νων καὶ τῶν φιλευσεδῶν δεδιδάγμεθα νόμων * κατά
τε τοὺς γαμιχοὺς δηλαδὴ βαθμοὺς, καὶ τὴν τῶν γο-
νέων χληρονομίαν,

Νόμος.

Φησὶ γὰρ ὁ νόμος" Οὐ δύναμαι τὴν πρὸς πατρὸς
ἣ μητρὸς θείαν λαθεῖν εἰς γυναῖκα, εἰ χ εἰσὶ θ:-
ταὶ, ἐπειδὴ μητέρων τάξιν ἔχουσιν, ἥτις τυχὸν τῷ
κάππῳ μὲν υἱοθετήθη, ἀδελφῆς δὲ τόπον ἐπεῖχε
πρὸς τὸν πατέρα, πρὸς ἐμὲ δὲ θείας * οὔτε ὁ θετὸς
πατὴρ τὴν τοῦ θετοῦ υἱοῦ θυγατέρα, ἢ τὴν ἐγγό-
vnv' οὔτε ὁ θετὸς υἱὸς τὴν τοῦ θετοῦ πατρὸς va-
μετὴν, ἢ τὴν μητέρα, ἢ τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς, ἢ τὴν
ἀπὸ υἱοῦ ἐγγόνην.

Ἐὰν δὲ ὁ ἐπίτροπος, ἣ ὁ γενόμενος χουράτωρ
υἱοθετῇσαι βουληθῇ τὸν ἄνδρα τῆς ἐπιτροπευομένης
ἣ χουρατορενομένης, f| τὸν πατέρα αὐτῆς, ἡ θέσις
ἄχυρός ἐστιν οὐ μὴν ὁ γάμος λύεται. λύεται δὲ,
ἡνίκα τις τὸν ἴδιον γαμδρὸν εἰσποιήσαιτο.

Ἢ δὲ xU νεαρὰ τοῦ βασιλέως Λέοντος τοῦ Σο-
φοῦ, χωλύουσα τοὺς εἰσποιουμένους πρὸς γαμιχὴν
ὁμιλίαν συνάπτεσθαι τοῖς τοῦ εἰσποιησαμένου παι-
ew, ἐπάγει" ᾿Αλλὰ πάλαι μὲν μὴ xavà λόγον, νῦν
δὲ κατὰ τὸν πρέποντα θεσμὸν xai δίκαιον τῆς vlo-
θεσίας γινομένης, καὶ διὰ τελετῆς ἱερᾶς, τῶν μὲν
εἰς γονέων τάξιν καθισταμένων, τῶν δὲ εἰς τὴν τῶν
παίδων, οὐχέτι περιλείπεται λόγος εἰς γάμον συν-
ἅπτεσθαι τοῖς χατὰ φύσιν τοῦ εἱσποιησαμένου παισὶ
τοὺς εἰσποιητοὺς παῖδας, μηδὲ τὸ τῶν ἀδελφῶν
ἴνομα πρὸς τὸ τῆς συζυγίας μεθαρμόζεσθαι, ὥστε
γαμδροὺς ἀντὶ ἀδελφῶν χαλεῖσθαι,

Ὅτι υἱοθετοῦσι καὶ εὐνοῦχοι.

pater eL filius ducant amitam minorem, et fratris
ejus filiam.
Lex. .
Quippe legis verba sunt : In nuptiis non solum
quid permissum sit, consideramus, sed ct quid sit
honestum.

52 De adoptione. .
Et hec quidem est ratio matrimonioram ex
tribus diversis familiis. Ceterum adoptionis etiam,
qua successionis causa fit, perinde ratonem
habendam ac consanguinitatis, per sacros canones
ei religiosas leges edocti sumus : idque tum re-
spectu graduum matrimopialium, tum adeunda

p Parentum hareditatis.

Lex.

Legis enim hec verba sunt: Non possum vel
2mitam vel malerteram uxorem Qucere, siquidem per
adoptionem mihi conjuncte sint; quippe matrum
vicem obtineut : cum abavo scilicet adoptatee sint, et
patri meo sororum loco fuerint, mihi amitarum et
materterarum. Nec pater, qui filium adopiastt;
filii adoptivi filiam, vel neptem ducere polost : nec
filius adoptivus, adoptivi patris uxorem, vel ma-
trem, vel sororem matris, vel neptem ex filio.

Quod εἰ tutor, vel qui curator fuerit, adoptare
voluerit maritum ejus, cujus tutelam vel curam
gerit, irrita quidem est adoptio, non tamen Duptia
solvuntur. Solvuntur autem. cum quis generum
suum adoptaverit.

Cxterum novella. xxiv principis Leonis, togno-
mine Sapientis, cura probibet, ne qui adoptastur,
cum liberis ejus, qui adoptavit, matrimonio copa-
lentur, hzc subjicit: Sed olim quidem non secun-
dum rationem, nunc vero cum detenti οἱ justa
lege fiat adoptio, sacroque ritu illi parentum, hx
filiorum'in locum constituantur, non amplius ulla
reliqua ratio est, qua filii adoptivi cum naturalibus
liberis ejus, qui adoptat, matrimonio copulentue :
nec ut frayrum nomen eum nomine conjugii sic
Comiputeiur, ut fratrum loca generi vecentur

Etiam eunuchos adoptare.

Τοῦ δὲ νόμου λέγοντος, ὅτι ἡ θέσις μιμεῖται τὴν D Cum autom lex dicat adoptionem imitari natu-

φύσιν, καὶ διὰ τοῦτο χωλύοντος τοὺς εὐνούχους εἰσ-
ποιεῖν τινα, xal ἔχειν αὐτὸν ὑπεξούσιον, ἡ xz! νεαρὰ
ποῦ αὐτοῦ βασιλέως ἐθέσπισε xal τοῦτο γίνεσθαι
ἀχωλύτως.
Ὅτι υἱοθετοῦσε χαὶ παρθένοι

Ἢ δὲ κζ΄ καὶ ταῖς παρθένοις εἰσποιεῖν δίδωσι,
καὶ τοὺς εἰσποιηθέντας ὑπεξουσίους $ αὐτεξουσίους,
δίκαια χληρονομίας ἔχειν ἐπ' αὐταῖς" xat μὴ δεῖ-
σθαι βασιλικοῦ ἐπιτάγματος, f) πράξεως δικαστῶν.

Περὶ εῆἧς ἀπὸ τοῦ ἁγίου βακείσματος ἀναδοχῆς.

Ἢ δὲ ἀπὸ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος χατὰ ἀναδοχὴν
v vopgévy υἱοθεσία, οὐχ εἰς κληρονομίαν εἰσέογεται,
PaTnOL Ga. CXLIV.

ram, ideoque prohibeat, ne quem eunuchi $dop-
Vent, ut eorum ín potestate sit, ejusdem principis
novella xxvi statuit, ut. hoc quoque citra probi-
bitionem nllam fiat. |

Virgines etiam. adoptare,

Ejusdem 27 consiitutio virginibus quoque po-
testatem adoptandi concedit, et ut adoptati, tam
flüifamilias, quam emancipati virginibus succe-
dendi jus habeant, nec ad hoc indigeant principis
rescripto, vel actu judicum.

De susceptione ex. sacro baptismate.

Adoptio qu» fit Per susceptionem ex sacro
baptismate, non ad Luereditatem adeundam «e
36

Digitized by Google
