1004

SYNTAGMA ALPHABETICUM, — A.

1094

τελείας διαγνώσεώς, οὐ δέον᾽ ἀνέδην προσιέναι τὸν A autem perfecta. rei cognitio liabeatur, nos oportet

ἐφορισϑέντα τῇ χοινωνίᾳ, ἀλλὰ xol τοὺς λοιποὺς τῶν
κληριχῶν τὸ προσῆχον νέμοντας σέδας τῷ ἐπισκόπῳ,
ὥς γε δὲ xai οὗτος αὐτοῖς τὰ τῆς ἀγάπης δίχαια,
ἐπιπλήττειν τῷ ἐπιτιμηθέντι πρὸς τὴν ἐπιτιμίαν
ἀφηνιάξονει, μέχρις ἂν fj ἐξέτασις τὸ δέον ἐπ᾿ αὐτῷ
ψηφίδηται" ὃ δὲ προστίθησιν 6 κανὼν, τὸ μὴ, Evin-
μοῦντος τοῦ οἰχείου μητροπολίτου, ἀνατιθέναι τὰ τῆς
ὑπηθέσεως ἐῷ πλησιοχώρῳ, τὸ πολιτενόμενον τανῦν
ἔθος οὐ προσίεται,

Ἰούτῳ συνάδει καὶ ὁ ἑῆζς ἐν Καρθαγένῃ ρλθ΄. Εἴ
τις γὰρ, φησὶ, τῶν ἐπισχόκων, ὀργίλος ὧν, ὅπερ
οὐχ ἔδει, τραχέω; κινηθεὶς ἐξέωσέ τινα τῶν ὑπ᾽ αὖ-
τὸν χληρικῶν καὶ τῆς ἐχχλησίας, xat τῆς χοινωνίας,
προνυητέον μήπως ἀδίχως ὁ ἐπιτιμηθεὶς ἐχδέδλη-
sat * ἄδειαν τοιγαροῦν ἐχέτω τοῖς ὁμόροις προσιέναι
τῶν ἐπισχόπων, παρ᾽ ὧν xal τὰ τῆς αἰτίας ἀχριδεῖ
δοθήτω βασάνῳ᾽ ἀλλὰ καὶ τὸν ἐπίσχοπον πράως δεῖ
φέρειν χαὶ ἱλαρῶς τὴν ἐξέτασιν, καὶ ταῖς τῶν πλειό-
νων προσηνῶς τίθεσθαι ψήφοις, ὑφ᾽ ᾧν fj χυρία 1
ἄχυρος ἢ αὑτοῦ γνώμη γενήσεται,

Ὁ δὲ ε΄ τῆς πρώτης συνόδου͵ Χρὴ μὲν, φησὶ, χατὰ
τῶν γενομένων ἀχοινωνήτων, παρὰ τῶν καθ᾽ ἐκά-
στὴν ἐπαρχίαν ἐπισχόπων, εἴτε τοῦ χλήρου εἶεν,
εἴτε τοῦ λαοῦ, τὸν διαγορεύοντα χρατεῖν χανόνα,
τοὺς παρ᾽ ἐνίων ἀποδληθέντας, ἑτέροις προσιτοὺς μὴ
εἶναι * προνενοηχέναι μέντοι γε δεῖ, μὴ ἄρα μικρο-
ψυχίᾳ, ἣ φιλονεικίᾳ, ἢ ἀηδίᾳ, fj ἑτέρᾳ οἱαδήτινι
ἐμπαθείᾳ τοῦ ἐπισκόπου, ἀποσυναγώγους συμδεδή-

eum qui segregatur, ad comniunionem impudenter
accedere. Utique et reliqui clerici episcopo debita
reverentiam exhibentes, sicut et ipse iis charitatis
jura, eum qui punitur et excussis habeuis contu-
maciter erga panam se gerit, corrip'ant, donec
exaninatio de eo statuat quod oportet. Quod autem
addit canon, licere, absente metropolitano, vici:
niori episcopo rem de qua agitur coumittere, nostri
temporis consuetndo non admittit.

Huie concinit etiam 139 cau. syn. Carthagin. Si
quis enim, inquit, episcopus ad iracundiam pro-
pensus, quod fleri non oportet, subito commotus,
aliquem ex clericis sibi subjectis ab ecclesia et
communione expulerit, cavendum est, ne qui pu-
nitur, injuste ejiciatur ; veniam igitur habeat. epi-
scopos vicinos adeundi, a quibus accusatio stricte
examinationi subJiciatur ; quin et episcopus exami-
nationem zqno animo et humaniter ferre. debet et
plurium suffragiis rem placide submittere, quibus
ejusdem sententia vel rata vel irrita fiet.

Quintus autem primz synodi canon, Contra eos,
inquit, qui sive clerici sint, sive laici, ab episcopis
qui sunt in unaquaque provincia, segregantur,
valeat oportet canon, qui pronuniial, eos qui ab
aliis ejecti sunt, non esse ab aliis admittendos.
Prospicere autem oportet annon vel simultate, vel
contentione, excommunicatos fleri contigerit, Quare
a synodis annuis qua iis objecta suut examinentur,

χει τοὺς ἀνθρώπους γενέσθα: * ταύτῃ τοι καὶ παρὰ (, et vel is qui injuste segregavit, juste reprehbendatur,

ταῖς ἐτησίως γινομέναις συνόδοις ἐξετάσει τὰ χατ᾽
αὑτοὺς δίδοσθαι, xal ἢ τὸν ἀφορίσαντα παραλόγως
εὐλόγως εὐθύνεσθαι, ἢ τὸν παραλόγως δυσχεραίνοντα
τῷ ἀφωρίσθαι, εὐγνωμόνως τὴν ἐπιτιμίαν δέχεσθαι,

᾿Αλλὰ καὶ ὁ δ' τὴς ἑδδόμης συνόδου, Ὃ αἰσχρο-
χερδῶ;, φησὶν, εἰσπράττων ἐπίσχοπος τοὺς ὑπ᾽ αὖ-
τὸν ἐπισχόπους, ἢ κληριχοὺς, fj μοναχοὺς, χρυσὸν,
ἣ ἄργυρον, ἢ οἱονδήποτε εἶδος, προφασιζόμενος προ-
φάσεις ἐν ἁμαρτίαις, μὴ τοῖς θείοις δηλαδὴ ἐμπε-
ρνειλημμένας κανόσι, καὶ τοὺς μὴ ῥχδίως πορίζον-
τας πὸ ἐπιταχθὲν ἀφορισμῷ ἀμυνόμενος, ἣ δι᾽
ἑτέραν ἐμπάθειαν τῆς λειτουργίας ἀπείργων τινὰ
πῶν ὑπ᾽ αὐτὸν χληριχῶν, f| σεπτὸν χλείων ναὸν,
ὥστε τὰς ἐν ἔθει τοῦ Θεοῦ λειτουργίας ἐν αὐτῷ μὴ
τελεῖσθαι, εἰς ἀναίσθητον τὴν ἑαυτοῦ μανίαν ἐχπέμ-
πων, ἀγαίσθητος ὄντως ἐστὶ, φησὶ, χαὶ ταῖς αὐταῖς
ὑποπεσεῖται ποιναῖς, ὁ μὲν ἐπίσχοπος παρὰ τοῦ
μητροπολίτου ἀφοριζόμενος, ὁ δὲ παρὰ τοῦ πα-
τριάρχου εὐλόγως ὑφιστάμενο; ὃ παραλόγως ἑτέροις
ἐπήνεγχς.

Παῦλος γοῦν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, οἱονεὶ κανόνα
τιθεὶς, τοῖς Ἐφεσίων εἴρηκε πρεσδυτέροις * ᾽Αργυ-
flou, ἣ χρυσίου, ἢ ἱἐματισμοῦ οὐδενὸς ἐπεθύμησα,
xai τὰ ἑξῆς * xal αὖθις * Οὐχ ὀφείλει τὰ τέκνα τοῖς
γονεῦσι θησαυρίζειν, ἀλλὰ οἱ γονεῖς τοῖς τέχνοις.
᾿Αλλὰ καὶ Πέτρος, ἡ χορυφαία τῶν ἀποστόλων üxpó-
τῆς, € Ποιμαίνετε, φησὶ, τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τοῦ
Θεοῦ, μὴ ἀναγκαστῶς, ἀλλ᾽ ἑχουσίως, κατὰ Θεόν "
μὴ αἰσχροχερδῶς, ἀλλὰ προθύμως * μὴ ὡς χαταχυ-

vel qui indignatur quod segregatus fuerit, ρα 81)
zquo animo ferat.

9G Porro cau. 4 syn. vri, Episcopus, inquit, qui
turpis. Jueri. gratia, aurum, vel argentum, vel
aliquid aliud ab episcopis, vel clericis, vel 1nona-
€his, qui sibi subsunt, exiit, excusationes in pec-
catis excogitans (qux nempe diviuis canonibus non
continentur) eosque, qui id quad exigitur non facile
dant, segregatione ulciscens; vel ob aliquam aliam
animi perturbationem. quemquam clericorum suo-
rum a ministerio arcet, vel venerandum teniplum
claudit, ne in eo divinum ministerium pro more

D perficiatur, in id quod non est sensu proditum

suam insaniam immittens ; ipserevera, inquit, sine
sensu est, iisdenique poenis subjicietur : episcopus
uin irum a metropolitano segregabitur ; ille aute
a patriarcha juste subibit quod in alios injuste
inflixit.

' Paulus igitur divinus Apostolus, quasi canonem
imponens Ephesiorum presbyteris, dixil : « Argen-
tum, vel aurum, vel vestem nullius concupivi, » et
qua sequuntur. Et rursus : « Non debent liberi
parentibus thesauros recondere, sed parentes li-
beris. » Quin et Petrus apostolorum summus,
« Pascite, inquit, gregem Dei qui peres vos est, uon
per vim, sed voluntarie secundum Deum; uon
turpis lucri gratia, sed alacriter; non ut dominatuin

Digitized by Google
