n

SYNTAGMA ALPIIABETICUM, —T.

D

1118

ρικῶν ἐθνιχοῖς, ἤγουν àmíozan, ἢ αἱρττιχοῖς, vaut- A cum. paganis, hoc est. infidelibus aut bhzreticis,

x5 ἀπαγορεύει συνάπτεσθαι.

Ὁ δὲ οϑ' κανὼν τῆς c' συνόδου οὕτω κατὰ ῥῆμα
8: σπίζει " Μὴ ἐξέστω ὀρθόδοξην ἄνδρα αἱρετικῇ συν-
ἀπτεσθαι γυναιχί ^ μήτε μὴν αἱρετιχῷ ἀνδοὶ γυ-
υγῖχα ὀρθόδηξην συζεύγνυσθχι" ἀλλ᾽ εἰ καὶ φανείη
τι τοιοῦτον ὑπό τινος τῶν ἀπάντων γινόμενον, ἄχυ»
qos ἡγεῖσθαι τὸν γάμον, καὶ τὸ ἄθεσμον διαλύεσθα:
συνηιχίσιον. OS vip χρὴ τὰ ἄμικτα μιγνύναι, οὐδὲ
κῷ προθάτῳ λύχον συμπλέχεσθαι, xal τῇ τοῦ Χρι-
στοῦ μερίδι τὸν τῶν ἁμαρτωλῶν χλῆρον * ἂν δὲ πα-
pO τις τὰ παρ᾽ ἡμῶν ὁρισθέντα, ἀφοριὶς ἐσγω.
Εἰ γὰρ κατὰ τὸν πολιτιχὺὸν νόμον γάμος ἐρίζεται
χοινωνία χαὶ συγλ)έρωσις θείου τε καὶ ἀνθρωπίνου
δικαίου, πῶς ἅν συμδαῖεν ἀλλήλοις οἱ περὶ τὰ μεΐξο)
διατερόμενοι τῇ τῆς ψυχῆς διαθέσει, τἀναντία epo.
γοῦντες περὶ τὴν πίστιν ; Διὸ χαὶ μετὰ τὴν λύσιν τοῦ
ὀθιμίτου γάμον, xal ἀφορίζεσθαι τοὺς παραύαί-
γόντὰας ἀξιοῖ,

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν περ τῶν γαμιχῶς τὸ νῦν εἶναι
συναπτομένων, καὶ τοῦ μὲν ἑνὸς μέρους αἱρετικοῖς
πηοσανέχοντος δόγμασι, θατέρου δὲ τὰ τῆς ὀρθῆς
πρεσδεύοντος πίστεω:, El δὲ καὶ ἄμφω τὰ μέρη,
«57h, ὅτε ταμικῶς συνῆλθον τὸ ἐξ ἀρχῆς, τῆ: τῶν
ὀρθοξόξων ἡλλοτρίωντο poípaz, εἶτα τὸ μὲν ἐπέγνω
τὴν ἀγήθειαν, θάτερον δὲ τῷ σχότῳ τῆς ἀσεδείας
εἰσέτι δουλεύει, οὐ παρὰ τοῦτο τὸ συνοιχέσιον δια-
λυθήσεται, ὡς ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ ὁ μέγας
δωρίζεται Παῦλος « EL γὰρ αἱρεῖτα', » φησὶ, «τῷ ἀπί-
στῳ συνοιχεῖν ἡ πιστὴ, ἢ τοὐναντίον ὁ πιστὸς τῇ
ἀπίστῳ, μὴ χωριζέσθω * ἡγίασται γὰρ ὁ ἄπιττος ἕν
τῇ γυναιχὶ, xal τὸ ἔμπαλιν,, Πλὴν ὅρα, ὅπως καὶ ὁ
θεῖος ᾿Ἀπόστολος, συγκαταθάσε: γρώμενος,« El αἱρεῖ
ταὶ,» φησὶ, € τὸ πιστὸν μέρυς συνοιχεῖ, τῷ ἀπίστῳ,»
Ost, εἰ μὴ αἱρεῖται, ἀναμφιθόλως ὁ γάμος λυθὴ-
δέεται, '

Πέπεισμαι δὲ ὅτ' τῆς ἀρχῆς ἦν ταῦτα xal τῶν
προοιμίων τοῦ χηρύγματος" τὸ δὲ τήμερον ἔχον,
πῶς οἷόν τα Ἰουδαῖον ἢ ᾿Αγαρηνὴν βαπτισθέντα συν-
οἰχεῖν ἔτι τῇ ἀδαπτίστῳ, f| τὴν βαπτισαμένην τῷ
μὴ πιστεύοντι ; καθὰ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ πατριάρχον
γέγονε Θεοδότου. Βυχινάτωρ γὰρ βασιλιχὸς βαπτι-
σϑεὶς πατριαρχιχῷ γράμματι διεξύγη τῆς γυναιχὸς,
μὴ πειθομένης τῷ ἀνδρὶ, πολλὰ παυαχαλοῦντι τὰ
τῆς εὐσεδείας ἐλέσθαι. ᾿

Ὃ δὲ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ λα΄, Οὐ δεῖ, φηπὶ, πρὸς
πάντα αἱρετιχὸν ἐπιγαμίαν ποιεῖν, οὐὃὲ υἱοὺς διδό-
ναι ἢ θυγατέρας, δέει τοῦ μὴ τὴν ἐκείνων xaxo-
loiav μεταμαθεῖν, ἀλλλ μᾶλλον λαμῦδάνειν, εἴγε
ἐπαγγέλλοιντο Χριστιανοὶ γενέσθαι. Τὸ δὲ, Οὐ δεῖ
πρὸς πάντα αἱρετικὸν, ἀντὶ τοῦ, πρὸς οὐδένα "
ἰδίωμα γάρ ἔστι γραφικὸν, ὡς τὸ, «€ Μὴ φοδοῦ, ὅταν
πλουτέσῃ ἄνθρωπος, ὅτι οὐκ ἐν τῷ" ἀποθνήσχειν αὐ-
τὸν λήψεται τὰ πάντα. Οὐ γὰρ οἷόν τε xai τινα
λαδεῖν ".» χαὶ ἀλλαχοῦ " « Μὴ γὰρ ματαίως ἔχκτισας
πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων» οὐ váo εἶτι

D cinator quidam  imperatorius baptizatus

matrimonii lege conjungantur, prohibet.

Can. autem 72 sext syn. sic ad verbum san-
cit : Non fas sit, ut cum haeretica muliere vir or-
thodoxus matrimonium coeat, πρὸ ut herelico .
viro mulier orthodoxa nubat. [mo si visum | fue-
rit aliquid hujusmodi a quoeunque factum, irritae
ducautur nuptie, el nefarium matrimonium dis-
trahatur. Quippe non miscenda misceri non de-
bent, nec lupus cum  ovieuia copulanius, nec
eum portione Christi sors peccatorum, Si quis
autem a nobis definita trarsgressus fueril, segre-
getur, Quippe si secundum legem civilem  matri-
monium definilur esse societas et consortium
divini ac humani juris, quomodo cousentire queant
inter se, qui de maximis animi dissident affe-
ttu? qui contraría circa fidem sentiunt? Qua^
propter etiam post nefarii matrimonii: dissolutic-
nem transgressiones vult pena segregationis aflici*

Et hzc quidem de iis, qui jam matrimonio copus
lath surt, una parte decretis bhareticis addicto,
altera rectam fidem colente. Quod si utraque pars,
inquit, cum ab initio coirent in matrimonium,
ab orthodoxorum aliena catu erat, deinde una
veritatem agnovit, altera tenebris impietatis adhue
Serviente : non propterea matrimonium — dissol-
veur, quemadmodum iu 4 Epist. ad Cor. magzs
ille Paulus statuit : « Quippe si fidelis uxor cuia
infideli marito cohabitare velit, vel e contrario, vir
fidelis cum infideli muliere, ne. distrahantur
Quippe sanctiflcatus est iaritus. infidelis in muli
eve, ὃς vice versa.» Vide tamen, quo pacto divi
nus hie Apostolus quasi condescensione quadam
utens, « Si pars fidelis, inquit, infideli cohabitare
velit, » Quo it, ut si. cobabitare nofit, watrimo-
nium sime dubio solvendum sit.

Persuasus autem ipse sum, hxc fuisse principii
el quasi primordiorum praedicatiouis. ílodieruam
vero faciem rerum quod attinet, qui fieri. potest,
ut Judxus vel Agarenus baptiz»tus, cuim. non bap-
tizata uxore amplius habitet, vel baptizata cum eo,
qui lidem nostram non est amplexus ? Quale quiddam |
patriarche Theodoti tempore contigit. Nam bue-
scripto
patriarchali separatus fuit ab uxore, que non
volebat obtemperare marito, multum eam ohse-
cranti, pietatis ut professionem amplecteretur.

Canon vero $1 Laodicene syn., Non oportet,
inquit, omni cum lieretieo matrimonium — contra
here, nec lilios vel filias nuptum collocare, metu-
entes, ne pravam ipsorum sententiam addiscamus:
sed ita polius rea agemus, si futurum pollice-
antur ut Christiani üant. Quod hic dicitur, Non
oportet omui. cum heretico, tantummodo est, 3c si
dicas, nullo cum haretico. Peculiaris euim bic
Seripiurz sacrg loquendi ratio. ext, velut ia [iee,
'« Absit a te metus, eum bomo dives fit, quia cuit
woriur non auferet omnia. Quippe üeri non po-

Y

Digitized by Google
