105

SYNTAGMA ALPHADETICU  -- T.

1156

: : ;
ὡς μοιχὸς τιμωρεῖται, xa* ἡ γυνὴ ὡς μοιχαλίς " ὁ A habuerit ; tum. ipse tanquam adulter, tum mulier

δὲ τὴν μνηστείαν ἀγν.ὧν, ὡς πόρνος. -

Περὶ μνηστείας.

Τὴν γὰρ μννυστείαν οἱ νομοθέτας ὁρίζονται μνὲ-
μὴν xal ἐπαγγελίαν τῶν μελλόντων γάμων. Καὶ
ὁ μὲν Μωσαϊχὸς νόμος ὡς γάμον τὴν μνηστείαν
ἐλογίζετο * χαὶ ὁ τὴν ἄλλῳ μεμνηστευμένην φθεΐ-
pov ὡς μοιχὺς ἐχολάξετο. Καὶ ἐπειδὴ τὰ τῆς
μνηστείας αὐτοὺς συνέρμοττε σύμδολα, καὶ γυ-
γαῖχα τὴν μνηστὴν προσαγορεύει. ᾿Εταπείνωσς
γὰρ, φητὶ, τὴν γυναῖχα τοῦ πλησίον, ἤγουν διὲπαρ-
θένευσε τὴν τούτου μνηστήν. Οὕτω καὶ ἡ ἁγία Παρ-
θένος γυνὴ τοῦ Ἰωσὴφ ἐχρημάτιτε  « Μὴ φοδηθῇς
γὰρ. φησὶ, «παραλαδεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖχά σον.»
Παρ᾽ ἐμῖν δὲ, πρώην μὲν φιλήματι τῶν συναπτο-
μένων καὶ ἀῤῥαδῶνι προῦδαινεν ἡ μυηστεία - xat
ἐξῆν ταύτην λυεῖν, τῆς ποινῆς τοῦ προστέμου παρ-
ἐχομένης" μήπω δὲ τῆς μνηστείας λυθείσης, εἰχό-
τω; ὡς μοιχὸς ὁ τὴν γυναῖχα λαμδάνων ἐχρίνετο,
ὡς ὁ ῥηθεὶς κανὼν διορίζεται. θπου δὲ οὔτε μνη-
στεία προύδη, οὔτε φίλημα, οὔτε δόσις ἀῤῥαδῶνος
ἐπηχολούθησε, μόνοι ὃὲ οἱ λεγόμενοι διὰ ψιλῶν
γραμμάτων δεσμοὶ, κἂν ἕτερος λάθῃ τὴν γυναῖχα,
τῷ τῆς μοιχείας ἐγχλήματι οὐχ ὑπόκειται. ᾿Α πὸ δὲ
τῆς ἐξενεχθείσης ὕστερον Νεαρᾶς τοῦ εὐσεδοῦς βα-
σιλέως ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ χατὰ τὸ coL B' ἔτος,
τὰ ἴσα δύναται τῷ τελείῳ γάμῳ σχεδὸν ἡ μνηστεία,
ἅτε μετὰ ἱερᾶς καὶ αὔτη τελουμένη εὐχῆς καὶ

αι adultera , punitur : qui vero. desponsationem
ignorabat, tanquam seortator,
De sponsalibus.

- Sponsalia namque juris auctores definiunt, men-
tionem. οἱ promissionem futurarum nuptiarum.
Atlex quidem Mosaiea matrimo.ii loco sponsalia
labebat, Et qui despousam alteri vitiibat, tanquam
adulier puniebatur. Sponsalium quoque. symbolis
datis, sponsa nomen uxoris accipiebat. THumiliavit,
inquit, uxorem proximi : hoc est, sponsam ipsius
devirginavit. Sic et illa sancta Virgo Jo-ephi dicta
fuit uxor. « Ne verearis, inquit, accipere Mariam
uxorem tuam. » Caeterum apud nos olim eorum qui
coibant in matrimonium, sponsalia per osculum ct
arrham przcedebant. Ac licebat ea solvere, si ad-
jecta pena prestaretur. Nondum autem svlutis
Sponsalibus, haud abs re tanquam adutter condem-
nabatur, qui sponsam alterius. matrimonio. sibi
copulabat, quemadmodum canon. indicatus statuit,
Verum ubi nec sponsalia praecesserunt, nec osculum
arrh:eve 4G datio secuta. est, sed nudorum dun-
taxat, ut appellari solent, verborum vincula : licet
alius eam uxorem ducat, adulterii crimine non
tenetur. Caeterum. ex. publicata posterius. Novella
religiosi priucipis Alexii Comneni, anno 6592, pro-
pemodum par vis est sponsalium, Οἱ plenarum
nuptiarum, eum et ipsa. precibus sacris interve-
nientibus perüciantur, nec aliis modis solvantur,

ἄλλως οὐ λύεται, εἰ μὴ καθ’ οὖς τρόπους καὶ τὸ Qj quam quibus perfectam quoque matrimonium di-

τέλειον διασπᾶται συνοιχέσιον * φησὶ váp: .

Neapà περὶ μνηστείας τοῦ βασιλέως 'Ale£/'ov
τοῦ Κομνηνοῦ, γεγονυῖα κατὰ τὸ coup
ἔτος.

Μνηστεῖαι παρ᾽ ἡμῶν ἐτυπώθησαν ἀληθεῖς, ὅσαι
μετὰ τῆς ἱερᾶς εὐλογίας χαὶ χατὰ τὸν ὡρισμένον
ἡμῖν χαιρὸν τελεσθεῖσαι γνωρίζονται. ᾿Αρμόδιος δ᾽
ἂν εἴη μνηστείας καὶ γάμου καιρὸς, τῆς μὲν θη-
λείας τὸν δωδεχαετῇ χρόνον διατρεχούτης, τοῦ δὲ
ἄῤῥενος τὸν πτεσσαρεσχαιδέκατον διατρίδοντος.
Μετὰ δὲ τὴν ἱερὰν τῶν εὐχῶν ἐπῳδὴν, xal τὴν
συνήθη τοῦ ἀῤῥαθῶνος; xal τοῦ φιλήματος παρα-
τήρησιν, βραχέος ἣ xat πλείονος χαιροῦ διαλείπον»
τος, ὡς ἂν δόξειε τοῖς συναλλάττουσιν, ἀπαραιτῆ-
τῶ; χαὶ τὸν ἔννομον γάμον προθαίνειν χελεύομεν,
καὶ μὴ χατὰ ταυτὸ συμδαίνειν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ πολλά-
χις καὶ ὥρᾳ. Εἰ δὲ πρὶν τὸν παρ᾽ ἡμῶν ὁρισθέντα
ἐπιστῆναι xatpbv, καὶ τῶν εἰρημένων μὴ γενομέ-
νων παρατηρήσεων, μνηστεῖαι προβήσονται xal
συμβόλαια, ταύτας μνηστείας ἀληθεῖς μηδὲ εἶναι,
βηὸξ ὀνομάζεσθαι, εἰ καὶ προστίμου ποινὴ πρόσχει-
511 Al γὰρ χυρίως μνηστεῖαι οὐ προστέίμων λυθή-
σονται δόσεσιν, ἅπερ οὐδὲ τοῖς συμθολαίοις τὸ λοι-
πὸν ἐγγραφήσονται " ὅτι μηδὲ παρ᾽ αὐτῶν al μνη-

στεῖαι χρατύνονται, ἀλλὰ διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ ixtxkf-.

σεως, αἵπερ xat ἄλυτοι τὸ παράπαν μένουσι, μόναις
λυόμεναι ταῖς αἰτίαις, αἷς xa οἱ γάμοι. Ἐπεὶ δὲ
χατὰ τὴν παλαιὰν τῶν νόμων συνήθειαν, μετὰ τὸν
ἐπταετῇ χρόνων τῆς κόρης οὐ χαλῶς αἱ μνηστεῖαι

rimitur. Sunt enim lic ejus verba :

Novella imperatoris Alexii Comneni de sponsalibus,
facta anno 6592.

Sponsalla vera sancita sunt a nobis, quxeunque
€um benedictione sacra, et statuto ἃ nubis tempore
peracta noscuntur. Áptum vero tam sponsalibus
«uam nuptiis tempus fuerit, femella quidem duode-
cimum transgressa, masculo autem decinum et
quartim annum excedente. Post sacrum. vero prc--
cum carmen, ef consuetam arrh» atque oscu!i
observationem, exiguo vel jetiam longiusculo spa-
tio temporis interjecto, prout ipsis contralien-
tibus visum fuerit, citra recusationem IPgitimas

D quoque nuptias suecedere jubemus, nec simul in-

cidere iun unum sepe diem el horam. Quod κἱ
prius, quam siatutum ἃ nobis tempus appetieiit,
et indicalis observationibus nou adlibitis, spou*
salia facta fuerint οἱ instrumenta , nequaquam
hzc vera spovsalia vel esse, vel appellari debere,
tametsi poenae luitio sit adjecta. Nam qua propire
Sunt sponsalia, peenarum prasstatiouibus |... Qu 50]
ventur, quando ne quidein instrumcuts in posteros
adscribentur : cum per eas uullum spousalii ais
robur accedat, sed per. invocationem Dei : cu;us-
medi sponsalia indissolubilia manent, ex i!lis qun-
taxat causis dirimenda, quibus et nupt: solvuntur,
Quia verosecundum priscam legui consuetudinem
post annum puelle septimum non recte sponsalia

Digitized by Google
