1133

MATTILEDI BLASTARIS

1131

ordinati non est datuin. Ideoque eum ejus consensi Α ἀλλὰ τῇ τοῦ χειρυτονηθέντος ἐπισχόπου γυναιχὶ

fieri ordinationem oportet, atque ita sequi tonsu-
ram ejus citra recusationem.,

Solvi ur etiam miarrinionium, cum maritus aut
uxor in captivitatem venerit, ac per quinquennium
n n constat, an vivat niece,

Si vero pezeter statutas, inquit, a nobis causas
3usi quidam fuerint. matrimonium solv.re, jube-
mus, sijvi!em habeant. descendentes vel ex hoc
ipso, vel ex alio matrimonio, ut iis ipsorum facul-
taies. dentur, et in. monasterium ipsi inje-iantur
omni vite suz tempore, et. monasterio. pars ex
, ipsorum bonis tr.buatur, Sin descendestes. nullos
habeant, sed ascendentes, ut ii. tertiam bonorum
partem consequantur, si solutioni matrimonii non
consenserint. Quod si rec. ascendentes, ncc. de-
scendentes exstent ; jubemus omnia bona monas-
teris, in qux conclusi. fuerit, attribui. Quin
etam hiec iustrumenta. 75 nefaria. conficientes,
subjici puenis corporalibus, et in exsilium mitti prae-
cipimus, Sin anten ii, qui dixoriium facere conati
Íneruut, rursus in^ matrimonium coire voluerint
antequam in wonasteria missi sunt, id agendi li-
centiam ipsis concedimus, et. pra dietas poenas eis
remiltimus, adeoque facullates suas retinere pe-
terunt, Ai una persona matrimonium revocare
volente, $i alicra quoque persona non. conseuserit,
adversus eam posue rate sut, qua renuit, Hiec

b

τοῦτο οὐ δέδοται " xai διὰ τοῦτ) μετὰ συναινέσεως
αὐτῦς δεῖ γενέσθαι τὴν χειροτονίαν, καὶ οὕτως ἐπα-
χολουθεῖν ἀπαραιτήτως τὴν ταύτη; ἀπόκαρσιν.

Λύεται γάμος γαὶ ὅταν αἰχμάλωτος γένηται ὁ
ἀνὴρ, f| f, yov, ἄδηλον ὃν ἐπὶ πενταετίαν, εἰ
ζῇ.

Εἰ δὲ παρὰ τὰς ὑφ᾽ ἐμῶν, φησὶ, διωπισμένας
αἰτίας τολμήσουσ! τινες διαλύειν τὸν γάμον, χελεύο-
μεν, εἰ μὲν χατιόντας ἔχοιεν, εἴτε ἐξ αὐτοῦ, εἴτε ἐξ
ἄλλου γάμου, τὰς οὐσίας αὐτῶν ἐχείντις δίδοσθαι,
χαὶ αὐτοὺς εἰς μοναστήριον ἐμδάλλεσθαι ἐπὶ πὲντα
τὸν τῆς ζωῆς αὐτῶν χρόνον, καὶ μέρο: τῷ μοναστη-
ρίῳ δίδοσθαι Ex τῆς οὐσίας αὐτῶν. Εἰ δὲ μὴ ἔχλιεν
γατιόντας, ἀλλὰ ἀνιόντας, τούτους τὸ τρίτον μέρος
τῆ; οὐσίας αὐτῶν λαμθάνειν, cl μὴ τῇ λύσει τοῦ
γάμον συνήνεταν" εἰ δὲ μήτε ἀνιόντες, μὲτε κατιόν-
τες εἶεν, κελεύομεν πᾶταν τὴν οὐσίαν τοῖς μονα-
στηρίοις οἷς ἐνεδλήθησαν δίδοσθαι " ἀλλὰ xal τοὺς
τὰ τοιαῦτα συντιθέντα: ἀθέμιτα συμδόλαια χελεύο-
μὲν τιῖς εἰς σῶμα ποιναῖς ὑποβάλλεσθα:, καὶ εἰς
ἐξορίαν πέμπεσθαι. Εἰ δὲ οὗ τὸν γάμον λύειν ἐπι-
χειρήσαντες βουληθεῖεν ἑαυτοῖς συνελθεῖν, πρὶν ἂν
ἐμδληθῶσι μοναστηρίοις, ἄδεια τούτοις δίδοται παρ᾽
ἡμῶν͵ xal τὰς προειρημένας ποινὰς σνγχωροῦμεν
αὑτοῖ;, καὶ τὰς ἰδία; ἔχειν περιουσίας. Τοῦ δὲ ἑνὸς
προσώπον βουλομένου τὸν γάμον ἀνακχαλέσαδθαι,
εἰ μὴ συναινέσεις xal τὸ ἕτερον, xazà τοῦ μὴ βην-
λομένου κρατεῖν τὰς ποινάς. Ταῦτα δὲ χελεύομεν

Autem lieri jubemus interveniente providentia C γίνεσθαι καὶ κατὰ πρόνοιαν τῶν θεοφιλεστάτων

Teligiosissimorum episcoporum.

Quod si per consensum utriusque partis, vel
amore pudiritiie matrimonium — solu'um | fuerit,
jubemus, ut statim utraque pars ad. vitam solita-
riam accedat, ita quidem, ut a poenis immunes
mancant, Quod si quis eorum vel ad alias nuptias
Cconvolaverit, vel in. furnicatiocem inciderit, oum-
nia ipsius Lona liberi accipient. Sin liberi. nulli
€xstent, fiscus succedet,

CAD. XIV. De diaconissis et viduis.

Quieras cap. 11. praesentis litterz.

CAP. XV. De mulieribus desponsaiis : in quo etiam

de sponsalibus tractatur.

Canon 69. Basilii Magni, Si lector, inquit , cum
desponsa sibi muliere ante celebratas nuptias
€»ierit, etiam ipsa consentiente, ad anni spatium
Scgregatus ad lectoris quidem munus redit, sed
majorei ad gradum non provehitur. Sin alisque
$pusali»us cum muliere consuetudinem habeat,
vametsi forte verbis ei signilicarit, se illam ductn-
rum uxorem, etiam ministerio lectoris excidit.
Quod si minister sive diaconus hoc altero vitio
deliquerit, ministerio suo prorsus ejicitur.

Nouagesimus octavus autem sextie synodi canon
eum, qui alteii desponsam in matrimonii consortium
ailsciscit, adhuc illo superstile qui sponsalia con-
traxit, crimini adulterii subjicit, Quod si nou ma-
trimonii lege, sed scortando cuu tali quispiam ret

Ὁ

ἐπισχόπων.

Εἰ δὲ xatk συναίνεσιν ἀμφοτέρων τῶν μερῶν i
xav ἔρωτα σωφροσύνης λυθείη ὁ γάμος, κελεύομεν
εὐθὺς ἑκάτερα τὰ μέρη προσέρχεσθαι τῷ μονέρει
βίῳ, ὀξημίων δηλονότι φυλαττομένων αὐτῶν. Εἰ δέ
τις τούτων f] γάμῳ προσέλθο!, fj πορνείᾳ περιπὲ-
σο!, τὴν πᾶσαν αὐτοῦ περιουσίαν οἱ παῖδες λήψονται,
Εἰ δὲ παῖδας οὐκ ἔχει, τὸ δημόσιον αὐτὴν διαδέξε-
ται.

ἈΈΦΑΛ. 1Δ΄, Περὶ γυναικῶν διακόνων καὶ
χηρῶν.

Ζήτει τὸ ια΄ xeq. τοῦ παρόντος στοιχείον,
δΈΦΑΛ. IE'. Περὶ γυγαικῶν μεμγηστευμένων, ir

Q xai περὶ μνηστείας.

Ὁ EU τοῦ μεγάλου Βασιλείου χανὼν, El ἀναγνώ-
στης, φησὶ, τῇ αὐτοῦ μεμνηστευμένῃ πρὸ τοῦ γὰ-
pou μιχθείη, κἀκείνης τοῦτο ἑγομένης, ἐπ᾽ bye
τὸν ἀφοριζόμενος, εἰς τὸ ἀναγινώσκειν πάλιν ἐπ’
ἄνεισιν, εἰς μείζονα μὴ προκόπτων βαθμόν. Εἰ G
μνηστείας χωρὶς συνέλθοι γυναιχὶ, καὶ εἰ λαδεῖν
αὐτὴν εἰς γυναῖχα λόγους ἴσως μετ᾽ αὐτῖὶς ἔτοιεῖτο,
καὶ τῆς τοῦ ἀναγνώστου ὑπηρεσίας ἐχπίπτειν
Εἰ δὲ ὑπηρέτης, ἤτοι ὑποδιάχονος τῷ δεντέρῳ
πάθει ἁλοίη, τῆς ὑπηρεσίας τελέως ἐχθάλλεταιν

Ὃ δὲ μη΄ τῆς ς΄ συνόδου χανὰν τὸν εἰς γάμου
κοινωνίαν ἀγόμενον τὴν ἑτέρῳ μεμνηστευμένην, ἔτι
τοῦ μνηστευσαμένου περιόντος, τοῖς τῆς μοιχείας
ὑποθάλλει ἐγχλήμασιν. Εἰ δὲ μὴ γαμιχῶς, ἀλλὰ

πορνιχῶς U£t τίς σσαφθαρείη, καὶ οὗτις

*
4

τοιαύτη, $

Digitized by Google
