1201

SYNTAGMA ALPHABETICUM -—F.

1202

λαφῶντας ἱερωμένους tx τῶν ἰδίων ἐγχρατεύεσθαι A trectant, ab uxoribus suis abstinere jubentes ,

αυμδίων χελεύοντες, πρόφασιν τοῖς Λατίνοις ἐνῆχαν,
τοὺς ἱεροιθήσεσθας μέλλοντας εἰσπράττειν, τῶν ἰδίων
χωρίζεσθαι γυναικῶν, El τοίνυν οὕτω δόξης ἔχουσιν
οἱ τοιοῦτοι κανόνες, αὐτοὶ ἂν εἶεν μᾶλλον δίκαιοι
τῶν ἱερῶν κανόνων χωρίζεσθαι, τῶν τε ἀποστολιχῶν
καὶ συνοδικῶν, ὡς τἀναντία τούτοις ἄντιχρυς δογμα-
τίζοντες, Τοῦτο γὰρ ἐχ πολλοῦ τοῦ κρείττονος ἀνα-
τρέπων ὁ ἐν τῷ β' κεφαλαίῳ ῥηθεὶς τοῦ παρόντος
στοιχείου ty! τῆς ς’ συνόδου κανὼν, ἀφορισμὸν ἐπι-
δείει τοῖς οὕτω καὶ φρονοῦσι χαὶ πράττουσιν, Ἐν
μέντοι τῷ καιρῷ τῆς τῶν θείων μεταχειρήσεως
μυστηρίων τοὺς τῷ κλήρῳ κατειλεγμένους τῆς
ὁμιλίας τῶν ἰδίων ἀπέχεσθαι γυναιχῶν καὶ οὗτος
χαθῆχον εἶναι κρίνει καὶ ὅσιον, τῷ θείῳ Παύλῳ
πειθόμενος, « Μὴ ἀποστερεῖτε, λέγοντι, ἀλλήλους, εἰ
μὴ τι ἂν ἐχ συμφώνου γένηται, ἵνα σχολάσητε τῇ
προσευχῇ καὶ τῇ νηστείᾳ, 3 τὴν ἐν ὡρισμένοις δηλαδὴ
καιροῖς νηστείαν δηλῶν, ὅτε τις μέλλει τῶν ἁγια-
σμάτων μεθέξειν, xal τὴν ἐπιτεταγμένην μετὰ θερ-
μῶν δακρύων προσευχὴν, οὐ μὴν fj προσανέχειν
ἀδιαλείπτως ἐπιτετάγμεθα" « ᾿Αδιαλείπτως γὰρ,
φησὶ, προσεύχεσθε, » Καὶ τοῖς Ἰουδαίοις γὰρ πάλαι
ἐπετέταχτο, τῶν ἐν ὄρει μέλλουσι θείων ἐπαῖειν
φωνῶν, ἐπὶ τρισὶν ἡμέραι; γυναικὶ μὴ προσιέναι.
Ὃ δὲ γ' τοῦ ἱερομάρτυρος Διονυσίου "Alsfav.
δρείας ἀρκχοῦντας ἐφίστησι σφίσιν αὐτοῖς τοὺς ἱερω-
μένους διαιτητὰς, ἡνίχα τοῖς φριχτοῖς προσιέναι
μέλλουσι μνστηρίοις, ἀπέχεσθαι μὲν τῶν ἰδίων γυ-

ναιχῶν, ἀλλ᾽ ἐχ χοινῆς συμφωνίας, κατὰ τὴν τοῦ (C

μεγάλου Παύλου φωνὴν, ὅτι ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώμα-
τος οὐχ ἐξουσιάζει, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ὃ -δὲ ε' χαὶ ὁ iy! τοῦ Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας
τοὺς σαρχιχῶς τῆς νυχτὸς συναφθέντας ἄνδρας τε
xai γυναῖκας μεθ᾽ ἡμέραν ἀπείργει, τῆς ἱερᾶς
τελουμένης συνάξεως, τῶν θείων χοινωνῆσαι μυσττ-
pov, μαρτύριον ἀσφαλὲς τὴν προῤῥηθεῖσαν τοῦ
᾿Αποστόλου ῥῆσιν xol οὗτος προϊσχόμενος " μάλιστά
γέ τοι τοῦ Σαδδάτου καὶ Κυριαχῇς φυλάττεσθαι yof,
φησι τῆς πρὸς ἀλλήλους χοινωνίας, οἷα τηνικαῦτα
«ἧς ἱερᾶς θυσίας τῷ Κυρίῳ ἀναφερομένης.
ΚΈΕΦΑΛ. 18'. Περὶ τῶν γυναῖχας συνεισάχτους

ἐχόντων ἐπισκόπων, ἣ κιηρικῶν.

Ὃ γ' τῆς πρώτης συνόδου κανὼν ἐπίσχοπον, ἢ
*tv& τῶν τοῦ χλήρου, συνείσαχτον ἔχειν γυναῖχα,
οὔκ οἴεται δεῖν, εἰ μὴ ἄρα μητέρα, ἣ ἀδελφὴν, ἣ
θείαν, ἣ ἃ μόνα πρόσωπα πᾶσαν διαπέφευγεν oz
Ψίαν. Συνεισάχτους δέ φησι τὰς ἐλομένας συνοικεῖν
ἱερεῦσιν ἀζύγοις, τὰ πρὸς τὰς ἀναγκαίας χρείας
αὑτοῖς διακονουμένας.

Τούτου χαὶ ὁ ε΄ τῆς ἔχτης συνόδου μεμνημένος
πκαινὼν τοὺς τοιούτους γυναῖχα χεχτῆσθαι, ἢ θερα-
“παινίδα, πάντη ἀπείρηκε, πρόφασιν σκανδάλου τού-
τοὺς μὴ διδόναι προνοούμενος " τῷ δὲ παραδαίνοντι
ἐπανατείνεται τὴν χαθαέρεσιν. Προσεπάγει δὲ καὶ
“ποὺς εὐνούχους πᾶσαν εἶναι ἀνάγκην τοῦτο παραφυ-
λάττεσθα:, τὴν ἐντεῦθεν μέμψιν ὑφορωμένους, εἰ

-.

pretextum Latinis dederunt exigendi alj iis qui
ordinandierant, ut a propriis uxoribus recedant.
Quod si canones isti ita sentiant , ipsi potius
digni sunt a sacris canonibus, tum apostolicis
tum synodicis removeri, quod iis omnino contraria
doceant. lllud enim clare admodum evertens canon
decimus tertius sexte synodi in capite undecimo
presentis littere expositus, iis qui ita sentiunt et
faciunt segregationem intentat. In tempore quidem
quo sacra mysteria contrectantur, ut qui in cle-
rum ascripti sunt, ab uxorum suarum commercio
abstineant, conveniens et. sanctum esse judicat,
d. Paulo morem gerens dicenti: « Ne fraudetis vos
invicem, nisi ex consensu fiat, ut orationi ct jeju-
nio vacetis, » in statis scilicet temporibus jejunium
intelligens, quando quis sacramenta participatures
est, οἱ intensam cum ferventibus lacrymis preca-
tionem, non autem eam cui indesinenter incumbere
juss) sumus. « Orate enim, inquit, sine intermis-
sione.» Quin et Judeis olim mandatum erat, sacras
voees in monte audituris tribus diebus ed uxores.
$Ua$ non accedere,

Tertius autem canon sancti martyris Dionvsii
episcopi Alexandrini, sacerdotes sibimet ipsis ido-
neos dat judices, cum ad reverenda sunt accessuri
mysteria, suis ut ab uxoribus abstineant, ex com-
muni tamen consensu, secundum verbum hoc il-
lius magni Pauli: « Maritus proprium corpus non
habet in potestate,» et que sequuntur.

$3 Canon autem 5et 15 Timothei Alexandrini
viros et. mulieres qui nocte carnaliter conjuncti
sunt, interdiu, dum sacra synaxis celebratur , ἃ
mysteriis arcel, firmi testimonii loco pradictum
Apostoli sermonem allegans: « Praecipue autem
Sabbato, inquit, et die Dominico, a mutuo com-
mercio abstinendum est, » utpote quod tum sacra
oblatio Domino offeratur. ᾿

CAP. XIX. De habentibus. ín contubernio mulieres
extraneas episcopis aut clericis.

Canon priui concilii tertius episcopum, vel ali-

D quem ex clero, non debere putat in contubernio

mulierem extraneam habere: nisi forte matrem,
vel sororem, amitam, vel eas duntaxat personas,
quz ab omni suspicione libere sunt. Vocat autem
extraneas vel introductitias, qux& cohabitare cum
expertibus conjugii sacerdotibus eligunt, dum in
illis operam suam eis exhibent quz necessarios ad
usus spectant.

Hujus rei can. $ syn. vi meminit, ubi ejusmodi
homines mnlierem vel ancillam possidere omnino
prohibet ; providens nimirum ne scandali occasio-
nem darent: eique qui transgreditur, depositionem
intentat. Addit etiam maxime necessarium esse
ut hoc ipsum eunuchi serveut , reprehensionem
exinde reformidantes ,' si secus voluerint ; si

Digitized by Google
