101

SYNTAGMA ALPHABRTICUM. — B.

1:03

τὴν εἰσέπειτα περὶ τὴν πίστιν σπουδὴν xal τὴν τῶν A egisset ; nisi propter. sequens iu fide studium, et

ἀνθρώπων σπάνιν συγκατάδασις γένοιτο.

Ὁ δὲ εἧς ἐν Καρθαγένῃ με’ βαπτίξειν ἀπείρηχε
τὸν νόσοις ἢ ἑτέροι; συμπτώμασι ἐδ ὑγιὲς ἀφῃρημέ-
wv τοῦ νοῦ" εἰ μὴ ῥάϊσας μικρὸν, τὴν ὑπὲρ τῆς
πίστεως προαίρεσιν χαὶ τὸν προτήχοντα πόθον ση-
μβήνειε τῇ φωνῇ. Εἰ δὲ πρὸ τῆς ἀσθενείας μαρτορὴ-
θείη τὸ βάπτισμα ἐπιζητῶν, χαὶ δι᾽ αἰτίας τινὰς
ὑπερτιθέμενος, ἀναμφιδόλω: βαπτισθήσεται, Ζήτει
καὶ ἐν τῷ a'. χεφ. τοῦ Α στοιχείου κανόνα ιβ' τῆς ἐν
᾿Αγχύρᾳ συνόδου,

Ὃ δὲ ς’ τῆς ἐν Νεοχαισαρεῖᾳ συνόδου τῶν γυναιχῶν
τὰς ἐγχύμονας οὖκ ἀπείργει βουλομένας βαπτίσα-
σ᾿αι, Οὐ γὰρ xowtovet ταύταις τοῦ φωτίσματος καὶ
τὸ ἔμδρυον, μήπω παρὰ τῆς φύσεως δεξάμενον τὴν

hominum inopiam, id ei indultum fuerit.

Cauon vero 45 syn. Cartliag. eum qui prz morbe
aliove casu sanitate mentis privatus fuerit, bapti-
zare prohibet, nisi paru: convalescens «volunta-
tem suam circa fiem et debitum desiderium voce
significet. Quod si eum, antequam zgrolaret,
baptismum quiesivisse eumque aliquas ob causas
distulisse, testimonio probatum fuerit, absque
omni difficultate baptizabitur. Quxre etiam in pri-
mo cop. litterz À canonem 12 syn. Ancyranz.

Canon autem 6 syn. Neocxsar. mulieres prze-
gnantes, quando voluerint, baptizari non probibet.
Embryon enim in baptismo cui iis nibil babet
commune, quippe quod a natura boni et mali

τοῦ ἀγαθοῦ προχίρετιν καὶ τοῦ χείρονος, οὐδ᾽ οἷόν «e B electionem non habeat, et impossibile sit ul praestet

ταῦτα περιεογάσαπθαι ὅπως ἔχουσι διαθέσεως * τὰ
δέγε νήπια, διλ τῶν ἀναδόχων κατατιθέμενα, καὶ
ἔργοις αὐτοῖς φωτιξζόμενα, τῆς θείας χοινωνοῦσιν
ἐλλάμψεως.

Ὁ δὲ ς’ τοῦ Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρεία;, Ἧ χατηχου-
μένη γυνὴ, φησὶ, εἰ χατὰ τὴν ἡμέραν ἐν ἧ βαπτι-
σθῆναι προέθετο, τὰ κατ᾽ ἔθος αὐτῇ συμθαίη, εἷς
τὴν ἐπιοῦσαν ὑπερτιθέσθω τὸ φώτισμα.

Ὁ δὲ α' αὐτοῦ, Εἰ παιδίον, φησὶ, χατηχούμενον,
ἣ καὶ ἀνὴρ τῆ; ἱερᾶς τελουμένης θυσίας, προσελθὼν
ἀπονήρω;, τῶν θείων μεταλήψεται δώρων, ἀγνοοῦν-
τὸς τοῦ ἱεῤέω; εἶναι τοῦτου κατηχούμενον, εὐθὺς
βιπτιξίσδω“ ὑπὸ γὰρ τοῦ Κυρίου προσχέχληται.

Ὃ δὲ χ' τοῦ μεγάλου Βατιλείον, Τὰς αἱρετιχὰς
Tovatxag καὶ μήπω τοῦ θείου ἠξιωμένας βαπτίσμα-
“ας, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῶν χατηχουμένων τόξει παραμενού-
σας εἰσέτι, εἰ παρθενίαν ὁμοληγήσαιέν, εἶτα ἀνδράσιν
Ξαυτὰ; ἐκδοῖεν, μὴ καταδικάζεσθαι ὡς ψευσαμένας
τὴν ὁμολογίαν. “Ὅσα γὰρ ὁ νόμας λέγει, τοῖς ἐν τῷ
νόμῳ λαλεῖ * βαπτιπάμεναι γὰρ τῶν πρὸ τοῦ βαπτί-
Suatog σφαλμάτων ἁπάντων συγχώρησιν ἔχουτιν,
ἐπεὶ χαὶ σύμπαντες οἱ πιστεύσαντες καὶ βαπτισάμε-
γοι οὐδ᾽ ἡντιναοῦν ὑπέχουσι δίχην ἀνθ᾽ ὧν πρὸ τοῦ
βαπτίσματος ἥμαρτον ταῦτα γὰρ τὰ πρεσθεῖα χαὶ
ἐξαίρετα τῆ; πνευματιχῆς ἀναγεννήσεως.

Ὁ δὲ δ' τοῦ Θεοφίλου ᾿Αλεξανδρείας, περί τινος
«ἢ ἰδίᾳ συμφθαρέντος ἀδελφιδῇ, Εἰ μὲν πρὸ τοῦ βα-
πτίσματο;, φησὶ, ταύτῃ ἐμίγνυτο, xal μετὰ τοῦτο

ea φυξ in baptismo polliceri debet. Infantes autam
per susceptores suos assumpti, eorumque operi-
bus illuminati, sacrosancti baptismi participes
fiunt.

Canon autem 6 Timothei Alexandrini, Mulier ,
inquit, catechumena, si eo die in quo baptizari de-
stiuaverat, quod mulieribus solet ei accidat, baptis-
mum in diem sequentem differat.

Ejusdem canon ἢ, Si puellus, inquit, catecbume-
nus, vel vir; dum sacra fit oblatio, adveniens,
sacrorum donorum particeps factus fuerit, aacer-
dote nesciente, an haptizatus sit, necne, statim
baptizetur ; a Deo enim vocatur. '

Δ Vicesimus autem magni B.silii canon, llxreti
ἐπ, inquit, mulieres, quz nondum baptismo dignz
habit sunt, sed in ordine adhuc catechumenorum
manent, si virginitatem professz sese postea viris
tradant, ut fidem fallentes non sunt puniendz.
Quzcunque enim dicit lez, iis dicit qui sub lego
sunt; baptizate autem delictorum omnium ante
baptismum adinissorum veniam consequuntur, si-
quidem omnes qui credunt et bapiizantur, pro
peccatis baptismum precedentibus nulli omnino
pane obnoxii sunt, llc enim sunt praecipua spi-
1itualis regenerationis privilegia.

Quartus antem Theophili Alexandrini de quodaro
cum consobrina sua polluto : Si, inquit, ante baptis-
mum cum illa coiit, et postea ab ea abstinuit ,

καύτης ἀπέσχετο, μενέτω Otáxovog* τὸ γὰρ ἅγιον Ὁ nianeat diaconus ; sacrosanetus enim  baptisinus

βάπτισμα τὰ πρώην αὐτοῦ ἐχαθάρισεν ἁμαρτήματα"
εἰ δὲ μετὰ τὸ βάπτισμα ἔσχς ταύτην, ἐχθληθήξω τοῦ
χλήρου" τῷ δὲ ἐξ ἀγνοίας αὐτὸν χειροτονήσαντι
οὐδὲν βλάδος ἐκ τούτου γενήσεται.

Ὁ δὲ δ΄ τοῦ ἁγίου Κυρίλλου χανὼν, Κἂν χωρι-
σμὺν, φησὶ», ὑπομείνωσί τινες τῶν χατηχουμένων,
πταισμάτων ἕνέχεν ἐπιτιμηθέντες, χαὶ μέλλωσι tc-
λευτᾷν, βαπτιζέσθωσαν, xa: μὴ ἀμέτοχοι τῆς χάρι-
τὸς τῶν ἀνθρωπίνων ἀποδημείτωσαν,

Ὃ δὲ β' τοῦ Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας χατηχόύμε-
vos δαιμονῶντα, Ἀρὶν ἢ τοῦ ἀχαθάρτου δαίμονος
καθαρθῆναι, χωλύει βαπτίζεσθαι" ἀθέμιτον γὰρ τὸν
ταρασχόντα ἑαυτὸν τῷ πονηρῷ δαίμονι εἰς ἐνοίχησιν
᾿ πῇ πρὸς τὰ φαῦλα ῥοπῇ, καὶ τὸ φῶς τοῦ ἁγίου Πνεύ-

priora ejus peccata expurgavit, Sin autem eam
post baptismui. etiam Lbiabuerit, e clero ejiciatur;
ei autem quieumdem ex ignorantia ordinavit, nihil
exinde damni inferetur.

Quartus autem sancti. Cyrilli canon, Si qui,
inquit, catechumeni exsistentes segregationi subji-
Ciantur, propter delicta penam  subeuntes , et
moribundi sint, baptizentur, et gratie non perti-
cipes e vivis ne excedant.

Secundus antem Timothei Alexandrini canon
catechumenum a demone obsessum baptizari vetat,
antequam ab impuro dzmone purgetur, Nefas enim
est, ut qui se impuro diemoni pro dowicilio dat
sua ad malum propensione , lucem etiam. divini

Digitized by Google
