1101

MATTHE! BLASTARIS

1103

utpote nec ipsis propter ztatem illud scientibus, ἃ μαρτυρούντων, χωρὶς ἐπιδοιασμοῦ, βαπτίζειν xpoz-

nec aliis de ea re firmum testimonium ferentibus,
absque omni controversia rebaptizare jubet. Licet
enim unum baptismum conflteri divino symbolo
edocti sumus, tamen quia dixit Dominus : « Nisi
quis ex aqua et Spiritu renatus fuerit, non potest
iutrare in regnum colorum,» cavendum ne
infantes divina illuminatione privati, vesteque
nuptiis coelestibus apta non induti, a thalamo
simul et a regno excludantur. Oportet enim ut in
dubiis dubium per certa vincatur.

CAP, ΠῚ. De in[antibus Agarenorum — baptizatis ;
et de baptizatis ab iis qui mon ordinantur.

Videre est in profundissimis impietatis Agare-
uorum tenebris lucem gratie pollentein, et ab ea
non absconditam, aut exstinctam ; quoniam nec
infidelibus signa, eos ad divipam cognitionem
yerducentia , invidit. Moris igitur est apud ple-
rosque Ágarenorum, ut infantes suos non prius
eircumcidant, quam Christiani sacerdotes, qui iis
tributarii sunt, etiam jnvitj eos baptizare cogantur.
De hac igitur re controversum erat in synodo
Trullana, sanctissimo Luca tbronum patriarchalem
wenente, utrum nimirum 608 ad veram Christia-
uorum fidem accedentes rebaptizare, vel unguento
duntarat ipungere oporteat ; εἱ decretum fuit. eos
sáne controversia rebsptizandos esse; baptisnio
enim quo loti erant, uon ex pio instituto, sed ut venee
ficio eLincantament» usi sunt, ne circumcisis tempe-
FAmentum corporis morbosum et mileolens eva-
deret.

ἃ etiam quasitum fuit a Manuele Heracle:o epi-
scopo,an eum Qui a non ordinato, sed ordinatum
simulante baptizatus fuerat, ut fidelem suscipere
oporteat (hoc etiam (ume temporis in ejus pro-
vincia accidebat) ; οἱ decrevit synodus, eos etiam

rehaptizgandos esse. Quouiam, inquit, secuudum '

canones apost. 46 et 47, solis episcopis el sacer-
dotibus sacrosancti baptismi administritio concessa
erat. Quiu et hoc clarum cst ex canonibus 26 et
46 synodi Laodicene, altero quidem jubente eos
»on adjurare qui ab episcopo promoti oon sunt,
altero autem illuminondos fidem episcopis et

πάττουσιν. Εἰ γὰρ xal ὃν ὁμολογεῖν βάπτισμα ἀπὸ
τοῦ θείου συμδόλου δεδιδάγμεθα, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ Κύ-
ptos ἔφη, « Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύ-
ματος, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν,» εὐλαθητέον μὴ τῇ στερήσει τοῦ θείου φω-
τίσματος, τὸ προσῆχον τῷ πνευματιχῷ γάμῳ μὴ
περιχείμενα ἔνδυμα, τοῦ νυμφῶγος ἅμα xol τῆς βα-
σιλείας ἀποῤῥιφῇ. Δέον γὰρ ἐν τοῖς ἀμφιθόλοις νιχᾷν
φιλανθρώπως τὸ ἀναμφίδολον.

ΚΈΦΑΛ. Γ΄. Περὶ τῶν βαπειζομέγων νηπίων τῶν
᾿Αγαρηγῶν.

δεῖν ἔστι xàv τῷ βαθεῖ σχότῳ τῆς τῶν ᾿Αγαρη-

γῶν δυασεδείας τὸ φῶς ἐνδυναστεῦον τῆς χάριτος,

B χαὶ ὑπὸ ταύτης μὴ καταλαμθανόμενον ἣ σδεννύμε-

vov * ἐπεὶ τῶν σημείων οὐδὲ τοῖς ἀπίστοις ἐφθόνησεν,
ἐνάγουσᾳ τούτους πρὸς τὴν θείαν ἐπίγνωσιν. "Eo;
γοῦν ἔστι τῶν ᾿Αγαρηνῶν τοῖς πλείστοις, μὴ πρότε-
pov τὰ σφέτερα περιτέμνειν βρέφη, πρὶν ἂν οἱ ὑπο-
τελεῖς ὄντες αὐτοῖς τῶν Χριστιανῶν ἱερεῖς, xai
ἄχοντες ἀναγκασθῷσι ταῦτα βαπτίσαι. Ἐζητήθη τοί-
vuv τὰ περὶ τούτου ἐν τῇ κατὰ τὴν βασιλεύουταυ
συνόδῳ, Λουχᾶ τοῦ ἱεροῦ τὸν πατριαρχιχὸν ἰθύνοντο:
θρόνον, ε! δεῖ τοὺς τοιούτους, τῇ ἀληθινῇ τῶν Χρι-
στιανῶν πίστει προσερχομένους, ἀναδαπτίζειν, 1
μόνον χρίειν τῷ μύρῳ, καὶ ἐψηφίσθη, τούτους ἀνλν-
τιῤῥήτως αὖθις βαπτίζειν" ὅπερ γὰρ ἐλούσαντο 8i-
πτίσμα, οὗ κατὰ σχοπὸν εὐσεδῆ, ἀλλ᾽ ὡς φαρμαχείχ
ἢ ἐπαοιδίᾳ τινὶ τούτῳ ἐχρήσαντο " ἐφ᾽ ᾧ μὴ νοσώδης
3j δυσώδης fj κρᾶσις τῶν σωμάτων τοῖς περιτμηθη"
σομένοις γενήσεται.

Ἐζητήθη καὶ τοῦτο, τοῦ Ἤραχλείας ἐρομένου
Μανουὴλ, εἰ χρὴ δέχεσθαι ὡς πιστὸν, ὄν ἀνέξρος
ἐθδάπτισε, τὸ ἱερᾶσθαι πλασάμενος (τοῦτο γὰρ ἐπὶ
τῆς ἐνορίας αὐτοῦ τηνικαῦτα συνέδη), xai ἐψηφίσατο
fj σύνοδο; καὶ τούτους ἀναδαπτίζεσθαι. Ἐπεὶ γὰρ,
φησὶ, κατὰ τοὺς ἱεροὺς τῶν ἀποστόλων χανόνας, τὸν
μς’ καὶ μζ΄, μόνοις ἐπισχόποις ἐδόθη xat ἱερεῦσιν ἡ
τοῦ ἁγίον βαπτίσματο; τελετή" δείκνυται δὲ τοῦτο
χαὶ ἐχ τοῦ xc' xat μς΄ τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου,
τοῦ μὲν μὴ ἐφορχίζειν τοὺς μὴ προαχθέντα: ὑ πὸ
ἐπισχόπων χελεύοντος, τοῦ δὲ, τοὺς φωτιζομένους
τὴν πίστιν ἀπαγγέλλειν τοῖς ἐπισχόποις ἢ πρεσόυ -

presbyteris recitare." Porro praedicti canones vi ἢ τέροις" οὗ μὴν ἀλλὰ xal οἱ ῥηθέντες τῆς c^ συνόδου

synodi, et synodi Carthaginensis, eos de quibus
dubitatur an baptizati fuerint, necne, absque
aliqua difficultate baptizare jubet. Non enim fas
nec lutum erat, ut baptizatus ab aliquo qui bap-
tizandi, et per baptismuni peccatorum remissionem
elargieudi potentiam non acceperit ( etenim bapti-
smus peccatorum sordes eluit), divino fidelium cho-
10 adjurgeretur, Periculum enim non parvam est,
ne propter hujusmodi dubitationem 43 lustratione
divini baptsini privetur, et nos cum non bapti-
1aio tacite communicemus. Si quis autem ulterius
dicat, quod propter preces a laico habitas, et
propter sancti unguenti chrisma, baptisipus a non
ordinato datus verus baptismus reputari debeat,
yari ratione dicere poteat, quod ii qui a non ordi-

xal τῆς iv Καρθαγένῃ, τοὺς ἀμφιδόλως ἔχοντα; εἰ
ἐδαπτίσαντα, ἀμελητὶ βαπτίζειν προστάττουσιν, Οὐ
μὴν ἦν ὅσιον οὐδὲ ἀσφαλὲς, τὸν βαπτισθέντα παρὰ
τοῦ μὴ λαδόντος ἐξουσίαν βαπτίζειν, καὶ διὰ τοῦ
βαπτίσματος ἄφεσιν διδόναι ἁμαρτημάτων ( ῥυπτιχὸν
γὰρ τούτων τὸ βάπτισμα), τῷ θείῳ τῶν πιστῶν χα-
ταλέγειν χορῷ" οὐ μιχρὸς γὰρ ὁ χίνδυνος, μήποτε
παρὰ τὸν τοιοῦτον δισταγμὺν, αὐτὸς μὲν τῆς Ex τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος χαθάρσεως στερηθῇ, ἡμεῖς δὲ
ἀθαπτίστῳ λάθωμεν χοινωνοῦντες. Εἰ δέ τις ἐνίσταιτο
λέγων, διὰ τὰς γινομένας παρὰ τοῦ λαϊχοῦ εὐχὰς,
xax τὴν χρίσιν τοῦ ἁγίου μύρου, ἀληθὲς χρῆναι τὸ
πρὸς τοῦ ἀνιέρου διδόμενον λογίζεσθαι βάπτισμα,
οὕτως ἂν φήσαι xat τοὺς χειροτονηθέντας πρός τίνος
ἀνιέρου xal τὸν ἐπίσγοπον ὑποχρινομένου, δεῖν εἶναι

Digitized by Google
