τοὶ

SYNTAGMA ÀLPHABETICUM., — T.

1198

μων δὲ οὐκ εἰρχθήσεται. Οὐ γὰρ ἀνδρὸς ἀφείθη vo- A arcebitur; non enim a legitimo marito dimissa

μῖμου, μήπω τοῦ «potéoou γάμου λυθέντος, ἀλλὰ
ἀτορνείας ἀπήλλαχτο. Κάλλιον Ob, φησὶν, εἰ. οὕτω
μένοιεν" οὐ γὰρ εὔσχημον τῆν ὀνομασθεῖδφαν τινὸς
ἑτέρῳ δυμδιοῦν. Φησὶ γὰρ ὁ νόμος, ὅτι Ἐν τοῖς γά-
μοῖς οὗ μόνον τὸ ἐπιτετραμβένον, ἀλλὰ xal τὸ &2-
ποεπὲς σλοποῦμεν. .

Ἐν δὲ τῷ py κανόνι, 'H χατἀλειφθεῖσα πρὸς
κοῦ οἰχείου ἀνδρὸς παραλόγως xav' ἐμὴν γνώμην,
φησὶν, οὕτω μένειν ὀφείλει, Εἰπὼν yàp ὁ Κύριος,
ι Ἐάν τις τὴν ἰδίαν καταλείπῃ γυναῖχα, ποιεῖ αὐτὴν
μοιχᾶαϑαι,ν ἀπέχλεῖσεν αὐτὴν τῆς πρὸς ἕτερον xot-
γωνίας - οὗ γὰρ εἰκὺς τὸν μὲν ἄνδρα ὑπεύθυνον
ἐἶναι, ὡς μοιχείας αἴτιον, τὴν δὲ ἀνεπίκλητον, ἥτις
μοιχαλὶς παρὰ τοῦ Κυρίου πρυδαγορεύεται διὰ τὴν

erát, cum priores nuptiz non solutz? essent, sea
fornicatione liberata est. Metius aütem erit sl ita,
inquít, maneat. Non enim decorum est ut 402 ali-
cujus üxor vocata erat, cum altero cóhabitet. Dicit
enim lex, In nuptiis non solum id quod permissum
est, séd quod hohestüm est consideramus.

In can. auteni ἐδ, Quz a matritó suo prater rá-
tionem i derelicta est, πο quidem sententia,
inquit, Ita manere debét. Dominus enim dicens :
t Si quis uxorem suám relinquat, eam mechari
facit, » hanc ab alterius viri consortio arcet ; non
enim fas est maritum crimini adulterii obnoxium
ésse, eam vero irreprebensam, qu:e adultera a Do«
mino vocatur propter alterius viri éommercium.

πρὸς ἕτερον χοινωνίαν. ᾿Αλλὰ γὰρ ὅπως ταῦτα θε- B Quisnam áutem his medicina adhibeatur, ex legibus

ῥχπεύεται, ἀχριθέστεοον ix τῶν πολιτιχῶν μεμά-
θηχας νόμων.

᾿Αλλὰ καὶ ὁ τῆς ἐν Καρθαγένῃ pz! τοὺς διαλυ-
ϑέντα: τῆς τοῦ γάμου συναφείας, ἣ ἀλλήλοις χατ-
ἀλλάττεσθαι, ἢ οὕτω μένειν διαχελεύεται, κατὰ
τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν" « 00; ὁ θεὸς συνέζενξεν,
ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω᾽» καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου, t Δέδε-
ceat γυναιχί; μὴ ζήτει: λύτιν. » Ζήτει χαὶ τὸ θ΄ «e-
φάλαιον τοῦ B στοιχείου περὶ τῶν τοὺς ἑννόμους
γάμους βδελυττομένων.

ΚΈΦΑΛ. 1Ζ΄. Ὅτι τῶν ἰδίων γυναικῶν xoplts-
᾿ σθαι δεῖ τοὺς ἐπισχόπουζς.

Οἱ τῆς ἕχτης συνόδου θεῖοι Πατέρες ἐν τῷ iP
κανόνι ἀπείργουσι τοὺς ἀρχιερεῖς μετὰ τὴν yetpo-
τονίαν ουνοϊχεῖν ὅλως ταῖς πρὸ τῆς χειροτονίας
θεσμοῖς γάμου συναφθείσαις αὐτοῖς γυναιξὶ, καί φα-
σιν" Οὐκ ἐπ᾽ ἀθετήδει τῶν τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις ἐν
τῷ πέμπτιρ νενομοθετημένων χανόνι τοῦτο θεσπίζο-
μεν, ἀλλὰ τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἐπίδησιν τῆς Ἐχχλη-
clac πραγματευόμενοι. Οἱ μὲν γὰρ θεῖοι ἀπόστολοι,
ἄρτι τῆς Ἐχχλησίας τῇ τῶν Ἰουδαίων παχύτητι,
xaX τῇ Ἑλληνικῇ δεισιδαιμονίᾳ, πολλὰ χαίρειν εἰ-
πούσης, ἔστιν οἷς τῶν πατρῴων ἐθῶν ἐνεδίδοσαν
χρῖσθαι. Οἵ τε γὰρ τῶν Ἰουδαίων, καὶ οἱ τῶν Ἔ)-
λήνων ἀρχιερεῖς, τῶν συνεύνων οὐκ ἐχωρίζοντο᾽ τὸ
ὃὲ τήμερον εἶναι χρῆναί φασι, τοὺς ἀῤχιερεῖς τὸν
βίον πρὸς ἀχριδῆ σωφροσύνην ὀπευθύνοντας, οὐχ
ὅπως τῆς τῶν ἀλλοτρίων, ἀλλὰ χαὶ τῆς τῶν ἰδίων
τυναιχῶν ὁμιλίας ἀποδιίστασθαι" τοῦτο γὰρ σχανδά-
Xou πρόφασιν οὐδ᾽ ἡντιναοῦν τοῖς ὑπὸ χεῖρα κατα-
λείπει χαὶ ἐπιφέρουσι τὸ ἀποστολικόν" € Ampóoxo-
zot γίνεσθε xal Ἰουδαίο:;, χαὶ Ἕλλησι, xa τῇ
"Exxinoig τοῦ Θεοῦ,» χαὶ τὰ ἑξῆς" εἶτα τοῖς μὴ τὰ
τοῦ κανόνο; πρεσδεύουσιν ἐπιτίμιον ἐπάγονσι τὴν
χαθαίρεσιν. mE

Ὅτι δεῖ xal ἀποκαρῆγαι ty χωρισϑεῖσαν τοῦ
ἐπισκόπου γυναῖκα.

Ἐν δὲ τῷ μη΄’ τὴν μέν tot χατὰ χοινὴν συμφωνίαν
διαζευχθεῖσαν τοῦ μέλλοντος ἐπὶ τῶν: τῆς ἐπισχο-
πῆς καθεδεῖσθαι οἰάκων συνοιχεῖν ὅλως αὐτῷ οὐ
μεθιᾶτιν, ἀλλ᾽ εἰς μοναστήριον χελεύουτιν εἰσιέναι,
μὴ ἐν γειτόνων τῆς τοῦ ἐπισχόπου καταγωγῆς χεί-
μένον, Οὐ γὰρ οἷόν τε συν: χῶς εἰς ἀλλήίληυς ὁρῶσι,

Ὁ tineant.

civilibus clarius disées.

Quin etiam synodi Cárthagitensi$ canon centesi-
mus sextus precipit, ut qui a conjunctione matri-
moniali diverterint, vel inter se reconcilientur, vel
ita czelibes maneant, juxta. pronuntiatam hane à
Domino sententiam : « Quos Deus conjunxit , homo
non separe ; » el illam Apostoli: « Alligatus es
uxori? ne quaeras divortium. » Quzre etlam eap.
9 litt. B de iis qui nuptias legitimas abominantur,

CAP. XVII. Quod. episccpi ab. uxoribus auis
separari debent.

Divini vi syn. Patres in cap. sive canon. 12 :
pontilices post ordinationem arcent ab earum mu-
lierum contubernio, quas ante ordinationem ma-
trimonii lege cum eis erant copulate, dicentes:
Non ut abrogemus ea, 41:8 sancti apostoli can. 5
statuerunt, boc sancimus : sed ut incrementum
Ecclesiz ad statum meliorem procuremus. Etenim
illi divini apostoli, eum recens Ecclesia Judzorum
crassitiei, et superstitioni paganorum, longum vale
dixisset, nonnullis ut consuetudinibus Patrum ate-
rentur permiserunt. Quippe tam Judzorum, quam
paganorum pontifices, a tori consortibus non se-
parabautur. Verum ut hodie comparatz res suut,
necessarium statuunt, ut vitam suam pontifices ad
castitatem accuratam dirigentes, non alienarum
modo, sed suarum eliam uxorum consuetudine abs-
Hoc enim occasionem scandali nullani
omnino subditis relinquit, et ipsimet episcopi lau-
dem tlla apostolicam auferunt : « Absque offendi-
culo sitis οἱ Judaeis, et Paganis, et. Ecclesiz Dei, »
etc. Deinde iis, qui hoc canone comprehensa non
observant, paenz loco abdicationem statuunt,

Quod tonderi ettam debeat mulier ab episcopo
separata.

At in canone 48 iidem Paires. separatam com-
muni consensu ab eo, qui ad. episcopatus guber-
nacula sessurüs est, ut cum ipso in contubernio
sit, omnino non permittunt ; sed monasterium in-
gredi jubent, quod ejus. in loci vicinia, quo ioco
degit episcopus, non situm sit. Quippe fieri. non

Digitized by Google
