i9 SYNTAGMA ALPIIABETICUM. — T.

1190

οὐ γὰρ θεμιτὸν αἰμομιξίαν ἐν εἰδήσει προδῆναι. EL δὲ À persona, matrimonium vetabitur. Non enim fas est,

μετὰ τὸν χαλῶς συστάντα γάμον τὸ παράνομον τοῦτο
συμθαίη, ὁ γάμος οὐ λύεται, ἀλλ᾽ ἐπιτιμῶνται οἱ
τὴν αἱμομιξίαν ποιήσαντες qnot γὰρ νόμος " Τὰ
ἐξ ἀρχῆς βέδαια ἐκ τῶν ἐπισυμδαινόντων οὐχ ἀκυ-
povtat,

Ἐκ ποίων αἰτιῶν a. μνηστεῖαι λύονται, —
Νόμοι.

Λύεται δὲ ἡ μνηστεία, ὥσπερ καὶ οἱ γάμοι, δι
εὐπροσώπους ταύτας αἰτίας" .

α΄. El ἀνυπόστατός ἔστιν ἡ μνηστεία, xal ἀθέ-
pinos διὰ τὸ ἀνήλιχον τῶν παίδων. |

β΄. Εἰ ἐγγάστριος ἐξ ἀλλοτρίων σπερμάτων ἡ
γννὴ πεφώραται.

Y. Λύεται καὶ διὰ καινοτάτην θρησχείαν ἀγνοη- D

θεῖσαν, καὶ δογμάτων διαφοράν.

δ΄. Ἢ διὰ τρόπων αἱσχρότητα.

εἰ, Ἢ τύχης ἐναλλαγήν.

ς΄. Ἢ διὰ γάμων ὑπέρθεσιν ὑπὲρ τετραετίαν μὴ
1$ εὐλόγου ἐχταθεῖσαν αἰτίας, διὰ νόσον ἴσως χρο-
αν, J| θάνατον γονέων, ἢ χεφαλικὰ ἐγχλή-
3:2, ἢ μαχρὰν ἀποδημίαν ἐξ ἀνάγκης γενο-
atvnv, !
. V. "Esc δὲ διὰ βίαν ἄρχοντος ἐπαρχίας τῆς μνη-
στείας γενομένης, τῆς τε χόρης xal τῶν γονέων αὖ-
τῆς μὴ συναινούντων,

η΄, "H à ànóxapstv ἀληθῆ, xoi τὴν πρὸς τὸν
μονήρη βίον μετάδασιν.

θ΄, Ἦ τὸ εἶναι βουλευτήν.

C. Ἦ διὰ τὸ ὑποχεῖσθαι τῷ δημοσίῳ τὴν οὐσίαν
αὐτοῦ" $ ἄλλῳ λειτουργήματι ἕνοχον εὑρεθῆναι,

Τούτων οὖν τῶν ἀπηριθμημένων τινὸς τὴν ἕνω-
σιν μὴ διαστήσαντος, ὁ τὴν ἑτέρῳ μνηστευθεῖσαν
ἀγόμενος, ἔτι τοῦ μνηστευσαμένον ζῶντος, μοι-
χᾶται,

Νόμοι.

Μνηστεία ἐστὶ μνήμη χαὶ ἐπαγγελία τῶν μελλόν-
τῶν γάμων.

Καὶ ἐγγράφως καὶ ἀγράφως μνηστεία γίνεται "
χαὶ ψιλῇ συναενέσει συνίσταται, xal μεταξὺ ἀπόν-
τῶν.

Τὴν τοῦ xazpó: μου fj τοῦ ἀδελφοῦ μου μνηστὴν
οὐ δύναμαι λαθεῖν εἰς γυναῖχα, εἰ καὶ γαμεταὶ ab-
τῶν οὗ γεγόνασιν * ἡ μὲν γὰρ μητρυιᾶς, dj δὲ νύμ-
φῆς τάξιν ἐπέχει “ οὐδὲ τὴν μητέρα τῆς ποτέ μου
ἐνηστῆς, γέγονε γάρ μου πενθερά,

Παρὰ γνώμην τῆς ὀρφανῆς ὁ ἐπίτροπος οὐ συνί-
στησιν αὐτῇ μνηστείαν, οὔτε διαλύει τὴν γενο-
μένην,

Ἢ μανία ἐμποδίζει τῇ μνηστείχ " ἐπιγενομένη
3, οὐ λύει τὴν σύστασιν.

Οἱ συναινοῦντες τῷ γάμῳ xal τῇ μνηστείᾳ συνα!-

ul incestus cognitus progrediatur. Quod si post
nuptias perfecias ejusmodi quid contigerit, nu-
ptie non dissolvuntur, sed qui inces'us. rid sunt,
puniuntur, Legis enim verba sunt: Qus ab initio
valent ex post factis non infirmantur.

Cause propter quas sponsalia solvuntur, — Leges.

Sponsalia nuptiarum more solvuntur propter
honestas liasce causas :

1. Si constare sponsalia, tanquam illicita, ne-
queant, propter ztatem puerorum impuberem.

9. Si mulier uterum ex alieno. semine gerere sit
deprehensa,

$. liem. propter novam quamdam εἰ (ncognitain
religionem ace dogmatum diversitatem.

4. Vel propter morum turpitudinem.

5. Vel propter mutationem status.

6. Vel propter dilationem nuptiarum ultra qua-
driennium, quie probabili ex causa facta est, prop-
ter inorbum puta diuturnum, vel mortem parentum,
vel capitalia erimina, vel longinquam  peregrina-
lionem , exnecessitate susceptam.

7. Praterea si sponsalia faeta sint per vim pre-
sidis provinciz, tam puella, quam parentibus ejus
non consentientibus. .

8. Vel propter veram tonsuram, el transitum ad
vitam solitariam,

9. Vel quod aliquis fiat decurio.

10. Vel quod alicujus bona fisco sint obnoxia,
vel quod ipse alii cuipiam functioni obligatus inve-
niatur.

778 Cum igitur aliquid ex hisce una connumeratis
copula:ionem factam non dirimit, qui desponsatam
alieri ducit, adhuc eo superstite qui desponsavit,
adulterio se polluit. '

Leges.

Sponsalia sunt mentio el promissio nuptiarum
futurarum.

Tam per scripturam, quam sine scriptura spon-
salia contrahuntur; et constituuntur nudo consen-

D su, etiam inter absentes.

Sponsam patris mei vel fratris inei uxorem du-
cere nequeo, qu«mvis uxores eorum non fuerinfz

illa enim noverce, hie nurus locum habct ; utique

pec inatrem nurus mez, milii enim socrus evasit.

Contra voluntatem. pup'lle tutor. sponsalia non

constituit, nec faeta dissolvit.

Furor iiipedit sponsalia, sed si postea superve-
nerit, constituta non solvit.
Qui consensum. prebent in. nuptiis, eorum eon-

"931. Συγχινοῦσι δὲ ol συναπτόμενοι, xal ol toj-
ἐὼν γονεῖς, Συναινεῖν 55 δοχοῦσιν oi μὴ ῥητῶς ἀντι-
Miovrec, Τότε δὲ μόνον ἀντιλέγειν δύνανται οἱ ὑπ-

s$rnsus in. sponsalibus quoque requiritur. Consen-
tire vero debent ipsi contrahentes, el parentes
ecrum, Et consentire videntur, qui evidenter sie.

Digitized by Google
