755

.MATTH/EI BLASTARIS

1126

digni sont, wt Ingeantur, propterea quod in pu- A ἐγχλήματα, μετὰ τὸν πόκον o) κωλύονται λοιπὸν

blica ferte crimina lapsi sint, post partum etiam
intra tempus luctus. nubere non prohibentur.

Que ante finitum lucius tempus ad secundas
wuptias convelat mulier, infamia notatur, et. nul-
dum ex priori imatmimonio lucrum capit, nec
ultra tertiam artem. patrimonii sui. dáre secun-
do mar&o gotest, cum videlicet liberos nullos
Tiabet.

Si post. obitum mariti mulier undecimo mense
partum. ediderit, factum hoc mera scortatio est,
et ipsa ponis eisdem obnoxia est, quibus ea,
qua circa lempus luctus nuptias secundas con-
trahit: quod nimirum tam dolalibus, quam om-
sibus οἷδε mariti bonis excidat.

CAP. ΙΧ. De his qui abominantur — legitimas
wuptias, vinum, carnem. eL alia.

Canon δ᾽ sanctorum apost., Episcopus, inquit, aut
presbyler, aut alius quispiam ex clero, qui non
exercitationis et continentis causa, sed abomi-
mationis abstinet a matrimenio, οἱ carnibus, et
wino, Deum oblitus hominem fecisse masculum
εἰ feminam, atque omnia facta esse valde bona,
4nique maledicendo criminatur opificium Dei, vel
corrigatur, vel abdicetur, et. ab Ecclesia longis-
sime removeaiur, velut qui rectis ejus decrelis
adversetur. Quod si laicus in eadem sententia
sit, αὖ Ecolesia segregetur. Quippe nulla res
divinitus facta mala est, sed abusus rerum
e«iocet, Quod si &ec mali causa forent, non essent
a Deo cendita. Quare qui Dei «riminator
opera, maledicentiam auam ad ipsum creatorem
extendit.

$5 Primus autem canon concilii Gangrensis ana-

1hemati addicil eum, qui legitimas nuptias impuras
-esse putat, et cum morito copulatam honestam et
caMam urorem abominaiur propier consuetudinem
eum tori consorte, quasi qua propterea regnum
ecleste consequi nequeat, Dicit enim Apostolus :
« Honorabile conjugium in omnibus, οἱ lectus im-
pollatus. » ἃς rureum * « Posterioribus tempori-
bus desciscent quidam a fide per hypocrisin falsi-
loquorum, quorum conscientia cauterio recisa est,

xa ἐν τῷ πενθέμῳ γαμεῖσθαι.

Ἢ πρὸ τοῦ πενθίμον χρόνου δευτερογαμοῦσα
quvh ἀτιμοῦται, μηδὲν ἐχ τοῦ πρώτου γάμου χερ-
δαίνουσα, καὶ μηδὲν πλέον τοῦ τρίτου μέρους τῆς
Ἰδίας οὐσίας δοῦναι δυναμένη τῷ δευτέρῳ ἀνδρὶ,
ὅτε παῖδας δηλαδὴ οὖχ ἔχει,

Ἐὰν μετὰ τὴν τοῦ ἀνδρὸς τελευτὴν περὶ τὸν
ἑνδέκατον μῆνα τέχῃ f γυνὴ, πορνεία ἐστὶ τὸ γεγο-
νὸς, xat τοῖς αὐτοῖς ἐπιτιμίοις ἐνέχεται, οἷς ἡ περὶ
τὸν πένθιμον γάμον δευτερογαμοῦσα * ἐχπέπτουσα
δηλονότι τῆς τε προιχῴας xal πάσης ἀνδρῴας ὑπο-
στάσεως.

B KESAA. Θ΄. Περὶ τῶν βδελυσσομένων τοὺς

ἐννόμους γάμους, τὸν olror, τὰ κρέα, xal

ἕτερα,

Ὃ τῶν ἁγίων ἀποστόλων va! χανὼν, Ἐπίσχοπος,
φησὶν, ἢ πρεσδύτερος, 1j ἄλλος τοῦ χλήρου, 5 μὴ δι"
ἄσκησιν καὶ ἐγχράτειαν, ἀλλ᾽ ὡς βδελυχτῶν ἀπεχέ-
μενος γάμου τε, καὶ χρεῶν, καὶ οἴνου, ἐπιλελη-
σμένος, ὅτι ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν ὃ θεὸς τὸν
ἄνθρωπον, καὶ ὅτι πάντα χαλὰ λίαν, xol βλασφη-
μῶν διαδάλλει τοῦ Θεοῦ τὴν δημιουργίαν, ἣ διορ-
θούσθω, f| καθαιρείσθω, χαὶ τῆς Ἐχχλησίας ὡς
ποῤῥωτάτω γινέσθω, ὦ; ἀπεναντίας τοῖς ὀρθοῖς τού -
τοῖς ἱστάμενος δόγμασιν. E! δὲ xol λαϊχὰ; ταύτῃ
φρονῶν εἴη, τῆς Ἐχχλησίας ἀφοριζέσθω" οὐδὲν γὰρ
τῶν παρὰ Θεοῦ γενομένων χαχὸν, ἀλλ᾽ ἦ τούτων
πυράχρησις βλαθερόν. Εἰ δὲ κακία; ταῦτα αἴτια fv,
οὐκ ἂν παρήχθησαν παρὰ τοῦ Θεοῦ ὥστε ὁ τὰ τοῦ
Θεοῦ διαδάλλων ποιήματα, εἰς τὸν ποιήσαντα τὴν
βιασφημίαν ἐχτείνει, ἡ

Ὁ δὲ τῆς ἐν Γάγγρᾷ a^. τῷ ἀναθέματι παραπέμ-
mtt, ὃς ἀκάθαρτον εἶναι τὸν νόμιμον γάμον ἡγεῖται,
xai τὴν ἀνδρὶ συνεζευγμένην χόσμίαν γυναῖχα καὶ
σώφρονα βδελυσσόμενος, διὰ τὴν πρὸς τὸν σύνευνον
ὁμιλίαν, ἅτε μὴ δυναμένην ἐντεῦθεν τῆς τῶν οὐρα-
γῶν βασιλείας ἐπιτυχεῖν. Φησὶ γὰρ ὁ Ἀπόστολος "
«Τίμιος ὁ γάμος, χαὶ ἡ χοΐίτη ἁμίαντος"» xal πάλιν"
« "Ev ὑστέροις καιροῖς ἀποστήσονταί τινες τῆς πέ-
στεως ἐν ὑποχρίσει ψευδολόγων καὶ χεχαυτηριασμέ-
voy τὴν συνείδησιν, χωλνυόντων γαμεῖν, ἀ πέχεσθαι

probibenüiem contrahere matrimonium, et absti- D βρωμάτων, ἃ ὁ Θεὸς ἔκτισεν εἰς μετάληψιν. »
ιν,

nere (jubentium) cibis, quos Deus creavit ad parti-
«ipandum. »

Eamdem pomam 4 eUam canon irrogat. ei, qui
«xaminans ambigit, nec participare sustinet a pres-
iytero cum uxore copulato, qui ministerium sa-
«rum obierit, quasi nuptias honorabiles abomi-
nelur.

Eidem anathemati canen etiam 52 subjici praci-
eit eam mulierem, qua a marito suo secedit, quasi
, qum matrimonium pulet esse rem abomiuabilem.
Enimvero Apostolus, « Ne fraudate, inquit, alius
alium, nisi si quid ex consensu facium fuerit. » Et
rursum : « Uxor proprium corpus non habet in po-
(estate, sed vir. » Quod si desiderio vitz solitaria
secessiorem amplectatur, reprehendi non debet.

Ταύτην xai ὁ τέταρτος τὴν δίκην ἐπανατείνεται

τῷ διαχρινομένῳ καὶ μὴ μεταλαδεῖν ἀνεχομένῳ
παρὰ πρεσδυτέρου γεγαμηχότος, τὴν ἱερὰν τελέσαν-
τὸς λειτουργίαν, οἷα τὸν τίμιον γάμον βδελυσσο-
μένῳ. -
Τούτῳ xat ὁ vf ὑπάγεσθαι χελούει τῷ ἀναθέματι
τὶν τοῦ ἰδίου ἀνδρὸς ἀναχωραῦσαν γυναῖχα, οἷα
βδελυκτὸν τὸν γάμον νομίζουσαν. Ὃ váp τοι ᾿Από-
στολος, «Μὴ ἀποστερεῖτε, φησὶν, ἀλλήλους, εἰ μήτι
ἂν ἐχσυμφώνου γένηται" » καὶ αὖθις" « Ἢ γυνὴ τοῦ
ἰδίον σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀλλ᾽ ὁ ἀνήρ. » Εἰ δὲ
ποὺ δι᾿ ἔφεσιν τοῦ μονήρους; βίου τὴν ἀναχώρησιν
ἕλοιτο, ἀνεπίχλητος.

Digitized by Google
