1183

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — T,

1194

πρυφάσει εὐλαδείας, ἐκδάλλοντα, ἀφορίζει, μέχρις A suam pretextu religionis ejicit, tantisper segregat

ἂν αὖθις προσλάδηται, ἐπιμένοντα δὲ, καθαιρεῖ,
Τοῦτο γὰρ καὶ ó Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἐθέ-
exis, μὴ ἐξεῖναξ τινι τῷ παλαιῷ προσέχοντι νόμῳ,
ὅτε βούλοιτο τὴν ἰδίαν ἐκδάλλειν γυναῖκα γωρὶς
ἀπειρημένης αἰτίας. "Ἔοικε γὰρ τὸν γάμον διαθάλ-
Atv, ὡς ἀχάθαρτον ὃν τὸ νομίμως μίγνυσθαι, Τί-
piov δὲ ἡ Γραφὴ τὸν γάμον ἀπεφένατο, καὶ τὴν χοί-
τὴν ἀμίαντον.

Τούτου xal ὁ ιγ’ τῆς Éxtng συνόδου χανὼν αὖ-
tol; ῥήμασι μέμνηται ἄνευ τῆς τοῦ ἐπισχόπου
προσθήκης. Αὕτη γὰρ ἢ σύνοδος πρώτη ταῖς
γαμεταῖς ἀποτάττεσθαι τοὺς ἐπισχόπους ἐθέσπι-
σεν.

Περὶ τῶν τὰς Ἰδίας γυναῖκας ἐκθαλιόντων
Jutxóv, .

Ὁ δὲ ἀποστολιχὸς μη’ τὸν ἐχδάλλοντα Aatxby
παραλόγως τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα, καὶ ἑτέραν λαμδά-
voyta, καὶ τὸν ὑποποιούμενον τὴν παρ᾽ ἄλλου ἀπο-
λελυμένην, μὴ κατὰ νόμους δηλαδῇ, ἀφορισμῷ ὑπο-
θάλλει,

"Osa γε μὴν περὶ τούτου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
διὰ τῆς τοῦ μεγάλον Πατρὸς Βασιλείου γλώττης
ἐχρησμοξότησεν ἐν τῷ θ΄ αὐτοῦ κανόνι, ἄγνωμον
χομιδῇ μὴ κατὰ μέρος διεξιέναι. Ἦν μὲν γάρ, φη-
9tv, ἀκόλουθον, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν, ἐξ
ἴσης xal ἀνδράσι xal γυναιξὶ τὴν τῆς πορνείας αἷ-
tlav λύσιν εἶναι τοῦ γάμου. Ἢ δέ γε τῆς Ἐκχλη-
σίας συνήθεια οὐχ οὕτως ἔχουσα δείχνυται" ἐπὶ
μὲν γὰρ τῶν γυναιχῶν πολλὴν εὑρίσχομεν τὴν
ἀχρίδειαν, τοῦ μὲν ᾿Αποστόλου λέγοντο; * « Ὁ χολ-
λώμενος τῇ πόρνῃ Év σῶμά ἔστι" » τοῦ δὲ Ἱερεμίου,
ὅτι, ε Ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ, οὐκ ἐπιστρέψει
πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς, ἀλλὰ μιαινομένη μιανθή-
σεται, » El μὴ βουληθείη δηλαδὴ ὁ ἀνὴρ αὐτὴν προσ-
λαδέσθαε * καὶ ὁ Σολομὼν ἐν ταῖς Παροιμίαις" « Ὁ
ἔγων μοιχαλίδα ἄφρων καὶ ἀσεδῆς " » τουτέστιν, ὁ
μιγνύμενος ὑπάνδρῳ γυναιχὶ, ἥτις δείχνυτας μοι-
χαλίς. Τοὺς δὲ μοιχεύοντα; τῶν ἀνδρῶν, ἢ πορνεύ-
οντας, χατέχεσθαι ὑπὸ τῶν ἰδίων γυναικῶν ὑποτί-
(etai * εἴτε γὰρ xat ἐμπιχραίνοιτό τις τῇ vovatxt,
καὶ πληγὰς ἐντείνοι, καρτερεῖν ταύτην δεῖ " efee
εἰς χρήματα ζημιοῖ, χἀκείνη τὴν προῖχα 6anavu-
μένην ὀρῴη, fj καὶ ζηλοτύπως ἔχοι τῷ ἑτέραις

τὸν ἄνδρα συμφθείρεσθαι, οὐχ ἐφεῖται ταύτῃ δια- D

ζεύγνυσθαι τοῦ ἀνδρὸς παρὰ ταῦτα. El γὰρ, ἀπίστου
θατέρου τῶν συνοιχόύντων τυγχάνοντος, θατέρῳ
χωρισθῆναι οὗ δέδοται, χατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον,
διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ἐκδάσεως (Τί γὰρ οἶδας, γύναι,
φησὶν, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις ;) * πῶς ἀνεύθυνος ἔσται
ἡ δι᾽ ἑτέραν αἰτίαν λύουσα τὴν συζυγίαν; “Ὥστε ἡ
τὸν ἄνδρα παραλόγως ἀπολιποῦσα, εἰ ἄλλῳ συνοι-
χήσει, μοιχαλὶς λογίζεται, Ἡ δὲ τῷ καταλειφθέντι
ἀνδοὶ συναφθεῖσα νομίμως: οὔτε ὡς μοιχαλὶς, οὔτε
ὡς πόρνη xataxpivesat, El μέντοι ὁ ἀνὴρ ἀποστὰς
πἧ; γυναιχὸς, ἐπ᾽ ἄλλην ἦλθε, καὶ αὐτὸς μοιχὸς, ὡς
ποιῶν αὐτὴν μοιχευθῆναι, xat ἢ συνοιχοῦσα τούτῳ
ἐδιχαλὶς, διότι πρὸς ἑαυτὴν ἀλλότριον μετέστησεν
ἄνδρα, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτως. ᾿Απὸ δὲ τῆς ὕστερον
- ParkOL. Gn. ΟΧΤΙΝ.

donec eam ád se receperit, perseverautem vero
deponit. Hoc enim Dominus etiam in Evangeliis
sancivit, non licere alicui priscz legi obteiperanti,
ut pro lubitu suo uxorem.suam ejiciat, absque cau-
$a legis interdicto comprehensa. Quippe matrimo-
nium criminari videtur, quasi coitus legitimus 40: -
dam sit impuritas, Honorabiles autem nuptias esse
Scriptura pronuntiat, et lectum impollutum.

Hujus etiam decimus tertius sext? synodi canon
ipsismet verbis meminit, absque tamen vocis epi-
copi adjectione. Hzc enim synodus prima fuit,
qua sancivit, ut uxóribus suis episcopi renuntiarent.

De laicis uzores snas ejicientibus.

Canon autem apostolorum 48 laicum, qui prz-
ter rationem ejicit uxorem suam, et aliam ducit,
quive pertrahit ad se divortio separatam ab alio,
non secundum leges scilicet, segregationi subjicit.

Cseterum qua hac de re Spiritus sanctus per ma-
gnum illum Patrem Basilium velut oraculo prodidit
in nono ipsius canone, periniquum fuerit non par-
ticulatim exponere. Consentaneum erat, inquit, ut
secundum sententiam Domini zquabiliter tam viz
ris, quam mulieribus, scortationis causa matrimo-
nium dissolveret. Verum Ecclesi: consuetudine
ita compara:am non esse constat. Nam quod ad
mulieres attinet, magnae: accurationem invenimus,
Apostolo dicente : « Qui meretrici agglutinatur,
unum cum ea corpus est ; » et Jeremia, « Si alteríus
viri facta fuerit, ad maritum suum non revertetur,
sed poiluendo polluetur :» nisi videlicet maritus eam
recipere voluerit. Et Salomoa in Proverbiis, « Qui
adulleram habet, stultus est et impius: » hoc est
qui rem babet cum muliere maritata, et quai esse
constat adulteram. Verum maritos adulterium com-
mittentes. vel scortantes, retineri suis ab uxoribus
monet. Nam sive quis acerbum semet erga uxorem
exhibeat, eique verbera infligat, tolerantem se
geral oportet : sive pecuniarum jacturam. facial,
dotemque suam absumi videat, vel etiam zelotypa
sit propterea quod eum aliis maritus stupri con-
suetudinem habeat, non tamen ei permittitur, ut
propter has causa$ a marito divertat, Quippe si
alterutro conjugum exsistente inlideli, alteri divor-
tium ab eo facere non licet, juxta beati Pauli sen-
tentiam , propterea. quod ohscurum sit, quid eve-
nire queat (Ecquid enim nosti mulier, ait, aa
maritun sis servatura?) ; quonam modo culpa carc-
bit, quie propter aliam causam conjugium dissolvit?
Unde concluditur eam, 40:6 maritum absque justa
causa deseruerit, si alterius in consortium sese
dederit, pro adultera habendam. Que vero legitime
cum viro deserto in manum coit, nec ut adultera,
nec ut. meretrix condemnatur. Sane si maritus 80
ab uxore diverterit, et ad aliam sese contulerit ,
tum ipse adulter est, veluti. qui auctor sit, ut ea

38

Digitized by Google
