1133

SYNTAGMA ALPHADETICUM. — B.

1154

πρὸ τοῦ λυθῆναι τὴν ἐπιτροπὴν. Αύεται δὲ ἡ ἐπι- A ejes, quam. tutela. sive οὐ 8110. perimatur. Peri.

τροπὴ τὸν τριαχοστὸν χρόνον. Πέντε γὰρ καὶ εἴκοσι
χρόνοι εἰσὶ τῆς ἐνηλιχιώσεως, καὶ τέσσαρες τῇς
ἀποκαταστάσεως, καὶ τῇ ἀρχῇ τοῦ τριάχοστοῦ ypó-
νοῦ αὐτίκα ἡ ἐνοχὴ τοῦ ἐπιτρόπου λύεται" καὶ ἔχει
ἄδειαν ἐξ ἐχείνου συζυγῆναι τῇ ἐπιτροπευομένῃ,
πρ᾽ τούτου δὲ οὐδαμώς.

Ἢ δὲ μήτηρ τῆς ἐπιτροπευθείσης δύναται καὶ
πρὸ τυύτου τῷ ἐπιτρόπῳ τῆς μητρὸς αὐτῆς γαμὴ-
θῆναι.

Ἐπεὶ δὲ xoi οἱ ἁπλῶς οἰχειαχοὶ ὑποχείριοι, εἰ
xai μὴ εἶσι δοῦλοι, ἢ ἐγένοντό mote, τάξιν ἀπελευ-
θέρου ἔχουσιν, οὐδὲ οὗτοι μετὰ θάνατον τῶν ἰδίων
δεσποτῶν τὰς ἐχείνων λαμδάνειν δύνανται γαμετὰς,
ἵνα μὴ δοῖεν προλαδούσης μοιχείας ὑπόνοιαν.

ΟΥΣὲ 6 σκηνικὸς, ἦτοι ὁ δημόσιος παιγνιώτης, 7|
ὁ τούτου υἱὸς, συγχλητιχοῦ θυγατέρα δύναται λα-
6ilv,

Νόμος.

Φησὶ γὰρ ὁ νόμος, ὅτι ἐν τοῖς γάμοις οὐ μόνον
τὸ ἐπιτετραμμένον, ἀλλὰ καὶ τὸ εὐπρεπὲς δεῖ ζη-
«εἶν.

Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἐξ αἵματο;, καὶ τῶν τοῦ &ylou
βαπτίσματος, xai τῶν ἐξ νἱοθεσίας, βαθμοὺς δεῖ
ζητεῖν, καὶ τὰ ὑπὲρ τὸν ζ΄ τούτοις ἀχώλυτα. ᾿Επὶ δὲ
τῶν ἐξ ἀγχιστείας, καὶ τῶν Ex τριγενεία :, τὰ ῥη-
«ὥς κωλυθέντα' f| σύγχυσιν ἔχοντα φυλάττεσθαι χρή"
ἐπὶ δὲ τῶν ἔξω συγγενείας, τὸ εὐπρεπές.

Νόμοι.

"H οὖν παρανόμως γαμηθεῖσα δύναται διαλύειν
τὸν γάμον, χαὶ γαμεῖσθαι ἄλλῳ ὕττερον.

Οἱ δὲ ἀπὸ κεχωλυμένων γάμων τιχτόμενυ: παῖδες
οὐδὲ τῆς τῶν νόθων ἀξιούνται προσηγορίας, οὐδὲ
διαδέχονται γατά τινα τὸν ἴζθιον πατέρα.

'0 πρὸς ἐλευθέραν, μὴ ποιηπαμένην πόρον ἐχ
ποῦ σώματος, ἔχων συνήθειαν, οὐ παλλαχὴν, ἀλλὰ
γαμετὴν ἔχειν δοχεῖ.

Δύναται ὁ χουράτωρ συνάψαι τὴν ἰδίαν θυγατέρα
τῷ χουρατορενομένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ " τὸν δὲ υἱὸν αὐτοῦ
τῇ χουρατορευομένῃ οὐ δύναται χωρὶς βασιλιχῇς
κελεύσεως, ἐπεὶ ἀτιμοῦτα:,

Οὐτε à πατὴρ τοῦ ἐπιτρόπου, οὔτε ὁ συνυπεξού-
σις αὐτοῦ ἀδελφὺς δύναται γαμεῖν τὴν ὀρφανήῆν.

Αἱ τῶν πενθουμένων γαμεταὶ χωλύονται ἐν τῷ
πινθέλῳ χρόνῳ γαμεῖσθαι, εἰ μὴ κατὰ κέλευσιν
βασιλέως" αἱ δὲ τῶν ph πενθουμένων, fizot τῶν ἐπὶ
χαυθοτεώσει χαταδικασθέντων, οὐ κωλύονται.

Ἢ ἐν τῷ πενθεῖν τὸν ἄνδρα γεννήσασα, Ic: χω-
λύεται γάμῳ προσελθεῖν" ἡ δὲ ἐν τῷ πινθέμῳ
χρόνῳ τεχοῦσα, οὗ κωλύεται, Κατὰ δύο γὰρ αἰτίας
ὁ πένθιμος ἐτυπώθη χαιρὸ;, διὰ τὸ μὴ σύγχυσιν
γίνεσθαι τῆς γονῆς, καὶ διὰ τὴν ὀφειλομένην τοῖς
ἀνδράσι τιμὴν’ ὧν ἡ μὲν μία λύεται διὰ τοῦ τόχου"
$ δὲ ἑτέρα οὐκ ἔτι διὰ τὴ» ὀφειλομένην αἰδὼ καὶ
τιμὴν τῷ ἀνδρί. Αἱ οὖν γυναῖχες τῶν μὴ ἀξίων
πινθεῖσθαι, διὰ τὸ εἰς δημόσια τυχὸν περιπεσεῖν

mitur autem tricesimo anno. Quippe viginti quiu-
que anni sunt :etatis adulte, quatuor in integrum
restitutionis, et. principio tricesimi statim ob'igatio
curatoris perimitur, ut. polestalem ex eo tempore
babeat cum ea se copulandi, cujus est curator,
antea vero nequaquam,

Mater autem ejus, cujus negotia geruntur, potcst
ante lioc. etiam tempus. curatori filie su:e nubere,

Quia vero simpliciter domestici, qui sunt in pote-
state, licet servi non sint, nec aliquando fuerint,
loco libertorum sunt: ne bi quidem post mor-
tem dominorum suorum uxores eorum ducere
possunt, ne suspicionem adulterii pracbeant, quod

D praecesserit.

Nec scenicus, hoc est, qui artem ludicram pu-
blice licit, aut filius ejus, senatoris (iliam ducere
potest, N

Lex.

Legis enim verba sunt: In nuptiis nou solum
quid permissum Sit, sed et quid honestum
considerandum est.

Nam in consanguinitate, et susceptione ex sacro
baptismate et adoptione, gradus considerandi sunt,
et matrimonia gradum in his excedentia septimum
prohibitione carent,In. affinitate, triumque generum
copulatione, quz diserte probibita sunt, vel confusio-
nem continent, caveri debent. [n iis, qu:e extra cogna-

C tionem posita sunt, decori et honesti habenda ratio.

54 Leges.

Caterum quas nefarias contraxit nuptias, solvere
matrimonium potest, et alii deinveps nubere.

Quiattem. ex probibitis nuptiis procreantur li-
beri, nec spuriorum appellationem consequuntur,
mec ullis in bonis patri suo succedunt.

Qui cum muliere libera, qus corpore quzstum
non fecerit, consuetudinem habet, non. concubi-
wam,sed uxorem labere videtur.

Potest curator matritonio eopulure filiam suam
ei' cujus curator est; at fllium suum cum 68
copulare, cujus negotia gerit, absque jussu prin-
cipis nequit. Nam infamia notatur.

Ὁ Nec pater tutoris, nec froter ejus, qui adbuc est

in potestate, pupillam ducere potest,

Uxores eorum qui elugentur, intra tempus lu-
etus nubere velautur, nisi jussu principis, At eorum
conjuges, qui lugeri non solent, hoc est, qui Iesse
majestatis damnati sunt, non. prohibentur.

Quie luctus tempore. uterum gerit, adhuc pro-
hibetur ad alias transire nupuas. Qus — vero
intra tempus luctus parium cdidit, non prohi-
betur. Nam. duas ob cwsas legitimum  luetus
tempus est constitutum, | ne videlicet. seminis
fl;4& confusio, ac propter. honorem, qui marito de-
Letur : quarum. hae. solvitur per partum , altera
non adhuc, propler reverentiam et. honorem qui
marito debetur. lgitur. corum uxores, qui non

Digitized by Google
