1205.
χοοῦντα πρεσθύτερον, ἀλλ᾽ εἰ μετὰ παραγγελίαν A
ταύτης ἀποστῆναι μὴ βουληθείη.

Νόμοι.

Ἐπίσχοπον μηδεμίαν παντελῶς γυναῖχα ἔχειν, ἢ
pa αὐτῆς συνοιχεῖν συγχωροῦμεν. Εἰ δ᾽ ἀποδει-
χθείη τοῦτο, τῆς ἐπισκοπῆς ἔχδαλλέσθῳ,

Μηδεὶς κληρικὸς γυναῖχα μὴ ἔχων, ἐπείσαχτον
ἐχέτω ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, πλὴν μητρὸς, xoi θυγα-
τρὺς, καὶ ἀδελοῇς, xal τῶν ἄλλων ἀνυπόπτων. Εἰ
δὲ μὴ ταῦτα παραφυλάξειε, καὶ δὶς ὑπιμνησθεὶς
ἀπὸ τοῦ ἐπισχόπον ἢ τῶν συγχληριχῶν μὴ ἐχδάλοι
αὐτὴν, ἢ κατηγορηθεὶς ἀποδειχθείη συναναστρεφό-
μένος ἀσέμνως αὐτῇ, καθαιρείσθω.

Ἐπίσχοπος μὴ συνοιχείτω olgbf note γυναιχί"
μηδὲ γυνὴ διάχονος συνοικείτω ἀνδρί.

SYNTAGMA ALPHABETICUM. -- T.

1206

muliere cohabitat ; sed si post promissum ab hac
secedere recusaverit. .
Leges.

Episcopum nullam omnino mulierem babere,
àut eum. ea cobabitare permittimus, Quod si id
demonstratqm fuerit, ex episcopatu ejiciatur.

Nullus clericus uxorem non habens, introducti-
tiam in domo sua habeat, pr»ter matrem, filiam,
sororem, οἱ alias qua euspecte non sunt. Quod
si hzec non observaverit, et bis monitus ab episcopo
vel clericis, eam non ejecerit, aut accusatus cum
ca inhoneste versari convictus fuerit, deponatur.

Episcopus ullam mulierem in contuberniq ng
habeat; nec. mulier, que diaconatus munere fun-

B gitur, in viri contubernio sit.

ΚΕΦΑΛ, K', Περὶ τῶν γυναιξὶ cvAJovouérvor.

Ὁ οζ΄ κανὼν τῆς ς’ συνόδον τὸ ἐν βαλανείοις
τοὺς ἄνδρας μετὰ γυναικῶν λούεσθαι, ὡς καὶ παρὰ
τοῖς ἔθνεσιν ὑπὸ χατάγνωσιν γινόμενον, πάντη
ἀπείρηχε * xal χληριχοῖς μὲν τοῦτο ποιοῦσι καθαί-
θέσιν ὁρίζει τὸ ἐπιτέμιον, ἀφορισμὸν δὲ μονάζου-
σιν, ἣ λαϊχοξς.

Οὗτος δὲ τριαχοστός ἐστι τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνό-
δου, χωρὶς τῶν ἐπιτιμίων. El γὰρ ὁ ἐντυχὼν κατὰ
τὸ παρῆχον γυναιχὶ, πολλῆς δεῖται σπουδῆς, μὴ
προσαναχρωσθῆναι τὸν λογισμὸν τῇ πρὸφ ταύτην
ἐπιθυμίᾳ, σχολῇ γ᾽ ἂν ὁ γυμνουμένας ταύτας ὁρῶν
ἐν βαλανείῳ δυνηθείη φυλάξασθαι τῆς ἡδονῆς τὴν
ἐπιδουλήν * τοῖς γὰρ ἀλλήλων μέλεσιν ὡς βέλεσιν ὁ
ἐχθρὸς xa0' ἡμῶν χρῆται. Εἶτ' οὐχ αἰσχρῶν ἐστιν
αἴσχιστον τὸ γυμνοὺς ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας ὑπ'
ἀλλήλων ὁρᾶσθαι, καὶ ἀναφλέγειν σφίσε τὸν ἔρωτα,
xài τῆς σαρχὸς ἀνάπτειν τὴν πύρωσιν ; ᾿Αρκετὸν
γὰρ τῷ σώματι fj καχία αὐτοῦ xal ἡ φυσικὴ τούτου
χίνησις " τέ δεῖ τῇ φλογὶ πλείονος ὕλης, f] τῷ θηρίῳ
δαψιλεστέρας τροφῆς ἐκ τῆς τῶν ὀφθαλμῶν ἑστιά-
φως, ἵνα μᾶλλον δυσχάθεχτον γένηται, καὶ τοῦ
λογισμοῦ βιαιότερον ; "Aus τε καὶ σχανδάλου τοῖς
πολλοῖς ἀφορμὴν ἂν παράσχοιμεν, οἴτινες ἐπετά-
χθημεν μὴ τιθέναι πρόσχομμα τῷ. ἀδελφῷ, καὶ ἀπρό-
σχοποι γίνεσθαι χαὶ Ἰουδαίοις xaX. "Ἕλλησι, xol τῇ
Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῖς ὁμοξύγοις
ἐφεῖται τοῦτο ποιεῖν. EJ γὰρ ἕν πεφύχασι σῶμα,
χαὶ ἀλλήλων μέλη τυγχάνουσιν, ἀλλ᾽ οὖν χρῆσθαι D
χαχῶς οὐ χρὴ τοῖς οἰχείοις μέλεσιν.

ΚΕΦΑΛ. ΚΑ’, Ὅτι γυναῖκας οὐ δεῖ πρεσθύτιδας
γίγεσθαι.

Ὁ ια τῆς ἐν Λαοδικείᾳ χανὼν οὐκ ᾧήθη δεῖν
κατά γε τὸ παλαιὸν ἔθος πρεσδύτιδας γίνεσθαι, xal
τῶν ἄλλων ἐν ἐκκλησίᾳ προχαϑέζοσθαι γυναιχῶν,
ὡς διδασχάλον τάξιν πρὸς αὐτὰς ἐπεχούσας " σιωπᾷν
γὰρ ὁ λόγος καὶ διδάσχεσθαι, οὐχὶ διδάσχειν, κοινῇ
ϑυμπάσαις ἐπέταξε γυναιξίν, Ἑξαιρῶ τοῦ λόγου τὰς
ἐν τοῖς τῶν γυναικῶν μοναστηρίοις τῶν. λοιπῶν
Ἀροϊσταμένας- ἡ γὰρ, ἑνὸς σώματος τρόπον, ix
διαφόρων μελῶν ἁρμογὴ, διὰ τὴν σύμπνοιαν χαὶ
X21à Θεὸν τῶν λοιπῶν ὑποταγὴν, κεφαλῆς ταύταις
δίδωσι χώραν,

€

CAP. XX. De iis qui in balneis una cum. feminis
se lavant.

Canon 87 vi. synodi viros, in balnels una. cum
feminis se lavare, ut quod et apud gentes condem-
natum sit, omnino prohibet: et clericis quidem
ita facientibus poenam depositipnis, monachis au-
tem vel laicis segregatiopig deceruit. Y

Hic autem canon, est 30 syn, Laodic., sine poenis.
Si euim qui in twavsitu in. mulierem inciderit,
magna cura opus babet, ne ratio. ejusdem deside-
rio inüciatur, qui eas nudas in balneo viderit,
carnalis appetitus insidias difficulter evitare po-
lerit. Inimicus enim membris nostris tanquam
jaculis adversus nos ipsos utitur. Deinde annop
turpissima res esset, viros et feminas sese nudos
mutuo conspicere, et amorem sibi incendere , et
carnis flammas exsuscitare? corpori enim sufficit
sua malitia, et naturalia motus, et quid opus est,
igni plus materie, aut facultati brutali copiosius
alimentum ex oculorum pabulo suppeditare, ut
magis diffieulter cobibenda, οἱ ratione potentior
evadat? Preterea plurimis occasionem scanda]i
preberemus, qui jussi sumus fratri. offendiculum
non ponere, et sine offensione esse δι ἀ 8 et Gex-
cis, et Ecclesize Dei. Quin et conjugibus hoc facere
non est permissum. Quainvis enun. unum corpus
sint, et sibi invicem membra, propriis tamen
membris abuti non oportet. '

85 CAP. XXI. Quod mulieres seniores | sau prasi-
dentes fieri non oporteat,

: Canon 11 syn. Laodic. non oportere censet mu-
lieres seniores fleri, et alils mulieribus in ecclesia
prasidere, quasi doctoris locum.obtinentes, Verbu
enim sacrum, omnibus ex »quo mulieres silentium
agere, et discere, non aulem docere jussit. Excipio
hiceas quz in mulierum monasteriis reliquis prae-
suni; diversorum enim membrorum, velut unius
Corporis, compages, propter conspirationem mu-
tuam, et reliquarum sub Deo subjectionem, ipsis
capitis locum dat.

Digitized by Google
