118]
ἐντὸς; διετίας ἀναλαμβάνει, κατὰ τὴν τοῦ
γοῦ Νεαρὰν, χαὶ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ.
Al αἰτίαι τοῦ ἀνδρός.

/H δὲ γυνὴ πέμπει ῥεπούδιον τῷ ἀνδρὶ δ'ὰ τὰς
αἰτίας ταῦτας, δυναμένη ἀναλαθεῖν τὴν τε ἑαυτῆς
προῖχα, xol τὴν διὰ τοὺς γάμους δωρεὰν τοῦ ἀνδρὸς,
ὁμοίως τοῖς παισὶ φυλαττομένης τὴς ἐπὶ τῇ δωρεᾷ
δισποτείας, fj, παίδων οὐχ, ὄντων, ἔχειν xal τὴν
αὐτῆ; δεσποτείαν.

α΄. Eiv τι χατὰ τῆς βασιλείας ἣ αὑτὸς βουλεύ-
eriam, f| τοῦτό τισι βουλευομένοις συνειδὼ: μὴ φα-
νερώσῃ τῇ βασιλείᾳ ἢ δι᾽ ἑαυτοῦ, ἢ δι᾿ οἱουδήποτε
προσώπου.

β. Ἐὰν οἱῳδήποτε τρόπῳ ἐπιδουλεύσῃ τῇ ζωῇ
τῆς γυναικό;.

q.CEXo τῇ τῆς γυναιχὸς σωφροσύνῃ ἐπιδου- B

λεύων, ἄλλοις αὐτὴν εἰς τὸ μοι ευθῆναι ἐπιχειρήσῃ
προδοῦναι.

δ. "Ev χατηγορῆσας αὐτῆς ὁ ἀν ρ ἐπὶ μοι είᾳ,

" ἀποδείξῃ,

. Ἐὰν ἑτέρᾳ συνέρχηται γυναικὶ ἐν τῷ αὑτῷ
"i 3| τῇ αὐτῇ πόλει, καὶ ὑπομνησθεὶς παρ᾽ αὐτῆς
ἣ τῶν γονέων αὐτῆς, f] οἱουδήτινος ἑτέρον, ἀποσχέ-
σθαι μὴ βούληται. ^

Ἐπὶ τούτοις μὴ μόνον τὴν πρὸ γάμον δωρεὰν ὁ
ἀνὴρ ζημιοῦται, ἀλλὰ καὶ ἕτερον τρίτον αὐτῆς ix
τῆς ἄλλης αὐτοῦ περιουσίας, καὶ τὰς τιμωρίας
ὑφίσταται, ἃς ἔμελλε παθεῖν ἢ γυνὴ καταδικαζο-
μένη.

Πλὴν οὔτε fj γυνὴ αὐτονόμως ἀναχωρεῖν δύναται
τοῦ ἀνδρὸς, οὔτε οὗτος ἐχείνης, χωρὶς χρίσεως xai
ψῆφον τῶν διχαστῶν, ὡς διάφοροι τοῦτο θεσπίζουσιν
Ἰουστινιάνειοι Νεαραί, Διὰ τοῦτο ὃ γαμήσας τὴν μὴ
οὕτως ἀπολυθεῖσαν μοιχᾶται,

Aícic γάμου ἀζήμιος, καὶ περὶ τοῦ 00 ἄσκησιν
“υομένου γάμου.

᾿Αζημίως δὲ λύεται γάμος, ὅτε, τριξτίας παρελ-
θούσης, ὁ ἀνὴρ οὐχ οἷός τε εἴη συνιέναι τῇ γαμετῇ,
εἰ χαὶ αὐτὸς τὴν διάζευξ ιν οὐχ αἱρεῖται, μενούσης
παρὰ τῷ ἀνδρὶ τῆς πρὸ τοῦ γάμου δωρεᾶς, μηδὲν
οἴκοθεν ζημιουμένῳ.

Λύεται γάμος καὶ ὅταν ἄσχησιν θάτερον ἕληται
'τῶν μερῶν, πρὸς τὴν ἐπὶ τὰ χρείττω μεταθαῖνον

SYNTAGMA ALPHADBETICUM, — P

P4

1182

"looaztvia- A bitionem intra biennium eam recipit, secundum

Novellam Justiniani, et Leonis illius Sapientis.
Cause mariti.

Uxor autem marito repudium mittit propter has
causas, cum facultate dotem suam, et donationem
viri propter nuptias, recipiendi, liberis cousimi-
liter in. donatione conservando dominio sive pro-
prietate, vel liberis non exstantibus, etiam domi-
nium ejus habendi.

1. Si adversus majestatem principis vel ipse quid
molitus fuerit, vel aliquibus molientibus ipse con-
scius, id principi non patefecerit, vel per se, vel
per qunamcuuque personam.

ἡ, 2. Si quocunque modo vitae conjugis insidia-
tus fuerit.

ὅ. 51 pudicitle conjugis insidias struens, aliis
eam stuprandam tradere conatus fuerit.

4. Si maritus, uxore adulterii accusata, rem non
probaverit,

5. Si alia cum muliere coeat in eadem domo, vel
eadem civitate, ac monitus ab uxore, vel paren-
libus ejua, vel quovis alio, non velit abstinere.

In his non solum donationem ante nuptias ma-
ritus loco ρα amittit, verum etiam trientem
reliquarum ipsius facultatum ; praeterquam. quod
eas quoque pawas suslinel, quas ipsa mulier erat
latura, si condemnata fuisset.

Non tamen aut mulier arbitratu. suo divertere
potest ἃ marito, aut maritus ab ipsa, sine judicio
el seutentia judicum : quemadmodum | diversa Ju-
siiniani Novelli statuunt, Ἂς propterea. qui ducit
uxorem mon ita diremptam, adulterium  com-
miltit.

Solutio matrimonii citra penam : deque matrimonio
quod exercitationis pie causa solvitur.

Absque poena matrimonium solvitur, cum elapso
triennio maritus cum uxore coire nequit, livet ipse
divorüum lieri nolit : manente penes virum dona-
üone ante nuplias, nec quidquam suarum rerum
pon loco amitiente,

Solvitur etiam. matrimonium, cum altera. pars
exercitio sacro se dedil, ad viam meliorem traus-

ὁδὸν, xa τὸν ἀμείνω βίον αἱρούμενον. Τηνιχαῦτα D iens, et vitam. iti puritate degendám eli;eus, Tunc

Tip κελεύομεν παῤῥησίαν εἶναι xal ἀνδρὶ xai
γυναιχὶ πρὸς τὰ βελτίω μεθισταμένοις διαλύειν τὸ
συνοιχέσιον, καὶ ἀναχωρεῖν μετά τινος βραχείας
ὑπολιμπανομένης τῷ χαταλελειμμένῳ παραμυθίας.
Ὅπερ γὰρ ἂν συμφωνήσειαν οἱ συμδαλόντες ἀπὸ τε-
λεντῆς γενέσθαι χέρδος, τοῦτο ἔχειν δεῖ τὸν καταλε-
λειμμένον παρὰ θατέρου, εἴτα ἀνὴρ, εἴτε γυνὴ
χαθεστήχοι᾽ διότι καὶ οὗτος τό γε ἐπὶ τῷ cuvorxf-
91v: δοχεῖ τελευτᾷν, ἑτέραν ἀνθ᾽ ἑτέρας βίου πον
ρείαν ἑλόμενος.

'H γὰρ ἀπόκαρσις, καὶ ἄχοντος θατέρου τῶν
ὁμοζύγων, γίνεται ἀσφαλῶς xal λέγομεν ἀγαθῇ
χάριτι τὴν διάζευξιν γίνεσθαι" xoà τὸ περ'λειφηὲν
πρόσωπον δύνχτα' πρὸς ἑτέραν τοζυγίυν ἐλθεῖν

enim tam virum, quam mulierem, ad przeclariora
se conferentem, divortendi recedendique potestatem
habere jubeuus ; exiguo quodam deseri parti so-
latio relicto, Quidquid euim contrah:ntes. pacti
sunt, ut a morte lucro alterius cederet, id habere
oportet ab altero desertum, sive vir, sive mulier
áit : quando et ipse, quantum quidem ad. conjugem
attinet, mori videtur, alterum vitz iter cum altero
commutans. '

Etenim tonsura recte fit etiam alterutro conju-
gum invito, Dicimus etiam, bona gratia fieri divor-
tium. Persona quoque derelicta potest aliud ad
watrimowium accedere. Sed hoc uxori episcopi

Digitized by Google
