11:3

SYNTAGMA ALPIIABETICUM. — I.

1110

αισχῦναε τὴν χειροτονίαν πρησομιλοῦται γάμῳ, ἢ A ordinationem dehonestare, vel matrimonium, vel

ἄλλῃ βίου πορνείᾳ, θανάτου γενήσονται ἔνοχοι, καὶ
τοῖς αὐτῶν μοναστηρίοις ἢ ταῖς αὐτῶν ἐχχλησίαις
αἱ αὑτῶν περιουσίας προσχυρωθήσονται, Οἱ δὲ γῆ-
Mai καὶ φθεῖραι αὐτὰς τολμήσαντες ὑπεύθυνοί
εἰσι ξίφει, xai τὴν οὐσίαν αὐτῶν τὸ δημόσιον λή-
ψεται,
Περὶ γυναιχῶν διαχόνων καὶ χηρῶν.
Ἕτερον δ᾽ fv πότε τὸ τῶν διαχόνων γυναικῶν
τάγμα, καὶ ἕτερον τὸ τῶν χηρῶν" τὰς μὲν γὰρ τὸ
- τῆς παρθενίας ἐλομένας σεμνὸν, καὶ πεῖραν τῆς ἐν
ἁγνείᾳ ζωῆς ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ χρόνῳ παρασχο-
μένας, διαχόνους οἱ Πατέρες ἐχειροτόνουν, Τὸ γὰρ
εὐεξαπάτητον αὐτῶν καὶ πρὸς xaxíay εὐόλισθον
ὑφορώμενοι, εἰς τοῦτο τοῦ χρόνου χειροτονεῖν αὐτὰς
ᾧοντο δεῖν τὰς δέ γε κατειλεγμένας τῷ τάγματι
τῶν χηρῶν, μὴ ἔλαττον ἐτῶν ἐξέχοντα εἶναι ὁ ᾿Από-
στολος διορίξεται * xal εἰκότως γε. "Exetvat μὲν γὰρ
ἄγευστοι τῆς τοῦ χόσμου τυγχάνουσαι, ἧδηνῆς, οὐ
fabio; τῷ πάθει μετὰ τὸν τοσοῦτον ἁλώσονται χρό-
νον "αἱ δὲ χῆραι, ἀνδρὸς εὐνῆς πειραθεῖσαι, μᾶλ-
λὸν ἂν σχοῖεν πρὸς τὸ πάθος ἐπιῤῥεπέστερον, τὸ
δαρκιχὴν αὐτῶν φρόνημα τῆς συνηθείας ἐρεθιζού-
σης " παρὴ καὶ ἑξηκοντούτην τὴν χήραν εἶναι ὡρί-
σαντο, ὡς πρὸς γῆρας χλίνασαν ἤδη, ἡνίχα χαὶ τῆς
ἐπιθυμίας ἀπομαραίνεσθαι φλὺξ εἰώθει, Ἦσαν μέν-
τοι xal μήπω πρὸ; ἑξηχοστὸν ἀναδεθηχυῖχι χρόνον,
αἱρούμεναι μετὰ λαϊχοῦ σχήματος σωφρονεῖν " ὧν
καὶ πλειόνως οἱ Πατέρες ἐφρόντιζον, ἢ τῶν χηρευ-

alind iter vitie sectando, mortis rez flent, eL mo-
nastreriis earum, vel earum ecclesiis, facultates
addicentur. Qui autem ipsas uxores ducere, vel
stuprare fuerint ausi, gladii poenam merentur, ct
facultates eorum fiscus accipiet.

De diaconissis et viduis.

Erat autem olim alius ordo diaconissarum, atque
alius viduarum; illas enim virginitatis decus eli-
gentes, et. vite. caste specimina ad annum 40
exhibentes, Patres diaconissas ordinarunt ; etenim
earum simplicitatem οἱ ad malum proclivitatem
suspicantes, non ante tempus illud ordinandas cen-
sebant: qus vero in viduarum ordinem admil-
tende sunt, eas non minóres esse debere 60 annis
Apostolus decernit, Et merito quidem, lile enim,
cum voluptatem nundanam nunquam gustaveript,
post tantum temporis elapsum, libidine non facile
abducentur ; vidus autem viri commercium ex-
pert», majorem ad libidinem propensionem halc-
bunt, eonsuetudine scilicet carnalem earum appe-
litum irritante; ideoque viduam sexagenariam
esse debere definierunt, utpote ad senectutem jam
inclinantem, quo tempore concupiscentiz (lamma
mareescere solet. Erant etiam alie 71 qua an-
num sexagesimum nondum assecuti, cum habitu
laico vitam continentem eligebant ; quarum ma-
jorem curam babebant Patres. quam virorum con-

σάντων ἀνδρῶν * xal τὰ πρὸς τροφὴν αὐταῖς ἀπὸ C Jugio liberatorum. lis enim victum ab Ecclesia sup-

τῶν τῆς Ἐχχλησία; ἐχορήγουν, ἵνα μὴ, πρηφάσει
τοῦ ἐνδεῶς ἔχειν, mph; δεύτερον ἀναγκασθεῖεν γά-
μὴν ἰδεῖν, ἣν οἱ χηρεύσαντες οὐκ ἔχουσι προδάλλε-
σθαι, προλυτρόπως τὰ πρὸ; ζωὴν ποριζόμενοι. Ἐχ
δὲ τῆς πρὸς Τιμόθεον πρώτης τοῦ μεγάλου Παύλου
ἐπ: στολῆς εἴσῃ σαφῶς, ὅσης παρὰ τῆς Ἐχχλησίας
αἱ χῆρα: φροντίδος ἠξίωντο,

ΑἹ μέντοι διάχονοι γυναῖχες τίνα τὴν ὑπηρεσίαν
ἐν τῷ χλήρῳ τῷ τότε ἐξεπλήρουν, τοῖς πᾶσ: σχεδὸν
ἐπνόηται νῦν" πλὴν εἰσὶν οἵ λέγουσιν, ὅτι ταῖς βα-
πτιζομέναις τῶν γυναιχῶν ὑπηρέτουν, ἀνδρῶν ὀφθαλ-
μοῖς οὐ θεμιτὸν ὃν γυμνουμένας ταύτας ὁρᾶσθαι,
ὑπεράχμους ἤδη βαπτιξομένας. "Allo, δέ φασιν,
ὅτι xal εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον ἐφεῖτο ταύταις
εἰσέρχεσθαι, καὶ τὰ τῶν διαχόνων ἀνδρῶν παρα-
πλησίως αὐτοῖς μετιέναι, Κεχώλυνται δὲ παρὰ τῶν
ὕστερον Πατέρων τούτου τε ἐπιδαίνειν, καὶ τὰ τῆς
ὑπηρεσίας ταύτης μετέρχεσθαι, διὰ τὴν τῶν ἐμμή-
νω» ἀπροαίρετον ῥύσιν " ἀλλὰ βατὸν μὲν εἶναι πάλαι
xoX γυναιξὶ τὸ ἅγιον θυσιαστήριον, Ex πολλῶν μὲν
ἔστι xa. ἄλλων καταστοχάσασθαι, xal μάλιστα ix
τοῦ ἐπιταφίον λόγον, ὃν ἐπὶ τί "ἀδελφῇ ὁ μέγας T'on-
Ὑόριος ὁ Θεολόγος πεποίηχε. Γυναῖχα ὃὲ τῆς ἱερᾶς
xai ἀναιμάχτου γίνεσθαι Qusia; διάχονον, οὔ μοι
δοχεῖ τὸ πιθανὸν ἔχειν᾽" ὡς; ἔστιν οὐ λόγον σῶζον,
τὰς μὴ συγχωρουμένας δημοσίᾳ διδάσχειν, εἰς δια-
xóvou βαθμὸν ἀνιέναι, οἷς ἔργον τὸ διὰ λόγου xa-
θαΐρειν τοὺς; πουσιόντας τῶν ἀπίστων ἐπὶ τὸ βά-
Tua.

Ὁ

peditabant, ne paupertatis ργαίοχια ad secundas
nuptias respicere necesse haberent, quem viri
conjugio liberati pretendere nequeunt, pluribug
modis victum sibi comparantes, Ex prima autem
magni Pauli Epistola ad Timotheum clarius disces,
quanta cura vidus ab Ecclesia digua habeban-
tur. ᾿

Quale autem. ministerium ἀϊδοοηΐ 5 tunc tem-
poris in elero implebant, omnibus fere hodie igno-
tum est. Sunt qui dicunt, quod mulieribus bapti-
zandis ministrabant; quippe quod eas virorum
oculis nudas conspici, baptizatas utique cum xtate
provecte essent, nefas videbatur. Dicunt autem
alii, quod ad sanctum altare. ingredi iis permis-
sum erat, et diaconorum officia prope illos exsequi.
Verum prohibuerunt postea Patres cas illuc as-
cen.lere, et illo. ministerio. defungi, propter invo-
luntarium  catameniorum fluxum. Quod autem
mulieribus ad sanctum altare accedere licitum

erat, ex mulis aliis conjicere licet, et potissi-

mum ex funebri oratione quam in sororem mag-
nus Gregorius Theologus habuit. Mulierem vero
sacri et incruenti sacrificii miuistram fieri, mi.
haud verisimile videtur, utpote quod rationi disso-
num sit eas, qux publice docere non permittuntur,
ad diaconi gradum ascendere , quibus incumbit ,
doctrina infideles accedentes ad baptismum pur-
gne.

Digitized by Google
