1431

SYNTAGMA ALPHABETICUM. —

1122

18 θεσσαλονίχης Μιχαὴλ ὁ Χοῦμνος, ἐν ἰδίῳ ψη- Α Thessdonicnsis antistes ilie Chumnus $ua sen-

φίσματι, ἀχώλυτον ἀποφαίνει, οἷον, εἰ πατὴρ καὶ
υἱὸς, πρώτου ἧντες βαθμοῦ, συναφθεῖεν μιχρᾷ θείᾳ
xi ἀνεψιᾷ, πέμπτου οὖσαις βαθμοῦ,

“ἕκτος xsxuAvpéroc.

Εἰ δὲ ὁ ζητούμενος ἔχτος ἐξ ἀγχιστείας βαθμὸς
ἔκ δύο σύγκειται καὶ τεσσάρων, sl μὲν γίνεται σύγ-
χύσις, ὁ δεύτερος κεχώλνται, Οὐ γὰρ δυηνατὸν δύο
αὐταδέλφους δυσὶ συναφθῆναι πρωτεξαδέλφαις, 3
τὸ ἀνάπαλιν" γίνονται γὰρ ἀντὶ αὐταδέλφων σύγ-
γαμόροι, xal συγχέονται ἐντεῦθεν τὰ τῆς συγγενείας
ὀνόματα. Φησὶ δὲ ὁ ἱερὸς χαὶ μέγα: Baofle:oz* Ἐν
οἷς τὰ τοῦ γένους ὀνόματα συγχέονται, ἐν τούτοις ὁ
γάμος ἀθέμιτος,

"Exroc áxd.lutoc.

Εἰ δὲ οὐ γίνεται σύγχυσις, καὶ ὁ ἔχτος ἀχώλυτός
ἐστιν πάππον γὰρ καὶ ἔγγονον ἀκώλυτόν ἔστι συ-
ναφθῆνα: μεγάλῃ θείχ xal ἀνεψιᾷ * ἔχτου γὰρ xaX
τοῦτο βαθμοῦ, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀσύγχυτον " πάλιν γὰρ
μετὰ τοὺς γάμους πάππου χαὶ ἐγγόνου ἀποσώζουσι
τόπους, Τὴν γὰρ μεγάλην θείαν, χαὶ τὸν μέγαν θεῖον,
ἤτοι τοῦ πάππου τὴν ἀδέλφὴην, καὶ τὸν ἀδελφὸν,
μάμμην xai πάππον οἱ πολλοὶ ὀνομάζουσι. Διὰ τοῦτο
οὔτε ἀπὸ τοῦ νόμου τὸ παρὸν χεχώλνται ζήτημα,
xil τῷ τύμῳ παρεῖται τοῦ Σισιννίου, ὡς ἀχώλυτον *
ἐχεῖνο δξ, ὡς σύγχυσιν ἔχον, χεχώλυταε.

Ἕχτος dxádvrtoc.

ἘΠ δὲ ix τριῶν ἔστε xal τριῶν, εἰ μὲν οὐχ ἔχει
σύγχνπιν, ἀχώλυτόν ἔστιν * οἷον, ὅταν μὲν θεῖος καὶ
ἀνεψιὸς θείαν λάδῃ xal ἀνεψιὰν, οὐδεμία γίνεται
σύγχνοις, Πάλιν γὰρ θείου χαὶ ἀνεψιοῦ σώζουσι τό-
πον" διὰ τοῦτο καὶ ἀχώλυτον εἶναι παντάπασιν, fj τε
τοῦ ῥηθέντος νόμου σιωπὴ, οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ θεσπί-
σιατα βασιλιχὰ, καὶ πράξεις συνοδιχαὶ πᾶσιν ἐγνώ-
ρίσαν,

"Exroc κεκωλυμένος.
Ὅταν δὲ ὁ μὲν θεῖος; προλαβὼν ἔσχε τὴν ἀνεψιὰν,
ὁ δὲ ἀνεψιὸς βούλεται συνοικῇσαι τῇ θείᾳ, τὸ ἐπιγι-
νόμενον διὰ τὴν σύγχυσιν χεχώλυται, Γίνονται γὰρ
ὡς; ἀπὸ τῶν γάμων, ὁ μὲν θεῖος ἀνεψιὸς, ὁ δὲ ἄνε-
Vil, θεῖος " xal ἔστι τοῦτο σαφὴς τῶν ὀνομάτων τοῦ
γένους σύγχυσις.

*E60opoc κβχωϊυμένος.

Αλλὰ χαὶ ὁ μέχρις ἐδδόμου βαθμοῦ θεωρούμενος
ἐξ ἀγχιστείας γάμος, εἰ μὲν ἐξ ἑνὸς εἴη χαὶ ἕξ, χε-
χώλυται, Οὐ γὰρ οἷόν τε πατέρα xal υἱὸν δισεξχδέλ-
vat συναφθῆναι δυσί" γίνονται γὰρ, ἀντὶ πατρὸς
καὶ υἱοῦ, σύγγαμθροι.

“Εδδομος ἀχώινυτος.

Εἰδὲ Ex δύο xal πέντε, οὐδαμῶς" εἴτε γὰρ πάππος

(αἱ ἔγγονος, εἴτε δύο αὐτάδελφοι συναφθεῖεν μιχρᾷ
0:3 xat ἀνεψ: ἃ, ὁ δεύτερος γάμος ἀνέγκλητός
ἔστιν, |

tentia pronuntiavit minime vetitas, Exempli gra-
tia, si pater et filius, qui primo sunt gradu, co«
pulati fuerint amitz parvam, ac fratris cjus fili,
qua gradu quinto se contingunt.

Gradus sextus "prohibitus.

Sin gradus ex affinitate sextus, de quo quiri-
tur, ex duobus et quatuor consist, siquidem it
confusio, nuptiz posteriores prohibentur. Nam ficii
uequit, ut duo germani fratres duabus consobriuis
copulentur, aut vice versa. Fiunt euim loco (va-
trum congeneri vel coaflines ; et hoc inodo nomina
cognationis confunduntur. Ait enim sanctus et
magnus. ille Basilius : In quibus generis appel-
lationes confunduntur, in his illicite sunt. nu-

B ptis.

Sextus mon prohibüus.,

Sin confusio nulla fit, etiam sextus non prolihe-
tur. Quippe non vetatur, quominus avus et. nepos
cópulentur cum amita magna, et ejusdem ex fraire
nepte. *NRam hoc quoque sexti gradus est, at con-
fusionis expers. ltursus enim peractis nuptiis, avi
et nepotís loca servaut. Quippe maguam amitam
et payuum magnum, hoc est, avi. sororem etíra-
wem, plerique aviam et avum noniinare solent.
ldeirco nec legibus hic casus est. prohibitus, et a
tomo Sisinnii permitt'Ilur ceu. minime  vetitus ;
cum iliud alterum sit prohibitum, velut obnoxium
copfusioni

Sextus non prohibitus.

Sin ex (ribus et tribus constat, siquidem confu-
sionis expers est, non. vetatur.' Verbi gratia, cum
patruus et. fratris. ejus fllius amitam ducunt, et
ejusdem fratris filiam, nulla fit confusio. Rursus
enim patrui et fratris filii locum servant. Propterea
hoc plane non prohiberi, non modo legis indicate
silentium, sed eiiam principum sanctiones, ct acta
synodalia cunctis significarunt.

Sextus. prohibitus.

At vero cum patruus jam ontea. fratris habet
filiam , frarisque filius cum awila coire vult ia
matrimonium ; posteriores hia» nuptie confusionis
causa prohibentur. Quippe velut ipso jure patruus
lit fratris filius, et fratris filius fit patruus :.

D adeoque manifesta generis appellationum liec

confus:o est,
A9 Septimus prohibitus.

Quin etiam matrimonium inier afliues, ad septi-
mum usque gradum sese porrigens, si censtet. ex
uno et sex, prehibetur. Nam fieri nequit uL pater
et filius duabus sobrinis copulentur. Patris enim
et ilii loco, fiunt congeneri vel coaffines.

Septiiius non prohibitus.

Nequaquam hioc usu venit, si ex duobus et quin-
que constet. Nam sive avus et nepos, sive duo ger-
mani frawes. copulati. fuerint cum amita parva ,
et fratris ejus filia , secundze nuptigm vitio ca-
rent,

Digitized by Google
