51

MATTH/El BLASTARIS

n

"unieatio, sive per benedictionem, sive per. coro- ἃ &xalou xotvuvla, εἴτε δι᾽ εὐλογίας, εἴτε διὰ στεφα.-

natiouem, sive per instrumentum contraliatur.
Qus autem preter hosce modos δοιὰ supt, pro ὦ
non contractis habentur.

Legitims autem. nuptias inter s& Romani con-
wahunt, cum $2 servant, qua legibus de nuptiis
precepta sunt. Oportet autem mares quidem esse
puberes , feminas vero viri potentes; hoe est, illos
excedere decimum quartum annum, bas majores
esse duodecim annis. llec autem dicimus, sive
patresfamilias sint, sive flliifamilias ii, qui coeunt
in matrimonium.

Nuptig non lunt nisi consentiant tam i1 qui ὁ0-
pulantur, quam qui eos habent in potestate.

Nuptías non viri cum muliere concubitus, sed
matrimonislis eorum consensus facit.

Filius emancipatus plenam agens setatem, etiam
sine consensu patris uxorem ducit.

Luctus ascendentium non impedit neptías carum
personarum que lugent.

Qui vivit in castitate, ne cogatur a patre suo:
cont: ahere nuptias, tametsi filiusfamilias sit.

Nemo secreto coronetur, sed pluribus przsen-
tibus. Qvi autem fuerit ausus id facere, prena ca-
stügetur : ita. scilicet ut etiam a sacerdote, qui
rebus inhonestis semet. interposuerit, digna sup-
plicia exigantur, juxta canonum ecclesiasticorum
constitutionem.

Surdus, et mutus, et cxcus nuptias contrabere
possunt, et dotis nomine tenentur.

CAP. Ill. De iis qui nuptias legitimas abominantur.

Quare cap. 9 littere B.

62 CAP. 1V. θὲ contrahentibus secundas,

tertias,
plures nuptias,

lam viris quam. mulieribus.

Canonis 17 sanctorum apost. verba sunt : Qui
geminas pos! baptismum contraxit nuptias, vel in
scortationem lapsus est, non potest episcopus esse,
vel presbyter, vel diaconus, vel omnino sacri con-
soriii. Nam postquam Spiritus sancti gratia per

sacri baptismatis mysterium, quod nec verbis D

exprimi, nec concipi mente potest, ab omnibus
sordibus eluit eum, qui boptizatur, et lucis capa-
cem fecit : nihil amplius impedimento est, quo-
minus idem etiam pura sacerdotii luce exbilaretur.
Verum post sacrum illud iavacrum, nulla pro pec-
catis reliqua est hostia, quz sacerdotium largiri
possit.
De lectoribus.
Quamobrem prster can, faciunt lectores qui se-

' eundas nuptias centrabunt, et suum ordinem con-

servant,
flujus canonis 'etiam magnus ille Basilius me-
minit in 1$. canone 5110, cum ait : Eos qui secun-

vé tog, ἢ διὰ συμδολαΐου * τὰ δὲ παρὰ ταῦτα γε-
νόμενα ὡς μὴ γεγονότα λογίζονται,

Ἑννόμους δὲ γάμους μεταξὺ ἀλλήλων συνιστῶσι
Ῥωμαῖοι, ἡνίχα τὰ περὶ τῶν γάμων τοῖς νόμοι;
διηγορευμέναᾳ φυλάξωσι. Δεῖ δὲ τοὺς μὲν ἄῤῥενας
ἑφήθονς εἶναι, τὰς δὲ θηλείας, ἀνδρὸς δεχτικάς,
τουτέστι, τοὺς μὲν ὑπερδεδηκέναι τὸν τεσσαρεςκαι-
δέκατον χρόνον, τὰς δὲ μείζονας εἶναι τῶν δώδεχα
ἐνιαυτῶν. Τχῦτα δὲ λέγομεν, ςἴτε ἀὐτεξούσιοι, εἴτε
ὁπεξούσιοί εἰσιν οἱ πρὸς γάμον συνιόντες.

Οὐ γίνεται γάμος εἰ μὴ συναινέσουσιν οἵ συναπτό-
μενοι, καὶ οἱ ἔχοντες αὐτοὺς ὑπὲξουσίους,

Τὸν γάμον οὗ τὸ συγκαθευδῆσαι ἀλλήλοις τὸν ἄν-

P δρα xat τὴν γνναῖκα συνίστησιν, ἀλλ᾽ ἢ γαμιχὴ ai

τῶν συναίνεσις.

Ὃ αὐτεξούσιος, τελείαν ἄγων τὴν ἡλιχίαν, καὶ
χωρὶς τῆς τοῦ πατρὸς συναινέδεως γάμεϊ.

Τὰ πένθη τῶν ἀνιόντων ἰ(οὖχ ἐμποδίζει τοὺς γά-
μους τῶν πενθούντων προσώπων.

Ὃ ἐν σωφροσύνῃ διάγων μὴ ἀναγκαζέσθω πρὸς
γάμον ἐλθεῖν παρὰ τοῦ ἰδίου πατρὸξ, xiv ὑπεξού-
ete f.

Μηδεὶς μυστικῶς στεφανούσθω, ἀλλὰ παρόντων
πλειόνων * ὁ δὲ τοῦτο χκατατολμῆσας τιμωρίᾳ σω-
φρονείσθω, δηλονότι καὶ τοῦ ἱερέως, ὡς ἐν τοῖς ἄπρε-
πέσιν ἑαυτὸν παῤεμδάλλοντος, τὰς ἀξίας «εὐθύνα;
εἰσπραττομένον, κατὰ τὴν τῶν ἐχχλησιαστιχῶν xa-

€ νόνων διάταξιν.

ΚΚωφὸς, καὶ ἄλαλος, καὶ τυφλὸς, καὶ γαμεῖν δύναν-
ται, xal περὶ προιχὸς ἐνέχονται.

KEQAA. Τ᾿, Περὶ τῶν τοὺς ἔννόμους γάμους βδε-
εἱυτεομέγων.

Ζήτει τὸ θ' χεφ. τοῦ B στοιχείου.

ΚΕΦΆΛ. A'. Περὶ διγάμων, τριγάμων, καὶ xolv-

γάμων ἀνδρῶν τε καὶ γυνειχῶν, καὶ περὶ δι-

γάμων ἱερωμένων.

Ὁ ιζ' τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν, 'O δυσὶ γά-
μοιςζ φησὶ, μετὰ τὸ βάπτισμα ὁμιλήσας, ἢ πορνείᾳ
περιπεσὼν, οὗ δύναται εἶναι ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύ-
*vepoe, ἢ διάχονος, ἢ ὅλως τοῦ ἱερατιχοῦ κατοαλύγον.
Ἧ γὰρ χάρις τοῦ παναγίου Πνεύματος, τῷ τοῦ θείου
βαπτίσματος μυστηρίῳ, τῷ μήτε λόγῳ ῥητῷ, μήτε
γῷ καταληπτῷ, παντὸς ῥύπον τὸν βαπτισάμεννν
ἀποπλύνασα, xoi φωτὸς δεκτικὸν ἀποφήνασα, e)
κωλύει λοιπὸν xal τῷ καθαρῷ φωτὶ τῆς ἱερωσύνη:
τοῦτον χαταφαιδρύνεσθαι * μετὰ δέ γε τὸ θεῖον λου-
τρὸν οὐχέτι περὶ ἁμαρτιῶν ὑπολείπεται θυσία, οἷα
xat ἱερωσύνην χαρίσασθαι.

Περὶ ἀναγγωστῶν.

Ὥστε παρὰ κανόνας δρῶσι τῶν ἀναγνωστῶν οἱ
διγαμήσαντες, xal τὴν οἰχείαν τάξιν ἔτι διατηροῦν-
τες.

Τοῦ χανόνος τούτου χαὶ ὁ μέγας μέμνηται Βασί-
λει); ἐν τῷ δωδεχάτιῳ αὐτοῦ χανόνι, Τοὺς blows,

Digitized by Google
