i51

SYNTAGMA ALPIABETICUM, — I,

1153

σιν, οὐκ ἔστιν, ἐχχλησιαστικὸς δηλαδή. TX μέντοι A nlla lex, videlicet ecclesiastica. Nimirum ejusmosi

τοιαῦτα, οἷα ῥύπη τῆς Ἐχχλησίας ὁρῶμεν. Δημο-
αἰαις 9$ χαταδίχαις οὐχ ὑποδάλλομεν, ὡς τῆς &vet-
μένης πορνείας αἱρετώτερα" οὐ γὰρ καταδικάζομεν
τὴν πρᾶξιν ὥστε καὶ διασπᾷν᾽ κατὰ δὲ τὸν αὐτίχα
ἐνθησόμενον τῆς ἑνώσεως τόμον, xal τὴν διαστολὴν
xxt ψῆφον αὐτοῦ, τούτους δεχόμεθα.

Ὁ δὲ τῆς θεολογίας ἐπώνυμο:; χαὶ μέγας Γρηγό-
pios, Τὸ πρῶτον, φησὶ, συνοιχέσιον, νόμος " τὸ δεύ-
τερον, συγχώρησις" τὸ τρίτον, παρανομία " τὸ δ᾽

ὑπὲρ τοῦτο χοιρώδης βίος, οὐδὲ πολλὰ ἔχων τῆς χα -

χίας τὰ παραδιίγματα.
Περὶ τοῦ τόμου τῆς ἑνώσεως.

"Bir, μὲν οὖν τοῖς παλαιοῖς νόμοις τρεῖς ἐπεγινώ-
σχοντὸ γάμοι. Ὁ δὲ βασιλεὺς Λέων ὁ Σοφὸς, χαὶ εἰς
τέταρτον ἐλθὼν συνοιχέσιον, ἀφορισμῷ παρὰ τοῦ
πατριάρχου Νιχολάον καθυπεδλήθη" οὗ xai ἐδεῖτο ὁ
βασιλεὺς λυθῆνα! τοῦ δεσμοῦ, Ὡς δ᾽ ἐχεῖνος τὸ
παράπαν ἀδυσώπητο; Tv, τῆς Ἐπχχλησίας τοῦτον
ἐχθάλλει, χαὶ τὸν Εὐθύμιον Σύγκελλον, ἄνδρα ἱερὸν,
προχειρίζεται πατριάρχην, ὃς καὶ τὸν βασιλέα θεσπί-
δαὶ βουλόμενον xai μέχρι τοῦ τετάρτου βαθμοῦ
παρατείνεσθαι «ot; βουλομένοις τὰ συνοιχέ τα, πάσῃ
σπουδῇ διεχώλυσεν, οὐχ ὅπως τὴν τετραγαμίαν,
ἀλλὰ xoi τὴν τριγαμίαν ἀθέμιτον εἶναι μετὰ τῶν
πλειόνων ἀρχιαρέων διατεινόμενος. Διὰ δὲ τοῦτο χαὶ
σχίσμα περὶ τὴ, ᾿Εχχλησίαν ἐγεγόνει, xal τὰ τῆς
στάσεως μέχρε τῆς βασιλεί:ς τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Κων-
σταυτίνου τοῦ Πορφυρογεννέτου, χαὶ Ῥωμανοῦ τοῦ
πενθεροῦ τούτου διήρχεσε. Καὶ τηνικαῦτα ἐξηνέχθη
πόμος ὁ λεγόμενος τῆς ἐνώτεως, τῷ ςυχη ἔτει,
διαλαμθάνων πότε, καὶ ciat τὸν τρίτον δεῖ γάμον
παραχωρεῖν, ταῖς ἀνειμέναις τῶν ἐρώτων ἐπιθυμίαι;
ix πολλοῦ τοῦ περιόντος ἐπιτιθεὶς χαλινὸν, ὃς xai
χατὰ τὸν Ἰούλιον μῆνα ἐτησίω; ἐπ᾽ ἄμδθωνος ἀναγι-
γώτχεται, Πρὸς γοῦν τῷ τέλει ταῦτά φησι" Tob; εἰς
Eo; ἀναθεῦν͵ χότας τεσταραχοστὸν, xal πρὸς τρίτον
ἑαυτοὺς ἐπιῤῥίἥ πύοντας γάμον, ofa. ῥύπη τῆς Ἐχχλη-

eía; τυγχάνοντας, μέχρι πενταετίας ἀκοινωνήτους ᾿

tiva: θεσπίζομεν, καὶ τοῦ τοσούτου χρόνου ἐξήχον-
τος, ἅπαξ τοῦ ἔτους τῇ κοινωνίᾳ προσιέναι, κατὰ
τὴν σεδάσμιον τοῦ σωτηρίου Πάσχα ἡμέραν, ἐν τῇ
πρὸς ταύτης νηστείᾳ χαθ᾽ ὅσον οἷόν τε ἀποχεθαίρον-
τας ἑχυτηύς, Ὃ ὃξ τολμῶν ἱερεὺ;, παρὰ τὸν διχτεταγ-
μένον ὄρην, μεταλήέψεως θείας τινὰς τούτων ἀξιῶ-
σαι, περὶ τὸν ἴδιον χινδυνεύσει βαῦμόν. Ταῦτα δέ
qaptv, ὅταν μὴ τέχνα τούτοις ἐκ τῶν προτέρων γά-
po» παρῇ εἰ δ᾽ οὖν, ἀσυγχώρητος αὐτοῖς ἔσται di
τριγαμία, Εἰ δέ ᾿ς τριαχοντούτης Qv, xal τοῦ γέ-
νου; ἔχων ἐχ τῶν φθασάντων γάμων διαδοχὴν, ὅμως
γε μὴν διὰ τὸ τῆς σαρχιχῆς ἐπιθυμίας ἀχόλαστον
τρίτῃ συναφθείη γυναιχὶ, ἐπὶ τετραετίαν ἀκοινώνη-
τὸς ἕττω, Εὀ᾽ οὕτω τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ μεταλαμῦα-
νέτω, ἐν τῇ ἀναστασίμῳ τοῦ Πάσχα ἡμέρᾳ, ἐν τῇ
χοιρήσει τῆς ἀχράντου Θεοτόχου, xai ἐν τῇ τῶν
χενεηλίων τοῦ Κυρίον ἑορτῇ, τῶν πρὸ τούτων
γηστειῶν τὸ πλεῖστον τῆς ἐνταχείσης αὐτῷ χτλίξος
ἀπυσμέχειν πιστενονένων. El δὲ ἅπαις ὧν τυγχάνει,

ἢ

tanquam Ecclesi: sordes intuemur. Publicis autem
ponis non subjicimus, veluti que libera scorta-
lione magis sint optaltlia. Non enim rem ita dam-
nanus, ut. matrimonium ipsum diimamus, sed
juxia tomum unionis, quem mox sumus exposituri,
et distinctionem atque sententiam ejus, hasce nu-
ptio» admittimus, :

Magnus autem ille Gregorius, cognomine Theo-
logus, Primum conjugium lex, inquit, alterum
permissio, tertium legis violatio. Quod ultra hoc,
porca vita eet, nec: multa vitii habet exempla.

G4 De tomo unioi is.

Enimvero priscis legibus trin;  agnoscebantur
nuptiz. Sed imperator Leo, cognomine Sapiens,
cum ad quarium quoque matrimonium progressus
esset, segregationi subjectus fuit a Nicolao patriar-
cha: quem deinde rogabat princeps, ut eo vinculo
se liberaret. Cum ille prorsus esset inexorabilis,
hominem ejicit extra Ecclesiam, et Euthymium
Syncellum, virum sanctum, patriarcham — facit.
Qui cum imperator sancira vellet, ut etian ad
quartas usque nuptias exten'Terentur ab iis inatri-
monia, quibus iia luberet, eum. omni stulio iubi-
buit, affirimaus cum pluiibus pontificibus, etiam
tertias nuptias, nedum quartas , illicitas esse.
Quamobrem dissidium exstitit in Ecclesia, caque
seditio duravit usque ad imperium filii ejus Cor-
siantini nati in Porphyra, et ftomani, hujus soceri.
Quo tempore pullicatus est tomus, qui unionis di-
citur, anno 6428, et qui tradit, quando et quibus
tertie nuptize permittendz sint, liberioribus aman-
tium libidinibus egregium frenum. iiiponens. [5
tomus mense Julio quotannis in ambone legitur, et
ad finem hxc verba continet ; Eos, qui annum
quadragesimum attüigerunt, et tertias ad nuptias
sese projiciunt, veluti qui Ecclesie sint inquina-
menta, quinquennio communionis exsort^s esse
debere sanciaus ; eoque tempore exspirante, se-
mel in anno ad communionem accedere vencrobili
salutaris Paschatis die, jejunio diem illum prace-
dente, quantum ejus fieri potest, semet expurgan-
tes. Sacerdos. autem, qui prxter jd, quod a nobis
est statutum, ad sacram aliquam perceptionem eos
audet admittere, de. gradu διὸ periclitabitur, Iac
autem dicimus, cum nulli sint ejus liberi prioribus
ex nuptiis, Sin autem, tertjum matrimonium iis non
permittetur. Quod si quis annos .wiginta natus, et
heredes ex prioribus conjugiis habens, nililomi-
nus ob carnalis libidinis intemperantiam terli.e
copulatus uxori fuerit: triennio. communionis
exsors esi0, Atque ita deinceps ter in amn«o perci-
piat, die videlicet. Paschali resurreciionis, οἱ ja
obdormitione immaculatze Deipar:e, et. in festo na-
talitiorum Domiui: cum jejunia dies hosce prae
cedeutia raajorem parlem exstinct im ipso lahis
abstergere. credantor, Sin liberis caret, veniain
impetrat, quod liberorum precreandorum desideria

Digitized by Google
