1987

MATTH.EI BLASTARIS

1968

in monasterium immittitur, ibidem secure servan la. ἃ τῶν τῷ μοναστηρίῳ ἐμδάλλεται ἀσφαλῶ; φυλαχθητη-

Quod si diaconissa fucrit, filios Irgitimos habens,
ii secundum leges facultates ejus accipiust,

Qui virginem aut viduam rapuit, liane, neque
pitre ipsius consevtiente, et delictum condonante,
uxorem ducere potest,

apta ne nu*at raptori, Sed et si liic conjugio
par«ntes consevti nt, deportentur.

Aliter vero punitur qui puellam rapit, et aliter
qi per vim virginem stuprat. Raptus enim, propter
1aptoris impudentiam, non. condonatir ; stuprum
sutem per vim illatum, si ea qu» vim passa est
factum probaverit, condonatur, et iis una habitare
permis-um est.

liapia raptoris bona lucratur, si ei legitime con-
j"ngi nolit ; quod si id velit, ipsius et rapteris facul-
fates, eorumque qui ad malum opem tulerint, sive
parentes eorum fuerint, sive alieni, publicantur.

Raptus major est adulterio : et qui nuptam rapit,
vel virginem, extremo. supplicio afficitur ; etsi pe-
regrinus sil accusator, et puelle pater rogatus
facium condonaverit,

Siservus virgiuis raptum detulerit, libertate do-
na:ur, vel sí raptum jamjam condonatum erimi-
netur.

Qi aiienam ancillam meretricem  rapnit, aut
C/ait, neque fanquam fur neque tanquam pla-
giarius tenetur. Non enim furti, sed libidinis causa
id fecit, Verum. a magistratu bonis multatur, ct
easiigatur.

Justiniani autem Novella xvi. roptoribus. virgi-
num immunitalis fiues servari vetat. Quam quaere
in cap. 15 litterz E.

Quin et in Paschatis diebus. virginum raptores
includuntur et lj;antur. Quzre etiam leges in. 7
cap. litt. Π,

393 CAP. XIV. De pedicatione.!

Magnus Basi'iws in 7 canone, nec. non in 65,
Qui turpiter, inquil, cum maribus agit, et ραν!»
tentia ducitur, quindecim annos debitis ponitenti:e
pevis subjiciatur, et postea communione dignus
liabeatur.

Magnus autem Gregorius Nyssenus in 5. canone
8l 18 annos eorum paenitentiam extendit,

Joannes autem Jejunator, Si puellus, inquit, ἃ
viro aliquo corrampatur, οἱ in femora seminis pro-
fluvium exceperit, convenienter correptus ad sa-
cerdotium veniat; sin autem in podicem, nequa.
quam sacerdotali gradu dignus haheatur. Licet
enim ipse propter ztatem non peccaverit, vas ta-
wen ejus ruptum est, et res sacras peragere non
dcbet; polluitur enim.

Lez.

lopuri, tam qui agit quam qui patitur, gladio
puniantur, nisi qui patitur minor sit annis 7; tune
enini atatís defcetus ipsum ab ca poena liberat.

C

D

μένη εἰ μέντοι γε διάχονος εἴη, νολίμους ἔχουσα παῖ-
δας. τὸ κατὰ νόμους τῆς περιουσίας αὐτὴς λαμξάνουτιν,

Ὃ παρθένου ἣ χήραν ἁρπάσας: οὐ δύναται ταύτην
γαμεῖν, οὐδὲ συναινηῦντο; τοῦ ταύτης πατρὸς, καὶ
συγχιυροῦντος τὸ ἔγχλημα.

Μὴ γαμείσθω ἡ ἁρπαγεῖσα τῷ ἁρπάσαντι αὐτὴν»,
ἀλλ᾽ εἰ καὶ συναινέσουσι τῷ τοιούτῳ συνοιχεσίῳ οἱ
γονεῖς αὐτῆς, περιορίζονται,

"AX ex δὲ κολάζεται ὁ ἁρπάπας χόρην, xaX ἄλλως
ὁ χατὰ βίαν φθείρας παρθένον" ἣ μὲν γὰρ ἀρ παγῇ,
διὰ τὴν ἀναίδειαν τοῦ ἁρπάσαντος, οὐ αυγγινώσακε-.
ται" ἡ δὲ κατὰ βίαν γενομένη φθορὰ, ἐὰν παρὰ τῆς
β'ασθείσης xa:abiyntat, συγγινώσχεται, καὶ συνοι-
χῖσαι τούτοις δέδοται.

Ἦ ἁρπαγεῖσα χερδαΐνει τὰ τοῦ ἅἄρπαγος πράγμα-
τα, μὴ θελύσασα συξευχθῆναι νομίμως αὑτόν * ἐπεῖ-
*ot γε, εἰ θελήσει τοῦτο, δημεύεται ἢ τε αὐτῆς περιου-
σία xai ἡ τοῦ ἄρπαγος καὶ ἡ τῶν συναιρομένω» ἐπὶ
τῷ χαχῷ, x&v τε γονεῖς τούτων ὦσι, κἄν τε ἀλλότριοι.

"Hi ἀρπαγὴ μείζων ἐστὶ τῆς μοιχείας καὶ ὁ áp-
πάσλς γεγαμημένην, ἢ παρθένον, ἐσχάτως τιμωρεῖ-
14, καὶ ξένου χατηγοροῦντος, χαὶ εἰ ὁ πατὴρ τῆς
x^pne παραχληθεὶς συνεχώρησεν,

Ἕν δοῦλος ἁρπαγὴν παρθένου καταμηνύσῃ, ἐλεύ-
θερος γίνεται, ἢ ἐὰν τὴν ἤδη συγχωρηθεῖσαν ἄρπα-
γὴν ἀπελέγξῃ,

Ὃ δούλην ἀλλοτρίαν, πόρνην οὖσαν, ἁρπάζων ἢ
χρύπτων, οὔτε ὡς χλέπτης, οὔτε ὡς ἀνδραποδιστὴς
ἐνέχεται" οὐ γὰρ χλοπῆς, ἀλλ᾽ ἡδονῆς y&ot τοῦτο
π΄ ποίηχε᾽ πλὴν εἰς χρήματα ζημιοῦται παρὰ τοῦ
ἄρχοντο;, καὶ σωφρονίζεται.

Ἡ ὃς ιζξ' Ἰουστινιάνειος Νεαρὰ ἀπαγορεύει ὄρους
ἀσυλίας φυλάττεσθαι vol; ἄρπαξι τῶν παρθένων, ἢ»
xal ζήτει ἐν τῷ cy! xsg. τοῦ E στοιχείου,

᾿Αλλὰ καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Πάσχα οἱ τῶν παρ-
θένων ἅρπαγες ἐγκλείονται καὶ δεσμοῦνται " χαὶ ζή-
τει ἐν τῷ ζ΄ χεφ. τοῦ Π στοιχείου νόμους.

ΚΈΕΦΑΛ. 1Δ΄. Περὶ ἀῤῥενομανίας.

Ὁ μέγας Βασίλειος, ἐν τῷ ζ΄ κανόνι, Ext δὲ χιὶ τῷ
ξβ', Ὃ τὴν ἀσχημοσύνην, φησὶν, ἐν τοῖς ἄῤῥεσι δ:α»
πραξάμενος, xai μετανοήσας, εἰς ιε' ἔτη τοῖς πρητ-
ἥχουσι τῆς μετανοίας ἐπιτιμίοις ὑποδαλλέσθω, xol
μετὰ τοῦτο τῆς χοινωνίας ἀξιούσθω.

Ὃ δὲ Νύσσης Γρηγόριος, ἐν τῷ γ' κανόνι, cl; en
ἔτη τὴν τούτων ἐπεχτείνξι μετάνοιαν.

Ὁ δὲ Νηστευτὴς Ἰωάννης, Εἰ παιδίον, φησὶν,
ὑπό τινος ἀνδρὸς μολυνθείη, εἰ μὲν εἰς τοὺς μηροὺς
τὴν ῥοὴν δέξαιτο, προσφόρως ἐπιτιμώμενον, εἰς ic
ρωσύνην ἐρχέσθω εἰ δὲ εἰς ἀφεδρῶνα, μηδόλως
ἱερατικοῦ ἀξιούσθω βαθμοῦ εἰ γὰρ xàxatloo οὐχ
ἥμαρτε διὰ τὸ ἀνήλικον, ἀλλ᾽ ὅμως τὸ σχεῦος αὐτοῦ
ἐῤῥάγη. καὶ ἱερουργῆσαι αὐτὸν οὐχ ἐνδέχεται’ με-
μβόλνται γάρ.

Nopoc.

Οἱ ἀσελγεῖς, 6 τε ποιῶν xal ὁ πάσχων, ξίφει τι»
μωρείσθωσαν, εἰ μὴ ἄρα ὁ πεπονθὼς ἑλάττων εἴη
“ὧν ιβ' ἐτῶν" τότε γὰρ τὸ ἐνδεὲς τῆς ἡλιχίας τῆς
τοιαύτης αὐτὸν ἀπαλλάττει ovv.

Digitized by Google
