151

SYNTAGMA ALPHADETICUM. — B.

112

L/ * - - . .
Ὁ δὲ μς' καὶ τὰ ὑπομνήματα τῶν μαρτυριχῶν A. Canon. antem. 46 commemorationes. passionum

ποθημάτων ἐν ταῖς ἐτησίαις αὐτῶν ἀνχγινώσχεσ"αι
μνήμαις διορίζεται" ταύτῃ vot xol τὰ παρὰ τῶν
ἅγίων Πατέρων καὶ ὁμολογττῶν συγγραφέντα, καὶ
ἀναγινώσκειν δέον, καὶ χατασπάζεσθαι, ἅτε πρὸς τὴν
ἀληθενὴν καὶ ὀρθόδοξον πίστιν ἡμᾶς ἀνάγοντα.

'0 δὲ μέγας ᾿Αθανάσιος τῶν μὲν τοῖς αἱρετιχοῖς
πηνηθέντων xai ὀνομαζομένων πρὸς αὐτῶν ἀποχρύ-
φὼν &zeiprxe τὴν ἀνάγνωσιν" τῶν δὲ τέω: ῥηθέν-
τῶν ἱερῶν βιδλίων ὁμοίαν xal οὗτο; ποιεῖται τὴν
ἀπαρίθμησιν, Ταῦτα γὰρ ἐπινοίᾳ, φησὶ, θειοτέραᾳ
γεγράφθαι πιστεύομεν καὶ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης
xB' εἶναι βίδλους τῶν παρ᾽ Ἑδραίοις ἰσαρίθμους
γραὺυ μάτων, Τὰς γὰρ τέσσαρας τῶν Βασιλειῶν δύο
βίδλους εἶναι λέγει, xal τὰς δύο τῶν Παραλειπομέ-
νων μίαν, τὰς τῶν ιβ' προφητῶν μίαν, καὶ τῶν
τεσσάρων τέσταρας. Τῷ δὲ Ἱερεμίᾳ προστίθησι
τοὺς τοῦ Βαροὺχ θρήνους, καὶ τὴν ἐπιστολήν " ἀριθ-
μήσας δὲ καὶ τὰς τῆς Καινῆς, προστίθησι ταῖς ῥη-
θείσαις καὶ τὴν ᾿Α ποχάλυψιν Ἰωάννου * καὶ ταύται;
προστιθέναι f] ἀφαιρεῖν, ἀνόσιον εἶναι κρίνει, "Ἔξω-
θεν δὲ τῶν κανονιζομένων εἶναί φησι τὴν σοφίαν
Σολομῶντος, τὸν Σιράχ, τὴν Ἐσθὴρ, τὸν Ἰουδὴθ
xai τὸν Tu6:s, τὸν Ποιμένα, καὶ τὴν Διδαχὴν τῶν

martyricarum jin anniversariis eorum memoriis
legi decernit, Quare el qui a sanctis Patribus. et
confessoribus conscripta sunt, legere et. amplecti
oportet, ut quà nos ad veram et orthodoxam fidein
perducant.

Magnus autem Atbanasius librorum, qui a^
hzreticis. cónseripti οἱ apoeryphi nominati erant,
lectionem prohibet, et deinde prazietos sacros
libros ipse similiter enumerat, Hos enin per divi-
na", inquit, inspirationem conscriptos credimus.
Dicit etiam libros esse Veteris Testamenti viginte
duos, Hebrzorum litteris numero :xquales : quatuor
enim Regnorum libros duos facit, et duos Poralipo-
menon unum, et libros duo.ecim | Prophetarum

} unum, et quatuor, quatuor. Jeremiae autem Lamen-

tationes et. Epistolam Baruch adjungit. Libros vero
Novi Testamenti euumerans, reliquis superaddit
Apocalypsin Joannis. llis addere, vel ab iis. quid-
quam detrahere nefas esse judicat. Extia autenr
canonicos dicit esse, Sapientiam Solomonis, Sirach»
Esther, Judith, Tobiam, Pastorem, et sanctorum
apostolorum Doctrinam ; hanc autem sexta syno-
dus rejecit, ut ostensum esl.

ἁγίων ἀποστόλων" ταύτην δὲ xax ἡ ς΄ σύνοδος ἢ ἔτητεν, ὡς δεδήλωται.

Τοιαύτην τῶν ἱερῶν βίδλων ποιεῖται τὴν ἀπαρίθ-
μησιν δι᾽ ἐμμέτρων fowixov στίχων καὶ ὁ μέγας
Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, ἰσαρίθμους τὰς; τῆς Παλαιᾶς
εἶναι λέγων τῶν παρ᾽ Ἑδραίοις εἴκοσι δύο γραμμά-

των στιχηρὰς δὲ λέγει τὰ πέντε * "I6, Δαβὶδ τοὺς C

ρὲ ψαλμοὺς, καὶ τοὺς τρεῖς Σολομωντείους, καὶ τῶν
δώδεκα προφητῶν μίαν, ὧν αἱ χλήσεις " "Dont, ᾽Δμ-
μὼς, Μιχαίας, Ἰωὴλ, Ἰωνᾶς, 'A69to5, Ναοὺμ, 'A6-
δαχυὺμ, Σοφονέας, ᾿Αγγαῖος, Ζαχαρίας, Μαλαχίας "
τῶν δὲ τῷ μεγάλῳ ῥηθέντων ᾿Αθανασίῳ ἀχανονίστων
οὗτος οὐ μέμνηται. Τούτοις xai ὁ ἅγιος ἕπεται
᾿λμφιλόχιο;, δι᾽ ἰάμδων τὴν ἐχμέτρησιν ἐχποιησά-
μενος.

Ὁ δὲ ξ' τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν τὰ ψευδεπί-
γραφα τῶν ἀσεθῶν βιδλία v.v ἀναγινώσχοντα δημο-
αἰᾷ, πνευματιχὸν, φημὶ, fj κληρικὸν, ἐπὶ λύμῃ τοῦ
λαοῦ xai τοῦ χλήρου, καθαιρέσεως ἀξιοι. Οὐ μόνον
γὰρ οἱ περὶ πλείστου τὸ ψεῦδος ποιούμενοι λόγοις
οἰκείοις τὸ δυσσεδὲς αὑτῶν φρόνημα χρατύνειν met-

ρῶνται, ἀλλὰ καὶ τοῖς τῶν εὐσεθῶν συγγράμμασι τὰ D

σφέτερα παρενείρουσιν, ὡς ἐν ταῖς ῥηθείταις ἐπι-
στολαῖς τοῦ ἱεροῦ Ἀλήμεντος xaX ταῖς διατάξεσιν
ἐσχαιώρητα!ι. Εἰσὶ δ᾽ οἵ xai τοῖς ἐχυτῶν ἐπιγραφὰς:
ἁγίων τεθείκασι πρὺὴς ἐξαπάτην τῶν ἀπλουστέρων fj
εὐηθεστέρων, οἱονεὶ μέλιτι τοῦ δηλητηρίον τὴν χύ-
λικα περιχρίσαντες.

Ὃ δὲ ξγ' τῆς ἔχτης συνόξδον, χαὶ τὰ ψευδῶς cuv-
τεθέντα μαρτυρολόγια πρὸς τῶν μηδὲν ὑγιὲς φρονούν-
ttov, ὕδριν μὲν τοῖς ἁγίοις μάρτυσιν οἰομένων mpoc-
τρίψασθαι, τοὺς δ᾽ ἐντυγχάνοντας τῆς πρὸς αὐτοὺς
ἀφιστάναι tipi, πυρὶ κελεύει δίδοσθαι" τοὺς δὲ
τούτοις ὧ; ἀληθέσι προσέχοντας ἀναθεματίξεσθαι,
Τυὶς γὰρ ἁγίοις μάρτυσι τῶν ἄθλων xal τῆς εὐδοξίας
βασκήναντε;, ψευδῆ καὶ ἀλλόχοτα συντετυχένα! pi

Similem sacrorum librorum enumerationem facit
magnus Theologus Gregorius, in versibus heroicis,
libros Veteris Testamenti vigini duobus Hebrzo-
rum litteris :zequales esse dicens. Quinque ex iis
metricos appellat, Job, centum et quinquaginta.
Psalmos David, tres Solomonis, et libros Prophc-
t-.rum duodecim umim, qui vocantur Oseas, Ámos,
Michzas, Joel, Jonas, Abdias, Nahum, Abbacuk,

. Sophonias, Aggzus, Zacharias, Malachias. Eorum-

autem ques magnus Athanasius non canonicos
vocat, mentionem nullam facit : bos sanetug Am-
philochíus s^quitur , jambis metricum peema con-
texensz

Canon autem 60 sanct. apost. eum qui falso
inscriptos impiorum libros ad populi et. cleri per-
niciem publice legit, sacerdotem scilicet sive cle-
ricum, depositione dignum censet. Nonnulli enim
qui mendacium pluris :stimant, non. solum pro-
priis verbis impiam suam opinionem- eonfi&mare
nituntur, sed ct piorum scriptis sua etiam inserunt;
ut in dictis S. Clementis Epistolis et Constitutio-
nibus fraudulenter factum. Alii autem sust, qui
scriptis suis sanctorum inscriptiones apposuerunt
in deceptionem  simpliciorum, veneni calicem
quasi melle cireumlineutes.

Canon insuper 63. syn. vt martyrologia ab iis
qui nihiI recte sentiunt falso conficta, ut ignominiz
notam sanctis martyribus inurant, eosque, qui in
ea incidunt, ab iisdem honore afficiendis abiducant,
igni tradi juhei; eos autem qui. illis ut veris assen-
tiunt. anathematizari, Sanctis. enim. martyribus
certamina et. nominis claritatem. invidentes, libros
falsos et alicr s conticere impulsi sunt, dc iis

Digitized by Google
