1103

MATTII£I BLASTAWRIS

1C

. Spiritus suscipiat, a. tenebroso οἱ malo. spiritu A ματος ὑποδέχεσθαι, uh τελέω; ἀπχλλαγέντα τοῦ

non penitus liberatus. Euim aute: moribuudum
. baptizare jubet, ne vacuus e vita excedat, divinze
gratiae viaticum secum non exporlans.

Ejusdem autem cauon 4, Si vero catecliumenus,
inquit, non a dzemone obsessus sit, sed prz inorbo

mente excidat, ita ut voce sublata respondere non.

possit, quouiam prius voluntatem  amplectendi
l'dem ostenderat, ex instituto suo catechumenis
ednumeratus, absque oiuni difficultate baptizabitur.

Canones autem synodi Cartháginensis 109 et 110
eos anatlemate feriunt qui. dicunt, quod Adam ab.
initio factus fuit mortalis, et moriturus esset, licet
mandatum non transgressus foret ; quodque mors
per peccatum non. ingrediebstur. Ecclesia enim
cum nec mortalem nee. immortalem a Deo factum
esse credit, sed medium inter magnitudihem et
humilitatem, utriusque scilicel capacem, uti pra-
clarus Tbeologus dicit, vel naturz rationalis ma-
gnitudinem, et sensitive humilitatem habentem;
a3ima enim hominis ἃ divina inspiratione suum
esse sortita , corpore luteo excellentior evasit.
Donum autem liberi arhitrii accipiens, et. malum
pro bono amplectens, vitani pro morte commutavit.
Quoniam ergo « per unum transgressorem pecca-
tum, ut inquit Apo:tolus, in mundum intravit, et
per peccatum. mors, et sic per omnes homines

tuor$ pervasit : » nimirum ut hareditas paterma ^

a! posteros descendit: « in. quo. enim omnes,
iuquit, peccaverunt, » neque infantes a peccato
Adcamiimrmunes sunt, in quantum eorum conceptio
in transgressione facta sit : ex voluptate enim est

coitus et sequens conceptio , et nisi lex mátrimo-

nio suppetias ferret, id efiam peccatum reputare-
tur, cum àmor voluptatis et carnalis appetitus ad
illud incitet, quautumvis liberorum procreatioui
inserviat. Si igitur bominum procreatio causam
liabeat carnis concupiscentiam, infantes recens nati
a primi parentis peccato non AK sunt immunes,

utique quod divino regenerationis lavacro purgari

debet. Quamvis enim infantes propter natura

imperfectionem seneum non habent, per fldem.

σχοτεινοῦ xat πονηροῦ πνεύματος " εἰ δὲ χαὶ fj «e-

, λευτῇὴ τούτῳ ἐπισταίη, χελ:ύει βαπτίζεσλδαι, ἵνα μὴ

χενὸς ἐξέλθοι τοῦ βίου, τὸ ἐφόδιον μὴ τῆς θείας φέ-
ρων χάριτος.

Ὃ δὲ δ΄, Εἰ καὶ μὴ ὑπὸ δαίμονος, φησὶν, ὃ χατ-
ηχούμενος ἐνοχλεῖται, ἀλλ᾽ ὑπὸ νόσου τῶν φρενῶν
ἐξεχρούσθη, ὡς μηδὲ ἀποχρίνεσθαι οἷός τε εἶναι,
ἀφτρημένος καὶ τῆν φθογγὴν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ φθάσας ἔδει-
ξεν ἐχ προαιρέσεως τὴν πίστιν ἀσπάζεσθαι, ἐχὼν
εἰς τοὺς κατηχουμένου; χαταλεγεὶς, ἀναμφιδύλως
βαπτισθήσεται.

Ὃ δὲ τῆς ἐν Καρθαγένῃ pO καὶ ὁ pv ἀνάθεμα
χατεψηφίσαντο τῶν λεγόντων, ὅτι θνητὸς ἐξ ἀρχῆς
ὁ ᾿Αδὰμ ἐπλάοθη, xal τεθνήξεσθαι ἔμελλε, xiv εἰ

Β μὴ παρέδη τὴν ἐντολὴν, καὶ οὐχὶ διὰ τὴν ἁμαρτίαν

ὑπεισῆλθεν ὁ θάνατος. Ἢ γὰρ Ἐχχλησία οὔτε θνητὸν
αὐτὸν δοξάζει πλασθῆναι παρὰ Θεοῦ, οὔτε ἀθάνατον,
ἀλλὰ μέσον μεγέθους καὶ ταπεινότητος, δεκτικὸν
δηλαδὴ τὸν αὑτὸν ἀμφοτέρων, ὡς ὁ τῆς θεολογίας
ἐπώνυμος ἔφη, ἢ ὡς μετέχοντα καὶ τοῦ μεγέθους
τῆς: νοξρᾶ; φύσεως, xal τῆς ταπεινότητος τῆς αἰσθη,-
τῆς φύσεως, Ῥυχὴ γὰρ ἀνθμώπου διὰ τοῦ θείου
ἐμφυσήματος τὸ εἶναι λαδοῦτα, μείζων τοῦ πηλίνου
τούτου καθέστηχ: σώματος " δῶρον δὲ εἰληφὼς καὶ
τὸ αὐτεξούσιον, καὶ τὰ τῆς χαχίας ἀντὶ τῆς ἀρετῆς
ἑλόμενος, τὸν θάνατον ἠλλάξατο τῆς ζωῆς. Ἐπειδὴ
τοίνυν «60 ἑνὸ; τοῦ παραθεδηχότος ᾿κάμαρ: [a εὶς τὸν
κόσμον εἰσῆλθεν, ὡς εἴρηχεν ὁ ᾿Απόστολος, xal διὰ
τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος, χαὶ οὕτως εἷς πάντας ἀ"»-
θρώπους ὁ θάνατο; διῆλθεν, r ὥσπερ τις χλῆρος δη-
λαδὴ πατρῷος διαδὰς ἐπὶ τοὺς ἐγγόνους. « Ἐφ᾽ ᾧ γὰρ
πάντες, φησὶν, ἥμαρτον, » οὐδὲ τὰ νήπια τῆς τοῦ
"Ἀδὰμ ἄρα ἁμαρτίας ἐλεύθερα, ὡς τῆς συλλήψτως
αὐτῶν ἐν ἀνομίαις γινομένης " ἐξ ἡδονῆς γὰρ ἡ auv-
ἀφεια καὶ ἡ ἐπομένη σύλληψις, καὶ εἰ μὴ ὁ νόμος
ἐπεχούρει τῷ γάμῳ, ἁμαρτία ἂν ἐλογίζετο, φίληδο-
νίας σαφῶς xat ὀρέξεως σαρχιχῆς κινούτης εἰς αὖ-
τὺν, χἂν διὰ παιδοποιίαν γίνηται. El οὖν αἰτίαν ἔχει
τῆς σαρχὸς τὴν ἐπιθυμίαν τῶν ἀνθρώπων fj γένεσις
οὐχ ἐλεύθερα καὶ τὰ νεογνὰ τῆς προγονιχῆς ἅμαρ-
τίας, fjv χαθαρθῆναι δεῖ τῷ θείῳ τῇς παλιγγενεσίας
χουτρῷ. Εἰ γὰρ καὶ ἀναισθήτως τῷ ἀτελεῖ τῆς ςύ-
σεως ἔχει τὰ νήπια, ἀλλὰ παρὰ τὴν πίστιγ τῶν προτ-

tamen susceptorum | illuminatienem Spiritus acei- p ἀγόντων τὸν φωτισμὸν τοῦ Πνεύματος δέχεται, xal

piunt, Hujus etiam rei Christus aperte argumenta
prebuit, quaudo peraliorum fidem alios, qui prze
morbo mentis expotes facti. eraut, non. solum ab
infirmitate corporali, verum etiam a spirituali ex
abundanti liberavit. Infantes igitur. δ remissio-
uem peccatorum bapitzare oportet. Eum autem qui

secus crediderit et fecerit, formamque baptismi in
remissionem peccatorum fictarcà et non veram.
in infantibus existimaverit, canones anathemate

feriunt.

Canon autem. 131, Gestia, inquit, quie nobis
per bopii-mum  suppedílatur, non solum pecca-
torum remissionem largitur, sed et potestatem ne

amplius peccemus, nisi propter socordiam volun-

τούτου tà; πίστεις φθάσας ἐναργῶς παρέσχεν ὁ K5-
ρίος, ἡνίχα διὰ τὴν ἑτέραν πίστιν, ἑτέρους τὸ φρο-
γεῖν ὑπὸ νοσημάτων ἀφῃρημένου;, οὐ μόνον σωμα-
τιχῆς, ἀλλ᾽ ἤδη xat ψυχιχῆς ἀῤῥωστίας μετὰ πολλοῦ
τοῦ τεῤιόντος ἀπήλλαττε, Χρὴ τοίνυν καὶ ταῦτα εἰς
ἄφεσιν βαπτίζειν ἁμαρτιῶν τὸν δὲ μὴ οὕτω χὰ
φρονοῦντα xal δρῶντα, ἀλλὰ πλαστὸν οἰόμενον χαὶ
οὐχ ἀληθῆ τὸν εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ἐπὶ τῶν νη πίον
τοῦ βαπτίσματος τύπον, τοῦ ἀναθέματυς ἀξιοῦσιν.

Ὁ δὲ ρια΄͵ Ἢ διὰ τοῦ βαπτίσματο;, φησὶ, χορη"
γουμένη χάρις ἡμῖν, οὗ μόνον τῶν ἡμαρτημένων
ἄγεσιν, AMA xal δύναμιν ἐνίησιν εἰς τὸ μηχέτι
ἁἀυαοτάνει» ἡμᾶς, εἰ μὴ διὰ ῥᾳθυμίαν ἐχόντες τὰ

Digitized by Google
