. 3099

MATTH.£I BLASTARIS

1107

sooriem meom baplizate, sed, ε Profecti dorete ἃ Κύριος, El; τὸν θάνατόν μου βαπτίσατε, ἀλλὰ, «Πο-

"δῶ, gentes, baplizantes ipsos in. nomine Patris

"eL Fili et Spiritus sancti. » Episcopum autem vel

preshyterum qui secus fecerit, a sacerdotio deponit.
Qusre euam in 2eap. littere A, can. 7, syn. 2, ex
quo clarius disces, quos rebaptizare, et quos sacro
duntaxat unguento inungere oporteat.

Canon autem 48 syn. Laodic. illuminatos super-

colesti chrismate inungere jubet; id enim per '

preces et Spiritus sancti.invocationem sanctilicajum

eos qui inunguntut sanctificat, οἱ regni caelestis -

Christi participes facit, nisi vit» inipeenitentia et
operum malitia nos 3b eo alienos reddat.

Dicunt autem nonnulli eacrum chrisma unguen-
tum referre à marelrice ad. pedes Jesu effusum :
quippe quod utcumque sepulturam ct resurrectio-
nem denotet.

Canon autem δὶ et 59 syn. vi, nec non 12 syn.
que dicitur prima et secunda, sacerdotem qui in
$9 oratorio quod est inira domum, preter sen-
tentiam istius regionis episcopi, baptizaverit,
communi suffrazio deponunt.

Canon autem 78. v1 syn. et δῦ Laolic. eum qui
«d salutarem baptismum se comparat, filei prius
mysteriuz ediscere jubet, et quinto uniuscujusque
septimanz die, quz singulis septimanis didicerit,
episcopo vel presbytero, cui ejusdem. exami: andi
provineia ab episcopo delegatur, recitare : ne
postquam baptizatus et in mysterii nostri initia -
4ioue non firmiter stabilitus inventus fuerit, spuriis
Juerelicorum verbis seducatur.

anon autem 45 ejusdiom syn. Laodic. cum qui
tota sancta Quadrag. per jejunium cateraque
exercitia nonlustratur, in magno sabbato bapii-
zari non sinit (lex enim erat in Ecclesi» ut in
eodem omnes fere catechumeni baptizarentur) :
baptismus enim sepulturam et resurrectionem
Pomini exacte refert; Sabbatumque illud medium
est inter sepulturam et resurrectionem. « Quotquot
enim, inquit Apostolus, baptizati fuimus, in mor-
tem Christi baptizati fuimus. » Tresautem immer-
siones triduam ejus sepulturam et resurrectíonem.
denotant.

Quod si quisquam, inquit ejuedem syn. cau. 47,
morbo laborans, et in extremo periculo eonstitu-
tus, priusquam in articulis religionis instructus
fuerit, baptizetur, Ὁ morbo convalescens, fidei
mysterium ediscat, et quomodo nihil afferens, per
meram gratiam, a peccatorum reatu liberatus, ct
cognitione veri Dci dignus habitus fuerit.

Canon autem 12 syn. Neoczsar. eum qui propter
wiorbum baptizatus fuerit, et posta. convalucrit,
ad ordines provehi non sinit, utpote qui bonum
forsan non ex instituto, sed necessitate elegerit,
eum prias vitam carnalem et voluptuariam trans-

βευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντε:
αὐτοὺ: εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματο:.» Tiv δὲ μὴ οὕτω δρῶντα, kxi-
σχοπὸν ἣ πρεσδύτερον, τῇ ἀφαιρέσει ζημιοῖ τῆς
ἱερωσύνης. Ζήτει καὶ ἐν τῷ β' κεφ. τοῦ Α στοιχείον
τὸν C κανόνα τῆς B' συνόδου, ἀφ᾽ οὗ δὴ xai εἴσῃ σα-
φῶς, τίνας δεῖ ἀναθαπτίζειν, καὶ τίνας μόνῳ χρίειν
τῷ θείῳ μύρῳ.

Ὁ δὲ τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ μη καὶ τῷ ἐπουρανίῳ
χρίεσθαι μύρῳ τοὺς φωτιζομένους θεσπίζει" τοῦτο
γὰρ ταῖς εὐχαῖς xal τῇ ὀπιχλήσει τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἁγιαζόμενον τοὺς χριομένους ἁγιάζει, καὶ
μετόχους τῆς ἐπουρανίου τοῦ Χριστοῦ βασιλείας
καθίστησιν, εἰ μὴ τὸ τοῦ βίου ἡμελημένον, χαὶ d)
τῶν ἔργων φαυλότης ἡμᾶς ταύτης ὁὀλλοτριώσειεν.

Τύπον δέ τινες φέρειν φασὶ τὸ ἅγιον μύρον τοῦ
παρὰ τῆς πόρνης ἐπιχεθέντος τῷ Iso) μύρου" δῆ-
λωσις γὰρ ἦν χἀχεῖνο καὶ τοῦτο ταφῆς xai ἀναστά-
σεως.

Ὁ δὲ λα’ τῆς ς΄ συνόδου, - δὲ xal ὁ v0', ἀλλὰ καὶ
ὁ τῆς λεγομένης πρώτης χαὶ δευτέρας συνέδον ιβ΄,
μιᾷ καθαιροῦσι ψήφῳ τὸν παρὰ γνώμην τοῦ ἐγχωρίου
ἐπισχόπου βαπτίζαντα ἱερέα àv εὐχτηρίῳ ἔνδον οἰχίας
πυγχάνοντι.

Ὁ δὲ οη’ αὖθις τῆς ς᾽ συνόδου, xat ὁ τῆς ἐν Aan-
διχείᾳ pc τὸν πρὸς τὸ σωτήριον ἑτοιμαζόμενον βά-
πτισμα τὸ τῆς πίστεως πρότερον ἐκμανθάνειν μυ-
στήριον ἐπισχήπτουσι, καὶ τῇ εἰ ἡμέρῃ τῆς ἑόδομά-

C; δος ἐχάστης, τῷ ἐπισχόπι», ἢ τῷ πρὸς αὐτοῦ ἔπιτε»

-πραμμένῳ κατηχεῖν αὐτὸν πρεσδυτέρῳ, ἀπαγγέλλειν
ἃ μεμαθήχει τίς ἑδδομάδος, ἵνα μὴ βαπτισάμενος,
xa τῇ μυήσει τοῦ xo0* ἡμᾶς μυστηρίον ἀσταλῶς
ἱδρυμένος μὴ εὑρεθεὶς, αἱρετικοῖς λόγοις xai νόθοις
ὑποσυρῇ.

Ὃ δὲ τῆς αὐτῆς ἐν Λαοδιχείᾳ με' τὸν μὴ κατὰ
πᾶσαν τὴν ἁγίαν τεσσαραχοστὴν διὰ γηστείας καὶ
λοιπῆς ἀσκήσει; προχαθαρθέντα οὐχ ἐφίησι κατὰ
*b μέγα βαπτίσασθαι σάδδατον νόμος γὰρ ἣν τῇ
Ἐχκλησίᾳ ἐν τούτῳ τοὺς πλείου; τῶν χατηχουμένων
βαπτίζειν διότι τὸ βάπτισμα τὴν ταφὴν ζωγραφεῖ
καὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Κυρίου * x&xslvo τὸ σάδδατον
μεθόριόν ἔστι τῆς ταφῆς καὶ τῆς ἀναστάσεως. «Ὅσοι
γὰρ, φησὶν ὁ Ἀπόστολος, ἐδαπτίσθημεν, εἰς τὸν

Ὁ θάνατον τοῦ Κυρίυυ ἐδαπτίσθημεν" » xal αἱ τρεῖς

γὰρ χαταδύσεις τὴν τριήμερον αὐτοῦ ταφὴν καὶ ἀνά-
ατααιν ὑπεμφαίνονσιν.

Εἰ δέ τις νοσήσας, ὁ μζ' φησὶ, καὶ ἐν χρόνῳ χιν-
δύνου γενόμενος, τοῦ θείου ἀξιωθείη βαπτίσματος,
πρὶν τὰ τῆς εὐσεδείας κατηχηθῆναι, ῥαῖσας τῆς νό-
σου, μανθανέτω τῆς πίστεως τὸ μυστήριον, καὶ ὅπως
χάριτι καὶ δωρεᾷ, μηδὲν προεισενεγχάμενος, τῆς τῶν
ἁμαρτημάτων ἐνοχῆς ἀφεθείη, ἐπιγνώσεώς τε ἀξιω-
θείη τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ βαπτίαματος.

Ὁ δὲ τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ ιβ' τὸν διὰ νόσον βα-
πτισάμενον, καὶ ἐξάντη ταύτης γενόμενον, ἱερᾶσώσι
οὐκ ἐπιτρέπει, οἷα μὴ προσιρέσει τὸ ἀγαθὸν, ἀλλ᾽
ὑπ᾽ ἀνάγχης ἴσως ἑλόμενον, τὸν φιλήδονον βίον pe-
παδιώχοντα πρότερον καὶ φιλόσαρχον, εἰ μῆπον διὰ,

Digitized by Google
