1.13

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — B.

4111

ὅτε τούτων καθάπτοιτό τις, ἔστιν ἃ παρὰ τὸ προσ- A reprehendere. potest qnisquam, ea qua non decet

ἦχον δρώντων, χἂν εἰς ὕδριν αὑτοῖς οἱ ἔλεγχοι λόγοι
λογίξωνται. ᾿
Νόμοι.

Ὃ τὸν βασιλέα ὑδρίξων οὐκ εὐθὺς τιμωρεῖται,
οὗτε τε ἄλλο σχληρὸν f| τραχὺ ὑπομένει " fj γὰρ ἀπὸ
Χουφότητος εἶπε, καὶ περιφρονεῖται" ἢ ἐξ ἀνοίας,
καὶ ἐλεεῖται" d$ ὡς ἀδιχούμενος, καὶ συγχωρεῖται.
᾿Αναφέρεται δὲ τὰ περὶ τούτου τῷ βασιλεῖ, καὶ αὐτὸς
ἐκ τῆς ποιότητος τοῦ προσώπου χρίνει, εἰ ὀφείλει
συγχωρηθῆναι fj τιμωρηθῆναι.

Ὃ καθυσίωσιν πλημμελῶν, fixo φατριάζων κατὰ
βασιλέως, ξίφει τιμωρείσθω.

Πᾶς ὁ εὑρίσκων φλυαρίαν χατὰ βασιλέως ἐν χάρτῃ
ἐσφραγισμένην 1| ἀσφράγιστον, καὶ μὴ παρσχρῆμα
χαίων, ἀλλὰ ἀναγινώτχων, ὑποχείσθω τιμωρίᾳ, f)
τινι ὑπέχειτο καὶ ὁ συντεθειχὼς τὴν φλναρίαν,

ΚΕΦΑΛ. H'. Περὶ τῶν τοῦ γάμου βαθμῶν.

'AXAX γὰρ οὐχ ἄν τις οἶμαι τῶν εὖ φρονούντων
ἀωρίας ἡμᾶς γράψαιτο, κατά γε τὸ νῦν διεξιόντας
xai τὰ τῶν λεγομένων τοῦ γάμου βαθμῶν, καὶ τῆς
αὐτῶν συγγενείας τὴν τε ἐγγύτητα χαὶ ἀπόστατιν "
ὅθεν δὴ τῶν συγχεχωρημένων οἱ τὴν κώλυσιν ἔχον-
τες σαφῶς διαχρίνονται καὶ ἐλέγχονται. Τοὺς μὲν
οὖν βαθμοὺς ἀπὸ μεταφορᾶς εἰρῆσθαί φασί τινες τῶν
τῆς: χλίμαχος ἀναδαθμῶν. Ὥς γὰρ δι᾿ ἐχείνων d
ἄνοδος xai dj χάθοδος γίνεται, οὕτω διὰ τῶν τῆς
συγγενεία; βαθμῶν οἵ τε ἀνιόντες καὶ οἱ κατιόντες
εὑρίσκονται" οἱ δὲ μὴ οὕτως ἔχοντες ἐχ πλαγίου
τνωρίζονται. Προδαίνειν μέντο: πεφύχασι κατὰ τὴν
τῶν γευνήσεων τάξιν " ἐχάστην γὰρ γέννησιν βαθ-
μὸν ἀποτελεῖν ἕνα νενόμισται, Τούτων οἱ μὲν εἰς
πλάτος, οἱ δὲ εἰς βάθος Exzeivovsat* xal οἱ μὲν τοῦ
πλάτους τὴν αὐτὴν πρὸς ἀλλήλους ἀποσώζουσι τά-
£v. Ylol μὲν γὰρ ὄντες, τὸν πρῶτον ἅπαντες πλη-
ροῦσι βαθμόν" ἀδελφοὶ δὲ, πρὸς ἀλλήλους τὸν δεύ-
τέρον, κἂν ἐπέχεινα ὦσι τῶν δέχα " διότι τοὺς γαμι-
xi συναπτομένους Ex τοῦ αὐτοῦ αἵματος ἀνάγχη
πᾶσα μὴ πλείους εἶναι τῶν δύο" ταὐτῃ tot xal
τούσδε μόνους ἐκ τῶν ἀδελφῶν θεωροῦντες, δευτέ-
po» φαμὲν εἶναι βαθμοῦ,. χατὰ τὴν διπλῆν αὐτῶν
πάνιως γέννησιν" ὡσαύτως οὗ ἀνεψιοὶ τὸν τρίτον
ἐπέχουσι, xai ol πρωτεξάδελφοι τὸν τέταρτον, καὶ
τὸν ἔχτον οἱ δισεξάδελφοι, καὶ ἐφέξῆς ἀναλόγως.
Qi δὲ χατὰ βάθος οὐ πάντες τὸν αὐτὸν βαθμὸν ἔχου-
σιν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν υἱοὶ τὸν πρῶτον, οἱ ἔγγονοι τὸν δεύ-
τερον, xai οἱ δισέγγονοι τὸν τρίτον, xal ἐφεξῆς
ὁμοίως " παρ᾽ ὃ καὶ οὐ xatà τὰς γενέσεις, ὥς ve
ἔδοξε τοῖς ἀρχαιοτέροις, ἀλλὰ χατὰ τὴν οἰχειότητα
xal τὴν τοῦ γένους ἐγγύτητα, xai τὴν ἀπόστασιν
αὖθις πρὸς τὴν πρώτην τοῦ γένους ἀρχὴν, κάλλιον
ποὺς βαθμοὺς ὀνομάζεσθαι. Μεταξὺ γὰρ πατρὸς χαὶ
υἱοῦ μικρά τις διάστασις * πάππου δὲ καὶ ἐγγόνου,
μείζων " δισεγγόνου δὲ πρὸς τὸν αὐτὸν, ἔτι μείζων"
οὕτω σχέσεως ἔχους: καὶ οἱ x πλαγίου.

facientes, ctiamsi acerbiora verba iis injuriosa
videantur. N
Leges.

Qui regem contumelia afficit, non statim punitur,
aut durum aliquod subit; vel enim prz levitate
locutus est, et contemnitur ; vel ex ignorantia, et
miseratione dignus est ; vel ut injuria affectus, et
condonatur. Hiec. autem. ad regem referuntur, et
ipse secundum qualitatem persone judicat an
remitti vel puniri debeat.

Qui kesz majestatis vel conjurationis reus est,
gladio puniatur.

AB Quisquis invenerit famosum libellum contra
regem, in charta obsignatum vel non obsignatum,
et non. statim combusserit, sed legerit, peu ob.
noxius sit cut is qui libellum infamem  conscri-
psit ᾿

CAP. VIII. De gradibus in. matrimonio.

Nemo 08 accusaverit, opinor, qui quidem sa-
piat, veluti rem alienam agentes, si hoc loco
graduum matrimonii, quos vooant, et coguationis
eorumdem tam propinquitatem quam remotionem
exponamus ; unde flet ut qui aliquid habent im-
pedimenti, a permissis clare discerni possint et
deprehendi. Enimvero gradus aliqui dietos perhi-
bent a transiatione graduum scale. Quippe sicuti
per eos ascenditur el. descenditur. ila per gradus
cognationis lam ascendentes quam descendentes
inveniuntur. Qui vero sic affecti non sunt, ex
transverso cognoscuntur. Caeterum gradus ita com-
parati sunt, ut secundum ordinem generationum
procedant, Quippe receptum esl, ut quilibet gene-
rao gradum unum absolvat. Deinde quidam ia
latitudinem, quidam deorsum extendunter, Qui in
latitudin em, eumdem inter se locum servant, Nam
qui liberi sunt, primum omnes graduns implent :
qui fratres, secundo inter se gradu junguntur, li-
cet plures numero sint quam decem. Quippe qui
matrimonii lege inter se copulantur ex eodem
sanguine, omnino necessarium est ut plures duo-
bus non sint. Qua etiam de causa lios solos ex
fratribus cousiderantes, secundi gradus esse  dici-

D mus, omnino ratione duplicis eorum generationis.

Consimiliter fratrum sororumve liberi gradum
erga patruos εἰ avunculos. tertium. obtinent, con-
sOobrini quartum inter se, sobrini sextum, eadem
in ezteris ratione observata. Qui vero se porrigunt
deorsum non omnes eumdem gradum habent ; sed
filii primum, nepotes alterum, pronepotes tertiun,
et emteri consimiliter. Ideoque non secundum
generationes, uti priscis placuit, sed secundam
neéessitudinem, et generis propinquitatem, gradus
hosce numerari praestat. Nam inter patrem et filium
exigaum quoddam intervallum est. Majus. inter
avum et. nepotem, Inter avum et. pronepotem ad.
huc majus. Eadein iu illis ctiam obtinet ratio,
qui sunt ex transverso.

Digitized by Google
