11:9

MATTHEI BLASTARIS

1140

preter sanguinem, suffócatum, et idolothytum, cum A Ψηφίζεται τοῦ καταχρίνοντος τὸν μεταλαμδάνοντα

pietate et fide comedentem. condemnat, tanquam
quol ea vescalur spem non libeat, anathemate
ferit.

Quin et 10 eum qui crassa vestimenta induit, et
€os qui veste consueta utantur, aut ex serico con-
textas cum pietate induunt, non propter mollitiem
vcl arrogantiam, abominatur, anathe:vati tradit.

Eamdem etíam ponam 5 canon contia eum de-
cernit, qui domum Dei contemptui habct, et a con-
ventibàs in ea habitis abliorret, Beatus quidem Pau-
lus in omni loco precari jubet, sed non conventus
contemnere, et templa non adire.

Canon autem 20 eos qui arroganti mente a con-
ven ibus , et a sacris illic, ubi martyrum reliquis
reponuntur, celebratis abhorret, anathemate ferit.
Quiere euam can. 16 hujus syu. in 5 cap. litt. A.

CAP. X. De vi et potentia.

Quiere duodecimum caput litter ἃ.

CAP. XI, De genuinis et spuriis sacrae Scripture
libris.

Canon 85 sanct. apost, [Ii, iuquit, libri ab om-
.Wibus elericis et laicis summo in honore haberi de-
bent : Veteris quidem Testamenti, quinque Mosa:ci
qui inscripti sunt, Genesis, Exodus, Leviticus, Nu-
meri, Peuteronomium. Jesu (ilii Nave unus , Judi-
«um unus, Ruth unus, Regnorum quatuor, Parali-
pomenon sive derelictorum libri dierum duo, Es.!rz»
duo, Esther unus, Machabaorum tres, Job unus,
f'salterii. unus, Solomonis tres, Proverbia, Eccle-
siastices , Canticum — canticorum, Prophetarum
duodeeim , !saie wunus,  Jeremis unus, leze-
chielis unus, Daniel's unus, Extrinsecus autem
intelligatur ab adolescentibus sapientia eruditissiuii
Sirach. Novi autem Testamenti, Evangelia quatuor,
Mattlisi, Marci, Luce, Joannis; Pauli Epistolae
quatuordecim, scilicet ad Romanos una, 4.1 Corin-
thios dux, ad Galalas una, ad Ephesios una, ad
Philippenses una, ad Coloesenses una, ad Thessa-
lonicenses dux, ad Hebreos una, ad Timotheum
ium, ad Titum una, Epistolas catholcz septem, sci-
Vcet. Petri dua, Jacobi una, Joannis ires, Jud
"na; duas autem quas advit Epistolas Clementis ,
et Constitutiones apostolicas ab eo elaboratas, se-
cundas postea 6 syn. canon ut adulterinas «t ab
haereticis [3150 iuscriptas abrogavit.

Eamdem livrorum enumeratjonem canen etiam
CU syn. Laodic. a9sque aliqua wultatione fa.il;
uisi quod nulla facta sit mentio epist. ct eonstitu-
tionnm Clementis.

57 Eosdem libros enumerat. can. 2i sye, Ca-
tag; et, Prater has, iuquit, cauonieas. scripturas
nhlin ecclesia legatur. Addit autem il'e. Judith,
Tebiam, et Apocalypsiu Joannis.

χρεῶν μετ᾽ εὐλαδείας xai πίστεως, χωρὶς αἵματος,
καὶ πνιχτοῦ, καὶ εἰδωλοθύτου, ὡς ἂν διὰ τὴν τούτων
μετάληψιν ἐλπίδα σωτηρίας μὴ ἔχοντα.

"AX καὶ ὁ v. τὸν ἀδρὰ περιδεδλημένον ἰμζ-
τια, καὶ βδελυττόμενον τοὺς τῇ συνήθει xeypr.u£-
νους ἐσθῆτι, ἢ σηριχὰ ἐνημμένους μετ᾽ εὐλαδείας
xai uh διὰ βλακείαν ἢ ἔπαρσιν, τῷ ἀναθέματι δέ-
δωσι, |

Ταύτην καὶ ὁ £' χανὼν ἐπάγει τὴν δίχην τῷ ἐν
χαταφρονήσει τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ τιθεμένῳ, καὶ τὰς
ἐν αὐτῷ βδελυττομένῳ συνάξεις. Ἔν παντὶ μέν vs
τόπῳ εὔχεσθαι ὁ μαχάριος κελεύει Παῦλος, ἀλλ᾽
οὐχ ὥστε καταφρονεῖν τῶν συνάξεων, καὶ τοῖς ἱεροῖς
μὴ προσιέναι,

Ὃ δὲ χ' xai τοὺς ὑπερηφάνῳ φρονήματι βδελυτ-
σομένους τὰς τελουμένας συνάξεις καὶ λειτουργίας,
ἔνθα μαρτύρων τεθησαύρισται λείψανα, τῷ ἀνα-
θέματι καταδικάζει. Ζήτει καὶ τὸν cc' ταύτης ἐν
Ὑ κεφ. τοῦ στοιχείου,

ΚΕΦΑΛ. l'. Περὶ βίας καὶ δυναστείας.

Ζήτει τὸ ip κεφάλαιον τοῦ À στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ. [Δ΄. Περὶ βιδλίων τῆς θείας Γραφῆς
γγησίων καὶ γόθων. .

Ὁ πε’ τῶν ἁγίων ἀπυστόλων χανὼν, Ταῦτα, φησὶ,
τὰ βιθλία διαφερόντω; πρεσθεύειν χρὴ σύμπαντας
κληρικούς τε xal λαϊχοὺς, τῆς μὲν παλαιᾶς Διαθῇ-
χης τὰ πέντε Μωσαϊχὰ, ὧν αἱ χλήσε'ς τῶν ἐπιύρα-
qv Γένετις" "ἜΞο5): Λευϊτιχόν' ᾿Αριθμοῖ' Δευτεν
ρονόμιον * Ἰησυῦ υἱοῦ Νανῆ, fv* Κριτῶν, ἕν"
Ῥοὺθ, £v: Πασιλειῶν, δ΄" Παραλειπομένων τῆς βέδλον
τῶν ἡμερῶν, δύο" "Ἔπδρα, δύο’ Ἐσθῇρ, ἕν" Max-
χαθαίων, τρία" Ἰὼδ, Ev: Ἑαλτήριον, ἕν᾽ Σολομῶν»
τος, τρία - Πσροιμίας, Ἐχχλησιαστιχῆν, Ἄσμα
&spáztov " Προφητῶν, ιβ΄ - "Haatov, ἕν" Ἱερεμίου,
ἕν" Ἱεζεκιῆλ, ἕν Δανιὴλ, ἕν " ἔξωθεν δὲ προσιστο-
ρεΐίσθω τοῖς νέοις xal ἡ τοῦ πολυμαθοὺς σοφία
Σιράχ. Τῆς Καινῆς δὲ Διαθήχη:. Εὐαγγέλια τέσ-
capa * Ματθαίου, Μάρχου, Λουχᾶ, Ἰωάννου * Παύ-
λου ἐπιστολὰς ιδ΄ ftot πρὸς Ῥωμαίους a' * πρὸς
Κορινθίου“, 9" πρὸς Γαλάτας, a" πρὸς Ἐφεσίους,
α᾽" πρὸς Φιλιππησίους, o'* πρὸς Κολοσσαεῖς,, «*
mph; Θεσσαλονικεῖς, 8΄ - πρὸς "E6palou;, μίαν"
πρὸς Τιμόθεον, B'* πρὸς Τίτον, a^ πρὸς Φιλήμονα,

D α΄. Ἐπιστολὰς χαϑυλικὰς ἐπτὰ, ἤγουν, Πέτρον, β΄"

Ἰαχώδον, μίαν Ἰωάννου Y'* Ἰούδα, α΄, "ἃς δὲ

 προστίθτ σι διὰ τοῦ Ἀλήμεντος δύο ἐπιστολὰς, καὶ

τὰς πονηθείσας τούτῳ Διατάξεις τῶν ἀποστόλων,
ὕπτερον ὁ τῆς ς΄ συνόδου β΄ χανὼν διέγραψεν, ὡς
πολὺ τὸ νέθον πρὸς τῶν αἱρετικῶν καὶ παρέγγρα-
πτὸν δεξαμένας. ἢ

Totaó-nv ἀπχιραλλάχτως τῶν βιβλίων ποιεῖται
τὴν ἀπαρίθμησιν καὶ ὁ V τῆς ἐν Λαοδιχεία κανὼν,
ἄν:ν τῶν διὰ τοῦ λήμευτος ἐπιστολῶν τς χαὶ δια-
τάξεων.

᾿ῬἈΑριθμεῖ ὃὲ ταῦτα xai ὁ χδ' τῆς iv Καρθαγέυγ, "
Καὶ τῶν κχανυνιχῶν, (vow, ἐχτὸς τούτων Γραφῶν,
μιδὲν ἐπ᾽ ἐχχλησίας ἀναγινωσχέσθω, [᾿ρυστίϑν͵ 5:
δὲ οὗτος xo τὴν Ἰηυδὴῦ, τὸν Τωθίχν, καὶ τὴν "Azo
χά) Ἰωάννου.

Digitized by Google
