1/25

SYNTAGMA ALPITABETICUM. — B.

1126

βαθμὸν, εἴ xal πολλῷ μᾶλλον εἰς ταῦτα βαθμοὺς A bns inferiora, quam qua duobus cx generibus con-

λαμδάνειν οὐ δεῖ, ἀλλὰ ζητεῖν, εἰ οὐχ ἐχωλύθη παρὰ
τοῦ νόμου ῥητῶς. Τοῖς δὲ μάλιστα ἀκωλύτοις ὁ τέ-
ταῦτος ἑπαχολουθεῖ βαθμός.

. Τέτυρτος βαθμὸς ἀκώλυτος.

O'oy τὸ ἐπὶ τοῦ πατριάρχου Στυπῇ ἀπορηθέν vt
ὁμοῦ καὶ λνθέν " Κιυνσταντῖνος γάρ τις ἔλαδεν εἰς
γυναῖχα Θεοδώρου τινὸ; αὐταδέλφην "Ἄνναν * θανού-
eng ἐκείνης, ἔλαδεν εἰς δεύτερον ἀυνοιχέσιον τὴν
τοῦ Θεοδώρου γυναιχαδέλφην Εἰρήνην, ὡς γενέσθαι
τὸν Κωνσταντῖνον xal γαμδρὸν τοῦ Θεοδώρου xal
σύγγαμδρον, Εἰσὶ δὲ ἐν τούτῳ βαθμοὶ τέσσαρες *
θεόδωρος γὰρ xai dj "Avva, βαθμοῦ δευτέρου" ἡ

stant, principium permissionis in quarto statím
gradu consequuntur : licet ín his mulio mayis gra-
daum vitanda computatio, sed quxrendum, an di-
sertis. verbis lege prohibita sint. Maxime vero
prohibitionis expertia sequitur quartus gradus.
Quurtus gradus non prohibitus.
Hojusmodi quidda:a est, quod sub patriarcha
Stupa. vocatum in dubium fuit, et per sententiam
declaratum. Quidam enim Constantinus. uxorem
duxit Aunam, Theodori cujyasdam sororem germa-
nam. Eas moriua, matrimonio secundo duxit. Ire-
nam, conjugis Theodori serorem, quo fiebst, ut
Constantinus et affinis essct Tlieodori, et coaflinís.
Sunt autem in hoc gradus quatuor. Theodorus enim

γυνὴ τοῦ Θεοδώρον καὶ ἡ Εἰρήνη, βαθμοῦ δευτέρου, D et Anna. gradu secundo so contingunt. làm. uxor

ὁμοῦ τέσσαρες * ὁ μὲν γὰρ νόμος $2o μόνα Ex τριγε-
νείας ἐκώλυσεν, ἃ xai ἑνὸς μόνου βαθμοῦ τυγχά-
νουσι, xt οὐ πλείονος.

Νόμος. .

Οἷον, ὅτι ob δύναμαι λαδεῖν τὴν ποτὲ γυναῖχα τοῦ
προγόνηυ uou, οὐδ᾽ ἡ μητρυιὰ λαδεῖν τὸν ποτὲ ἄν-
ὃρα τῆς προγόνης αὐτῆς, x&v τούτοις γὰρ τριγένειά
ἔστιν, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ὁ πρόγονος καὶ ἡ προγόνη υἱοῦ fj
θυγατρὸς λόγον ἐπέχουσι πρὸς τὸν πατρῳὸν, f] τὴν
μητρυιὰν, καὶ ἡ γυνὴ 3) ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, νύμφης ἣ
γαμθροῦ, ἀθέμιτα τὰ τοιαῦτα τυγχάνουσι συνοικέ-
e, Τὰ γὰρ ἄκρα δύο γένη, ὁ ἀνὴρ xal ἡ γυνὴ, βαθ-
μὸν οὐχ ἔχουσιν οὔτε πρὸς ἄλληλα, οὔτε πρὸς τὸ
μέσον γένος " τὴν γὰρ ἀνδρὸς μετὰ γυναικὸς συνά-
φείαν εἰς βαθμὸν οὐχ εἰσάγομεν, ἀλλ᾽ ἕν μὲν εἶναι
καύτην λογιζόμεθα, ὅτε χαθ᾽ ἑαυτὸν ὁρᾶται xai
γὰρ ἡ τοῦ ἀδελφοῦ μου γυνὴ, διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν
ἄχραν ἕνωσιν, δευτέρου μοί ἔστι βαθμοῦ, ἰσχγαῖς
ἐπινοίαις διὰ τὴν ἐντολὴν ἐνουμένη " ὅτε δὲ πρὸς
ἕτερον συγγενικὸν αὐτῆς πρόσωπον ὁ βιθμὸς ζη-
τεῖται, οὐχ οὕτως " ἡ γὰρ ἀδελφὴ τῆς νύμφης, πρὸς
plv αὑτὴν, δευτέρου ἐστὶ βαθμοῦ, πρὸς ἐμὲ δὲ τε-
τάρτου * καὶ fj αὐτῆς θεία, πρὸς ἐχείνην μὲν τρίτου,
πρὸ; ἐμὲ δὲ πέμπτον xal ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως "
κῶν οὐκ ἐνδεχομένων γάρ ἐστιν, ὥτπερ τὸν ἄνδρα,
οὕτω δὴ καὶ τὸν τούτου ἀδελφὸν, σάρχα λογίσασθαι
μίαν μετὰ τῆς νύμφης, καὶ δι᾽ ἐπινοίας ἐπίνοιαν

Theodori οἱ Irena, gradu secundo. Qui gradus
Simul sunt quatuor. Quippe lez duo duntaxat ex
Irium generum matrimoniis prohibuit, quz& unius
duntaxat gradus sint, non plurium.

Lez.

Videlicet quod ducere non possum 'eam, que
quondam privigni mei fuit uxor, nec ei noverca
nubere, qui. privign: ipsius maritus fuit, Nam in
his quoque trium fM generum conjanetio, Sed quia
privignus et privigna filii vcl fiize Joco. sunt erga
vitricum vel novercam , atque horum vel uxor,
vel maritus, vicem nurus aut generi oldinent, illi-
cita sunt hujusmo.li matrimonia. Nam summa illa
duo genera , vir et uxor , gradum nullum babefit ,
pec inter se, nec erga genus intermedium, Quippe
viri cum muliere conjunctionem ad gradum non
referibus ; sed unwm quid esse dueimns hane, .
quando secundum seipsam consideratur (fratris
enim mei conjux, propter unionem eum eo sum-
mam, secundo a me gradu est, quocum' subiilibug
sane rationibus divini mandali respectu. conjungi-
tur); eum autem. ad aliam ipsi cognatam personam
gradus inquiritur, non. ita. res habct. Nam (ratrice
soror, erga ipsam quidem gradus secundi est; orga
me quarti, Ejusdem amita gradu erga ipsam est
tertii, erga. me quinti. Consimiliter el in alils.
Quippe fieri nequit, ut quemadmodum waritus, eie
etiam frater ejus pro una carne habeatur cum fra-

συνάψαι παρὰ τὴν’ τοῦ νόμου δύναμιν" οἱ γὰρ Ex D tria, et per coyitationem przeter mentem legis alia

πλαγίου πρῶτον βαθμὸν οὐχ ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ix τοῦ
δευτέρου ἄρχονται. Ὁ μὲν οὖν νόμος τὰ Ex τριγενείας
πρώτου βαθμοῦ μόνα χεχώλυκεν, ὥσπερ εἴρηται "
ἡ δὲ χρατοῦσα συνήθεια καὶ τὰ παρὰ ταῦτα, καὶ
ὑπὲρ τὸν πρῶτον βαθμὸν ἐκ τριγενείας ὄντα, ἀκώ-
ντα οὐχ ἔχει.

Τρίτος áxovtoc.

Οἷον, ἔσχε τις γυναῖχα * χρόνῳ δ᾽ ὕστερον, &xst-
γῆς θανούσης, τὴν γυναῖκα τοῦ θείου αὐτῆς εἰς δεύ-
Stpov ἔλαδε συνοιχέσιον" ἄλλος τὴν προγόνην τοῦ
γυναικαδέλφου αὐτοῦ ἔλαθεν " ἐν τούτοις γὰρ βαθμὼὶ
μὲν ἀναφαίνονται τρεῖς, λύονται δὲ ὅμω; κατὰ τὴν
τ συνήθειαν ἡ μέντοι ἀχρίδεια, ὥσπερ εἴπομεν, τὸν

Ν

ratio conjungatur. Qui cnim ex transverso sunl,
prinium gradum non habent, sed a secundo inci-
piunt. Lex igitur, uti diximus, matrimonia trium
generum duntaxat ea prohibuit, que primi gradus
sunt, Recepta vero consüetudo pro non vetitis ha-
bet, quicunque prater hiec sunt, et primum pra-
dum excedunt,
Teriits non prohibitus,

Verbi. grauia, quidany uxórem. lrabuit. Deinceps
illa defuncta, conj«gem pstrui mulieris secundo
matrimonio duxit uxorem. Alius privignam fratris
uzoris sus duxit. In hiis.enim tres quidem gradus
emergunt ; sed nihilominus libere permittuntur ra-
tione consuetudinis. Si lamen aceurate rem. con-

Digitized by Google
