3195

MATTH.EI BLASTARIS

i$

per adulterium polluatur; tum qui in ipsius est A ἐξενεχθείσης Ἰουστινιάνείου νεαρᾶς, ἣν τὸ ιγ' τοῦ

contubernio adultera est, propterea quod maritum
alienum ad sese tradurzerit. H»c Rasilius. Ex pu-
blicata vero deinceps novella Justiniani, quain de
solutione matrimonii supra positum caput continet,
etiam hac inler olias causas est, connumerata,
propter quas uxoribus conjugía dissolvere permis-
sum est : si videlicet eadern in domo vel civitate
cum alia muliere stupri consuetudinem maritus
habeat; et propinquis uxoris su: increpantibus
eum, ac moneptibus, ut ab

ilius consuetudine abstineat,

παρόντος στοιχείου περιέχει κεφάλαιον, καὶ αὕτη
ταῖς ἄλλαις αἰτίαις ἠρίθμηται, δι᾽ ἃς λύειν ταῖ;
γυναιξὶ τὰ συνοικέσια δίδοται * εἰ ἐν τῇ αὐτῇ δη-
λαδὴ οἰκίᾳ ἢ πόλει ἑτέρᾳ ὁ ἀνὴρ συμφθείροιτο
γυναιχὶ, χαὶ τοῦ μέρους τῆς ἰδίας γυναιχὸς ἐπιτι-
μώντων αὐτῷ xal ὑποτιθεμένων, ἀποστῆνάι
τῆς πρὸς ἐχέίνην ὁμιλίας μὴ πείθοιτο" τηνι-
καῦτα γὰρ λύειν τοὺς γάμους διὰ τὴν ζηλοτυ (ay
ἐφίησιν.

non obtemperet. Tünc enim mulier.

permittit, ut propter zelotypiam matrimonium solvat.

In cau. autem 21, eum, qui cum muliere coha-
itat et propter libidinem cum alia polluitur, for-
nicationis reum esse judicat; utique et ponis
majoribus afficit, quam eum qui cum muliere non
cohabitans in eodem crimine deprehensus fuerit.
Tluic enim venia aliqua datur propter natur:e neces-
sitatem, ille autem eam non assequitur, utpote qui
legitima: conjugem habeat qua nature tyran-
nidem demulceat, quique propter solam inconti-
nentiam in ecno libidinis volutatur. Quin etiam
canonem, inquit, non habemus, eum, si in matri-
monio solutam peccatum fiat, adulterii. crimini
obnoxium reddentem, vel 3 proprie uxoris com-
inercio abigentem. Porro quidem mulier maritum
a fornicatidne reversüm suscipiet ; ille autem mu-
lierem qux cum alio commercium babuit, ex cdi-
bus ejiciet ; et invitus eam recipere non cogetur.
Tlarum rerum, inquit, ratio non facilis est, verum
consuetudo ita obtinuit.

In canone vero 35 :"In iis qui matrhnonitm dis-
solvunt, causam, inquit, considerare oportet. Et
siquidem mulier sine eausa 3 viro secesserit, illa
quidem pona, hic autem venia dignus judicatur ;
nimirum ut cum Ecclesia communicet, ngn autem
ut alia utatur.

Quin ct in can. 77: Qui mulierem sibi legitime
conjunctam relinquit, et aliam ducit, adulterii cri-
mini obnoxius est. Patres autem nostri, inquit,
eis septennii poenam inflizxeruut, et sic commue
nione dignos censent, si cum lacrymis paniten-
tiam egerint.

Hzc vi syn. Patres in can 87, ipsissitnis sancti
verbis usi confirmant ; eamque quz preter ratiónem
virum suum relinquit ut. adulteram condemnaat,
viro autem veniam dant, et cum Ecclesia commu-
nicare przcipiuat. Eum vero qui legitime sibi
junctam relinquit, et cum alia exinde matrimoniale
contractum facit, tanquam adulterii, ex Domini
sententia, reum in septenniam a sacramentis arcet.

Rursus sanctus Basilius, in éan, 46, qux viro ab
uxore sua pro tempore dereliclo propter m«ero-
rem forsan vel animi deimnissioneim, per ignorantiam
pubit, postea vero uxore priori, ex alia forsan
regione, reversa ab eo dimissa fuerit, ex igmo-
rantia quidem foruicata est, sed a matrimonio non

Ἐν δὲ τὸ κα΄ τὰν συνοιχοῦντα γυναιχὶ, δι᾽ ἀσέλ-
γειαν δὲ καὶ ἑτέρᾳ συμφθειρόμενον, πορνείας μὲν
ὑπόδιχον εἶναι κρίνει, ἐπὶ πλέον δὲ τοῖς ἐπιτιμίοις
χαθιχνεῖται τοῦ μὴ συζῶντος γυναικὶ, xol τῷ 4i
θει τούτῳ ἁλόντος, Τῷ μὲν γὰρ συγγνώμη τις. διὰ
τὴν ἀνάγχην τῆς φύσεως " ὁ δὲ ταύτης ἐστέρηται,
ἅτε τῆς φυσικῆς τυραννίδος τὴν νόμιμον ἔχων πα-
ραμυθίαν, διὰ δὲ μόνην ἀχρασίαν τῷ τῆς ἀχολασίας

' βορδόρῳ ἐγκυλινδούμενος. Οὐ μέντοι καὶ κανόνα,
φησὶν, ἔχομεν, ἐὰν εἰς ἐλενθέραν γάμου ἡ ἁμαρτία
γένηται, τῷ τῆς μοιχείας αὐτὸν ὑπάγοντα ἐγχλή-
ματι, ἣ τῆς πρὸς τὴν οἰχείαν γυναῖχα συνοιχήσεως
ἀποκλείοντα " ὥστε ἡ μὲν γυνὴ ἀπὸ πορνείας ἐπα-
νιόντα τὸν ἄνδρα δέξεται *. οὗτος δὲ τὴν γυναῖκα
μιγεῖσαν ἑτέρῳ τῶν οἴχων ἀποπέμψει, xal ἄχων
ταύτην προσλαδέσθαι οὐκ ἀναγκασθήσεται. Τούτων
δὲ ὁ λόγος, φησὶν, οὐ ῥάδιος, ἡ δὲ συνήθεια οὕτω

C χεχράτηκεν,

Ἐν δὲ τῷ λε΄, Ἐπὶ τ τῶν διαλυόντων τὸν γάμον,
τὴν αἰτίαν χρὴ, φησὶ, σχοπεῖν, Καὶ εἰ μὲν παραλό-
que τοῦ ἀνδρὸς ἀνεχώρησεν ἡ γυνὴ, ἡ μὲν ἐπιτι-
βίων, ὁ ὃὲ σνγγνώμης ἄξιος χρίνεται, πρὸς τὸ
χοιγωνεῖν μέντοι τῇ Ἐχχλησίᾳ, οὐ μὴν χαὶ ἑτέρᾳ
δηλαδὴ χεχρῆ, σθαι.

Ἐν δὲ τῷ οζ΄, Ὃ μέντοι καταλιμπάνων τὴν νο-
μέμως αὑτῷ συναφθεῖσαν καὶ ἑτέραν ἀγόμενος
τῷ τῆς μοιχείας ὑπόκειται χρίματι" οἱ δὲ Πατέρες
ἡμῶν, φησὶν, εἰς ἑπταετίαν τοῖς τοιούτοις ἐπιτετι-
μήκασι, καὶ οὕτω τῆς προσφορᾶς ἀξιοῦσιν, ἐὰν μετὰ
δαχρύων μετανοήσωσι.

Ταῦτα καὶ οἱ τῆς ἔχτης συνόδου ἐν τῷ πζ΄ χανό "t

D ἐπικυροῦσιν αὐτοῖς τοῦ ἁγίου χρησάμενοι ῥήμασι *
xe τὴν μὲν παραλόγως ἀπολιποῦσαν τὸν ἄνδρα
ὡς μοιχαλίδα χαταχρίνουσι " τὸν δὲ συγγνώμης
ἀξιοῦσι, xat τῇ Ἐχχλησίᾳ χοινωνεῖν παρεγγνῶσε "
τόν γε μὴν χαταλιμπάνοντα τὴν νομίμως συναφθεῖ-
σαν, καὶ μεθ᾽ ἑτέρα; γαμιχὸν δῆθεν ποιοῦντα συν-
ἄλλαγμα, ὡς τῷ χρίματε τοῦ μοιχοῦ ὑποχείμενον,
κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν, μέχρις ἑπταετίας
τῶν ἀγιασμάτων ἀπείργουσι.

Καὶ αὖθις ἡ βασίλειος τῆς Ἐκχλησίας στολὴ, ἐν
τῷ μς’, τῷ πρὸς ὀλίγον παρὰ «ic ἰδίας καταλει-
φθέντι γυναιχὸς, διά τινα λύπην ἴσως, ἢ μιχροψυ-
χίαν, τούτῳ ἡ χατὰ ἄγνειαν γημαμένη, εἶτα τῆς
πρώτης ἐπανελθούσης ἐξ ἀλλοδαπῆς ἴσως χώξας
παρ᾽ αὐτοῦ ἀφεθεῖσα, ἐπόρνευσε μὲ) kv ἀγνοίχ, - ἀ-

Digitized by Google

— Mn.
