1145

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — B.

146

mut φυλάττειν, xal μὴ κατατέμνειν ἢ διαφθείρειν, A conservare Jubet, et non conseindere aut corrum-

pn τοῖς βιδλιοχαπήλοις ἢ μυρεψοῖς ἀποδιδόναι
πρὸς ἀφανισμὸν, εἰ μὴ τι ἄρα τέλεον ὑπὸ σητῶν, fj
ὕδατος, f| ἑτέρῳ τρόπῳ ἀχρειωθείη " τὸν δὲ τοιοῦτόν
τι ποιςῖν ἁλισχόμενον ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν ἀφορίζεσθαι.

Νόμοι.

Τὰ χατὰ Χριστιανῶν συγγράμματα Πορφυρίου
χαὶ ἄλλων αἱρετιχῶν καιέσθωσαν, καὶ τὰ Νεστορίου,
χαὶ ὅσα μὴ συμφωνεῖ ταῖς ἐν Νικαίᾳ xat Ἐφέσῳ
συνόδοις, καὶ Κυρίλλῳ τῷ ᾿Αλεξανδρείας, ὧν οὐχ
ἔστι παρεξιέναι τὴν πίστιν, Οἱ δὲ τὰ λεχθέντα βι-
6Ma ἔχοντες καὶ ἀναγινώσκοντες ἐσχάτως τιμωρεΐ-
σθωσαν.

Οἱ μαθηματιχοῖ, μὴ καίοντες ἐπὶ τῶν ἐπισχόπων
τὰς βίδλους αὑτῶν, xal τῇ εὐσεδείᾳ προσιόντες,
πάσης ἀπωθοῦνται πόλεως " εὑρισχόμενοι δὲ ἐν ταῖς
πόλεσι, δαπορτατεύονται, ἤτοι ἐξορίζονται.

Ὁ ἔχων βιδλία Μανιχαϊκὰ, καὶ μὴ φανερῶν αὐτὰ
ἐπὶ τῷ καυθῆναι, τιμωρεῖται. ,

Οἱ ἔχοντες τὰ Σεδήρου συγγράμματα xoi μὴ
καίοντες αὐτὰ, χειροχοποῦνται.

KE9AA. IB'. Περὶ τῶν βιοθανῶν, ἧτοι τῶν ξαυ-
ἱστοὺς ἀναιρούντων.

Τοὺς βιοθανεῖς ὁ ᾿Αλεξανδρείας Τιμόϑεος, ἐν ιδ'
xavóvi, τῆς εἰωθυίας ὑπὲρ τῶν εὐσεδῶν προφορᾶς,
χαὶ εὐχῆς, καὶ ψαλμῳδίας, καὶ τῆς νομιζομένης
ὁσίας, στέρεσθαι ἀξιοῖ " ὅσο; δηλαδὴ τὸν λογισμὸν
ὑγιᾶ χεχτημένοι, καὶ μὴ τὰς φρένας ὑπὸ γόσου πα-

pere ; neque librorum cauponatoribus aut unguene
lariis perituros tradere; nisi utique omnino a
tineis, vel aqua, vel alio modo inutiles redditi fue-
rint : eum autem qui ita facere deprehensus sit, in
annum segregari,

Leges.

Porphyrii aliorumque haereticorum. adversus
Christianos libri comburantur ; Nestorii etiam, et
quicunque Niezno Ephesinoque conciliis, et Cyrillo
Alexandrino, quorum fidem excedere non licet,
non consonant. Qui autem dictos libros habent et
legunt, ultimo supplicie afficiantur.

Mathematici qui coram episcopis libros suos
non concremant, neque ad ortbodoxam fideni acce-
dunt, omni civitate pellantur. ínventi autem in
civitatibus, deportantur sive exterminantur.

59 Qui Manichzorum libros habet, et non ih
propatulum profert ut concrementur, punitur.

Qui Severi libros habent, et eosdem non com-
burunt, manibus mutilantur.

CAP. XIL JDe iis qui vim sibi in[erunt, sive
, suicidis,

Eos qui vim sibi inferunt, Timotheus Alexan-
drious in 44. can. usitata pro piis oblatione, et
oratione, et psalmodia, et solita piatione privari
jubet : quotquot videlicet $3na ratíone przdili, et
non pr& morbo mentis expotes facti, propter mao-

paspaméveec, διὰ λύπην ἢ μιχροψυχίαν, ἐκ φόδον, 1j Q Terem, vel timiditatem, prze metu, vel insultatione

ἐπηρείας ἡστινοσοῦν, ἑαυτοὺς διεχειρίσαντο,
. Νόμος.

Ὁ ἑαυτὸν ἀνελὼν, ἢ ἀνελεῖν ἐπιχειρήαας, διὰ φέ-
ὅον ἐγχλήματος καὶ μὴ διὰ νόσον, τιμωρεῖται ὡς
ἀνελὼν ἕτερον, καὶ ἡ οὐσία αὐτοῦ δημεύεται.

ΚΕΦΑΛ. II", Περὶ βισέκτου.

Τὸ τοῦ βισέκτου ὄνομα Ῥωμαῖχόν ἐστι, δηλοῦν
τὸ δὶς E£* αἱ γὰρ Ῥωμαῖχαλ λέξεις ἀντὶ τοῦ ὃ τὸ B
προσλαμδάνουσι. Λέγεται δὲ οὕτω, διὰ τὸ δὶς BE εἶναι
τὰς ὥρας τῆς προστιθεμένης ἡμέρας τῷ Φεδροναρίῳ,
xal δὶς ἐξ τῆς νυχτὸς, ἥτις χατὰ τετραετίαν εἴωθεν
ἀπαρτίζεσθαι, τοῦ περ'ττεύοντος τεταρτημορίου τῆς
ἡμέρας καθ᾽ ἕκαστον ἐνιαντὸν εἰς μίαν ἡμέραν τῆνι-

quacunque, sibi manus violentas intulerint.
Lez.

Qui sibi mortem couscivit, aut consciscere co-
natus est, propter criminis metum, et non propter
morbum, punitur, ut qui alium interfecit, et
substantia ejus publicatur. .

CAP. XII. De anno bissextili,

Bísexotov Latina vox est, significans bis sex:
voces enim Latine accipiuut B pro D. Jta autem
dicitur, quod dies et nox Februario additz, sin-

^ gule bis sex horas contineant, qui quidem dies
quarto quolibet anno porfici solebat, quaria diei
parte, quz singulis annis excedebat, tunc temporis
in unum diem composita; iste autem Februario

χαῦτα συντιθεμένου, ἥτις καὶ προστίθεται τῷ Φε- p adjicitur, et exiude fit quod dies babeat 29, et

θρουαρίῳ, ὡς εἶναι τὰς τούτου ἡμέρας xi, τὰς δὲ
τοῦ ἐνιαυτοῦ ἡμέρας τῆς",

Συνέδη δὲ τούτῳ καὶ ἀλλαχόθεν τὴν προσηγορίαν
ταύτην λαθεῖν. Eie τρία διήρουν οἱ Ρωμαῖοι τῶν
μηνῶν τὰς ἡμέρας " xal τὰς μὲν ὠνόμαζον χκαλάν-
δας τὰς δὲ, νόννας * τὰς δὲ, εἰδοὺς, ἀπό τινων τριῶν
Ῥωμαίων εὐπατριδῶν οὕτω χληθείσας, ἐν χαιροῖς
λοιμοῦ θρεψάντων τοὺς ἐν τῇ Ῥώμῃ. Καὶ καλάνδαι
μὲν ἐλέγοντο παρ᾽ αὐτοῖς αἱ παρ' Ἕλλησι νουμη-
ναι" ἐπὶ μὲν Μαρτίου καὶ Μαῖου, ᾿Ιουλίου τε xat
Ὀχτωθρίου, ἀπὸ τῆς πρώτης μέχρι τῆς ζ΄ " αἱ δὲ
μετ᾽ αὐτὰς εὐθὺς λέγονται vóvvat, μέχρι τῆς τε’, αἱ
δὲ λοιπαὶ, εἰδοί, "Emi δὲ τῶν ἄλλων πάντων μηνῶν,
τὰς μὲν γόνγας ἀπὸ «τῆς ε' ἔλεγον τοῦ μηνὸς, τὰς δὲ

annus 2606.

Contigit preterea appellationem banc aliunde
desumi, Romani mensium dies in tria diviserunt,
alios Kalendas, alios Nonas, alios vero Idus no-
minautes, a tribus proceribus Ronianis sic dictos,
qui in famis temporibus Romanos nutriebant. Ka-
lenda abiis dictae sunt, quas Greci novilunia vocant,
mense Martió, Maio, Julio et Octobri, a primo die
usque ad septimum, dies autem proxime sequentes ad
xv Nonz dicebantur, reliqui vero Idus. 1n omnibus
vero reliquis mensibus Nonas a quinto mensis die
numerabant, [dus veroa xin. Propter banc inzquam-
litatem sacerdos singulis noviluniis populuns

Digitized by Google
