1161

MATTH.EI BLASTARIS

1168

dubia tanquam proprio sanguini se miscens punie- Α ἐπιμένων τῇ ἁμαρτίᾳ, ἃς αἱμομίχτη: ἀτεχνῶς τιμω-

tur.
De laicis incestas. contrahentibus. nuptias.

Epistola Dasilii Magni ad Diodorum Tarsensem
episcopum omni sapientia plena est, et vi oratoris
facultatis ornata, Traetat autem. ea, quie per Dei
gratiam lodierno die nulli homini Christiano in
mentem veniunt, Quippe Diodorus ἃ quopiam in-
terrogatus, possetne defuncta uxore sua, sororem
ejus in matrimonium accipere, per litteras respon-
derat, id. minime prohiberi, Cum autem magnus
ille Pater Basilius ejusinodi nuptias vetaret, oblata
est ei scripta hxc Diodori sententia, Quam cum se
graviter molesteque ferre vir sanctus ostendisset,
epistolam hanc magna refertam utilitate composuit ;
qua non has tantum, sed etiam omnes illicitas
nuptias evertit, Quippe generali appellatione impu-
ritatis usus, omnes hujusmodi nuptias breviter est

complesus

Caterum in canone 30, De iis, sil, qui duas so-
rores ducunt, quale sit nostrum judicium, ex epi-
stola perbrevi a nobis dicata, cujus exemplar reve-
renti: lux misimus, recte intelliges, quibus in
verbis hanc ad Diodorum epistolam significat, quam
ipsam quoque ad sanctum Amphilochinm misit, Ei
vero, inquit, sui qui frawis uxorem duxerit, non
prius poenitentia: locus dabitur, quam ab ea diver-
terit, ᾿

Mujus epistolae quinquagesimus etiam quarlus
syn. sexte canon meminit, cum ait : Tametsi pau-
cas ex prohibitis nuptiis vir sanctus enumeraverit,
el silentio complures earum praeterierit, ne suam
orationem profanis vocabulis sordidarel, per gene-
valem duntaxat. impuritatis appellationem nefariis
omnibus nuptiis indicatis : nos tamen definimus
eum, qui cum consobrina sua nuptios contrabit,
vel patrem et fifium cum matre ac lilia, vel patrem
et lium eum duabus sororibus, vel. duos Íratres
cum duabus sororibus, sub canonem septennii
cadere ; sic tamen, ut a nefario conjugio prius
discedant.

Canon autem 07 Basilii Magni hominem, qui
cum sorore sua rem habuerit, in annos viginti,
sicut et'homicidam, à communione rejicit.

ftem. 68 canon, Si deprehensum fuerit, inquit,
mawimonium contrahi ex cognatione prohibita,
pene adulterorum irrogabuntur. Que quidem
sunt, a communione ad quindecim annos exclusio,
matrimonio prius diremplo.

Canon vero 75 ait: Qui cum sorore sua, codem
nata patre vel maire, sese polluit, etiam extra
precationis zdem expellatur, inquit, donec ab
incesto ct nefario concubitu discesserit. Cum avtem
abstinuerit, et recte penitentiam egerit , duodecim
annis exactis, communionem sacram impetret.

Canon 76, Eadem, inquit, ratio sit etianr in iis
qui nurus suas ducunt uxores.

Canon 78 : Qui duas sorores in matrimonium

ρηθήσεται.
Περὶ λαϊκῶν ἀθεμιτογαμούντων,

Ἢ δὲ πρὸς Διόδωρον, τὸν ἐπίσχοπον Ταρσοῦ, τοῦ
μεγάλου Βασιλείου ἐπιστολὴ, πάση: μὲν σοφίας πε
πλήρωται, xai ῥητοριχῇ περιΐένθισται πιθανότητι *
ἀνασχευάξει δὲ ἅττα οὐδὲ εἰς διάνοιαν ἀνθρώπῳ
Χριστιανῷ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι τὴν τήμερον ἔρχεται.
Ἐρωτηθεὶς γὰρ πρός τινος ὁ Διόδωρος, εἰ δύναιτο
τῆς γυναικὸς αὑτοῦ θανούσης τὴν ἐχείνης ἀδελφὴν
ἀγαγέτθαι πρὸς γάμον, ἀπεχρίνατο ἐγγράφως τοῦτο
μὴ χωλύεσθαι, T. δὲ μεγάλῳ Πατρὶ Βασιλείῳ τὸν
τοιοῦτον ἀπαγορεύοντι γάμον, fj τοῦ Διοδώρον ἔγ-
ὕραφος ἀπόφασις ἐμφανίζεται" ὑπὲρ ἧς καὶ δεενο-
παθήσας ὁ ἅγιος, τὴν πολλῆς ὠφελείας γέμουξαν

B συνέταξε ταύτην ἐπιστολὴν, μὴ μόνον τὸν τοιοῦ“

τον, ἀλλὰ xai πάντα ἄθεσμον ἀνατρέπουσαν Ὑά»
pov. Τῷ γὰρ γενιχῷ χρησάμενος τῆς ἀκαθαρσίας
ὀνόματι, τούτους ἅπαντας συμπεριείληφεν ἐν βρα»
χεῖ.

Ἐν 0b τῷ χγ'΄ χανόνι, Περὶ τῶν $04, φησῖν,
ἀδελφὰς γαμούντων, ὅπως ἔχομεν xplceoc, ἀπὸ τοῦ
ἐχπεφωνημένου ἡμῖν ἐπιστολιδίου, οὗ τὸ ἀντίγρα-
φὸν ἀπεστάλκαμέν σον τῇ εὐλαδείᾳ, εὖ μάλα εἴσῃ"
ταύτην δὴ λέγων τὴν πρὸς Διόδωρον ἐπιστολῆν, ἣν
χαὶ πρὸς τὸν ἅγιον πέπομφεν ᾿Αμλφιλόχιον * τῷ δὲ
λαθόντι, φησὶ, τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ τὴν γυναῖκα, οὐ
πρότερον τόπος μετανοίας δοθῆσεται, πρὶν ἂν ταῦ-
πῆς ἀποστῇ.

Ἡαύτης τὴς ἐπιστολῆς xal ὁ v6. τῆς ἔχτης cov/-
δου χανὼν μέμνηται, xal qustv* El καὶ ὀλίγους
τῶν ἀπειρημένων γάμων ὁ ἅγιος ἠριθμήσατο,
σιωπῇ δὲ τοὺς πλείους τούτων παρέδραμεν, ἵνα μὴ
τὸν λόγον χαταῤῥυπάνῃ τοῖς βιδήλοις ὀνόμασι, τῇ
τῆς ἀκαθαρσίας μόνον γενιχῇ προσηγορίᾳ τοὺς f2-
ρανόμους σύμπαντας ὑποδείξας γάμους, ἀλλ' ἡμεῖ;
ὁρίζομεν, τὸν τῇ οἰκείᾳ ἐξαξέλφῃ γαμικῶς συναπιό-
μένον, ἣ πατέρα xal υἱὸν, μητρὶ καὶ θυγατρὶ, fj
δύο ἀδελφαῖς, πατέρα xal υἱὸν, ἢ ἀδελφοὺς Cuo,
δυσὶν ἀδελφαῖς, ὑπὸ τὸν τῆς ἑπταετίας πίπτειν xa-
νόνα, ἀφισταμένους πρότερον τοῦ παρανόμου συνοι-
κεσίον.

Ὁ δὲ τοῦ μεγάλου Βασιλείου αὖθις ξζ' τὴν ἀδεα-
φομιξίαν εἰς εἴχοσι χρόνους, ὡς xal τὸν φόνον, τῆς

D χοινωνίας ἐχθάλλει,

Ὁ δὲ £v, Ἡ τῆς ἀπειρημένης, φησὶ, συγγενείας
πρὺς γάμον σύστασις, εἰ φωραθείη, τὰ τῶν μοιχῶν
ἐπιτίμια δέξεται" ἅπερ εἰσὶν ἡ εἰς we! χρόνους τῆς
χοινωνίας στέρησις, πρότερον τοῦ γάμου διασπω-
μένου. ᾿

Ὁ δὲ οε΄, Ὃ ἀδελφῇ ἰδίσ, ἐκ πατρὸς, ἢ μττρὸς,
συμμιανθεὶς, καὶ τοῦ οἴκου τῆς προσευχῆς: ἔξω“ εἰς
σθω, φησὶν, ἕως ἂν ἀποστῇ τῆς ἀθεμίτου xal παρα-
νόμον μίξεως. ᾿Αποσχόμενος δὲ xal ὀξίως μετα-
νοήσας, μετὰ δώδεχα ἔτη τῆς θείας ἀξιούσθω xot-
γωνίας.

Ὁ δὲ og', Ὃ αὐτὸς ἔστω, φησὶ, τύπος xal πεοὶ
τῶν τὰς νύμφας αὐτῶν λαμόανόντων

Ὃ δὲ οη΄" Οἱ δύο ἀδελφὰς εἰς συνοικέσιον λαμῦά-

Digitized by Google
