1295 MATTILEI
ribus snppeditet; at non pauperum pretextu,
quz sunt ecelesie, vendat: sed ex. reditibus sibi
ipsi et illis suppeditet, Quzscunque enim Dco sunt
consecrata, ne faciat profana.

Biunc verbatim commemorans vii synodi 12 can.
adducit: 5i episcopus vel monasterii prafectus
episcopii vél monasterii quascunque possessiones
alieuet, et principi vel alteri tradat, irrita sit Ira-
ditio. Quod si detrimentum potius quam utilitatem
afferre agrum camsetur, nesic etiam eum magi-
stratibus, sed clericis vel agricolis addicat. Sin
autem calliditate aliqua utatur, et ex clerico
vel agricola agrum magistratus rursum emerit,
sie quoque irrita sit actio, sive sit venditio sive
permulatio , el episcopio vel monasterio ager
resti:uatur. Qui autem hoc fecerit episcopus vel
vrzfectus, ille quidem ab episcopio, hic vero a
monasterio amoveatur, ut qui male dissipent
qua non congregavere. Ámotione autem depositio
omnino intelligitur.

His etiam consentit Carthaginensis syn. can. 96,
qui ecclesiasticas possessiones aliemari vetat,
licet nullum ownnino afferant. reditum. Sin magna
urgeat necessitas, ad 'prs»:finitos duodecim epi-
scopos, et imprimis ad aliorum antistitem, res
deferatur, Si hoc autem propter. inevitabilem
necessitatem fleri nequeat , vicinos quoque epi-
scopos testes. adhiberi oportet, ut cura haheatur,
ne urgentes necessitates, que ecclesie illius con-
Mgerunt, ignoret synodus: quod nisi efficere

- promptus sit, tanquam Deo et synodo rationi red-
dendz ohnoaius, 8 proprio honore alicnabitur.

19249 Tricesimus sextus autem presbyteris etaliis
clericis res ullas ecclesie , sive mobiles sive
immobiles, vendere interdicit, nisi sua sententia
illud approbet episcopus. Imo nec ipsi quidem boc
facere concessum est, syaodo, cui suhest, id igno-
rante, ut et presbyteris sibi subjectis. Ipsos enim
8d rerum ecclesiasticarum administrationem oportet
sufficientes testes habere, ne offensiones in eum
exoriantur. Mobilia autem vendere, vasa forsan
sacra, omnino interdictum est: episcopo autem,
qui absque cleri sententia, quz ad victum sunt
idonea, frumentum nempe, vel varia fructuum
genera, vendit, succensere non oportet,

De eisdem meutionem faciens 15 Ancyranz syn.
dicit : Quod si, tempore quo ecclesia suo episcopo
destituta fuit, contigit, ut ab aliquo clerico ex ejus
bonis quidquam fuerit venditum, ille, qui postea
ordinandus erit, quod fuit venditum revocet :
illius vero judicio relinquitur, on oportcat pretium
emptori reddere, an uon ; flerl enim potest, ut ager
admodum fertilis majorem pretio ab emptore dato
fructum fecerit,

Magnus vero Cyrillus in secundo ad Domnum
epistole capite v»sà pretiosa et possessiones
immobiles inalienabilia ecclesiis servari jubet:
incidentium vero. sumpluum dispensationem illos

BLASTARÍS 1:96

Α καὶ τούτοις ἐξ ἴσης τοῖς λοιποῖς πένησι - μὴ μέντοι
προφάσει τῶν ἐνδεῶν τὰ τῆς ἐκχλησίας ἀπεμπο-
λεῖν " ix δέ γε τῶν προσόζων tavit τε χικχείνοις
ἐπαρκεῖν * τὰ γὰρ τῷ Θεῷ χαθιερωθέντα οὐχ ὅσιον
ἐχποιεῖν.

Τοῦτον κατὰ ῥῆμα ἐπεξιὼν ὁ τῆς QC συνόδον if
φπροσεπάγει" Ἑπίσχοπος ἢ ἡγούμενος, ἔστιν ἃ τῶν
τοῦ ἐπισχοπείον ἢ τῶν τοῦ μοναστηρίον χτημάτων
ἐχποιούμενος, xal ἄρχοντι fj ἑτέρῳ τινὶ ἐχδιδοὺς,
ἄχυρον εἶναι τὴν ἔχδοσιν. Εἰ δὲ προφασίζοιτο xpos-
ζημιοῦν μᾶλλον ἢ ὀνῖναι τὸν ἀγρὸν, μηδ᾽ οὕτως &c-
χουσι, χληριχοῖς δὲ ἣ γεωργοῖς αὐτὸν ἐχδιδότω, Εἰ
δὲ πανουργίᾳ χρήσαιτο, καὶ ἐχ τοῦ χλήρου ἢ τοῦ
γεωργοῦ ὁ ἄρχων αὖθις ὠνήσατο τὸν ἀγρὸν, xal ob-
τως ἄχυρον εἶναι τὴν πρᾶξιν, εἴτε πρᾶσις, εἴτε ovv-

Β ἄλλαγμα εἴη, καὶ τὸν ἀγρὸν τῷ ἐπισχοπείῳ ἦ τῷ
μοναστηρίῳ ἀποχαθίστασθαι, καὶ ὁ τοῦτο axawpi-
σας ἐπίσχοπος ἢ ἡγούμενος, ὁ μὲν τοῦ ἐπισχοπείου,
ὁ δὲ τοῦ μοναστηρίου ἐχύεὐθλήσθων, ὡς διασχορπί-
ζοντες καχῶς ἃ οὐ συνήγαγον" τῇ ἐχδολῇ δὲ πάν-
τω; συνεξαχούξται xal fj χαθαίρεσις,

Τούτοις xal ὁ xc' τῆς ἐν Καρθαγένῃ ἐπιψηφίζεται,
χαὶ τῆς ἐχχλησίας ἀνεκποίητα εἶναι τὰ χτήματι
βούλεται, εἰ καὶ μηδόλως τινὰ φέρει πρόσοξον. Εἰ
δὲ πολλή τις ἀνάγχη ἐπίχειται, τοῖς ὡρισμένοις δώ-
δεχα ἐπισκόποις, xal πρὸ τούτων τῷ τῶν ἄλλων
πρωτεύοντι, ἀναθεῖναι τὰ περὶ τούτου. ΕἸ δὲ τοῦτο
οὐχ οἷόν τε διὰ τὸ ἀπαραίτητον τῆς ἀνάγχης, τοὺ;
ὁμόρους γοῦν τῶν ἐπισχόπων διχμαρτύρασθαι, προ-
vola τοῦ μὴ ἀγνοῆσαι τὴν σύνοδον τὰς ἐπισυμθάτης
τῇ ἐκχλησίᾳ τούτου περιστάσεις" ὅπερ εἰ μὴ δρᾶ-
σαι προθυμηθείη, οἷα ὑπεύθυνος τῷ Θεῷ καὶ τῇ συν-
ὀδῳ, τῆς ἰδίας τιμῆς ἀλλοτριωθήσεται.

Ὁ δὲ λγ' πρεσδυτέροις xal λοιποῖς χληριχοῖς ἀπεί-
prxtv ἔστιν ἃ τῶν τῆς ἐχχλησίας πιπράσχειν χι-
γητῶν τε xal ἀχινήτων, εἰ μὴ ἄρα καὶ ὁ ἐπίσκοκος
συναινέσειεν" οὐ μὴν οὐδ᾽ αὐτῷ τοῦτο ποιεῖν ἐφεῖ-
ται, τῆς ἐφ᾽ ἦ τελεῖ ἀγνοούσης συνόδον, προσέτι xal
τῶν ὑπ’ αὐτῷ πρεσδυτέρων. Δεῖ γὰρ ἐπὶ τῆς διοι-
Χήσεως τῶν τῆς ἐχχλησίας πραγμάτων μάρτυρας
αὑτοὺς ἀξιοχρέου; ἔχειν, ὡς μὴ σχάνδαλα κατ᾽ αὖ-
ποῦ φύοιντο, Κινητὰ μέντοι! πωλεῖν, σχεύη τυχὸν
ἱερὰ, πάντη ἀπείρηται * τὰ δέ γε πρὺς τροφὴν ἐπι-
τήδεια, σἶτον δήπου, xal ἀλλοῖα σπερμάτων εἴδη,
Ὁ νεμεσᾷν οὐ δεῖ τῷ ἐπισκόπῳ, καὶ δίχα γνώμης τῶν

τοῦ κλήρου πιπράσκοντι,

Ταῦτὰ xal ὁ ιε’ τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ διεξιὼν ἐπάγει"
Ὡς εἴγε μὴν συμθαίη πρὸς τῶν χληρικῶν πραθῆῇ-
γαί τι τῶν τῇ; ἐχχλησίας, ἐπιτχόπου χηρευούτης,
τῷ τηνικαῦτα ἀνακαλεῖσθαι τὸν εἰσέπειτα χειροτο-
νηθησήμενον τὸ πραθέν " τῇ δὲ τούτου χρίσει ἀνεῖ-
ται, εἴτε χρὴ ἀναστραφῆναι τὸ τίμημα τῷ πριαμένῳ,
εἴτε χαὶ μή, Εὐπροσόδον γὰρ ἴσως τοῦ χωρίον vy
χάνοντος, πλείω τῆς χαταδληθείσης τιμῆς ἐχαρ-
πώνατο.

Ὁ δὲ μέγας Κύριλλος ἐν κεφαλαίῳ δευτέρῳ τῆς
πρὸς δΔόμνον ἐπιστολῆς χειμήλια καὶ χτήσεις ἀχι-
νήτους ἀνεχποίητα ταῖς ἐχκλησίαις σώζεσθαι χε-
λεύξι " τῶν δὲ παρεμπιπτόντων ἀναλωμάτων τὴν

C

Digitized by Google

