1215

MATTH.EI BLASTARIS

1216

hypediaconum orarium induere, aed ecelesize ostia ἃ p:ov περιδεδλῇτθαι, ἀλλὰ τῶν τῆς ἔχχλησίας θυρῶν

observare, ul catechumenos et pannitenlcs introdu-
eant et educant : quapropter et ad liunc diem hoc
canunt, « Sistite, » nempe, quotquot fideles, sancto-
rum mysteriorum sacrificium visuri; « EgreJi-
mini » vero, qui istis nou sitis initiati : sed neque
lectores vel cantores hoc induere, et sic legere vel
cantare. llis euii solum canere contigit ; lectoribus
autem non idem, sed sacras Scripturas in communi
2udi:ione legere; licet nunc ab illis hoc raro admo-
dum flat. Nam multi antiqui mores iu alienam
ordinationem mutantur. Diaconis enim et illis solis
erat coucessum illud publice humeris gestare.
Vocatur vero oravium ab ὠρῶ, quod est custodio et
observo. Diaconi siquidem, qui illud gestabaut, iis
qui celebrant assistentes, et sacri officii orationem
observantes, per orarium diaconis, qui sunt iu
ambone, significant, quando oporteat fleri prolatio
catechumenorum et fidelium petitionum.

113' CAP. X. De pignoribus.

Quiere 2 cap. littera: Δ.

CAP. XI. De privilegiis ei poeeminentiis quas habent
ecclesim el episcopi.

Tricesimus quartus sanctozum apostolorum ca-
non episcopos uniuscujusque gentis, qu.e ad se
perünent, nempe ecclesiarum sibi subjectarum et
reliquorum locorum administrationem gerere jubet :
magui autem niomenti quxstione exorta, qu:e raro
quidem moveri solet, et qux ad communem Eccle-
51: statum spectat, sive quid de doginatis forsan
inquirere oporteat, sive antistitem erdinare, ubi
non prius erat, vel communem errorem corrigere,
vel aliquid simile, episcopos oportet metropolitanum
agnoscere, qui primum apud illos occupat locum,
et tanquam Ecclesi corporis caput existimare, et
qui ad eum conveniunt, de incidentibus quixstio-
mbus consultare, et quod omuibus optimum videtur
determinare. Non autem convenit, ut metropolita -
nus honore abutens, bunc in ditionem mutet, et
Sine suorum consacerdotum communi sententia
ulla dictorum agat; sed concordia et charitate

vinci de publicis negotiis prospiciant : sic enim -

ἔχεσθαι, ὥστε τοὺς χατηχουμένους xal τοὺς ἐν με-
τανοίᾳ εἰσάγειν τε xal ἐξάγειν" διά τοῖ τοῦτο χαὶ
τὴν τήμερον παρ᾽ αὐτοῖς ἄδεται τὸ, Ὅσοι πιστοί"
ἴστασθε δηλονότι, τὴν τῶν ἁγίων μυστηρίων θυσίαν
ὀψόμενοι" ἔξιτε δὲ, οἱ τούτων ἀμύητοι. ᾿Αλλὰ μηδὲ
ἀναγνώστα: fj ψάλτας τοῦτο περικεῖσθαε, xat οὕτως
ἀναγινώσκειν ἢ ψάλλειν, Τοῖς μὲν γὰρ τοῦ ψάλλειν
ἔμελε μόνον" τοῖς γε μὴν ἀναγνώσταις, οὐ τούτου,
τοῦ δέ γε τὰς θείας Γραφὰς εἰς κοινὴν ἀναγινώσχειν
ἀχρόασιν, εἰ xal νῦν ἐπ᾽ ἐλάχιστον αὐτοῖς τοῦτο γί.
νεται πολλὰ γὰρ τῶν παλαιῶν ἐθῶν εἰς ἑτέραν τά-
ξιν μετέδαλε᾽ τοῖς διαχόνοις γὰρ δέδοται καὶ μόνοις
τῷ λαιῷ τῶν (pev τοῦτο περιτιθέναι, Ἔχλήθη ξὲ
ὠράριον Ex τοῦ ὠρῶ, τὰ φυλάσσω xal ἐπιτηρῶ, Οἱ

B γὰρ ἐξαρτῶντες τοῦτο διάκονοι, τοῖς ἱερουργοῦσι z10-

ἰστάμενοι, καὶ τὰς τῆς ἱερᾶς τελετῆς ἐπιτελοῦντες
εὐχὰς, τῷ ὠραρίῳ τοῖς ἐν τῷ ἄμδωνι σημαίνουσι δια-
χόνοις τὸν xaipbv τῇς ὀφειλούσης γίνεσθαι ἐχφωνή-
σεως, ἕν τῇ Exsevel τῶν αἰτήσεων τῶν τε xav
μένων xal τῶν πιστῶν.

ΚΕΦΛΑΛ. l'. Περὶ ἐνεχύρων.

Ζήτει τὸ B χεφάλαιον τοῦ Δ στοιχείου.
ΚΕΦΑΛ. IA'. Περὶ ὧν ἔχουσιν αἱ ἐκκλησίαι καὶ
οἱ ἐπίτροποι &psaósiov καὶ zporopior.

Ὁ λδ' τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν, τοὺς ἐπισχό-
ποὺς ἑχάστου ἔθνους πράττειν μὲν ἰδίᾳ κελεύει τὰς

τῶν ὑποχειμένων αὐτοῖς ἐχχλησιῶν, καὶ λοιπῶν

χωρῶν διοιχέσεις " περιττῆς δὲ ζητήσεως ἀναφυεί-
σης, τῆς σπανίως μὲν χινεῖσθαι συμθαινούσης δη-
λαξῇ, εἰς χοινὴν δὲ τῆς Ἐχχλησίας ἀφορώσης κατά"
στασιν, εἴτε περὶ δογμάτων δεῖσαν ἑξηταχέναι
τυχὸν» εἴτε ἀρχιερέα χειρυτονῆσαι, ἔἕντα dos
πρότερον ἦν, εἴτε χοινὸν διορθώσασθαι: σφάλμα,
εἴτε τι τοιόνδε, εἰδέναι yph τοὺς ἐ πιτχόπους τὸν
παρ᾽ αὐτοῖς τὰ πρῶτα φέροντα μητροπολίτην, χαὶ
ὡς κεφαλὴν τοῦ τῆς Ἐχχλησίας σώματος τοῦτον
ἡγεῖσθαι, καὶ συνιόντας περὶ τῶν μπιπτου σῶν ὁπον
θέσεων συνδιασχέπτεσθαι, χαὶ τὸ πᾶσιν ἄριστον
δόξαν ψηφίζεσθαι οὐ μὲν οὐδὲ τὸν μητροπολίτην
δέον τῇ τιμῇ χαταχρώμενον, εἰς δυναστείαν ταύττη
ἀμείδειν, χαὶ γνώμης ἄνευ xovg τῶν οἰχείων 59}.
λειτουργῶν, ἕνια πράττειν τῶν εἰρη μένων " ἀλλὰ τῇ
ὁμονοίᾳ καὶ ἀγάπῃ συνδεδεμένους περὶ τῶν χοινῶν

erunt populo sibi subjecto commune exemplum, et D πραγμάτων σχοπεῖν " οὕτω γὰρ χοινὸν παράδειγμα

gloriticabitur Deus per Filium in Spiritu sancto;
cum Filius manifestat Patris nomen, et hominibus
lege lita. charitatem przcipit, et Spirilus per
apostolos gentes illuminat.

Huic in omnibus convenit, licet non verbis, sen-
lentia tamen, nonus Antiochen:z synodi canon.
Quae et in quinto capiie litterie Δ cononem deci-
mum octavum primz synodi.

Hinc, quenam | ecclesie propriis privilegiis gaudent,
intelligas,

Sextus quidem prima synodi eanon antiquis
Patrum decretis acquiescere. oportere. existimat,

tolg ὑπ᾽ αὐτοὺς ἔσονται πλήθεσι, καὶ Cot -σθήσετα!
ὁ θεὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐν ἀγίῳ Πνεύματι * ὡς τοῦ μὲν
Υἱοῦ τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς φανερώσαντος, καὶ τοῖς
ἀνθρώποις τὴν ἀγάπην νομοθετήσαντο;, τοῦ ἃ
Πνεύματος διὰ τῶν ἀποστόλων τὰ ἔθνη gurísay-
πος.

Τούτῳ συμφωνεῖ ἐν ἅπατιν, εἰ καὶ μὴ τοῖς ῥήμα-
σι», ἀλλά γε τῇ διανοίᾳ, καὶ à 9 τῆς ἐν "Ἀντιοχείᾳ
συνόδου. Ζήτει καὶ ἐν τῷ € χεφ. τοῦ ἃ στοιχεῖον,
χανόνα τη τῆς α΄ συνόδου.

Ἐντεῦθεν ποῖαι τῶν ἐκκλησιῶν ἰδίοις 3£90-
δείοις ἠξίωνται

Καὶ ὁ μὲν ς΄ τῆς α' συνόδου κανὼν τοὺς ἀρχαὶ τ
ϑιτμοὺ; τῶν Πατέρων 5πτέργειν οἴεται δεῖν, οἱ τῷ

Digitized by Google

