<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
1261    SYNTAGMA ALPHABETICUM. — F.    1263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,110,480,930">
φαει κατα τὴν προσευχῆν· ὀλιγοι γὰρ ἐσμεν, ὅτι τὴν ἀρχαιαν ζητοῦμεν πατρίδα, τὸν παραδεισον, ὃν ἐφυτευσεν ὁ θεὸς ἐν Ἐδεμ κατὰ ἀνατολᾶς. Και
ὅβροι μεν πληρούμενοι τῆς εὐχῆς τῇ μιᾷ τῶν σαββάτων, τὸν δὲ λογον οὐ πάντες οἴδαμεν. Οὐ γὰρ μόνον
εῖν͂· συναναστάντες Χριστῷ, καὶ τὰ ἑαυτῶν ζητεῖν ὀφειλόμεν, ἀλλ' ὅτι καὶ δοκει πως αὐτὴν τοῦ προσδοκομένου αἰῶνος εἶναι εἴδη, μία οὖσα ἡ αὐτὴ ἀνακυκλωμένη καὶ ὀγδοῆ, ἀναγκαίως τις ἂν αὐτῇ προσευχὰς ἐσάσταις [ilegivel] ἀποπληρώσαι, ἵνα τις συνεχεῖ ὑπομνησὺη τῆς ἀτελευτήτου ζωῆς, τῶν πρὸς τὴν ἀναστάσιν τεχνιῶν ἐφοδίων μὴ ἀμελώμεν.

Περὶ τῆς ἁγίᾳς Πεντηκοστῆς.

Καὶ πὰσδα δὲ ἡ Πεντηκοστὴ τῆς ἐν τῷ αἰῶνι προσδιωκυμένης ἀναστάσεως ἐστὶν ὑπόμνημα. Ἡ γὰρ μία ἐκεινή, καὶ πρῶτη ἡμέρα, ἐπτακις ἐπαλλαξαμένη, τὰς ἑπτὰ τῆς ἑορτῆς Πεντηκοστῆς ἑβδομάδας ἀποτελεῖ. Διὰ θε͂ τοῦτο καὶ ὁ μεγὰς οὗτος Βασιλεῖος, τὰς ἱλαστηρίας εὐχὰς, ἐπὶ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐλπίδι, ἔριστα παντὰ δεομένα τε καὶ συναθροία, καὶ δουλικῤ τὰ σχηματά κλινεν γόνον παραγγείλας τῳ λαῷ, τοίουτ' ἐν Ἐκκλησίᾳ ἐκηρυκευμένου, τὴν αὐθεντείαν τῆς φυσίκης θεότητος προσηυχόμενον ἀνεθεωρῆν τῷ Πνεῦματι, οὐκ ἐφὸν ἑτὸν θεῖαν ταῦτας, ὑπαναγνθωσθε͂σα, τῇ τριτῇ ὥρᾳ τῆς κυρίας μνέμῃ καὶ Πεντηκοστῆς τὸ Πάσχα ἡμέρας· καθ' ἣν ὥραν τε καὶ ἡμέραν τὸ πανάγιον Πνεῦμα τοῖς ἐκτεθήσοις, ἐπιδείξαμενον. Οὐ γὰρ γάρ τόν[sic] λόγον, τὸν ὑποτρ̣ῆσαν τῶν ὀργιων τοῦ Πνεύματος, καὶ τῆς ἐκκλησίας τῶν νομοθετήνων, τὴν Κυριακὴν θροῦ καὶ Πεντηκοστὴν τὰ ἔθιμα καταλύειν πρεσβεύει, μεγάλων μυστηρίων ἐπιτελειά. Ταυτῇ τοὶ καὶ τῇ ἑπτάκις της αύτης ἡμέρας τοῦτων ταμιευμόντας την ἀνάγνωσιν, καθ' ἣν ἔν τῃ κυρία τῶν ἡμερῶν καὶ ἡ Πεντηκοστὴ τέλος ἤδη λαμβάνει, αι δὲ τῆς δευτέρας ἡμέρας [ilegivel] καταδύονται, ἀπὸ δέδημος ὥρας τὰς ἀρχὰς της ὑποψιας ἑκάστης ἐμβοῆς· δῆλον λογισθῇ τόντου γᾶρ οὖ͂ν ἀ̓ τὴν Ἐκκλησίαν, ἀλλ' ἤδη και τοῖς πολιτικοίς δοκεῖ μέριμναι, και τοῖς τῆς ἀπορολογίας ἐκχαλκοσίειν· καὶ πλείονα τοῖς πολλοις ἐνήχθη τῆς ευχῆς ἐπὶ τῆς ἐσπέρας ἀναγνῶσις, τῇ δευτέρᾳ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπεφορίαν ἐπιγραφεῖσθαι, ὅ δε ἀσπ μέσθροις, ὡς ὃν ἐν ἁλ καὶ καθε͂ξι πὺλας τῆς αὐτῆς ἐσθόματος· καὶ νῦν τις ἡμήρας κηρυγματικὰ εἶδεν ὅντως (Πεντηκοστὴ) δέ γὰρ στις, καὶ ἐκλεγεύη καὶ ἡ τοῦ Παρακλητου τετραπωρία, καὶ ἔνα και τὸν αὒον ἐντεῦθεν τῆς Παλαγιας καὶ της Νεας νομοθετήσεως γνωριζεσθαι. Και αὕτη ὑπολ. Και καθ' ἑκαστην δε γνωνικαλου και διανύσεων εργῷ δεῖσθειν, εἶναι τὰ δ' ἀμαρτιαις εἶς ἡν̓ν καταπεπτήχε· και δὲ τῆς φιλαυγιῶτης ἀπὸς τοῦ κτίσαντος ἡμᾶς εἶναι ἀναδειληφθαι. Τὰ δὲ της επιλειπῶς ῥῆματα ἐπὶ τοῦ ἁ̣λου τῆς εὐαρεσταιας και τοῦ προ[ilegivel] τοῦ αὐτοῦ, ταῖς των αγιων ἐγγραφᾶς τινὶς καταλελοϊπεν· Οὐ γὰρ τοιούτοις ἀποκαλῶνται, ἀντ' Ἀπόστολος και τὸ Εὐαγγελιον ἐπεμφθη, αʹλα προλεγόμεν, και ἐπιτελείομεν ἑτερα, ως μέγαλα ἔχοντα πρός τὸ μυστηριον ἰσχῧν, ἐκ τῆς ἀγραφος διδασκαλίας παραλαβέντες· τὸ εὐλογεῖν τὸ δῶρον τοῦ βαπτίσματος.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,930">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,930">
A per litteras docuit? Pauci enim scimus, quod antiquam patriam quaerimus, paradisum quem Deus plantavit in Eden ab Oriente. Et preces quidem stantes peragimus in prima Sabbatorum, rationem autem non omnes scimus. Non solum enim, ut qui cum Christo consurreximus, quae supra sunt quaerere debemus, sed quod videatur esse quodammodo saeculi quod exspectatur imago, cum ipsa circulariter vertens prima sit et octava. Necessario igitur orationes in ea stantes peragimus, ut assidua commemoratione vitae nunquam desitute, viaticum ad eam transmigrationem non negligamus.

De sancta Pentecoste.

Porro tota quoque Pentecoste est resurrectionis, quae in saeculo exspectatur, monumentum. Unus illi est primus dies septies sepultusplacatus, septem sacrae Pentecostes hebdomadas efficiunt. Et propterea magnus iste Basilius preces propitiatorias de Spiritus sancti adventu optime omnium, prout theologum decet, componens, et dum ita pronuntiantur, populum gestu servili genuflectere iubens, divinique naturae potestatem spiritui competentem eisinde attestans, non censebat eas legendas esse hora tertia diei Dominicae a Paschatis Quinquagesimae, qua hora et die Spiritus sanctus in apostolos descenclit. Absurdum enim est existimare quod qui Spiritus mysteria interpretatus est, et in Ecclesia leges dat, praedicate Dominicae et Pentecostes privilegia magnis mysteriis annexa destrueret. Idcirco ad vesperam ejusdem diei harum precum lectionem reservabat, quo temporo praecipua dierum, scilicet Pentecoste finitur, et secunda dies initium sumit; etenim a septima hora initium uniuscujusque diei sequentis numerari solet; illa enim non solum Ecclesiae et legibus civilibus, sed et astronomiae quoque peritis visum est: quamvis lectio istarum precum in vespera plurimos in errorem inducit, ut diei secundo Spiritus descensum describerent, qui est dies post festum, sicut et reliqui istius septimanae. Insuper in quo die vetus lex tradebatur (erat autem iste Pentecoste) in eo Paracleti descensum conjungit, unde unum et eundem fuisse legis veteris et nova legislatorum indicatur. Et rursus dicit: In una- D quae genuflexione et adseveratione reipsa ostendimus, quod propter peccatum in terram delapsi sumus, et per ejus qui nos creavit clementiam in caelum revocati sumus. Porro invocationis verba quae in ostensione panis Eucharistiae, et calicis benedictionis dicuntur, quis ex sanctis nobis scripta reliquit? Non enim iis utique contenti sumus, quorum Apostolus vel Evangelium munivit, sed et praefamur, et alia subjungimus, ut quae magnum vim habeant ad mysterium, ex non scripta doctrina iudicemus. Aquam baptismi benedicere, et unctionis oleum, ipsum etiam qui baptizatur, ipsamque insuper olei unctionem, et alia quoque quae circa baptismum fiunt, renuntiare Satanas et angelis ejus, ex quanam sunt scriptum?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Acentuação e algumas letras gregas foram transmitidas conforme aparência tipográfica; palavras pouco legíveis no bloco grego foram marcadas individualmente com [ilegivel].
- A letra "A" inicial aparente no topo da coluna latina pode reportar sinal marginal; a letra central vertical A/B/C/D foi transcrita em bloco próprio de nota_marginal conforme instrução.
- BBOX são aproximações proporcionais (escala 0-1000) calculadas visualmente.
  </notas>
</pagina>