121

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — E.

1238

piv ᾿Αλεξανδρ!ίας τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, χαὶ Λιδύῃ, καὶ A quibus JEgyptus, et Libya, et Pentapolis Alexan-

Πενταπόλει ἐνείμαντο" τῷ δέ γε ᾿Αντιοχείας, τά τε
«ἧς Συρίας, καὶ τῆς Κοίλης Συρίας, χαὶ Κιλιχίας
ἑκατέρας, καὶ Μεσοποταμίας" τῷ δὲ Ῥώμης, νό-
μος ἀρχαῖος τῶν Ἑσπερίων χρατεῖν " καὶ γνώμης
ἄνευ τῶν εἰρημένων, μηδένα τῶν τῆς Ἐχκχλησίας
θεσμῶν τοὺς ὑπὸ χεῖρα τελεῖν, ὧν ἡ χορωνὶς ἡ τῶν
ἐπισχόπων χαθέστηχεν ἐχλογή " τοῖς πατριάρχαις
xai γὰρ τοὺς ὑπ᾽ αὐτοὺς μητροπολίτας ὁ κανὼν
ὑπείχειν νομοθετεῖ, xal τούτοις αὖθις τοὺς ἐπισχό-
πους. El τοίνυν γνώμης ἄνευ τοῦ μητροπολίτου χα -
τασταίη ἐπίσχοπον, τοῦτον μὴ εἶναι ἐπίσχοπον δια-
πάττεται, Εἰ γὰρ καὶ &v ὅτε ἦν, τὰ πλήθη τῶν πό-
λεων τὰς τῶν ἐπισχόπων ποιεῖσθαι ψήφους, ἀλλά γε
καὶ τότε ὃν ὁ μητροπολίτης ἐξοχίμασε τῶν ἄλλων
ἀπολεξάμενος, τῆς χειροτονίας ἐχεῖνο; ἠξίωτο:
ψήφου δὲ, φησὶ, γενομένης, ὡς οἱ θεσμοὶ τῆς
Ἐχχλησίας διαγορεύουσι, xai τῶν μὲν πλειόνων
συμφωνούντων, δύο δὲ ἣ τριῶν φιλονείχως ἀντιλε-
γόντων, ἢ τῶν πλειόνων ψῆφος χρατείτω.

Ὁ δὲ ζ' τὸν Αἰλίας θεσπίζει ἐπίσχοπον, τῶν ἐν
Παλαιστίνῃ. 'Apa6íq τε, xai Φοινίχῃ χατάρχειν
πόλεων, μηδ᾽ ὁτιοῦν παρευδοχιμουμένης περὶ τὰ
οἰκεῖα πρεσδεῖά te καὶ προνόμια τῆς γατὰ τὴν
Παλα:στίνην μητροπόλεως Καισαρείας, ἧπερ καὶ
τοῦ Στράτωνος ὀνομάζεται: " ταύτῃ γάρ ποτε ἡ Αἰλία
ὑπέκειτο" χρόνοις δὲ ὕστερον ἀποσπασθεῖσα τετί-
μῆται, αἰδοῖ τῶν ἐν αὐτῇ τελεσθέντων σωτηρίων
«οὔ Χριστοῦ παθημάτων και ix παλαιοῦ μὲν ἄχρι
τοῦ δεῦρο, τε Αἰλία, καὶ σύμπασα dj περὶ αὐτὴν
χώρα; Παλαιστίνη ἐπεφημίζετο" fj δέ γε πόλις, τὸ
μὲν ἀρχαῖον, Σόλυμα, καὶ Ἰεθδαῦς ἐχαλεῖτο. "Aq! οὗ
δὲ πρὸς τοῦ Σολομῶντος ὁ περιφανὴς ἐκεῖνος ἢγέρθη
νεὼς, καὶ τὰ ἱερὰ τῆς Παλαιᾶς ἐν αὐτῷ εἰσῳχίηθη,
τὴν τῶν Ἰεροσολύμων ἀπειλήφει προσωνυμίαν.
᾽ἮἊ αστάτου δὲ γενομένης ὑπὸ Ῥωμαίων, ὁ βασιλεὺς
"Αδριανὸς, ὁ καὶ Αἴλιος, αὖθις ἀνεγείρας, Αἰλίαν
αὐτὴν ἐπωνόμασεν.

Ὁ δὲ β' κανὼν τῆς δευτέρας συνόδον τὸν ᾿Αλεξαν-
δρείας ἐπίσχοπον τὰ ἐν Αἰγύπτῳ διέπειν θεσπίζει"
τοὺς δὲ ἐπισχόπους τῶν ἄλλων ἐπαρχιῶν πρὸς τῶν
ἰδίων συνόδων κατά τε τὸ παλαιὸν ἔθος ystpotovst-
σθαι * τοῦτο δὲ τοῖς ἔπειτα τῶν θείων κανόνων θε-
Gol, τελέωφ ἀνήρηται.

Περὶ τῶν πρεσδείων» τῆς Ἑωγνσταγντινουπόλεως
Ἐχκχιησίας.

Ὃ δὲ γ᾽, Τὸν μέντοι, quot, Κωνσταντινουπόλεως
ἐπίτχοπον ἔχειν θεσπίζομεν τὰ πρισόεῖα τῆς τιμῆς
μετὰ τὸν Ῥώμης ἐπίσχοπον, διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν
νέαν Ρώμην. 'Apyzla μὲν γὰο πόλις ἣν τὸ Βυζάν-
*i0v, xa0' ἑαυτὸ διοιχούμενον. Ἐπὶ δὲ Σευήρον,
βατιλέως Ῥωμαίων, εἰς τρεῖς ἐνιαυτοὺς ὑπὸ Ῥω.-
μαίων πολιορχηθὲν, ὕστερον ἑάλω, τῶν ὀναγχαίων
ξπιλιπόντων τοῖς ἐν αὐτῷ, καὶ χαθήρητο μὲν αὐτοῦ
τὰ τείχη, ἀφῃρέθη δὲ τὰ mo iix δίχαια, xaY ónz-
«ἔθη Πειρινθίοις. Πείρινθος δέ ἐστιν ἡ Ἡράχλεια.

Διὰ τί ὑπὸ τοῦ ᾿ρακιείας ὁ πατριάρχης

χειροτογεῖται,

Παρ δὲ καὶ τῷ Ἡρακλείας; ἢ χειροτονία τοῦ πα-

drino episcopo sunt ascript»e ; Antiocheno vero et
Syria, et Colesyria, et Cilicie utrzeque, et Meso-
potamia; Romanus etiam secun.ium antiqnam [65
gem occidentalibus przerat, et sine dictornm sen-
tentia nullam ecclesiasticam constitutionem ab his
qui illis. suhjecti sunt eserceri, «quarum. prrcipua
est episcopi electio, Patriarchis. enim, qui eis
subjiciuntur, metropolitanos obedire €anon pre-
cipit; et his iidem episcopos. Si quis proinde
absque metropolitani sententia creatus sit episcopus,
euin non esse episcopum decernit. Nam etsi olim
po»e'i suffragiis episcopi in urbibus eligereutur :
adbuctamen quem approbasset metropolitanus inter
alios eligendum, is manuum impositione. dignus
habebatur, Si vero, inquit, cum facta sit electio, ut
leg«s ecclesiastice edicunt, consentiant inler se
plurium suffragia, et duobus tribusve contentiovis
studio eontradicentibus, vincant plurium suffragia.

Septimus vero Ali: episcopum Pal:estinz, Ara-
bie ct Phaoniciz urbibus praesse decernit, non
quod suis 114" privilegiis et prarogativis metro-
polin Palestine Ciesaream. celebri ate vincat, quae
et Suratonis nomine dicta, cui /£lia aliquando fuit
subjecta, at antiquis temporibus abstracta, llono-
ratur. propter saluiiferas Christi. passiones in ei
peractas. Olim equidem et. nune. etiam. Elia, et
universa eirca illam regio, Palzstinz: nomen obti-

; nit : urbs vero ipsa ab antiquo tempore Sulyma et

Jebus appéllata fuit. Ex quo autem per Salumonem
celeberrimum iilud templvim: fnit. exstructum, et
sacra Veteris Testamenti in eo. fuerunt. reposita,
Hieroso!y morum nomine fuit celebrata. A Romanis
autem postquam fuit eversa, À irianus imp. qui et
AElius appellatus, rursus instauravit, ct Eliam eam
nuncupavit.

Seculidus syn. 11 can. ab Alexandrino episcopo
quz suntin Egypto administrari decernit ; aliarum
autem provinciarum episcopos a propriis synodis
secundam legem antiquam ordinari ; hoc vero poste-
rioribus divinorum canonum constitutionibus fuit
omnino sublatuin.

D γε Ecclesie Constautinopolitang — prarogativw..

Tertius vero inquit, Ut habeat Constantinopuli-
tanus episcopus honoris privilegia post Romanum
episcopum, eo quod ipsa sit nova. toma, decerni-
mus. Antiqua siquidem urls fuit Bvzautium, quie
propriis regebatur legibus. Sub Severo autem
Romanorum imp. pertriennium a Romanis obsessa,
tandem, civibus in ea rerum necessariarum inopia
laborantibus capta fuit, et eversa sunt ejus moenia,
ae ablata. jura civilia, et. ipsa fuit Perinthiis sub-
jecta; Perinthus autem est Heraclea.

Quarc ab Heracliensi episcopo patriarcha ordinatur.

Et hinc quidem fleiacliensi antistiti patriarclue

Digitized by Google
