IE
Περὶ προνομίων Bacuocr.
Νεαρά.

Ἔξεστι γὰρ τῷ βασιλεῖ περὶ ἐνοριῶν ἐχχλησια-
στιχῶν διατάττεσθαι, χαὶ προνόμιά τινων ἀφαιρεῖ-
σϑαι, καὶ ἐπισχοπὰς αὖθις εἰς μητροπόλεις τιμᾷν,
χαὶ ἡγουμένους προχειρίζεσθαι, χαὶ ἕτερά τινα
τοιαῦτα ποιεῖν.

Ταῦτα xal ὁ τῆς c' συνόδου n! δίεισι ταῖς αὐὖ-
ταῖς αὐτῷ χρησάμενος λέξεσί τε χαὶ ἐννοία:ς.

Ὁ δὲ βασιλεὺς ᾿Αλέξιος ὁ Κομνηνὸς, ἔμα μὲν τὸ
lx τῶν χανόνων φυλαττόμενος δέος, ἅμα δὲ xal τινας
κῶν ἐχχλητιῶν τιμᾶσθαι βουλόμενος, χρυσοξούλλιυ
γράμματι διορίζεται μὴ ἄλλως ἐπισχοπὴν εἰς ὕψη -
λότερον θρόνον ἀνάγεσθαι, εἰ μὴ ὁ κατὰ καιροὺς βα-
σιλεὺς οἴχοθεν ὁρμηθεὶς, χάριτος ἀνθρωπίνης οὐχ

SYNTAGMA ALPIIADETICUM, — E.

1366
De. privilegiis imperialibus.
Novella.

Licitum est imper. de ecclesiasticarum provin-
ciarum (inibus definire, et aliquarum privilegia
auferre, et episcopales urbes iterum metropolium
honore donare, et antistites designare el alia cjus-
modi facere,

126 H»c etiom. et vt synodi 38 refert, eisdem
ἃς ille verbis et sententia usus.

Imperator Alexius Comnenus, simul qui a cano-
nibus intentatur, metum observans, utet. ecclesias
quasiam honorare volens, aurea bulla s'atuit,
episcopatum non alter in sublimiorem thronum
erigendum, quam si qui tunc est imperator proprio
motu ispulsus, nulla. humana. indecora gratia iu-

εὐπρεποῦς μὴ μεσολαδούσης, βουληθείη ταύτῃ τὸ D tercedente, voluerit illam, quz superior est ac

ἐπαναδεθηχὸς ἀξίωμα παρασ͵ εἶν, ἣ τὸ τῆς πόλεως
δυσωπηθεὶς μέγεθος, ἢ πίστει τῇ πρὸς τὴν εὐαγῆ
χινηθεὶς Ἐχχλησίαν, fj τοῦ προεστῶτος αὐτῆς τὴ»
ἀρ:τὴν αἰδεσθείς, Εἰ γὰρ ἐξ εὐπροσώπου τοιαύτης
αἰτίας ὁ βασιλεὺς προεδρίαν ἐχχλησίᾳ τινὶ χαρί-
σαιτο, καὶ τὸν πΞατριάρχην εἰχὸς τῷ ταύτης ἀρχιερεῖ
τὸν προσήχοντα βαθμὸν ἐν τῇ ὑπ᾽ αὐτὸν ἀπονέμειν
συνέδιῳ, εἰς μητροπολίτου τυχὸν, ἢ ἀρχιεπισχόπου
τόπον ἀνηνεγμένῳ.

ΚΕΦΑΛ. KD'. “Ὅτι δεῖ τοὺς ἐπισκόπους τὰς ἐπι-

σχοπὰς καὶ τὰ μοναστήρια ἀνακαλεῖσθαι, εἰ
κοινὰ γέγοιγτο καταγώγια.

Ὃ τῆς ἐύδόμης συνόδου ιγ' γανὼν τοὺς κοινὰ

χαταγώγια πεποιηχότας ἐχκχλησίας τινὰς, d int

σχυπὰς, ἢ μοναστήρια, ἐξίστασθαι τούτων κελεύει,
ὡς ἂν αὖθις τὸ ἀρχαῖον λάδωσι σχῆμα " εἰ δὲ μὴ
βούλοιντο, χληριχοὺς μὲν ὄντας, χαθαιρεῖσθαι, λαῖ-
χοὺς δὲ ἀφορίζεσθαι, xax τῷ ἀτελευτήτῳ σχώληχι,
xai τῷ μὴ σδεννυμένῳ πυρὶ παραπέμπεσθαι, ὡς
τὸν τοῦ Θεοῦ οἶχον ἐμπορίου ποιοῦντας olxov. Οὐ
μὴν τὸ τοῦ χρόνον προθαλοῦνται μῆχος οἱ τὰς ἐπι-
σχοπὰς εἰς κοσμικὰ μεταθέντες χαταγώγια " οὐ γὰρ
ἀποχλείει τοὺς ἀνακαλουμένου: ταῦτα ὁ μεταξὺ
χρόνος" τὰ δέ γε μονασττρια μετὰ τεσσαράκοντα

Er, οὐχ εὐχερῶς ἀποκαθίστανται τοῖς ἀναζητοῦσιν,

εἰ καὶ διὰ ῥᾳθυμίαν τῶν προχατεχόντων εἰς αὐτοὺς

περιῆλθον,

Ὅτι οὗ κωλύονται ol κοσμικοὶ μοναστήρια éx-

ε1ωμθάγειν.

Τὰ τοῦ χανόνος μέντοι οὐχ ἐμποδὼν ἔσται τοῖς
ἐχλαμδάνουσι χοτμιχοῖς μοναστήρια, εἴ γε πρὸς
βελτίω χαητάστασιν, χαὶ πρὸς ἐπίδοσιν χρείττω τὰ
τὸς μονῆς γενέσθαι τούτοις μελήσειε, Τοῦτο γὰρ
χαὶ ὁ τόμος τοῦ πατριάρχου Σεργίον ἔφίησιν “ ἀλλὰ
τοὺς ποιοῦντας αὐτὰ χοσμιχὰ χαταγώγια τῆς χατο-
χῆς αὐτῶν ἐξωθεῖ,

ΚΈΦΑΛ ΚΓ', Περὶ τῶν τοῦ ἐπισκόπου ἰδικῶν
πραγμάτων, καὶ ὅπως δεῖ τὰ τῆς ἐκκιϊησίας
διοικεῖν αὑτόν.

'O p' τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν τὸν ἴδια
χεχτημένον mph τῆς χειροτονίας ἐπίσχοπον, κελεύει
δῖ)λα ταῦτα ποιεῖν, | xc μὴ τοῖς τῆς ἐχκχλησίας
μιγνόειν, ἵν᾽ ἐξουσίαν ἔχη τελευτῶν, of; βούλεται

emineniior, dignitatem ei prebere, vel propter ejus
in sanctam Ecclesiam fidem. wiotus, vel. ejus, qui
illi prieest virtutem, honorans. Si enim ex hujus-
10 ;i aliquo specioso pretextu. imperator ecclesiae
alicui przfeeturam largiatur, est etiam verisimile,
quod patriarcha illius antistitj convenientem gra-
dum iu synodo ab eo congregata tribuet, in metro-
politani forsitan vel archicpiscopi locum relato.

CAP. XXII. Quod episcopatus e! monasteria revo -
care, si communia facia sint diversoria, episcopos
oportet. :

Septimz synodi 45 canon illos, qui ecclesias
aliquas vel episcopatus vel monasteria fecerunt
communia diversoria, jubet ea immutare, ut iterum
in pristinum statum  restítuautur. Si vero ea
reddere nolint, si sint quidem clerici, deponantur ;
sin laici vero, segregentur; et vermi, qui non
moritur, et igni, qui non exstinguitur, depatentur,
ut qui domum Dei domum negotiationis fecerunt.
Neque quidem multi temporis lapsus iis proficiet
qui episcopatus in szcularia converterunt diverso-
ria. Non enim intermedium tempus illos, qui hzc
revocare volunt, prohibet. Monasteria vero post
quadraginta annorum spatium non facile ad posses-
sores revertuntur, licet per priorum possessorum
socordiam ad illos venerunt,

Quod monasteria | accipere. seculares non. prohi-
bentur.

Hic canon equidem sxcularibus monasteria acci -
pere non interdicit, si ad meliorem monasterii
bonorum constitutionem et majorem accessionem
ab eis hzc facienda sint. Hoc etiam patriarchze
Sergii decretum permisit : at eos qui illa szecularia
faciunt diversoria, ab eorum possessione expellit.

CAP. XXII. δὲ privatis episcopi bonis, et. quo-
medo ecclesie negotia. illum. administrare opor-
tet.

Quadragesimus sanctorum apostolorum canon
episcopum, qui res proprias antequam ordinatus
fuit, possidebat, illas manifestas facere jubet, et
non Ecclesie rebus immiscere, ut sit in ejus po-

Digitized by Google
