122]

SYNTAGMA ALPHABETICUM. -- Δ.

1:22

xdi ἐπὶ δύο προσώπων διὰ τὴν συμδᾶσαν mcpi- A potest, sed etiam coram duobus propter ineidentem

στασιν.

Ἢ δὲ Νεαρὰ τοῦ βασιλέως Λέοντος τοῦ Σοφοῦ,
θεσπίξομεν, φησὶ, ἐν πάσῃ χώρᾳ xai πόλει, καὶ
ὑπ᾿ ἀμαθῶν χυροῦσθαι τὰς διαθήχας, εἰ μόνον Ex
τοῦ τρόπου τὸ ἀξιόπιστον οἱ μάρτυρες ἀποφέρονται"
χλὶ τὸν ἀριθμὸν δὲ οὐ μόνον ἄχρ'! τῶν πέντε περι-
ορίζομεν, ἀλλ᾽ ἐν τόποις, ἐν οἷς, ὡς εἰχὸς, συμθαί-
νεῖ σπάνιν ἀνδρῶν εἰς μαρτυρίαν ἀξίων εἰσιέναι,
καὶ μέχρι τριῶν φθάνοντα τὸ εὐαπόδειχτον ἔχειν,
χαὶ εἶναι ἀθετήσεως χρείττω τὴν μαρτυρίαν. Ζήτει
xà τὸ Xm χεῷ. τοῦ K στοιχεΐουγ καὶ τοὺς ἐν τῷ
tc xe9. τοῦ M στοιχείου νόμους:

ΚΕΦΑΛ. E'. Περὶ διακόνων.

Ὁ ιδ' τῆς ς΄ συνόδου χανὼν, προσέτι χαὶ ὁ ιε΄, τὰς
ἡλικίας ὁρίζοντες τῶν χειροτονουμένων, τὸν μὲν
πρεσδύτερον ἐτῶν θεσπίζουσιν εἶναι M, εἰ καὶ ὁ
βίος ix περιουσίας συμθαίνει τῷ ἀξιώματι. Πρὸς
Tàp ἀρχέτυπον παράδειγμα τὴν τοῦ Σωτῆρος χρὴ
βλέπειν οἰκονομίαν, ὃς τριαχοντούτης βαπτισάμενος,
εὐθὺς τοῦ διδάσχειν ἀπήρξατο" τὸν δέ γε διάκονον
€ εἶναι xal x', τεσσαράκοντα δὲ τὴν διάχονον * τὸν δὲ
ὑποδιάχονον μὴ ἐλαττόνως ἔχειν τῶν x'. Τόν γε μὴν
πρὸ τῶν ῥηθέντων χειροτονηθέντα χρόνων ἀφειδῶς
καθαιρεῖσθαι κελεύουσι.

τοὺς αὐτοὺς τῆς ἡλικίας τοῦ διακόνου χρόνους καὶ
ὁ ἐς’ χανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου ὁρίζεται"
τῆς δὲ διαχόνου ὁ εε’ τῆς δ' συνόδου, Ζήτει τὰ περὶ
τῶν διαχόνω" γυναικῶν ἀχριδέστερον ἐν τῷ τα’ χεῷ.
τοῦ Γ᾽ στοιχείον,

Καὶ ὁ μὲν τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ τε’, τῇ ὁμωνυμίᾳ
τῶν ἐν ταῖ; Πράξεσιν ἑπτὰ διακόνων καθυποχθεὶς,
μὴ πλείονας εἶναι τῶν ζ' διαχόνων ἐτύπωσεν, εἰ καὶ
ταὶς μείζοσι τῶν πόλεων τὸ τὴν Ἐχκχλησίαν ἔχον ἄστυ
συναμιλλᾶται.

Ὁ δὲ τῆς ς΄ συνόδου " τὸν παρόντα διαγράφων
κανόνα, καὶ τὰ ῥητὰ τῆς βίδλου τῶν Πράξεων ἐξη-
γούμενος, xol τὸν τὴν γλῶτταν παράγων χρυσοῦν,
τῶν ῥητῶν τὴν διάνοιαν παντὸς μᾶλλον ἀκριδέστε-
Pv ἀναπτύσσοντα, δείκνυτι μὴ διακόνους λέγειν
ἐνταῦθα τὴν θείαν Γραφὴν τοὺς ἐν τοῖς θείοις δια-
χονουμένους μυστηρίοις, οὐδέπω γὰρ ἦσαν οὔτε
ἐπίσχοποι, οὔτε πρεσδύτεροι, οὔτε μὴν διάχονοι,
πιὴν μόνων τῶν ἀποστόλων, ἀλλ᾽ οἷς ἔμελεν,

B nandorum

circumstantiain.

Novella autem imperatoris Leonis Sapientis ,
Saneimus, inquit, ut in omni regione οἱ civitate
eliam ab imperitis testamenta confirmentur, duin-
modo mores testium fidem mereantur. Quiu et
unmerum non solum ad quinque contrabimus, sed
iis in locis in quibus raros fide dignos prodire
Conslat, tres quoque admitti, et testimonium illo-
rum non reprobari volumus. Qu:re etiam 38 cap.
litt. K, et leges in 16 cap. litt. M.

CAP, V. De diaconis.

Canon 14 syn. vi, nec non. 15, zlates. ordi-
delinientes , presbyterum | annorum
trigiuta esse decernunt, etiamsi vila ejus dignitati
sbunde conveniat. Ad exemplar enim originale οἱ
Servatoris nostri aconomiam respicere oportet,
qui tricesimo anno baptizatus, statim docere σο-
pit; diaconum autem 25 annorum csse, diaconissom
40; subdiaconum nou pauciores agere quam 90.
Eum vero qui ante. praedictos annos ordinatur,
oinnimode deponi jubent.

93 Eosdem etiam pro diaconi state annos
can. 16 syn. Carthag. delinit ; diaconisse vero
can. 15 syn. iv. Qu:eras plenius de diaconissis in
11 cap. litere T.

Porro can. 45 syn. Neoczeariensis lhomonymia
septem in Actibus diaconorum persuasus, non
plures esse septem dfaconis decrevit, quamvis civi-
tas quie ecclesiam habet maximarum — urbium
temula fuerit.

Canon autem 46 syn. vi canonem presentem
corrigens, et. quie in libro Aetuum dicta. sunt in-
terpretans, εἰ Chrysostomum, qui verborum sen-
sum exactissime explicat, adducens, ostendit sa»
eram Scripturam illic diaconos dicere non eos qui
diviuis mysterüis ministraut (nondum enim erant
episcopi, vel presbyteri, vel diaconi, sed soli apo-
sioli), verum eos qui hominibus amplectendz fidei
studio ad apostolos assidue commeantibus alimenta

ὅπως τρέφοιντο ol περὶ τοὺς ἀποστόλους ἀθροι- D prospicerent, a quibus exemplum quoque in egenos

ζόμενοι xal πιστεύοντες, οὗς xal εἰς τύπον ἡμῖν
γεγονέναι τῆς περὶ τοὺς δεομένους σπουδῆς τε καὶ
μεταδόσεως.

Ὁ τοίνυν τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ χανὼν μὴ εὐστό-
χως ῥηθεὶς, οὐδὲ πρὸ τῆς ς΄ ἐτηρεῖτο συνόδου. 'O μὲν
γὰρ ᾿ἸἸουστινιανὸς πρὸ ταύτης γεγονὼς, ἑξήκοντα
πρεσδυτέρους, xal διαχόνους ἑκατὸν ἄῤῥενας, xai
θηλείας μ’ ἐν τῇ μεγάλῃ κατέστησεν Ἐχχλησίᾳ"
Ἡράχλειος δὲ, πρὸ τῆς c' ὧν xal αὐτὸς συνόδου,
καὶ ἐπηύξησε τούτων τὸν ἀριθμόν. Τοῦτο καὶ περὶ
τὰς ἄλλας τῶν ἐχχλησιῶν ἐγένετο, τοῦ ἐν Νεο-
χαισαρείᾳ κανόνος μέχρι τοῦ γραφῆναι μόνον προ-
χόψαντος,

Ὁ δὲ τῆς πρώτης συνόδου ιη΄ χανὼν τοὺς διαχό-

' charitatis pieque liberalitatis ad nostra usque tem-

pora ductum.

Canon igitur synodi Neoczxsariensís non apte
dietus ante canonem syn. vi non ebservabaurr. ἡ
Justinionus enim, qui ànte hanc synodum vixit,
sexaginta presbyteros, centum diaconos, et quadra-
ginta diaconissas in Magna Ecclesia constituit.
Heraclius etiam, qui ante vi synodum vixit, eorum
numerum adauxit. ldem etiam in aliis ecclesiis
faetum est, cum canon Neocasariensis tantum ut
scriberetur profecerit.

Porro canon 18 prim. syn. diaconos Eucha:istiam

Digitized by Google
