1325

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — E.

1326

λάσει μὲν οὐχ ὑπόχειται, μετρίαν δὲ πρὸς τοῦ ἔπι- A ad aliquem male tractandum, vel aliquo "bono pri-

φχύπου τὴν ἐπιτίμησιν δέχεται.

vandum, suscipitur; vel si rursum juravit aliquis,

se aliquid facturum, quod non debet in jusjurandum deduci, tum violatio illum pana non subjicit ,

«ed. episcopi arbitratu modice punietur.

᾿Αλλ᾽ ἐπεί περ εὐθύνονται μὲν οἱ ἐπίορχοι, οἱ δὲ
εὐορχοῦντες ἀφίενται, xat τὸ ὀμνύναι ἄρα δέδοται,
εἴποι τις ἂν, xal ποῦ τὴν εὐαγγελιχὴν θήσομεν ἐν-
τολὴν, τὴν μὴ ὀμνύναι ὅλως διάχἐλευὸμένην ;
᾿ς ἸΑλλ᾽, οἶμαι, τὸ Εὐαγγέλιον ὥτπερ τῶν &ágaptn-
μάτων τὴν πρώτην, ὡς εἰπεῖν, βλάστην ἑσπούδαχεν
ἐχριζοῦν, οὕτω δὴ καὶ τὸν ὄρχον, ὡς τῆς ἐπιορχίας
ὄντα θύραν, ἀπείρηχεν" ἄλλως τε, ἐχεῖνο μὲν τῶν
εἷς τὸ τέλειον ἐφθαχότων ἂν εἴη, ὥσπερ τὸ πωλῆσαι
τὰ ὑπάρχοντα xai δοῦναι πτωχοῖς" εἰ γὰρ πάντες
πωλεῖν ἀνάγχην ἔξουτι, τίνες ἂν εἶεν οἱ ὠνούμενοι;

Sed quoniam puniuntur, qui pejerant, qui autem
bene jurant, remittuntur, dixerit. aliquis, quod ja-
rare reapse permittitur ; ubi ergo statuemus evane
gelicum praeceptum , quod omnino jurare prohibet ἢ

Credo autem, quod Evangelium, quemadmodam
primum peccatorum germen, ut ita dicam, eradi-
care studuerit, ita etiam jusjurandum, tanquam
perjurii ostium, prohibuit: Aliter illud quidem sit
eorum qui perfectionem atüigerunt, sicut omnia
que habent vendere, et pauperibus dare : si enim
omnes vendere necesse habuerint, quinam emerent ?

Ilgh; δὲ xai τὸ, τὴν παρειὰν παιομένους, τῆς ἑτέρας Β Porro et illud, qui maxilla una percutiuntur, alie-

μὴ φείδεσθαι" καὶ τὸν χιτῶνα τῷ ἱματίῳ προσαπο-
δύεσθαι, καὶ ὅσα τῆς εὐαγγελιχῇς νομοθεσίας ἕτερα,
Rep οὐχ ἀνάγκην ἔχει τοῖς ἐ πιταδσομένοις, αἵρεσιν
δὲ" καὶ φυλάττουσι μὲν τιμὴν xal ἀντίδοσιν, μὴ
φυλάττουσι δὲ οὐδ᾽ ὀντιναοῦν xívSuvov * ὁ δὲ Évvo-
p; ὄρχος δεύτερον ἐχείνου καὶ οὐχ ἀκόδλητον. "Ev-
θεν τοι χαὶ τῶν βασιλέων οἱ τὴν τῆς εὐσεδείας πορ-
φύραν ἐμφιεσμένοι, τοῦτον μὲν ἔστιν οὗ προδαίνειν
ἐπέτρεψαν, τὸν δὲ καράνομον χαὶ ἀπαίδευτον παν-
πάπασι κεχωλύχασι. Τῶν εὐπατριδῶν δέ τινος ὁμω-
μοχότος τὴν τρίτην τῆ; ἑἐδδομάδος χαθάπαξ τοῦ
κρέως ἀπίχεσθαι, τιμᾷν ἐντεῦθεν ἐγνωκότος τὸν
τίμιον Πρόδρομον, καὶ τῇ συνόδῳ προσαναθεμένου,
εἰ ἀνάγχην ἕξει καὶ κατὰ τὴν ἑορτὴν τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ γεννῆσεως, τρίτην τῷ τηνικαῦτα τελουμένην
ἡμέραν, τὸν ὄρχον τῆς νηστείας τηρῆσαι, ὁ ἀγιώτα-
τος πατριάρχτς Λουχᾶς ἐχεῖνος μετὰ τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν
συνόδου ἀπεχρίνατο, ὅτι Εἰ καὶ elo πάντα καιρὸν fj
νηστεία ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ οὐ χρὴ τὸν τοιοῦτον ὄρχον
πρηκεχρίσθαι τῆς Δεσποτιχῇς ἑορτῆς. El γὰρ ol
ἀπόστολοι χολάξζουσι τὸν ἐν Σαθδάτῳ ἢ Κυριαχῇ
νηστεύοντα, ἢ γόνυ χλίνοντα, τίς ἀνάσχοιτο. ἂν τοῦ
προτιμῶντος τὸν ἰδίᾳ γεγονότα xa αὐθαίρετον τῆς
νηστείας ὄρχον τῆς Δεσποτιχῇς ἑορτῆς xal πνευματι-
χῆἧς εὐφρυσύνης ; Ζἥτει xal ἐν τῷ 0' χεφαλ, τοῦ B
στοιχείου χανόνα τοῦ ἁγίου τούτου κη΄, χαὶ ἐν τῷ «
χεφ. τοῦ A στοιχ. κανόνα πα΄.

Οὗ δὴ καὶ μεμνημένος ὁ tU τῆς ς΄ συνόδου χα-
νὼν, Ἐπειδὴ, φησὶ, τοὺς ὀμνύοντας ὄρχους ἔλληνι-
χοῦ, οἷον μὰ τὸν “Ἥλιον καὶ τοὺς τοιούτους, ὁ τοῦ
μεγάλον βασιλείον πα’ κανὼν ἐπιτιμήσει χαθυπὸ-
δάλλει, καὶ ἡμεῖς τούτοις ἀφορισμὸν ὁρίζομεν.

Νόμοι.

Ἐπὶ ἐπισχόπων χαὶ κληρικῶν μέχρι καὶ ἀνὰ-
«ωαστῶν, τὸ ὀμνύναι ὅλως χεχώλυται" διὰ δὲ τῆς
ἐγγράφου ὁμολογίας τὰ τοῦ ὄρχου τούτοις πληροῦ-
και.

Ἐν ταῖς ψήφοις δὲ τῶν ἀρχιερέων, xal μόνον, ὁ
ἐπίσχοπα; καθαιρεῖται ἀρνούμενος τὴν ἰδίαν ὁπογρα-
φῆἣν, ἐν ἑτέραις δὲ ὑποθέσεςιν οὗ χαθαιρεῖται, ἀλλὰ
ζημιοῦται κατὰ τοὺς νόμους.

Λέγει ὃΣ xal) off νεαρὰ τοῦ βασιλέως λέοντος τοῦ
σοφοῦ" Πᾶν ἔγγραφον, ᾧ ἐπιγέγραπται ὁ τοῦ τίμίον

ram quoque praebere : et pallium cum tunica insu-
per exuere, et quaecunque sunt evangeliez consti -
fullonis, que nou sunt necessaria, bene tamen
utilia eteligenda iisquibus mandantur ; ac honorem
quidem remunerationemque, nullum autem peri-
culum secum afferunt. Legitimum verojuramentum
illi secundum est et non rejiciendum. Hinc imperato-
res illi, qui pietatis pürpura induti sunt, hucusque
progredi permíserunt : δὶ quod illegitimum est et
ineptum omhino prohibuere. Cum vero nobilis qui-
dam teitio hebdomadis die omnino se a carne absti-
nere juravit, exinde venerabilem przcursorem hono-
rare existimans, ct syn. interrogavit,&an necesse esset
in festo Natalitii Christi, tertio die jejunii jusju-

C randum observare : sanctissimus ille patriarcha

Lucas, una cum synodo sub eo congregata, re-
spondit, quod licet bonum sit omni tempore jejunare ,
nop tamen oportere tale jusjurandum Dominico fe-
sto praeferri, Si enim apostoli Hlum, qui in sabbato
vel die Dominico jejunat vel genu flectit, puniunt ,
quis ferateum qui privatim fectum voluntarium
jejunii jusjurandum Dominico festo οἱ spirituali
letitie praefert? Qusre etiam in nono capite lü-
tere B. hujus sancti caponem vicesimum ociavum
et in prime copite litterae À canonem octogesimum
primum.

Hujus etiam meminit nonagesimus quartus sext:e
synodi canon ; Quandoquidem, inquit, eos, qui
gentilium sacramenta juraverint, ut per. solem,et
talia, 84 magni Basilii canon panis subjicit, et nos
eis quoque segregstionem decernimus.

Leges.

Omnibus ab episcopis et clericis usque δὰ
lectores jurare omnino est prohibitum : per pactum
vero litteris mandatum quz supt juramenti ab illis
adimplentur.

In antistitum electionibus, et solum, episcopus,
qui suam negat subscriptionem, deponitur ; in aliis
autem causis non deponitur, sed juxta leges mul-
tatur. ᾿

Dicit insuper et 72 imperatoris Leonis Sapientis
novella : Omne pactum scriptum quod pretiosas et

Digitized by Google
