1261

MATTILEI DLASTARIS

' 128

consuetudinem observare ορογίοΐ ἢ sin. autem εἰ Α τειν δεῖ τὸ ἔθο; καὶ τὴν συνήθειαν" εἰ δὲ καὶ τοῦτο

hoc deficiat, ea que magis accedunt, et εἰ quod
quiritur sunt similia sequi oporlet ; si. vero illud
nou fiat, prudentiorum simul et complurium va-
Jeat sententia. Tunc civitatis alicujus aut provinciae
utimur consvetudine, quando controversia de ea
re mot3, confirmata fuerit. Qui igitur longa €on-
suetüdine approbata et mulis annis observald
sunt non minus, quam qux scripta sunt, solent
valere.
CAP. V. De pacificis litteric.
Quiere cap. 9 littere À.
CAP. VI. De sacris. imaginibus,

Octogesimus secundus vi Syn. cauon, Picturas,
ait, coloribus describere, manentibus adhue pro-
totypis, ineptum esset ac superfluum. Exinde igi-
tur agnum in pictura non depingi decernit, cujus
sanguine magnus olim Moses limina consignans,
destruenti angelo inaccessas fecit domos; nec
Baptistam digito illum  monstrantem, et populo
clamantem, « Ecce Agnus Dei: » sed picturas
quidem typorum delineare, et bumanum Dei Verbi
habitum in imaginibus pingere. Illum enim vi-
dentes et adorantes, in quantum possibile est, inef-
favilem ejus abjectionem et supra mentis cogita-
tionem bumilitatem intelligemus, atque ejus in
carne conversationes, passiones, mortem vite au-
elorem, οἱ quibuscunque servamur. Yenerandi
enim sunt typi, boooranda vero maxime est veri-
tas, qui lec nobis facit assueta. Exinde ostenditur
non esse conveniens, columbas in ccclesia pro
Syiritu sancto emittere, vel pra Stella cereos ac-
eendere, el pro ineffabili generatione puerum et
stratum tborum exprimere..

Photii patriarche εἰ Theodori Studite.

Diciur imago eo quod imitetur. Aliud est na-
turalis imago, et aliud imitatoria; illa euim ab
origine natura non differt, sed persona, ut (ilius ἃ
paure : una etenim est utriusque nalura, dus au-
tem persquz ; hac vero, e coutrario, ab archetypo
persova non differt, sed natura, ul imago Christi
a Christo ; una efenim «st horum persona, Qus
vero natur ; nam alia est materie picte natura,
alia Christi, quatenus est bomo, et ul circumscri-
bitur, et imagieis archetypum exsistit. Cum ado-
ratur imago, Christus. adoratur, eujus similitudi-
nem refert, not autem materia qua: siuilitudiaem
accepil : ut cum in speculo apparet imago ; huic
enim admoti, non maleriam, sed imaginem oscula*
mur, Et deleta figura, cujus gratia evat adoratio,
manet materia a nemine adorata, utpote qui eum
simulacro wihil habeat, commune. Porro et si in
annulo sit signum, quod «cogitatione a materia
separatur, uibil omnino cum materia habe! 132
commune, licet per materiam imaginis siguum
exstitit.

6

ἐχλείπει, ἀκολουθεῖν δεῖ τοῖς μᾶλλον κλησιάζουσι
χαὶ ἐοιχόσι τῷ ζητουμένῳ " ἂν δὲ μηδὲ τοῦτο f.
τῶν συνετωτέρων ἅμα καὶ πλειόνων ἡ γνώμη xpa-
τείτω. Τότε χεχρήμεθα τῇ συνηθείᾳ τῆς πόλεως ἡ
ἐπαρχίας, ὅτε ἀμφισδητηθεῖσα ἡ τοιαύτη ἐδεθανώθη.
Διὸ καὶ τὰ μακρᾷ συνηθείᾳ δοκιμασθέντα, xal ἐπὶ
“πολλοὺς ἐνιαυτοὺς φυλαχθέντα οὐχ ἧττον τῶν ἐγ-
γράφων κρατεῖν εἴωθεν.

ΚΈΦΑΛ. Ε΄. Περὶ εἰρηγικῶν γραμμάτων.

Ζήτει τὸ θ΄ κεφάλαιον τοῦ À στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ. G'. Περὶ εἰχόνων ἁγίων.

Ὃ πδ' τῆς ς΄ συνόδου κανὼν, Τοὺς τύπους, φησὶ,
«olg χρώμασι γράφειν, πεφοιτηκότων ἤδη τῶν πρω-
τυτύπων, ἀπειρόχαλον ἂν εἴη καὶ περιττόν, “Ἔνύεν
«ot xal τὸν ἐν τῷ τύπῳ ἀμνὸν θεσπίζει μὴ (urpa-
φεῖσθαι, οὗ τῷ αἵματι ὁ μέγας πάλαι Μωσῆς, τὰς
φλιὰς χρίων, οὐκ εἰσιτητὰ ἐτίθει: τὰ ἔνδον τῷ ὁλε-
θρίῳ δαίμονι" μηδὲ τὸν Βαπτιστὴν δαχτύλῳ τοῦτον
ὑποδειχνύοντα, καὶ φωνοῦντα τοῖς λαοῖς, δε ὁ
ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ " ἀλλὰ τὰς μὲν γραφὰς διαγράφειν
τῶν τύπων * τὸν δὲ ἀνθρώπινον χαραχτῆρα τοῦ Θεοῦ
Λόγου ἀναστηλοῦν ἐν εἰκόσι " τοῦτον γὰρ ὁρῶντες
καὶ προσγυνοῦντες, τῆς αὐτοῦ σνυγχαταδάσεω; τὸ
ἀπόῤῥητον ἐκ τῶν δυνατῶν λογιζόμεθα, xal τὸ ὑ πὲρ
ξινοιαν τῆς ταπεινότητος, τά τε ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ
πολιτεύματα, τὰ πάθη, τὸν τῆς ζωῆς πρόξενον θά:
vatov, καὶ ὅσοις σεσώσμεθα. Σεπτοὶ μὲν [3p χαὶ οἱ
τύποι, τιμητέον δὲ μάλιστα τὴ" ἀλήθειαν, xal ταῦτά
ἐμῖν ἐπιχωριάσασαν. Ἐντεῦθεν δείκνυται ui; εἶναι
προλῆχον, περιστερὰς ἐπ᾽ ἐκχλησίας ἀνξὶ τοῦ jio
Πνεύματος ἀπολύειν" ἢ, ἀντὶ ποῦ ἀστίρο; xh
ἀνάπτειν, καὶ ἀντὶ τῆς ἀποῤῥῆτον γεννήσεως ταῖ-
δα καὶ στρωμνὴν ὑποτιθέναι,

Φωτίου πατρίάρχου καὶ Θεοδώρου τοῦ Στουξί-
Tov.

Εἰχὼν λέγεται παρὰ τὸ ἐοικέναι. "Axzo φυσιχὴ ti-
χὼν, καὶ ἄλλο μιμητική ἡ μὲν, οὐ φυσιχὴν δια-
φορὰν ἔχουσα πρὸς τὸ αἴτιον, ἀλλ᾽ ὑποστατιχὴν, ὡς
ὁ υἱὸς. πρὸς τὸν motépx * μία μὲν γὰρ τούτων φύσις,
δύο δὲ ὑποστάσεις * dj δὲ τοὐναντίον, οὐχ ὑποῦτατι-
χὴν διαφορὰν ἔχουσα πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, ἀλλὰ qu-
σιχὴν, ὡς ἡ εἰκὼν τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν Χριστόν"
μία μὲν γὰρ ἡ ὑπόστασις τούτων, δύο δὲ φύξτεις"
ἄλλη γὰρ φύσις ὑλογραφίας, καὶ ἄλλη Χριστοῦ xiii
«ὃ ἀνθρώπινον, καθ᾽ ὃ χαὶ περιγράφεται, καὶ ἀρχέτυ"
mov elxóvo; καθίσταται. ροσχυνου μένης τῆς εἰχόν;
ὁ Χριστὸς προσχυνεῖτα:, οὗ ἔστιν ὁμοίωσις, xai vij
ἡ ὑποδεξαμένη τὴν ὁμοίωσιν ὕλη, ὡς ἐπὶ τῆς quo
μένης ἐν τῷ κατόπτρῳ εἰκόνος " ταύτῃ γὰρ πρὸ
φυόμενοι, οὐ τὴν ὕλην, τὴν δὲ εἰκόνα περιπτυτ5ὁ.
μεθα" καὶ ἀἄφαν:σθέντος τοῦ ἐχτυπώματος, ἐφ᾽ ᾧ ἡ
πρισχύνησις, ἡ ὕλη μεμένηκεν ἀπροτχύνητος, μη΄
ξέν τι χεχοινωνηχυῖα τῷ ὁμοιώματι" ἀλλὰ xal ὃν
τῷ δακτυλίῳ σφραγὶς, τῇ ἐπινοίᾳ οὗτα τῆς Vn
χεχωρισμένη, οὐδὲν πρὸ: τὴν ὕλην ταῖς Areas
ἔχει χοινὸν, εἰ καὶ περὶ τὴν ὕλην ἢ σφραγὶς τὴν τ"
κό)ης Decani.

Digitized by Google
