1269

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — E.

1270

Παντὸς μιμητικῶς εἰχονιζομένου οὐχ ἡ φύσις, A — Quidquid imitatione figuratur, non ejus natura,

ἀλλ᾽ fj ὑπόστασις εἰχονίζεται * καὶ διὰ τοῦτο ταὐτὸν
τῷ ἀρχετύπῳ ἡ εἰχὼν αὐτοῦ, οὐ τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ
ὑποστάσει, ἤγουν τῇ μιμήσει τῆς ὑποστάσεως.

Ἰὰς ἱερὰς εἰχόνας ἀναστηλοῦμεν, ἵνα ταύτας
ὁρῶντες, δι᾽ αὐτῶν δοχὥῶμεν ὁρᾷν τὰ τούτων ἀρχέ-
τυπα, χαὶ γίνωνται ἡμῖν ὑπομνήματα xol παρηγο-
pla τοῦ πόθου, τοῦ πρὸς τὰ τούτων πρωτότνπα.
"Ὅ:ον γὰρ συνεχῶς αἱ εἰκόνες ὁρῶνται, τοσοῦτον ol
ταύτας ὁρῶντες διανίστανται πρὸς τὴν τῶν ἀρχετύ-
Twy μνῆμην xax ἐπιπόθησιν.

Ἧ μὲν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ λατρεία τῇ μα-
χκαρίᾳ Τριάδι παρὰ τῶν ὀρθοδόξων ἀπονενέμηται *
ταῖς δὲ ἁγίαις εἰχόσιν οὐ λατρεία πάντως, ἀλλὰ
προσκύνησις, καὶ ἀσπασμὸ;, χαὶ τιμή. Εἰ γὰρ καὶ fj

sed persona figuratur : et ob id, idem quod ar-
cheiypus ejus est imago, uon natura, sed persona,
sive imitatione personz.

Sacras imagines pingimus, ut eas videntes, per
eas videre illarum archetypos videamur, et in no-
bis memoriam et desiderium archetyporum exci—
tent. Nam quandiu imagines crebro videntur,.
tandiu qui eas vident, ad archetyporum recorda-
tionem et desiderium excitantur.

Cultus quidem in spiritu et. veritate, quz latria
dicitur, beate Trinitati ab orthodoxis tribuitur :
sanctis autem imaginibus non omnino latria, sed
adoratio, salutatio et bonor. Licet enim imaginis

τιμὴ τῆς εἰκόνος ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαίνει, ἀλλ᾽ B honor ad prototypum transit, latria. tameu est s0-

ἡ λατρεία τῆς μαχαρίας μόνης ἐστὶ Τριάδος, xat ob
τῶν σεπτῶν εἰκόνων, ἵνα μὴ κτισματολάτραι καὶ
ὑλολάτραι δόξωμεν. :

Ἐπ᾿ αὐτοῦ μὲν τοῦ Χριστοῦ λατρευτιχὴ ἡ προσ-
χύνησις καὶ φυσική" ὁ προσχυνῶν γὰρ αὐτὸν
συμπροσχυνεῖ χαὶ τὸν Πατέρα xoi τὸ Πνεῦμα τὴ
ἅγιον, τὴν ἐν Τριάδι μίαν φύσιν, ὅπερ ἐστὶν ἡ τρια-
διχὴ προσχύνησις καὶ λατρεία. Ἐπὶ δὲ τῆς εἰχόνος
τοῦ Χριστοῦ, σχετιχὴ fj προσχύνησις xal ὁμώνυ-
μος" ὁ προσκυνῶν γὰρ αὐτὴν οὗ συμπροσχυνεῖ τὸν
Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ μόνον τὸν ἐν αὐτῇ Χρι-
στὸν, τὸν διὰ τὸ σαρχωθῆναι εἰκονιζόμενον κατὰ τὴν
σωματοειδῇ θέαν αὐτοῦ, ὅπερ ἐστὶ σχετικὴ προσχύ-
γνησις καὶ ὑποστατικῆ.

lius beate Trinitatis, non etiam venerandarum
imaginum, ne creaturarum et materiarum cultores
esse videamur.

Soli quidem Christo per latriam et naturalis
adoratio convenit: nam qui eum adorat, simul
adorat et Filium et Patrem et Spiritum sanctum,
unam in Trinitate naturam, et hzc est Trinitatis
adoratio et latria. [Imagini vero Christi fit adoratio
relativa et a2quivoca. Qui enim eam adorat, non
Simul adorat Patrem et Filium, sed solum in ea
Christum, eo quod carnem assumpserit, expressum
secundum corporalem ejus aspectum, quse est ado-
ratio relativa et hypostatica. ᾿

Ὃ μὲν Χριστὸς ὁρᾶται ἐν «fj εἰκόνι αὐτοῦ, αὖ C Christus quidem in sua imagine cernitur, qua
τη g

δὲ ὑφίσταται ἐν αὐτῷ, ὅπερ ἡ σχιὰ τῷ σώματι, οὗ
xal μερισθῆναι ταύτην ἀμήχανον, κἂν μὴ διὰ παν-
τὸ; αὕτη φαίνηται, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ fj σχιὰ τῇ ἐπιλάμ»
qti δείχνυται τοῦ ἡλίου, οὕτω xal ἡ Χριστοῦ εἰχὼν
τῇ διατυπώσει τῆς ὕλης,

Οὐχ ὡς θεοὺς τὰς εἰχόνας προσχυνοῦμεν, οὐδὲ
τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας ἐν αὐταῖς ἔχομεν, οὐδὲ τὸ
θεῖον σέδας αὐταῖς ἀπονέμομεν, ὡς οἱ Ελλήνων
παῖδε;, ἀλλὰ μόνον τὴν σχέσιν xal τὴν ἀγάπην τῆς
ἡμῶν ψυχῆς, ἣν ἔχομεν εἰς τὰ πρωτότνπα, διὰ τῆς
τοιαύτης προσχυνήσεως ἐμφανίζομεν. ἴθθεν τοῦ χα»
ραχτῆρος λυθέντος, ὡς ξύλον ἀργὸν, τὴν ποτε χατὰ-
χαίομευ εἰχόνα.

: Περὶ σταυροῦ.

Τὸν τοῦ σταυροῦ τύπον ix δύο ξύλων συνάπτον-
tz, ἡνίκα τις ἡμῖν τῶν ἀπίστων ἐγχαλέσαιεν, ὡς
ξύλου προσχυνοῦσι, δυνάμεθα τὰ δύο ξύλα χωρέσαν-
τες, καὶ τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ διαλύσαντες, ταῦτα
γομίζειν ἀργὰ ξύλα, καὶ τὸν ἄπιστον ἐπιστομίζειν,
ὅτι οὐ τὸ ξύλον, ἀλλὰ τὸν τοῦ σταυροῦ τ τύπον σεδό-
μεθα.

Σὺν φόθδῳ xal ἀληθείᾳ προπιτέον, καὶ προσχυνὴ-
τέον τὰ; ἁγίας εἰχόνας, xaX πιστευτέον χάριν θείαν
ἐπιφοιτᾷν ἐν αὐταῖς, ἁγιασμοῦ μεταδοτικήν,
Διαφορὰ τῶν σεπτῶν εἰκόνων πρὸς τὰ εἴδω.1α.

Ἡ σεδασμία εἰχὼν πρὸς τὸ βδελυχτὸν εἴδωλον
ταύτην ἔχει τὴν διαφορὰν, ὅτι τῶν μὲν εἰδώλων τὰ
ποωτότυπα ψευδῇ τυγχάνει, θεῶν γὰρ ἐχτυπώματα

et in ipso subsistit ut umbra in corpore, a quo et
illam separari impossibile est, lice illa semper
non apparet. Sed quemadmodum unibra splendore
solis apparet, ad eumdem modum et Christi imago
materias figuratione.

Non ut deos imagines aderamus, neque in iis
spem salutis habemus, neque cultum divinum illis
prebemus, ut gentilium filii : sed solum animi no-
stri affectum εἰ charitatem, qua prototypos prose-
quimur, hujusmodi adoratione ostendimus. Unde
charactere soluto, ut lignum otiosum, talem, si
quando. fuerit, comburimus imaginem..

De cruce.

Crucis üiguram es duobus lignis componentes,
si quando iufidelium aliquis nos reprehendat, quod
lignum adoremus ; possumus, duobus lignis sepa-
ratis, et crucis figura dissoluta, ea inutilia ligna
censere, et infidelis os obstruere, quod non lignunt,
sed crucis Üguram veneremur.

μι timore et veritate sacras imagines. accedere:
et adorare oportet, et. credere divinam gratiam
illis inesse, qux& sanctificationem imperlitur.
De differentia. venerandorum. imagintm ab idolis,
Veneranda imago ab abominabili idolo liauc lia-
bet differentiam, quod quidem idolorum prototypa
sunt falsa, deorum enim effigies dicta sunt: δι non

Digitized by Google
