1273

MATTILEL BLASTARIS

1230

ordinatio tribuitur; quippe obtinuit antiqua con- À τριάρχου ἀπονενέμηται, ἅτε πρότερον ἔϑος ὃν πρὸς

suetudo, ut per illum Byzantii episcopus ordina-
retur. Magnus vero Constantinus hanc in amcenis-
simo mundi loco sitam urbem, maguitudini et
pulchritudini ad quam pervenit adaugens, sui ipsius
donavit nomjne, et nov: Roma titulo insignivit.

Vicesimus octavus iv syn. ait, eadeni, que ὅ
canou Il synodi : Nos quoque decernimus et sta-
tuimus, ut sanctissimae Constantinopolitanze Eccle-
sie tlironus «qualibus eum antiquiori Roma privi-
legiis fruatur; quippe quae imperio et senatu est
honorata. Unde ctiam non secus ac illam eccle-
siasticis privilegiis honestari oportet, ac primum
quidém inter alias ecclesias, secundum vero post
3llam locuin obtinere, nam omnibus modis qualem

intelligere non possumus : licet quidam przposi- p

lionem, post, omnino affirmative, maxime vero
indocie et. imperite, interpretantes, non inferiorem
loci et dignitatis gradum, sed temporis ordinem
siguilicare existimavere. Nam in nowinibus teci-
tandis nccesse est ut unum prius, alterum vero
posterius proferatur ; ut et in consessu, et etiani in
subscriptionibus accidere solet.

lusignis hoc dicit Zonaras, Ne forte dixerit
quispiam, quoniam divini Patres, futurum tanquam
prasens pravidentes, Romanam nempe Ecclesiam
propter errores suos ab orihodoxorum coetu segre-
gandam, atque ab omni fidelium consortio eliman-
dam lore, primas buic detulerunt, atque ita iisdem
privilegiis eam decorarunt, quz ut illa aliquando,
principatum in omnibus olim obinebit. De Con-
stantinopolitang porro Ecclesie privilegiis abunde
disserens canon, de dicecesibus etiam illi subjectis
constituit; 115 illas vero dicit esse diceceses
Asis, Ponti εἰ Thracig. Et Asian? quidem die-
ceses sunt, 418 ad Taurum usque montem exten-
duntur; Ponticz vero, quae Ponto Euxino adjacent,
Trapezuntem usque et interius; Thracice autem,
qua sunt usque adipsum Dyrrhachium.

Quare Thessalonicensis. episcopus [uit pape le-
gatus. — -

Quanquam olim episc. Thessalouicensem et alios
Occidentales episcopos, Áthenarum, dico, Corintbi,
Patraium, et Rayennz, legatos habuit papa, tan-
quam ab ejus facie (illud enim apud τους si-
gnilicat. vocabulum) ut, quando publicis adesse
quosdam e partibus papx opus esset conventibus",
(ius locum supplerent ; e nostro tamen grege
fuere. Non enim tot extra suos fines episcopos sibi
subjectos liabuit, ut illos ordinaret; ut quidam
existimarunt. Excogitatum est autem hoc propter
vig longitudinem, ne taedio alficerentut. ii, qui jl-
linc nobis per maria missi fuerint. Quod et hine
wanifestum est, quod non semper illi a facie pape
2»onstiiuti. Sunt, sed aliquando et alii, quos pro
lempore papa Bou elegit.

ταὐτοῦ γχειροτονεῖσῆαι τὸν ἐπίσχοπον Βυβαντίου. Ὁ
μέγας δὲ Κωνσταντῖνος τὴν Ev καλλίστῳ τοῦ κόσμου
χειμένην ταντηνὶ πόλιν, καὶ μεγέθους xai χάλλους
εὖ ἥχουσαν ἀνεγείρας, τὴν ἰδίαν αὐτῇ κλῆσιν ἀπε-
χαρίσατο, καὶ νέαν προσεπωνόμασε 'Ῥώμην.

Ὃ δὲ x»' τῆς δ' συνόδου, Τὰ αὐτὰ καὶ ἡμεῖς δρί-
ζομεν, φησὶ, τῷ γ' τῆς β' συνόδου χανόνι, xal ψη-
φιξόμεθα, τὸν θρόνον τῆς ἁγιωτάτη; '"Exxinsta;
Κωνοταντινηουπόλεως τὰ ἴσα φέρειν τῆς πρεσδυτέ-
ρας Ῥώμης πρεσθεῖα, ἅτε βασιλείᾳ xol συγχλέτῳ
τιμηθεῖσαν, Ταύτη τοι, καὶ οἷά περ ἐκείνην, ἐν τοῖς
ἐχχλησιαστικοῖς δεῖ μεγαλύνεσθαι προνομίοις, πα-
σῶν μὲν τῶν ἄλλων προτιμωμένην, δευτέραν δὲ
μετ᾽ ἐκείνην ὑπάρχουσαν, τῶν ἴδων γὰρ ἐν ἅπασιν
ἀξιοῦσθαι ταύτην ἀμήχανον " εἰ καί τινες τὴν μετὰ,
πρόθεσιν, πάνυ βεδιχομένως, μᾶλλον δὲ ἀπαιδεύτως
xal ἀμαθῶς ἑρμηνεύοντες, οὐχ ὑφεδρίας xal ὑποδι-
6aspoU, χρόνου δὲ εἶναι δηλωτιχὴν ἀξιοῦσιν. Ἐν
γὰρ ταῖς τῶν ὀνομάτων ἀναςοραὶς ἀνάγχη, τὸν ᾿μὲν
πρότερον, τὸν δὲ Doteyov ἐχφωνεῖσθαι" ὡς €
κἀν ταῖς χαθέδραις, χἀν ταῖς ὑπογραφαῖς συμθή-
σεται. ,

Εἰ μήπον τις εἴποι, ὁ ὑπερφνὴς xol τοῦτό φησι
Ζωναρᾶς, ὅτι τὸ μέλλον, ὡς παρὸν, οἱ θεῖοι Πατέ-
ρες ἐνοπτριζόμενοι, ὡς ἀποτμηθήσεταε τῆ: τῶν
ὀρθοδόξων ὁλοχληρίας fj τῶν Ῥωμαίων Ἐκκλησία,
xal τῆς τῶν πιστῶν ὁμηγύρεως ἐξοστρακισθέσεται,
δόγμασιν ἑτερυδόξοις χαθυπαχθεῖσα, πρώτην ἐλογί-
σαντο ταύτην, χεὶ οὕτω τῶν αὐτῶν Exelvr πρεσθδείων
ἠξίωσαν, πρεσθεύειν ἐν ἅπασι μέλλουσαν, οἷά περ
ἐχείνη ποτέ, Περὶ μὲν δὴ τῶν πρεσδείων τῆς Ἔχκχλτ-
σίας Κωνσταντινουπόλεως ἅλις διαταξάμενος ὁ xa-
νὼν, καὶ περὶ τῶν ὑποχεισομένων αὐτῇ διέξεισι
διοικήσεων. Ταύτας δὲ εἶναί φησι τὰς τῆς σίας,
ποῦ Πόντου, xat τῆς Θράκης " χαὶ ᾿Ασιαναὶ μέν εἶσι
διοιχήσεις αἱ μέχρι των Ταυρικῶν ὁρῶν διΐχουσαι"
Ποντικαὶ δὲ, αἱ τῷ Εὐξείνῳ Πόντῳ παραχείμεναι,
Τραπεζοῦντος ἄχρι καὶ ἐνδοτέρω * Opzxixat δὲ, αἱ
μέχρι τοῦ Δυῤῥαχίου.

Διὰ τί ἦν ὁ Θεσσαλονίκης Asydtoc τοῦ Πάπα.

Εἰ γὰρ καὶ πάλαι τόν τε θεσσαλονίγης xai ἐτέ-

p θὸυς δυτιχοὺς ἐπισκόπους, τὸν ᾿Αθηνῶν, φημὶ, τὸν

Κορίνθου, τὸν Πατρῶν, τὸν 'Pa6évvrc, λεγάτους
εἶχεν ὁ Πάπας, οἱονεὶ Ex προσώπον αὐτοῦ (τοῦτο
γὰρ καθ᾽ Ἕλληνας ἡ λέξις δηλοῖ) ἵν᾽ ὅτε δεΐ ει
παρεῖναί τινας τῶν τοῦ lIázaz ταῖς χοιναῖς συνελεῦ-
σεσιν, ἀναπληρῶσιν οὗτοι τὸν ἐχείνου τόπον, ἀλλὰ
τῆς ἡμετέρας ἐτύγχανον ὄντες ἀγέλης. Οὐ γὰρ «o-
σούτους εἶχεν ὑπερορίους ἐπισχόπου; ὑφ᾽ ἑαυτὸν,

ὥστε χαὶ χειροτονεῖν αὐτοὺς, ὥς τινες οἴονται.

Ἐπινενόηται δὲ τοῦτο διὰ τὸ τῆς ὁδοῦ μῆχος, ἵν
μὴ ἀποκναίωσιν οἱ πρὸς ἡμᾶς ἐκεῖθεν στελλόμενοι
διαπόντιοι " xal δῆλον Ex τοῦ μὴ τούτοις ἀεὶ iv
προσώπου τοῦ Πάτα καθίστασθαι, ἀλλ᾽ ivivtt
xai ἑτέρους, o3, ὁ κατὰ καιροὺς τῆς ᾽Ρώμης εἴλετα
Πάπας.

Digitized by Google
