»

1313

SYNTAGMA ALPHABETICOM. — ὁ,

M

1314

ξιοιχούντων τὰ τοῖς ἐπισχόποις προσόντα, θανάτῳ À non rapiantur ea que ad episcopos vita functos

τὸν βίον μεταλλάττουσι. Ζήτει καὶ τὸ γ' xag. τοῦ X

στοιχείου.

ΚΕΦΛΛ. KIT'. “Ὅτι οὗ δεῖ ἐπίσκοπον εἰς zpsoCv-
τέρου κατιέναι βαθμόν.

'O x0' «zc U συνόδου χανὼν ἐπίσχοπον εἰς
πρεσδυτέρου κατάγειν βαθμὸν οὐχ οἴεται δεῖν * lspc-
συλία γὰρ ἄντιχρυς, φησὶ, τοῦτό γε, οἷα τὴν ἱερω-
σύνην, ὁ ταύτης οὐχ ἐνδίχως στερούμενος, ὡσανεὶ
συληθείς. Τῷ μέντοι προφανῶς ἐγχλήμασι περι-
πεπτωκότι, τῆ; ἱερωσύνης αὐτὸν ἀφαιροῦσιν, οὐδὲ
ἱερέως δοθήσεται τόπος" ἐγχλημάτων δὲ ὧν
ἀθῶος, οὔτε τῆς ἐπισχοπῆς, οὔτε τῆς ἱερωσύνης
δίκαιος ἂν εἴη στέρεσθαι " ἐχατέρου γὸρ ἑχάτερον
ἔχετ.

Περὶ σαραιτήσεως: ἐπισκόπων.

Τούτοις xal ὁ ἅγιος ἐπιψηφίζεται Κύριλλος ἐν
τῷ Y' κεφ. τῆς πρὸς Δόμνον ἐπιστολῆς " Τὸ παραι-
τεῖσθαι γὰρ, φησὶ, τοὺς ἱερουργοῦντας τὰς ἑαυτῶν
ἐχχλησίας, τοῖς τῆς ἐχχλησίας οὐχ ἀρέσχει θεσ-
μοῖς " ἄξιοι μὲν γὰρ ὄντες λειτουργεῖν, οὐ δεῖ"
ποιεῖσθαι παραίτησιν * εἰ δὲ ἀνάξιοι, μὴ ἀπὸ παραι-
τήσεως ἐξιέτωσαν, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν ἀποδειχθέντων κατ’
αὐτῶν ἐγχλημάτων.

ΕἸ δὲ καὶ παραιτήσασθαί τινα τὴν ἐπισχοπὲν
συμδαίη, καὶ ἣν ἐπιστεύθη ποίμνην χαταλιπεῖν,
ἀντέχεσθαι: τῆς λειτουργίας εἰσαῦθις οὐχ ἂν εἴη
δίχατον. “Αγνωμὸν γὰρ τὸ uiv μοχθηρὸν καὶ ἐπί-"
πόνον παραιτεῖσθαι τῆς προεδρίας, τὴν διδασχα-
λίαν, φημὶ, καὶ τὴν τοῦ λαοῦ πρὸς τὸ κρεῖττον ἐπί- C
δοσιν, καὶ τὸ εἰ; δύναμιν εἴργειν τὴν πρὸς τὰ χείρω
τούτου φοράν" ὅσα δὲ τιμὴν φέρει καὶ σέδας, παρα-
χατέχειν xal οἰκειοῦσθαι, τὴν ῥᾳστώνην περὶ
πλείονος τῆς τῶν ψυχῶν ἐπιμελείας πεποιημένον.

Δείχνυται ὃὲ xal ix τοῦ tc^ κανόνος τῆς Aeyo-
μένης πρώτης καὶ δευτέρας συνόδου ἡ περιττὴ τῶν
οὕτω Φηφιζομένων ἄνοια, τὸ δύνασθαι δηλαδὴ τοὺς;
ἀρχιερεῖς τὰς μὲν ἐπισχοπὰς παραιτεῖσθαι, τὴν
ἱερωσύνην δὲ καὶ αὖθις πχραχχτέχειν. Οὗτος γὰρ
ὁ κανὼν τὸν πλέον τῶν BE μηνῶν τῆς οἰχείας ἀπο-
δεδημηχότα ἐπισχοπῆς, ἀναγχαίᾳ οἰᾳδήτινι προφά-
sí. μὴ χωλνόμενον, ἐχπίπτειν κελεύσι καὶ τῆς
ἐπισχοπῆς καὶ τῆς ἱερωσύνης, ΕἸ δὲ ὁ τὸ ἔλαττον
ἁμαρτὼν οὕτω κχαταδεδίκασται, πῶς ὁ χαθάπαξ

παραιτησάμενος τὴν ἐπισχοπὴν, xal τῆς τοῦ ποιμ- D

visu φροντίδος διὰ βίου χαταφρονήσας, οὐχ ἐπὶ
πλέον τιλωρηθήσεται, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ ἦχον, τοῖς
λύκοις ἀνεὶς τὸ ἐμπιστευθὲν αὐτῷ παρὰ τοῦ πρώτου
ποιμένος Ἰησοῦ Χριστοῦ ἱερὸν ποίμνιον μὴ ὅτι γε
καὶ ὥπερ γέρα: αὐτῷ νέμειν τὰ τῆς ἱερωσύνης
πρεσδεῖα ; Περὶ οὗ χαὶ ὁ i χανὼν τοῦ ἁγίου Διονυ-
σίου διέξεισιν. Εἰ γοῦν τοὺς τὴν ἀρχὴν εἰς προστα-
σίαν λαοῦ χαλουμένους ol χανόνες ἀφορίξεσθαι, εἰ
μὴ πείθοιντο, ἀξιοῦσιν, τίς ἂν τῶν νοῦν ἐχόντων,
ἀπραγμόνως τῶν καθεστώτων δέξαιτο τὴν παραί-
τῆσιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐσχάτως, ὡς ἂν οἷός τε f, τούτους
xoAágsuv; “Λλλως τε τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ὄνομα
πράγματός ἔστι xal ἔνεργε fa δηλωτιχόν. Ὁ δ᾽ ἀπο-
σεισάμενος ἐχοντὶ τὴν ἐνέργειαν, ἐχπέπτωχε δηλαδὴ

pertineant. Quiere et. tertium caput litter X.

CAP. XXVII. Quod non oportet episcopum ad
presbyteri gradum. reduci.

Quartze gynodi 39 canon episcopum ia presby-
teri gradum reducere oportere non existimat ; illud
enim sacrilegium esse palam dicit; quippe, tan-
quam raptus, ipse per injuriam sacerdotio priva-
tur. lli quidem, qui aperte in erimina incidit,
sacerdotio illum exuentia, neque sacerdotis da-
bitur locus : sin autem sit criminum insons, ne-
que episcopatu nequé sacerdotio justum essct
illum privari ; nam unum alterum sequitur.

Dc episcopi renuntiatione.

His etiam consentit sanctus Cyrillus in tertio ad
Domnum epistole capite: Sacerdotes enim, inquit,
130 suis ecclesiis renuntiare, ecclesiasticis con-
suetudinibus non placet. Si enim digni sunt, qui
sacra mysteria obeant, non debent renuntiationem
facere ; si autem indigni, nec per renuntiationem
exeant, sed per eriminationes adversus eos al-
latas,

Si autem contingat, ut episeopatui renuntiet, et
gregem sibi commissum derelinquat aliquis, admi-
nistrationem rursus assumere injustum erit, Ini-
quuin est enim episcopum quod molestim et labo-
riosum est in prosulatu detrectare, institutionem
dico, et populi ad melius profectum, ejusque in
pejora impetum pro viribus cobibere ; quz autem
honorem afferunt venerationemque complecti et
Sibi vindicare, otium ipsa auimarum cura pluris
facieutem.

Ostenditur etiam ex 16. canone synodi prime et
secund;e dicte, quod mira est eorum dementia,
qui sentiunt, posse quidem antistites episcopatibus
renuntiare, sacerdotium autem. ite'um assumere.
Hic enim canon eum, qui plus quam sex mensibus
ab episcopatu, nullo necessario praetextu detentus,
abfuerit, et episcopatu el sacerdotio excidere jubet.
Si vero, qui paululum offendit, hoc modo con-
demnatur: quomodo, qui prorsus episcopatui re-
nuntiavit, e£ gregis curam per lotam vitam ne-
glexit, non multo magis punietur, qui, quantum
in se erat, gregem sibi a summo pastore Jesu
Christo commissum lupis reliquit: nedum sacer.
doüi privilegia tanquam prammia illi altribuan
tur? De quo ct decimus sancii Dionysii canon
disseril. Si equidem eos qui ab initio ad populi
prafecturam vocantur, et non Obtemperant, ca-
nones segregari censent; quis menlis compos,
eorum qui constituuntur, renuntiationem | facile
acciperet, et non potus pro viribus illos sum-
mopere prohiberet? Cuterum episcopatus. nomen
negotium quoddam et muneris functionem signili-
cat. Qui vero spente su». muneris functionem de-
posuit, eliam vocatione excidit. Qui autem non
potest episcopus vocari , quomodo sacerjoUuw

Digitized by Google
