1285

SYNTAGMA ALPIIABETICUM. — E.

1286

αὐτὸν τοῦ ἀποστολικοῦ θρόνων κατὰ τὰ ὁριοθέντα A etiam jus episcopo Cartliaginensi in Africa concege

inb τοῦ ἁγίου Πάπα Βιγιλίου. Τὸ αὐτὸ δίκαιον xal
τῷ ᾿ἐπισχόπῳ Καρχηδόνος τῆς ᾿λφρικῆς δεδώκαμεν,
ἐξ οὗπερ ὁ θεὸς ταύτην ἡμῖν ἀποκατέστησεν,

Τὰς ἀναφυομένας χανονιχὰς ἀμφισδητήσεις ἐν
ὅλῳ τῷ Ἰλλυριχῷ οὐ δεῖ τέμνεσθαι παρὰ γνώμην
ποῦ ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως xal τῆς
αὗτοῦ συνόδου, ἥτις ἔχει τὰ προνόμια τῆς ἀρχαίας
Ῥώμης. Ζήτει χαὶ τὸ η' xsg. τοῦ [1 στοιχείου.

θέσπισμα τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου.

Ἀλλ᾽ ὧδε τοῦ λόγου γενόμενος, τὸ τοῦ μεγάλου
λόσπισμα σιωπήσωμεν Κωνσταντίνου ; xal πῶς οὐχ
1v ἀπειροχαλίας; μέμψιν ὀφλήσαιμι, ὡς ἔγωγς τῖς
'σης τίθεμαι ἀτοπίας τό τε φθέγγεσθαι τὰ μὴ δέοντα,
“τὸ τὸ τὰ καλὰ διδόναι σιγῇ, Τούτου γὰρ οὔτε
ῥεσπεσιώτερον [bot τις ἄν, οὔτε δημοσίᾳ, ὥς γε
εἶμαι, κηρύττεσθαι ἀξιώτερον. Συμπάντων γὰρ τῶν
ὑπερφνῶς κατορθωθέντων τῷ βασιλεῖ πρασήγορον
ἀτεχνῶς πεφυχὸς xal ὁμόλογον, ix πολλοῦ τοῦ πε-
ριόντος, τόν τε θερμὸν περὶ τὴν εὐσέδειαν ἔρωτα

δείχνυσι τοῦ ἀνδρὸς, χαὶ πάσης ἄμεινον στήλης

βοᾷ, οἵοις πρεσδείοις δίκαιοι ἂν εἶεν οἱ μὴ ἐν πα-
ρέργῳ τὰ τῆς εὐσεδείας τιθέμενοι βασιλεῖς, τὴν τοῦ
Χριστοῦ Ἐχκχλησίαν δωρεῖσθαι. Ὁ γὰρ βασιλεὺς
οὑτοσὶ, μηδεμιᾶς λειπόμενος ἀρετῆς, εὐσεδὴ: μὲν
τὰ πρὸς Θεὸν, δίκαιος δὲ τὰ πρὰς ἀνθρώπους ὑπῇρ-
χεν" ὡς καὶ τῷ ἐχτὸς εἴδει τὴν ἔνδον τῆς ψυχῆς
ὑπογράφεσθαι ὡραιότητα, Καὶ γὰρ ἀξιέπαινον εἶχε
τὸ τοῦ σώματος μέγεθος, ὡ; ἢ περι αὐτοῦ ἱστορία
διέξεισιν, ἀξιάγαστον δὲ τὴν ὥραν, θαυμασιωτέραν

δὲ τὴν τοῖς μετώποις ἐπιχαθημένην αἰδώ, Πέφυχε C

γὰρ, ὡς ἐπίπαν, τοῖς τῆς ψυχῆς ἐπιτηδεύμασι τὸ
τοῦ σώματος ἦθος ἐξειχονίζεσθαι" οὐχ ἥκιστα δὲ
τῷ ὑπὲρ εὐσεδείας ζήλῳ πυρούμενος, ἔργῳ πᾶσιν
ἐδείχνυεν, οἵοις ἱμέροις κατάχρας ἡλίσχετο τοῦ Χρι-
στοῦ, ἀμέλει χαὶ μὴ οἷός τε ὧν, ἀξίως τὸν ἐρώμενον
δεξιοῦσθαι (εἰ γὰρ καὶ πᾶσαν τὴν ἐν ἀνθρώποις
εὐπορίαν εἰς ἕν τι συνενεγχὼν, τιμῆσαι θελήσειε,
τῆς ἀξίας ἀνάγχη διαμαρτεῖν), 9. διύτερον ἦν, τὴν
νύμφην αὐτοῦ Ἐχχλησίαν, ἣν τοῦ ἰδίου ἐπρίατο at-
ματος, Ex τῶν ἐνόντων χοσμεῖν ἔσπευδε, χαλὸν ἐαν-
κὸν εὐσεδείας παράδειγμα τοῖς πᾶσι δημοσίᾳ προ-
θείς. Φησὶ γοῦν "

Θεσπίζομεν σὺν πᾶσι τοῖς σατράπαις, καὶ τῇ

simus, ἐσ quo nobis δῆς Deus restituit.

Exorientes in omni Illyrico canonicas dubitatio-
ues absqife archiepiscopi Constantinopolis et sy-
nodi ejus sententia. abrumpere non oportct, quz
habet privilegia veteris Koma. Quzre etiam cap 8
littere ἢ.

117 Cowsantini Magni edictum.

Sed dum in hac parte sermonis sim, num Con-
stzntini Magni edicium silentio, preteribo ? et quo-
modo ipscitie reprehensionem uon incurram, cum
&que absurdum existimo, qua non decet enarrare,
et pulchra silentiu dare? lllo enim nec religiosius

B quidquam videat aliquis, nec quod publice, ut

credo, praedicari diguius sit. Omnium enim miri-

᾿ fice felici successu ab imperatore gestorum cum

praeco sit et testis. luculentus, ex valde abundanti,
tum fervidum viri erga. pietatem amorem osten-
dit, tum omni monumento melius decloratis, quan-
tis privilegiis equum esset imperatorey, non perfun-
«torie ea qua ad religionem | spectant. agentes,
Christi Ecclesiam donare. Hic etenim imperatur, .
nulla destitutus virtute in iis. quz Deum speotant,
religiosus fuit, in bis qu& ad homines, justus ; ut
ezlerna specie internus anima splendor pulehre
describatur. Laudabilem enim habuit Corporis
magnitudinem, quemadmodum de eo narrat Hi-
$ioria, admirandam etiam venustatem, εἰ valde
mirificam in vultu positam verecundiam. Cerporis
mores auim: studiis maxinia ex parte assimilare
solebat ; maxice vero propter religionem zelo exar-
dens, ipso opere omnibus sem per ostendit, quantis
Christi desider.is prorsus captus fuit, uimirum
cum non posset dilectum digne amplecti, Εἰ
euim tolis viribus humanis simul colleclis ho-
nor prosequi vellet, dignitatem ejus assequi. nullo
modo potuit, Secundum erat, quod sponsam «jus
Ecclesiam, quam proprio redemit sanguiue, totis
viribus adornmare studuerit, se pulcürum pietatis
exemplum omuibus ezhibeus. Dixit igitur:

Decernimus cum omnibus regni nostri satrapis

συγχλήτῳ τῆς ἡμῶν βασιλείας, τὸν Ρώμης ἐπίσκο- D eL senatu, episcopum Romanum et successorem

mov καὶ διάδοχον τοῦ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων xal
κυρίου μου Πέτρου, πλείονα τῆς βασιλείας ἔχειν
ἐξουσίαν κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, xai παρὰ
πάντων πυλλῷ πλέον f| τὸν βασιλέα τιμᾶσθαι xol
σέδεσθαι, κεφαλήν τε εἶναι τῶν τεσσδάρων πατριαβ-
χικῶν θρόνων, χρίνεσθα! τε πρὸς αὐτοῦ xa ψηφί-
ζεοθαι τὰ τῇ ὀρθοδόξῳ συμβαίνοντα πίστει" δωρού--
μεθα δὲ τῷ πατρί pou τῷ μαχαρίῳ Σιλδέστρῳ χαὶ
ποῖς αὐτοῦ διαδόχοις τὸ ἡμέτερον παλάτιον, τὸ ἐπὶ
τῆς κεφαλῆς διάδημα, ix λίθων τιμίων καὶ μαργά-
ρὼν συγκείμενον, τὸ χυχλοῦν τὸν τράχηλον ὠμοφό-
iov, τὴν πορφυρᾶν χλαμύδα, τὸν χόχχινον χιτῶνα,
xal πάντα τὰ βατιλικὰ ἐνδύματα, τὰ τῶ βχσ'λιχῶν
ἕππὼν ἀξιώ ατα, τὰ σχῆπτρα, xa τὰ }0 πὰ τῆς

primi δὲ principis. apostolorum Petri regia majo-
rem ín umversam terram habere potestatem,
et ab omnibus, wulto magis quam si rex esset,
honorari, et extolli, ct esse quatuor pairiarcha-
lium sedium caput, et judicari et decerni ah eo
quie ad fidem erthodoxam pertin: nt. Tradin:us eniin
Patri noswo bezto. Silvestro et ejus succes-oribua
»osiram palatium, diadema super caput ex. pre-
tjosis lapidibus el margaritis faetum, et superhume-
rale quod collum circumdat , et purpuream chla-
mydem, tunicam coccineam, et: omnia indumenta
regia, et imperialium equorum auctoritatem et
sceptra, et. reliqua — imperi ornamenta, et om-
nem nostra potestatis. glorim, ΕΔ ios. etiain

Digitized by Google
