1251

MATTILEL BLASTARIS

42:9

P4

iwcularibus magistratibus puniendi tradantur, nisi ἃ μένους εἰς χόλασιν χοσμιχοῖς ἄρχουσι παραδίξ,.

prius depositi fuerint. Hoc autem fit, vel. cum
synodus sententiam suam in actum redigere non
possit, vel cum magnum fuerit delictum, et. cen-
surfaim ecclesiasticam magistratuum eliam pcenam
seqní oporteat. Etenim si sacratus forte inventus
sit imperatori insidias struere, preter depositio-
nem , magistratui tradetur, ut examinaltioneni
suleat, et conselos detegat: quemadmodum et
predicta Justiniani novella 195 de iis qui sunt
ejusmodi statuit,
Leges.

Episcopus sacerdotio canonice excidens, si ἀὰ
urbem ex qua ejectus erat proüciscatur, vel locum
in quo morari jussus erat, relinquat, alius pro-
vincie monasterio ineluditur.

Episcopus a synodo depositus, et tumultum
excilaDs, ut epiacopatum recuperet, centum millia-
ribus longe a civitate ex qua ejectus est habitet,
nec ad imperotorem adeat. Sin autem profectus
litteras rescriptas habeat, ex sint inutiles, οἱ qui
eum defenderit, indignationem incurrat,

3106 CAP. IX [XI]. Quod ob id ipsum bis vindicare
tion oporteat,

Canon apost. 95, Episcopus, inquit, vel pre-
ebvter, vel diaconus, fornicationis vel perjuril
vel furti convictus, deponatur, et non segregetur :
« Non enim vindicabis bis in id ipsum: » quare
qui sacerdotium assecuti sunt, quamvis deponun-

σθαι, εἰ μὴ πρότερον καθαιρεθεξεν. Τοῦτο δὲ rlw.
sat, ἢ ὅταν μὴ δυνατὴ ἡ σύνοδος Tj τὴν οἰχείαν ἀπό.
φασιν εἰς ἔργον ἐξενεγχεῖν, ἢ ὅταν μέγα f τὸ ἀμέρ.
τῆμα, καὶ δεῖ τῇ παρὰ τῆς Ἐχκλησίας, xal τὴν
παρὰ τῶν ἀρχόντων ἐπακχολουθῆσαι κόλασιν. Εἰ γὰρ
εὑρεθείη τυχὸν ἱερωμένος ἐπιδουλεύων τῷ Bi.
eU, πρὸς τῇ χαθαιρέσει, xal τοῖς ἄρχουσι ep;
ἐξέτασιν ἐχδοθήσεται, ὥστε καὶ χατεῖπεῖν τοὺς
συνίσίορας, ὥσπερ δὴ καὶ ἡ ῥῃθεῖσα ρχγ' "lou
νιάνειος νεαρὰ περὶ τῶν τοιούτων διαχελεύεται,
Νόμοι.

ἙἘπίσχοπος χανονιχῶς τῆς ἱερωσύνη: ἐκπεσὼν,
xoi ἐπκιδαίνων τῇ πόλει ἀφ᾽ ἧς ἐξεδλήθη, ἢ χατα-
λιμπάνων τὸν τόπον ἐν ᾧ διάγειν ἐκελεύσϑη, μόν-
στηρίῳ ἄλλης ἐπαρχίας ἐμθάλλεται,

Ἐπίσκοπος ἀπὸ συνόδου χαθαιρεθεὶς, xal ποιὴ-
σας τι στασιῶδες πρὸς τὸ αὖθις ἀναλαδεῖν τὴν ἐπι-
σχοπὴῆν, ἀπὸ ἑκατὸν μιλίων ἧς ἐξεδλήϑη πόλευς
οἰχείτω, μηδὲ βασιλεῖ προσιτὸς ἔστω. ΕἾ δὲ χεὶ
προσιὼν ἀντίγραφα λήψοιτο, ἄχρηστα ἔστω χαὶ ὁ
ἐχδιχῶν αὐτὸν ἀγαναχτείσθω.
κΕΦΑλ. Θ' [14]. “Ὅτι δὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐκδιχεῖν

. οὐ χρή.

Ὁ κε’ τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν, ἘΕπίσχοκος,
φησὶν, ἢ πρεσδύτερος, ἣ διάχονος, ἐπὶ πορνείς
ἁλοὺς, f| ἐπιορχίᾳ, fj χλοπῇ, καθαιρείσθω xxi yi
ἀφοριζέσθω" Οὐ 430 ἐχδιχήσεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό᾽ οἱ
γὰρ ἱερᾶσθαι λαχόντες, εἰ καθαιρεθεῖεν, ἀλλά γε

tr, ἃ fidelium tamen comnmuniose non segre- C τῆς τῶν πιστῶν χοινωνίας οὐκ ἀφορίξονται, xi

gantur, cujuscunque criminis rei fuerint. Soli
autem utraque pena afüciuntur, propter sceleris
magnitudinem, qui pecuniis vel magistratuum
potentia sacerdotium, vel aliter populi preesidentiam
$ssecuti sunt ; hes enim 19 can. apost. Bec non
$0 eosque qui iis communicant, non solum depo-
sitioni, sed etiam segregationi suhjiciunt.

Porro magnus Bosilius, in can. 22, dictum in
prima epistola catholica evangeliste et theologi
Joannis exponens, quod ità se habet : « Est. pec-
catum ad mortem, et est peceatum non ad. imor-
tein, ». ait, clericos, qui peceatum δὰ mortem
admittunt, quod scilicet ad actum progreditur,
sacerdotii gradu excidere, verum ἃ laicorum
communione, quominus cum iis precentur, non
arceri; in nullo enim ex tribus poenitentia locis
stabusut; nam non vindicabis bis in idipsum.
Quemadinodum enim peccotum actu admissum ad
mortem animse ferre dieit, fornicationem seilicet,
vel homicidium, vel similia, sic quod ad consulta-
tionem tantum et consensum progreditur, uon
quidem irreprehensibile esse, sed tswem mortem
omnino spine non conciliare, adeo ut deposi«
tionem iadueat, juxta ὁ can. syn. Neocgpsar., quem
quaras in cap. 45 litt, II. Neque enim fornicator
judicabitur, qui fornicari proposuit, opus vero
ton perfecit. Sinrliter de cede censendom est,
it dicit magnus Theologus Gregorius : Si exdis
danmas :homicidam ex eo solo quod cogitavit, et

οἰῳδήποτε πάθει περιπαρῶσι. Μόνοι γε μὴν τῶν
εὐθυνῶν ἀμφοτέρων τιμῶνται διὰ τὸ περιὸν τῆς
χακίας, οἱ διὰ χρημάτων ἢ δυναστείας ἀρχόντων,
Ἱερωσύνην, f| προστασίαν ἄλλως λαοῦ δεξόμενα'
τούτους γὰρ ὁ κϑ' ἀποστολιχὸς κανὼν, ἔτι δὲ χαὶ ὁ
XM χαὶ τοὺς αὐτοῖς χοινωνοῦντα-, οὐ μόνον καθαιρί"
σε:, ἀλλὰ xal ἀφοριτμῷ ὑ ποτίθη ιν.

Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ XB! χανόνι τὴν ἐν
τῇ πρώτῃ τῶν καθολικῶν τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάν
vou xat Θεολόγου ἐκλέξας φωνὴν, τὴν οὐτωσί zt
διεξιοῦσαν « “Ἔστιν ἁμαρτία «pb; θάνατον, χαὶ
ἔστιν ἁμαρτία o0. mph; θάνατον" » τοὺς τὴν tpi

, θάνατον ἁμαρτίαν, φησὶν, ἁμαρτάνοντας χληριχοῦς,
τὴν μέχρι πράξεως δηλαδὴ πρυχωρήσασαν, ἐχπί'
πτεῖν μὲν τοῦ βαθμοῦ τῆς ἱερωσύνης, τῆς ἐν τῇ
εὐχῇ δὲ χοινωνίας τῶν λαϊχῶν μὴ ἐξείργεσθαι" b
οὐδενὶ γὰρ τῶν τέτραχα διαιρουμένων τῆς μετα
νοίας σταθήσονται τόπων’ οὐ γὰρ ἐχδιχήσεις δὶς
ἐπὶ τὸ αὐτό, “Ὥσπερ δὲ τὴν ἔμπρακτον ἁμαρτίαν πρὸς
θάνατον λέγει φέρειν τὸν τῆς ψυχῆς, πορνείαν ve
χὸν, 3| φόνον, ἢ τι τῶν τοιούτων, οὕτω τὴν ἄχρ'
βονλῇ; καὶ συγκαταθέσεως προϊοῦσαν, oüx ἀνεπιί-
μητὸν μὲν εἶναι, οὐ μὴν καὶ τὸν παντελῇ τῆς ψυχῆ;
μνηστεύεσθαι θάνατον, ὥστε xal καθαίρεσιν tt-
ἀγειν, κατὰ τὸν δ' τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ συνόδν" χα’
νόνα, ὃν ζήτει ἐν τῷ ιε΄ κεφ. τοῦ [I στοιχείου. Q
δὲ γὰρ ἂν πόρνος κριθείη, ὁ πορνεῦδαι μὲν npit-
βενος, τὴν πρᾶξιν δὲ μὴ τελέσας - ὡς δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ
φονέως λογιστέον, ὥς φησιν ὁ μέγας Θεολόγος Tp

Digitized by Google

