1313

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — E.

1214

συνάλλαγμα * καὶ ἐκπίπτειν μὲν τὸν ἐμφυτευσάμενον A jubemus : et quidem empliyteutam et conductoreu

xai ἐκμισθωσάμενον τοῦ ἐμφυτευθέντο; πράγματος,
ζημιοῦσθαι δὲ xal τὴν χαταδληθεῖσαν εἰς αὐτὸ τι-
μῆν᾽ τοὺς δὲ τὴν τοιαύτην ἐμφύτευσιν διαπραξαμέ-
γους οἰχονόμους τοσοῦτον ζημιοῦσθαι xol προσχυ-
ροῦσθαι τῷ οἴχῳ, ὅσην χαὶ ὁ ἐμφυτευσάμενος τῆς
χχταδληθείσης τιμῆς ὑπέστη ζημίαν. Εἰ δὲ ἡ ἐμφύ-
τευσις χατὰ λόγον πραχθείη, τὸν ἐμφυτευτὴν τὸ
ARáx10) τελεῖν χατὰ τὴν δύναμιν τῶν ἐμφυτευτιχῶν
συμβολαίων.

Αἱ χτήσεις τῶν εὐαγῶν οἴχων δύνανται μισθοῦ-
68a: καὶ ἐμφυτεύεσθαι, πάντων τῶν μοναχῶν fj τῶν
κληρικῶν ἐν τῷ συμθολαίῳ τῆ: πράξεως συναινοῦν-
των, χαὶ φανερούντων συμφέρειν τὸ γινόμενον.

rem in emphyteusin datam amittere, et. pretio in
eam imposito multari ; illos autem qui talem faciunt
emphyteusin oeconomos, tantum pati damnum quod
domo adjudicetur, quantura etiam qui ad emphy-
teusin concessit impositi pretii damnum subivit,
Si vero juxta rationem fit empliyteusis, emphyteuta
pactum prestet, secundum vim pactorum empliy-
teuticorum.

114 Possessiones venerabilium domorum elocari
et in emphyteusin concedi possuut, si omnes mo-
nachi vel clerici ad confirmandais actionetn consen-
tjant, et ostendant illud, quod factum est, conve-
nire.

Ὃ ἐμφυτευτὴς καὶ ἐχμισθωτὴς ἐπὶ διετίαν ἢ B — Si emphyteuta et conductor per biennium vel

τριετίαν ἀγνωμονῶν περὶ vb ἐτήσιον máxtov, ἢ yet-
pov ποιῶν τὸ πρᾶγμα, ἐχδαλλέσθω «t; ἐμφυτεύ.
σεως, μἢ δυνάμενος περὶ τῆς ἐργασίας κινεῖν τοῦ
ἀγροῦ" οὐκ ἐχθάλλεται δὲ, ἐφ᾽ ὅσον δίδωσι τὸ ὁρι-
αθὲν πάχτον, εἰ xal παρὰ τοῦ δημοσίου ἐνεφυτεύ-
σατο. ᾿

Οὐ δύναται ἐχδαλεῖν ἄχοντα τὸν μισθωσάμενον ὁ
μισθώσας, χἂν ἄλλος πλείονα τούτου εἰσχγάγῃ μι-
σθώματα, δηλονότι πρὸ τοῦ ὡρισμένου χρόνου, xai
ἐὰν εὐγνωμονῇ ἐκεῖνος περὶ ὅ ὡμολό σε δοῦναι μί-
σθωμα.

ΚΕΦΑΛ. &. Περὶ ἐνδυμάτων ἁρμοδίων τοῖς ἱερωμέ-
γοις.

Ὃ xi τῆς c συνόδον κανὼν, Μηδεὶς τῶν ἐν χλή-
po κατειλεγμένων, φησὶν, ἀνοίχειον ἀμφιεννύσθω
χιτῶνα, μήτ᾽ ἐν πόλει διάγων, μῆτε μὴν ἐν ὁδῷ βα-
δίζων, ἀλλὰ στολῇ χεχρήσθω, ἣν ὁ χρόνος καὶ ἡ
συνήθεια συμδαίνειν τῷ τῶν χληρικῶν ἐδίδαξε τά-
past. Ὁ δὲ περὶ ἐλαχίστου τιθέμενος τοῦ προσήχον-
«τος τούτου σχήματος τὴν συνήθειαν, ἐπὶ ἑδδομάδα
μίαν ἀφοριζέσθω. .

'O δὲ τῆς ζ' tc^ οὐχ οἴεται δεῖν ἱερατικὸν ἄνδρα
πολυτελέσιν ἱματίοις χεχρῇσθαι " Πᾶσα γὰρ, φησὶ,
βλαχεία καὶ κόσμησις σωματιχὴ ἀλλοτρίως τῆς ἴε-
ρᾶ: ἔχουσι τάξεως. Τοὺς οὖν ἑχυτοὺς χοσμοῦντας
ἐπισχόπους ἢ κληρικοὺς ἀνθηραῖς ἐσθῆσι, δέον ἑαυ-
τοὺς διορθοῦσθαι, ἐπιτιμᾶσθαι δὲ τῷ χαχῷ ἐπιμέ-
γοντας * ὡπταύτως xal τοὺς τὰ μύρα χριομένους "

triennium sit contumax in ànnui pacti przestatioue,
vel deteriorem rem ipsam reddat, ab emphyteusi
ejiciatur, nec potestatem babeat in agro ope:andi :
at non ejicitur quaudo solvit statutum pactum,
etiamsi rei publice sit empliyteusis.

Invitum ejicere conducentem non potest con-
ductor, licet alius illo majorem daret mercedem,
nempe ante statulum tempus, etsi contumax sii de

*ea, quam dare promisit, mercede.

CAP. IX. De vestibus ad sacratos pertinentibus.

Vicesimus septimus sextz» synodi canon inquit :
Nullus eorum, qui in cleri catalogum relati suut,
vestem sibi non couvenientem induat, neque in
civitate degens, neque quidem iter ingredieus : sed
veste utatur, quam tempus et consuetudo clericorum
ordini convenire docuit. Qui verohujus convenientis
babitus consuetudinem contemnit, per unam septi-
manam segregetur.

Septimz synodi decimus sextus canon non
existimat oportere sacerdotem sumptuosis vestibus
uti : Omnis enim, inquit, luxus et ornatus corpo-
reus ἃ sacerdotali ordine sit alienus. Episcopos
igitur vel clericos, qui.se floridis exornant vestibus,
se corrigere oporlet; puniri vero, si in malo per-
sistant, similiter et qui sunt unguento delibuti.

πρὸς δὲ, καὶ τοὺς ἐγγελῷντας val; τὴν εὐτελῆ xa Ὁ Porro et qui illis. irrident qui vilem et modestum

σεμνὴν περιχειμένους ἀμφίεσιν, τοῖς προσίχουσιν
ἐπιτιμίοις διορθοῦσθαι, "Ex γὰρ τῶν ἄνωθεν χρό-
νων, πᾶς ἱερατιχὸς ἀνὴρ μετὰ μετρίων καὶ σεμνῶν
ἀμφίων ἐπολιτεύετο, Πᾶν γὰρ ὃ μὴ διὰ χρείαν,
ἀλλὰ διὰ καλλωπισμὸν παραλαμθάνεται, περπερείας
ἔχει κατηγορίαν, ὁ. μέγας ἔφη Βασίλειος. Ταύτῃ tot
οὐδ᾽ ἐκ σηριχῶν ὑφασμάτων ἐσθῆτας ἐνεδέδυντο,
ὑφαντῶν περιεργείᾳ πεποιχιλμένας, οὐδέ τινα poa -
ετίθεσαν ἑτερόχροα ἐπιδλήματα τοῖς ἄχροις τῶν
ἱματίων - ἤχουσαν γὰρ τῆς θεοφθόγγου γλώττης, ὅτε
οἱ τὰ μαλακὰ φοροῦντες ἐν τοῖς οἴκοις τῶν βλσι-
λέων εἰσί. Ζήτει τὸ x6". χεφ. τοῦ T στοιχείου.

Ὃ δὲ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου xO', xai ὁ νγ΄,
εθὺ δεῖ, φησὶ, τὸν ὑπηρέτην, ftot ὑποδιάχονον, topá-

amictum induti sunt, convenientibus suppliciis
punientur, Δ superioribus enim usque temporibus,

omnis sacerdos cum moderatis et modestis indu-

mentis administrabat. Quidquid enim non projter
usum, sed ostentatorium ornatum assumitur, in
luxus ineurrit reprehensionem, inquit magnus
Basilius. Quapropter neque ex sericis texturis vesti-
menta induebant, textorum curiositate variegala :
neque in vestimentorum fimbriis adjecta erant ulla
alieni coloris additamenta. Audiverunt cnim divi-
num sermonem, quod « Qui mollibus vestiuntur in
alibus regum sunt. » Qusre24 cap. literie T, -

Laodicene synodi canon vicesimus secundus et
vicesimus tertius aiunt : Non decet ministrum, vel

Digitized by Google
