2:9)
afferentia immobilia ecclesiarum aut monasterio-
rum, et ipsius etiam Magne ecclesia, verum etiam
ea ex quibus fructus et reditus percipitur, vendi
et alienari, οἷν raiiones qux ;in ea declarantur.
Porro et sacra vasa tempore suadente alienari et
exponi ad redemptionem fortasse captivorum. Si
vero plura sint vasa, qua nulli necessario usui
inserviunt , et accidit alíquam s^crosamctarum
domorum debitorusa: multitudine gravari, et non
suppetunt alie res mobiles, unde debita retri-
buere possit ; liberum erit, venditione sine darono
constituta (rpiscopo quidem spud metropolitanum
Mienante, illo vero apud suum patriarcham), super-
vacanea vasa aliis sanctis domibus vendere, quibus
opus est illis, vel eonflare et vendere, et pretium
eorum pro debito dare, ut eorum immobilia non
elocentur. -

Sacrosancte domus non habentes aliunde, quo
serarium inipleant, commode sub conspectu metro-
politani possessiones vendunt, consentientibus
iMi episcopis et clericis: tunc vero immobilia
ceclesiaetica olienautur, cum omnino mobilia non
habent.

K legibus vere ἐχποίησις (id est, alienatio) pro-
prie dicitur dorainii translatio, videlicet donatio,
venditio, empliyteusis, permutatio, et shnilia :
ἔχδοσις autem (id est, elocatio) est pro tempore
definito ad quasdam transmissio. Abusive vero el
ἔκδοσις dicitur ἐκποίησις, et ἐχποίησις, ἔχδοτις.

Qui aliquid per illegirimain mutationem dedit,
actionem non habet, qua illud quod datum est
yecuperet.

CAP. XVII. De episcopis.

Quere in 7 capite littere. Δ canonem 58 881:
«torum apostolorum.

]Leges.

Episcopus est omnium animarum, qua illi con-
credite sunt, curator et couservator,iu suo episcu-
yatu absolutam liabens potentiam supra presbyleros
et diaconos, lypodiaconos, lectores, psaltas et
monachos.

Proprium est episcopi cum humilibus quidem
conversari, despicere autem eos qui animo sunt
€lato ; tum. etiam verbis factisque arrogantium
superbiam ad bunilitatem tralere, et pericula pro
grege suo subire, et illius angustias propriis dolo-
jyibss deputare.

Quod episeopis injwngitur regionis primatibus
eorum injustitiam, qui injuria afficiunt, indicare.

1924 Eos, qui in carcerem conjiciuntor, episcopi
quarta feria el in Parasceve visitent, Sive sint
liberi, sive servi, et efficiant ut legibus consentanea
illis agant praesides: sin autem non. obtemperant
praesides, de illis imperatori indicent.

Episeopi debent eílicere, ut intra viginti dies
'servos, qui in carcerem conjiciuntur, liberent prz-
sides, licet intra viginti dies corum domini non

MATTHAEI BLASTARIS

150

Α cba πολλάχι; ἀκίνητα ἐχχλησιῶν ἦ μονχτττρίων,
xai αὐτῆς τῆς Μεγόλτς ἐχχλησίσς, ἔκχποιεῖτθαι
xai ἐχδίξησθαι, δι᾿ αἰτίας τὰς ἐν αὑτῇ δηλουμένα: "
πρὸς δὲ, καὶ ἱερὰ σχεύη E» τῷ χαλοῦντι τοῦ χαιρ ἢ
ἐχποιεῖσθαι, ἢ ὑποτίθεσθαι, cl; ἀνάῤῥυσιν τυχὸν
αἰχμαλώτων. Εἰ δὲ πλείονα εἶεν σχεύη, μηδεμίαν
ἐμποιοῦντα χρῆσιν ἀναγκαίαν, συμβαίνει δέ τινὰ
τῶν εὐαγῶν οἴγων βαρύνεσθαι πλήθει χρεῶν, χαὶ
μὴ ὕπεστιν ἕτερα χινητὰ πράγματα, ἐξ ὧν ἔνι b
θῆναι τὰ χρέη, ἄδεια ἔσται, συνισταμένη: πράσεως
ἀζημίως, ἐπισχόπου μὲν ἐχποιοῦντος παρὰ τῷ μη-
τρηπολίτῃ, τούτου δὲ παρὰ τῷ ἰδίῳ πατριάρχῃ, τὰ
περιττὰ σχεύη ἄλλοις εὐαγέσιν οἴχοις χρείαν Eyoust
πωλεῖν, T) χωνεύειν χαὶ πιπράσχειν, καὶ τὴν τιμὴν
αὑτῶν εἰς τὸ χρέος παρέχειν, ὥστε μὴ τὰ ἀχίνητα
αὐτῶν ἐχποιεῖοθαι.

Οἱ εὐατγεῖς οἶκοι μὴ εὐποροῦντες ἀλλαχόθεν πλη-
ροῦν τὰ δημόσια, καλῶς πωλοῦσι xat χτήσεις ὑπ᾽
ὄψιν τοῦ μητροπολίτον, συνόντων αὑτῷ τῶν ἐπισχό»
πὼν xai τῶν xAnpuxüv* τότε δὲ xal τὰ ἀχίνητα
ἐκχλησιαστιχὰ ἐχποιεῖται, ὅταν μὴ ἧ παντελῶς xi
νητά.

Παρὰ δὲ τοῖς νόμοις ἐχποίησις μὲν λέγεται xv-
plos fj μετάθεσις τῆς δεσποτείας, ἤγουν dj δωρεὰ, ἡ
πρᾶσις, ἡ ἐμφύτευσις, ἡ ἀνταλλαγὴ, καὶ τὰ ὅμοια "
ἔχδοσι: δὲ ἡ ἐπὶ χρόνοις ὡρισμένοις πρός aves πα-
ραᾳπομπή * καταχρηστικῶς δὲ χαὶ ἡ ἔχδυσις ἔχποίησις
λέγεται, καὶ ἡ ἐχποίησις, ἔχδοσις,

Ὃ ἐπὶ παρανόμῳ συναλλάγματ: διδοὺς ἀγωγὴν
ἔχει εἰς τὸ ἀναλαδεῖν τὸ δοθέν.

C

KE9AA. IZ'. Περὶ ἐπισκόπων.

Ζίτει ἐν τῷ ζ' χεφαλαίῳ τοῦ Δ στοιχείου χα-

νόνα νη΄ τῶν ἁγίων ἀποστόλων.
Νόμον.

Ἕπίσκοπός ἐστι θεατὴς καὶ χηδεμὼν πασῶν τῶν
ἐχχλησιαζομένων ψυχῶν, τῶν ἐν τῇ αὐτῇ ἐπαρχίᾳ,
δύναμιν ἔχων τελεστικὴν πρεσθυντέρον, καὶ διακόνον,
ὑποδιακόνον, ἀναγνώστου, ψάλτου, xal μοναχοῦ.

Ἴδιον ἐπισχόπῳ τοῖς μὲν ταπεινοῖς συγχατέρχε-
σθαι, καταφρονεῖν δὲ τῶν ἐπαιρομένων, καὶ πρὸς
ταπείνωσιν ἔργῳ xai λόγῳ τῶν ὑπερηφάνων τὸ φρύ-
νῆμα καθέλκειν, xat προχινδυνεύειν τοῦ ποιμνίου,
καὶ τὴν ἐκείνου στενοχωρίαν οἰχείαν ὀδύνην ποιεῖ-
σθαι.

Ὅτι τοῖς ἐπισχόποις ἐντέταλται καταμηνύειν τοῖς
iv τῇ χώρᾳ πρωτεύουσι τὰς ἀδικίας τῶν ἀδικούν-
“ων.

Ul àmioxonot ἐπισχεποέσθωσαν τοὺς ἐν φυλακῇ χατὰ
Τετράδα καὶ Παρασχενὴν, εἴτε olxécat, εἴτε ἐλεύθεροι
εἶεν, καὶ παρασχεναζέτωσαν τοὺς ἄῤχοντας ποιεῖν ἐν
αὐτοῖς ὅσα οἱ νόμοι χελεύσυσι " μὴ πειϑομένων δὲ
“ὧν ἀρχόντων, μηνυέτωσαν τῷ βασιλεῖ περὶ αὐτῶν.

Οἱ ἐπίσκοποι ὀφείλονσι παρασχενάζειν τοὺς ἄρ-
χοντας ἐντὸς ἡμερῶν εἴκοσιν ἐχδάλλειν τοὺς iu6:-
δλημένους ἐν τῇ φνλακῇ οἰκέτας, χἂν μὴ qaivav-

D

Digitized by Google .

