1283

MATTILEI BLASTARIS

134

Cypri episcopos creandi jus Antiochenus vindicet, A ἑαυτὸν ἕλκειν τὸν τῆς "Avttogeía; ἐπίσχοκον τὰς

jubet, eo quod olim a. duce Antiocheno prefectus
illic mittebatur ; sed secundum antiquam  eonsue-
tudinem ab insule episcopis in ea ordinationes
fiunt ; et nullus alius religiosissimorum episcopo-
rum provinciam, qux non erat multis retro annis
et ab initio suc ditionis, invadat. Sed si sibi per
vim submiserit, eam restituat, ne Patrum cano-
nes offendantur ; nec sub sacerdoislis muneris
pretextu secularis potestatis fastus la!cat, nec
Vbertatein paulatim imprudentes amitlamus, quaur
nobis proprio sanguine dedit Christus. Si qnis vero

typum aliquem liis, qux nunc decernuntur, repu-.

gnantem attulerit, nempe constitutionem regíam,
invalidam omnino il'am esse jubet.

TTricesimus norus sezte syn. canon. uovam Ju-
slinianopolin Cypriorum Ecelesiam | nominat, et
jura Constantinopolis habere statuit, el. lHelies-
poutí et. Cyzici episcopum ab eo ordinari. Utrum
autem exsecutioni unquam demaudatus sil canon,
difücile admodum est . invenire.

Decimus vero nonus Carthag. syn. ut primae se-
dis episcopus sacerdotum exarchus, vel summus,
vel aliquid ejusmo/li appelletur , vetat, sed tantuin
episcopus ; eum. qni in bonore et imperio esse
5elet, fastum ip potestatem redigens , et humilem
et mediocrem esse statuens : ideoque et plures pa-
triarchze et antistiles alii seipsos viles humilesque
n suis subseriptionibus appellant. Hoc autem , ut
videtur, quarta eecumenica synodus non adinittens,
qua hac multo posterior fuit, provinclarum exar-
chos metropolitanos nominat, in nono suo canone,

quem etiam quaere in nono capite littere Δ. ἔο-

dem modo eliam et alie. synodi eos appellant.

Quare et in nono capile litter À canonem synodi,

Carthaginensis quinquagesimum quintum.

Leyes.

τῶν Κυπρίων ἐπισχόπων" χειροτονίας διαχελεύεται,
διὰ τὸ πάλαι στρατηγὸν δῆθεν ἐκεῖσε παρὰ τοῦ b».
x^; ᾿Αντιοχεία; πέμπεσθαι" ἀλλὰ κατὰ τὸ ἀρχαῖον
ἔθος, διὰ τῶν ἐν τῇ νήσῳ ἐπισκόπων τὰς ἐν ταύτῃ
χειροτονίας γίνεσθαι" μηδέ τινὰ ἕτερον τῶν θξογι-
λεστάτων ἐπισχόπων ἐπαρχίαν καταλαμδάνειν, τὴν
μὴ αὐτῷ ἀνήχουσαν ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἀλλ᾽ dl
καὶ ὑφ᾽ ἑαυτὸν πεποίηκε βιασάμενος, ταύτην ἀτο-
διδόναι, ἵνα μὴ τῶν Πατέρων οἱ χανόνες παραθαί-
νωνται " μηδὲ ἐν ἱερουργίας προσχήματι ἐξουσίας
τύφος χοσμιχῆς παρεισδύηται, μηδὲ λάθωμεν τὴ,
ἐλευθερίαν κατὰ μιχρὸν ἀπολέσαντες, ἣν ἡμῖν ὁ
Χριστὸς τῷ οἰχείῳ ἐδωρήσατο αἵματι. Εἰ δὲ τι; μα-
χόμενον τύπον τοῖς νῦν ὡρισμένοις χομίςει͵ πρόσ-
ταγμα βασιλικὸν δηλαδὴ, ἄχυρον εἶναι τοῦτο χελεύει
παντάπασιν. .

Ὁ δὲ λθ' τῆ; ς΄ συνόδου νέαν Ἰουστινια οὐπολιν»
τὴν Κυπρίων Ἐχχλησίαν ἐπονομάζει, xal τὸ δέχατον
ἔχειν τῆς Κωνσταντινουπόλεως δίδωσι, xal τὸν τῖς
Ἑλλησπόντου καὶ Κυζίκου ἐπίσχοπον ὑπ᾽ αὐτοῦ
χειροτονεῖσθαι, Ei δὲ xat εἰς ἔργον ὁ χανών ποῖς
προελήλυθεν, ἔργον εὑρεῖν ἀτεχνῶς.

Ὁ 6b ιθ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ κωλύει τὸν τῇς πρώ-
τῆς καθέδρας ἐπίσχηπον, ἔξχρχον λέγεσθαι τῶν
ἱερέων ἣ ἄλλο τι τῶν τοιούτων, ἢ (ζόνον Eniaxottoy,
τὸν ἐπιφνόμενον, οἶμαι, τῇ τιμῇ καὶ τῇ ἀρχῇ τύφον,
εἰς δύναμιν χαθαιρῶν, καὶ νομοθετῶν τὸ ταπεῖ, ὅν τε
᾿καὶ μέτριον. Ταύτῃ vot xat οἱ πλείους τῶν πατριᾶρ-
χῶν xal λοιπῶν ἀρχ'ερέων, ταπεινοὺς ἑχυτοὺς xal
εὐτελεῖς ἐν ταῖς οἰκείαις ὑπογραφαῖς ὀνομάζουσι.
Τοῦτο δὲ ἢ οἰχυυμενιχὴ δ΄ σύνοδος, ὡς ἔοιχεν, οὐχ
ἀποδεξαμένη, οὐχ ὀλίγον ἐκείνης ὑστερίζουσα, ἐξὰρ-
χους τῶν ἐπαρχιῶν τοὺ; μητροπολίτας καλεῖ ἐν
19 θ' ταύτης κανόνι, ὃν xal ζήτει ἐν τῷ θ΄ χεφ,
τοῦ Δ στοιχείου * οὕτω δὲ xa: ἕτεραι σύνοδοι τούτους
ἐπονομάζουσι. Ζήτει xai ἐν τῷ θ' χεφ. τοῦ Α στοῖ-
χείου χανόνα τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου νε΄,

Νόμοι.

͵

Ceutesima tricesima ' prima Justiniani movel- Dh — Hé gv Ἰουστινιάνειος νεαρὰ, θεσπίζομεν, φησὶ,

la, Deceruimus, ait, secundum sanctarum Sy-

nodorum definitiones sanctissimum veteris Roma
Papam primum omnium sacerdoium esse ; bca-
tissimum vero Coustantinopolis novae Rom: epi-
&copum, sccundum post apostolieum thronum ve-
teris Romz locum obtinere, omuibus autem aliis
priponi, beatissimum vero primz Jusuinianz, pa-
lrie nostri, archiepiscopum semper sub sua juris-
dictione habere episcopos provinciarum , Dacie
Mediterranez, et Dacie lRipensis, Pravalensis, et
Dar.laniz, et My-ia superioris, et ab eo illos ordina-
ri ; ipsum autem a syn. ordinari, et in subjectis sibi
proviuctis apostoliem sedis locum | obtinere, jurta
€a qua sauctus papa Vigilius constituit. Simile

Xatà τοὺς τῶν ἁγίων συνόδων ὄρους, τὸν ἁγιώτατον
«ἧς πρεσδυτέρας Ρώμης Πάπαν πρῶτον εἶναι zz»
τῶν τῶν ἱερέων * τὸν δὲ μαχαριώτατον ἐπίσχοπον
Κωνσταντινου πόλεως νέας 'θώμης δευτέραν τάτιν
ἐπέχειν μετὰ τὸν ἀποστολικὴν θρόνον τῆς πρεσδυ-
πέρας Ῥώμης, τῶν δὲ ἄλλων πάντων προτιμᾶσθλι"
τὸν δὲ μαχαριώτατον ἀρχιεπίσκοπον τῆς πρώτης
Ἰουστινιανῆς, τῆς ἡμετέρας πατρίδο;, ἔχειν ἀεὶ ὑφ᾽
ἑαυτὸν τοὺς ἐπισχόπους τῶν ἐπαρχιῶν Aaxia; Μεδ-
πεῤῥανίας, καὶ Δαχίας Ῥιπενσίας, Ἐριβδαλλέας,
Aapoavia;, xai Μυσίας τῆς ἀνωτέρας, xal παρ᾽
αὐτοῦ τούτους χειροτονεῖσθαι, αὐτὸν δὲ ὑπὸ τῆς
οἰκείας συνόδου χειρυτονεῖσϑαι, xal ἐν αὐταῖς ταῖ;
ὑποχειμέναις, αὐτῷ ἐπαρχίαις τὸν τόπον ἐπέχει

Digitized by Google
