1225

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — Δ,

4

1226

λαὸν ἐν τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ, καὶ τοὺς ἀντιλέ- A refellere potentem. Episcopus enim dicitur quod

γοντας ἐλέγχειν" ἐπίσχοπος γὰρ ὠνόμασται παρὰ
τὸ exonsiv ἀχριδῶς, ὡς ἐξ ἀπόπτον καὶ μετεώρον
τὰ τοῦ λαοῦ. Ταύτῃ τοι x&v «ol; ἀδύτοις τοῦ ἱεροῦ
ἡ χαθέδρα συμδολικῶς ἐφ᾽ ὕψους ἵδρυται τῷ &pyis-
ρεῖ, καὶ -τοῖς πρεσδυτέροις ἐνταῦθα συνεστάναι
τούτῳ xal συγκαθῆσθαι δέδοται " χοινὸν γὰρ ἔργον
ἀμφοῖν ἡ τοῦ δήμου πρὸς τὸ κρεῖττον ἐπίδοσις. Τοὺς
δὲ περὶ τὴν τοῦ λαοῦ διδασχαλίαν ὀλιγώρως διαχει-
μένους ἀφορίζεσθαι, ἐπιμένοντας δὲ τῇ ἀμελείᾳ, καὶ
καθαιρέσει κελεύει ἐπιτιμᾷν.

Ταῦτα καὶ ὁ wU τῆς c' συνόδου χανὼν παρ-
ἐγγυᾶται, ὅν χαὶ ζήτει ἐν τῷ ια΄ χεφ. τοῦ B στοιχείου.

Ὁ δὲ τῆς ἐν Καρθαγένῃ ρκχα’, Τοῖς χατολιγωροῦσι,
φησῖ, τῶν οἰχείων ποιμνίων ἐπισχόποις, xal μὴ 5i-
δάσχουσι τὰ σωτήρια, παρεγγυᾶσθαι δεῖ πρὸς τῶν
πλησιοχώρων, μεθεμένοις τὰ τῆς ῥᾳστώνης, τῆς
προσηκούσης γενέσθαι σπουδῆς. Ῥξήχοντος δὲ χαι-
pou μηνῶν ἕξ, χαὶ μετὰ ῥᾳστώνης Exi βιούντων, τῷ
ἔγγιατα ἐπισκόπῳ τὴν χώραν καὶ τὸν λαὸν προσανὰ-
τιθέναι, τῷ δυναμένῳ τε χαὶ προθυμουμένῳ τῇ διδαχῇ
πούτους πρὸς τὸ χρεῖττον ῥυθμίζειν. Εἰ δὲ καὶ δι᾽ οἶχο-
νομίαν τινὰ τὴν σιγὴν αἱρεϊσθαί φησίν, ὡς ἂν οὕτω μᾶλ-»
λον ἐνίους τῶν αἱρετικῶν ἐφελχύσηται, xal μὴ πρὸς
ἀπείθειαν ἐρεθίσῃ, τρεῖς τῶν ἐπισχόπων ἐχλέ-

γεσθαι παρὰ τοῦ τῆς ἐπαρχίας πρωτεύοντος εἰς

τὴν περὶ τούτου ἐπίχρισιν" xal εἰ ταῦθ᾽ οὕτως
ἔχειν δειχθείη, πρὸς αὐτὸν αὖθις τὴν χώραν ἔπανα"
στρέφεσθαι.

Ὃ δὲ ρχγ' καὶ της τῶν λοιπῶν" χοινωνίας τὸν
ἀμελῶς διαχείμενον ἐξοστρακχέζει μετὰ τὴν τῶν ὃξ
μηνῶν παραδρομὴν, εἰ μὴ πιστοῖς, ἀλλὰ δὴ καὶ
ἀπίστοις τὰ ὑγιᾶ τῶν δογμάτων ἐνηχοίη, χαὶ ὁσημέ-
θαι διαμαρτύροιτο, ὅπως τὰ τῆς ἀληθείας ἔχει, εἰ
μὴ που f νόσῳ χατείληπτο, ἣ μείζοσι τῆς ᾿Εχχλησίας
ὑποθέσεσιν ἐνησχόλητο, ἢ ὁ ταῦτα διεχδιχῶν ἄρχων
ἀπῆν.

Ὃ δὲ ξδ' τῆς c^ συνόδου τῷ δημοσίᾳ διδάσχοντι
Àatxi τὰ περὶ τῆς πίστεως δόγματα, καὶ μὴ τὸ οὖς
ἀπέχοντι μᾶλλον τοῖς τῇ θείᾳ ψήφῳ διδασχαλεῖον ἐ π᾿
ἐχκλησίας ἀνοιξαμένοις, εἰ καὶ ἐπ᾽ ἄχρον ἀπάσης
ἐληλάχει σοφίας, ἀφορισμὸν εἰς μ' ἡμέρας ἐπιτιμᾶ-
ται" ἰδίᾳ δέ τις ἀποχρίνασθαι τοῖς πυνθανομένοις οὗ
χκωλυθήσεται,

᾿ Νόμος.

Μηδεὶς χληριχὸς, ἢ μοναχὸς, f) στρατευόμενος, 1j
οἷοσδήποτε πληθὺν συνάγων, δημοσίᾳ περὶ τῆς πί-
στεως διαλεγέσθω. ἹὙδρίζειν γὰρ δοχεῖ τὴν ἐν Χαλ.
Δεηδόνι σύνοδον, τὴν δεόντως; πάντα διατυπώσασαν,
ὥστε, &l μὲν χληριχὸς εἴη ὁ ταῦτα ποιῶν, τοῦ συλλύν
γου τῶν χληρικῶν ἐχπεσεῖται, εἰ δὲ στρατενόμενος,
τῆςς στρατείας " οἱ δὲ λοιποὶ κατὰ τὴν οἰχείαν τύχην
πτιμωρηθήσονται.

KE9AA, G' [H']. Περὶ δικαιοσύνης.

Διχαιοσύνη ἐστὶ σταθηρὰ xot διηνεκὴς βούλησις
&xáctt τὸ ἴδιον ἀπονέμουσα δίκαιον.

"Wa διχαιοσύνης τὸ κοσμίως ζῆν, ἄλλον μὴ βλά-
«xev, ἑχάστῳ τὸ ἴδιον ἀπονέμειν.

ParsoL. Ga. CXLIV.

ea qui sui sunt populi tanquam ex alto et excelso
leco sedule prospiciat. Et ob hanc causam in tem-
pli adytis cathedra antistitis symbolice in sublimi
loco constituitur, et presbyteris illic ei assistere
unaque sedere concessum est; communi enim
utrisque cure est populi in meliora profectus. .
Eos igilur, qui eirca populi eruditionem negligen-
ter affecti suut, segregari, iu. negligentia vero per-
severantes depositione puniri jubet.

Eadem etiam can. 19 syn. vi jubet, quem qux-
ras in cap. 11 litt. B.

Canon autem 121] syn. Carthag., Episcopi, in-
quit, qui greges suos contemnunt, et salutaria non
docent, moneri debent ἃ vicinis episcopis ut 5o-
cordiam cura convenienti commutent. Tempore
autem sex mensium elapso, iisque in socordia ad-
huc viventibus, vicinus episcopus regionem et
populum alteri committat, qui possit et studeat
doctrina sua. eum ad melius dirigere, Quod si
própter osconomiam se silentium egisse dicat, ut hac
ratione hereticos aliquos ad se periraheret, et non
ad inobedientiam irritaret, tres episcopi ad harum
rerum examinationem a provincie primate eli-
gantur, et οἱ hec ita se habere ostensum sit, ab
eo rursus in regionem restituatur,

Quin et can. 135 eun qui negligenter se gerit ἃ.
reliquorum communione exterminat, postquam
Sex menses praterierint, si non lideles, imo et
infideles sana dogmata edoceat, nisi morbo deti-
neatur, vel majoribus Ecclesiz quxstionibus vaca-
verit, vel magistratus ltorum defensor abfuerit.

Canon autem 64 syn. vi laico, qui fidei dogmata
publice docet, et non potius aures iis praebet, qui
divina ordinatione scholam in ecclesia aperiunt,
quamvis omnem sapientiam in summo gradu sor-
titus sit, seg regationem 40 dierum infligit, Priva-
tim vero interrogantibus respondere nemo prohi- .
bebitur. :

Lez.

Nullus clericus, vel monachus, velmiles, vel
qualiscunque turbam congregans publice circa
üdem disserat. Synodum enim Chalcedonensem
contumelia afficere videtur, qua revera statuit,
quod si clericus sit 95 qui hoc fecerit, clericorum
numero excidet; si vero miles, exercitu , reliqui
autem secundum suam fortunam punientur.

CAP. VI [Vill]. De justitia.
Justilia est constans et perpetua voluntas, jus
suum cuique tribuens.
Jwstitie propria sunt, honeste vivere, neminem
ledere, jus suum cuique tribuere.

39

Digitized by Google
