1253

SYNTAGMA ALPHABETICUM: — δ.

1254

pipios, El κρίνει; φόνου τὸν φονιχὸν ἐκ μόνου τοῦ À qua sequuntur. Dicunt autem nonnulli peccatum

ῥούλεσθαι, καὶ τὰ ἑξῆς. Τινὲς δέ φασι πρὸς θάνατον
εἶναι ἁμάρτημα τὸ κεφαλῆς ἀφαίρεσιν, καὶ θάνατον
ἐπάγον τῷ ἀμαρτάνοντι, καὶ κρίνειν τὸν ἅγιον μηδὲν.
πλίον τῆς χαθαιρέσεως τὸν ἱερέα ὑφίστασθαι, χἂν
μεγάλων αὐτουργὸς γέγονεν ἐγχλημάτων, ἃ δὴ καὶ
βάνστον κατὰ τοὺς νόμους, καὶ χεφαλιχὴν τὸ δῇ
λεγόμενον ἐφέλχονται χόλασιν.

Ἐν δὲ τῷ να’ μίαν ἐπὶ τοῖς παραπεσοῦσι τῶν χλη-
ριχῶν ἁπάντων τὴν τιμωρίαν ὡρίσαντο, φησὶν, el
Πατέρες, τὴν ἔκπτωσιν τῆς ὑπηρεσίας, εἴτε tv
βαθμῷ αύχοιεν ὄντες, καὶ χειροτονίαν πρεσδυτέρου
ἢ διακόνου ἢ ὑποδιακχόνου δεξάμενοι, εἴτε ἐν ἀνα-
γνώστου σφραγῖδι ἣ ψάλτον, ἢ θυρωροῦ * οὗ γὰρ
τοὺς μείζονος ὄντας βαθμοῦ μᾶλλον χολάζουσι, χου-

ad mortem esse, quod capitis ablationem et mor-
tem peccatori inducit, et sanctum existimare
pontificem nihil preter depositionem subire de-
bere, licet maxima crimina perpetraverit , que
mortem secünduu leges, et pgnam qua oapiialis
dicitur inferunt,

Insuper ín can. 51, Unum, inquit, supplicium in
605 qui lapsi sunt Patres decreverupt, a ministerio
scilicet smotionem ; sive in gradu fuerint, et ordi-
natiomem presbyteri vel diaconi acceperint , sive
in lectoris munere, vel cantoris, vel ostiarii. Non
enim eos qui in majori gradu sunt, gravius pu-
niónt, levius vero eos. qui in minori sunt, sed

φότερον δὰ τοὺς ἐλάττονος " ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐκεῖνοι τῆς B sicut ii asacerdotio arcentur, sic et lectores ad altare

ἱερωσύνης εἴργονται, οὕτως ol ἀναγνῶσται, τοῦ εἰσ-
ελϑεῖν εἰς τὸ βῆμα, ἣ ἐπὶ ἄμδωνος ἀναγνῶναι, fj
εἰς μείζονα προχόψαι βαθμόν. :

Τούτοις συνάδων xat ὁ χζ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ, Οἱ
ist ἀνηχέστοιφ, φησὶν, ἁμαρτήμασιν ἐληλεγμένοι
χληρικοὶ, καὶ παρὰ τοῦτο τῶν οἰκείων βαθμῶν ἐχ-
πίπτοντες, οὐκ ἀφορίζονται μὲν τῆς τῶν πιστῶν
ὁμηγύρεως, ἀρχεῖν γὰρ αὐτοῖς εἰς κόλασιν τὴν
καθαίρεσιν μόνην ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἡντιναοῦν χειροτονίαν
τῆς ἐχτὸς τοῦ βήματος ὑπηρεσίας οἴεται δέξασθαι,
οὐδὲ ἀναδαπτίζογται, ὡς δῆθεν τοῦ ἐγχλήματος
ἐκπλυνθῆναι, ὥς τινες χαχῶς οἴονται, χαὶ εἰς βαθρὸν
αὖθις χλήρου προχόψαι. "Ev γὰρ τὸ σωτήριον βάπτι-
μα" διὰ δὲ τοῦτο καὶ οἱ μετὰ τὴν καθαίρεσιν ἐπ᾽
ἄμδωνος ἀναγινώσχοντες, ἢ εὐχὰς, 1] εὐλογητὸν
λέγοντες, οὐχ ὅσια δρῶσι. Ζήτει χαὶ ἐν τῷ θ' χεφ.
τοῦ παρόντος στοιχείου χανόνὰ v τῆς ἐν Καρθαγένῃ
φυνόδου. Ζ:ἔτει καὶ ἐν τῷ w' κεφ. τοῦ II. στοιχείου
χανόνα γ' τοῦ μεγάλου Βασιλείου,

ΚΕΦΑΛ. Y (IB ]. Περὶ τῶν διωχόντων τινὰς δι eb-
. σέδειαν.

Ζήτει ἐν τῳ α' κεφ. τοῦ Α στοιχείου κανόνα 0 τῆς
ἐν ᾿Αγκύρᾳ συνόδου καὶ τὴν πρὸς ᾿Ρουφινιανὸν τοῦ
μεγάλου ᾿Αθανασίου ἐπιστολήν, ]
ΚΕΦΑΛ, [Δ΄ | H"]). Περὶ δούλων ἐλευθερίας καὶ

κληρώσεως.

Ὁ᾽ πε’ τῆς c' συνόδου κανὼν ἐπὶ τῆς τῷν δούλων
ἐλευθερίας μὴ πλείους τῶν τριῶν μαρτύρων παρα-
λαμβάνεσθαι ἀξιοῖ" Ἐπὶ δύο γὰρ, ὥς φησιν ἡ Γρα-
vh, $ τριῶν μαρτύρων πᾶν ῥῆμα βεδαιούμενον
ἴσμεν.

Ὁ δέ γε γ' τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδου ἄγνωμον οἷε-
ται χομιδῇ, δοῦλον ἀναπείθειν, προφάσει θεοσεδείας
xat ἀσχήσεως, δεσπότου καταφρονεῖν, καὶ μὴ μετ᾽
εὐνοίας καὶ τιμῆς ὑπείχειν τούτῳ, καὶ διαχονεῖσθαι"
ταύτῃ tot καὶ τὴν δικαίαν ἐνδειχνύμενος ἀγανάχτη-
σιν, τῷ ἀναθέματι τὸν τῆς ἀγνωμοσύνης παραπέμ-
πει διδάσκαλον. Ὁ γάρ τοι θεῖος ᾿Απόστολος τοῖς
τὸν ζυγὸν ἕλχουσι τῆς δουλείας διὰ Τιμοθέου. παρεγ-
γυᾶται τοῦ πάνυ, πάσης τιμῆς ἀξίους τοὺς δεσπότας
ἡγεῖσθαι" ε Εἰ δὲ καὶ πιστοὶ εἶεν οἱ δεσπόται, φησὶ,
μὴ περιφρονείτωσαν αὐτοὺς, ὅτι ἀδελφοί εἰσιν, ἀλλὰ
μᾶλλον δουλευέτωταν, ὅτι πιστοί εἰσιν οἱ τῆς εὑερ»

iugredi, vel iu ambone legere, vel ad majorem
gradum promoveri prohibentur. '

His consona statuens can. 30 syn. Carthag., Cle-
rici, inquit, gravissimorum criminum. convicti, et
propterea gradibus suis excidentes, a fidelium
ccu non segregantur ; sola enim depositio iis in
poenam sufficit; manuum vero impositionem ali-
quam, ut extra tribunal ministerio fungantur,
suscipere nequeunt; neque rebaptizantur, ut exinde
a crimine purgati, sicut nonnulli putant, ad cleri
gradum rursus promoveantur. Unus enim est
salutaris baptismus ; ideoque qui post depositionem
in ambone legunt, vel preces, vel benedictionem
dicunt, non sacra faciunt. Quiras etiam in 9
Cap. prasentis literze can. 50 syn. Carthag. Quie-
ras etiam in 15 cap. liit, 1], can. $ magni
Basilii.

107 CAP .X [Xil]. De iis qui aliquos propter
religionem | persequuntur.
Quzras ip 4 cap. litt, A. can. 9. syn. Ancyr. et
epist, magni Athanasii aJ Ruifinianua,

CAP. ΧΙ (Xill]. De servorum manumissione, et ad
clerum. admissione.

Can. 85 syn. vi ad servorum manumissionem
non plures tribus testibus adbibere jubet : In. duo-

p bus enim vel tribus testibus, ut. inquit Scriptura,
 €emne verbum stabiliri novimus,

Tertius autem syn, Gangrensis nulla venia dig^
num existimat, ut servus pietatis vel exercitationis
pretextu dominum contemnat, et non cum bene-
volentia et bonore ipsi cedat, eL.servial ; quapropter,
justam indignationem exprimens, improhbitatis ma-
gistrum anathemate ferit. Divinus. enim Apostolus
eos qui servitutis jugum trahunt per magnum
Timotheum dominos suos omni honore dignos,
existimare jubet : « Quod si domini, inquit, (deles
$int, ne contemuant eos, quod fratres sint, sed.
magis aerviant, quoniam sunt fideles qui bono
eorum opere fruuntur. » Et rursus ad Titum scri«

Digitized by Google
