1215

MATTH/EI BLASTARIS

1216

ezercendos, quibus subjiciuntur ii, qui vere ἃ Α λάγὴν τῆς τοῦ δαίμονος ἐνεργείας. Tbv yàp ὑπὸ

demone correpti sunt, ut a daemonis operatione
liberentur. Eum enim, qui cum Deo vivere voluerit
res mundanas contemptui habens, viam errori
non obnoxiam, et in qua divini Patres institerunt,
eligere oportuit, non autem eam, qua scandali
occasio evadat. Etenim multa iis cura opus-est,
uti inquit sanctus quidam, ne dum simulare aggroe-
diuntur, in sui illusionem desinant, quamvis recta
eu ratione hanc viam elegerint.

Queras etiam in cap. 1 lit. B. can. 45. synodi
Carthaginensis ; et Timothei Alexandrini can. 92
et 4, et in 12 cap. lit. E, can. 85 syn. Cartbagi-
nensis ; et 26.eap. lit. Γ΄ d

90 CAP. II. δὲ creditoribus, εἰ mutuo, et. pigno-
ribus.

Leges.

Uxor circa dotem prioribus mariti creditoribus
preferatur ; non autem iis praefertur circa dona-
tionem ante nuptias.

"Uxor circa dotem .debito fiscali przfertur, nisi
antiquius fuerit.

Vetat constitutio maritum rerum dotalium alicna-
tionem, vel bypothecam facere; imo quamvis
uxor iis qui faceta sunt consentiat, ne mature
feminee debilitas rerum suarum deperditionem
causet. Quod si uxor maritum res suas oppigne-

Θεῷ ζῇν ἑλόμενον, xaX τῶν ἀνθρωπίνων ἢμεληκότα
πραγμάτων, τὴν ἀπλανῆ καὶ τοῖς θείοις Πατρέσι
βάσιμον ἔδει, μὴ μέντοι τὴν ἐπιχίνξυνον χαὶ πολ-
λοῖς αἰτίαν αἱρεῖσθαι σχανδάλου. Πολλῆς γὰ ρ' νήψεως
κοῖς τοιούτοις χρεία χαθέστηκε, ὥς τις φησὶ τῶν
ἁγίων, μήπως ἐμπαίζειν ἐπιχειρήσαντες, εἷς ἐμ-
παιγμὲν ἑαυτῶν καταλήξωσιν, εἴ γε xat ὀρθῷ o-
γισμῷ τὴν ὁδὸν ταύτην εἵλοντο.

Ζήτει καὶ ἐν τῷ α' κεφ. τοῦ B. στοιχείου κανόνα
με' τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου, τοῦ Τιμοθέου ᾽λλε-
ξανδρείας B' καὶ δ' καὶ ἐν τῷ iB" xeq. τοῦ E στοι-
χείου χανόνα πγ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδον, καὶ
τὸ κς΄ χεφ. τοῦ γ΄ στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ. Β', Περὶ δανειστῶν, καὶ δανείου, καὶ
ἐνεχύρων.
Νόμοι.

Ἡ γυνὴ προτιμάσθω περὶ τὴν προῖχα τῶν προ-
τέρων δανειστῶν τοῦ ἀνδρός" οὐ προτιμᾶται δὲ τού-
τῶν περὶ τὴν πρὸ γάμου δωρεάν.

Ἢ γυνὴ προτιμᾶται περὶ τὴν προῖκα τοῦ δημο-
σίου χρέους, εἰ μὴ που προγενέστερον ὑπῆρξεν.

᾿Απαγορεύει ἡ διάταξις τῷ ἀνδρὶ -ἐχποίησιν
ποιεῖσθαι καὶ ὑποθήχην τῶν προιχιμαίων πραγμά-
των, εἰ καὶ τοῖς γινομένοις dj γυνὴ συναινέσει, ἵνα
μὴ τῆς γυναιχείας φύσεως τὸ σαθρὸν ἀπώλειαν τοῖς
αὐτῆς πράγμασιν ἐμποιῆσῃ, El δὲ ἡ γυνὴ ὁρῶσα

rantem videns, statim silentium aga!, tanquam eum (; τὸν ἄνδρα τὰ ἴδια ὑποτιθέμενον, ἐσιώπησεν ἐπίτη-

qui cum marito contractum facit, fallere voluerit,
tune non adjuvatur. Edictum enim uxoribus
deceptis opitulatur, non autem fraudulentis.

Si ;propter mariti obligationem uxor se alieni
contractus vinculo injecerit, eumque per propriam
$ubstantiam obligatione liberare voluerit, et rei
curam gesserit, si pollicila non solverit, depo-
situm vindicare nequit, perfecte scilicet etatis
exsistens. j

Si qua uxor in cautione mutui marito suo con-
seusum det facultates suas subscribere, vel seip-
sam obliget, nibil ejusmodi valet, obtinetve ; sive
semel, sive szpius idem in ea re flat ; sive privatum,
sive publicum fuerit debitum ; sed eodem modo se
liabet, ac si nullatenus scriptum fuerit : nisi aperte
probetur, quod pecunie in privatos uxoris usus
commodata fuerint.

Creditor qui. prolationes suas inficialus est,
summam qua iis continetur, postquam convictus
fuerit, debitori duplam rationibus initis refundat.

Fructus ex pignore percepti in sortem imputane
tur, ei si sufficiant ad totum debitum, solvitur
actio, et pignus redditur. Quod si fructus debitum
superent, superflui redduntur.

Fructus fundi computantur in sortem, non solum
quos creditor percepit, verum cliam quos perci-

δε:. ὡς ἀπατῆσαι βουλομένη τὸν συναλλάσσοντα τῷ
ἀνδρὶ, τότε οὐ βοηθεῖται, Ταῖς γὰρ ἀπατωμέναις
γυναι ξὶ βοηθεῖ τὸ δόγμα, οὐ ταῖς πανούργοις.

Ἐὰν διὰ τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἐνοχὴν παρενέθαλεν
ἑαυτὴν ἡ γυνὴ τῷ δεσμῷ τοῦ ἀλλοτρίου δυναλλάγ-
μᾶτος, καὶ διὰ τῆς ἰδίας ὑποστάσεως τοῦτον
ἀπαλλάξαι βούλεται τῆς kvoync, καὶ ἐμελέτησεν,
εἰ μὲν ὑποσχομένη οὐ κατέθδαλεν, οὐδὲ καταθαλεῖν
ἔτι ἀπαιτηθήσεται" εἰ δὲ χατέδαλε, διεςχδικεῖν οὗ
δύναται, δηλονότι τῶν ἐντελῶν οὖσα.

Εἴ τις γυνὴ ἐν δανειαχῷ γραμματείῳ συναινέσει
τῷ ἰδίῳ ἀνδρὶ, fj ὑπογράψει, καὶ τὴν οἰκείαν πὲ’
ριουσίαν, ἣ καὶ ἑαυτὴν ἐνοχοποιήσει, οὐδὲν τοιοῦτον
ἰσχύει ἣ χρατεῖ, κἄν τε ἅπαξ, χἄν τε πολλάχις

Ὁ τοιοῦτον ὑπὲρ τοῦ αὐτοῦ. πράγματος γένηται, cft

ἰδικὸν, εἴτε δημόσιον εἴη τὸ χρέος, ἀλλ᾽ οὕτως
εἶναι ὡς ἂν εἰ μηδὲ γεγραμμένον fjv, εἰ μὴ φανε-
ρῶς ἀποδειχθείη, ὅτι τὸ χρήματα εἰς ἰδίας αὐτῆς
«ἧς γυναιχὸς χρείας ἐδανείσθη.

Ὁ δανειστὴς τὰς οἰχείας ἀρνησάμενος ἀποδείξεις
διπλάσιον τὸ περιδχόμδνον αὐταῖς ποσὸν ἐλεγχό-
μένος χαταλογιζέσθω τῷ χρεώστῃ.

Οἱ ἐκ τοῦ ἐνεχύρον ληφθέντες καρποὶ ψηφίζονται
εἰς τὸ χρέος " xol ἐὰν ἱκανοὶ γένωνται πρὸς «τὸ
ὅλον χρέος, λύεται ἡ ἀγωγὴ, καὶ ἀ ποδίδοται τὸ
ἐνέχυρον, Εἰ δὲ xal πλείονές εἶσι τοῦ χρέους *l
καρποὶ, ἀποδίδονται οἱ περιττεύοντες.

Οἱ καρποὶ τοῦ ἀγροῦ ψηφίζονται εἰς τὸ χρέοζι
o » μόνον οὖ; ἔλαθεν ὁ δανειστῇ;;, ἀλλὰ xal οὖς ἡδύ"

Digitized by Google
