1323
molestiam ferre non potuerit. Verum in. 64. inde-
terminate laicos, qui pejerarunt, per decennium a
sacris percipiendis arcet. Verumtamen in 82 dis-
tinctione statuit ut ii qui ex necessitate οἱ vi
pejerarunt, post sexennii spatium suscipiantur ;
qui autem sine necessilate fidem suam prodide-
runt (nam perjurium est Dei negatio), post undecim
annos $acra communione digni censentur, post-
quam sufficientem manifestarunt paenitentiam. His

vero ponis subjiciuntur, qui sua sponte per con- ἡ

lessionem de peccato triumpbarunt, et. medelam
petiverunt ; non autem ii qui ex. aliorum accusa-
tionibus perjurii rei inveniuntur. llli enim simul
et poena pecuniaria οἱ gravius ἃ} Ecclesia puniun-
tir; quia, ut sepius dictum est, incriminatio
duplicat peccati molem, quemadmodum οἱ poni-
tentia trutinam elevat, Multiplex est perjurii pee-
catum, et propterea difficile est curatu. Nam aliter
penos dat, qui per injuríam juravit et. pejeravit ;
aliter qui per vim ; et qui poenitentiam agit, aliter
quam isi; aliasqui ob alicuius defeusionem et
vindiclam ; at enm, qui dolo malo hoc fecerit,
ubi pones ? Qui autem rei alicujus ludicre et
contemnendz? gratia juramentum aspernatus fue-
rit, ubi collocabitur * Praeterea qui corporale jus-
jurandum transgressus est, quique scriptis man-
datum, de his quid statuendum est? IMujusmodi
Agitur diligenter examinanda sunt,et pro viribus
corrigenda.

In vicesimo nono vero viros principes, qui jurant
se e subjectis suis quosdam plexisse, dupliciter
sanari jubet ; uno modo quidem, ut ipsi docean-
tur, non facile jurare, altero autem, ne malum et
inhu πη πὰ jrlicium 81 effectum. prolucant ,
sed penitentiam propter iurisjurandi facilitatem
ostendant : non autem pietatis prxtextus, circa
jusjurandum nempe, improbitatem suam confir-
ment. Neque enim Herodi bene jurasse profuit,
qui, ut perjurii scilicet. laqueum evitaret, laqueo
homicidii captus est, maximi faciendum  prophe-
tam gladio occidendum tradens. Omne eniin jus-
juranuum prorsus prohibitum est et condemna-
ium :ex omnibus autem maxime illud quod ad
quosdam 10ale traciandos. suscipitur ; quare eum,
qui juravit, poeuitere, non autem suam im-
pietatem conüirmare studere oportet. Ita si quis se
cujusdam «oculos cifossurum  juraverit, vel in-
terfecturum, vel mandatum aliquod violaturum ,
inquirendum est, quid sit melius, jusjurandum
nihili facere, aut malum perficere οἱ przceptum
violare. « Juravi ctenim, inquit. David, et. justi-
tia tue judicia custodire slatui, » non autem
peccatum. Queruadinodum enim preceptum inimu-
tabilibus judiciis firmandam est, ita. peccatum
emnino infirmari et. deleri oporiet. Se4 qui legi-
limum jusjurandum sine ulla necessitate violave-
rit, magis punielur, quam qui vim passus cst : sin
autem non erat legitimum juramentum, 135 se

MATTHJEI BLASTARIS . ,

13:
À μόσχτο, βαστάσαι τὴν ὄχλησιν τοῦ μιχροῦ Exclws
χινδύνου μὴ δυνηθείς. ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τῷ ξδ΄ τοὺς
ἐπιόρχους τῶν λαϊκῶν ἀπροπδιορίστως ἐπὶ δεχαετίαν
τῶν ἁγιασμάτων ἀπείργει" ἐν δέ γε τῷ πβ', διαιρέ-
σει χρησάμενος, τοὺς μὲν ἐξ ἀνάγχης χαὶ βίας
ἐπιορχήσαντας μετὰ ἐξαετῆῇ χρόνον δέχεσθαι διω-
ρίπατο" τοὺς δὲ χωρὶς ἀνάγκης τὴν ἑαυτῶ» πίστιν
προδόντας (ἐπιορχία γάρ ἔστι Θεοῦ ἄρνησι:) μετὰ
ἐνδέχατον ἔτος τῆς θείας ἀξιοῖ χοινωνίας, μετάνοιαν
ἀξιόλογον ἐπιδειξαμένους. Τούτοις δὲ τοῖς ἐπιτιμίοις
ὑπόχειντα! ol ἑκοντὶ τὸ ἁμάρτημα τῇ ἐξομολογήσει
θριαμθεύσαντες, καὶ τὴν θεραπείαν ἐπιζητήσαντε;,
οὐ μὴν οἱ τοῖς ἑτέρων ἐλέγχοις φωραθέντες Eniop-
xot. Ἐχεῖνοι yàp. ἅμα τῇ εἰς χρήματα ποινῇ, xal
πλειόνως ὑπὸ τῆς Ἔχχλησίας ἐπιτιμῶνται " ὁ γὰρ
Β ἔλεγχος. ὡς πολλάκις εἴρηται, διπλασιάξει τὸ τοῦ
ἀμαρτήματο; ἤφλημα, ὥτπερ οὖν fj μετάνοια xwv-
φίξει τῆς τιμωρίας τὴν πλάστιγγα. Πολυειδὲς δὲ
ἔστι τὸ τῆς ἐπιορχίας ἁμάρτημα, παρὸ xat δυσχε-
ρῶς θεραπεύεται " ἄλλως γὰρ ἐπιτιᾶται ὁ xor
ὀλιγωρίαν ὁμόσας καὶ ἐπιορχήσας * ἄλλον τρόπον ὁ
κατὰ βίαν" ὁ μεταμέλῳ χρησάμενος ἄλλως ἢ οὗτοι"
ἑτέρω; ὁ τινὶ ἀμυνόμενος * τὸν δὲ κατὰ δόλον τοῦτο
πεποιηχότα ποῦ θήσεις ; Ὃ δὲ χατά τι ταιγνιῶδις
καὶ ἀπόδλητον τὸν ὄρχον ἠθετηχὼς ποῦ τετάξεται;
6 δὲ σωματιχὸν ὅρκον παραδεθηχὼς, ὁ δὲ ἔγγραφον,
περὶ τούτων τί χρὴ προσδοχᾷν; Ἐξεταστέον τοῖ-
vuv ἀκριδῶς τὰ τοιαῦτα, καὶ εἰς δύνα ατν θερακευ-
*£ov.
΄
C Ὧν δὶ *( χθ' τοὺς ὀμνύοντας τῶν ἀρχόντων,
ἐνίους τῶν ὑπὸ χεῖρα τιμωρίαις ὑποδαλεῖν, διττῶς
ἰᾶσθαι κελεύει" τῇ μὲν, μὴ προχείρως ὀμνύναι δι-
δάσχεσθαι" τῇ δὲ, μὴ εἰς ἔργον τὴν πονηρὰν καὶ
ἀπάνλρωπον χρ'σιν ἐχφέρειν" ἀλλὰ τὴν μὲν ἐπὶ «f
προπετείᾳ τοῦ ὄρκου μετάνοιαν ἐπιδείχνυσθαι, μὴ
μέντοι προσχήματι εὐλαδείας, τῆς περὶ τὸν ὄρχον
δηλαδὴ, τὴν πονηρίαν ἑαυτῶν βεδαιοῦν" οὐδὲ γὰρ τῷ
᾿Βρώδῃ συνήνεγκεν εὐορχῆσαι, ὃς τὴν πάγην δῆθεν
τῆς ἐπιορχίας φυλαττόμενος, τῷ τοῦ φόνου ἑάλω,
ἔργον μαχαίρας τὸν τοῦ παντὸς ἄξιον προφήτην θέ-
μενος, Καθάπαξ μὲν γὰρ ἅπας ópxo; ἀπείρηται: xal
χαταχέχριται, πολλῷ δὲ δήπου πλέον εἰκὸς, ὁ ἐπὶ
χκαχώσει τινῶν πρ'αχθείς " ὥστε μεταγινώσχειν χρὴ
Ὁ τὸν ὀμνύοντα, οὐχὶ σπουδάζειν βεδαιοῦν τὸ ἀνόσιον,
Καὶ γὰρ εἴ τις ὀφθαλμούς τινος ἐξορύξειν ὁμόσει, 1i
φονεύσειν, ἢ τῶν ἐντολῶν ἡντιναοῦν ἀθετῆσειν, ἐξε-
ταστέον, τί ἄρα βέλτιον, παρ᾽ οὐδὲν θέσθαι τὸν δρ-
xov, f] εἰς ἔργον τὸ χαχὸν ἀγαγεῖν, καὶ τὴν ἐντολὴν
παραδῆναι. “"Ὥμοσα γὰρ, φησὶν ὁ Δαῦθὶδ, καὶ ἔστησα
τοῦ φυλάξα: τὰ χρίματα τῆς δικαιοσύνης σου, οὐχὶ
τὴν ἁμαρτίαν. Ὥσπερ γὰρ τὴν ἐντολὴν ἀμεταθέτοις
χρίμασι προσήχει βεδχιοῦαθαι, οὗτον τὴν ἁμαρτίαν
παντοίως ἀχυροῦσθαι καθήχει χαὶ ἀφανίζεσθαι,
᾿Αλλὰ καὶ ὁ χωρὶς ἀνάγχης ἔννομον ἀθετήσας ὄρχον,
πλέον εὐθύνεται, fj ὁ βίαν παθών" εἰ δὲ μὴ ἕννομος
εἴη ὁ ópxo;, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ip τινα δρόσειν καχῶς, ἦ στε:
ρήσειν τινὸς ἀγαθοῦ, ἢ πάλιν, εἴ τις ὀμύσειε πρᾶγμα
μὴ ὃν ἄξιον εἰς ὄρχον ἄγεσθαι, τότΞ ἡ ἀθέτησις χο-

Digitized by Google

