1243 MATTILEI
puram deposaerint, se eidem pericolo obnoxios
futuros, si in rerum examinatione episcopum ca-
lumpiari convincantur. Qui vero prater hze faeit,
et vel ad imperatorem, vel principes saeculares,
vel ad universalem synodum aecedit, non omnino
δὰ accusationem admittatur, ut qui in. diaceseos
episcopos injurius, et in canones contumeliosus, et.
ecclesiasticze tranquillitatis eversor fuerit,
πάπασιν εἰς χατηγορίαν, ὡς ἀτιμάσαντα τοὺς τῆς
νας ὑδρίσαντα, καὶ τὴν τῆς Ἐκκλησίας εὐταξίαν

Huic etiam consonus est can. 21 syn.1v, mon
sine examinatione adinit»endos esse dicens. episce-
porum vel clericorum accusatores, sive clerici, sive
Inici fuerint , nisi prias vita et mores eorum pro-
bentur.

Quin et can. 8 syn. Carthag. ron permittit eum
qui moribus infamis est, episcopum aecusare.

Utique et 128 nec. segregatum, et excommuniea-
ium, donec a segregatione solutus fuerit.

Porro et can. 129. nec servos accusare permittit,
nec libertos clericos qui eos manumiserunt, vel eo-

' rum filios, aut hzeredes; alios autem accusare sinit,

exceptis infamia laborantibus , cujusmodi sunt mi-
ini, et quí cum bestiis pugnant, et gladiatores. At-
qui mimi scenici, qui in foro et conventibus publi-
cis ludunt, infames sunt; qui vero coram imperatore
ad delectandum urbaniter se exercent, honesti sunt,
li etiam qui cum bestíis pugnant, et qui gladiaturam
exercent, si fortitudinis ostentandt et glori: com-
parand:e studio se spectandos priebeut , fortes me-
rito habendi sunt ; si vero mercedis gratia, infames
*unt. Qui. enim vitz suz haud parcunt, sed eam
venalem habent, vix laudandze existimationis esse
possunt. Porro nec Judzeos vel hireticos accusare
permittit, nisi omnes in propriis causis actionem
Íntentant.

Insuper can. 150 eum qui multa crimina episcopo
vel elerico objecerit, et unum ex iis post disquisi-
tionem factam probare non potuerit, ei neque de
reliquis fldes habenda est.

Leges.
Prasstat erimina injudicata relinquere quam ali-

quos innocentes punire.

Non oportet (idem habere judicatorum depositio-
nibus, nisi probatio judicem certiorem fecerit.

1039 !n peccatis spiritualibus patres forsan pro
liberis qui sub potestate sunt pcenas dant, non au-
tem in criminalibus, Nou enim patres pro (iliis
puniuntur; nam dicit lex, Peccata caput se-
quuntur,

De testibus in judiciis.

Canon. sanct. apost. 75 hereticum ad testimo»
nium dicendum non admittendum esse decernit :
similiter nec unum fidelem : « Ex ore enim, inquit,
testium. duorum vel trium omne verbum stabilie-
iur. » Et Apostolus : « Contra presbyterum accu-
sationem ne admittas, nisi coram duobus vel tribus
testibus. »

BLASTARIS ET:

A διάλυσιν, τῇ μείζονι xal ταῦτα συνόδῳ παραξεμ-
φθήσεται, Μὴ μέντοι πρότερον, φησὶ, τὴν χατηγο-
ρίαν ἐνίστασθαι, πρὶν ἂν ἐγγράφως οἱ κατήγοροι
τὸν ἴσον ὑποσχεῖν ἀσφαλίσωνται κίνδυνον, εἴπερ ἐν
τῇ τῶν πραγμάτων ἐξετάσει συχοφαντοῦντες τὸν
ἐπίσνοπον ἐλεγχθεῖεν, Τὸν. δὲ μὴ οὕτω δρᾷν ἀνεχό.
μενον, ἀλλ᾽ ἢ βασιλεῖ προσιόντα, ἢ κοσμικοῖς £p-
χουσιν, Jj οἰχουμενεκῇ συνόδῳ, μὴ δεκτὸν εἶναι παν»

διοικήσεως ἐπισχόπους, καὶ εἰς τοὺς θείους χανό-

συγχέοντα.

Τούτῳ συνάδει καὶ ὁ xa' τῆς δ' συνόδου, μὴ ἀδοχ»
μάστως λέγων προσίεσθλι τοὺς χατηγοροῦντας im
σχόπων ἣ χληριχῶν, εἴτε τῶν toU χλήρου, εἴτε τῶν
τοῦ λαοῦ εἶεν, εἰ μὴ πρότερον αὐτῶν ὁ βίος δοχιμα-
σθείη, καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα.

᾿Αλλὰ καὶ ὁ η' τῆς ἐν Καρθαγένῃ οὐχ ἐφέησιν
ἐπισχόπου χατηγορεῖν τὸν διαδεόλη μένον τοὺς τρό-
πους."

Ὃ δὲ ρχη οὐδὲ τὸν ἀφωρισμένον καὶ ἀχοινώνη-
τον, μέχρις ἂν λυθῇ τοῦ ἀφορισμοῦ.

Ὁ δὲ ρχθ' οὐδὲ δούλοις κατηγορεῖν δίδωσιν, οὐδὲ
ἀπελευθέροις, τῶν αὐτοὺς ἐλευθερωσάντων χληρ»
χῶν, ἣ τῶν παίδων αὐτῶν, ἣ τῶν χληρονόμων"
ἑτέρων μέντοι κατηγορεῖν ἐφίησιν" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀτίμοις,
οἱονεὶ μίμοις, καὶ θηριομάχοις, καὶ μονομάχοις,
'AXY οἱ μὲν ἐπὶ σχηνῆς μῖμοι, οἱ ἐν πανηγύρεσι xd
δημοτικαῖς παίζοντες συνελεύσεσιν, ἄτιμοι" οἱ δὲ
παρὰ βασιλεῖ ἀστεῖα πρὸς μετρίαν τέρψιν ἐπιτη-
δεύοντες, ἔντιμοι. Θηριομάχοι δὲ καὶ μονομάχοι, εἰ
( μὲν πρὸς ἐπίδειξιν ἀνδρίας ὀρῷεν καὶ δόξης ἔρωτα,

ἀριστεῖ; ἂν λογίζοιντο" εἰ δὲ πρὸς μισθὸν, ἄτεμοι,

Οἱ γὰρ τῆς οἰκείας ζωῆς μὴ φειδόμενοι, ἀλλὰ μισθοῦ

ταύτην προϊέμενοι, σχολῇ γ᾽ ἂν αὐτοῖς μελήσει inns

γουμένης ὑπολήψεως" ἀλλ᾽ οὐδὲ Ἰουδαίοις ἢ aipt-
τιχοῖς κατηγορεῖν ἐπιτρέπει, εἰ μή πον περὶ ἰδίων
οὗτοι πάντες ἐνάγουσιν ὑποθέσεων.

Ὁ δὲ ρλ’͵ Τὸν ἐν πολλοῖς, φησὶν, ἐγχλήμασιν ἐπε
αχόπου κατηγοροῦντα f| χληριχοῦ, καὶ τούτων ἑνὸς
ἐξετάσει δοθέντος ἀποδεῖξαι μὴ δυνηθέντα, οὐδὲ περὶ
τῶν λοιπῶν εἰχὸς τοῦτον πιστεύεσθαι.

Νόμοι.

Κρεῖσσον τὰ ἁμαρτήματα καταλιμπάνειν ἀνεχδί-
κητα, fj τινας ἀναιτίως χολάζεσθαι.

D ουὐ δεῖ πιστεύειν ταῖς καταθέσεσι τῶν χρινομένων,
εἰ μὴ καὶ ἀπόδειξις διδάσχει τὸν δικαστήν.

* Τῶν ψυχιχῶν ἁμαρτημάτων τῶν ὑκεξονσίων παῖ
δων ἴσως οἱ πατέρες δίκην ὑπέχουσιν, οὐ μὴν καὶ
τῶν ἐγχλημανικῶν, Οὐ γὰρ κολάζονται πατέρες ὑπὲρ
τέχνων᾽ φησὶ γὰρ ὁ νόμος" Τὰ ἁμαρτήματα τῇ x
φαλῇ ἕπονται.

Περὶ τῶν ἐν τοῖς δικαστηρίοις μαρεύρων.

Ὃ οε’ τῶν ἀγίων ἀποστόλων κανὼν οὐδὲ εἰς μαρ-
τυρίαν τὸν αἱρετιχὸν προσίεσθαι διορίζετα;, ὅπου Tt
οὐδὲ πιστὸν ἕνα μόνον * « Ἐπὶ στόματος γὰρ, » φησὶ,
« δύο μαρτύρων f] τριῶν, σταθήσεται πᾶν ῥῆμα" » χεὶ
ὁ '᾿Απόοτολος * « Κατὰ πρεσδυτέρου χατηγορέαν μὴ
maoab£you, εἰ μὴ ἐπὶ δύο ἣ τριῶν μαρτύρων. »

Digitized by Google
