1233

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — A.

1934

T^ τοῦ πατριάρχου χριτῆριον ἔχχλητῳ οὐχ ὑπό- A — Patriarcha sententià appellitioni non subjacet,

χεῖται, οὐδὲ ἀναψηλαφᾶται ὑφ᾽ ἑτέρου, ὡς ἀρχὴ xat
αὐτὸ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν xpienplov. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ
πάντα τὰ ἐχχλησιαστιχὰ χριτήρια, καὶ εἰς αὐτὸ
ἀναλύει, xal ἀναστρέφεται, αὑτὸ δὲ οὔτε ἔχ τινος,
οὔτε πρὸς ἕτερον" τοιοῦτον γὰρ fj ἀρχή Enavaxpl-
νεται δὲ πνευματιχῶς καὶ αὐτὸ ὑφ’ ἑαυτοῦ. Ζήτει
wal τὸ η' χεφ, τοῦ Π στοιχείου.

Οὐδένα τῶν τοῖς ἐκχλησιαστιχοῖς τελούντων βαθ-
μοῖς ἐπίσχοπον, ἢ πρεσδύτερον, ἢ διάχονον, fi
ἀκλῶς τινα τοῦ καταλόγον τοῦ ἱερατιχοῦ, ἄκοντα fj
ἐχόντα, κριτηρίοις χοσμιχοῖς παρίστασθαι ἀνεχό-
μεθα. Εἰ γὰρ ἄχοντά τις ἀπαγαγών etwa τῶν ἔχχλη-
σιαστιχῶν χοσμιχῷ χριτηρίῳ παραστῆναι βιάσηται,
παρὰ τῆς ἥμετέρας γαληνότητος τὴν πρέπουσαν
παίδευσιν δέξεται. Εἰ δὲ ἐχὼν ὁ ἱερατιχὸ; τῷ xo-
σμικῷ κριτηρίῳ παρασταίη, fj καὶ αὐτὸς πρῶτος
τὴν ἐχεῖθεν χρίσιν τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ χριτηρίου
προτιμήσαιτο, οὗτος κἂν ἐχεῖθεν νομίσῃ τὸ δίκαιον
Xafetvy, ὁπὸ τῶν ἱερῶν χανόνων καταδιχάζεται,
Ποῦ γὰρ ἄξιος τυχεῖν ὧν ζητεῖ ὁ τὴν ἀρχὴν τοῦ
ἀγῶνος ἀπὸ τῆς τῶν θείων θεσμῶν καταδαλλόμενος
δδρευς ;

ἌΧλλ xai dj τῶν βασιλέων Ἡρακλείου xat
Κωνσταντίνου νεαρὰ, μήτε ἐπίσχοπον διορίζεται,
pfjte xXnpubv, μήτε μοναχὸν, χρηματιχῆς ἣ ἐγ-
κληματιχῆς χάριν αἰτίας παρὰ πολιτιχῷ ἣ στρα-
τιωτιχῷ ἀνάγεσθαι ἄρχοντι, ἀλλὰ παρὰ μόνοις
«οἷς ἰδίοις ἐπισχόποις, f| ρμητροπολίταις, 3j πατριάρ-
χαις.

ἐν τοῖς διαμαχομένοις ἐστὶ, καὶ ὁ μὲν τῆς χοσμιχῆς
φαίνεται καταστάσεως, ὁ δὲ τῷ θείῳ κλήρῳ ἐγχατεῖ-
λεχται, ὁ ἐνάγων τηνικαῦτα τῷ φόρῳ τοῦ ἐναγομέ-
vou Ex παντὸς ὑποχείσεται, xal ἕκαστος εἰς τὸ πρόσ-
φορον ἀπελεύσεται διχαστήριον.

Τοὺς ἔχκλητον ἔχοντας δικαστὰς μείζονας εἶναι
δεῖ τῶν ἐξ ἀρχῆς δικασάντων. *

Πᾶσα ἀγωγὴ ἁρμόζουσα σεπτῷ οἴχῳ εἰς τεσσαρα- ᾿

χονταετίαν ἐκτείνεται. ᾿Αντὶ γὰρ χρονίων παραγρα-
qv τῶν i xal x' χαὶ Y ἐνιαυτῶν ταῖς ἁγίαις "Ex-
κλητέαις καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι σεδασμίοις τόποις,
μόνην τὴν τῶν p' ἐτῶν παραγραφὴν ἀνατίθεσθαι
προστάττομεν" τούτου αὐτοῦ φυλαττομένου, καὶ ἐπὶ

C
δὲ τοῦ βασιλέως ᾿Αλεξίου, El μερισμὸς, φησὶ,

neque retractatar ab alio, utpote ecclesiastici judi-
cit princeps. Ex ea enim omnia ecclesiastica judicia
et in ipsam resolvuntür, et revertuntur; ipsa vero
neque ab aliquo, neque ad aliquem refertur ; prin-
ceps enim est ; retraetatur vero spiritualiter. ipsa
a' seipsa. Quare etiam. cap. 8 litt. II.

98 Neminem in ecclesiastico aliquo gradu consti-
'utum, vel episcopum, vel presbyterum, vel dia-
conum, vel quemvis alium ex catalogo sacerdotali,
volentem vel invitum saecularibus judiciis sisti sus-
tuemus. Si quis enim aliquem — ecclesiasticoruin
invitum ad szeculare judicium — trabat,a nostra
serenitate competentem — coercitionem — accipiet.
Si vero aliquis sacerdotum  szculari judiciu se
volens stiterit, aut etiam prior ipse seutentiam
ilic latam ecclesiastico — auditorio — przetulerit,
tametsi sibi jus inde reddi putet, a sacris cano-
nibus condemnatur. Übi enim dignus cst cou-
sequi quie desiderat, qui ab initio. controver-ie
ob injuriam divinis decretis. illatam , deponitur ?

Quin eL imperatorum Heraclii et Constantini
novella, nec episcopum, nec clericum, nec mo-
nachum, pro causa pecuniaria vel criminali corau
civili vel militari judice sisti decernit, sed tau-
tum coram propriis episcopis, vel metropolitanis,
vel patriarchis. !

Porro novellà imperatoris Alexu, Si divisio».
inquit, inter litigantes fuerit, eorgmque alter e
Statu seeulari sit, alter vero sacro clero aduu-
meretur, actor in eo casu rei foro omnino sub-
Jicietur, et unusquisque ad judicium conveniens
accedet.

Judices ad quos datur appellatio majores. esse
Oportet iis qui ab initio judicabant.

Omnis actio que domui venerabili convenit
in quadraginta annos extenditur. Etenim pro diu-
turnis praescriptionibus 10 et 20 et 50 annorum,
sanctis Ecclesiis,et aliis omnibus venerandis locis,
solam 40 annorum prescriptionem dari concedi-
mus. ldem observatur et in. legatorum exactione,

τῇ ἀπαιτήσει τῶν λεγάτων καὶ τῶν χληρονομιῶν, D εἰ hareditatam | in pios usus relietarum. Quare

τῶν tl; ἀσεδεῖς αἰτίας καταλελειμμένων. Ζήτει xak
ἐν τῷ η΄ x19. τοῦ M στοιχείου.

Μονάστριαν ἢ ἀσχήτριαν δι᾽ οὐδεμίαν ἀγωγὴν
συγχωροῦμεν ἀφέλκεσθαι ἐχ τῶν ἰδίων μοναστη-
ρίων.

Πᾶσα ὑπόθεσις, χωρὶς τῶν μὴ ἐπιδεχομένων
ὑπέρθεσιν, ἐχκλήτῳ ὑπόχειται οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ
δίς. ᾿ |

Κελεύοντος ἄρχοντος, διχαίως νεμόμεθα, ὁ δὲ
ἀνάρχως τὸ ἴδιον ἀφελόμενος ἐκπέπτει αὐτοῦ,

Τὰ χαχῶς χριθέντα καὶ τυπωθέντα, οὔτε χρόνος,
οὔτε νόμος, οὔτε συνήθεια βεδαιοῖ,
θεσκπίζομεν μηδενὶ ἐξεῖναι, τοῦ τελευτήσαντος

etiam in cap. 8 litere M,

"Monialem vel ascetriam: ob. nullam actionem
ex monasteriis suis extrahi permittimus,

Omnis causa, exceptis lis qua dilationem non
admittunt, appellationi subjacet, non semel, &ed
bis. : .

Judicis jussu juste possidemus qux nobis ex psr-
titione eveniunt ; quí vero sine venia judicis quod
suum est aufert, eo excidit.

Quas male judicata et ordinata sunt, neque
tempus, nee lex, nec consuetudo confirmat.

. Sancimus nulli licere mortui filios, vel uxorem,

Digitized by Google
