1239

MATTHILEI BLASTARIS

1210

isque aliis vicinis episcopis causam examinare per À τῶν ἀστυγειτόνων ἐπισχόποις τὴν ἐξέτασιν τῆς δίχης

seripta mandaverit, episcopus vero ab iis etiam
damnatus rursus examinationem quzsiverit, si quie
prius judieata sunt pape sufficere videantur, epi-
scoporum sententia rata sit. Si vero ei episcopus
rursus judicandus visus fuerit, damnatus ad Ro-
mam abire ne cogatur, sed papa presbyteris sibi
conjunctis suam potestatem dans, eosque iltic cum
regionis episcopis mittens, controversiam exami-
uavi mandet, et sic perfecta fiat sententia.

Porro canon 19 syn. Carthag., Qui episcopum,
inquit, accusat, coram regionis primate actionem
Instituere debet; is vero qui accusatur ante plenam
sententiam a dignitate sua non excludetur. Si vero
litteris ad Judicium vocetur, et unius mensis inter-
vallo, ex quo litteras acceperit, non adfuerit, in
ponam inobedientiz:: segregatur, nec ei mjniste-
rium aliquod sacrum attingere licebit. Quod si eum
ἃ causis necessariis revera impediri ostensum fue-
rit, alius ei mensis dilationis datar; quo elapso sj
non venerit, a fidelium communione ejicitur, donec
qu: ipsi objecta sunt, terminabuntur. Sin autem
se nec coram provincie exarcho, nec eeram synodo
snniversaria sistere curaverit, ipse adversus se
sententiam tulit, depositioni subjectus. Accusator
vero siin judicio przesto fuerit, communione non
interdicitur; sin vero sub pretextu se subduxerit,

διὰ γραφῆς ἐπιτρέψαντος, τοῦ δὲ xal ὑπὸ τούτων
χαταδιχασθέντος, αὖθίς γε μὴν ἐπιζητοῦντος ἐξέτα.
σιν, εἰ μὲν τὰ ἤδη χριϑέντα ἀρχεῖν ὁ πάππας νομί-
Gtt, τὸ χῦρος dj τῶν ἐπισχόπων ἐχέτω ἀπόφασις.
Εἰ δὲ καὶ αὖθις χριθῆναι τὸν ἐπίσχοπον δοχιμάσει,
μὴ ἀναγκαζέσθω ὁ χαταδιχασθεὶς εἰς 'Ῥώμην ἀπιέ-
vat, ἀλλὰ τὴν ἰδίαν ὁ πάππας ἐξουσίαν πρεσδυτέροις
«Gv οἰχειοτάτων αὐτῷ δεδωχὼς, καὶ πέμψας ἐχεῖσε
μετὰ τῶν ἐγχωρίων ἐπισχόπων, τὰ τῆς ὑποθέσεως
ἐξετασθῆναι χελευσάτω, xal οὕτω τελεία ἡ ἀπύφα-
σις γενέσθω.

Ὁ δὲ ιθ’ τῆς ἐν Καρθαγένῃ, Τὸν χατηγοροῦντα
ἐπίσχοπον, παρὰ τῷ τῆς χώρας τὰ πρῶτα φέροντι,
τὴν κατηγορίαν δεῖ, φησὶν, ἐνιστᾷν᾽ ὁ δὲ γε χατηγο-
ρλύμενος πρὸ τῆς τελείας ἀποφάσεω; τῆς ἰδίας τι»
μῆς οὖκ ἀποχλείεται. Γράμμασι μέντοι κληθεὶς ἐπὶ
τὸ διχαστήριον, εἰ μὴ ἀπαντήσειεν ἑνὸς παραῤῥυέν-
τὸς μηνὸς, ἐξ ὅτου τὰ γράμματα ἐδέξατο, εἰς ποινὴν
«ἧς ἀπειθείας ἀφορίζεται, μὴ ἐξὸν αὐτῷ ἱερουργίας
ἄψασθαι ὁπουδήποτε. Εἰ δὲ ἀληθῶς ὑπὸ ἀναγχαίων
αἰτιῶν δειχθείη χωλυόμενος, ἕτερος μὴν εἰς προ-
θεσμίαν αὐτῷ δίδοται, Ἐξήχοντος δὲ xai τούτον, ἂν
μὴ ἀφίχηται, τῆς τῶν πιστῶν χοινωνίας ἐχδάλλεται,
μέχρις ἂν τὰ κατ᾽ αὐτοῦ λαληθέντα δέξηται πέρας.
Μῆτε δὲ πρὸς τὸν τῆς ἐπαρχίας ἔξαρχον, μήτε μὴν
πρὸς τὴν ἐτησίως γενομένην σύνοδον ἀφιχέσθαι φρον-
τίσας, αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν δίχην ἐξήνεγχεν, πο.
δληϑεὶς καθαιρέσει. Ὁ μέντοι κατήγορος, τῷ διχα-

ipse quidem segregatur, et episcopus segregatione (; στηρίῳ ἐνδιατρίβων, της χοινωνίας οὐχ εἴργεται"

solvitur. Ustendens autem se non ex pretextu, sed
rationabili de causa abfuisse, actionem movere non
probibebitur. Quod si moribus suspectus sit, accu-
sationem 101 qua episcopi dignitatem attingit, in-
stituere ei permissum non erit; actiones vero priva-
tas et pecuniarias contra ipsum movere non pro-
hibebitur. Verum hodie prestitutz vocationis dies
locum non babent.

Les.

Secundum vero novellam clarissimi imperatoris
Manuelis, per tria. triginta dierum edicta, omnes
sctores et rei accersuntur, cujuscunque eint status,
el cujusmodicunque causa fuerit.

Porro nec can. 88 permittit, ut episcopus qui ac-
cusatus ve] segregatus fuerit, ab episcopatu expel-
latur, donec qua ei objecta sunt judicio soluta
fucrint,

Eadem can. 16 syn. qui prima ej secunda dici-
tur aperte. statuit, jubens neminem ordinari in Ec-
clesiam, cujus episcopus adhuc vívens nondum
proprio honore plene motus fuerit, quamvis non-
nulli crimina ei intentant, et ipse animo abjecto
forte renuntiationem fecerit. Hoc enim seditionis
et tumultus causa est. Debent autem clerici impro-
bitatem in omnium odium incurrentem evitare, et
cauobice quie ei objecta sunt examinare, et si rc-

ὑποχωρήσας δὲ κατά τινα σκῆψιν, αὐτὸς μὲν ügopt-
ζεται, ὅ γε μὴν ἐπίσχοπος τοῦ ἀφοριτμοῦ ἀπολύεται.
Δείξας δὲ μὴ κατὰ σκῆψιν, ἀλλ᾽ ἐξ αἰτίας εὐπροσώ-
ποὺ γενομένην τὴν ὑποχώρησιν, καὶ αὖθις τὴν ὑπό-
θεσιν χινεῖν οὐ χωλύεται. Εἰ δὲ διαδεδλημένος εἴη
τοὺς τρόπους, κατηγορίαν μὲν τῆς ἱερωσύνης τοῦ
ἐπισχόπου χαθαπτομένην λέγειν οὗ συγχωρεῖται,
ἰδίας δὲ xat χρηματιχὰς κατ᾽ αὐτοῦ κινεῖν ἀγωγὰς
οὗ κωλύεται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω τανῦν αἱ προθεσμίαι
τῆς χλήσεως τῶν ἡμερῶν γίνονται.
Νόμος.

Κατὰ δέ γε τὴν νεαρὰν ἰοῦ ἀοιδέμου βασιλέως
Μανουὴλ, διὰ τριῶν παραγγελμάτων τριαχονθημέ-
pov μετακαλοῦνται πάντες ἐνάγοντές τε καὶ ἑναγός-

D μένοι, χἄν οἵας ὥσι καταστάσεως, χἂν οἵας fj τὸ

ἔγκλημα ὑποθέσεως.

"Αλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ mw ἐπιτρέπει τὸν δπὸ κατηγορίαν ἢ
ἀφορισμὸν γενόμενον ἐπίσχοπον τῆς ἐπισκοπῆς
ἐξωθεῖσθαι, ἕως ἂν τὸ χατ' αὐτοῦ λυθῇ δικαστήριον,

Τὰ αὐτὰ καὶ 6 ις΄ τῆς λεγομένης α’ καὶ B' συνόδου
κανὼν σαφῶς διατάττεται, μὴ χειροτονεῖσθαί τινά
κελεύων εἰς ἐχχλησίαν, ἧς ὁ ἐπίσκοπος ἔτι περιὼν,
οὕπω τῆς ἰδίας τελέως ἀπεχινήθη τιμῆς, εἰ xol
πρός τινων ἐπὶ ἐγχλήμασιν ἡτιάθη, καὶ pixpopo-

χήσας ἴσως παραίτησιν ἐποιήσατο, Στάσεως γὰρ χαὶ
ταραχῆς αἴτιον τοῦτό γε. Δεῖ δὲ τοὺς τῆς Ἐχχλη-
σίας πᾶσάν γε φιλαπεχϑημοσύνην μάλιστα περιῖστα.
σθαι, ἀλλὰ χανονιχῶς τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἐξετάζεσθα:"

Digitized by Google
