1291 MATTRAEI DLASTARIS 1.8

qui antecellunt, ne talia à. temerariis patiantur. ὁ,

Aliter in sacris etiam securitas, non illis qui inju-
ria afficiunt, sed qui afficiuntur, a lege conceditur :
impossibile enim esset, utrumque ex sacrosanctis
locis securitate firimari, οἱ injuria afficientem οἱ
affectum.

la ecclesiam eonfugientem nemo vi abstraliat ;
sed confugs causam manifestam | faciat sacerdoti,
el ab eo confugientem luto accipiat, ut. secundum
leges inquiratur et administretur contra eum caput.

Si quis confugientem ab ecclesia vi abstrahi
passus fuerit, duodecim flagella. accipiat, et. tunc
juxta quod decet, confugientis caput requiratur.

fjxet, ἀλλὰ τῶν περιόντων, ἵνα μὴ τοιαῦτα 0x)
τῶν τολμηροτέρων πάσχοιεν " ἄλλως τε xal ἡ ἐς
τῶν ἱερῶν ἀσφάλεια οὐ τοῖς ἀδιχοῦσιν, ἀλλὰ col;
ἀδικουμένοις δέδοται παρὰ τοῦ νόμου, χαὶ οὐχ ἂν
εἴη δυνατὸν ἑχάτερον ἰσχυρίζεσθας τῇ παρὰ τῶ;
ἀσύλων τόπων ἀσφαλείᾳ, καὶ τὸν ἀδικοῦντα, xal τὸν
ἀδιχούμενον.

Μηδεὶς τὸν ἐπ᾽ ἐκχλησία; πρότφεύγοντα βίᾳ
ἀφχαιρείσθω, ἀλλὰ τὴν αἰτίαν τοῦ πρόσφυγος δήλην
ποιείτω τῷ ἱερεῖ, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἀσφαλῶς λαμθ:-
γέτω τὸν προσπε:ευγότα, τοῦ νομίμως ζξητηθῆναι
xai διοιχηθῆναι τὸ κατ᾽ αὐτὸν κεφάλαιον.

El δέ τις δοχιμάσει χειρὶ ἀπὸ τῆς ἐκχχλησίας
ἀποσπᾷσαι τὸν πρόσφυγα, ὁ τοιοῦτος δώδεχα ἀλλαχτὰ
λαμθανέτω, καὶ τότε κατὰ τὸ πρέπον τὸ τοῦ πρόπ-

D cuyo; ζητείσθω κεφάλαιον,

Oportet vero confugientes a judicibus competen-
tibus judicari, et non ab ecclesia adversarios suos
accersi.

Sanctissimis episcopis vel defensoribus curz sit
confugientium nomina et. accusationes describere,
et magistratibus ostendere, ct illi aptum eis judi-
cium statuant : quamobrem, qui non describuntur,
non sunt profuga. Quare etiam in cap. 1 lit. HI.

190 CAP. XIV. Quod non. oportel in duurum ciri-
tatum ecclesiis unum esse clericum.

Decimus iv synodi canon, ut et vicesimus in dua-
rum civitatum ecclesiis uuum clericum. conseribi
oportere non existimat ; nemp? in ea, in qua a
principio ordinatus fuit, et in ea, ad quam tanquam
ad majorem postea confugit propter inanis glorise
cupiditatem, ex episcopatu forsan in metropolin,
vel ex illa iu patriarchatum : sed eum illic restitui
in qua. prius ordinationem acceperit. Si quis au-
tem, inquit, ante hune. canonem. translatus. fuit,
illum non oportet ecclesiz negotia ex qua transia-
tus fuit. sibi vindicare: quiennque enim hoc fa-
ciunt, suo. gradu deponentur. Hoc autem non im-
pedit clericos. qui in parva chilate in duas eccle-
sias sunt ordinati.

Quamvis vit syn. 18 can, iu. magnis civitatibus
unum clerieuyn. duabas. ecclesiis collocari turpis
lucri gratia prohibet; hoc autem solum per-
mittit in regionibus externis fieri, eo quod homi D
num inopia laborant, Si euim, inquit, unius eccle-
six re.litus ad vitze necessitatem. alicui non Suflicit,
alia ergo aliqua studia quarat, ex quibus qui sibi
ct aliis sunt necessaria comparet. Nam dieit Apo-
giolus : « Usibus meis et cis qui mecum sunt, manus
isue subministrarunt.» Omnia autem liec commu-
tavit temporis et rerum vicissitudo.

CAP. XV. Qucd intra ecelesias mon oportet agapas,
nt vocant, vel conviva facere, vel intra sanctos ejus
ambitus cauponam habere, vel aliquid ad mercatu-
ram exponere, vel jumentum absque necessitate in-
troducere, vet aliquem cum muliere manere.

Quare cap. 3 litterx A.

Ast δὲ παρὰ τοῖς; προσφόροις διχάζεσθαι διχασταῖς
τοὺς πρόσφυγας, καὶ οὐχὶ παρὰ τῇ ἔχκλισίᾳ τοὺς
ἀντιδίχους αὐτῶν μεταχαλεῖσθαι.

Τοῖς θεοφιλεστάτοις ἐπισχόποις ἢ ἐκχδίκοις, ἐπι-
μελὲς ἔστω τῶν προσφευγόντων τὰ ὀνόματα xa! τὰς
αἰτίας ἀπογράφεσθαι, καὶ τοῖς ἄρχουσιν ἐμφανί-
ζειν, κἀκεῖνοι τὴν ἐπιτήδειον δίχην αὐτοῖς buy.
πούτωσαν " ὥστε οἱ μὴ ἀπογραφόπενοι οὐχ εἰσὶ πρό»
σφυγες, Ζῆτει καὶ ἐν τῷ ζ΄ χεφ. τοῦ FE στοιχείον.
ΚΕΦΑΛ,. Δ΄. Ὅτι οὗ δεῖ ἐν éxx Anc αἷς δύο πό.

Aeuv ἕνα εἶναι κιηρικόν.

Ὁ ( τῆς δ' συνόδου χανὼν, ἔτι δὲ χαὶ ὁ v' εἰς δύο

πόλεων ἐκχλησίας ἕνα χληριχὸν καταλέγεσθαι οὐχ

( οἴεται δεῖν" εἰς ἣν δηλαδὴ τὴν ἀρχὴν χεχειροτόνητο,

xa πρὸς ἣν ὕστερον καταπέφευγεν οἷα μείζονος δύ-
ξης ἐφέσε: χενῆς, ἐξ ἐπισχοπῆς τυχὺν εἰς μητρόπο-
λιν, ἢ ἐκ ταύτης εἰς πατριαρχεῖον" ἀλλ᾽ ànoxalii-
στασθαι τοῦτον ἔνθα πρῶτον τὴν χειροτονίαν ἐδέξατο.
El 56 τις, φητὶ, μετατεθῆναι πρὸ τοῦ xav
ἔφθασε τούτου, οὐ δεῖ xai τῶν πραγμάτων μετα»
ποιεῖσθαι τῆς ἐχχλησίας, ἐξ ἧς μετεκινήδη᾿ τοῖς
δὲ τοῦτο ποιοῦσιν ἐχπτώσειως τοῦ οἰχείου τιμᾶται
βαθμοῦ. Τοῦτο ὃξ οὐχ ἐμποδίζει τοὺς ἐν μιᾷ πόλει
εἰς 2o ἐχχλητία; ταττομένους χληριχοῦς.

Ei χαὶ ὁ ιε' τῆς ζ' συνόδου ἐν μὲν zal; περιφα-
νέσι τῶν πόλεων τὸν ἕνα γχλτριχὸν χατατάττεσθαι
δυσὶν ἐχχλησίαις αἰσχροῦ χέρξους χάριν ἀπαγον
ρεύει, συγχωρεῖ δὲ τοῦτο μένον ἐν ταῖς ἔξω γίνε.
οθαι χώραις, παρὰ τὸ σπανίζειν ταύτας ἀνθρώπω".
ΕἸ γὸρ τὸ ἀποχρῶν, φησὶν, ἐκείνῳ τοῦ ϑίου ἡ τῆς
μιᾶς Exxinsla; μὴ πορίζῃ καρποφορία, ἀλλ᾽ ἔνι:
xal τῶν ἑτέρων μετιὼν ἐπιτηδευμάτων, καὶ ἑαυτῷ,
χαὶ ἄλλοις ἐπαρχείτω. « Ταῖς χρείαις pov γὰρ, onov
ὁ ᾿Απόστολος, καὶ τοῖς οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν
αἱ χεῖρες αὗται. ν Ταῦτα δὶ πάντα μετεποίησεν ἡ τοῦ
χαιροῦ καὶ τῶν πραγμάτων μεταθδολή.

ΚΕΥΔΑ. Ε΄. Ὅτι οὗ δεῖ τῆς ἐκκλησίας ἔνδον
τὰς λεγομένας ἀγάπας, ἣ συμπόσια γίγνεσθαι,

4 τῶν ἱερῶν ταύτης ἔγδον περιδδιἬλων καπη-

Aeior εἶναι, ἤ τι xac ἐμπορίαν προτίθεσθαι,

ἢ κτῆνος χωρὶς ἀνάγκης εἰσάγειν, fj «wa μετὰ
γυναικὸς xarapérsw.

Ζήτει τὸ γ' χεφ, τοῦ Α στοιγείον,

Digitized by Google

MEME
