1263

MATTH/RI BLASTARIS

136

Nonne ex hae non publicata et. areaua doctrina, Α τος, καὶ τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεω:, xol προσέτι αὐτὸν

quam in minime curioso οἱ nequaquar plus quam
oportet investiganle silentio Patres custodierunt,
recte Hli edocti. quie sunt in. mysteriis praclara et
veneranda sileutiu servare? Quz enim ne suspicari
quidem licet lis qui non sunt. mysteriis initiati,
quontodo consentaneum est. eorum doctrinam in
scriptis. triumphare? Hac est eorum que non
scripta sunt traditionis ratio, ut ne sepius agitata
dogmatum cognitio multis vilis eL coutemnenda red-
datur propter consuetudinem. Aliud est enim
dogma, et aliud. pradicatio; dogmata. enim tacen-
tur, predicationes vero publicantur, Est autem
etiam silenüi species obscuritas, qua utitur Scrip-
tura, 44: Teddit dogmatum sententiam contem-
platu difficilem, ad eorum utilitatem qui in ea
incidunt. Quin et apostolicum esse existimo, in
traditionibus non scriptis permanere, ln prima
venim Epist, ad Thessalouicenses : « State igilur,
fratres, et traditiones servate, quas didicistis, sive
per sermones, sive per epistolas. » Hoc insuper
D. Chrysostomus explicans : Exinde, iuquit, ma-
nifestuin est, quod non omnia per epistolas tradi-
derunt, sed multa siue scriptis, Similiter tam hzc
quam illa ide digna sunt, ut. traditionem eccle-
siastiam fide dignam censeamus; traditio est,
nihil amplius quieras.

CAP. Ill. De moribus Gracanicis.

Sexagesimus secundus vi syn. can. fideles Gras- c

canicis moribus inn.ti, yerniciosum ducit. Kalen-
das itaque, et Boto, et Drumalia, et hujusmodi alia
meminit in quibus Graci inysteria celebrare so-
lebant. Et. festum. quidein. Kalendarum in prima
Januarii mensis die quotannis celebrabatur, eo

quo. tunc temporis luna renovejur, et ejus funda-

mentum abhinc statuitur, quod totum tempus se
jucunde transacturos existimabaut. in tria vero
mensium dies diviserunt lRowani: alias quidem
Kàalendas nominarunt, alias vero Nonas, alias au-
tem Idus, Bota equidem Pani, ut babej fabula,
dedicaruut, tanquam | pecoribus el ovibus prospi-
cienti, Drumalia autem vel Rusalia, etiam hodie a
rusticis post sanclum Pascha celebrari videantur,
qui Baccho ἃ Gracis celebrata. fuerunt. Bromius
enim apud illos est illi epithetum. ΤΟΙ etiam vult
can. et festum in prima Martis die celebratum, pro
anni forsan tempestatum et aeris temperie ; nam
Gracum erat et hoc, Et publicas mulierum salta-
flones, tanquam ad libidinem excitantes, prohibet;
et mulicbrem vestem viros, vel vestem viro conve-
uientem mulierem iudugre, ut quidem fecerunt
qui Baccho festum agebant. Porro el personas
coinicas induere, qu: ad quosdam scoimimnate per-
striugendos 119 exercentur: vel tragicas, quz
movent affectus οἱ inferunt luctus ; vel sal yricas,
quie in Bacchi honorem a Satyris et. Bacchis ccle-
brantur, Dacchbi vero nomen in toreularitus invo-

τὸν βαπτιζόμενον, ἀλλὰ xal αὐτὴν» τὴν τοῦ ἐλαίου
χρίσιν, καὶ τὰ 632 περὶ τὸ βάπτισμα " τὸ ἀποτάσσε-
σθαι τῷ σατανᾷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, ἐχ ποίας
ἐστὶ Γραφῖςς; οὐχ £x τῆς ἀδημοσιεύτον ταύτης xol
ἀποῤῥήτου διδασχαλίας, ἣν ἐν ἀπολυπραγμονήτῳ
χαὶ ἀπεριέργῳ σιγῇ οἱ Πατέρες ἡ μῶν ἐφύλαξαν,
καλῶς ἐχεῖνοι δεδιδαγμένοι τῶν μυστηρίων τὰ σεμνὰ
σιωπῇ διασώζεσθαι; Ἃ γὰρ οὐδὲ ἐποπτεύειν ἔξεστι
Tol; ἀμνήτοις, τούτου πῶς ἣν εἰχὸς τὴν διδασχαλίαν
θριαμθεύειν ἐν γράμμασιν; Οὗτος ὁ λόγος τῆς τῶν
ἀγράφων ἐθῶν παραδόσεως, ὡς μὴ καταμεληθεῖσαν
τῶν δογμάτων τὴν γνῶσιν, εὐκαταφρόνητον τοῖς πολ-
λοῖς γενέσθαι διὰ συνήθειαν. “Αλλο μὲν γὰρ δόγμα,
καὶ ἄλλο χήρυγμα. Τὰ μὲν γὰρ δόγματα σιωπᾶται,

Β τὰ δὲ κηρύγματα δημοσιεύεται ' σιωπῆς δὲ cl»;

καὶ ἡ ἀσάφεια, f, χρῆται ἡ Γραφὴ, δυσθεώρητον χα-
πατκχευάζουσα τῶν δυγμάτων τὸν νοῦν, πρὸς τὸ τῶν
ἐντυγχανόντων λυσιτελές " καὶ ἀποστολικὸν 0 οἶμαι,
τὸ ταῖς ἀγράφοις παραδόσεσι παραμένειν. "Ev γοῦν
τῇ πρὸς Θεσσαλονιχεῖς πρώτῃ, "Apa οὖν, ἀδελφοὶ,
στήκετε καὶ χρατεῖτε τὰς παραδόσεις ἃς ἐδιδάχθητε,
εἴτε διὰ λόγων, εἴτε δι᾽ ἐπιστολῶν, τοῦτο πάλιν ὁ
θεῖος ἐξηγούμενος Χρυσόστομος, ᾿Εντεῦθεν, φησὶ,
δῆλον, ὅτι οὐ πάντα δι᾽ ἐπιστολῆς παρεδίδοσαν, ἀλλὰ
πολλὰ καὶ ἀγράφως. Ὁμοίως δὲ χἀκεῖνα xal ταῦτά
ἔστιν ἀξιόπιστα, ὥστε xal τὴν παράδοσιν «ἧς "kx-
χλησίας ἀξιόπιστον ἡγούμεϑα" παράδοσίς ἐστι, μηδὲν
πλέον ζύτει.
ΚΕΈΦΑΛ. Γ', Περὶ ἐθῶν 'EAAnrixóm.

Ὁ ξέ' τῆς ς’ συνόδον χανὼν τὸ ἑλληνιχοῖς ἔθεσι
τοὺς πιστοὺς προσανέχειν, τῶν ὀλεθρίων ἡγεῖται.
Καλάνδας γοῦν, καὶ βοτὰ, καὶ βρουμάλια, καὶ τοιαῦ»
τα μέμνηται ἅττα, ἐν οἷς “τελετὰς ἄγειν τοῖς "EAr-
σιν εἴθιστο. Καὶ ἡ μὲν τῶν καλανδῶν ἑορτὴ ἐτησίως
ἐν τῇ α' τοῦ Ἰανουαρίου ἐτελεῖτο μηνὸς, τῷ την!»
καῦτα τὴν σελήνην ἀναχαινίζεσθαι, καὶ τὸν θεμέλιον
παύτης αὐτόθεν Ψηφίζεσθαι, οἰομένους μετ᾽ εὐθνμίας
πὸν ὅλον διάγειν χρόνον. Εἰς τρία δὲ διήρουν οἱ "Po-
μαῖοι τῶν μηνῶν τὰς ἡμέρας * καὶ τὰς μὲν ὠνόμαζον
χαλάνδα;:, τὰς δὲ, νόννας, τὰς δὲ, εἰδούς, τὰ δὲ γε
βοτὰ τῷ Πανὶ, ὡς ὁ λῆρος ἔχει, ἀνεῖντο, οἷχ τῶν βο-
πῶν, ficot τῶν προδάτων ἐφόρῳ. Τὰ μέντοι βρουμά-

.λια fj ῥουσάλια, καὶ τὸ τήμερον εἶναι μετὰ τὸ ἄγτον

Πάσχα ἐν τοῖς ἀγρόταις γενόμενα ἴδο: τὶς ἂν, ἅπερ
ἐτελοῦντό ποτε τῷ Διονύσῳ παρὰ coi; Ἕλλησι, Bpoi-
po; γὰρ παρ᾽ αὑτοῖς τούτῳ ἐπίθετυν. ΠΕεριαιρεθῆναι
δὲ βούλεται ὁ κανὼν καὶ τὴν ἐν τῇ α’ τοῦ Μαρτίου
τελουμένην ἑορτὴν (ἑλληνικὴ δὲ ἣν καὶ αὕτη), ὑπὲρ
τἧς τῶν ὡρῶν τάχα xax τοῦ ἀέρος εὐκρασίας. Κωλύει
χαὶ τὰς τῶν γυναίων δημοσίας ὀρχήσεις, ὡς πρὸς
ἀχολασίαν ἐρεθιζούσας * xal t^ γυναικείαν στολὴν
τοὺς ἄνδρας ἐνδύεσθαι, ἢ yuvzixae τὴν ἀνδράσιν
ἁρμόδιον, ὥς γε δὴ ἔδρων οἱ τῷ Διονύτῳ βακχεύον»
πες. Ἔτι τε προσωπεῖα χωμιχὰ ὑποδύεσθαι, εἰς σχώμ-
ματα ἔστιν ὧν ἐπιτηδευόμενα * ἣ τραγικὰ, τὰ περι-
παθῇ, καὶ θρήνους ἐμποιοῦντα " f] σατυριχὰ, τὰ εἰς
τιμὴν τῷ Διονύσῳ τελούμενα παρὰ Σατύρων χαὶ
Βάκχων. Τὸ δὲ ἐν τοῖς ληνοῖς τὸ τοῦ Διογύσου ἐπι-

Digitized by Google

