1219 MATTH EI

BLASTARIS 12x)

egeutium pabulum, vel ín alios pios usus pro A xai πτωχῶν ἀποτρηοφὴν, xai εἰς ἄλλας ἐὐσεθεῖς

ecclesie 59x commodo expendant. Qui enim ex
iis post ipsorum mortero supersunt , ecclesia, quam
tenebant, vindicat, Ea autem alienaudi potestatem
habent quz ante episcopatum probantur labuísse,

οἱ qux post episcopatum ad eos a cognatis devo- .

luta. sunt, quibus ab intestato usque ad quartum
gradum succedere possunt; Hac etiam valent ct
in aliis [monasteriorum venerabilium rectoribus,
Qued si episcopus vcl clericus cujuseunque gradus
sine testamento vel legitimis successoribus moria-
tur, eorum successio ecclesim, in qua constituti
fuerint, addicitur.

Leges de testamento.

Testamentum est justa voluntatis sententia de
iis quie quis post mortem suam fieri. velit.

In eo qui testatur, inlegritas mentis, non cor-
poris sanitas exigitur.

94 Masculus qui - annum decimum quartum
complevit testamentum facere potest ; femina vero,

qua duedecimum.,.

Si pater vel mater in matrimonium dent filiam
vel filium, et eum mori contingat, testamentum
faeiendi potestatem non habel, sive dos sit, sive
donatio ante nuptias, dum pareutes adhuc super-
sunt. Quod si altera eorum pars moriatur, in
mortui bona tes!atur. .

Neque fitiusfamilias testatur, nec impubes, nec
furiosus, nec prodigus; mutus autem et surdus
aliquando testari possunt.

Prius testamentum a posteriori

scinditur.
. Testamentum elapso decennio ne abrogetur, uisi
aliud perfectum factum sit vel in scriptis vel citra
scripturam, contrariam testantis voluntatem indi-
cans in presentia septem vel quinque testium.

perfecto re-

Si testator moriens sc nihil aliud possidere
juraveril preter ea que in lestamenito disposuit,
πο licet τοδὶ qualicunque inquisitionem facere,
et servum per tormenta examinare, vel a testibus,
qui ia testamento reperiuntur, juramentum exi-
were. Sed invitus testatoris juramento fidem
babeat, si modo non deprehensus sit circa eamdem
rem aliter atque alitec jurare.

Testamentum cilra scripturam conditur, cum
coram septem testibus una constitutis testator suam
voluntatem declarat. Quod si eo in loco, in quo
quisquam citra scripturam iestatur, septem. testes
uon inven'autur, voluntate suam coram quin-
que "testibus. et. non. paucioribus notam facere
potest.

Qui testamentum | scribit recte in co testis flt,

Testamentum septem testes habere debet, codi-
cillus autem quinque. Qui vero in pugna vulneratus
et, et dum in via iter facit a morte non proeul
abst, non. solum coram tribes personis Lestari

I]

αἰτίας ὑπὲρ τοῦ συμφέροντος τῆς ἰδίας ἔχχλη:
σίας" τὰ γὰρ μετὰ τὴν αὐτῶν τελευτὴν Ex τούτων
περιττευοντα ἡ xav' αὐτοὺς ἐκχλησία οἰκειοῦται,
ΚΑδειαν δὲ ἔχουσιν ἐχποιεῖν ἅτινα ἂν πρὸ τῆς ἐπι-
σχοπῖς ἐσχηχότες ἀποδειχθῶσι, xoi ὅσα μετὰ τὴν
ἐπισχοπὴν εἰς αὑτοὺς ἀπὸ συγγενῶν περιέλθῃ, οὖς
ἐξ ἀδιαθέτου μέχρι τετάρτον βαθμοῦ διαδέχεσθαι
δύνανται. Ταῦτα δὲ χρατεῖ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων διοι-
χητῶν τῶν σεθασμίων μονῶν. 'EXv δὲ ἐπίσχοπος
ἣ κληρικὸ; οἰουδήποτε βαθμοῦ ἄνευ διαθήχης ἣ
νομίμων διαδόχων τελευτήσῃ, fj τούτων διαδοχὴ
προσκυροῦται τῇ “ἐχχλησίᾳ, ἐν f χεχειροτόνηται.
Νόμοι περὶ διαθήχης.
B Διαθήκη ἐστὶ δικαία βούλησις περὶ ὧν ἄν τις θέλῇ
μετὰ θάνατον αὐτοῦ τὴν διοίχησιν γενέσθαι,
Ὃ διατιθέμενος ὀφείλει τὸν νοῦν, οὐ μὲν xal τὸ
σῶμα, ἐῤῥῶσθαι.
Ὃ ἄῤῥην πληρώσας τὰ ιδ΄ ἔτη διατίθεται" ἡ δὲ
θήλειᾷ τὰ ιβ΄,

Ἐὰν πατὴρ 3| μήτηρ εἰς γάμον ἐκδώσῃ παῖδα
θήλειαν ἢ ἄῤῥενα, καὶ συμθῇ τελευτᾷν τὸν παῖδα,
οὖχ ἔχει ἑἐξονσίαν διαθέσθαι, εἴτε προὶξ ἐστὶν, εἴτε
ὑπόθολον, ἔτι τῶν γονέων περιόντων. Ei δὲ ἕν μέρος
ἐξ αὐτῶν ἐτελεύτησεν, εἰς τὸ τοῦ θανόντος διατί-
θετα!. .

Οὔτε ὑπεξούσιος διατίθεται, οὔτε ἄνηδος, οὗτε
μαινόμενος, οὔτε ἄσωτος" ἄλαλος δὲ zal χωφὸς ἔστιν
ὅτε διατίθενται.

Ἢ προγενεστέρα διαθήχη ἀνατρέπεται ὑπὸ τῇς
μεταγενεστέρας, τελείας οὔσης.

Μὴ ἀναιρείσθω τῇ τῆ: δεχαετίας παραδρομῇ ἡ
διαθήκη, εἰ μὴ ἄρα πελείας γενομένης ἑτέρας ἐγ-
γράφου, ἡ ἀγράφου, ἐναντίαν γνώμην τοῦ διατιθε-
μένον δηλούσης, ἐπὶ ἑπτὰ f| πέντς μαρτύρων.

Τελευτῶντος τοῦ διατιθεμένου, xal ἐπομνύντυς
μηδὲν ἄλλο χεχτῆσθαι, εἰ μὴ ἅπερ ἐν τῇ διαθήκῃ
ἐντέταχεν, οὐκ ἔχει ἄδειαν οἱοσδήποτε χληρονόμος
ἐρευνᾷν καὶ βάσανον “δούλων ποιεῖοθαι, d) ὄρχους
ἀπαιτεῖσθαι τοὺς συνευρεθέντας ἐν τῇ αὐτῇ xata-
γραφῇ μάρτυρας * ἀλλὰ xol μὴ βουλόμενος πί-
στούσθω τῇ τοῦ τελευτήσαντος ἐξωμοσίᾳ, δηλονότι

p μὴ φωραθέντος τοῦ διατιθεμένον ἄλλως καὶ ἄλλως

ὀμνύειν ἐπὶ τῷ αὐτῷ πράγματι.

ΓΆγραφος συνίσταται διαθήκη, ὅταν ἑπτὰ μαρτύ-
pov ἅμα εὑρισκομένων, τὴν αὐτοῦ ὁ διατιθέμενος
φανερώσπῃ βούλησιν. Ei δὲ ἐν dp τις ἀγράφως διατί-
θεται τόπῳ, ἑπτὰ οὐχ εὑρίσχονται, δύναται xol ἐπὶ
πέντε μαρτύρων οὐκ ἔλαττον τὴν οἰκείαν φανερὰν
ποιεῖν βούλησιν.

'O γραφεὺς τῆς διαθήχης καλῶς ἕν αὐτῇ μαρ-
τυρεῖ,

Ἡ διαθήχη ἑπτὰ μάρτυρας ἔχειν ὀφείλει " ὁ δὲ
κωδίχελλος ε΄, Ὃ μέντοι ἐν πολέμῳ πληγεὶς, καὶ
ἐν ὁδῷ περιπατῶν, χαὶ πρὸς τὸ θανεῖν ἐγγίσας,
οὐ μόνον ἔπλ τριῶν διαθήχην δύναται ποιεῖν, ἀλλὰ

Digitized by Google ᾿
