δ᾿ SYNTAGMA ALPHADETICUM.- E,

1519

KJ6AA. KA. Ὅτι τὸν ἐπίσκοπον xal οἰκονόμον & CAP. XXIV. Quod. episcopum. bonorum. ecclesia

ἔχειν δεὶ τῶν τῆς ἐχκχιϊησίας πραγμάτων.

Ὁ χτ' τῆς 6 συνόδον χανὼν, Δεῖ, φτσὶ, τὸν ἔχε.

χλησίαν λαχόντα ἰθύνειν ἔπίσχοπον xai οἰχονόμον
ἔχειν Ex τοῦ κλήρου, τοὺς τρόπους ἐπιειχῆ, χαὶ
παντὸς χέρδους χαὶ λήμματο: ὑπάρχοντα ὑψηλότε-
gov, οὗ μὴν ἐχ τοῦ λαοῦ, οὐδέ τινα τῶν αὐτῷ προτ-
ηχόντων, ὥστε μετὰ τῆς αὐτοῦ γνώμης τὰς προσ-
(dou; τῶν ταύτης πραγμάτων εὖ μάλα διέτειν, xal
μὴ χαπηλεύειν τὸν ἔρανον τῆς χρηστότητος. E! γὰρ
xit ἀνεῖται τῷ ἐπισχόπῳ πάντων ἡ ἐξηυσία, ἀλλ᾽
οὑτινοσοῦν τοῦ ἐπιμαρτυροῦντος χωρὶς, ἤχιστα τὴν
τούτων οἰκονομίαν γίνεσθαι δεῖ, ἵνα μὴ μάτην xai
εἰκῆ τὰ τῶν πενήτων σχεδαννύμενα ὕποττε 'ἡ-
ται, ὥστε χαὶ λοιδυρίαν ἐντεῦθεν τῇ ἱερωσύνῃ
προττρίδεσθαι, ὡς δῆθεν ἀθέσμως τούτοις τοῦ ἐπι-
σχέπου χρωμένου * τὸν δὲ μὴ οὕτω ποιοῦντα ταῖς
εὐθύναις ὑποτίθησι τῶν θείων κανόνων.

Ταῦτα πυρεγγνᾶται vai ὁ ια' κανὼν τῆς ζ΄ συνό-
b, xaX προστίθησιν, ὡ;, El μὴ βούλοιτό τις τῶν
μητροπολιτῶν, αὐθέκαστος ὧν, olxovigov ἐχ τοῦ
χλήρου τοῖς πράγμασιν ἐπιστῆσαι, ἀλλ᾽ ὁ τῆς
Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχης, ὑπ᾽ αὐτὸν τελού-
σης τῆς μητροπόλεω;, τῷ περιόντι τῆς ἐξουσίας,
χαὶ οἰχονόμον ἐπ᾿ αὑτῇ. πρυχειρίσεται. Ταῦτα δὲ
χαὶ τῷ μητροπολίτῃ πράττειν ἐφεῖται χατὰ τῶν
ὑποχειμένων αὑτῷ ἐπισχόπων. Τὸ αὐτὸ χαὶ ἐπὶ τῶν
μυναστηρίων φυλαχθή σεται. .

Ὁ δὲ Θεόφιλος ᾿Αλεξανδρείας ἕν γε τῷ θ' xal v
αὐτοῦ χανόνι χρίσει παντὸς τοῦ ἱερατείου τὸν τῆς
ἐπισχοπῆς οἰκονόμον ἐπισχήπτει προδάλλεσθαι, εἰ
καὶ τὴν γνώμην ἔχουσι τοῦ ἐπισχόπου σύμψηφον,
ἵνα τὰ τῆς ἐκχλησίας εἰς δέον δαπανῶνται τῇ ἐκεί-
voy φροντίδι, χήραις καὶ πέντοι, καὶ τοῖς ἐπιδη-
μοῦσι ξένοις διανεμόμενα, xal μηξὲν τούτων αὐτὸν
ἐξιδιυῦσθαι. ᾿Αφιλάργυρον yip εἶναι δεῖ τὸν τοῦ
θεοῦ λειτουργὺν, xal οἰχονόμον τῶν αὐτῷ ávait-
θειμένων. Ζήτει vípoug ἐν τῷ *w χεῷ, τοῦ E
στοιχείου. ὟΝ

Νόμος.

'H δὲ γ' Ἰουστινιάνειος νεαρὰ. Προσήκει, φησὶ,
τὸν χατὰ χαιροὺς ἁγιώτατον πατριάρζην, καὶ τοὺς
εὐλαδεστάτους οἰκονόμους, τὰς γινομένας δαπάνας
ix τῶν ἐκχλησιαστιχ ὧν πόρων περὶ εὐσεθεξς δαπα-
viv πράξεις, καὶ θεῷ ἀρεσκχούσας, xai εἰς ἐχεί-
νους ταῦτα χορηγεῖν τοὺς τοῖς ἀληθείαις δεομέ-
νους, xal οὐκ ἔχογτας ἑτέρωθεν τροφῆς ἀφορμὴν"
ταῖπτα γὰρ τὸν Δεοπότην Θεὸν θεραπεύει" ἀλλὰ μὴ
εἰς ἀνθρώπους εὐποροῦντας, ὡς ἐντεῦθεν τοὺς ἀπο-
povpévous μὴ τυγχάνειν τῶν ἀναγκαίων, ἴστωσαν
γὰρ οἱ θεοφιλέστατοι οἰκονόμοι, ὡς, εἰ παρὰ ταῦτα
πράξαιεν, ταῖς ἐκ Θεοῦ ποιναῖς ὑποκείσοντα', xal
ix τῆς αὑτῶν οὐσίας τὸ ἀζήμιον τῇ ἁγιωτάτῃ
περιποιήσουτιν ἐχχλησίχ " ὥστε καὶ τὰ διδό-
μενα ἀδελφάτα, xal τὰ λοιπὰ σιτηρέσια πρὸς εὖπο-
βοῦντας καὶ παραδυναστεύοντας, οὐχ ἔχουσι τὴν
ἐκ τῶν νόμων ἰσχύν τὰ πρὸς ἐνδεεῖ; δὲ πάντως
9.6212.

tconomum habere oporlet,

Quartie synodi vicesimus sextus canon, Oportet,
inquit, episcopum, qui ecclesiam sortitus est, cam
dirigere, et. ex elero. ceconomum habere, qui ho-
nesto animo sit. imbutus, et omni lucro et emolu-
Trento superior ; non autem ex populo, nec. ullum
sibi affinem ; ut adhibita cjus sententia reditus
ecclesie bene admiuistret, et nou cauponctur
cliariratis: fructum, Licet enim. omnium potestas
episcopo conceditur, non tamea sine oliquo. teste
illorum administratio fieri eport-t, ne temere et
inconsulta pauperum res esse dissipatas in. suspi-
Ccionem veniat ; uL probrum exinde sacerdotio
inuratur, quod scilicet. episcopus cas illegitime
effundat. : illum. autem, qui hoe fecerit, divinorum
canonum correctionibus subjicit.

198 Eadem ctiam decernit undecimus septimze
synodi, et addit : Si metropolitanus, qui sui juris
est, eeconomum e.clero rebus prxficere nolit, tum
Constantinopolitanus patriarcha , sub ilo ex-
sistente meiropoli, ex abundante, qua. pollet, po-
testate, econonium in. ea cosstituat. lloc. etiam
metropolitano in episcopos, qui sibi subjiciuntur,
conceditur. Llem et in monasteriis obserrabitur, ἡ

Theophilus vero Alexandriz episcopus, in nono
et decimo ejus canone, episcopatus oconomum
omnis sacerdotalis ordinis judicio designare de-
cernit, si etjam episcopi sententiam consentientent
liabeat, ut ejus.cura boua ecclesiastica, prout. de-
cet, insumantur, viduis et pauperibus et peregrinis
indigentibus distribuat, nec ulla eorum ipse sibi
arripiat. Nam avaritize alienum | esse oportet Dei
ministrum , et eorum, qwe sibi committuntur,
cecononum., Quare leges in 8. capite litterze E.

Lex.

Justiviani vero novella 5, Convenit, inquit, ut
Sanclissimus pro tempore patriarcha, et. reveren-
dissimi cconomi, sumptus, qui ex. ecclesiasticis

p reditibus tiunt, in pias et Deo placitas causas in-

suwant, et in illos conferaut, qui et revera egent,
nec aliunde liabent, unde vivant ( hzc. enim. Do--
minum Deum conciliare solent ) ; non vero in ho-
mines locupletes, ut ezinde egentes νὴ mecese
saris defraudentur. Noverint enim. revereudissimi.
ceconomi quod, si quid prater lvec fecerint, pae-
nis celestibus erunt obsoxii, et de substantia sua.
facrosancte ecclesie damuum retribuent. Quie-
iraque fraternitatum et reliquarum frumentariaruus
pensionum nomine ad divites et potentes mittuntur,
a legibus non sunt conf Finala : que autem ad ege-
ΔΟΒ nittentur, omnino rata. sunt.

Digitized by Google
