ie

SYNTAGMA ALPIHABETICUM. — E,

1313

διά τοι τοῦτο καὶ μετὰ τὴν ἀπόκαρσιν ἱερου γεῖν A Quapropter etiam post tonsuram sacra celebra-e neu

οὐ χωλύονται, οἷον τοῦ χανόνος χώραν ἐπὶ τούτοις

μὴ ἔχοντος.

ΚΕΦΑΛ, A'. Ὅτι ob δεῖ γίνεσθαι ἐπίσχοπον ἐν
πόνϊει, ἢ κώμῃ μικρᾷ.

Ὁ c' τῆς ἐν Σαρδικῇ συνόδου χανὼν οὐχ οἴεται
δεῖν ἐπίσχοπον ἐν χώμῃ προχειρίζεσθαι, f) ἐλαχί-
ety πόλει, f| δὴ χαὶ εἷς ἀρχέσει πρεσδύτερο;, ἵνα
ph τὸ τοῦ ἐπισχόπου ἀξίωμα εὐτελές ct χρῆμα χαὶ
εὐχατας ράνητον λογίζηται τοῖς πολλοῖς, ἀλλὰ χεῖρο-
τονεῖσθσι ξνϑα καὶ μόνον παλαιὸν ἔθυ; fjv. Εἰ δέ τις
τῶν πόλεων λαοῖς μὴ πλήθουσα πρότερον, πολλοὺς
ἔπειτα τοὺς οἰχήτορας σχοίη, xal ἀξία ἐπισχόπου
κριθείη, λαμβανέτω ἐπίσχοπον, μετὰ γνώμης ὅμως
συνοδιχῆς, χατὰ τὸν λίγοντα ἀποστολιχὸν κανόνα
μηδέν τι περιττὸν γίνεσθαι παρὰ τοῦ ἐπισχόπου
ἄνευ γνώμης συνοδιχῆς, ὃν xaX χατὰ τὸ τα’ ζῆτε:
κεφάλαιον τοῦ παρόντος στοιχείου. Τό γε μὴν ψηφί-
ζεσθαι τοὺς ἐπισχόπους παρὰ τοῦ πλήθους τῶν πό-
λεων, xay παρὰ τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόπων χειρο-
τονεῖσθαι, εἴρηται μὲν χαὶ ἐν ἑτέροις διαφόροις xa-
vis, ἀλλὰ τὸ τήμερην ἔχον οὐ γίνεται" οἱ γὰρ
πούτους χειροτονοῦντες καὶ τὰς ἐχείνων ψήφους διὰ
᾿ κῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπιτχόπων ποιοῦνται.

Ταῦτα xai ὁ vt" τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου διορίζε-
ται Ἕν ταῖς χώμαις xal ταῖς χώραις ἐπισχόπου;
μὴ χαθίστασθαι, ἀλλὰ περιοδευτὰς, οὖς ἡμεῖς ἐξάρ-
y^w; φαμὲν, ὡς περιϊξόντας, xal τοὺς πιστοὺς κατο
ἀρτίζοντας, καθέδραν δὲ οἰχείαν μὴ χεχτημένους. ΕἸ
δέ τινες, φησὶ, πρό γε τουτουῖϊ τοῦ κανόνο; ἐνταῦθα
κατέστησαν ἐπίσχοποι, μτδὲν ἄνευ γνώμης τοῦ τῆς
πόλεως ἐνεργείτωσαν ἐπισχόπου, δι᾽ οὗ χαὶ τοῦ
τοιούτου βαθμοῦ ἠξίωνται, μήτε μὴν οἱ πρεσδύτι-
ροι.

Τούτοις ἀχόλουθα καὶ ὁ νη’, πρὸς δὲ καὶ ὁ Ln! τῆς
ἐν Καρθαγένῃ συνόδου θεσπίζηυσιν, tv ταῖς φαύλαις
καὶ μικραῖς παρδιχίαις ἐπισκόπου: μὴ γίνεσθαι" εἰ
δὲ καὶ γενέσθαι συμδαίη, ἀλλὰ μὴ ἄνεν γνώμης τῶν
ἐχόντων αὐτὰς ἐπισχόπων, καὶ τὸν γεγονότα ἐν αὐτῇ
χαὶ μόνῃ ἀρχεῖσθαι, καὶ pit, περαιτέρω ταύτης mpo-
βαίνειν, xai ἑτέρων ἐθέλειν ἀντιποιεῖσθαι, ὡς ἀν-
ηχόντων δῆθεν αὐτῷ, ἀλλὰ τὸ ἀμεταθέτως μὲν ἔχειν
τὰ τῶν ἐπισχοπῶν ὅρια, εἰσέτι διατηρεῖται, χατὰ
τὴν τῶν κανόνων. ἀκρίδειαν. Ἐπιαχοπὰς δὲ ix νέου
ἐν παροικίαις ἑτέροις ἐπισκόποις ὑποκειμέναις, οὐχ
εἴωθε γίνεσθαι, εἰ μὴ βασιλεὺς γράμμασι τοῦτο
ἐφῇ" ἀλλ᾽ οὐδὲ τῇ μεγάλῃ συνόδῳ κα'νίζειν ἐπισχο-
πὴν ἐφεῖτα.. χωρὶς βασιλικοῦ ἐπιτάγματος.

ΚΈΦΑΛ. AA'. Περὶ χωρεπισκόπων.

Ἐπειδὴ τοίνυν οὐχ ἠξίουν οἱ θεῖοι Πατέρες ἐπί-
cx?nov ἐν εὐτελεῖ χαὶ σμιχρᾷ χώμῃ καθίστασθαι,
δεῖν ἔχριναν χωρεπισχόπους ἐν ταύταις χειροτονεῖ-
σθαι, Οὐχ ἄκαιρον δὲ οἶμαι βραχέα vat περὶ τούτων
xatà τὸ παρῆχον ἐνθάδε διεξελθεῖν, εἰ καὶςτῷ βαθ-
μῷ τούτῳ σιγὴν ὁ χρόνος ἀρτίως ἐπέταξεν,

Ὃ οὖν ιδ' τῆς ἐν Νεοκαισαρεία συνόδου κανὼν,
Οἱ χωρεπίσχοποι, φησὶ, τύπον τῶν ἑδδομήχοντα
φέριυσιν ἀποττήόλων, ὥσπερ ἄρα οἱ ἐπίσχοποι τῶν

B

probibentur; quia canon in his locum non habet.

^
CAD. XXX. Quod nen oportet in pago. vel parva
aliqua. civitate episcopum constitui,

Sextus Sardicensis synodi canon. in pago aliquo
episcopum constitui oportere uon existimat, vel
in parva. civitate, cui vel unus. presbyter suflicier,
ne ep'scopl. dignitas vilipendatur, vel multis ne-
glectui habeatur : sed in eis locis sofum esse
constituendos, uhi ex antiqua consuetudine fueraut.
Si qua autem civitas, incolarum numero antea nou
celebris, multos postea consequatur, et episcopo
digna judicetur, episcepum | accipiat, at eum syno-
dali sententia, juxta. canonem apostolicum, qui di-
cit, nibil magnum vel momenti alicujus ab episco-
po absque synodali srntentia fleri, quem. eriam
quere in capite undecimo bujus littezie. Episcopos

"etiam a civitatum. populo eligi, et a provincie epi-

sropis ordinari, in diversis aliis eanenibus dictum
est : sed liodie non observatur. Nam qui eos ordi-
nant, per regiouis etiam episcopos illos eligunt.

D

Eadem et 57 Laodiceng synodi decernit, quod
in vicis et pagis episcopi non constituantur; sed
periodeutz: seu circilores, quos mos exarehos vo-
camus, qui fidelibus in offieio continendis compo-
nendisque hue et. illuc vagartur, propriam sedem
nullam habentes Quo1 siqui, inquit, an: 32 unc

C cauonem in ejusinodi locis episcopi constituti fue-

D

rant, nihil. absque cjus civitatis episcopi sententia.
exseqvautur, ἃ quo ejusmodi gradu houoraii fuc-
rant ; neque etjam vel presbyteri,

Mis etiam consentanea ὅδ porro el 98. synodi
Carthaginensis decernunt; in vitibus nempe et par-
vis pareciis episcopos non fieri : sin aetem ficri
contigerit, non tamen absque episcoporum, qui
illas teneut, sententia; δὲ illum, qui in ea ordinan«
dus est, illa sola contentum esse, nec ultra. illam
progredi, et. alias velle sibi vindicare, illis scilicet
invitis. Sed episcoporum terminos immutabilitee
bab?re, adhuc observatur, juxta canonuni rigorem,
Episcopatus autem de novo in pareciis aliis epi
scopis subjectis fieri non solent, nisi imperator illud
litteris concesserit: sed nec magne synodo sine
imperiali decreto. episcopatum novum coustitucre
permititur.

CAP. XXXI. De chorepiscopis.

Quoniam itaque in. vili et parvo. vico episcopum
constitui divini Patres non dignum esse censcbant,
chorepiscopos in illis ordinari debere judica;unt.
Non iuopportunum autem fore existimo, pauca
quadam huc pertinentia hoc in loco de eis disse-
rere, eisi muneris liujus temporis lapsu jam| me-
moria tantum superest.

Decimus quartus. igitur synodi Neoccesarian:e
canon, Chorepiscopi, inquit, septuaginta aposto
lorum imitatione sunt, ut etiam. episcopi duodecim

Digitized by Google
