10]

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — E.

1302

ται οἱ δεσπόται εἴσω τῶν εἴχοσιν ἡμερῶν, ἀπολύειν A apporent , ut. illos. liberent. Quxre οἱ cap. 8 |

αὐτούς. Ζήτει xal «b w' xig. τοῦ Π στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ. IW. Ὅτι τοὺς ἐπισκόπους χωρίζεσθαι
δεῖ τῶν ἰδίων γυναικῶν.

Ζήτεε τὸ dj κεφάλαιον τοῦ T στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ. 18. Περὶ ἐπισκόπων, ἐκκλησίας Aap-
Carórcor διὰ προστασίας ἀρχόντων.

Ὃ X τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν οὕτω φτσὶ
κατὰ ῥῆμα" Eb τις ἐπίσχοπος, χοσμιχοῖς ἄρχουσι
χρησάμενος, δι᾽ αὐτῶν ἐγχρατὴς ἐκχλησίας γέ-
νοιτο, χαθαιρείσθω, καὶ ἀφοριζέσθω, καὶ ol. κοίνω-
νοῦντες αὐτῷ πάντες * τὸ τοῦ ἐπισχόπου 05 μνημο-
νεύσας ὄνομα, Ex τοῦ περιέχοντος καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν
συμπεριέλαδε χληριχούς, Εἰ δὲ καὶ ἐν τῷ xs' χαγόνι
λέλεκται, μὴ δεῖν δὶς ἐχδικεῖν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ὃν xai
ζέτει ἐν τῷ v χερ, τοῦ Δ στοιχείου, ἀλλὰ διὰ τὸ
περιὸν τῆς x&xlag καὶ τὸ τοῦ ἁμαρτήματος περ'-
φανῶς ἐξάγιστον διπλῆν ἐπάγει τὴν τιμωρίαν, ἀφο-
ρισμὸν πρὸς τῇ χαθαιρέσει, καὶ τούτοις, xai τοῖς
ἐπὶ χρήμασι μὴ δεδιόσι χειροτονεῖν.

Τούτου xal ὁ y' κανὼν τῆς ζ' συνόδου, ὡς ἔχει
λέξεως, μέμνηται, καὶ ἐπιφέρει, πᾶσαν ψῆφον καρὰ
ἀρχόντων γινομένην, ἐπὶ ἐνίων ἐπισκόπων, ἢ πρε-
σδυτέρων, ἢ διακόνων, ἄχνρον μένειν. Καὶ ἐπὶ μὲν
ἐπισκίπων ψίφόν φησι τὴν xav ἐξουσίσν τῶν ἀρ-
χήντων εἰς ἔργον npobalvousav * ἐπὶ δὲ πρεσδυτέ-
pov xaX διακόνων καταχρηστικῶς ἡ ψῆφος ἀντὶ
χειροτονίας ἐλήφθη * γίνεοθαι δὲ τὴν τοῦ ἐπιτχόπου
κελεύει χειροτονίαν χατὰ τὸν δ᾽ χανόνα τῆς α΄ auvó-
δον, ὃν καὶ ζήτει ἐν τῷ α΄ χεφ. τοῦ X στοιχείον.

ΚΈΦΛΑ. Κ΄. Περὶ ἐπισκόπου χειροτονηθέγντος,
καὶ μὴ καταδεχομένου ἀπειθεῖν εἰς τὴν Aa-
χοῦσαν αὐτῷ | &xxAncíar, ἣ ἀπελθόντος xal
μὴ 6ex0ércoc, ἣ μὴ δυνηθέντος ἀπειϊθεῖν διὰ
τὸ ὑπὸ ἐυγῶν τὴν ἐκκχιλησίων κατέχεσθαι.

Ὁ ἃς! τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν τὸν yetpo-
τονηθέντα ἐπίσχοπον καὶ ἀφικέσθαι μὴ χαταδεχό-
μένον εἰς τὴν ἐγχειρισθεῖσαν αὐτῷ, καὶ τὴν φροντίδα
τοῦ λαοῦ ἀναδέξασθαι, ἀφορίζεσθαι κελεύει, μέχρις
ἂν χαταδέξηται, Εἰ δ᾽ ἀπελθὼν ἀποπεμφθείη οὐ
παρὰ τὶν αὐτοῦ γνώμην, ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ λαοῦ
μοχθηρίαν, αὑτὸν μὲν ἐπίσκοπον χαὶ οὕτω μένειν,
τὸν δὲ χλῆρον τῆς πόλεως ἐκείνης ἀφορίζεσθαι, ofa
χαλῶς τὸν λαὺν μῇ παιδεύοντα.

Ταῦτα xai ὁ ιζ" τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διέξεισιν, ἔτι
70 καὶ ὁ ey, ἀλλὰ τὸν μὲν ἀπειθοῦντα τὴν ἐπίχρι-
σιν ἐχδέχεσθαι χελεύουσι τῆς τελείας συνόδου, εὖ-
πρόσωπον αἰτίαν τυχὺν πρυθαλλόμενον " τὸν δὲ πρὸς
τοῦ λαοῦ ἀποπεμφθέντα μετέχειν μὲν τῆς τιμῆς
καὶ τῆς λειτουργίας, μηδὲν δὲ παρενοχλεῖν τοῖς
πράγμασι τῆ: ἐχχκλησίας, ἐν ἧ διάγων τυγχάνει,
Ὡς γὰρ οὖχ ἐφεῖται τούτῳ διδάσχειν, ἢ λειτουργεῖν,
ἣ χειροτονεῖν ἐν τῇ ἀλλοδαπῇ, εἴ μὴ πρὸ; τοῦ ἔγχω-
£lou ἐπιτραπείη, οὕτως οὐδέ τινα τῶν τῆς ἐχχλη-
σία; πραγμάτων ἔξεστι σφετερίζεσθαι ’ ἐκδέχεσθαι
δὲ καὶ τοῦτον τὴν γνώμην τῆς τελείας συνόδου.

Ὃ δὲ τῆς c' συνόδου χανὼν λζ΄ τὸν εἰς ἔχκχλη-
σίαν χειροτονηθέντα Bapfápot; ὑπόφορον, xaX τὴν

littere ἢ.

CAP. ΧΥΠῚ. Quod episcopos a. propriis uxoribus
separari decet,

Quzre 11 cap. litterz T.

CAP. XIX. De episcopis qui ecclesias per principum
potentium consecuti suut,

S;netorum apostolorum canon 30 sic verbatim
dicit: Si quis episcopus &xcularibus principibus
usus, per eos ecclesiam adeptus sit, depona'ur,
et segregetur, et omnes qui illi commuuicant,
Episcopi vero nominis mentionem faciens, ex cir-
Cumstantia et. omnes qui illi subjiciuntur clericos
cemprehendit. Licet etiam in canone 25 dicitur :

B Non oportet in idipsum bis vindicare (quem quare

in 10 capite litter? A), propter sceleris aute
magnitudinem, et peccati manifestam. immani-
tatem, duplicem inducit penam, segregationem
et depositionem, et his, οἱ illis qui pecuniis ordi«
nare non timuerunt.

Hujus etiam et 5 canon vit synodi ad. verbum
meminit, et subjungit, omnem electionera quornm-
dam episcoporum vel presbyterorum vel diaconorum
a principibus factam irritam mauere, Et de
episcopis quidem electionem dicit, que principum
fit auctoritate : de presbyteris autem εἰ diaconis
abusive electio pro ordinatione accipitur. Episcopi
vero ordinationem secundum quartum canonem
prim: synodi fieri jubet ; quem etiam quiere in
primo capite litterze X.

CAP. XX. De episcopo qui ordinatus est, ei non
statuit, ad. ecclesiam qua il'um soríitg est. adire,
vel profectus εἰ non. susceptus est, vel qui non
potest accedere eo quod elhnicig ecclesia. deti
netur.

Sanetorum apostolorum canon $6 episcopum,
qui ordinatus est, el. non statuit ecclesiam sibi
concreditam adire, et populi curam suscipere,
segregari jubet, donec eam susceperit. Siu autem
profectus, non susceptus fuerit, non sua volun-
tate, sed propter populi improbitatem, ipse quidem
ita maneat episcopus ; clerus autem illius civi-
tatis segregetur, quod populum mon bene cor-

p rigebat.

125 Estden et Antioch. syn. 17 statuit , ut
et 18; praeterca eum, qui non obtemperat, a per-
fecta synodo deponi jubent, licet forte prebabilem
afferat rationem, Qui παίει 4 populo ejicitur, is
sit et honoris et muneris particeps, dummodo
nudam rebus ecclesim, in qua vivere contingi!,
molestiam afferat, Ut enim docendi, vel sacra fa-
ciendi, vel ordinis conferendi in aliena regione illi
non est potestas, nisi ejus rei a. loci episcopo con-
cessa facultate, ita nequealiquid ex ecclesie bonig
in proprios usus twansferendi : illum autem per-
fece synodi sententiam suscipere.

Sexta syn. canon 57. eum, qui in ecclesia bar-
La is subiecta ordinatur, ct illuc ire abnuit, mani-

Digitized by Google
