iz

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — E,

1298

οἰχονσμίαν τοὺς τὴν θείαν διέποντας ἱερωσύνην ἃ qui. divinum sacerdotium administrant, subire.

ἔχειν" τὸ γὰρ ἀπαιτεῖσθαι λόγον τὸν ἐπίσχοπον τῆς
διοιχήσεως τῶν ἐπισυμδαινόντων ἀναλωμάτων, εἴτε
ἐχ προσόδων εἶεν τῆς ἐκκλησίας, εἴτ᾽ οὖν καὶ ἀπό
τινων καρποφορίας, λυπήσει σφόδρα, ὡς μηδὲν ἐσχά-
τῆς ἀδικίας ἐλλεῖπον, τοὺ; ἁπανταχῆ γῆς ὄντας
θεοσεδεστάτους ἑπισχόπους. Ἕχαστος γὰρ ἡμῶν
τῶν ἰδίων καιρῶν δώσει λόγον τῷ διχαίῳ Κριτῇ.

Νόμοι.

Τὰς: ἐχποιέσεις τῶν χτημάτων, & vol; εὐαγέοιν
οἴχοις ἀνήκει, ἴσμεν τῇ πείρᾳ εἰς ἐσχάτην βλάδην
χαὶ παντελῆ καταστροφὴν τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ
γινομένας. Ψιλούμεναι γὰρ ἐκ τούτου τῆς οἰχείας
περιουσίας, εἰς τὸ μηκέτι εἶναι περστανται. Διὸ

Quod enim sumptuum, qui illis eveniunt, dispen-
salionis ratio 2b episcopo exigatur, sive ex eccle-
siasticis reditibus foit, sive ex fructu aliunde
percepto, magna iristitiz afficiet senetissimos | epi-
scopos, qui sunt ubique terrarem, quod wihil
ultime ijnjustitig deest. Unusquisque etim no-
strum justo Judici temporum nostrorum rationem
reddet.
* Leges. :

Possessionum, quz ad sacrosanetas domos per-
tinent, alienationes expertentia diJieimus ad ex-
tremum damnum et Dei ecclesiarum subversionem
fieri. Exinde enim propria facultate privantur, ut
non amplius exsistere possint. Quapropter opttmum

ἄμεινον ἀπὸ τοῦ νῦν μὴ συγχωρεῖν προσέρχεσθαι B abhinc erit, ut ille, nisi gravis urgeat necessitas,

ταύτας, εἰ μήπου ἀπαραίτητος χατεπείγει χρεία.
Οἱ ἀπὸ τῶν εὐαγῶν μοναστηρίων f| ἁπλῶς ἐχ-
χληῃσιῶν ἐμφυτευόμενοι, & μισθούμενοι, ἢ ἀγορά-
ζοντες, ἣ κατά τινα τρόπον ἐκλαμδανόμενοι χτῆσιν
ἀκίνητον, πολλὴν ὀφείλουσι χαταδάλλεσθαι φρον-
τίδα, ἵνα τὰ παρ᾽ αὐτῶν χαταθδαλλόμενα εἰς ἀναγ
χαίας χρεία: τῶν εἰρημένων ἐκκλησιῶν, ἢ ἀντεια-
αὐωγὰς ἑτέρων χτημάτων χρησιμευόντων αὐταῖς
ἐχδαπανηθῶτιν. Ἐὰν δὲ τὰ παρ᾽ αὑτῶν καταύλη-
θέντα μὴ χατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον διοικηθῶσιν,
ἀλλὰ κατὰ τὸ τυχὸν εἰς ἄλλας τινὰς ἰδίας χρείας,
$ ἁπλῶς ἔξωθεν τῆς ὠφελείας τῶν εὐαγῶν οἴχων,

οἱ ταῦτα πεπρακότες, fj ἄλλως ὁπωσδήποτε ἐχδεδω-,

χότες τὰ χαταδληθέντα χαταναλώσουσιν " ob μὲν

προειρημένοι εὐαγεῖς οἶχοι καὶ αἱ ἐχχλησίαι, εἴσω C

τῆς τεσσαρακχονταετία: ἀγωγὴν ποιούμενοι, &vap-
«ύρως τὰ οἰκεῖα παντὶ τρόπῳ ἀπολήψονται " οἱ δὲ
τὴν δέουσαν φροντίδα περὶ τῶν παρ᾽ αὐτῶν ἔχλη-
φθέντων μὴ ποιησάμενοι, ἀπὸ μὲν τοῦ εὐαγοῦς οἴχου
οὐδόλως, ὡς προείρηται, λήψονται" ἀρκεῖ γὰρ αὖ-
τοῖς, τὸ καὶ μή τινα ἑτέραν ὑποσχεῖν τιμωρίαν, ὅτι
τὰς τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίας, ὅσον τῇ αὐτῶν ἀμελείᾳ,
εἰς διαφθορὰν ἐλθεῖν συγχατειργάσαντο. Κατὰ μέν-
τος γε τῶν χαταναλωσάντων αὐτὰ εἰς οἰκείαν δαπά-
νῆν, ἢ ἀπλῶ; ἔξωθεν τῆς τῶν εὐαγῶν οἴχων ὦφε-
λείας, ἀγωγὴν ἔχειν δύνανται.

"Av δὲ παρὰ τὰ διηγορευμένα ἡμῖν συνάλλαγμά
^t γένηται ἐπὶ τοῖς διαφέρουσι πράγμασι, κινητοῖς
πὸ καὶ ἀκινήτοις, ἑνὶ τῶν εὐαγῶν οἴχων, ἀναδίδο-
σθαι μὲν τῇ αὐτῇ ἐκχλησίᾳ τὸ πρᾶγμα, ἐφ᾽’ ᾧ
ποιοῦτό τι παρηχολούθησε μετὰ τῶν τοῦ μέσου χρό-
νον καρπῶν" μενέτω δὲ παρ' αὐτῇ xaX τὸ τέμημα,
ἢ τὸ ἀντίδωρον, $ τὸ ὑπὲρ ἀμείψεως, ἢ ἄλλης οἷασ-
οὖν αἰτίας αὐτῇ δεδομένον. Εἰ δὲ δωρηθείη πρᾶγμα
ἐχχλησιαστιχὺν, καὶ αὐτὸ ἀναδίδοσθαι τῇ ἁγιωτάτῃ
ἐκχλησίᾳ μετὰ τῶν τοῦ μέσου χρόνου χαρπῶν * εἰ
δὲ ὑποθήχη παρὰ ταῦτα δοθείη, ὁ δανειστὴς τὸ ἐπο-
φειλόμενον ἀπολλύτω, xal τὸ αὐτὸ πρᾶγμα τῷ
εὐαγεῖ οἴχῳ ἀποδιδότω. Οἱ δὲ τὰ συμδόλαια γράψαν-
«ες ἐπὶ τοιούτοις ταδουλλάριοι παρὰ τόνδε ἡμῶν
τὸν νόμον διηνεχεῖ &&opla. χἀταδικαζέσθωσαν.

Ἢ μέντοι ταῦτα νομοθετοῦσα px' Ἰουστινιάνειος
γυαρὰ θεσπίζει μὴ μόνον ἀπρόσοδα, ἀλλὰ καὶ εὐπρόσ-

ab alienationibus abstineant.

Qui a sacrosanctis monasteriis vel simpliciter
ecclesiis emphyteusin faciunt. vel conducunt, vel
emunt, vel aliquo modo immobilem possessionem
excipiunt, debent multam euram adhibere, ut qux
ab illis solvuntur, ad dictarum ecclesiarum usus
necessarios, vel aliarum possessionum, quibus epus
hobent, introductiones impendantur. Sin autem,
qua ab illis soluta sunt, dicto modo non admini-
strentur, sed fortasse in alias quasdam privatas
necessitates vel simpliciter extra sacrosanctarum
domorum emolumenta, qui liec tractant vel aliter
quocunque modo elocant, etiam soluta impende-
rint : sacrosancte quidem domus et ecclesie ante-
diete, si intra quadraginta annos actionem insti-
tuant, sua sine pretio ommnino recipient. Qui
autem convenientem non habent curam de eis
qux» ab illis excipiuntur, a sacrosancta quidera
domo non amplius, ut ante dictum est, excipient ;
sufficit enim illis nullam aliai subire poemam,
qued sua negligentia id egerunt, ut eccleske Deci
in corruptiouem venirent, Adversus eos vero, qui
in proprium usum illa converterunt, vel simpli-
Citer extra sacrosanctarum «domorum utilitatem,
actionem habere possunt.

Si preter ea quz a nobis sancita sunt, de diversis
rebus, mobilibus et immobilibus, sit alicui san-
p ctarum — domorum aliquis contractus, reddatur
quidem ipsi ecclesie 199 res, super qua tale quid
consecutum est, cum intermedii temporis frucli-
bus: maneat »utem apud illum pretium. vel
antidorum, aut quod pro. permutatione vel qua-
cunque'alia causa. datuin est. Si vero donetur res
ecclesiastica, ea quoque cum intermedii temporis
fructibus sanctissim:e ecclesie reddatur ; si vero,
preter hzc, pignori data fucrit, debitum perdat
fenerator, οἱ eamdem rem sacrosancte domui
reddat. Qui autem, prater hanc nostram. legew,
hujusmodi contractus scriptis consignant tabu.
larii, perpetuo exsilio damuentur.
Maec equidem sancien$ 120 Justiniani novella
ssatuit, non solum nfructuoga et nihil. reditas

Digitized by Google
