1231

MATTHAEI BLASTARIS

12:2

judicantur, ad provincie metropelitanum abire; A ol δικαζῥμενοι, πρὸς τὸν τῆς ἐπαρχίας ἀπιέναι μη-

sin vero trans. mare ad alias provincias profici-
scantur, segregari, lis qui sunt in Africa eos ad
communionem non admittentibus. Hinc ostendi-
tar, non licere pape Romano omnium Ecclesia-
rum appellationes examinare, Si enim appel-
lationes in Africa examinare, qua» respectu Roms
trans mare sita est, canon non concedit, multo
minus in alias regiones hoc [jus habebit,
Canon insuper 104 sacris ordinibus initiatos,
qui ad regem abeunt, et petunt Ὁ) judices ci-
viles causam suam  examinent, judicium scilicet
ecclesiasticum  repudiantes, deponit; eos vero epi-
scopale judicium a rege postulantes, non punit.

Conon vero 20, Si duo, inquit, litigent, quorum
slter in loco in quo tribuoal erigitur, exami-
nationem recuset, metuens forie ne populus
propenso in adversarium ejus animo impetum
in ϊαπι facturus sit (utpote qui illic potentiam
habeat), vel testes producere eum mon sinat,
illi permissum est dlium locum eligere, ibique
tausam examinandam sistere; vicinum tamen, ne
difficilis sit judicibus peregrinatio, ct adversario
iestium productio.

Lex.

Justiniani Novella 195, Si qui, inquit, ejusdem
synedi sanctissimi episcopi, controversiam ali-
quam inter se habeant, sive de jure ecclesia»

stico, sive de aliis quibusdam negotiis, prinrum C

metropolitanus eorum cum duobus aliis ejus-
dem syuodi episcopis, causam judicet. Quod si
utraque pars tis qux judicata sumt non acquie-
scat, tunc beatissimus ejus dioeceseos patriarcha
inter eos audiat, eaque delinial, que canonibus
ecclesiasticis et legibus consentanea sunt, neu-
tra parte sententie ejus contradicere valente.
Patriarchz enim sententie sppellationi nou sub-
jacent.

Si quis vero ab episcopis judicatus intra de-
eem dies judicio contradixerit, tum locorum prz-
fectus negotium examinet, et vel' sententiam con«
firmet , vel rescindat ; et ne liceat ei qui. secundo
in eadem re victus est, provocare. Si vero ju-

*pozoÀitnv. EL δὲ πέραν τῆς θαλάσσης πρὸς ἄλλας
ἐπαρχίας ἀπίοιεν, ἀφορίζεσθαι, τῶν ἐν ᾿Αφρικῇ εἰς
χοινωνίαν αὐτοὺς μὴ προσιεμένων. Ἐντεῦθεν δείχνυ-
ται μὴ ἐξεῖναι τῷ 'Ῥώμης, πάσας τὰς Ἐχκχλησίας
ἐπιτηρεῖν. Εἰ γὰρ τὰς ἐν ᾿Αφρικῇ τηρεῖν οὐ δίδωσιν
ὁ κανὼν, πέραν τῆς θαλάσσης πρὸς νὴν Ῥώμην
διακειμένας, σχολῇ γ᾽ ἂν χαθ᾽ ἑτέρων χωρῶν τὸ
τοιοῦτον δίχαιον σχοίη.

'O δὲ pb καθαιρεῖ τοὺς προσιόντας ἱερωμένους
τῷ βασιλεῖ, χαὶ αἰτοῦντας πολιτικοὺς δικαστὰς
τὰ τῆς ὑποθέσεως αὐτῶν ἑξετάσαι, τὸ τῇ; Ἐχχλη-
σίας παραιτουμένους διχαστήριον" ἐπισχόπων μέν»
τοι διχαστήριον παρὰ βασιλέως αἰτοῦντας οὐχ ἔπι-
πλήττει,

B δε XY, Ἐὰν δύο, φησὶ, διχάζωνται, ὧν ἕτερος,

ἐν ᾧ τὸ δικαστήριον συνίσταται τόπῳ, τὴν ἐξέτασιν
παραιτεῖται, ὑπειδόμενος ἴσως τὴν τοῦ λαοῦ ἐπινά-
στασιν, τῷ ἀντιδίχῳ αὐτοῦ προσχειμένου, ὡς ἐχεῖ
παραδυναστεύοντος, f| xai μάρτυρας o)x ἐῶντος
παραγαγεῖν, ἐφεῖται τούτῳ τόπον ἐπιλέξασθαι ἕτε-
ρον, κἀχεῖ τὰ τῆς δίχης ἐξετασθῆναι, ἔγγιστα μέντοι
διακεΐμενον, ἵνα μὴ δυσχερὴς τοῖς κριταῖς ἡ ἔχεῖσε
εἴη ἀποδημία, τῷ τε ἀντιδίχῳ- καὶ τῇ τῶν μαρτύ-
ρῶν προσέτι παραγωγῇ.
Νόμος.

*H. pxy' Ἰουστινιάνειος νεαρὰ, Εἰ δέ τινες, φησὶ,
ὁσιώτατοι ἐπίσχοποι τῆς αὐτῆς συνόδου, ἀμφισδῆ-
τησίν τινα πρὸς ἀλλήλους ἔχοιεν, εἴτε ὑπὲρ ἔχχλη-
σιαστιχοῦ δικαίου, εἴτε ὑπὲρ ἄλλων τινῶν πραγμά-
των, πρότερον ὁ μητροπολίτης αὐτῶν μεθ᾽ ἑτέρων
δύο Ex. τῶν τῆς αὑτῆς συνόδον ἐπισχόπων τὸ πρᾶγμα
κρινέτω, Κἂν μὴ ἐμμείνῃ ἑκάτερον μέρος τοῖς χε-
χριμένοις, τηνικαῦτα ὁ μακαριώτατος πατριάρχης
«ἧς διοιχήσεως ἐχείνης μεταξὺ αὑτῶν ἀκροάσθω,᾽
κἀκεῖνα ὀριξζέτω, ἅτινα τοῖς ἐχκλησιαστιχοῖς χανόσι
xai νόμοις συνάδει, οὐδενὸς μέρους κατὰ τῆς ψήφου
αὑτοῦ ἀντιλέγειν δυναμένου. Οὐ γὰρ καὶ ἐχχλήτῳ αἱ
«v πατριαρχῶν ὑπόχεινται ψῆφοι,

Εἰ δέ τις τῶν παρὰ τοῖς ἐπισχόποις διχαζομένων
ἐντὸς δέχα ἡμερῶν ἀντείπῃ τοῖς χεχριμένοις, τηνι»
καῦτα ὁ τῶν τόπων ἄρχων τὸ πρᾶγμα ἐξεκαζέτω,
xai ἢ βεδαιούτω τὴν ψῆφον, ἢ ἐχδιδαζέτω, καὶ
μὴ ἐξέστω τῷ δεύτερον ἐν τῷ τοιούτῳ πράγματι

dex contrariam episcopo sententiam ferat, ejus Ὁ ἡττηθέντι ἐχχαλεῖσθαι. Ἐναντίως δὲ τοῦ ἄρχον-

sententia appellationi obnoxia est, et secundum
legem refertur, εἰ examinatur. Quod si regis
mandato, vel jussa judieiario, episcopus judicat,
ad eum qui causam misit, appellatio referatur.
Si vero res ecclesiastica fuerit, civiles magi-
stratus cum hae causa nihil babeant commune,
sed sanctissimi «episcopi juxta divinos canones
controvessi finem imponapt.

1mperialis et principalis sententia appéllationi
non sulbjacet, neque ab alio retractatur nisi a seip-
$0 ; quemadmodum et Moses qui Deum vidit,
lege lata dizit, Retractabis judicia tua.

PRETI

τος τοῦ ἐπισχόπου ψηφιζομένον, ἡ τοῦ ἄρχοντος
ψῆφος ὑπόχειται ἐκχλήτῳ, xal χατὰ τὸν νόμον
ἀναφέρεται καὶ γυμνάζεται, El. μέντοι γε ix βασι-
λικῆς χελεύσεως ἣ δικαστιχῇς προστάξεως ἐπίσχο-
πος χρίνει, ἡ ἔχχλητος ἐπὶ τὸν παραπέμψαντα τὴν
ὑκόθεσιν ἀναφερέσθω. Εἰ δὲ ἐχχλησιαστιχὸν εἴη τὸ
πρᾶγμα, μηδεμίαν χοινωνίαν ἐχέτωσαν οἱ πολιτικοὶ
ἄρχοντες πρὸς τὴν τοιαύτην ὑπόθεσιν, ἀλλ᾽ ol ὁσιώ-
τατοι ἐπίσκοποι κατὰ τοὺς ἱεροὺς χανόνας τῷ πρά-
γματι πέρας ἐπιτιθέτωσαν.

Τὸ αὐτοκρατοριχὸν καὶ βασιλικὸν κριτήριον ἐχ-'
χλήτῳ οὐχ ὑπόχειται, οὐδὲ ἀναψηλαφᾶται ὑφ᾽ ἑτέρου,
ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ ἀεὶ ἐπαναχρίνεται, καθὰ καὶ ὁ θεό-
«tnc Μωῦσῆς νομοθετῶν, Ἐπαναχρινεῖς τὰς χρίσεις
δον, διηγόοευσεν,

. ^

Digitized by Google
