1289

SYNTAGMA ALPIIABETICUM. — F.

199)

ἀπαρτισμὸν εὐποροῖεν, τὰ αὐτοῖς βεδου ευμένα cl; A ctionem sufficiant, habeant, qux ab ipsis delibe-

ἔργον καὶ πέρας ἄγεσθαι.

Ὁ δὲ πγ' τῆ: ἐν Καρθαγένῃ συνόδου τὰ δι᾽ ἑνυ-
πνίων, ἣ μαντειῶν, 3] ἀποκαλύψεων γινόμενα ἐν τοῖς
ἀγροῖς εὐχτήρια καταστρέφεσθαι πρὸς τῶν ἐγχω-
piov ἐπισκόπων προστάττει, εἰ μὴ που σώματα
μαρτύρων ἐν αὐτοῖς ἔχοιεν ὑποχπίμενα, ἢ τινα τού-
τῶν λείψανα, ἢ ἐξ ἀρχαίων ὠχοδομημένον ἦν τὸ
ἐνταῦθα θυσιαστήριον, μηδὲ τοὺς ὄχλους ἐχεῖσε συν-
ἐρχεσῆαι, xo μνήμας μαρτύρων ἐπιτελεῖν. Διά
«9t τοῦτο καὶ τὰς ἐνθουσιώσα; τὼν γυναιχῶν χατὰ
δαιμονικὴν ἐπήρειαν καὶ ἀπάτην, xal προφοιδαξού-
σας δῆθεν τὰ μέλλοντα, ἣ τῶν ἀνδρῶν τοὺς προῦ-
ποιουμένους δαιμονᾷν', χαὶ τοιαῦτα ληροῦντας
ἀπελαύνειν παντὶ τρόπῳ καὶ ἐπιστομίζειν χρή. Ζήτει
xai ἐν τῷ β' xjq. τοῦ Α στοιχείου κανόνα λδ' τῆς
ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου.

. Νύμοι.

Τὸν θέλοντα εὐχτήριον ἢ ἐχκχλησίαν χτίσαι, διχ-
λέγεσθαι δεῖ περὶ τούτου τῷ τῆς πόλεως ἐπισχόπῳ,
xaX ξωρεῖσθαι τὰ ἀρκοῦντα πρὸ; λυχνοκαῖαν καὶ τὴν
ἱερὰν λειτουργίαν, καὶ τὴν ἀδιάφορον τοῦ τόπον
τέρησιν, xal τὴν ἀποτροψὴν τῶν προσεδρενόντων,
καὶ τότε τὸν ἐπίσχοπον τὸ πρᾶγμα πᾶσι φανεροῦντα
δημοσίᾳ ἐκεῖσε προσιέναι, καὶ σὺν εὐχῇ πηγνύναι
σταυρὸν, xal τότε τοῦ ἔργου ἄρχεσθαι τὸν οἰχοδο-
μεῖν ἠρημένον * καὶ ὅτι ὁ ἀρξάμενος νέον κτίζειν,
ἢ παλαιὸν ἀνανεοῦν, ἀναγχάζεται μετὰ τῶν αὑτοῦ
κληρονόμων παρὰ τῶν οἰκονόμων, καὶ τοῦ ἐπισχό-
πον, καὶ τοῦ ἄρχοντος, ὃ ἤξξατο πληρῶσαι" εἶτα
καὶ τὰς ὑπεσχημένας ἀποδοῦναι τῷ ναῷ δωρεάς.

Πᾶσα ἀγωγὴ προσήχουσα σεπτῷ οἴχῳ, εἴτε πρησ-
ὠπικὴ. εἴτε καθ᾽ ὑποθήχην ἐστὶν, οὐχ ὑπερθαίνε:
τὰ μ' ἔτη.

ΚΕΦΑΛ. IT". Περὶ τῶν ἐν éxxAnclg προσφύγων.
Νόμοι.

Θεσπίζομεν μὴ ἐξεῖναί τινι, τοὺς ἀφ᾽ οἱασδήποτε
τύγης πρόσφυγας ix «fj: ἁγίας ἐξωθεῖν ἐχχλησίας "
τοὺς 6k τοῦτο τολμήσαντας τῷ τῆς ἱεροσυλίας
ἐγχλήματι ὑποδάλλεσθα:.

Ὃ τὸν προσςφεύγοντα εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ 8:03 ἐχ-
χλησίαν, ἰδίᾳ αὐθεντίᾳ ἀποσπάσας, τυπτόμενο; καὶ
χουρενόμενος ἐξοριζέσθω.

Μέχρι τῶν πρὸ τῆς δημοσίας ἀγορᾶς τῆς ἐχκλη-
σίας ὅρων τὸ ἀσφαλὲς ἐχέτωσαν οἱ προσφυγόντες,
xol; ἐνδοτέροις λουτροῖς, fj κήποις, ἢ οἰχήμασιν, ἢ
στοαῖς, ἣ αὐλαῖς χρώμενοι " καὶ χωλυέσθωσαν ἐν-
«τὸς τοῦ ναοῦ ὑπνοῦν ἣ ἐσθίειν" ὅπλοις δὲ μὴ ἄσφα-
λιζέσθωσαν ἑαυτοὺς, ἀλλ᾽ ἀποτιθέσθωσαν ταῦτα παρὰ
τῷ ἐπισχόπῳ.

Μεθ᾽ ὅπλων ὁ οἰχέτης προσφυγὼν εὐθὺς ἐχβαλ-
λέσθω * ἀνθιστάμενος 55, μείζονι βιαζέσθω δυνάμει"
xàv μοχόμενος τελευτήσῃ, ἀνεύϑυνος ἔστω ὁ ἐπελ-
θὼν αὐτῷ καὶ χτείνας δεσπότης.

Οὔτε δὲ ἀνδροφόνοι:, οὔτε μοιχοῖς, οὔτε παρθέ-
νων ἅρπαξι, τὴν ἐκ τῶν ἱερῶν φυλάξεις ἀσφάλειαν,
ἀλλὰ κἀκεῖθεν ἐξελχύσεις, καὶ τιμωρίαν ἐπάξεις,
Οὐ γὰρ τῶν τοιαῦτα ἁμαρτανόντων φείδεσθαι mpos-

Parnor. Gn. CXLIV,

rata sumt, aggrediantur, et ad finem deducant.

Carthaginensis synodi δύ qua per somnia el
inanes revelationes in agris constituta oratoria,
a loci episcopis everti jubet; nisi illie reposita
habentur martyrum corpora, vel qu:»dam eorum
reliquis, vel ab antiquo tempore ibi exstructum
fuit altare: nec ibi congregari populos, nec
martyrum memorias celebrare. Et propter hzc
mulieres, per daemonis fraudem et dolum affl.-
ias, et. exinde futura przdicentes, vel viros,
qui se a daimone possessos simu!aut, et talia uu-
gantur, omni modo abigere et os obstruere opor-
tet. Quxere et. in 8 cap. litere ἃ canonem 54
Laodicena syno.li,

Leges.

Qui domum oratoriam vel eeclesiam edificare
voluerit, de illo cum civitatis episcopo disserere
oportet, et, quod ad luminum  accensionem
el sacram administrationem sufficiat, donare, et
commodam loci conservationem, εἰ prasefectorum
alimentum ; et tunc episcopum rem omnibus no-
tam facientem publice 1139 illuc procedere, et cum
precibus crucem figere: et tum demum opus ag-
grediatur, et destinata zedificet. Et quod, qui πο»
vau zdificare incepit, vel veterem renovare, ipse
cum suis b:eredibus ab eeconomis, et episcopo, et
magistratu, opus inchoatum consummare cornt-
pellitur ; tum οἱ promissas donationes templo
dare.

Omnis actio. quz ad venerabilem domum per-
tinet, sive sit personalis, sive sub pacto, quadra-
ginta annos non excedit.

CAP. XIH. De iis qui in. ecclesiam — confugiunt.
Leges.

Decernimus nulli propler quemcunque pratex-
unn profugas ex sancta ecclesia amovere licere;
qui vero illud audent, sacrilegii poenae subjici.

Qui in sanctam Dei ecclesiam confugientem pro-
pria auctoritate abstrahit, verberatus et tonsus
exsilio multetur.

p Usque ad ecclesi: terminos ad forum publicum

tuto se liabeznt confugientes, interioribus balneis,
vel hortulis, vel cubiculis, vel porticibus, vel areis
utentes : et intra templum comedere vel dormire
prohibeantur. Non auiem armis seipsos secureut,
seu illa ante episcopos exuant.

,

Siservus armatus confugerit, statim ejiciatur;
si vero resistit, majori potestate cogatur: et si
puguando interemptus fuerit, pens non. obnoxius
sit dominus, qui illum aggressus est οἱ occidit.

Neque howieidis, neque adulteris, neque virgi-
num raptoribus, in ecclesia securitatem concedes,
sed exinde abstrahes, ei supplicium exiges. Nou
enim iis qui talia. peceant, remitti convenit, sed

ü

Digitized by Google
