1:33

SYNTACMA ALPHABETICUM. — E,

1231

Ὃ δὲ oc' τῆς ς᾽ συνόδου χανὼν ἔνδον τῶν τῇ: À — Septuagesimus sextus v1. synodi canon, jutra

ἐχχλησίας ἱερῶν περιθόλων χαπηλεῖον εἶναι, f|
ζρώδιμα προτιθέναι εἰς πρᾶσιν, fj ἕτερα ἅττα κατ᾽
ἐμπορίαν, τῶν «χομιδῃ ἀθέσμων ἡγούμενος, ἀφο-
ριασμῷ τὸν οὕτω ποιοῦντα χαθυποθάλλει. Οὐχ εἴρηχε
δὲ, τῆς ἐχχλησίας ἔνδον, τοῦτο γὰρ οὐδ᾽ ἂν εἷς τῶν
εὐσεδεῖν αἱρουμένων, xal φρενὸς μετρίας μετειλη,-
φὼς ἐννοήσε!εν * ἀλλὰ, τῶν ἱερῶν περιδόλων, ἅπα-
σαν τὴν τῆς ἐχχλησίας δηλῶν περιοχὴν, τά τε
προτεμενίσματα xal τὰ προαύλια. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ
καὶ ὁ Κύριος ἀγαναχτήσας, φραγγελίῳ τοὺς fieoxa-
πήλους τοῦ ἱεροῦ ἀπήλασε, καὶ τὸ χέρμα, ἧτοι τὸ
νόμισμα ἐξέχεε τῶν κολλυδιστῶν, τῶν τὰ λεπτὰ
voulsuata δηλαδὴ πωλούντων.

Ὁ 6b πη τοὺς χωρὶς ἀνάγχης χτῆνος οἴονδηπο-
τοῦν ἐντὸς; ἔχχλησίας εἰσάγοντας, χληριχοὺς μὲν
ὄντας καθαιρεῖ, λαϊχοὺς δὲ ἀφορίζει. El δέ τις,
φησὶ, χειμῶνος τυχὸν ὁδοιπορῶν, καὶ ἀπορῶν εἰς
χαταμονὴν οἰχίσχου, εἰς τὸν ναὸν εἰσέδυ, καὶ τὸ
χτῆνος ἑαυτῷ συνεισήγαγεν, οὐχ ἂν ὀφλήσεις p£u-
$:», οἷα μὴ γνώμῃ, ἀλλ᾽ ἀνάγχῃ τοῦτο πεποιηκὼς,
ἀτωνιῶν, μὴ ἄρα τοῦ χτήνους διαφθαρέντος τῷ
πρύει, χαὶ αὐτὸς χινδυνεύσειε, μὴ οἷός τε ὧν χωρὶς
ἐχεένου βαίνειν ἐπὶ τὰ πρόσω, εἰ καὶ τὸν ἐχ τοῦ ψύ-
χους θάνατον χατά γε τὸ παρὸν ἔδοξε διαπερευγέ-
vat. Τὸ σάῤδατον γὰρ, φησὶ, διὰ τὸν ἄνθρωπον
γεγένηται, ἵνα ἀναπαύσηται ὁ δοῦλός σου καὶ τὸ ὅπο-
ζύγιον * ὥττε ἢ τοῦ ὑποζυγίου ἀνάπαυσις οὐ δι᾽ αὐτὸ,
ἀλλὰ διὰ τὸν ἄνθρωπον νενομοθέτηται, ἵνχ ἀναπαυ-
σάμενου ἔχῃ τοῦτο εἰσέποιτα ἀχιλαιότερον" ὡς χαὶ ὁ
μέγας φησὶ Παῦλος" «Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ θ:ᾧ ;»
ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν πετεινῶν ἔνια προσῆκον εἰσάγεσθαι,
fva μὴ τῇ ἐχκχρίσει τούτων τὰ θεῖα καθνδρίξηται
ἀχρειούμενχ.

Ὃ δὲ ζ΄, τοὺς γυναιξὶ συνοιχοῦντας, καὶ περὶ
Devo; τὴν εἷς τὰ θεῖα τιθεμένου; αἰδὼ, ἐν τοῖς
περὶ τὴν ἐχχλητίαν ἱεροῖς τόποις ἐσχηνῆσθαι τολ-
μῶντας καὶ μὴ διαστέλλοντας ἀνὰ μέπον ἁγίου καὶ
βεθδέλου χατὰ οὐ λόγιον, τούτων ἀτάντων xxl τῶν
λεγομένων χατηχουμενείων ἐξωϑθεῖσθαι προστάττει"
ποὺς δὲ μὴ πειθομένους, κληρικοὺς μὲν ὄντα;, xa-
θαιρέσει, λαϊχοὺς δὲ ἀφορισμῷ ὑποτίθησι,

Νόμος.

Koi γὰρ καὶ ὁ ἀνωτέρω ῥηθεὶς νόμο; οὐδὲ τοὺς
πρόσφυγας ἐπιτρέπει ἔνδον τοῦ ναοῦ ὑπνοῦν [i
ἐσθίειν. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ oy' νεαρὰ τοῦ βασιλέως Λέον-
τος τοῦ Σοφοῦ τιμωρεῖσθαι χελεύει τοὺς ἐπιτρέπον-
«a; ἄλλοις ἐν τοῖς κατηχουμενείοις σχηνοῦν, ΄
KEPAA. IG'.. Ὅτι τῶν ἐκκλησιῶν πράγματα

ἀνεκποίητα εἶναι δεῖ, καὶ ὅπως δεῖ τοὺς ἐπι-

€xózovc ταῦτα διοικεῖν.

Ὁ kw τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν πάντων μὲν
τῶν τῆς ἐχχλησίας πραγμάτων τὸν
ἔχειν τὴν φροντίδα χελεύει, xat ὡς ὑπὸ Θεῷ μάρ-
τυρι διοικεῖν ταῦτα * μὴ ἐξεῖναι δὲ αὐτῷ ὁτιοῦν ἐξ
αὐτῶν σφετερίζεσθαι, ἢ συγγενέσιν ἰδίοις τὰ τοῦ
Θεοῦ χαρίζεσθχι" εἰ δὲ πένητες εἶεν, ἐπιχορηγεῖν

ξπίσχοπον

sanctos ecclesize ambitus eauponatoriam. officinam
esse, vel esculenta venalia proponere, vel alia
quacunque aid inercaturam, omniuo illicitum esse
judicans, segregationi illum, qui ita facit, subjicit.
Non dixít vero, intra ecclesiam ; nam illod nemini,
qui pietate est imbutus, vel medico sensu przii-
tus, in mentem venit; sed, sacros aibitas, omne
ecclesie septum et areas et vestibula significans.
Hoc enim στα ferens Dominus, flagello sacrilegos
nundinatores a templo expulit, et nummulariorum
we vel numisma effudit, eorum neinpe qui esigua
numismata vendebant.

lilos vero qui, nulla necessitate urgente, intra
B sacras des jumentum quodvis intredueunt, si sint ἢ
quidem clerici, deponit; sin autem laici, segregat
octegesimus oclavus canon, Si quis autem, inquit,
hieme forte iter faciens, et domo ad huspitan-
dum iadigens, iu templum diverterit, et jumentum
secum introduxerit, nen emnino reprehensionem
incurrit; ut qui non ex sententia, sed necessitale
boc fecit in periculo constitutus. Nonne enim,
pereunte propter frigus 191 jumento, ipse etian
pericltatur, αἱ qui absque illo non potest uHerius
progredi, licet mortem ex frigore provenientem lioc
tempore fugisse videtur? Sabbatum enim, ait,
propter hominem factum est, ut. quiescat servus
tuns ei jumentum tuum. Quare jumenti quies
non ipsius jument, sed hominis gratis praecepti
est, ut ille post. quietem vegetiore mox utatur.

Quod magnus quoque Paulus asserit, «Numquid d«

bobus cura est Deo ?» Sed neque volueresullas in-

troducere convenit, ne il'arum excrementis loca
saneta polluantur.

Qui cum mulieribus cobabitant, et indecore et
irreverenter erga sacra loca se gerentes, in locis
cirea ecclesia:m sacratis habitare audent, nullum
omnino inter sacratum et profanum diserimen
facientes juxta oraculum, ab omnibus bis, et ab
eis qua dicuntur catechumeniis, ejiciendot esse

* decernit 97 canon ; quique non paruerint, si βίωι
quidem clerici, depositioni, si vero laici, segre-
gationi subjicit. :

Lez.

Etenim superius etiam citata lex , ut. profug.e
intra wemplum obdormiart vel comedant, non per-
mittit, Sed et septuagesima tertia. imperatoris
Leonis Sapientis novella puniri jubet illos qui in
catechumeniis babitare aliis permittunt.

CAP. XVl. Quod ecclesie bona: inalienabilia exse
oporiet, et quomodo debent episcopi illa «duu -
nistrare. ,
Sanctorum — apostolorum canon $8 ὁπιμίιπι

rerum ecclesiasticarum ep'scopum curam gerere,

et tanquàm Deo intuente illa administrare jubet :
non licet autem illi ex eis sibi aliquid vindicare,
vel propriis cognatis, qu:e Dei sunt, largiri. Si vero
sint pauperes, illis eodem modo ac aliis paepe-

Digitized by Google
