1311

MATTILEI BLASTARIS

1312

CAP. XXV. Quod monasterium edificare in. ecclesie A KESAA, ΚΕ΄. Ὅτι οὐ δεῖ τὸν ἐπίσκοπον μονάστή-

sue bonorum damnum episcopum non oportet.

Septimus primz et secund:e synodi eanon nulli
licere episcopo privatum monasterium δὴ proprii
'episcopatus perniciem de novo exstruere decer-
nit; si quis autem lioc audere deprehensus fuerit,
ipsum quidem convenienti pons subjici: quod
vero ab ipso recens exstruetum. est, episcopatui
ascribi, et privatam ejus censeri possessionem, ac
si ab initio non fuisset monasterium. Qus eniin
pr:eter leges facta sunt, ea, quz canonice consti-
tuuntur, evertere non est fas, Atque si, quod re-
cens exstructum est, intra limites quidem ejusdem
episcopatus eonsistat, nulla est dubitatio; sin

ριον κείζειν ἐπὶ λύμῃ τῶν τῆς ἐχχλησίας

αὐτοῦ πραγμάτων. .

Ὁ C τῆς a και β' συνόδου χανὼν μηδενὶ τῶν
ἐπισκόπων ἐξεῖναι διορίζεται, μοναστήριον ἴδιον
ἐπὶ χαταλύσς: τῆς οἰχείας ἐπισχοπῆς νεουργεῖν"
εἰ δέ τις τοῦτο τολμῶν φωραθείη, αὐτὸν μὲν τῷ
προσήκοντι ἐπιτιμίῳ καθυποδάλλεσθαι, τὸ δὲ νεουρ-
γηθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ τῇ ἐπκισχοπῇ προσχυρωθῆναι,
ἴδιον ἐσόμενον αὐτῇ χτῆμα, ὥσπερ εἰ μηδὲ τὴν ἀρ-
χὴν ὑπῆρξς μοναστήριον. Τὰ γὰρ παρανόμως Υγινό-
μενα οὐκ εἰς ἀνατροπὴν τῶν xavovixing πραττον
μένων εἶναι δεῖ. Καὶ εἰ μὲν τῶν ὁρίων ἐντὸς τῖς
αὐτῆς ἐπισχοπῆς τὸ νεουργηθὲν χαθεστέχει, λέγος
οὐδεῖ:" εἰ δὲ ὑπερόριον εἴη, τοῦ μὲν μοναστηρίου

2utem in alia diccesi sit, monasterium, et quz ad B xax τῶν αὐτῷ προσόντων ἡ ἐπισχοπὴ Exeivr) ἔσται

illud pertinent, ad episcopatum redibunt; regionis
vero episcopus jura solum episcopalia in co habe-
bit. Si porro episcopatui nullum afferat detrimen-
Uim, vel qui ex fundamentis exstruil monasteríiunt,
vel qui illud, quod tempore corruerat, renovat ;
laudis magis quam vituperii est dignus.

129 CAP. XXVI. Quod episcopus ez bonis eccle-
siasticis indigentibus clericis suppeditare dibet.

Quinquagesimus nonus sanctorum apostolorum
canon episcopum vel presbyterum, qui ex. eccle-
siasticis bonis indigenti clerico non suppeditat,
sed inopia laborantem contemnit, segregari jubet :

xupía * ὁ δὲ ἐγχώριος ἐπίσκοπος τὰ ἀρχιερατιχὰ
xal μόνα δίχαια ἕξει, Εἰ μέντοι τὰ τῆς ἐπισχοπῆς
οὐ λυμαίνεται, εἴτε ὁ ἐκ βάθρων μοναστήριον ἀνε-
χείρων, εἴνε ὁ τῷ χρόνῳ παλαιωθὲν ἀναχαινίζων,
ἐπαίνων οὐχ ἧττον ἣ μέμψεως ἄξιος.

ΚΈΦΑΛ. KG'. Ὅτι δεῖ τὸν ἐπίσχοπον χορη ΤΕ

τοῖς ἐνδεῶς ἔχουσι τῶν κληριχῶν ἐκ τῶν τῆς
ἐκκλησίας πραγμάτων.

'O v6' τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν τὸν μὴ
ἐπιχορηγοῦντα ἐπίσχοπον ἢ πρεσθύτερον ix τῶν
τῆς ἐχχλησίας πραγμάτων χληριχῷ ἐνδεεῖ, ἀλλ᾽
ὑπερορῶντα πενίᾳ πιεζόμενον, ἀφορίζεσθαι χε-

si vero perseverat , deponi; ut qui, quantum in C λεύει, ἐπιμένοντα δὲ καθαιρεῖσθαι, οἷα τὸν ἀδεὶ-

Se est, fratris sui occisor sii; licet ipsi res ad
vitam sustentandam divina providentia aliunde
suppetant,

^ CAP. XXVII. Quod, moriente episcopo, a. elericis
suis et meiropolitanis illius bona diripi non opor-
tel ; sed ei, qui post ordinandus est,reservari.

Sexte synodi ὅδ᾽ canon, Nulli omnium metro-
politanorum, inquit, licet, mortuo, qui illi subest,
episcopo, bona ejus vel ipsius ecclesie auferre et
sibi vindicare; sed, vel apud clerum ejusdem 605
clesie reservari, vel, si non lmbeat clericos, apud
metropolitanum custodiri, qui futuro episcopo om-
nia sine imminulione reddet.

Idem et. 22 quarte synodi decernit, non licere
neque clericis post proprii episcopi mortem, bona,
qua ad ipsun pertinent, rapere, neque eis qui illa
adsumerent, sed ordinando episcopo illa servari,
nibil deficiente ; vel qui aliquid eorum alienant, de
$uis gradibus in periculum venire.

Lex.
llos etiam canones religiosissimus imperator
Wauuel confirmans, imperialibus decretis legem
edidit, υἱ ab cis qui fiscos publicos administrant,

φὸν φονεύσαντα, ὅσον «b ἐπ᾽ αὐτῷ, εἰ xal ἄλλοθεν

ἐκεῖνος προνοίᾳ θειοτέρᾳ τὰ πρὸς τροφὴν ἐπορί-

σατο.

ΚΕΦΑΛ. KZ', Ὅτι τοῦ ἐπισκόπου τελευτήσαντος
οὗ χρὴ τὰ τούτου πράγματα ὑπὸ τῶν κληρ--
γῶν αὐτοῦ i) τοῦ μητροπολίεου ἁρπάζεσθα:,
ἀλλὰ φυλάττεσθαι τῷ χειροτογηθήσεσθαι μέ!-
ἴοντι,

Ὁ λε' τῆς c' συνόδου κανὼν μὴ ἐξεῖναξ! φησί
τινι τῶν ἀπάντων μητροπολιτῶν, τελευτήσαντος
τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισκόπου, τὰ ἐκείνου πράγματα, f
τῆς αὐτοῦ ἐχχλησίας, ἀφαιρεῖσθαι ἢ σφετερίζε-
αθαι" ἀλλ᾽ ἣ παρὰ τῷ χλήρῳ τῆς ἐχχλησίας
ἐκείνου ταῦτα φυλάττεσθαι, ἢ, κληρικῶν ἐνδεῶς

D ταύτης ἐχούσης, τὸν μητροπολίτην ταῦτα τηρεῖν

τῷ χειροτονηθήσεσθαι μέλλοντι ἐπισχόπῳ, ἀμείωτα
παντάπασιν ἀποδώσοντα.

Τοῦτο xa ὁ x6' τῆς δ' ἐπιτάττει συνόδου, μὴ
ἐξεῖναι μήτε χληρικοῖς μετὰ θάνατον τοῦ ἰδίου
ἐπισκόπου ἁρπάζειν τὰ ἐχείνῳ διαφέροντα πράγ-
μᾶτα, μὴτε τοῖς ταῦτα παραλαθοῦσιν, ἀλλὰ τῷ
χειροτονηθησομένῳ ταῦτα τηρεῖν, ἐλλεέποντος μη΄
δενὸς, fj τοὺς ἐκ τούτων νοσφισαμένους, περὶ τοὺς
ἰδίους κινδυνεύειν βαθμούς.

Νόμος.

Τούτους καὶ ὁ εὐσεθέστατος βασιλεὺς Ἀ]ανουξὶ
«οὺς κανόνας ἐπιχυρῶν, νόμον βασιλικοῖς ἐξέβϑε:ν
γράμμασι, μὴ ἁρπάζεσθαι πρὸς τῶν τὰ Ürgées

Digitized by Google

