1229

SYNTAGMA ALPHABETICUM. -- 4.

1230

πρῶτα φέρων τῆς ἐπαρχίας ἐχλέξεται, ἢ o0; ἂν A utraque parte allatas. cum diligenti examinatione

ἄμφω ol ἀντίδιχοι συμφωνήσαντες ἕλωνται, ὡς ἂν
τὰς παρ᾽ ἑκατέρων ἀλλήλοις ἐπαγομένας αἰτίας
ἀχριδῶς βασανίσαντες διαλύσωνται. Πλημμελῶς
δέ τινος ἐπισχόπου τὰ τῆς ᾿Εχχλησίας αὐτοῦ διοιχῆ-
σαντος, xal ἑτέροις τὰς ἰδίας ἐνορίας παραχωρήσαν-
τος, εἰ xal γράμματα προύδησαν, οὐκ ἀποκλεισθή-
σεῖαι ὃ μετὰ τοῦτον χειροτονησάμενος, ἀναζητεῖν

dirimant. Si vero episcopus quisquam ecelesiam —
suam male administret, el aliis provinci» sux
cedat, quam vis litere przecesserint, non excludetur
qui post eum ordinandus est episcopus, quo minus
jura ecclesi sus: perquirere possit, etiamsi mul-
tum interea temporis przeterierit, Quzeras ctiam
in 52 cap. litt. E. can, 10 magni Basilli.

τῆς ἑαυτοῦ Ἐχχλησίας τὰ δίχαια, κἂν εἰ πολὺς ὁ μεταξὺ παρελθὼν εἴη χρόνος. Ζήτει χαὶ ἐν τῷ λβ'
κεφ. τοῦ E στοιχείου κανόνα v τοῦ μεγάλου Βασιλείου,

Ὁ δὲ θ' τῆς δ' συνόδου τοὺς χληριχοὺς ἐπισχήα
mte καὶ μοναχοὺς, πράγματα πρὸς ἀλλήλους xal
δίκας ἔχοντας, πρὸς τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου χρίνεσθαι,
χαίρειν ἐῶντας τὰ κοσμικὰ διχαστήρια, ὡς ὃ γε τού-
τοῖς προστρέχων περὶ ἐλαχίστου τιθέναι καὶ 06pl-
ζειν δοχεῖ τὸν ἴδιον ποιμένα, ᾿Αλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅπη τῇ ἐκεί-
νον γνώμῃ ἐφεῖται τοὺς τοιούτους διχάσασθαι, καὶ
παρ᾽ οἷς ἄμφω τὰ ἀντίθετα μέρη ἀρέσχεται" τὸν δὲ
παρὰ ταῦτα ποιοῦντα, ἐπιτιμίοις ὑποχεῖτθαι χανο-
νιχοῖς, El δὲ πρὸς τὸν ἴδιον ἐπίσχοπον ὁ χληριχὸς
ἔχει τὴν δίκην, οἱ τῆς ἐπαρχίας ἐπίσχοποι τούτους
φησὶ διχαξζέτωσαν. ΕΠ δὲ πρὸς τὸν τῆς αὐτῆς ἐπαρ-
χίας μητροπολίτην ἐπίσχοπος ἣ χληριχὴς ἔχει τὴν
ἀμφισδῆτησιν, ὁ τῆς διοικήσεως ἔξαρχος 7| ὁ τῆς βα-

᾿σΔενούσης πατριάρχης διχαξέτω * διοίχησις δὲ λέ-

γεται ἡ ἐπαρχίας πολλὰς περιέχουσα, Τὸ δὲ τῶν ἐξ-
ἄρχων προνόμιον, τὸ νῦν ἔχον οὐκ ἐνεργεῖ" εἰ γὰρ
«χαὶ λέγονταί τινες τῶν μητροπολιτῶν ἕξαρχοι, ἀλλὰ
τοὺς ἐν ταῖς διοιχήσεσιν ἑτέρους μητροπολίτας οὐχ
ἔχουσιν ὅλως ὑποχειμένους αὑτοῖς.

C
Ὃ δὲ τῆς ἐν Καρθαγένῃ ιΞ΄ ἱερωμένοις ἅπασι

xa μοναχοῖς, ἐνάγονσι xal ἐναγομένοις, τὸ τῆς Ἐχ-
χλησίας ἀνοίγει δικαστήριον, εἴτε ἐγκλήματα, εἴτε
χρήματα τὸ ζητούμενον εἴη. "Av δέ τις τούτων πο-
λιτικὸν ἕληται διχαστήριον, ἐχείνου χαταφρονήσας,
παρ αὐτό v6 τοῦτο, φησὶ, τοῦ ἰδίου ἐχπεσεῖται
βαθμοῦ, καὶ εἰ ἀθῶος ἐν τούτῳ δειχθείη τῶν ἐγχλη-
μάτων ἣ τῆς χρηματικῆς ἀγωγῆς. ᾿Ἐπισχόπων δὲ
ἐπί τινι χρίσει ψηφισαμένων, χαὶ ἔκχλητον κατ᾽ αὖ-
τῶν γενέσθαι δεῆσαν, ἥτις ἐπὶ μείζονας κριτὰς εἴωθα
γίνεσθαι, μητροπολίτα: τυχὸν ἣ πατριάρχας, καὶ
«ἧς ὑποθέσεω; βασάνῳ δοθείσης, καὶ τῆς τῶν προ-
λαδόντων κριτῶν ψῆφον ἀνατραπείσης, οὐ δεῖ βλά-
πτεσθαι τοὺς πρώην ἀποφηναμένους, εἰ μήπου ἣ
δωροδοχηθέντες ἐλεγχθεῖεν, ἢ δι᾽ ἔχθραν θατέρου
χαταψηφισάμενοι μέρους, ἣ προσπαθῶς καὶ φιλίως
πρὸς τὸν ἀδικήσαντα διακείμενοι. Εἰ δὲ ἄμφω δήπου
τὰ μέρη διχαστὰς ἕλοιντο, εἰ καὶ ἐλάττονες εἶεν τῶν
ἐν ἄλλοις ὁρισθέντων, δώδεκα δηλαδὴ ἐπὶ ἐπισχό-
πων, xal $$ ἐπὶ πρεσδυτέρων, χαὶ τριῶν ἐπὶ διακό-
νων, ὁ χαταδικασθεὶς ὑπ᾽ ἐχείνων οὗ δύναται ζητεῖν
ἔχχλητον. Οὐ δεῖ δὲ κληρικοὺς ὄντας, πολιτιχοὺς
αἱρεῖσθαι, ἀλλὰ τῆς Ἐχχλησίας δικαστὰς, ἵνα μὴ
κανονιχαῖς ὑποδληθῶσιν εὐθύναις,

Ὃ δὲ xw πρὸ δὲ χαὶ ὁ pxt' τοῖς χληριχοῖς αἰτιω-
μένοις τὴν τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου ἀπόφασιν, ὡς ἂν μὴ
διχαίως ἐξενεχθεῖσαν, τοὺς ἐκ γειτόνων ἐπισχόπους
χριτὰς κελεύει καθίζειν, θελήσει τοῦ ἤδη κρίναντος
ἐπισχόπου. ΕἸ δὲ καὶ μετὰ τούτου; ἔφεσιν αἰτοῦσιν

Nonus yero iv syn. canon clericos et. monachos
qui negotia et lites inter se babent, a proprio
episcopo judicari jubet, szcnlaria judicia repu-
diantes ; etenim qui ad ea excurrit, suum  pasto-
rem parvi babere et contumelia afficere videtur.
Aliquando autem episcopi voluntate apud eos
judicinm agitari permissum est, quos utraque pars
opposita elegerit, Qui vero secus fecerit, poenis
esnonicis subjiciatur. Quod si clericus cum pro-
prio episcopo litem habeat, provincim, inquit, epi-
scopi eos judicent. Sin vero episcopus vel clericus
cum provinciz metropolitano controversiam habeat,
exarchus diccesis, vel urbis imperialis patriarcha
judicet. Dicecesis autem dicitur, quz multas con-
tinet provincias ; exarchi vero privilegium non est
bodie in usu. Quamvis euim quidam ex metro-
politanis exarchi dicuntur, tamen alios in Jre-
vinciis metropolitanos non habent omnino sibi
subjectos.

Canon autem 15 syn. Carthaginensis omnibus
ordinibus initiatis tam actoribus quam reis Eccle-
sie forum aperit, sive criminalis sive pecuniaria
quistio fuerit. Quod si quis eorum eo contempto
forum civile elegerit, propterea, inquit, gradu suo
excidet, imo licet in eo a criminibus vel actione
pecuniaria absolvatur. Sin vero ab episcopis in ju»
dicio aliquo sententiam ferentibus appellatio fiat,
quis ad judices majores fleri solet, metropolitanos
forte vel patriarchas, et quaestio ezaminetur, et
priorum judicum judicium rescindatur, non opor-
tet eos lzedi qui primam sententiam tulerunt, nisi
probatum fuerit, eos vel gratia. corruptos fuisse,
vel propter odium alterius partis sententiam tulisse,

D vel sjudio et benevolentia erga eum qui injuriam

fecit adductos, Quod si amb: partes judices elege- *
rint, quamvis pauciores, quam in aliis definitum est,
fuerint, nempe in episcoporum causa duodenis,
presbyterorum sex, diaconorum tribus, ab his
judicibus damnato provocandi facultas non est.
Clericos autem judices civiles eligere non oportet,
sed ecclesiasticos, ne poenis canonicis subjiciantur,

. Canon autem 28 cum 1925 clericos qui episcopi
sui sententie non acquiescunt, tanquam non juste
late, vicinos episcopos judices constituere jubet,
eum consensu episcopi qui prius judicavit. Quod
si postea provocationem 977 sibi dari postulent ii qui

Digitized by Google
