1955

MATTILEI BLASTARIS

12:6

bene: ε Doceas servos suis dominis subjici, et in A γεσίας ἀντιλαμδανόμενοι" » xot πρὸς τὸν θεζον αὖθις

omnibus bene placentes esse, non eontradicentes,
non arrogantes, sed fidem omnem bonam osten-
dentes. »

Canon vero 82 sanct. apost. ommem scandali
6ccasionem tollens, non permittit servum sine do-
mini venia in clerum provehi ; hoc enim totius
aliquando domus eversio fit, et molestiam et trí-
stitiam domino dat. Vel enim servus iste domus
proeurator erat, vel tabernz praepositus, et cujus
fidei credite erant pecunize ad negotiationem. Quod.
$i servus gradu sacro dignus existimetur, cpi-
scopum deeo negotio cum'domhuo communicare
oportet, et si is consenserit, servum secure ordi-
mare. Magnus etenim Paulus Onesimum, Phile-
monis servum, cujus ministerium sibi utile judi-
cabat, sine domini voluntate detinere noluit, sed
ipsum ad Philemonem remisit.

Insuper ὦ can. iv syn. excommunicari jubet
eum qui servum in monasterium recipit, ut mo-
nachus flat, sine proprii domini venja.

Leges.
Lex ad servi libertatem sulflcere-dicit, quod sciat
.dominus eum in clerum cooptari, et non contra-
dicat,

Novella autem Leonis Sapientis, Servus, inquit,
qui in clerum promotus est nesciente domino, et
qui monachus, vel episcopus fit, ad priorem do-
minum invitus revertatur, nibil ab ordinatione
adjutus. Dominus autem indefinite eum revocare
nequit, sed intra triennium, ἃ tempore quo factum
resciverit, numerandum.

Personarum prima divisio hzc est : homincs alii
sunt liberi, alii autem servi; et libertas quidem
€8t,/1 08 facultas nataralis cuilibet concessa agendi
quz velit, nisi lex vel vis impediat. Servitus autem
est legis ethnic: et juris belli effectus ; per eam
aliquis aiterius potestati subjicitur; quod legi natu-
rali contrarium est, Natura enim omnes liberos
produxit.

Rursus liberi dividuntur dupliciter, in ingenuos,
et libertos. Et iugenuus quidem est, qui statim ac
natus est, liber exsistit, et servitutis jugum nun-
quam gustavit ; libertus vero, qui ex servo manu-
misso natus est.

Potest aliquis servum suum manumittere, vel in
sanctissimis ecclesiis, Yel coram przside, vel co-
ram amicis quinque ad hoc vocatis, vel tribus
subscribentibus, vel per litteras, vel in testamento,
wel quaeunque exirema voluntate, Et δἱ servum
suum persons libere junxit, vel eum prater vo-
luntatem suam junctum audiens, id pariatur.

Servus qui sciente domino in militiam abit. ma-
numittitur,

Qvi cedem domini sui indicat, manumissionem
habeat pro praemio,

Τίτον’ « Δίδασχε δούλους οἰκείοις δεσπόταις ὑποτάσ-
σεσθαι, καὶ Ev πᾶσιν εὐαρέστους εἶναι, μὴ ἀντιλέγον-
sas, μὴ νοσφιζομένους, ἀλλὰ πίστιν πᾶσαν ἐνδεικνυ-
μένους ἀγαθήν. »
, Ὁ δὲ nf! τῶν ἁγίων ἀποστόλων, πᾶσαν πρόφασιν
σκανδάλου περιαιρῶν, οὐκ ἐπιτρέπει δοῦλον ἀλλό-
τρῖον παρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου κληροῦσθαι " ὅλου
τὰρ οἴχου ἀνατροπὴ ἔσϑ᾽ ὅτε γίνεται τοῦτο, χαὶ λύ-
πῆς καὶ ἀτιμίας αἴτιον τῷ δεσπότῃ. Ἢ γὰρ τοῦ οἴχου
τοῦτον εἶχε διοικητὴν, ἢ ἐργαστηρίου προϊστάμενον,
ἢ χρήματα εἷς ἐμπορίαν πεπίστευτο, Εἰ δὲ ἄξιος ὁ
᾿ οἰκέτης ἱερατικοῦ χριθείη βαθμοῦ, κοινοῦσθαι χρὴ
τὸν ἐπίσχοπον τὰ περὶ αὐτοῦ τῷ δεσπότῃ, χαὶ εἰ
χἀκχεῖνον σχοίη πειθόμενον, χειροτονεῖν ἀδεῶς τὸν
Β οἰχέτην. Καὶ ὁ μέγας γὰρ Παῦλος τὸν Ὀνήσιμον,
δοῦλον ὄντα Φιλήμονος; καί τοι σϑὔχρηστον αὐτῷ χρι-
θέντα εἰς διαχονίαν, ὅμως ἄνευ γνώμης τοῦ δεσπό-
του χατέχειν οὐχ ᾧετο δεῖν, ἀλλ᾽ ἔπεμψεν αὐτὸν πρὸς

 Φιλήμονα,

Ὁ δὲ δ᾽ τῆς τετάρτης συνόδου καὶ ἀχοινώνητον
εἶναι κελεύει τὸν δεχόμενον εἰς μοναστήριον δοῦλον
ἐπὶ τῷ μονάσαι παρὰ γνώμην τοῦ ἰδίου δεσπότου.

Νόμοι.

Ὃ δὲ νόμος ἀρχεῖν εἰς ἐλευθερίαν φησὶ τοῦ
δούλου τὸ εἰδότος τοῦ δεσπότον καὶ μὴ ἀντ(έγον-
τος, τῷ κλήρῳ αὐτὸν χαταλεγῆναι.

Ἢ δὲ νεαρὰ τοῦ σοφοῦ Λέοντος, Τὸν χληρωθέντα
δοῦλον, φησὶν, ἀγνοοῦντος τοῦ δεσπότου, ἀλλὰ μὴν
χαὶ τὸν μονάσαντα, xaX τὸν γεγονότα ἐπίσχοπον, τῷ
προτέρῳ δεσπότῃ καὶ ἄχοντα ἀποχαθίστασθαι, μῆ"
δὲν «ἧς χειροτονίας ἀπονάμενον. Οὐ μὴν óxposlio-
ρΐστως δύναται ὁ δεσπότης ἀνακαλεῖσθαι τοῦτον,
ἀλλ᾽ ἐντὸς τριετίας μετὰ τὸ λαύεῖν αὑτὸν εἴδησιν
τοῦ γεγονοτος ἀριθμουμένης.

Ἢ τῶν προσώπων ἄχρα διαίρεσις αὕτη ἐστίν" ὅτι
«ὧν ἀνθρώπων οἱ μέν εἰσιν ἐλεύθεροι, οἱ δὲ δοῦλοι"
καὶ ἐλευθερίᾳ μέν ἔστιν εὐχέρεια φυσικὴ, ἑχάστῳ
συγχωροῦσα πράττειν ἃ βούλεται, εἰ ph νόμος ἣ Bia
χωλύει᾽" δουλεία δέ ἐστιν ἐθνιχοῦ νόμου διατύπω-
σις καὶ πολέμων ἐπίνοια, ἐξ ἧς τις ὑποδάλλεται τῇ
ἑτέρου δεσποτείᾳ, ὑπεναντίως τοῦ φυσιχοῦ νόμου"
ἡ γὰρ φύσις πάντας ἐλευθέρους προήγαγεν.

Πάλιν οἱ ἐλεύθεροι διαιροῦνται εἰς δύο, εἰς εὖγε-

D νεῖς καὶ ἀπελενθέρους. Καὶ εὐγενῇς μέν ἐστιν ὁ
εὐθέως ἅμα τῷ τεχθῆναι ἐλεύθερος ὧν, xat μήκω
«00 ζυγοῦ τῆς δουλείας γευσάμενος * ἀπελεύθερος
δὲ ὁ ἐκ δούλου ἐλευθερωθέντος γεννηθείς.

Δύναταί τις ἐλευθεροῦν τὸν ἑαυτοῦ δοῦλον ἣ ἐν
καῖς ἁγιωτάταις ἐχχλησίαις, f] ἐπὶ ἄρχοντος, ἢ ἐπὶ
φίλων πέντε ἐπὶ τοῦτο προσχληθέντων, f| καὶ μέχρι
τριῶν ἀπογραφομένων, ἣ δι᾽ ἐπιστολῆς, ἢ ἐν διαθῆ-
χῇ, f| ἐν οἰᾳδήποτε τελευταίᾳ βονλήσει. Καὶ ἐὰν τὸν
ἴδιον δοῦλον ἐλευθέρῳ προσώπῳ ζεύξῃ, ἢ παρὰ γνώ-
μὴν αὐτοῦ ζευγνύμενον ἀχούσας ἀνάσχηται.

Δοῦλος στρατευόμενος εἰδήσει τοῦ οἰχείου δεσπότου
ἐλευθεροῦται.

Ὃ μηνύων τὸν φόνον τοῦ οἰχείου δεσπίτον τὴν
ἐλευθερίαν ἐχέτω ὡς ἔπαθλον.

Digitized by Google

