riu

SYNTAGMA ALPHABETiCUM. — Δ.

1212

xai εἰ κατὰ λόγον ἣ παραίΐίτησις ἐγεγόνει, fj xavovi- Α nuntiatio justa sit, aut canonice propter crimina

χῶς διὰ τὰ ἐγχλήματα χαθῃρέθη, τηνικαῦτα ἕτερον
εἰς τὴν ἐπισχοπὴν προχειρίζεσθαι. ᾿Αλλὰ καὶ εἴ τις
ἐν τῇ ἰδίᾳ τιμῇ καλῶς ἱδρυμένος, μὴ τὸν οἰχεῖον
ἰθϑέλοι ποιμαίνειν λαὸν, ἀλλὰ τῆς οἰκείας ἀπηστὰς
ποίμνης, ὑπὲρ τὸ ἐξάμηνον ἐν ἑτέρῳ διατρίδοι τόπῳ,
μή τινος ἀναγχαίου κατείργοντος, τὴν τοῦ ἐπισχόπου
τιμὴν καὶ χαθέδραν δικαίως ἀφαιρεθήσεται.

Ὁ δὲ x. τῆς ἐν Καρθαγένῃ πρεσέυτέροις ἣ δια»
χόνοις περί τινων ἐγχαλουμένοις τὸν ἴδιον αὐτῶν
ἐπίσχοπον ἐφίστησι διχαστὴν, σύν γε ἑτέροις ἐκ τῆς
αὐτῆς ἐπαρχίας, οὖς ἂν ἐχλέξωνται οἱ κατηγορού-

, pevon, ὃξ μὲν ἐπὶ πρεσδντέρων, καὶ τρισὶν ἐπὶ δια»
χόνων. Προθεσμίας δὲ χαὶ ἐπιτιμήσεις τὰς αὐτὰς
εἶναι xal τούτοις σαφῶς καὶ οὗτος διέξεισιν, οζας
δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἐπισχόπων ὁ προλαδών, Τὰ δέ γε
τῶν λοιπῶν χληριχῶν αἰτιάματα μόνος ὁ αὐτῶν

 ἐπέσχοπος ἐξετάσει, χαὶ πέρατι δώσει, φησίν.

Ὁ δὲ οθ΄ ἀποκλείεσθαι λέγων τὸν χληριχὸν, ἑνὸς
ἑξήκοντος ἕτου;;, καὶ μὴ δεξαμένης πέρας τῆς αὐτοῦ
ὑποθέσεως, τὸ νῦν ἔχον οὐχ ἐνεργεῖ.

Νόμος.

Κατηγορίαν ἱερέως οὐδεὶς τῶν λαϊχῶν ἀρχόντων
διχάζει, πλὴν εἰ μὴ καθοσιώσεως ἔγχλημα ἡ κατη-
τορία περιέχει, Ζήτει καὶ ἕν τῷ ic". χεφ. τοῦ Il
στοιχείου κανόνας τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ συνόδου 0'
χαὶ v', καὶ Θεοφίλου ε΄,

Περὶ τῶν ἐν τοῖς δικαστηρίοις κατηγόρων.

Ὁ ς’ τῆς δευτέρας συνόδου χανὼν, Εἰς κατηγον
ρίαν, φησὶν, ἐπισχόπων ἣ χληριχῶν οὔτε πάντας
ἀνεξετάστως προσίεσθαι δεῖ, οὔτε μὴν πάντας ἀπο-
χλείειν, Εἰ μὲν γὰρ ἰδιωτικὴν τις ἐνίστησι κατ᾽ αὖ-
τῶν δίχην, ἠδιχεῖσθαι λέγων αὐτὸς ἐπὶ πράγμασι
χινουμένοις ἢ ἀχινήτοις, ἢ ὑδρίσθαι, fj τι τοιοῦτο
παθεῖν, μῆτε πρόσωπον τοῦ χατηγοροῦντος, μήτε
ϑρησχείαν σκοπεῖν “ μηδένα γὰρ τῶν διχαίων ἀπο-
τυγχάνειν δίχαιον, ἀλλ᾽ ἴσην ἅπασιν ἡμᾶς ἐπιφέρειν
τὴν ἀδέχαστον ψῆφον, ἐλεύθερον xai τῆς olacoüv
ἀδιχίας τὸν ἐπίσχοπον μάλιστα ἢ τὸν χληριχὸν
χκαθιστάντας. Εἰ δὲ ἐκχλησιαστιχὸν εἴη τὸ ἔγχλημα,
ἔχπτωσιν τῆς ἱερωσύνης ἐπισεῖον τῷ ἐπισχόπῳ,
ὅπερ καὶ δημόσιον λέγεται, τοῦ ἰδιωτιχκοῦ ἀντιδια -
στελλόμενον, χαθότι πρὺς τοῦ δήμου παντὸς εἰώθει

depositus fuerit, tum alium in episcopatum ordi-
nare. Si quis vere in honore suo recte constitutus,
populum suum pascere recusaverit, et ἃ grege suo
discedens in alio loco ultra sex menses commora-
tus fuerit, nulla necessitate coactus, episcopi ho-
nore et cathedra juste privabitur.

Insuper can. 20 syn. Carthag. presbyterorum et
diaconorum qui quorumdam criroinum accusati fue-
rint, episcopum proprium judicem constituit, una
euin aliis ejusdem provineiz quos accusati elege-
rint, sex scilicel contra presbyteros, et tribus eon-
tra diaconos, Prestitutas vero dies et poenas easdem
esse vult hic canon ac qus contra episcopos in
priori decernuntur. Reliquorum autem clericorum
causas solus, inquit, eorum episcopus examinabit,
et finiet.

Canon vero 79 excludi dicens clericum, cujus
causa uno anno elapso non lihitur, hodie non est
jn usu.

Lex.

Accusationem sacerdotis nemo laicus magistratus
judicat, nisi Izsx majestatis crimen accusatio con-
tineat, Quxre etiam. in. esp. 16 iit. IL eanones 9 et
10 syn. Neoczsariensis, et Theophili quintum.

. De iis qui in judiciis accusant.

Canon 6 syh. u, Ad accusationem, inquit, episco-
porum vel clericorum non omnes sine examinatione
sdmittere oportet, nec omnes excludere. Si quis
enim causam privatam contra 606 instituit, se in-
juria rerum mobilium vel immobilium ablatione
affici dicens, aut contumelia, aut aliud aliquid ejus-
modi pali, nec persona accusatoris aut religio exa-
minetur. Justum enim est, ut nemo juribus suis
fraudetur, et ut nos sententiam ineorruptam omni-
bus xqualitet pronuntiemus, episcopum precipue
et clericum ab owni injustitia 1092 liberum con-
stituentes, Si vero crimen ecclesiasticum sil, epi-
scopo a sacerdolio depositionem intentans (quod a
privato contradistinctum, publicum vocatur, quo-
niam ab omni populo agitari solebat), nec haereticos

τυμνάζεσθαι, οὔτε αἱρετιχοὺς οἱουσδηποτοῦν προσ- ἢ quoscunque admittere oportet, nec schismaticos, et

ἰεσθαι δεῖ, οὔτε μὴν σχισματιχοὺς xal παρασυνά-
οντας, οὐδὲ τοὺς xav' ἄλλας αἰτίας τελέως ἐχῆε-
δλημένους τῆς Ἐχχλησίας" οὐ μὴν οὐδὲ τοὺς πρὸς
ὀλίγον τῆς Ἐκχλησίας ἀφορισθέντας, εἴτε τῶν τοῦ
κλήρου εἶεν, εἴτε τῶν τοῦ λαοῦ, ἂν μὴ πρότερον τὰς
xiv αὐτῶν αἰτίας ἀποτρίψωνται" οὐδὲ τοὺς ὑπὸ
κατηγορίαν ὄντας, πρὶν ἂν τῶν ξἔγχλημάτων ἀθῶοι
φανῶσιν. El δὲ τούτων ἀπάντων ἐλεύθεροι εἶεν οἱ
κατήγοροι, τότε δὴ, ἄττα ἂν ἐπάγωσι τῷ ἐπισχόπῳ
ἐγχλήματα, οἱ τῆς ἐπαρχίας ἐχείνης ἐπίσχοποι,
φησὶν, ἐξετάσουσιν. Εἰ δὲ οὗτοι μὴ οἷοί τε εἶεν
ταῦτα διαλύσασθαι, ἢ τῆς διοικήσεως μείζων σύνοδος
δοχιμάσασα πέρατι δώσει. Τὰ δέ γε τοῦ κληρικοῦ ὁ
ἴδιος ἐπίσχοπος ἐξετάσει" ἀτονήσαγτος δὲ πρὸς τὴν

conventicula facientes, nec alios qui alia de causa
ex Ecclesia ejecti fuerint : utique nec qui parvo
tempore ab Ecelesia segregantur, sive clerici, sive
laici fuerint, nisi prius crimina sibi objecta dilue-
rint; neque eos qui accusati sunt, donec crimini-
bus immunes appareant. Quod si nullis istiusmodi
causis obnoxii sint accusatoreg, tunc, quecunque
crimina episcopo intentant , ejusdem , inquit; pro-
vinci: episcopi eadem examinsbunt, et si illi ea
decidere non possint, major diaceseos synodus ea
definiet. Clerici autem causas episcopus proprius
examinabit; quas si solvere nequit, ad majorem
synodum transmittentur ; accusationem vero prius
(inquit) non instituant, quam accusatores per scri-

Digitized by Google
