1931

MATTHJEI BLASTARIS -

1238

Jurisprudentia est divinarum atque bumanarum À Σοφίᾳ δικαιοσύνης τὸ εἰδέναι τὰ θεῖα, καὶ τὰ ἀν-

rerum, justi atque iujusti seientia,
CAP. VII [IX]. De judiciis, etde clericis et laicis cau-
sas habentibus.

Divinus $postolus Paulus in Epistola ad Cerin-
thios inquit : « Jam quidem omnino delictum est
in vobis, quod judicia habetis inter vos. » Similiter
et tertius synodi Sardicensis canon, Si duo epi-
scopi litem inter se habeant, ejusdem provinciae
episcopi recte causam eorum judicent, et ne quis
eorum episcopum ex alia provincia accersat ; vide-
ler enim provinciales ignorantie vel injustitiz
accusare. Quod si quisquam ab iis condemnatus se
injuria affici rursus przetendat, episcopi provincie
utrumque ad papam miltant, qu: ad eorum 08»

θρώπινα πράγματα, xat τὸ δίκαιον καὶ τὸ ἄδιχον.

, ΚΕΦΑΛ. Z' [91]. Περὶ διχασεηρίων καὶ τῶν δίκας

ἐχόντων κληρικῶν ts καὶ λαϊκῶν.

"AXÀ ὁ μὲν θεῖος ᾿Απόστολος, Κορινθίοις ἐπι-
στέλλων, φησίν" « Ὅλως ἥττημα ὑμῖν ἔστι, ὅτι χρί-
ματα ἔχετε μεθ᾽ ἑαυτῶν. » “Ὅμως v& μὴν ὁ τῆς ἐν
Σαρδιχῇ συνόδου τρίτος κανὼν, El δίκην σχοῖεν πρὸς
ἀλλήλους ἐπέσχοποε δύο, φησὶν, οἱ τῆς ἐπαρχίας
ἐχείνης ἐπίσχοποι χκαλὼς αὐτοῖς δικαζέτωσαν, xal
μὴ ἐξ ἑτέρας τολμάτω τις αὐτῶν ἐπίσχοπον μετα-
πέμπεσθαι " δόξει γὰρ ὡς ἀμαθῶν ἢ ἀδίχων τῶν
ἰδίων δήπου χαταγινώσχειν, Τοῦ δὲ πρὸς τούτων
χαταδικασθέντος, καὶ αὖθις ἀδιχεῖσθαι διατεινομέ-
vou τῷ πάππᾳ xat ἀμφοτέρουςμοί τῆς ἐπαρχίας περμ-

sam spectant in liueris seribentes, et in ejus pote- B πέτωσαν, γράψαντες καὶ τὰ κατ᾽ αὐτούς“ καὶ ix

state erit determinare, an causa iterum judicio da-
bitur, an quz decreta sunt firma nianebunt,

Canon autem 107. syn. Caribag. umi episcopo
€aussm duorum episcoporum inter se litem ha-
beutium judíeare non permittit; utique nec clerici
€um episcopo litem habentis,

Porro 17 tan. syn. wv parochias apud episcopos,
qui eas tenent, firmas manere jubet, sive rusticas
πᾶ sint, in locis scilicet remotis posíta, et a pau-
eis occupata, sive pagan: pradiis et pagis proxi-
anz, et hominum. multitudine abundantes; pre-
seriim vero si triginta annorum spatio eas tenuerunt
et administrarunt, et nullis per vim eripuerunt.
Quod si intra illud tempus alter episcopus de pro-
vincia aliqua litigaverit, a synodo provincie con-
troversia dirimatur. Si vero épiscopus quisquam
se a suo metropolitano injuria affici putet, ei judi-

cio contendere licet vel apud dicecesis exarcham, vel.

apud thronum Constantinopolitanum , nimirum
$i ei subsint; non enim omnium iste judex consti-
tuitur. Episcepos enim Syrie Antiocheno subjici
sancitum est, et Palestine  Hierosolymitano ,
JEgypti autem Alexandrino,

Eadem etiam can. 95 syn. vt disserit.

Canon autem [3] synod. Carthagin., Non opor-

. tet, inquit, episcopum potestate utentem, Tegio-
nem apprehendere qu:e ab elio tenetur, tanquam
quas ad eur pertineat , sive hoc velit populus, sive
nolit; 96 sed ad episcoporum ccncilium res defera-
iur, eL ab eo. recuperet proprium quod exspectat.
Bin autem sibi ipsi jus dixerit, equum est ut jure
suo excidat. Similiter qui post coeptum judicium fi-
nem eententi: non exspectans, regionem apprehen-
dere conetur, quamvis se litteras provincie metro-
politani, loci possessionem ei concedentes, accepisse
pretendat, jure excidit; nisi ejus, qui populum
lunc teuet, litteras acceperit, per quas appareat,

' se ex illius sententia eam, qux ad ipsum pertinet,
regionem pacifice obtinuisse. Judices autem erunt,
vel quos provincia: primas eliget, vel quos ambo
adversarii ex cousensu accipient, ut causas ab

αὐτῷ κείσεται, ἢ τὰ τῆς ὑποθέσεως αὖθις χρίσει δε»
θῆναι, ἢ τὰ ἐψηφίομένα βέδαια μένειν.

Ὁ δὲ ρζ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ ἕνα ἐπίσχοπον δυσὶ
διχάζειν ἐπισκόπρις, δίχην ἔχουσι πρὸς ἀλλήλους,
οὐχ ἐπιτρέπει" ἀλλ᾽ οὐδὲ χληριχῷ, δίχην ἔχοντι μετὰ
ἐπισκόπου,

Ὃ δὲ ιζ΄ τῆς δ΄ συνόδου τὰς παροικίας ἀναφαιρέ-
ποὺς διαμένειν κελεύει παρὰ τοῖς ἔχουσιν αὐτὰς
ἐπισκόποις, εἴτε ἀγροικικαὶ εἶεν, ἐν ἐσχατιαῖς δη-
λαδὴ κείμεναι, καὶ ὑπὸ ὀλίγων φἰκούμεναι, εἴτε ἐγ-
χώριοι, ὡς ἀγροῖς καὶ κώμαις πλησιάζουσαι, χαὶ
πολυανθρωπίᾳ βρύουσαι" καὶ μάλιστα εἰ τριαχοντα-
ttti ypówp ταύτας κατέσχον xai ᾧχονάμησαν, μὴ
τινας βιασάμενοι, ἢ τινων παρασπάσαντες, Εἰ δέ
ποὺ τοῦ χρόνου τούτου ἐντὸς ἕτερος ἐπίσχοπος περί
τινος παροικίας ἀμφισδητήσειε, παρὰ τῇ συνόδῳ τῆς
ἐπαρχίας τὴν ἀμφισδήτησιν λύεσθαι. ΕῚ δέ τις τῶν
ἐπισχόπων ἀδιχεῖσθαι νομίζει πρὸς τοῦ οἰχείου μη-
τροπολίτου, ἐξεῖναι τούτῳ δικάζεσθαι f) παρὰ τῷ ἐξ-
ἀρχῳ τῆς διοικήσεως, f παρὰ τῷ θρόνῳ Κωνσταν
τινουπόλεως, εἴπερ δηλαδὴ τούτῳ ὑπόχεινται, 00
γὰρ πάντων οὗτος χάθηται δικαστής : ἐπείπερ τοὺς
«ἧς Σνρίας τῷ τῆς ᾿Αντιοχείας ὑποχεῖσθαι νενόμι-
σται, τοὺς δὲ τῆς Παλαιστίνης, τῷ Ἱεροσολύμων,
ποὺς δὲ τῆς Αἰγύπτου τῷ ᾿Αλεξανδρείας.

. Τὰ αὐτὰ καὶ à κε΄ τῆς c' συνόδου διέξεισιν.

Ὁ δὲ pxa' τῆς ἐν Καρθαγένῃ, Οὐ δεῖ, φησὶ, δυνα-

στείᾳ χρώμενον τὸν ἐπίσχοπον, χώρας ἐπιδράττεν

Ρ σθαι, ὑφ᾽ ἑτέρου ἔτε χατεχομένης, ὡς αὐτῷ δῆθεν

διαφερούσης, καὶ βουλομένου καὶ μὴ τοῦ ἐνταῦθα
λαοῦ, τῇ δὲ τῶν ἐπισκόπων χρίσει τοῦτο ἀνατιθέναι,
καὶ παρ᾽ αὐτῆς ἀπολήψεσθαι προσδοκᾷν τὸ οἰκεῖον.
Αὐτεχδίχητος δὲ γενόμενος, δίκαιος ἄν εἴη τοῦ ἰδίου
στέρεσθαι δικαίον, ζημιούμενος τὸ ἀφαιρεθὲν δυνα-
στείᾳ, Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ μετὰ τὴν εἰσχγωγὴν τῆς
χρίσεως τὸ πέρας τῆς: ψήφου μὴ ἀναμείνας, τὴν
χώραν ἁρπάσαι πειραθεὶς, εἰ καὶ γράμματα eo ῥέ:
vat τοῦ τῆς ἐπαρχίας μητροπολίτου προδάλλεται,
τὴν τοῦ τόπου κατάσχεσιν ἐπιτρέποντα, τοῦ δικαίου
ἐχπίπτει, εἰ μὴ αὐτοῦ λάδοι γράμματα τοῦ τηνι-
γχαῦτα κατέχοντος τὸν λαὸν, δι' ὧν φανήσεται εἰρη-
νιχῶς xasgayóv μετὰ τῆς ἐκείνον γνώμης τὴν ἀλη
θῶς αὐτῷ διαφέρουσαν χώραν. Κριτὰς δὲ ἣ ὁ τὸ

Digitized by Google
