[Ὁ]

MATTH.EI DLASTARIS

1308

testate cum moritur, quibus vult et "ut. vult, illa A xai ὡς βούλεται ταῦτα χαταλιπεῖν, ὀρθοδήξοις μέν-

relinquere, modo sint orthodoxi Christani; οἱ
n0n rerum ecclesiasticarum occasione res episcopi
intercidant, qui nonnunquam uzorem et liberos
habet, vel cognatos, aut famulos. Justum cnim est
apud Deum et homines, ui nec ecclesia. damnum
p?rcipiat propter episcopi bonorum ignorationem ;
nec episcopus, vel ejus 12/7 cognati rerum ec-
clesie occasione damno afliciantur, qux» forsan
debitorum gravitati subjecta est, et in. negotia et
lites incidant, et ejus mortem maledictis prose-
quantur, Nisi enim, et quee ante. ordinationem, el
qua post eam ad illum legitime pertinebant, ra-
tione probabili manifesta faciat; qui post eum
ordinatus est episcopus omnia ejas bona appre-
hendat, debitorum solutionem omníno iu se susci-
piens.

Quadragesimus primus ait, episcopum bona ec-
clesiastica administzandi potestatem babere, ct
ejus arbitratu illa dispensari, diaconis ecclesiarum
in virtute et. existimatione bona electis utentem.
Si euim pretiosarum et immortalium. animarum
administrationem consequatur, mullo magis rerum
materialium et corruptibilium dispensatio illi con-
credenda est ; ut illis, qui egent, οἱ fratribus, qui
peregvinantur, in omnibus suis necessitatibus sub-
ministret. Porro et erga alios hospitalem oportit
esse episcopum ; et. corum. quibusdam «ti ad ne-
cessarios ejus usas, alimenta scilicet et vestimenta

secundum divinum Apostolum ; non equidem ad C

deliclas νι et mollitie et supervacaneos et
inutiles appetitus. Statuit etenim lex, ut qui. altari
assident, ex altari alantur; quaudoquidem nec
miles unquam propriis sumptibus adversus bo-
sies arma capessere puralus sit.

Hos duos apostolicos canones Antiochens synodi
vicesimus quartus et quintus sequentes, eadem cum
his decernunt, et adjiciunt : Si eis quidem, quae suf-
ficiunt, episcopus vivere nou persuadeatur, neque
ex eorum scnteniia, qui in clero constituti sunt, re-
rum ecclesiasticarum reditus administrare, el sum-
pius denique qua ratione oportet facere; sed etiam
rognatis suis illerum administrationem relinquens
iu proprios usus majorem partem convertit, adeo
uit clam delrimenium capiant rerum | ecelesiastica-
vum rationes: justum esset, ut ille provinciz
syuodo, tanquam calculatori, qui decipi nequit,
a-dmiuistralionis rationem reddat, Si vero rursus
episcopus insimuletur, et qui cum illo sunt pre-
$byteri, quod bona ecclesiastica sibi ipsis, et non
0i decet, erogant; ex quo pauperes necessariis
4*süituti subsidiis careant, infamia vero male
geste rerum. adminisiralioni, εἰ illis, qui eag ad-
ministrant , adbereat: hsec edam cerrigantur,
&ynodo quod zquum est explorante, Quiere et 4
caput litterae δ.

D

τοι Χριστιανοῖς" καὶ μὴ προφάσει τῶν τῆς boor-
σίας πραγμάτων ἀπόλλυσθαι τὰ τοῦ ἐπισχόπου,
γυναῖκα xai παῖδας ἔσθ᾽ ὅτε χεχτημένου, ἢ συγγε-
νεῖς, ἢ οἰχέτας " δίκαιον γὰρ παρὰ Θεῷ χαὶ ἀνθρώ-
mot; μέτε shy ἐχκλησίαν ζημιοῦσθαι ἀγνοίᾳ τῶν
τοῦ ἐπισκόπου πρχγμάτων, μήτε τὸν ἐπίσχοπιν f|
τοὺς αὐτοῦ συγγενεῖς, προφάσει τῶν τῆς ἐκκλησίας,
ζημίαν ὑπομένειν, βάρει χρεῶν ἴσως ὑποχειμένη;,
xal εἰς πράγματα τούτοις ἐμπίπτοντας, τῷ αὐτῇ
διαλοιδορεῖσθαι θανάτῳ, ΕἸ γὰρ μὴ δῆλα τά τε πὸ
τῆς χειροτονίας, καὶ τὰ μετὰ ταύτην αὐτῷ mipii-
θόντα, ἐξ αἰτίας εὐπροσώπου ποιήσαιτο, τῶν 2970)
πάντων ὁ μετ᾽ αὐτὸν χειροτον! θεὶς ἀυθέξ:ται, ἀν.
δεδεγμένος πάντως χαὶ τὴν τῶν χρεῶν ἔκτισιν.

Ὃ δὲ μα τὸν ἐπίσκοπον τὴν ἐξουσίαν ἔχειν
τῶν τῆς ἐχχλησίας ἐπιτάττει πραγμάτων, καὶ xatk
τὴν αὑτοῦ ταῦτα διοικεῖσθαι γνώμην, διακόνοις γρώ-
quvov τῶν κληρικῶν τοῖς ἐξειλεγμένοις ἐπ᾽ ἀρετῇ
καὶ ὑπολέψε: χρηττῇ. Εἰ γὰρ τῶν τιμίω, καὶ ἀθδ1-
νάτων ψυχῶν ἐπιτέτραπται τὴν διοίχτσιν, πολλῷ
γε δὴ πιστευτέον αὑτῷ τὴν τῶν ὑλιχῶν τε xal φθεῖ-
ρομένων, ὥστε χορηγεῖν ταῦτα τοῖς δεομένοις χαὶ
τοῖς ἐπιξενουμένοις τῶν ἀδελφῶν, καὶ μηδενὸς ἐν-
διῶ; ἔχοντας χαθιστᾷν " ἐπείτοι γε καὶ ττλόξενον
εἶναι δεῖ τὸν ἐπίσχοπον πρὸς τοῖς ἄλλοις " quf stat
δέ τισι τούτων χαὶ εἰς τὰς ἀναγκαία; αὑτοῦ χρείας,
διατροφάς τε, φημὶ, καὶ σκεπάσμιτα, κατὰ τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον * οὐ μὴν εἰς τρυφὰς xat βλακείας,
xai περιττὰς ὀρέξεις χαὶ ἀνοήτους. Καὶ γὰρὸ v
μος διετάξατο, τοὺς τῷ θυσιαστηρίῳ προσεδρεῦ
οντας ix ᾿τοῦ θυσιαστηρίου τρέφεσθαι" ἐπεί
πο οὐδὲ στρατιώτης δήπονθεν ἰδίοις ὀψωνίοις
ὅτλα κατὰ τῶν πολεμίων ἄρασθαι προλυμηϑή-
σεται,

Τοῖς δυσὶ τούτοις ἀποστολιχοῖς χανόσιν ἑπόμενοι
5 τε xD καὶ ὁ xe τῆς ἕν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου, τὰ
αὑτὰ περὶ τῶν αὑτῶν ἐκείνοις Emir φίζουσι, xi
ἐπάγουσιν * "ἂν δὲ τοῖς ἀποχρῶσιν ὁ ἐπίσχοπος μὴ
αἰρῖιται βιῶναι, μήτε μὴν εἰδήσει τῶν ἐν τῷ χλήρῳ
πὰς προσόδους τῶν τῆς ἐκκλησίας πραγμάτων
εἰσδέχεσθαι, καὶ τὴν χορηγίαν αὖθις fj δέον ποιεῖ
σθαι * οὗ μὴν ἀλλὰ καὶ τοῖς γένει προσήχουσι διαι-
τηταῖς τούτων χρώμενος, εἰς οἰχείας ἐχφέρει τὰ
πλείω χρείας, ὡς λεληθότως βλάπτεσθαι τοὺς 10"
γισμοὺς τῶν πραγμάτων τῆς ἐκχλησίας, εὐθύν::
ἂν εἴη δίκαιος ὑποσχεῖν, οἵα λογισταῖς ἀπαραλογί"
στοις, τῇ συνόδῳ τῆς ἐπαρχίας. Εἰ δ᾽ αὖθις ὁ ἐπίσκο-
mo; διαδάλλοιτο, xat οἱ σὺν αὑτῷ πρεσθύτεροι, ὡς
ἂν τὰ τῆς ἐκκλησίας εἰς ἑαυτοὺς καὶ οὐχ εἰς E
δέον δαπανῶντες, ὡς θλίδεσθαι μὲν τοὺς πένητας
vh τὰ πρὸς χρείαν ποριζομένους, βλασφημίαν a
τῷ τε λογισμῷ τῶν πραγμάτων χαὶ τοῖς; ταῦτ
διοικοῦσι προστρίδεσθαι, καὶ ταῦτα διορθώσιυ;
τυγχανέτω, τὸ πρέπον τῆς ἁγίας δοκιμαςο,-
σὴς συνόδον. Ζήτει χαὶ τὸ OU χεφάλ. τῷὸ 3
στοιχείου,

Digitized by Google

