HS

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — Δ

1946

Ὁ δὲ τῆς ἐν Καρθαγένῃ pat; "Apyhv, φησὶ, A — Canon vero 131 syn. Carthag., Qui prius, inquit,

τοὺς χεχωλυμένους ἐγχληματιχῶς ἐνάγειν, οὐδὲ εἰς

μαρτυρίαν προσίεσθαι χρὴ " τοὺς δ᾽ αὖ τὸν βίον.

ἀστείους, ὧν τὴν μαρτυρίαν ἀληθῇ ποιήσει τὰ προ-
βιδιωμένα, μὴ ἀνήδους εἶναι, ἐντὸς δηλαδῇ ιδ' ἐτῶν,
τῷ μήπω τούτοις εὐσταθὲς εἶναι τὸ φρόνημα, ᾿Αλλ᾽

οὐδὲ οἰκειακοὺς τὸν χατηγοροῦντα παράγειν Det μάρ-"

τυρᾶς, καὶ ὑπεξουσίους αὐτῷ, f] ὑποχειρίους, οὖς,

εἰ μὴ πείθοιντο τὰ xavk νοῦν αὐτῷ λέγειν, ἐξέσται.

οἱ χυλάζειν. Σεμνῆῇς δὲ μεταποιούμενου πολιτείας ol
ὑποχείριοι, ἱερεῖς, φημὶ, καὶ διάκονοι, καὶ λογιχῶν
ἐπιστήμονες μαθημάτων, οὐκ ἀπόδλητοι πρὸς μαρ-
τυρίαν ἔσονται. .

Ὁ δὲ νθ΄, El χληρικοὶ, φησὶ, παρὰ τῷ τῆς "Ex-
χλησία; κριθεῖεν δικαστηρίῳ, ὡς ὁ ᾿Απόστολος παραγο
τῦλει, « Τολμᾷ τις ὑμῶν πρᾷγμα ἔχων, κρίνεσθαι
ἐπὶ τῶν ἀδίχωγ, καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων ; » καὶ θάτε-
p" μέρος τῆς ἐξενεχθείσης καταγνοίη ψήφου, μὴ
ἐξεῖναι θατέρῳ μέρει εἰς τὸ τῆς ἐχχλήτου δικαστή-
pv ἕλχειν πρὸς μαρτυρίαν τὸν πρότερον τὴν ὑπό-
ϑεσιν δοχιμάσαντα, ἣ καὶ κρινομένης παρατυχόντα,
μηδ τοὺς γένει προσήκοντας προδάλλεσθαι uáp-
τυρᾶς.

Νόμοι,

᾿λξιοπίστους εἶναι δεῖ τοὺς μάρτυρας.

Ka. παράγονται xax ἐπὶ χρηματιχῶν xal ἐγχλη-
ματιχῶν ὑποθέσεων, εἰ μὴ κεχωλυμένοι ὑπὸ τοῦ
νόμον, ἣ ἐξχουσατενόμενοι.

accusare prohibentur, eos neo ad iestimomium
admittere oportet ; eos vero qui quoad vitam ho-
nesti sunt, quorum legtimonium, vita anteacta
comprobaverit, non impuberes esse, annis seilicet
quatuordecim minores, qued eorum judieium '
firmum non sit. Insuper nec accusatorem prédu-
cere oportet testes domesticos, et qui sub pote-
state-sunt vel subjeeti, quos, nisi quod ipse probet,
dixerint, puniendi potestatem habet. Qvi vero
honestiorem in familia locum obtinent, sacerdotes
scilicet, et diaconi, et clerici, qui matliemata cal-
lent, a testimenio dicendo nequaquam rejicientur.
Insuper canon 59, Si clerici, inquit, in foro ee-
clesiastico judicati fuerint, dicto apostolico con-
sequenter : « Audet quis vestrum babens negotium
sub iniquis judicio contendere, et non sub sanctis: »
et una pars sententiam prolatam damnaverit, ne
liceat alleri parti eum qui causam prius exaipi-
navit, vel exaniinationi interfuit, ad forum eccle
siasticum testimonii dicendi causa trahere, neque
propinquitate conjunctos testes producere,

Leges.

Testes fide dignos esse oportet

.Adliberique possunt tam in pecuniariis quam
criminalibus causis hi quibus lege non interdicí-
tur testimonium, vel qui non excusantur.

᾿Απόδλητος sl; μαρτυρίαν γίνεται ὁ xasabixa- ( Ejus testimonium qui ob editum carmen famo-

οϑεὶς διὰ τὸ ποιῆσαι ταραχώδη φλναρίαν.

Δεῖ τοὺς μάρτυρας πρότερον ὀμνύναι, πρὶν fj
μαρτυρήσωσι" τοῖς τιμιωτέροις δὲ μᾶχλον πιστεύειν.
"Ev; δὲ μαρτυρία οὐκ ἔστι δεχτὴ ἐν οἰαδήποτε Bixp,
χἂν συγχλητιχὸς f.

Τῇ κατὰ τοῦ ἐπισχόπου ἀγωγῇ, εἰ μὲν χρημα-
vod) εἴη, μέχρι λίτρας μιᾶς, δύο πιστοὶ ἔντιμοι
μάρτυρες ἐνομότως μαρτυρήσουσιν" εἰ δὲ μέχρι v
λιτρῶν, τρεῖς" εἰ δὲ ἐπέχεινα, ε΄. Εἰ δὲ ἐγχληματικὴν
εἴη τὸ αἰτίαμα, διὰ ε' μαρτύρων πιστῶν xai ávil-
pov ὀμνύντων ἀποδείχνυται.

Οὐκ ἔστιν ἀξιόπιστος μάρτυς ὁ κελεύεσθαι δυνά-
μένος παρ᾽ ἐμοῦ ἐπὶ τῷ μαρτυρῆσαι,

Ὁ χατήγορος αἰχειαχοὺς μάρτυρας οὐ δύναται D

παράγειν.
Ὁ κατὰ συκοφαντίαν ἐπὶ παραστάσει παρὰ δι-

χαστῇ προσφόρῳ αἰτιώμενος ἐπίσχοπον, X δίδωσι
λίτρας.

Κατὰ τρεῖς τρόπους ἡ συχοφαντία γίνεται, καὶ
τριπλῆ ἡ ἐπεξέλευσις c ἢ γὰρ συχοφαντεῖ τις ὡς
πλαστῶς κατηγορῶν, ἢ προδότης τῆς ἰδίας ὑποθέ-
σεως γίνεται, τ᾽ ἀληθῆ ᾿ἐγχλήματα χρύπτων, ἣ φευ-
γουδικεῖ, τελείως ἀναχωρῶν τῆς κατηγορίας. Οὐ
πάντως δὲ συχοφάντης ἐστὶν ὁ μὴ ἀποδειχνὺς 9
κατηγόρησεν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ χρίσει τοῦ διχαστοῦ ἔστι,
μετὰ νὸ ἐλευθερωθῆναι τὸν χατηγορούμενον, ζητῆ-
σαι περὶ τούτου, Κἂν μὲν εἴπῃ Οὐχ ἀπέδειξας, ἐφεί-
σατο αὑτοῦ" ἂν δὲ εἴπῃ Ἐσυχοφάντησας, κατεδίκασεν

sum condemnatus est, non admittitur.

Testes priusquam testimonium perhibeant, jus-'
jurandum prestare debent ; et honestioribus fldes
potius adhibenda est. Unius vero testimonium in'
quacunque causa admit non debet, quamvis
senator sit.

In actione contra episcopum, si pecuniaria sit,
ad unam libram duo fideles honesti testimonium
dicenl; sin ad L libras, tres; si vero deinceps,
quinque. Quod si causa criminalis fuerit, per quin-
que fidos et honestos testes juramentum susci-
pientes probatur.

Non est idoneus testis cui imperare possum ut
testimonium dicat. τς

Accusator testes de domo sua producere non
potest.

Qui per calumniam in exhibitione coram judice
qui jurisdictionem habet episcopum accusat, tri-
ginta auri libras pendat.

Calumnia tribus modis fit, et wipliciter punitur ;
vel enim calumniatur quis aceusans falso, vel
prodit propriam causam, vera crimina occulians ;
vel tergiversatur, in universum ab accusatione
desistens. Non omnino vero calumnialor est, qui
non probat quod intendit, sed in arbitrio judicia
est reo absoluto hac de re inquirere. Et siquidem
dixerit, Non probasti, pepercit ei ; si vero dizerit,
Calumniatus es, calumniz eum condemnavit, 104
etiamsi de pena nibil dixerit. Si vero dixerit;

Digitized by Google
