1313

MATTHJ£I BLASTARIS

122)

apostolorum : quibus eum aufflasset Dominus, «Ac- A δώδεκα, οἷς ἐμφυσήσα; ὁ Κύριος ἔφησε" « Adr

cipite, inquit, Spiritum sanctum; quorum remise-
vitis peccata, eis remittuntur,» et extera; qui qui-
dem et aliis Spiritus sancti gratiam | impertiendi
facultatem suppeditabant. Hlc autem. septuaginta
non erant concessa, ut vel ex hoc manifestum est,
quod Actorum liber commemorat, Philippum unum
ex seplem diaconis in Samariam descendisse, et
quamplurinos ibi bsptizasse, non autem illis Spi-
ritum sanctum communicasse : quaprupter misc-
runi apostoli Petrum el Joannem, qui. baptizatis
manus imponentes, Spiritum donarent, qui in nul-
lum eorum adhuc descenderat. Cuin ergo in se-
ptuaginta locum chorepiscopi successerint, neque
preshyteros, neque diaconos Ordinarunt, quippe
. qui Spiritus sancti gratiam largiri uon possent,
Hunc autem solum, inquit, bonorem consecuti
sunt, scilicet divinas oblationes offerre, ob eam
€uram quam in pauperibus juvaudis impendebant,
illis qu: jn templum congregata sunt distribuendo.
De sacerdotibus spiritualibus.

Si igitur chorepiscopi neque peccatorum remis-
sionem, neque Spiritum sanctum largiri potuerunt,
qui majora quam presbyteri obtinuerunt privi-
legia, nequaquam hi confessiones audire potuerint,
et peccata vel solvere ac ligare, nisi ab episcopo
lenc potestatem accipiant.

Decimus vero Antiochenz synodi ab urbis qui-
dem episcopo in regione illi suhjecta chorepisco-

Πνεῦμα ἅγιον“ ἄν πινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας,
ἀφίενται αὐτοῖς, » χαὶ τὰ ἑξῆς, οἵ δὴ xat ἄλληις δια»
νέμειν τὴν τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἑἐπορίσαντο χάριν».
Ταῦτα δὲ xai τοῖς ἐδτομήέχοντα οὐχ fjv δεδοχένα'
χαὶ δῆλον ἐχ τοῦ τὴν βίδλον ἱστορῆσαι τῶν Πράξεων,
thy Φίλιππον, τῶν ἑπτὰ τυγχάνοντα διαχόνων, εἰς
Σαμάρειάν τε κατελθεῖν, χαὶ πολλοὺς τῶν ἐχεῖ
βαπτίσαι, Πνεύματος δὲ ἁγίου τούτους μὴ χοινωνῆ-
σαι. Ταύτῃ tot καὶ Πέτρος ἀπεστάλησαν mapi τῶν
ἀποστόλων χαὶ Ἰωάννης, ot χαὶ τὰς χεῖρας ἐπιθέν-
τες τοῖς βαπτιζομένοις, τὸ Πνεῦμα ἐχορήγησεν,

μήπω αὐτοῖς ἐπιπεπτωκός. Τὸν τύπον οὖν οἱ χωρε-
πίσχοποι πληροῦντες τῶν ἑδδομήχοντα, οὐδὲ πρεσόυ-
πέρους, 3| διακόνους ἐχειροτόνουν, οἷα μηδὲ τὴν
χάριν τοῦ ἱἱνεύματος: παρέχειν δυνάμενοι " τούτῳ δὲ
μόνον, φησὶ, τετίμηνται, τῷ τὰ θεῖα δῶρα προσφέ-
ρειν, διὰ τὸ σπουδαίως τοῖς mívrat διανέμειν τὰ εἰς
τὸ Κυριαχὸν συναγόμενα.

Περὶ ἱερέων πγευμαεικῶν.

Εἰ οὖν οἱ χωρεπίσχοποι οὔτε ἁμαρτιῶν ἄφισιν,
οὔτε Πνεῦμα ἅγιον ἐδύναντο χορηγεῖν, οἱ πλείω τῶ»
πρισδυτέρων τὰ προνόμια χεχτημένοι, σχολῇ γ᾽ ἂν
οὗτοι λογισμοὺς δέξασθαι δυνηθεῖεν, xa: ἁμαρτήματα
λύειν τε xal δεσμεῖν, ἂν μὴ παρὰ ἐπισχόπην τὴν
ἐξουσίαν λάξωσι ταύτην.

Ὃ δὲ ε' τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ zb μὲν τοῦ τῆς πὸ
λεως ἐπισκόπου ἐν τῇ ὑποχειμένῃ τούτῳ χὼρς τοὺς

pos ordinari jubet; ab illis autem neque presbyte- C χωρεπισκόπους χειροτονεῖσθαι χελεύει " ὑπὸ δὲ τού-

rum, neque diaconum, sed solos lectores et subdia»
€0n0s et exorcistas : qui vero hzc transgrediun-
tur, illos sacerdotio segregat,

1393 Eadem et decimus — tertius Ancyrane
synodi recitat, chorepiscopo non licere presbyte-
ros vel diaconos ordinare : sin autem per episcopi
litteras illi perrnissum fuerit, presbyterum vel in
alieno vico ordinabit.

Magnus item Basilius chorepiseopis sibi subje-
ctis scribit, ut nec m nistros nec subdiaconos sine
illius sententia ordinarent; quia quamplurimis
eiiam indignis sine examinatione mauus impo-
suerunt : Vel cognoscite, inquit, quod, qui sine

τῶν μήτε πρεσδύτερον, μὴτε διάχονον, εἰ μὴ μόνον
ἀναγνώστας, καὶ ὑποδισχόνους, xal ἐφορχιστάς᾽
ποὺς δὲ ταῦτα παραδαίνοντας ἀφαιρεῖ τῆς ἱερωσύ-
νηξ.

Τὰ αὐτὰ καὶ ὁ «y! τῆς ἐν ᾿ΑΥχύρᾳ διέξεισι, gg
σδυτέρους fj διακόνους τὸν χωρεπίσχοπον μὴ χεῖρ"
«ovstv * εἰ δὲ διὰ γραμμάτων “οὗ -ἐπισχόπου ἐπι-
τραπείη, πρεσδύτερον xal ἐν ἑτέρᾳ yeiposwi st
χώμῃ.

Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος τοῖς ὅπ᾽ αὐτὸν ἐπιστέλλει
χωρεπισκόποις γνώμης αὐτοῦ χωρὶς μὴ χειροτονείν
ὑπηρέτας, ftot ὑποδιαχόνους, ὅτι πολλοῖς χαὶ τῶν
ἀναξίων ἀνεξετάστως ἐπετίθεσαν τὰς χεῖρας" "H v
γώσχετε, φησὶν, ὅτι λαϊχὸς ἔσται ὁ ἄνεν γνώμης

senteutia nostra in ministerium electus est, laicus p ἡμετέρας εἰς ὑπηρεσίαν καταλεγείς * τῶν δὲ ἄλλων

erit. Alia vero, qua in in istius sancii epistola
habentur, quis satis adimirare potest ?
CAP. XXXII. De perjurio.

Sanctorum apostolorum 25 canon episcopum
perjurii, vel fornicationis, vel furti convictum,
vel presbyterum τοὶ diaconum, deponi, non
aulem segregari vult ; nostrum enim non est. bis
in idipsum vindicare,

Decimus vero magui Basilii canon, Qui jurant,

inquit, se ordinationem nou admittere, ne cogau- .

tur pejerare, Eisi enim censeat al;quis esse cano-
uem, qui eis, ul rursum a vinculo se solvant,
concedit, quod sibi ipsis inconsulto — injece-
runt : experientia. (umen comperimus, quod qui

τῆς τοῦ ἁγίου ἐπιστολῆς, τίς ἂν ἀξίως ἀγάταιτο;

ΚΕΦΑΛ. AB. Περὶ ἐπιορκίας.

Ὁ xe' τῶν ἁγίων ἀποστύλων κανὼν τὸν Extop-
χίας ἁλόντα, ἣ πορνείας, ἢ χλοπῆς ἐπίσχοπον, ἢ
πρεσθδύτερον, ἣ διάκονον, χαθαιρεῖσθαι xat ἢ áge-
ρίζεσθαι ἀξιοῖ " οὐ γὰρ πρὸς ἡμῶν ἐστι δὶς ἐχδιχεῖν
ἐπὶ τὸ αὐτό.

Ὁ δὲ v τοῦ μεγάλου Βασιλείου κανὼν, Οἱ ἐξομνύ»
μένοι, φησὶ, τὴν χειροτονίαν μὴ χατοδέχεσθαι μὴ
ἀναγχαζέσθωσαν ἐπιορχεῖν. Σὲ γὰρ καὶ δοκεῖ τις
εἶναι κανὼν ὁ συγχωρῶν ἐξεῖναι λύειν αὖϑις ξαυτοὺς
τοῦ δεσμοῦ, ὃν σφίσιν αὑτοῖς ἀνοήτως ἐπέδαλον, ἀλλὰ
πείρᾳ ἐγνῴνχαμεν, ἥκιστα τοὺς ἐππορχήφαντας ei

Digitized by Google

