1211

Novella autem iuperatoris Leonis Sapientis viro A

facultatem dat matrimonium cum muliere divel-
lendi, qux data opera semen suum aboriivum
facit. M

Qui abortionis poculum dederit, δὲ vilis sit, in
iwnetallum damnatur; si honestus, amissa parte
bonorum relegatur. Si quis vero iude enectus
fucrit, summum supplicium infligitur, idque licet
citra dolum abortionis medicamentum datum sig.
CAP, XXIX. De muliere que [etum | negligit, aut

e1ponii.

Canon 35 inag. Basilii necnon 92 eam qua in via
parit, si fetum, cum eumdem servare posset, ne-
glexerit, homicidii penas luere oportere censet,
quamvis alius eum sustulerit, ct humaniter affectus
vivum conservaverit, dum mater brutaliter et
inhumaniter affecta est, ex fornicatione forsau
concipiens, et peccatum suum boc pacto celare
studens. Quod si, propter inimicorum periculum,
vel necessariorum defectum, vel quod captiva
ducta sit, vel, ut. hogtes fugiat, latuerit, οἱ peri-
culum sit ne infantis. ejulatu. prodatur, sese aimul
el infantem servare non potuerit, mater damni
veniam consequetur,

Hinc etiam de iis qui infantes suos in templorum
aditibus exponunt, in sacra synodo sepius discepta-
tum fuit ; et placuit, ea6 uL homicidas puniri, etsi
alius infantes suscipiat, et cum cura eduoat.

Les.

Occidit fetum — non. solum «ui suffocat, sed
etiam qui abjicit, e non nutrit; et qui in locis
publicis exponit ad misericordiam quam ipse non
habet.

CAP. XXX. De iis qui virgines stuvrant.

Canon 67 sanct, apost. : Eum qui virginem non
desponsam stuprat, segregari jubet (desponsam
euim qui stuprat, quis dicet eum non ut aduMerum
puniendum esse?) eamque habere, et non abjicere,
quamv s pauperrima sit et illius genere iudigua.

᾿ 88 Lez.

Dicit enim lex, eum qui cum continente muliere
rem babet, cogi oportet. eam in matrimonii socie-
tatem accipere.

Canon igitur, ut videtur, propter vim quidem
segregari eum qui peccavit, propter virginis autem
salutem cogi ipsum ei legitime conjungi, decernit.

Verum in actione de vi legem i!a statuere non
ostensum est.
Leges. n
Dicit enim : Qui puellie vim affert, eamque con -
stuprat, nares ei abscindantur, οἱ lertiam partem
suarum facultatum puella det.
Oui cum virgine puella coiit, ipsa quidem vo-

MATTILEE BEASTARIS

r2

Ἢ ὃδὲ Νεαρὰ τοῦ βασιλέως Λέοντος τοῦ Σοφοῦ
ἄδειαν δίδωσι τῷ ἀνδρὶ διασπᾷν τὸν μετὰ τῆς γυ-
γαιχὸς αὐτοῦ. γάμον, ἐξεπίτηδες ἀμδλωσχούσης τὴν
ἐχείνου σποράν.

Ὃ πόμα δεδωχὼς ἀμδλωθρίδιον, εὐτελὴς μὲν
ὧν, μεταλλίζεται, τίμιος δὲ, ἑἐξορίζεται μετὰ χα:-
ριχῆς δημεύσεως. Ἐσχάτῃ δὲ τιμωρίᾳ ὑπάγεται,
ἐάν τι: ἀπέθανεν ἐκ τούτον, xat εἰ χωρὶ; δόλου τὸ
ἀμδλωθρίδιον δέδωχεν.

KEQAA. ΚΘ΄. Πορὶ γυναιχὸς τῆς ἀμελῶς ἐχού-
σῆς περὶ τὸ κύημα ἣ ἐκτιθεμένης.

Ὃ λγ΄ τοῦ μεγάλον Βασιλείου χανὼν, ἔτι δὲ xa)
6 νβ', τὴν χατὰ τὴν ὁδὸν xvfjcasav, εἴ γε παρὸν
Giga. χαταπεφρόνηχε τοῦ χυήματος, φόνου δέχας
ὑπέχειν οἴεταί δεῖν, χἂν εἰ ἕτερος ἀνελόμενος, καὶ

B φιλανθρώπως χρησάμενο;, τὸ ζῇν αὐτῷ κεχάρισται,

αὑτῆς θηριώδει xal ἀπανθρώπῳ λογισμῷ χρησαμέ-
νης, Ex. πορνείας ἴσως τοῦτο ἣ μοιχείας συνειλη-
φυίας, καὶ τὴν ἁμαρτίαν ταὐτῇ πειραθείαης συγ-
χρύψαι, Εἰ δὲ παρὰ τὴν ἀπορίαν τῶν προστησομέ-
νων, ἣ τὴν ἔνδειαν τῶν ἀναγκαίων, ἣ αἰχμάλωτος
ἀγομένη, f] τῷ φεύγειν πολεμίους χρυπτομένη, xol
τοῦ βρέφους χλαυθμυριζομένου, χινδυνεύουσα μῃ-
νυθῆναι, ἑαυτὴν ἅμα xal τὸ τεχθὲν οὖχ ἤρχεσε
περισώσασθαι, συγγνωστὴ μᾶλλαν ἡ μήτηρ τῆς
ἐπηρείας.

'Ex δὲ τούτου χαὶ περὶ τῶν ἐχτιθεμένων τὰ
οἰκεῖα βρέφη πρὸς ταῖς εἰπόδοις τῶν ἱερῶν λόγος
πολλάκις ἐπὶ τῆς ἱερᾶς συνόδου γέγονε - χαὶ ἦρε-
σεν ὡς φονεντρίας ταύτας χολάζεσθαι, xàv ἕτερος

€ ἀνέληται, xat ἐπιμελησάμενος ζωογονήσῃ.

Νόμος.

Φονεύει τὸ τικτόμενον οὐ μόνον ὁ πνίγων, ἀλλὰ
xal ὁ ῥίπτων, καὶ ὁ μὴ τρέφων, χαὶ ὁ ἐν δημοσίοις
τόποις ἐχτιθέμενος ἐπὶ ἐλεημοσύνῃ, fiv αὐτὸς οὐχ
ἔσχεν. '

KESAA. A'. Περὶ τῶν γυναῖχας παρθένους βια-
ζομένων.

Ὃ τῶν ἁγίων ἀποστόλων EV χανὼν τὸν βιασά-
μενον παρθένον ἀμνήστευτον ἀφορίζεσθαι ἀξιοξ "
(τὸν γάρ τοι μεμνηστευμένην τίς ἀντερεῖ μὴ οὐχὶ
xai ὡς μοιχὸν τιμωρεῖσθαι δεῖν ;) ἔχειν δὲ ταύτην
χαὶ μὴ ἐχδάλλειν, εἰ καὶ τῶν πενεστάτων οὖσα
τυγχάνει, xat τῷ ἐχείνον μὴ προσήχουσα γένει,

Νόμοι.

Φησὶ γὰρ ὁ νόμος " Tov μετὰ σώφρονος παλλα-
κευόμενον γυναιχὸς, ἀναγχάζεσθαι δεῖ χαὶ εἰς γά-
pov. κοιγωνίαν λαμδάνειν αὐτήν.

Ὥς ἔοικε τοίνυν xal ὁ κανὼν ὑπὲρ μὲν τῆς
βίας ἀφορίζεσθαι τὸν πλημμελήσαντα ἐπιτάττεῳ
διὰ δὲ γε τῆς παρθένου τὴν σωτηρίαν ἀναγχάζε»
σθαι καὶ νομίμως αὐτῇ συναφθῆναι.

Οὐ μὴν ἐν τῇ περὶ βίας ἀγωγῇ οὕτω θεσπίζειν
ὁ νόμος δείχνυται.

Νόμοω

Φησὶ yáp* Ὃ βιασάμενος κόρην καὶ φθείρες
αὐτὴν ῥινοχοπείσθω, διδοὺς αὐτῇ καὶ τὸ τρίτον τῆς
ὑποστάσεως αὐτοῦ.

Ὃ παρθένῳ χόρῃ μιγνύμενος ὀχείνης μὲν poa

Digitized by Google
