12(8

SYNTAGMA ALPHADETICUM. -T .

1210

πλὴν τὸν μὲν ἄνδρα ἐπὶ τριετίαν διακαρτερεῖν αὕτη A conjungi, Eadem vero novella maritum per trien-

χελεύει, xat ἐντὸς ταύτης μὴ διαλύειν τὴν μετὰ τῆς
μανείσης γυναιχὸς αὐτοῦ συζυγίαν" τὴν δὲ γυναῖχα
μὴ; διαζεύγνυσθαι τοῦ μανέντος ἀνδρὸς αὐτῆς, εἰ μὴ
παρέλθοι πενταετία, Τοῦτο χαὶ fj τοῦ βασιλέως Νι-
κηφόρου τοῦ Βοτανειάτου νομοθετεῖ Νεαρά * Εἰ καὶ, ó
νόμος φησὶ, μανία ἐμποδίζει τὸν γάμον, οὐ μὴν δια-
λύει τὸν χαλῶς συστάντα.
KE9AA. KZ'. Περὶ τῶν γυναικῶν τῶν ἐν ἀρέ-
δρῳ, ἤτοι τῶν οὐσῶν ἐν ῥύσει. ^ —
^ Ζήτει τὸ co^ χεφάλαιον τοῦ À στοιχείου.
ΚΕΦΑΛ. KH'. Περὶ τῶν γυναικῶν τῶν πρὸς τὸ
ἀμδλῶσαι φάρμακα δεχομένων.

Ὃ μα’ τῆς c' συνόδου χανὼν φόνου δίχας ὅπ-
ἔχειν χελεύει, ὅσαι τῶν γυναιχῶν ἣ δέχονται, ἢ
ἄλλαις ὀρέγουσι πρὸς τὸ ἀμδλῶσαι φάρμαχα. Adüpa
γοῦν τινες ἀνδράσι μιγνύμεναι, καὶ συλλαμθάνου-
oci, δέει τοῦ μὴ ἁλῶναι πορνείας γονεῦσιν Use
ἣ δεσπόταις, τῇ τοῦ δηλητηρίου πόσει τὰ ἕμόρυα
φθείρειν ἐπιτηδεύουσιν, f| καὶ βάρει τὰς χοιλίας
πιέζουσιν, ὥστε νεχρὰ τῆς γαστρὸς ἐχπεσεῖν " xal
οὐ ταῦτα μόνον, '&)3à xat ἑαυτὰς ἐνίοτε ποοσαὰ πολ-
λύουσιν.

Ὁ δὲ κα' τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ, Εἰ xal ὁ πρότερος,

φησὶν, ὄρος μέχρις ἐξόδου τῆς χοινωνίας ἐξέωσς
τὰς δεχομένας τὰ φθόρια, ἀλλ᾽ ἡμεῖς φιλανθρωπό-
«ερόν τι ποιοῦντες, δεκαετῇ χρόνον ὡρίσαμεν ἀρχεῖν
αὑταῖς εἰς μετάνοιαν.

᾿Αλλὰ καὶ ὁ β' τοῦ μεγάλου Βατιλείου τὸ μέτρον

«οὔτο τῆς δεχαετίας ταῖς τοιαύταις ὁρίζεται" χαὶ Ο

τὴν θεραπείαν οὐ τῷ χρόνῳ μᾶλλον ἢ τῷ τρόπῳ
πιστεύει τῆς μετανοίας. Ἑπεὶ δ᾽ ὁ Μωταϊχὸς νό-
μος, ὅτε μὲν οὐχ ἐξειχονισμένον τὸ ἔμδρυον ἢμ-
ὄλωτο, εἰς χρήματα ἐζημίου, ἐξειχονισμένου δ᾽

ἐχπέπτοντος, εἰς ψυχὴν κατεδίχαζε, θνήσκειν χε-΄

λεύων τὸν τὴν γυναῖχα πατάξαντα" τούτου μνησθεὶς
ὁ ἅγιος, Διαφοράν, φησὶν, ἡμεῖς οὐχ ἔχομεν, εἴτε
μεμορφωμένα, ςἴτ᾽ οὖν ἀμόρφωτά εἶϑι τὰ ἀποδαλ-

λόμενα. Οὐ γὰρ εἰς χρήματα ζημιοῦμεν, ἀλλὰ φόνου.

χρίνομεν τὴν τοῦτο ποιήσασαν, διά τε τὴν τοῦ
ἐμδρύου φθορὰν xal αὐτῆς δὲ τῆς ἀποθεδληχυίας *
ἐπιτυμθαίνει γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τῷ ἐμδρύῳ καὶ ταύτην
συμφθείρεσθαι. Τὸ γοῦν σπέρμα τῇ μήτρᾳ xava-
ὀαλλόμενον, πρότερον μὲν ἑξαιματοῦται, εἶτα εἰς
ἀμόρφιωτον πήγνυται σάρχα, εἶθ᾽ οὕτως ἐξεικονέ-
ζεται xal διατυποῦται εἰς μέλη xai μόρια.

ἾΑλλ᾽ ἐν μὲν τῷ τέλει τοῦ η΄ χανόνος, Καὶ αἱ
διδοῦσαι, φησὶ, καὶ al δεχόμεναι τὰ ἐμθρ"οχτόνα
δηλητήρια ἐν τοῖς ἐχουσίως φονεύουσι χαταλογί-
ζονται. Ἐνταῦθα δὲ τὸ τοῦ ἀκουσίον φόνου ἐπιτίμιον
τὴν δεκαετίαν ἐπιτίθησι ταύταις, οἶμαι, παρὰ τὸ
μῆπω γεγονέναι. τὸ χυοφορούμενον ἐν φύσει, καὶ τὸ
μὴ ἐχ διαθέσεως ἀπανθρώπου μελετηθῆναι τὸν φό-
vov, ἀλλὰ δι᾽ αἰσχύνην ἢ φόδον ἀγενῆ, γονέων τυχὸν,
ἣ δεσπότον, f ἄλλου τινὸς, χίνδυνον ἀπειλοῦντος.

Νόμοι.
Ἧ ἐπίτηδες ἐχτρώσασα προσκαίρως ἐξορίζεται,

nium exspectare jubet, εἰ intra illud cum muliere
furiosa conjugiom non solvere; mulierem autem Ὁ
marito suo furioso non separari, antequam quin-
quennium exactum sit. Idem etiam novella impe-
ratoris Nicephori Botanialim ststuit : Quamvis
insania, inquit lex, matrimonium impedit, non
tamen recte contractum. dissolvit.
CAP. XXVII. De mulieribus menstrualis, sive qua
f'vxum patiuntur.

Quiere cap. 16 littere A.

CAP. XXVIII. De mulieribus pharmaca ad abortionem
ciendam sumentibus.

Canon 91 syn. vi homicidii poenas luere jubet
mulieres quz vel accipiunt vel aliis praebent phar-
maea ad abortionem ciendam, Aliqua enim clam
eum viris coeuntes, et cencipientes, metu ne forni-
catio detegatur a parentibus forte vel dom:nis,
medicamenti deleterii potu foetus corrumpere stu-
dent, vel ventres suos pondere premunt, ut mortui
ex matrice excidant, et non solum iilos, sed el
seipsas aliquaudo interimunt.

Canon autem 21 syn. Ancyranz, quamvis inquit,
antiqua definitio, eas qu: medicamenta fetum
necantia, usque ad obitum a communione abigit,
nos tamen humanitate usi decennii tempus ad
penitentiam iis sufficere decernimus.

Quin et 4 magni Basilii can. eamdem decennii
mensuram ejusmodi mulieribus decernit, et medi-
tinam non ex tempore sed modo ponitentize fidam
judicat. Quoniam autem lex Mosaica, cum f.ptus
nondum efformatus abortivus erat, multam pecu-
miariam imposuit; cum vero formatus excideret,
vita multavit, mori jubens eum qui mulierem ver-
berassei; facia bujus legis mentione, Nos, inquit
sanctus, nullum discrimen statuimus, sive formata
sint sive informia qua ejicinnlur. Non enim mul-
tam pecuniariam imponimus, sed homicidii eam
qua id patravil condeninamus, tum ob foetum cor-
ruptum, tum ob mulierem e qua is ejectus est,
siquidem com fetu ipsam quoque interire aliquando
ΘΎῪ contingat. Semen igitur in matricem injectum
primum ia sanguinem, vertitur, deinde ín carnem

D informem concrescit, tum in membra et partes

hominis effigiatur et [ormatur.

In fine autem 8 can. et quz dant, et qu: acci-
piunt medicamenta fetum  perimentia voluntariis
homicidis adnumerantur. Hic vero poenitentize de-
cennium, penam nimirum ciedis involuntariz,
ejusmodi mulieribus imponit. Puto, quod fetus iu
utero in rerum natura non sit, ei quod non inhu-
maniter aífecta mortem molita sit, sed propter
pudorem vel metum non illiberalem, parentum
forte, vel. domini, vel alicujus alterius periculum
minitantis.

Leges.

Quz data opera abortierit, in temporale exsilium

datur.

Digitized by Google
