1251 | SYNTAGMA ALPHABETICUM. — E. .

1253

Ποινὰς ὑφίσταται ὁ ἀπελεύθερος μὴ τιμῶν τοὺς A — Poenas dat lihertus qui patroni sui filios non ho-

καῖδας τοῦ ἰδίου πάτρωνο; " ὁ δὲ ὑδροίζων καταδου-
λοῦται ὑπ᾽ αὐτοῦ ὡς ἀχάριστος.

Τὸν πενόμενον πάτρωνα ἀναγκάζεται τρέφειν ὁ
ἀπελεύθερος.

ΚΕΦΑΛ. IB' [14]. Περὶ δωρεῶν.
Νόμοι.

πᾶσα δωρεὰ τελεία γενομένη οὐχ ἀνατρέπεται, εἰ
μὴ ἐξ ἀχαριστίας. -

Ἐὰν ὁ τὴν δωρεὰν εἰληφὼς ἀχάριστος ὀφθῇ περὶ
τὸν δωρησάμενον, σχαιαῖ; κατ᾿ αὐτοῦ χρησάμενος
ὕόρεσιν, ἣ χεῖρα: ἀδίκους ἐπαγάγῃ, T] ζημίαν μεγί-
στὴν ἐπενέγχῃ, ἣ εἰς τὴν ζωὴν ἐπί δουλεύσῃ, ἣ τὰ ἐν
τῇ δωρεᾷ πάντα εἴτε ἔγγράφως ἢ ἀγράφως γεγονότα
μὴ πληρώσῃ, μία γὰρ ix τούτων τῶν αἰτιῶν ἐὰν
ἐν δικαστηρίῳ χατὰ σύστασιν φανερῶς ἀποδειχθῇ, Β
ἀνατραπέσθωσαν αἱ γενόμεναι δωρεαί.

Οὔτε ἄνηδος, οὔτε ἄνους δύναται δωρεῖσθαι " ἐν
οὐδενὶ γὰρ τούτων ἐπττὶ βούλησις.

Ἐὰν yaplontat τις ἀφήλιξ τινὶ πρᾶγμα αὑτοῦ,
δύναται, μετὰ τὸ παρελθεῖν τὰ xe ἔτη, ἐντὸς τετραε-
τίας ἀγωγὴν ποιεῖσθαι, καὶ τὸ οἰχεῖο» ἐπαναλαμδά-
γεῖν πρᾶγμα.

Εΐτις δωρεὰν ἄμετρον εἴς τινα ἢ τινας τῶν παί-
δων ποιήσαιτο, ἀνάγκην ἔχει ἐν τῇ διανομῇ τοῦ κλή-
09, τοσοῦτον ἑχάπτῳ τῶν παίδων φυλάττειν τὴ ἐχ
τοῦ νόμον μέρος, ὅσον fjv πρὶν ἣ τὴν δωρεὰν ὁ
πατὴρ εἰς τοὺς παῖδας τοὺς ταύτῃ τετιμημένους
ποιήσαιτο.

APXH TOY E ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ͂.
ΚΕΦΑΛ. Δ΄. Περὶ ἐγγύης.

Ὁ μὲν χ' τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν, μηδὲν
κερὶ διαφορᾶς ἐγγύης διαστειλάμενος, ἀπροσδιορί-
στως χελεύες τὸν ἐγγύας διδόντα χληρικὸν καθαι-
ρεῖσθαι, Δίδωσι δέ τις ἐγγύας ἣ ὑπὲρ ἑαντοῦ, ἢ ὑπὲρ
ἄλλου " χαὶ εἰ μὲν εἰς διχαστήριον ἀχθεὶς ὁ χληρι-
xb;, χαὶ ἐγγύας εἰσπραττόμενος δοίη, τοῦ μὴ ἀπο-
δρᾶναι τυχὸν, οὐδὲν περὶ τὸ οἰχεῖον ἀξίωμα ζημιω-
θήσεται. "

Ἐπεὶ xol οἱ ἐν τῇ οἰκουμενιχῇ τετάρτῃ συνόδῳ
θεῖοι Πατέρες, (ὡς ὁ Y αὐτῆς διέξεισι κανὼν), καὶ οἱ
συνόντες τηύτοις Ex τῆς συγκλήτον, ἐγγύας; ἀπήτη-
σαν τοὺς ἀπ᾽ Αἰγύπτου ἐπισχόπους προσεδρία; χά-
ριν, ἣ τούτων ἀποροῦντας, ἐξωμοσίαν ποιήσασθαι,

ὑπέρθεσιν ζητοῦντας καιροῦ, καὶ οὐδὲν οὐδενὶ βλάδος D

. ix τούτον γεγένηται" τρισχαίδεχα γὰρ ὄντες οἱ ἐξ
Αἰγύπτου ἀρχιερεῖς, γράμμασιν οὐκ ἐπείθοντο τὰ τῇ
᾿ἁγίᾳ δογματισθέντα συνόδῳ ὑποσημήνασθαι, εἰ καὶ
ἵ ποὺς περὶ τὸν Διόσχορον χαὶ Εὐτυχέα συνάμα τοῖς
ἄλλοις τῷ ἀναθέματι χαθυπέδαλον * παρῃτοῦντο γὰρ
οὐχ ὡς ἀπαρεσκόμενο: τοῖς δρομένοις, ἀλλὰ τῷ ἔθος
ἔχειν, ὡς ἔλεγον, μηδέν τι πράττειν ἐκκλησιαστικὸν
δίχα γνώμης τοῦ σφῶν αὐτῶν πατριάρχου, τοῦ τῆς
᾿Αλεξανδρεία: δηλαδὴ, οὗ τηνικαῦτα ὁ θρόνος ἐκεῖ-
νος χηρεύων ἣν. ᾿Αμόλει xal καιρὸν ἡτοῦντο σφίσι
δοθῆναι μέχρ'ς ἂν ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσκοπος γένηται.
Καὶ οἱ μὲν τῆς συνόδου θεῖοι Πατέρες, τὴν ἀναδολὴν
ὑποπτεύοντες, οἷοί τς ἔσαν χαθαίρεσιν ἐχείνων χα-
τὐφψηφίσασθαι, UE δὲ τῆς συγχλήτου μένειν αὐτοὺς
PATROL, Gn, CXLIV.

Vorat. Qui vero eos contumelia afficit, ut ingratus
in servitutem ab eo reducitur.
Libertus patronum pauperem enutrire cogitur,

- CAP. XII [XiV]. De donationibus.
Leges.

O:nnis donatio, si perfecta fucrit, non revo-
catur, nisi ingratitudinis causa.

Si qui donum acceperit, erga donantem ingratus
videatur, atroces in eum injurias effundens, vel
manus injustas ei intulerit, aut damnum grave in-
flizerit, vel vite iusidiatus fuerit, vel omnia qua
in donatione sive scriptis vel sine scriptis paca
p nh non fecerit, si una ex his causis in judicio
per assertionem aperte probetur, fáctae donationes
revocentur,

Neque impubes, nec insanus donare possunt, in
neutro enim eorum voluntas est,

Si minor aliquid ex rebus suis alicui donaverit,
post lapsos 25 annos, intra quadriennium actio-
nem movere, et rem suam recuperare polest.

Si quis donationem sine mensura alicui vel àii-
quibus ex filiis fecerit, necesse habet in sortis dis-
tributione tantam partem pro quolibet filio ex
distributione conservare, quanta erat, antequain
pater donationem (liis ea donatis fecerat,

109 INITIUM LITTER;E E.
CAP. 1. De fidejussione,

Canon 20 sanct. apostolorum, inter diversas ἢ ον
jussiones nihil distinguens, indefinite jubet, cle-
ricum fidejubentem deponi. Fidejubet autem aliquis
vel pro se, vel pro alio; et elericus si ad judicium
ductus, satisdationem coactus, prastet, forte quod
non aufugiet, de dignitate sua in periculum non
veniet.

Quandoquidem in ccumenica quarta synodo di«
vini Patres, (sicut 30 canon demonstrat) et qui uta
ex senatu convenerant, ab /Egyptiis episcopis fide-
jussiones Judicio sistendi causa. exigebaut, vel ab iis
qui satisdationibus destituebantur, juramenti susce-
piionem, dum tempus dilationis quzrunut, nullus ex-
inde damnum aliquod sustinuit. Cum enim tredeciin
essent ex Egypto antistites, noluerunt qua a sancta
synodo deliniebantur, scriptis confirmare, quamvis
Dioscorum et Eutychetei cum aliis anathemati sub -
jicerent, Id enim recuaarunt, non quod ea quz facta
erant minus probarent, sed quod consuetudinem,
ut aiebant, haberent, nihil de rebus ecclesiasticis
constituere inconsulio patriarcha suo, Alexandrino
scilicet, cujus tunc temporis tbronus vacuus erat.
Tempus itaque sibi dari postulabant, donec epi;
scopus Alexandrinus factus esset. Verum synodi di-
vini Patres cunctationem suspicantes, depositionem
eorum statuerunt. Sed senalores eos in proprio
babitu manere oportere censebaot, si satisdationeg

40

Digitized by Google
