᾿ 1235

MATTHAEE BLASTARIS

1236

vel haeredes, vel sponsores, antequam novem lu- Α τοὺς γονεῖς, ἣ τὴν γυναῖχα, ἢ τοὺς κληρονόμους, ἢ

ctus definiti dies lapsi fuerint, accusare, aut vexa-
re, vel ad judicium trahere, sive nomiue debiti
a mortuo contracti, sive ob aliamaliquam causam
ad predictas personas proprie spectantem. Si
quis vero intra novem dies sponsiogem aliquam,
vel promissum", vel fldejussionem accipere ausus
fuerit, hzc omnia irrita esse decernimus; insu-
per εἰ actores debito et actione prorsus alie-
nari. Quod si quisquam mortuum calumniare
convietus fuerit, quantum ab eo postulavit, tau-
tum heredibus ejus solvat; post dies vero no-
ven elapsos, si quis contra has personas actioues.
aliquas habeat, eas secundum leges producat.

τοὺς ἐγγυητὰς, πρὸ τῆς τῶν ἐννέα ἡμερῶν προ-
θεαμίας τοῦ πένθους, αἰτιᾶσθαι ἣ παρενοχλεῖν, 1)
εἰς δικαστήριον ἕλχειν, εἴτε ὀνόματι χρέους παρὰ
τηῦ τελευτήσαντος καταγομένου, εἴτε ἄλλης οἰασοῦν
αἰτίας χάριν εἰς τὰ μνημονευθέντα ἰδικῶς ὁρώσης
πρόσωπα. ΕΠ δὲ ἐντὸς τῶν ἐννέα ἡμερῶν τολμήσει
τινὰ ὁμολογίαν, ἣ ὑπόσχεσιν, ἣ ἐγγύην παρ᾽ αὐτοῦ
χομίσασθαι, ταῦτα πάντα ἀνίσχυρα εἶναι θεσπίζο-
μεν" οὐ μὴν ἀλλὰ xal τοῦ χρέονς καὶ τῆς ἀγωγῆς
παντελῶς τοὺς ἐνάγοντας ἀλλοτριοῦσθαι. Εἰ δέ τις
συκοφαντῶν ἐλεγχθείη τὸν ἀποιχόμενον, ὅσον παρ᾽
ἐχείνου ἀπῇτει, τοσοῦτον καταδαλλέσθω τοῖς κλη
ρονόμοις ἐχείνου * μετὰ δὲ τὴν τῶν ἐννέα παρέλευσιν

ἡμερῶν, εἴ τις κατὰ τῶν τοιυύτων προφώπων τινὰς ἔχειν νομίσειεν ἀγωγὰς, ταύτας κατὰ «οὺς νόμους

ἐγγυμναζέτω, .
De judicibus | compromissariis.

Canon 99 Carthag., Si qui appellavit, inquit,
judices elegerit, et cum illo is quaque adversus
quem appellavit, ab his deinceps nulli appellare
lieeat. Si enim 99 ex communi consensu, quicon-
troversiam inter se habent, judices eligant, a sen-
tentia ab iis lata provocare non licebit.

Eadem canon 132 decernit, eosque

parent, segregari jubet.
Leges.

Arbiter prout sibi videtur sententiam dicil ; qua-
lem autem dicat prztori curz non est.

Sive 2qua, sive. iniqua sit arbitri sententia, om-
nino firma manet.

Α sententia arbitri appellandi necessitas remit-.
tatur.

Compromissum judicio ordinario proximum est,
εἰ ad finiendas lites pertinet.

Ex compromisso.autem exceptio Don competlit,
sed pons petitio

Si duo sint arbitri, et dissentiant, coguntur. ter-
tium quemdam eligere, et arbitrio ejus slare.

qui non

Non fit arbiter cum juramenti cautione ; sed liti-
fantes eos cum pana eligant, et. necesse babeant,
vel sententie acquiescere, vel. multam dare de
qua ambxe partes inter se consenserint.

Licet pena compromisso adjecta non fuerit,
promiserit autem quis sententiae. stare, indetermi-
nate tenetur. Validissimum autem est, quod me-
minit capitis de dolo,

CAP. VII. [X]. Be episcopis et clericis. ob crimina
sta. judicalis.

Canon 74 sanct. apost, Episcopus a viris fide
dignis accusatus ad Ecclesie, inquit, tribunal ne-
cessario vocari debet, duobus episcopis ad eum
missis; et si statim parueril, et crimina sibi obje-
cia diluere non valens, confiteatur, vel convictus
sit, debita ei.poena infligatur. Si vero statim non.
parucrit, ter vocetur; sin autem in inobedientía

Περὶ δικαστῶν αἱρετῶν.

Ὁ ἧς’ τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου χανὼν, "Eàv
ἐπιλέξηται, φησὶν, ὁ ἐχχαλεσάμενος δικαστὰς, καὶ
μδτ᾽ αὐτοῦ χἀχεῖνος χαθ᾽ οὗ ἐξεκαλέσατο, τοῦ λοιποῦ
ἀπὸ τούτων μηδενὶ ἐξέστω ἐχκαλεῖσθαι. Ἐὰν (ἀρ
κατὰ κοινὴν γνώμην οἱ δίκην ἔχοντες πρὸς ἀλ-
λήλους ἕλωνται δικαστὰς, οὐχ ἐξέσται τούτοις
χατὰ τῆς ἐξενεχθείσης παρ᾽ αὐτῶν ἐχχαλεῖσθαι-
ψήφου. .

Τὰ αὐτὰ καὶ ὁ ρχβ' ψηφίζεται, xal τοὺς μὴ mtv
θομένους ἀφορίξεσθαι ἀξιοῖ.

Νόμοι.

Ὃ αἱρετὸς δικαστὴς τὸ δοχοῦν αὐτῷ ψηφέζεται,
καὶ οὐ πολυπραγμονεῖ τὴν ψῆφον ὁ πραίτωρ.

Εἴτε δικαία, εἴτε ἄδικός ἐστιν ἡ τοῦ αἐρετοῦ δι-
καστοῦ ψῆφος, βεθαία μένει χαθόλου.

Μὴ. χρείαν ἐχέτῳ ἐκχλήτου ἡ τοῦ αἱρετοῦ διχα-
στοῦ ἀπόφασις.

Τὸ αἱρετὸν δικαστήριον ἔοιχε χυρίῳ διχαστη-
ρίῳ, καὶ ἀνήκει πρὸς τὸ περατοῦσθαι τὰς δίκας.
Οὐχ ἀρμόξει δὲ ἐξ αὐτοῦ παραγραφὴ, ἀλλὰ ποινῆς
ἀπαίτησιφι

Ἐὰν δύο ὥσιν αἱρετοὶ διχασταὶ, xai διχονοῶσιν,
ἀναγκάζονται καὶ τρίτον τινὰ ἐπιλέξασθαι, xai τῇ
αὐτοῦ ἐμμεῖναι δοχιμασίᾳ.

Οὐ γίνεται αἱρετὸς δικαστὴς μετὰ τῆς ἐξ ὄρχων
ἀσφαλείας, ἀλλὰ μετὰ ποινῆς αὐτοὺς οἱ δικαζόμενοι
ἐπιλεγέσθωσαν, καὶ ἀνάγκην ἐχέτωσαν ἣ ἐμμένειν
τῇ Φήφψ, ἢ τὸ πρόστιμον διδόναι, ὁπόσον ἂν τὰ

Ὁ μέρη ἀμφότερα συμφωνήσωσιν.

Εἰ μὴ ἔγκειται ποινὴ, τῷ αἱρετῷ διχαδτηρίῳ,
ὁμολογήσει δέ τις ἐμμένειν τῇ ψήφῳ.» ἐνάγεται
ἀορίστως. Πληρέατατον δέ ἔστι τὸ μνημονεῦον τοῦ
χεφαλαίου τοῦ δόλου.

KE&AA. H' [1]. Περὶ τῶν δικαζομένων δι᾽ οἰκεῖα
ἐγκλήματα ἐπισκόπων καὶ κληρικῶν.

Ὁ ol τῶν ἀγίων ἀποστόλων κανὼν τὸν χατηγο-
ρηθέντα ἐπίσχοπον πρὸς ἀνθρώπων ἀξιοπίστων,
ἐπὶ τὸ τῆς Ἐχχλησίας ἀναγκαίως χρῆναι μετακα-.
λεῖσθαί φησι δικαστήριον, δύο ἐπισκόπων ἐπ᾽ αὐτὸν
στελλομένων" χἂν μὲν εὐθὺς ὑπακούσας παραγένη-
«at, xal μὴ οἷός τε ὧν ἀποδύσασθαι τὰ ἐγχλήματα,
ὁμολογήσῃ fj ἐλεγχθῇ, ὁρίζεσθαι τὸ προσῆκον αὐτῷ

Digitized by Google
