1321

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — E

1123

χεῖσθαι, καὶ εὐαρέστου; εἶναι Θεῷ " σχοπεῖν γε μὴν A pejerarunt, minime accepti sunt, nec Deo amici

δεῖ καὶ τὸ εἶδος τοῦ ὄρχου, καὶ τὰ ῥήματα, καὶ τὴν
διάθεσιν, ἀφ᾽ ἧς ὁμωμόχασι, καὶ τὰς κατὰ λεπτὸν
ἐν τοῖς ῥήμασι προσθῆχας, μὴ ἄρα ἐχ μικροψυχίας
τυχὸν, καὶ οὐχ ἐξ ἀμεταθέτου γνώμης ὁμόσαι προή-
χθησαν᾽ μηδεμιᾶς δὲ παραμυθίας φαινομένης, ἐα-
πέον αὐτούς " τὰ δὲ ἑξῆς, Λογγίνῳ τινὶ ἀγρὸς fv
χαλούμενος Μίνδαλα, τῇ ἐπισχοπῇ Μισθίας ὑποχεί-
μένης. Σεδῆρος δέ τις, Μασάδων ἐπίσχοπος, Κυρια-
χόν τινα εἰς τὸν ἐν ἀγρῷ ναὸν πρεσδύτερον κεχειρο-
τόνηκεν, ὁμόσαντα παραμένειν τς τῷ ναῷ xa τῇ
ἐπισχοπῇ αὐτοῦ ὑποχεῖσθαι, ᾿Αλλ᾽ ὁ τῆς χώρας ἐχεΐ-
νης ἐπίσχοπος ἱερουργεῖν Excuse τὸν Κυριαχὸν, οἷα
παρ᾽ ἑτέρου χειροτονηθέντα ἐν ἐχχλησίᾳ διαφε-
ρούσῃ αὐτῷ * τοιγάρτοι xal καταλιπὼν αὐτὴν ὁ Κυ-

ριαχὸς ῴχετο. Ὃ δὲ Λογγῖνος λυπούμενος ἠπείλει τὸν B

ναὺν ἐρημώσειν, xaX εἰς ἔδχφος χαθαιρήσειν. "Epio
κηθεὶ; οὖν ὁ ἅγιος, ἀξιοῖ τὸν ἀγρὸν, ἐν (p ἐπεχηρύ-
105 ὁ Κυριαχὸς, τῇ ἐπισχοπῇ Maaábov ὑποτεθῆνα:,
εἰ καὶ ἑτέρας ἦν ἐνορίας, χαὶ τὸν Κυριαχὸν ἐχεῖσε
αὖθις ἐπαναστρέψαι, Οὕτω γὰρ, φησὶ, καὶ ἡμεῖς οὐ
δέξομεν παρὰ χανῦνας ποιεῖν, τῷ Κυριαχῷ συμπε-
ριφερόμενοι, καὶ ἐχεῖνος τὸν ὄρχον οὗ παραδήσεται"
οὐδὲ γὰρ πρόσχειται τῷ ὄρχῳ, ὡς οὐδὲ βραχὺ τοῦ
ἀγροῦ ἀναχωρήσει" χαὶ ὁ Λογγῖνος τὴν ἔχχλησίαν
οὐκ ἐρημώσει, xal τὴν ἑαυτοῦ οὐ βλάψει ψυχήν.
"Opa πῶς ix τῆς τῶν ῥημάτων ἐξετάσεως τὸν νοῦν
ἐθήρευσεν ὁ ἅγιος, ὥστε μὴ δοκεῖν ἐπιορχεῖν τὸν
ὁμόσαντα. Τοῦ δὲ Σεδέρου ἐγχαλουμένου τὸ παρ᾽

ἐνορίαν χειροτονῆσαι, καὶ λήθην προδαλλομένου, Τῷ αὶ

Θεῷ μὲν, φησὶν ὁ ἅγιος, τὴν ἐχδίχησιν ἀνατίθεμεν,
τῷ τῶν χρυπτῶν γνώστῃ xoi ἐξεταστῇ ἡμεῖς δὲ
ἀδιαχρίτω; τοῦτον δεχόμεθα, συγγνώμην διδόντες
ἀνθρωπίνῳ πάθει, τῇ λήθῃ ( οὐ γάρ ἐσμεν τῶν χσρ-
διῶν χριταὶ, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἀχούομεν χρίνομεν), εἰ καὶ
τὴν ἐχκλησίαν πολυτρόπως ἐλυμήνατο, χειροτονή-
σας μὲν παρ᾽ ἐνορίαν ἀχανονίστως, ópxu δὲ χαταδε-
σμῆσας παρὰ τὰ εὐαγγέλια, ἐπιορχεῖν δὲ διδάξας
δι᾿ ὧν μετετέθη ὁ πρεσδύτερος, ψευδόμενος δὲ νῦν
δι᾿ ὧν τὴν λήθην σχηματίζεται,

judicantur. Oportet quidem juramenti speciem, et
verba , animique affectum, quo jurarunt, ac minu-
tas quasque in verbis additiones considerare ; nam
forte ex pusillanimitate, et non ex mulabili propo-
Sito jurare coacti sunt : cum nulla vero appareat
excusatio, eos esse admittendos censeo. Audi dein-
ceps. Longinus quidam agrum habuit, cui Min-
dala nomen erat, Misthim episcopatui subjectum.
Severus quidam Masadarum episcopus Cyriacuim
quemdam templi, quod in agro illo positum erat,
presbyterum constituit, qui juravit se in templo
permansurum , et illius episcopalui fore subje-
ctum. Verum illius regionis episcopus Cyriacum
ministrare prohibuit, quippe qui in ecclesia, qu:e
sui juris erat, ab alio ordinatus essct ; quapropter
ea derelicta, Cyriacus discedebat : tum Longinus
morens, desertum se templum redditurum mina-
batur , et solo cquaturum, luterrogatus igitur
Sancius, mquum esse censebat, agrum, cui sub-
stitutus erat. Cyriacus , Masadarum  episcopatui
subjici, etiamsi alterius esset. regionis, ac rursum
illuc redire Cyriaeum. lta namque, ait, et nos non
videbimur adversus canones agere, morigeros nos
erga Cyriscum pra'bentes, neque ille jusjurandum
violabit; quoniam nec juramento additum est,
quod non ad breve tempus secedet agro ; et Lon-
ginus ecclesiam non desertam relinquet, neque
suammet animam  oífendet, Videsis quomodo ex
verborum disquisitione sententiam sanctus indaga-
vit, ut qui jurejurando 86 obstrinxerat pejerare
non videatur. Severo autom accusato, quod ultro
ordinabat in suam dicecesin, et oblivionem przte-
xente : Deo, inquit sanctus, vindictam relinquimus
qui occulta cognoscit οἱ scrutatur ; nos vero iudis- —
criminatim illum recipimus, et qui humanus cst
lapsus, oblivioni ignosceutes; quandoquidem mon
sumus cordium cognilores, sed prout audimus,
judicamus. Licet ecclesiam multifariam | iamno
affecit, qui ultra suam diccesin conira cano-

nes ordinavit, et juramento prater Evangeliaastrinxit; pejerare vero docuit co quod translatus est
presbyter; nunc autem mentitus cst quoniam oblivionem prt se fert.

"Ev δὲ τῷ ιζ' xavóvt ταῦτα διείληπται" "Antotós
τις λαχὼν ἄρχειν ᾿Αντιοχέων, ἀπειλαῖς χατα πλῆξας

In can. decimo septimo hac disceptantur. [afi-
delis 134 quidam Autiochiz | imperium sortitus,

τῶν ἐνταῦθα ἱερέων ἐνίους εἰς τοῦτο βίας ἤγαγε xat p nonnullos ibi presbyteros nimis percellens tanta vi

ἀνάγκης, ὥστε ὁμόσαι τῆς ἱερωσύνης πεπαῦσθαι"
τούτων εἷς τις, Βιάνωρ ὄνομα, εἰ: τὸ Ἰχόνιον μεῖ-
ῳχίσθη, περὶ οὗ τὸν μέγαν Βασίλειον, τοῦ θείου
ἐρομένου ᾿Αμφιλοχίου, φάναι, ὅτι Κοινὸν ἐξεθέμην
ὅρον ναὶ κανόνα περὶ τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὁμωμοχό-
"sov πρεσδυτέρων, ἵνα τῶν μὲν χοινῶν συλλόγων
"᾿ἀπέχωνται, ἰδέᾳ δὲ τὰ τῶν πρεσδυτέρων ἐνεργῶσιν,
ὅπως μὴ τοῖς εἰδόσιν αὐτοὺς τὰ τῆς ἱερουργίας ἐξο-
μοταμένους, αἴτιοι σχανδάλου γένοιντο " τούτῳ δὲ τῷ
Βιάνωρι μᾶλλον ἄδειαν παρέχει πρὺς τὴν ὑπηρεσίαν,
ὅτι οὖκ ἐν ᾿Αντιοχείχ, ἀλλ᾽ ἐν Ἰχονίῳ τὰ τῆς ἱερουρ-
γίας μέλλει πράττειν" δεχτὸ; οὖν ἔστων ἀπαιτού-
μένος παρὰ τῆς εὐλαδείας σου μεταμέλεσθαι ἐπὶ τῇ
εὐκολίᾳ τοῦ ὄρχου, ὅν ἐπὶ τοῦ ἀπίστου ἀνδρὸς ἐξὼω-

PaTRoL, Gn, CXLIV,

ei necessitate constringebat, ut se a sacerdotio
cessaturos jurarint. Horum unus, Bianor nomine,
Iconium transmigravit, de quo magnus Basilius, a
sancto Amphilochio interrogatus, dixit, Commune
decretum Οἱ canonem de preshyteris, qui Antio-
chi» jurarunt, edidimus, ut ii a publicis conventi-
bus abstineant, privatim tamen presbyterornm mu-
nera obeant : ne illis , qui eos sacra cjurasse sciunt,
scandali causam praebeant. Eo magis autem. Bianor
ministerium obeundi licentiam obtinet , quo non
Antiochie , sed lconii sacra celebraturus sit.
Suscipiendus est ergo, a tua pielate admonitus,
ut ob juramenti facilitatem, quod sub infideli viro
juravit, eum poeniteat, cum parvi. illius periculi

42

Digitized by Google
