1231

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — Δ.

1238

ἱπιτίμιον' μὴ ἀπαντήσαντος δὲ παραυτίκα, ἐκ τρί- ἃ perseveret, synodus juxta criminis qualitatem

τοῦ τὴν αὐτοῦ μέτάχλησιν γίνεσθαι. Εἰ δὲ καὶ οὕτως
ἐπιμένει τῇ ἀπειθείᾳ, τὴν σύνοδον τὰ δόξαντα κατ᾽
αὐτοῦ ὁρίζεσθαι κατὰ τὴν ποιότητα τοῦ ἐγχλῆμα-
4, μηδὲν τῆς ἀπειθείας ἀποναμένου.

Ὁ δὲ τῆς ἐν Καρθαγένῃ ιβ', Τὸν ἐγχλήμασι, φησὶ,
περιπεσόντα ἐπίσχοπον, ὑπὸ πάσης προσήχει χρίνε-
σῆαι τῆς συνόδου, εἰς ἣν ὁ τοιοῦτος τελεῖ δηλαδή.
Εἰ δὲ δυσχερὲς εἴη τοὺς πάντας ἣ «τοὺς πλείονας
συνελθεῖν, μὴ ἐλάττονας γοῦν εἶναι τῶν ιβ΄" οὕτω γὰρ
πάσης περιαιρεθείσης ἀμφιδολίας, οὐ περιοπτέος
lawn τοῖς ὑπὸ χεῖρα. Τὸν δέ γε πρεσόύτερον ἕξ
χρίνουσιν ἐπίσχοποι, καὶ τρεῖς τὸν 6iáxovov* ἀσφα-
λέστερόν πως τὰς τῶν ἱερέων χρίσεις τῆς συνόδου
ταύτης γίνεσθαι προμηθουμένης, ὡς ὑστεριζούσης

τῷ χρόνῳ πρὸς τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἥπερ ἐν τῷ 0 Β

χανόνι τὰς τῶν πρεσδυτέρων χαὶ διαχόνων. καθαι-
ρέσεις ὑφ᾽ ἑνὸς ἐπισχόπου γίνεσθα: διορίζεται, ὑπὸ
«ἧς συνόδου δὲ τὰς τῶν ἐπισχόπων.

Πρᾶξις συνοδική.

Ταύτῃ tot xal ὁ ἀγιώτατος πατριάρχης Λουχᾶς
ἄκυρον ἡγήσατο τὴν τοῦ ἐπιφκόπου ᾿Αμαθοῦντος
Ἰωάννον καθαίρεσιν, ἣν 6 ἀρχιεπίσχοπος ἐποιήσατο
Κύπρου, ὅτι ἕνδεκα μόνοις συνὼν ἐπισχόποις, μὴ
ἐπέχεινα ἦν αὐτὸς τῆς τῶν λοιπῶν δωδεκάδος.

Ka0à δὴ καὶ ὁ ιδ' τῆς αὐτῆς ἐν Καρθαγένῃ διορί-

. ζεται, Ἐνδεέας γὰρ' οὔσης, φησὶν, ἐπισχόπων, ἔσθ᾽
ὅτε xat ὑπὸ &' χρίνεται ὁ πρεσθύτερος, xal ὑπὸ
τριῶν ὁ διάχονος, τοῦ ἰδίου αὐτῶν ἐπισχόπου ἐπ-

ἐχεινα τούτων προχαθεξζομένου" ὥστε οἱ ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ς

ἔχοντες τοὺς διχαζομένους ἐχτὸς ὀφείλουσιν εἶναι
τοῦ τεταγμένου ἀριθμοῦ τῶν συνδιχαστῶν. ᾿

Ὁ δὲ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ιδ΄, Ἐπισχόπον, φησὶν,
ἐπί τισιν ἐγχλήμασι χρινομένον πρὸς τῶν τῆς ἐπαρ-
ylas ἱπισχόπων, καὶ πρὸς ἀλλήλους τούτων δια-
φωνούντων, τῶν μὲν, ἀθῶον, τῶν δὲ, ὑπαίτιον
ἀποφαινομένων, δεῖ τὸν μητροπολίτην τῆς ἐπαρχίας
ἐχείνης καὶ ἑτέρους ἐκ τῆς ὁμόρου μεταπέμπεσθαι
χώρας, καὶ τὴν ἀμφισδήτησιν δι᾽ ἐκείνων λύεσθαι
τῆς τῶν πλειόνων ψήφου βεδαιωθείσης.

Ὁ δὲ ιε΄, ἘΠ δὲ πάντες, φησὶ, μέαν κατ᾽ αὐςοῦ
ψῆφον ἐξενέγχοιεν, μηχέτι παρ᾽ ἑτέροις τοῦτον δι-
χάζεσθαι, ἀλλὰ μένειν βεδαίαν τὴν σύμφωνον ψῆφον
τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόπων.

Οὗτος δὲ ἀνήρηται παρὰ τοῦ δ' τῆς ἐν Σαρδιχῇ,
οὑτωσὶ διεξιόντος" Τοῦ κοινῇ ψήφῳ τῶν τῆς ἐπαρ-
χίας ἐπισκόπων χαθαιρεθέντο:, xai τῇ dieu μὴ
ὑποχύπτοντος, ἀλλ᾽ ἔτι ἀποδύσασθαι λέγοντος 00»
νασθαι τὰ ἐγχλήματα, μὴ πρότερον εἰς τὸν θρόνον
αὑτοῦ χειροτονεῖσθαι ἕτερον, πρὶν ἂν ὁ πάπκας 'Ρώ-
μῆς μαθὼν τὰ τῆς ὑποθέσεως, ὄρον ἐξενέγχῃ, καὶ
ἀποφήνηται fj χυρωθῆναι, f| ἀνατραπῆναι τὴν χατα-
δίκην, τῆς δυτικῆς ὄντος ἐπαρχίας τοῦ ἐπισχόπου
δηλαδὴ, ἥτις χαὶ μόνη τῷ Ῥώμης ἀνεῖται, ὄνθα
xai ἢ σύνοδος αὕτη συνήθροιστο’ xai δὶς γὰρ éx-
χαλεῖσθαι τῷ χρινομένῳ. ἐφεῖται.

Ὃ δὲ εἰ, Καθαιρεθέντος, φησὶ, τοῦ ἐπισχόπου
ψήφῳ κοινῇ τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόπων, καὶ Ex-
χλῆτον ἐπὶ τὸν πάππαν ποιησαμένου, χἀχείνου ἑτέροις

qua sibi videtur contra eum definiat, contumacia
sua nibil adjutum.

Canon autem 18 syn. Carthag., Episcopum, in-
quit, in crimina incidentem, a tota synodo, ad
quam nempe pertinet, judicari oportet. Quod. si
difficile sit ut omnes vel plurimi conveniant, ue
pauciores sint duodecim : sic enim omni contro-
versia sublata ἃ populo suo non contemnelur.
Presbyterum autem sex episcopi judicant, οἱ dia-
conum tres. Hzc scilicet synodus judicia sacerdu-
tum cautius fleri procuravit, longo nempe tempos
re post Antiocbenam habita, quz in can. 4 pre-
sbyterorum et diaconorum depositiones ab uneepi-
$copo, episcoporum vero a synodo fieri decrevit.

. Actio synodica.

Quapropter sanctissimus patriarcha Lucas Joan--
nis100 Amathuntis episcopi depositionem irritam
duxit, quam Cypri archiepiscopus fecit; quod cun:
undecim episcopis conveniens, ipse non nisi duode-
cimus esset. ]

Quemadmodum et 44 ejusdem syn. decernit. Pro-
pter paucitatem, inquit, episcoporum, presbyter.
aliquando a quinque, et diaconus a tribus judicatur,
proprio eorum episcopo ultra eos presidente, adeo
ut qui sub se habent litigatores, exira definitum.
judicum numerum esse debeant.

Canon autem 14. syn. Antioch. , Si episcopus,
inquit, ob aliqua crimina a provincie episcopis
judicetur, iique inter se dissentiant, alils innocen-
tem, aliis vero reum pronuntiantibus, metropoli -
lanum illius provincie alios ex vicina provincia
evocare oportet, et per illos controversiam dirimere,
plurimorum suffragio confirmato.

Porro can. 15, Si vero omnes, inquit, unam ad-
versus eum sententiam tulerint, is ne amplius ab
aliis judicetur, sed episcoporum provincialium
firma maneat sententia,

Verum canon lic a & syu. Sardic. sublatus est,
qui sic statuit : Qui communi episcoporum provin-
cialium sententia depositus fuerit, e& sentenliz
nen se submittat, sed crimina diluere posse aflir-
met, alter iu thronum ejus neordinetur, priusquam
papa Romanus causa cognita rem definivorit, eau-
que damnationem auctoritate sua confirmandam
aut rescindendam declaraverit, si scilicel. provine
cia episcopi occidentalis sit, quae sola Romae sub-
jecta est, ubi et synodus. haec. congregabatur ; judi-
cato enim bia appellare permissum est.

Insuper quintus canon, Si episcopus, inquit,

communi episcoporum provincialium — sententia
depositus fuerit, et ad papam appellationem fecerit,

Digitized by Google
