1218
κοϊλουῖ Ὁ quomodo. etiam antistes vocabitur, qui ἡ
non babel clerum sibi subjeclum, nec eliam pra-
est sacerdotibus? Cui vero uon competit hierar-
chiz nomen, ab illo longe abest muneris ejus fun-
€tio. Qui enim de nomine non participat, nequa-
quam etiam de ve. Menuntiatio igitur non est
simpliciter accipienda , nisi aliquis se indignum
$acerdotio profiteatur: hoc vero oslenso , simul
cum renunliatione ab omni sacerdotali dignitate
renuntians excidet,

Tertie synodi ad. eos qui. sunt. in l'amphylia

epistota,

Verum. etiam. ex saucte el. (rcumeniese tevtize
synodi epistola, ad- eos qui sunt in Pamphylia de
quodam —Eustathio, ostenditur, ecclesiis renun-
tiawtes. utroque simul οἱ episcopatu et sacer-
dotio excidere ; praterea et. episcopstibus ouinino
renuntiare antistites, repreliensione non vacare.
Hic enim Eustathius foit Pamphyliz | episcopus ,
et cum in dilliciliora tempora incidisset, ct prae
pusillanimitate et. negotiorum fuga animum de-
spondissel, episcopatui scripto renuntiavit, et
in ejus locum alius quidam — ordinatus est. llle
antem multis cum lacrymis in synodum hanc
sQ9nctam postea veuit, non ecclesiain sibi rur-
sum viniieang, nec cum eo qui illam posside-
bat cogtendeus , sed. episcopi nomen et bonorem
solummodo petens, llli reverentia quadam Eustathii
laerymarum et pene. jam confecti senectutis al-
ducti, 191 ac ne quid. illi ex. nimio dolore gra-
vius accideret veriti, episcopi nomen et. dignitatem
ei Communionem ab illo reliperi. &uum — cense-
bant: ita scilicel, ut intra saerum | aliare com-
municare liceret, non tamen sacra. celebrare , aul
vrdinibus quempiam insiguire, nisi a proprio illius
loci vel regionis episcopo ei permissum sit. Hac
«ero uon cauonice ἃ sanctis dieuntur, sed Qcono-
suia et inassuela demissione usis ; uL, qui epistolam
dil genter exaninabit, manileste inveniet.

C

CAP. XXIX. Quod episcopus monachorum | more de-
tonsus sacerdotio. excidit.

Synodi, cui pra fuit Photius patriarcha, seeunéus
canon antistlibus, qui monasticum indverunt
habitum, summum — sacerdotium | rursus sibi vin-
dicare non permiltit : inonachorum enim vita est
paenitentiae promissio, et continuum compuuctionis
avgiementum, Qui. proinde parvi aestimant antisti-
tum ct'am pre monachorum humilitate, et magi-
sirali dignitati eorum qui penitentiam agunt et
uiscunt ordinem anteponunt; qnomodo jue fiat,
ut ad illud, quod palam rejiciebant, iteruwm. rever-
iantur ? Sed neque antistes, qui inonachicum in-
duit habitum, deinde magnum et angelicum. exuit
oruamensum, amplius sibi sacerdotium vindicabit.
Nsmque si parvus. habitus, qui perfecti est arrha-
bo, summo saccidotio potest privare, multo magis
μοι [οι τὰ tonsura. lloc. vero sacerdotibus nen erit
impedimento ; uam magisui locum non habent;

MATTH.EU BLASTARTS

D μένοις στολὴν, τἧς ἀρχιερωσύνης αὖθι; μετατοι:-

13i
καὶ τῆς χλήτεως " ἐπίσχοπος δὲ χαλεῖτθαι μὴ
πεφυκὼς, πῶς τῆς ἱερωσύνης ἀνθέξεται ; Πῶς ü
καὶ ἱεράρχης κληθήσεται ὁ χλῆρον ph κεχτημένος
ὑφ᾽ ἑαυτὸν, μήτε μὴν ἄρχων ἱερωμένων ; ᾧ δὲ μὴ
πρόσεστιν Ἱεραρχίας ὄνομα. πολλοῦ γε δεῖ ταύττς
ἡ ἐνέργεια. Ὁ γὰρ τοῦ ὀνόματος μὴ μετέχων σχοι ἢ
γε τοῦ πράγματος. Οὐ δεχτέον τοίνυν ἁπλῶς τῷ;
παραίτησιν, εἰ μὴ ἀνάξιόν τις ἑαυτὸν «ἧς ἱερωσύνῃ:
ὁμολογήσει" τούτου δὲ ἀποδεδειγμένου, ἅμα τῇ m
αἰτήσει καὶ πάσης ἱερατικῇς ἀξίας ὁ παραιτοῦλε-
νος ἐχπεσεῖται.
Ἑπιστολὴ τῆς y συνόδου πρὸς τοὺς ἐν Παμ-
φυλίᾳ.

᾿Αλλὰ καὶ ἐκ τῆς πρὸς τοὺς ἐν Παμφυλίᾳ ἐπιστο-
λῆς τῆς ἁγίας καὶ οἰχουμενιχῇς τρίτης συνόδον περὶ
τινος Ἑὐσταθίου δείκνυται τοῖς ὀρθῶς ἐπιδάλλουσι
τοὺς παραιτουμένους «ἧς ἐχχλησίας ἀμφοτέρων
ἅμα ἐκπίπτειν, καὶ τῆς ἐπισχοπῆς, καὶ τῆς upo-
σύνης" προσέτι γε μὴν καὶ τὸ ὅλως παραντεῖσθει
τοὺς ἀρχιερεῖς τὰς ἐπισχοπὰς μὴ εἶναι ἀνεπίχλη-
τον. Οὗτος γὰρ ὁ Εὐστάθιος, ἐπίσχοπος ὧν llay-
φυλίας, καὶ περιστάσεσιν ἐμπεπτωχὼς, xal ἀπει-
ρηκὼς ἀπὸ μιχροψυχίας καὶ ἀπραγμοσύνης, ἐγγρά-
qu; παρῃτήσατο τὴν ἐπισχοπῆν" xàxsi μὲν ἄλλος
κεχειροτόνητο, Ὁ δὲ χλαίων τῇ ἱερᾷ προσῆλθε μετὰ
ταῦτα συνόδῳ, οὐ τὴν ἐχχλησίαν ἀνακαλούμενο;,
οὐδὲ τῷ χεχτημένῳ ταύτην ἀμφισξητῶν, ὄνομ δὲ
χαὶ τιμὴν ἔχειν ἐπιτχόπου μόνον ἐπιζητῶν " οἱ καὶ
πὰ δάκρυα καὶ τὸ βαθὺ γῆρας δυσωπηθέντες τὸ
Εὐσταθίον, xax μή τι αὐτῷ συμθαίη Ex τῆς ἀμέτρ»
λύπης εὐλαδηθέντες, τὸ ὄνομα ποῦ ἐπισκόπου ἔχεν
αὐτὸν ἐδικαίωσαν, καὶ τὴν τιμὴν, xai τὴν χοῖνον
νίαν, ὥστε ἐντὺς τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίον εἰσιόνια
μεταλαμθάνειν" μήτε δὲ ἱερουργεῖν αὐτὸν, μὲπ
χειροτονεῖν, el μὴ ἐπιτραπείη πρὸς τοῦ ἐγχωρ!
ἐπισκόπον. Ταῦτα δὲ οὐ κανυνιχῶς εἴρηται τοῖς
ἁγίοις, ἀλλ᾽ οἰκονομίᾳ χρησαμένοις χαὶ ἀσυνίβει
συγκαταθάσει, ὡς ὁ τὴν ἐπιστολὴν ἀχριδῶς μετιὼν
σαφῶς εἴσεται.

ΚΕΦΑΛ. K&, “Ὅτι ὁ ἐπίσκοπος, κατὰ μοναχοὺς
ἀπυκαρεὶς, τῆς ἱερωσύνης ἐκπίπτει.

Ὃ β΄ κανὼν ἧς ὁ πατριάρχης Φώτιος ἦρχε oo

δου, οὐκ ἐφίησι τοῖς ἀρχιερεῦσι, μοναδι χὴν περιδε

σθαι. Μετανοίας γὰρ ὁ τῶν μοναχῶν βίος ἐπαγγειξ,
χαὶ κατανύξεως διηνεχὴς ὑπόθεσις. Οἱ τοίνυν τι!
ἐλαχίστου τὴν τῶν ἀρχιερέων περιωπὴν τῆ; τῶν p»
ναχῶν θέμενοι ταπεινότητος, xai τοῦ διδασχαλιχο
ἀξιώματος τὴν τῶν μετανοούντων καὶ μαθητενοχέν
νων τάξιν προχρίναντες, πῶς ἂν εἶεν δίκαιοι πρὶν
ἐχεῖνο αὖθις ἐπαναστρέφειν ὅπερ ἔργοις 10450327;
'AXA' οὐδὲ ὁ μοναχικὴν ἔσθημα ἐνδεδυμένος ἀργ
ρτὺς, εἶτα τὸ μεγα καὶ ἀγγελιχὸν ὑποδὺς Spipt-
ἔτι τῆς ἱερωσύνης μεταποιηθήσεται. Εἰ γὰρ τὸ 7
χρὸν σχῖμα, ὅπερ ἀῤῥαδὼν τοῦ τελείου τυγχῦπ-
«tv ἀρχιερωσύνην δύναται παύειν, πολλῷ γε μᾶι"
ἢ τελεία ἀπόχαρσις. Τοῦτο δὲ τοῖς ἱερεῦσιν υἱ
ἐμποδὼν ἔσται" οὐ γὰρ διδασκάλου 16707 inip-

Digitized by Google

