1211

MATTH.JEI BLASTARIS

T8

Temere aecusasti, non. facit illum calumniatorem, A αὐτὸν εἰς cuxogavclav *. κἂν μηδὲν εἴπῃ περὶ τἧς

uec pone subjicitur.

*
Mulier viri officium non obit, nec in testamento
teatis esse potest, nisi in quibus viri non advocan-
tur. Porro nec iis publice causam agere permis»
sum est; sed tantum pro seipsis causam agunt
mulier, et czecus; ille vero et jus dicere potest.
Quin et novella 48 imperatoris Leonis mulieres
in conventionibus et contractibus testimonium
dicere vetat : in. partu autem, et. in iis quz fe-
minis solis videre permittitur, testimonium dicere
possunt.

Ex novella Justiniani 195,

Sanctissimis presbyteris et diaconis, si pro eausa
pecuniaria falsum testimonium dixisse deprehensi
sint, non autem juramento mendacium confirma-
verint, iis pro poena sufflciet, tribus annis a mi-
nisterio separari, et monasteriis tradi. Si vero
mendacio juramentum  adjecerint, canon eos a
sacerdotio prascindit. Quod si in causa criminali
feisum testimonium dixerint, multati, prout a
&acris canonibus definitur, clero denudantur, et
ponis prxterea legitimis subjiciuntur.

Sufüciunt. ad probationem quinque testes, si
scripta non sint ; si Vero scripta sint, aive instru-
menta, tres tantum sufficiunt.

ποινῆς, ἐπακολουθεῖ γάρ’ ἂν δὲ εἴπῃ, Προκετῶ;
ἐχίνησας, ἤγουν οὐχ ἀπέδειξας, οὐ ποιεῖ αὐτὸν
' συχοφάντην, οὐδὲ ποινὴν ὁ τοιοῦτος ὑφίσταται.

Ἧ γυνὴ οὐ μετέρχεται ἀνδρῷον ὀφφίχιον, οὐδὲ ἐν
διαθήχῃ μαρτυρεῖ, εἰ μὴ ἐν οἷς ἄνδρες οὐ προσχα-
λοῦνται. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ συνηγορεῖν ταύταις ἐφεῖται δη.
μοσίᾳ, ἑαυταῖς δὲ μόνον συνηγοροῦσι xal γυνὴ xal
πυφλός * ουτος δὲ xal δικάζειν δύναται.

Ἢ δὲ μη νεαρὰ τοῦ βασιλέως Λέοντος χωλύει
τὰς γυναῖκας ἐπὶ συμφώνοις μαρτυρεῖν καὶ συναλ-
λάγμασιν" ἐπὶ δὲ τοχετῶν, xal ἐφ᾽ ὧν μόνη θηλειῶν
ὄψις ὁρᾷν συγχεχώρηται, ἐπιτρέπονται μαρτυρεῖν.

Ἕκ τῆς ρχγ' "Iovotoriarslov veapác.

Τοῖς εὐλαδεστάτοις πρεσδυτέροις καὶ διαχόνοις,
εἰ εὑρεθεῖεν ὑπὲρ χρηματικῆς αἰτίας ψενδομαρτυρή-
σαντες, μὴ μέντοι γε ὄρχῳ τὸ ψεῦδος βεδαιωσάμενα,
τούτοις ἀρχέσει, ἀντὶ βασάνων, ἐπὶ τρεῖς ἑνιαντοὺς
χωρίζεσθαι τῆς θείας ὑπηρεσίας, καὶ μοναστηρίοις
«παραδίδοσθαι. El δὲ καὶ τῷ ψεύδει: τὸν ὄρχον προσέθη.
xav, ὁ καγὼν αὐτοὺς προέχκοψε τῆς ἱερωσύνης. Ὑπὲρ
δὲ ἐγχληματιχῶν αἰτιῶν εἰ ψευδομαρτυρίαν εἴσαεν,
ἐγγραψάμενοι δηλονότι, ὡς τοῖς θείοις ὥρισται
xavóst, τοῦ χλήρου ἀπογυμνοῦντας καὶ ταῖς νομί-
pote ποιναῖς ὁποδάλλονται.

'Αρκοῦσι πρὸς ἀπόδειξιν πέντε μάρτυρες, ἔγγρά-
quv μὴ ὄντων᾽ εἰ δέ εἰσιν ἔγγραφα, ἢτοι συμδόλαια,
τρεῖς μόνον ἀρκοῦσιν.

Testes ex auditu testimonium ne dicant, dicen- C Οἱ μάρτυρες ἀχοῇ μὴ μαρτυρείτωσαν, λέγοντες

tes : Ab aliquo audivimus, hunc debere, vel illum
solvisse ; quamvis tabellarii sint qui hzc testantur.
In rebus enim criminalibus necesse est ipsos te-
$tes produci, ei non eorum verba.

Tesiibus et non testimoniis credendum est ; nam
de criminibus ipsimet interrogantur a judicibus ; et
qui non probat quod intenderat, relegatur,

Pauperes testes non sunt. Pauper vero est, qui
non habet substantiam 50 solidorum.

Testimonium non dicit libertus in patronum
ejusve filium.

Minor viginti annis testis esse non potest; neque

qui in publico judicio damnatus est, et non in D

integrum restituitur, nec qui in vinculis eustodiave
publica est ; nec qui ob testimonium dicendum aut
non dicendum pecunias accepisse convictus fuerit,
neque qui in adulterii judicio damnatur.

Filius patri, aut pater filio, testis nou est.

Nec quisquam in re sua.

Servus testis non est. Servis enim contra do-
minos dicentibus non temere fidem adhibere
oportet, quippe quod servus a natura domino ini-
micus sit.

Qui in aliquem testimonium dixit, rursus in
eum produci non potest.

Testimonium dare prohibentur impubes, surdus,

ὡς '"Hxojcagtv Ex τινος τόνδε χρεωστεῖν, ἢ τόνδε
καταβάλλεσθαι, κἂν εἰ ταδουλάριοι εἶεν οἱ tavta
μαρτυροῦντες, "Ent γὰρ τῶν ἐγχληματιχῶν ἀνάγκη
πᾶσα παραχθῆναι τοὺς μάρτυρας, καὶ μὴ τὰς eee
νὰς αὐτῶν.

Tol; μάρτυσι καὶ οὐ τοῖς μαρτυρίοις πιστευτέον
αὐτοπροσώπως γὰρ ἐρωτῶνται παρὰ τῶν διχαστῶν
ἐπὶ τῶν ἐγχλημάτων, xat ὁ μὴ δεικνὺς τὸ παρ᾽ ab-
«οὔ προτεῦὲν ἐξορίζεται.

Οἱ πένητες οὐ μαρτυροῦσι’ πένης δέ ἐστιν ὁ μὴ
ἔχων ν΄ νομισμάτων περιουσίαν.

Οὐ μαρτυρεῖ ἀπελεύθερος χατὰ πάτρωνος, ]
παιδὸς αὐτοῦ. ͵

Οὐ μαρτυρεῖ ὁ ἥττων τῶν κε΄ ἐτῶν, οὔτε ὁ ἐν
δημοσίῳ δικαστηρίῳ καταδιχασθεὶς, καὶ μὴ ἀποχα-
ταστὰς, ἣ ἐν δ:σμοῖς, ἢ ἐν δημοσίᾳ φρουρᾷ βληθεὶς
οὔτε ὁ ἐλεγχϑεὶς λαθεῖν χρήματα ἐπὶ τῷ μαρτυρΐ.
σαι, 1j μὴ μαρτυρῆσαι" οὔτε ὁ χαταδιχασθεὶς iz
μοιχείᾳ.

Υιὸς πατρὶ, ἢ πατὴρ υἱῷ, οὗ μαρτυρεῖ.

Οὔτε οἱοσδήποτε ἐν ἰδίῳ πράγματι.

Ὃ δοῦλος οὐ μαρτυρεῖ " οὐ γὰρ χρὴ moti
προπετῶς τοῖς οἰκέταις λέγουσι κατὰ δεσποτῶν᾽
φύσει γὰρ ὁ δοῦλος τῷ δεσπότῃ πολέμιος.

Ο κατά τινος ἤδη μαρτυρῆσα; οὐ μαρτυρεῖ τὸ '

λιν xat' αὐτοῦ,
Μωλύεται μαρτυρεῖν ἄνηδος, χωφὺς, ἄλαλος, μεν

Digitized by Google
