125) MATTHAI

TI

BLASTARIS 1200

darent se non aufugituros, vel si iis destituerentur, A ἐπὶ τοῦ οἰκείου σχήματο; ᾧοντω δεῖν, εἰ δοῖεν ἐγ-

juramentum susciperent; quod Patrum synodo
placuit. *E&opocía autem dieitur, cum quis extra
quiuque jurisjurandi species lege statutas jura-
mentum suscipit, per caput forte imperatoris, vel
per suam salutem. Atque hec quidem ita contige-
runt, S1 vero. quisquam pro alio fidejubeat, turpis
scilicet lucri gratia, id a sauclis canonibus etle-
gibus velatur. Ostenditur autem ex novella Justi-
niani cxx1u qui sit statuit.

Lez.

Sed nec publicorum tributorum exactorem, vel
receptorem, vel vectigalium aut possessionum alie-
marum receptorem, vel curatorem domus, vel
cause proeuratorem, vel pro his causis fidejus-
sorem, episcopum, vel aeconomum, vel alium cle-
ricum cujuscunque gradus, vel monachum proprio
nomine, vel ecclesiz aut. monasterii esse permit-
timus; ne hoc pretextu sanctis quoque domibus
detrimentum afferatur, et divina ministeria impe-
diantur. Et hec quidem novella.

Quod si ex charitate moveatur, propter quam
animas nostras pro fratribus nostris deponere
jubemur, ut si quis trahatur, et abeo de causa
aliqua fidejussiones exlgantur, et quod non dederit,
in earcerem abiturus sit, ejus autem clericus mi-
serius fidejussiones pro eo det, non Isntum non
deponetur, sed pulcherrima premia accipiet, a
judice scilicet justo, ut qui mandatum evangelicum
impleverit.

Lex.

jus autem civile elericos in jus vocatos satisdare

jabet. .

el10 Pradicta autem Justiniani novella clericos
in jus vocatos fidejussiones non dare jubet, sed
promissionem pignoratitiam facere sine juramento,
episeopos vero in jua vocatos nec fldejussiones
dare, nec promissionem facere,

CAP. 11. De consuetudinibus Ecclesie non scriptis.

Magnus Basilius, in epistola ad Diodorum, con-
sueludinem non scriptam legis vim habere ait, quod
a sanctis viris ritus nobis traditi fuerint.

In capite autem. 27 eorum qua ad beatum Ám-
philochium de sancto Spiritu scriptasunt, Dogma-
tum, inquit, et pradicationum quas ino Ecclesia
servautur, alia quidem ex docirima scripta habe-
mus, alia vero ex traditione apostelorum nobis
data in mysterio suscipimus ; quz utraque easdem
δι pietatem vires babent. His autem nemo contra-
dicet, qui rituum ecclesiasticorum vel minimam
experientiam habuerit, Si enim noa scriptas con-
suetudines, tanquam maguam ' potestatem non ba-
botes, recusare voluerimus, in rebus piincipa-
libus ipsum Evangelium imprudentes damno
alliciemus, vel potius id quod enuntiatum est ad

nsdum nomen redigemus. Ex. gr. figura crucis.

$ignari, aut ad orientem verti iuter orandum, quis

γύας μὴ ἀπυδρᾶναι, fj τούτων ἀποροῦντες, ἐξωμο-
σίαν ποιήσαιντο" ὅπερ ἤρεσε καὶ τῇ τῶν Πατέρων
συνόδῳ, Ἑξωμοσίᾳ δέ ἐστι, τὸ ἔξω τῶν &' ὄρχων
ὁμόσαι, τῶν ἐμπεριειλημμένων τῷ νόμῳ, ἣ εἰς τὴν
χεφαλὴν τοῦ βεσιλέως τυχὸν, 1] εἰς τὴν οἰκείαν σω-
τηρίαν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ταύτῃ συμδέδηχεν. El
μέντοι τὰς ἐγγύας ὑπὲρ ἑτέρου τις δοίη, εἰ μὲν
αἰσχροῦ χέρδους χάριν, τοῦτο xal τοῖς θείοις xavim
καὶ τοῖς νόμοις ἀπείρηται" καὶ δείχνυται Ex τῆς ox
ουστινιανείου νεαρᾶς οὕτω θεσπιζούσης *
Νόμος.

"AX οὐδὲ ἀπαιτητὴν δημοσίων συντελειῶν, 1j
ἐχλήπτορα, ἢ μισθωτὴν τελῶν, fj ἀλλοτρίων κχτή-
σεων, ἢ κουράτορα ofxov, ἣ ἐντολέα δίκη:, fj ἐγγυη-

B τὴν ὑπὲρ τούτων τῶν αἰτιῶν, ἐπίσχοπον fj οἰχονόμον
ἢ ἄλλον χληρικὸν οἱουδήποτε βαθμοῦ, ἣ μοναχὴν
ἰδίῳ ὀνόματι, ἢ τῆς ἐκχλησίας ἢ τοῦ μοναστηρίου
ὑπεισιέναι συγχωροῦμεν" ἵνα μὴ διὰ τῆς προφά-
σεως ταύτης καὶ τοῖς ἁγίοις οἴχοις ζημία γένηται,
καὶ αἱ θεῖαι ὑπηρεσίαι ἐμποδίζωνται * καὶ ταῦτα
ψὲν ἡ νεαρά.

Εἰ δὲ ἀγάπη τὸ κινοῦν εἴη, δι' ἣν καὶ τὰς ψυχὰς
ἡμῶν τιθέναι ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν ἐντετάλμεθα, οἷον,
εἰ ἑλχόμενόν τινα, καὶ ἐγγύας ἀπαιτούμενον ὅπέρ
τινὸς παραστάσεως, καὶ τῷ μὴ δύνυσθαι δοῦναι εἰς
εἰρχτὴν ἀπαγόμενον, τῶν τις χληριχῶν ἐλεήσας,
ἐγγύας ὑπὲρ αὐτοῦ δοίη, μὴ ὅτι χαθαιρέσεως, ἀλλὰ
καὶ λαμπρῶν ἀξιωθήσεται τῶν γερῶν, οἶμαι, παρὰ
τῷ δικαίῳ κριτῇ, ὡς εὐαγγελικὴν πεπληρωχὼς ἐν»

€ *oXfv.

Νόμος.

Ὃ δὲ νόμος τοὺς χληριχοὺς δικαζομένους ἐγγύας
κελεύει διδόναι.

'H δὲ ῥηθεῖσα ᾿1υυστινιάνειος νεαρὰ τοὺς χληρι-
κοὺς δικαζομένους χελεύει μὴ διδόναι ἐγγύας, ἀλλ᾽
ὁμολογίαν ποιεῖν ἐνυπόθηχον ἄνευ ὄρχου" τοὺς δὲ
ἐπισκόπους διχαζομέγους μὴτε ἐγγύας διδόναι, pies
ὁμολογίαν ποιεῖν,

ΚΕΦΑΛ. Β΄. Περὶ ἐθῶν τῆς Ἐχκλησίας ἀγράφων.

Ὃ μέγας Βασίλειος ἐν μὲν τῇ πρὸς Διόδωρον
ἐπιστολῇ, τὸ ἄγραφον ἔθος νόμου δύναμιν ἔχειν

φησὶ, διὰ τὸ ὑπὸ ἁγίων ἀνδρῶν τοὺς θεσμοὺς ἡμῖν

παραδοθῆναι.

Ἐν δὲ τῷ χζξ' τῶν πρὸς τὸν μαχάριον "Apquiéquv
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος γεγραμμένων χεφαλαίων,
Τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, φησὶ, φυλαττομένων δογμά-
τῶν καὶ χηρυγμάτων, τὰ μὲν ἔχ τῆς ἀγράφου 6:32-
σχαλίας ἔχομεν, τὰ δὲ Ex τῆς τῶν ἀποστόλων xzp1-
δόσεως διαδοθέντα ἡμῖν ἐν μυστηρίῳ παρεδεξάμεβι,
ἅπερ ἀμφότερα τὴν αὐτὴν ἰσχὺν ἔχει πρὸς θεοσέ-
δειαν, καὶ τούτοις οὐδεὶς ἀντερεῖ, ὅστις χατὰ μιχρὸν
γοῦν θεσμῶν ἐχχλησιαστικχῶν πεπείραται. Εἰ γὰρ
ἐπιχειρήσαιμεν τὰ ἄγραφα τῶν ἐθῶν, i μὴ μεγά-
λὴν ἔχοντα τὴν δύναμιν παραιτεῖσθαι, λάθοιμεν ἂν
εἰς αὐτὰ τὰ καίρια ζημιοῦντες τὸ Εὐαγγέλιον, udi-
λον δὲ εἰς ὄνομα ψιλὸν περιϊστάντες τὸ χήρυγμα'
οἷον, τῷ τυτῳ «0 σταυροῦ χατασημαΐνεσθαι, τίς ὁ
διὰ γράμματος διδάξας, fj τὸ πρὸς ἀνατολὰς Enzo: pá-

M

Digitized by Google

