1211

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — Δ.

1218 :

vato λαδεΐν᾽ εἰ δὲ xa ἔδλαψε tov ἀγρὸν, ἐνάγεται A pere. potuit. Quod si agrum deteriorem effecerit,

χαὶ περὶ τούτον.

Ἐὰν ὁ δανειστὴς μὴ παρ᾽ ἰδίαν σἰτίαν͵ ἀπολέσῃ
τὸ ἐνέχυρον, οὐχ ἐγκαλεῖται, Χρὴ δὲ αὐτὸν ἀποδεΐξαι
ὅτι ἀπώλεσε" τὰ γὰρ τυχηρὰ οὐ κινδυνεύεται τῷ
δανειστῇ, ἀλλὰ δύναται χατὰ τύχην ἀπολέσας τὸ
πρᾶγμα, ἀπαιτεῖν τὸ αὐτῷ κεχρεωστημένον. Εἰ δὲ
μεταξὺ τῶν συναλλασσόντων ἤρεσεν, ἵνα ἡ ἀπώλεια
τῶν ἐνεχύρων ἐλευθερώσῃ τὸν χρεώστην, τοῦτο
ἰσχύει.

ΚΈΦΑΛ, Γ΄. Περὶ διαζυγίου.

Ζήτει τὸ ιγ' χεφάλαιον τοῦ IY στοιχείου,

ΚΌΈΡΑΛ. Δ', Περὶ διαθήκης.

Ὁ μ' τῶν ἀγίων ἀποστόλων χανὼν τὸν ἴδια
χεχτημένον πρὸ τῆς χειροτονίας ἐπίσχοπον κχε-
Aet δῆλα ταῦτα πο!εῖν, xal μὴ τοῖς τῆς ἐχχλη-
σίας μιγνύναι, ἵν’ ἐξουσίαν ἔχοι τελευτῶν, οἷς βού-
λεται xdi ὡς βούλεται, ταῦτα χαταλιπεῖν, ὀρθοδό-
ξοις μέντοι Χριστιανοῖς, καὶ μὴ προφάσει τῶν τῆς
ἰχχλησίας πραγμάτων ἀπόλλυσθαι τὰ τοῦ ἐπισχό-
που, γυναῖκα xal παῖδας ἔσθ᾽ ὅτε χεχτημένου, 1j
συγγενεῖς, d οἰκέτας, Δίχαιον γὰρ παρὰ θεῷ xal
ἀνδρώποις μήτε τὴν ἐκχλησίαν ζημιοῦσθαι ἀγνοίᾳ
τῶν τοῦ ἐπισκόπου πραγμάτων, μήτε τὸν ἐπίσκχο-
κὸν ἣ τοὺς αὐτοῦ συγγενεῖς, προφάσει τῶν τῆς
ἰχχλησίας, ζημίαν ὑπομένειν, βάρει χρεῶν ἴσως
ὑποχειμένης, xal εἰς πράγματα τούτους ἐμπίπτον-
τας, τῷ αὐτοῦ διαλοιδορεῖσθαι θανάτῳ. Εἰ γὰρ μὴ
δῆλα ποιήσαιτο τά τε πρὸ τῆς χειροτονίας, xal τὰ
μετὰ ταύτην αὐτῷ περιελθόντα ἐξ αἰτίας cümpos-
ὦπον, ὁ μετ᾽ αὐτὺν χειροτονηθεὶς τῶν αὐτοῦ πάν-
των ἀνθέξεται, ἀναδεδεγμένος πάντως xal τὴν τῶν
χρεῶν ἔχτισιν.

Ὁ δὲ 29 τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου, Ot εἰς ἐπι-
σχοπὴν, φησὶ, προελθόντες, ἢ χλῖρον, xal πρὸ
τούτου μὲν ἀπορία xai πενίᾳ συζῶντες, εὐπορή σαν-
πες ὃὲ μετὰ τοῦτο, ὥστε καὶ ἀγροὺς ἑαυτοῖς πρί-
ασθαι, χαὶ χωρία, ἐπεὶ δοχοῦσιν ἐκ τῶν πραγμά-
των ταῦτα τῆς ἐχχλησίας χτήσασϑαι, ὀφείλουσι μὴ

“ἑπέροις, ἀλλὰ τῇ ἐκχλησίᾳ ταῦτα χαταλιπεῖν, τὴν
τῆς ἱεροσυλίας γραφὴν φυλαττόμενοι. El δὲ κατὰ
δωρεὰν, $ συγγενῶν χληρονομίαν, καὶ μὴ xa óvst-
ναοῦν ἕτερον τρόπον, εἰς ἀναῤῥύσεις τυχὸν αἰχμα-
λώτων, ἢ νεῶν οἰκοδομὰς, ἔστιν ἃ προεχτήσαντο,
δεῖ χαὶ τούτων τὴν ἐχχλησίαν μερῖτιν ποιήσασθαι"
εἰ δ' οὖν, οὐχ ἄξιοι τῆς ἱερατιχῇς τιμῆς χριθήσον-
τας, Κατὰ τῶν ἐπισχόπων δὲ τοῦτο Χρατήσε: μά-
λιστα, ἐπεὶ οὐδ᾽ ὕπεστι τρόπος αὑτοῖς ἴσως ἕτερος,
δι' ὃν χτήσονται πράγματα, ὅτι μὴ μόνος ὁ ἀπὸ
τῶν τῆς ἐπισχοπῆῇς διχαίων. Ζήτει xai ἐν τῷ β'
Xeg. τοῦ Α στοιχείου τῆς συνόδου ταύτης χανόνα
x? xal πα΄.

Νόμος.

Ἢ δὲ ρλα' Ἰουστινιάνειος Νεαρὰ, ᾿Απαγορεύομεν,
φησὶ, τοῖς ὁσιωτάτοις ἐπισχόποις, τὰ μετὰ τὴν ἐπι»
σχοπὴν αὐτοῖς οἰῳδήποτε τρόπῳ περιελθόντα πράγ-
ματα, χινητὰ, ἢ ἀχίνητα f αὐτοχίνητα, εἰς ἰδίους
συγγενεῖς, ἢ πρὸς ἄλλους οἰῳδήποτε τρόύκῳ μεῖα-
φέρειν, ἀλλὰ δαπανᾷν αὐτὰ εἰς λύσιν αἰχμαλώτων,

etiam boc nomine convenitur.

Si creditor non culpa sua pignus perdiderit, nou
tenetur. Sed ei incumbit necessitas probandi id se
perdidisse; quippe casus fortuiti non periculo sunt
creditoris, sed potest is re fortuito amissa summam
sibi dehitam reposcere. Quod si contrahentibus
placuer!t, ut pignorum jactura debitorem liberaret,
illud valet.

CAP. Iii. De divortio.
Quzre cap. 13 T littera.

91 CAP. IV. De testamento.
Sanctorum apostolorum 40 canon episcopum,
qui ante ordinationem bona privata possidet, ea

B palam facere jubet, οἱ non cum bonis ecelesiasticis

commiscere , uL. sit in potestate ejus morientis
quibus vult, et ut vult, relinquere, orthodoxis
tamen Christianis , ne rerum ecclesiasticarum
occasione res episcopi deperdantur, qui nonnuu-
quam uxorem babet et liberos, vel cognatos, vel
famulos. Est enim justum apud Deum et homines,
ut nec ecclesia damnum paliatur, propler rerum
episcopi ignoralionem, nec episcopus, vel ejus
cognati bonorum ecclesia pratextu, que forsan
debitorum ponderi subjicitur, damnum sustineant,
ei in negotia et lites incidentes mortem ejus contu-
melia afficiant, Nisi enim: manifestas faciet res
suas quz anie ord;nationem, et qua post ordina-
tionem ei legitime devenerunt, episcopus qui pro»
xime ordinatur, res ejus omnes apprebendet,
debitorum ejus solutionem omnino suscipiens.

Canon autem 22 synodi Carihsginensis ; Qui
ad episcopatum, inquit, vel clerum promoti sunt,
et cum antea inopes et indigentes vixerint, postea
divites evadunt, ut agros et predia sibi emant ;
quoniam ex bonis ecclesie ea acquisivisse videntur,
non aliis, sed eeclesim h»c relinquere deheut
sacrilegii crimen evitantes. Quod si ex donatione,
vel cognatorum haereditate, et non alio aliquo
modo, ad captivorum scilicet redemptionem, vel
lemplozum zdificationem, bona aliqua acquisive-
rint, horum etiam partem ecclesie consecrare

D oportet; si secus fecerint, honore ecclesiastico

indigni judicabuntur. Hoc autem contra episcopos
potissimum valebit, quia nullus est iis alius forsan
modus quo res acquirant, praterquam ex juribus
episcopatus. Quaras etiam in 2 cap. lit, A. hujus
synodi canones 22 et 81.

Lex
Justiniani autem novella. 151: Interdicimus ,
inquit, sanclissimis episcopis ne res, quz ad eos
post episcopatum quomodocunque pervenerint ,
mobiles, vel immobiles, vel sese moventes, iu
cognatos 8008 vel alios quoquo mode trausferant ;
sed easdem in captivorun redemptionem, vel

Digitized by Google
