12:1

Περὶ ψήφου xal χειροτονίας ἐπισχόπων,

Τούτων τοιγαροῦν τῶν διοιχήπεων τοὺς μητροπο-
Ata; μόνους χειροτονεῖν δίδωσι τῷ πατριάρχῃ
Κωνσταντινουπόλεως * xai τούτων οὐχ οὔσπερ αὐτὸς
xat ἐξουσίαν βεδούληται, ἀλλ᾽ ob; ἂν ἡ ὑπ᾽ αὐτὸν
συμφωνήσασα ψηφίσηται σύνοδος. Εἶθ’ οὕτω τῶν
Φέφων ἐμφανιζομένων αὐτῷ, ὃν ἂν τῶν ψηφισθέν-
των, τριῶν ὄντων, ἐχλέξηται χειροτονεῖν, Οὐ γὰρ
ἐφεῖται τῷ πατριάρχῃ ταῖς τῶν μητροπολιτῶν πᾶ-
ρεῖναι ψήφοις, οὔτε μὴν τῷ μητροπολίτῃ ταῖς τῶν
ἐπισχόπων. Πρὸ δὲ τοῦ xavóvog τούτου οὐχ οἱ πα-
τριάρχαι τοὺς μητροπολίτας ἐχειροτόνουν, ἀλλ᾽ οἱ
ἐχάστης ἐκαρχίας ἐπίσχοποι, Χειροτονεῖν δ᾽ ἐφίησι
τῷ Κωνσταντινουπόλεως καὶ τοὺς ἐν τοῖς βαρόαρι-
xoi; ἔθνεσιν ἐπισχόπους, τοῖς ὁμόροις τῶν ἀφω-
ρισμένων αὑτῷ διοικήσεων, ὥσπερ εἰσὶν ol. ᾿Αλανοὶ
χκαὶ οἱ Ῥώς. Οἱ μὲν γὰρ τῇ Ποντιχῇ, οἱ δὲ τῇ
θρᾳκικῇ παράκεινται διοιχήδει" ἑκάττῳ δὲ μητρο-
πολίτῃ χειροτονεῖν ἐπισχήπτει τοὺς ὑπ' αὐτὸν ἐπισχό-
πους, τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισκόπων παραπλησίως
κοιουμένων τὰς ψήφους, ὡς χαὶ τοῖς θείοις xavóst
τῶν πρὸ ἡμῶν ἁγίων, φησὶ, διηγόρευται.

Τὰ αὐτὰ καὶ ὁ λς' τῆ: c' συνόδου διέξεισι περὶ
τῶν πρεσδείων τῆς Ἐχχλησίας Κωνσταντινουπόν
λεως, τῷ τῆς δ΄ συνόδου B' κανόνι, πρὸς δὲ xol τῷ
«ἧς δ᾽ ἐπιψηφιζόμενος, καὶ ol; σφῶν ῥήματι χρώ-
βένος, ὥστε τὸν θρόνον Κωνσταντινουπόλεως τῶν
ἴσων ἀπολαύειν πρεσδείων τῷ τῆς πρεσδυτέρας
Ῥώμης, δεύτερον μετ᾽ ἐχεῖνον ὑπάρχοντα " μεθ᾽ ὃν

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — E.

| 1282
De eleciione ei ordinatione episcoporum.

Harum siquidem dicecesium melropolitaoos solos
Consiantinopolis patriarchze ordinare conceditur ;
εἰ ex illis non quos ipse pro potestate voluit, sed
quos sub 'co consentiens synodus elegerit ; deinde
delatis , illi suffragiis, quei ex tribus nominatis
elegerit , hunc ordinari. Non enim patriarchie
métropolitanorum electionibus interesse concedi-
iur, neque quidem metropolitauo episcoporuw.
Ante hunc autem canonem metropolitanos pa-
triarchis non ordinabant, sed cujuslibet provincie
episcopi. Constantinopolitauo vero fuit ceucessum
in barbaricis gentibus, qux: diccesibus sibi pro-
pinquis sunt contermins, epiacopos ordinare ; ut
sunt Alani et Russi. Hi quidem Ponticz, illi vero

B Türacicz adjacent dicecesi. Unicuique vero metro-

politano episcopos sibi subjectos ordinare incum-
bit; provinciz episcopis electiones similiter fa-
cientibus ; ut et antiquorum Patrum divinis cino-
nibus, ait, cautum est. |

Eadem cum secundo canone secundz 'syuoli
iricesimus sextus sexte. synodi de Ecclesie Con-
stantinopolitan:e — privilegiis edisserit ; adhac et
idem cum quarto decernens, et illorum verbis utens ;
ut thronus Constantinopolitanus aqualibus cuim
veteri Roma privilegiis fruatur, cum sil post illum
secundus : post quem mumerátur Alexandrinus,

ἀριθμεῖται ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας, εἶτα ὁ τῆς "Avtto- C deinde Antiochenus, et post hos  Hierosolymi-

χείας, xal μετὰ ταῦτα ὁ τῶν Ἱεροσολύμων.
Διατί ὃ πατριάρχης εἰς τὰς τῶν μηεροπόϊεων
ἐνορίας πέμπει σταυροπήγια.

Βαϊσαμῶν. ᾿Ππειδὴ τοίνυν tol, πέντε πατριάρχαις
ἀπενεμήθησαν al ἐνοῤίαι τῶν τεσσάρων τῆς οἶχου»
μένης κλιμάτων, πλὴν ὀλίγων ἐχχλησιῶν, χαὶ μη-
τροπολίτας ἐφεῖται τούτοις χειροτονεῖν εἰς τὰς ἀφο-
ρισθείσας αὑτοῖς διοιχήσεις, ἀναχρίνειν τε αὐτοὺς,
χαὶ χατὰ τοὺς θείους εὐθύνειν xavóva;, xal τὴν

᾿ἐχφώνησιν καὶ μνήμην ἔχειν τῶν οἰκείων ὀνομάτων,

πρὸ πάντων τῶν ἐν ταῖς διοικήσεσι μητροπολιτῶν.
Ταύτῃ τοι καὶ σταυροπήγια πέμπονσιν εἰς τὰς αὐτῶν
ἐνορίας, καὶ χληριχοὺς ἐξ αὐτῶν λαμδάνουσιν ob;
αἱροῦνται" οὐ μὴ» ἐφεῖταί τινι τούτων xal εἰς χώραν
πέμπειν σταυροπήγιον, ἥτις ἑτέρῳ ὑπόχειται πα-
πριάρχῃ, οὔτε χληριχὸν λαδεῖν ἐξ αὐτῆς, ἵνα μὴ
συγχέωνται τὰ δίχαια τῶν Ἐκχλησιῶν,

Περὶ τοῦ Βουλγαρίας, τοῦ Κύπρου, xal τοῦ

᾿Ιδήρων.

Αἱ δὲ μὴ ὑποχείμενει τατριάρχῃ τινὶ, ἡ τῆς
Βουλγαρίας ἐστὶν Ἐχχλησία, ἣν ἐτίμησεν ὁ βασι-
λεὺς Ἰουστινιανὸς, &; ἐκ τῆς ῥηθησομένης νεαρᾶς
αὑτοῦ γνώριμον ἔσται" ἡ τῆς Κύπρου * ταύτην δὲ 1
τρίτη σύνοδο; καὶ ἡ c' τετιμήκασιν, ὡς; αὐτίκα δὴ
μάλα ῥηθήσεται * ἡ τῶν Ἰδήέρων, ἣν ἐτίμησε διά-
Ἴνωσις τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνίδου, ὑποχειμένην
πρώη ναὐτῇ * τούτων γὰρ οἱ ἀρχιερεῖ; ὑπὸ τῶν ἰδίων
ἐπισχόπων χειροτονεῖσθα: εἰώθασιν,

Ὁ μέν τοι 7! τῆς τρίτης συνόδου χανὼν μὴ ἐφ᾽

lanus,
Quare in meiropolitani provincias stauropegia míttit
patriarcha, ,

Balsamon. Quouiam equidem quinque patriarchis
regiones totius orbis distributae sunt, preter pau-
cas ecclesias, et illis etiam metropolitanus ordinare
conceditur, et in assignalas ipsis dicceses illos
constituere, et seeundum divinos canones corri-
gere , et pronuntiationem οι inemoriam suorum
nominum habere, ab omnibus qui in diuecesibus
sunt metropolitanis : porro et slauropegia in illo-
rum provincias miütunt, et clericos quo volunt ab
eis subducunt ; nulli equidem illorum licet in pro-
vinciam, qua alteri subjecta est patriarcha, stau-
ropegium mittere, nec clericum exinde subducere,
ne Ecclesiarum jura confundantur.

116 ὑὲ Pulgarie, Cypri et Iberia episcopis.

Qus nulli. subjiciuntar patriarche, sunt Dulga-
riv Ecclesia, quam honoravit imperator. Justinia-
nus, ut ex citanda ejus novella notum erit ; Cypri,
quii bonorarunt. tertia et sexta synodus, ut sta-
tim quidem dicetur ; Iberi, quam honoravit An-
tiocenm. synodi dijudicatio, enm illi antea fcit
suljecta ; horum enim antistites a. propriis epi-
scopis ordinari solebant,

Octaves quidem tertie synodi*eauon, ut non sibi

Digitized by Google
