152)
X) κωλύονται" πάντες δὲ χοινῇ ἐχχλησιαστιχὰ
πράγματα ἐνεργεῖν οὐχ ἐμποδίζονται, χαὶ δίχα mpo-
τροπῆς ἐπισχόπου,

Νόμοι.

Τοὺς θεοφιλεστάτους ἐπισχόπους f| μοναχοὺς ix
μηδενὸς νόμου. ἐπιτρόπους ἢ χουράτορας οἱουδήποτε
προτώπου γίνεσθαι συγχωργῦμεν" ἐπιτροπεύειν δὲ
τῶν ὑπὲρ ψυχῆς ὀφειλόντων δίδοσθαι, xaV διοιχεῖν
προσκαλουμένους, οὐ χωλύομεν, Καὶ γὰρ τοῖς ἀρ-
χιερεῦσι μᾶλλον ὁ ὑπὲρ τῶν πλημμελημάτων ἴλα-
σμὸς ἀφιέρωται.

Τοὺς πρεσδυτέρους, χαὶ διακόνους, χαὶ ὑποδιακό-
νους, τῷ δικαίῳ μόνῳ τῆς συγγενείας εἰς ἐπιτροπὴν
ἢ εἰς χουρατορείαν χαλουμένους, τὴν λειτουργίαν
ὑτοδέχεσθαι συγχωροῦμεν.

Ἑπιτροπεύουται δὲ χατὰ τὸν πολιτικὴν νόμον
ἐλεύθεροι, οἱ διὰ τὴν ἡλικίαν ἐχδιχεῖν ἑαυτοὺς μὴ
δυνάμενοι,

᾿Αλλότριος οἰκέτης ἐν διαθήχῃ ἀχρήστως ἐπίτροπος
δίδοται.

Οὐκ ἐπιτροπεύει οὐδὲ χουρατορεύε!: ὁ μείζων τῶν
ξδδομέχοντα ἑτῶν, οὐδὲ ὁ ἐλάττων τῶν χε’ ἐτῶν"
πῶ; γὰρ ὁ δεόμενος ἄλλου χηδεμονίας ;

“Δ΄ τωτοῖ xal μαινόμενοι, χἂν μείζονες ὦσι τῇ
ἡλιχίᾳ, κουρατσρεύονται ὑπὸ τῶν ἰδίων συγγενῶν.
Οὐδεὶς ἐγχειρίζει πλέον τῶν τριῶν ἐπιτροπῶν.

Τῷ υἱῷ τοῦ αἰχμαλώτου ἐπίτροπος οὐ δίδοται,
ἀλλὰ τῇ οὐσίᾳ xoupátup* ὑποστρέφοντος γὰρ τοῦ
πατρὸς, γίνεται αὐτοῦ ὑπεξηύσιος, ὡς εἰ μηδέποτε
ἡἠχμαλωτίσθη.

Τῷ ἔχοντι ἐπίτροπον νοσοῦντα, f| γέροντα, δίδοται
κυυράτωρ παρὰ τοῦ ἄρχοντος.

"Exv χλέψωσιν οἱ ἐπίτροπο: πράγματα ἀφηλίχων,
Exacto; αὑτῶν εἰς τὸ διπλοῦν ἐνέχεται.

Προτιμῶνται τῶν θηλειῶν οἱ ἄῤῥενες, τελείας
fAtxla; ὑπάρχοντε; " γυνὴ γὰρ οὐ χουρατορεύει,
οὐδὲ τὰ τῆς ἐπιτροπῆς ὑπέρχεται λειτουργήματα,
εἰ μήπου μήτηρ ἢ μάμμη εἴη.

Ὃ πλησιέστερος συγγενὴς ἐπιτροπεύει" εἰ δὲ
πολλοὶ τὸν αὐτὸν ἐπέχουσι βαθμὸν, πάντες ἐπιτρο-
πεύουσιν.

Ζήτει χαὶ ἐν τῷ te' κεφ. τοῦ M στοιχείου.

ΚΈΕΦΑΛ, AA'. Περὶ εὐνούχων.

Ὃ μὲν xa' τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν, Εὐνοῦ-
χος, φησῖν, εἰ μὲν ἐξ ἐπηρείας ἀνθρώπων τις ἐγε-
τόνει, ἢ ἐν διωγμῷ τὰ τῶν. ἀνδρῶν ἀφῃρέθη, f| οὔ-
τως ἔφυ, εἰ καὶ ὁ βίος αὐτῷ σεμνὸς εἴη xol ἄἅμεμ-
πτος, εἰς ἱερωσύνην προδιδαζέσθω.

Ὁ δὲ xB'* ἑαυτὸν ἀχρωτηριάσας χληριχὸς μὴ
γινέσθω" αὐτόχειρ γὰρ αὑτοῦ γέγονς τῷ παραδόλῳ
τοῦ πράγματος, ἑαυτῷ τὸν θάνατον ὥσπερ προμνώ-
μένος, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ δημιουργίᾳ πολεμῶν ἄντι-
χρυς.

Ὃ δὲ xy'- Εἴ τις, χληριχὸς ὧν, ἑαυτὸν ἀκρωτη-
ῥιάσειεν, ὡς προδηλότατα θανατῶν, χαθαιρείσήω.

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — E
λοῦνται παρὰ τῶν νόμων, xal τὰ ἀμφότερα ὑπελθεῖν A do a legibus vocantur, utraque subire non. probi-

1330

bentur. Q:nes vero communiter ecclesiastica ne-
gotia administrare non  impediuntur, vel sine
episcopali permissione.

Leges.

Religiosissimos episcopos vel monachos ex pulla
lege tutores vel curatores cujuscunque persona
lieri concedimus : sed eorum qui ad animam per-
tinent, tutelam suscipere, et. vocatos admiuistrara
non prohibemus. Etenim antistitibus maxime pro
delictis placatio incumbit

Presbyteros. ei diaconos et subdiaconos solo co-
gnationis jure ad tutelam vel ad curatelam vocatos

p administrationem suscipere coucedimus,

Tutores habeant liberti secundum leges civiles,
qui propter aatem seipsos vindicare nequeunt.

Alienus servus in lestamento frustra curator
designatur. .

Neque tutelam neque curatelam gerat, qui sep-
tuaginta annis est major, neque qui viginti quinque
est minor:nam quonodo curatelam gerat, qui aite-
rius cura indiget ?

Decoctores et amentes, licet pubertatem — egressi
sint, a propriis cognatis in tutelam suscipiuntur.

137 Newo plusquam tres tutores assumit.

Captivi filio tutor. non datur, se] substantie

€ curator; nam reverso patre, illi subjectus erit, ac

si nunquam in captivitatem fuisset redactus.

Illi cujus tutor: vel morbo laborat, vel seuio cote
fectus est, a magistratu datur curator.

Si impuberum facultates tutores surripiant, uuuse
quisque eorum in duplum tenetur.

Preferuntur ferainis inasculi, cum sunt perfecke
satis. Mulier eniin. curatelam  non'gerat, neque
ἰυτε administralionem subeat, nisi vel mater
vel avia sit,

Proximus cognatus tutorem agat: siu vero
Sint plures ejusdem gradus, tum omnes curatelam
gerant.

Quaras etiam in 15 cap. litter M.

CAP. XXXIV. δὲ eunuchis.

Sanctorum apostolorum vicesimus primus ca-
non, Eunuchus, inquit, si ex injuria quidem ho-
minum factus sit, vel in persecutione virilibus pri-
vatus sit, vel sic natus. fuerit ; duimodo ejus. vita
Sit saucta et irrepreheusibilis, in sacerdotium pro-
1u0veatur.

Vicesimus .secundus vero : Qui seipsum mutila-
vit, ne sit clericus ; ipse enim sui ipsius est bo-
micida propter facti diritatem, mortem sibi quasi
spondens, et Dei opificii hostis palam factus.

Et 95 : Si quis, cum sit clericus, seipsum mu-

tilaverit, tanquam sibi manifesto mortem optans,
deponatur.

Digitized by Google
