1213
piloti, ἀγνοουντων δὲ τῶν γονέων, τῆς πράξεως
διαγινωσχομένης, εἰ μὲν θέλει λαδεῖν αὐτὴν εἰς
γυναῖχα͵ καὶ συναινοῦσι xal οἱ γονεῖς, γινέσθω τὸ

συνάλλαγμα. Ei δὲ τοῦ ἑνὸς πρϑσώπου οἱ γονεῖς"

τοῦτο οὐ καταδέχονται, εἰ μὲν εὔπορός Levy ὁ φθο-
ρεὺς, τῇ φθα"εἰσῃ χόρῃ διδότω λίτραν μίαν χρυ-
σου" εἰ δὲ ἐνδεῆς, τὸ ἥμισυ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ"
εἰ δὲ καντελῶς ἄπορος, τυπτόμενος καὶ χουρευόμε-
νος ἐξοριζέσθω.

Ὃ ὡρισμένος εἰς κατηγορίαν τῆς μοιχείας χρό-
νος τῆς πενταετίας οὐχ ἔχει χώραν ἐπὶ τῆς κατὰ
βίαν γενομένης φθορᾶς, ἀπροσδιορίστως γὰρ χινεῖ-
ται, ἐπειδὴ xat δημοσίᾳ ἡ βία πλημμελεῖται,

ΚΈΦΛΑ. AA'. Περὶ γοητείας.

Ζήτει τὸ a^ χεφάλαιον τοῦ M. στοιχείου.

APXH TOY Δ ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ͂.
ΚΕΦΑΛ. A'. Περὶ δαιμογώνγτων 1) δαιμονᾷν ὑπο-
κρινομένων.

Ὁ o0' τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν τὸν δαιμο-
νῶντα μήτε χληριχὸν ἐπιτάττει γίνεσθαι, μήτ᾽ eo-
χῆς τοῖς πιστοῖς χοινωνεῖν' ἀπαλλαχθέντα δὲ τελέως
τοῦ δαίμονος, καὶ εἰς χλῆρον προδαΐνειν, εἴ γε xal
φὰ τοῦ βίου συμθαίνει τῷ ἀξιώματι" ἐπεί cot γε τὴν
ἐκ διαλσιμμάτων νοσοῦντα συγχαταλεγῆναι τῷ
χλήρῳ οὐχ ὅσιον, ἴνα μὴ τῷ χαιρῷ τῆς μανίας αὖ-
τοῦ χαὶ τὰ τῆς ἱερωσύνης ὑδρίζηται, καὶ τὸ θεῖον
ἀτεχνῶς βλασφημῆται, Πῶς γὰρ οἷόν τε τὸ καθαρὸν
τῆς ἱερωσύνης φῶς ψυχῇ πιστευθῆναι, τὸ ἐξάγιστον
εἰσοικισαμένῃ τῆς πονηρᾶς δυνάμεως σχότος διὰ

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — 4.

128
À lente, 'parentibus autem ignorantibus, postquam
res cognita fuerit, si eam quidem in uxorem acci-
pere voluerit, et parentes consentiant, fiat con-
tractus. Quod si alterius personz parentes id non
probent, si dives sit stuprator, violatze puellz det
unam auri Jibram, sin autem egentior, suarum
facultatam dimidium; verum si in extrema pau-
pertate sit, verberatus et tonsus extermiaetur.

Quinquennii tempus fornicationis crimimi preefi-
nitum, locum noa babet in stupro per vim facto;
indefinite enim movetur, quando vel publice vel
per vim peccatur.

CAP. XXXI. De maleficiis.

Quare caput 1 littera: M.

89 INITIUM LITTERE A.

CAP. 1. De iis qui a damone corripiuntur, et qui
se a damone correptos esse simudant.

Canon sanctorum apostolorum 79, eum qui
dimonem habet, neque clericum fieri, ueque eum
fidelibus «na precari jubet; a daimone autem
omnino liberatum etiam a4 clericum provehi, si
modo vita ejus dignitati conveniat : quippe nefas
est, ut qui per dilucida intervalla insanil, clero
adnumeretur, ne furoris tempore sacerdotium
contumelia afficiatur, et Numen plane blasphemetur.
Quomodo enim pura sacerdotii lux homini eredetur,
in quo malz potestatis teuebrze  impurx habitant
propter ejus ad malum inclinationem ? Neque enim

τὴν πρὸς τὰ φαῦλα ῥοπήν; xoi σαπρῷ γὰρ δήπου (' quisquam, qui sapit, putri vasi unguentum com-

δοχείῳ μύρον οὐδ᾽ ἂν εἷς νοῦν ἔχων πιστεύσειεν,
Ἧ γὰρ ἐλευθέρα τῶν ἀκαθάρτων παθῶν ψυχὴ xoi
τῇ ἁγιωσύνῃ τῶν ἀγαθῶν χαίρουσα πράξεων, φο-
ὀερὰ τῇ πονηρᾷ τῶν δαιμόνων εἶναι πιστεύεται
φάλαγγι. Ἄλλως τε xal λογισμοῦ xol φρονήσεως
ἔρημος ὧν ὁ δαιμονῶν, χαὶ φαῦλά τινα χαὶ ἄσεμνα
διαπραττόμενος, καὶ δαιμονιώδεις φιυνὰς προϊέμε-
νος, τὸν λαὸν συνταράττειν, καὶ τὴν ἐν τῷ νεῷ Ψαλ-
μῳδίαν ἀχρειοῦν ἔμελλεν.

Ὃ δὲ γ' τοῦ Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας τὸν μὴ δι᾽
ὅλου, ἀλλ᾽ ἐχ διαλείμματος τὴν μανίαν νοσοῦντα,
μεταλαμδάνειν ἐφίησι τῶν ἁγιασμάτων, εἵπερ, ἐν
ᾧ σωφρονῶν ὁρᾶται xatpi, μὴ διασύρῃ τὰ θεῖα,
xà βλασφημῇ τὸ μυστήριον, μηδὲ χατὰ τῇς πίς-
visu; φθέγγηται" υἷα xal ὁ Ἰούδας ἔδρασεν, Exxa-
λύψας ἃ ἐδιδάχθη τοῖς Ἰουδαίοις, ὡς τοῖς γινομένοις
διαπιστῷν, xal τῷ διδασχάλῳ ὡς ἀνθρώπῳ Ψιλῷ
προσέχων, καὶ οὐ θεῷ.

Ὁ δὲ ιδ΄, ΕΓ τις, φησὶ, μὴ ὑγιᾶ τὸν λογισμὸν
ὡς ἀληθῶς κεχτημένος, ἑαυτὸν διεχειρίσατο, καὶ
Ἐς; ὑπὲρ αὐτοῦ προσφορᾶς, καὶ τῆς εἰωθυίας εὖ-
Ys ἀξιούσθω" στέρεσθαι γὰρ xal τῆς γενομισμένης
ὁσίας τόν γε τοιοῦτον o) χρή.

Ὃ δὲ τ τῆς c' συνόδου τοὺς δαιμονᾷν ὑποχρι-
νυμένους, xai τρόπων φαυλότητι, διὰ τὸ πρὸς xép-
δος ὁρᾷν, τὰ ἐχείνων σχηματιζομένους, ἐπιτιμᾶσθαι
παυιάπασι δικαιοῖ, xal πόνοις ὑποδάλλεσθαι, οἵοις
ἂν ἀληθῶς δαιμονῶντες ὑποθληθεῖον πρὸς ἀπαλ-

mittet, Etenim. anima, quie ab impuris peiturba-
tionibus liberatur, et in honestate bonorum operam
exsultat, improkz daonum  phalangi metuenda
esse creditur. Quin et demoniacus, siquidem
ratione et intellectu. privatur, wwala aliqua et
inhonesta perpetraus, et voces d:emouiacas emit-
tens, ' populum couturbabit, et divinum in templo
officium impediet,

Tertius autem Timothei Alexandrini canon,
eum qui non perpetuo, sed per intervalla insania
labora!, sacramentorum participem esse sinit, si
eo tempore, quo san:e mentis esse videtur, in sacra
non invehitur, nec mysterium blasphemat, nec

D contra fidem loquitur ; quemadmodum fecit Judas,
qui, quae a Domino doctus est, Judzis revelavit,
iis quxe faceta erant, lidem non dans, et magistro
$uo ut nomini vulgari et non tanquam Deo, mentem
adhibens.

Ejusdem vero canon 14 : Si quis, inquit, revera
mon sanz mentis, sibi mortem sua manu consci-
verit, oblatione pro se et solita oratione dignus
habeatur; talem enim obsequiis legitimis privari
non oportet. .

Porro 60 canon syn. vi, eos qui se à demone
correptos esse simulant, et morum itnprobitate,
lucro scilicet inbiantes, eorum figuram et habitum
simulate prz se ferunt, omnimodo puniendos esse
decernit, ot ejusmodi laboribus et asncritatibus

Digitized by Google
