1265

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — E.

1306

λέγειν ὄνομα, καὶ τοῖς πίθοις ἐπιχεομένου τοῦ οἴνου A care, et. viuo doliis infuso cachinnari, quomodo

ἐπιχαγχάζειν, πῶς οὐχ ἀτεχνῶς δυσσεῆές; Ὁ τοίνυν
κανὼν τοὺς ἐν γνώσει τοιοῦτόν τι ποιοῦντας, lepu-
μένους μὲν ὄντας, χαθαιρεῖσθαι προπχτάττει" λαϊχοὺς
δὲ, ἀφορίζξεσθαι. ΄

Ὁ δὲ ξε’ καὶ τὸ χατὰ τὰς νουμηνίας πυρχαϊὰς ἐν
ταῖς πλατείαις ἀνάπτειν, χαὶ ὑπεράλλεσθαι τούτων,
ὃς ἄσεδεία: ἢρτυμένον ἑλληνικῆς, ἐξαιρεθῆναι τε-
ἕως κελεύει" ὃς δὲ τοῦτο ποιῶν φωραθείη, τοῦτον
ιὲν, χληριχὸν ὄντα, καθαιρεῖσθαι, λαϊκὸν δὲ, ἀφορί-
εσθαι. "Ex δὲ τῆς τετάρτης τῶν Βασιλειῶν, ἀπει-
γημένον εἶναι τοῦτο καὶ τῷ παλαιῷ δείχνυσι νόμῳ,
0a φησὶ, « Καὶ ῳχοδόμησε Μανασαῆς θυσιαστή-
ϑιὸν πάσῃ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, xal διήγαγε τὰ
:έχνα αὑτοῦ ἐν πυρὶ, xat ἐχλῃδονίξετο, καὶ οἰωνίξζε-
το, καὶ ἐποίησεν ἐγγαστριμύθους, καὶ γνώστας ἐπλή-
uve, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ϑνώπιον τοῦ Κυρίου
τοῦ παροργίσαι αὐτόν. » Ἐν μὲν οὖν ταῖς νουμηνίαις
εἴθιστο xal Ἰουδαίοις xal “Ἕλλησιν ἑορτάζειν xa!
τόνυ κχλίνειν, ὡς τὸ βηνιαῖον διάστημα διέλθοι εὖ"
τυχῶς, περὶ ὧν xai ὁ Θεὸς εἴρηχέ που διὰ τοῦ προ-
φήτου, « Τὰς νουμηνίας ὑμῶν καὶ τὰ σάδδατα μισεῖ
ἡ Ψυχή μου, » ὥσπερ οὖν xoi ἐν τῷ τέως Θεοῦ χάρι-
τι, εὐχαὶ πρὸς Θεὸν ἱλαστήριοι πρὸς τοῦ πιστοῦ λαοῦ
γίνονται, χαὶ ἁγιασμοὶ, xal τῷ ὕδατι τῆς εὐλογίας
χριόμεθα. Πυρκαϊὰς δὲ ἀνάπτοντες ὑπερήλλοντο,
ἴσως οἰόμενοι, τὰ μὲν φθάσαντα δήπουθεν δυσχερῇ,
ὡσπερεὶ καταχαιόμενα φροῦδα γίνεσθαι, αἴσια δὲ
ἀνακχύπτειν εἰσέπειτα " ὁτρατιὰν μέντοι τοῦ οὐρανοῦ
τοὺς ἀστέρας νοητέον, Καὶ οἱ μὲν θεῖοι οὗτοι Πατέ-
ρὲς τὸ, διήγαγεν ἐν πυρὶ, ἀντὶ τοῦ ὑπερπηδᾷν τοῖς
τέχνοις ἐπέταττεν, ἐξελάθοντο. Ὁ δὲ ἅγιο; Κύριλλος
᾿Αλεξανδρεία:, τὸν προφήτην ἐξηγούμενος Ἡσαῖαν,
ἀντὶ τοῦ, ὡλοχαύτωσεν αὐτοῦ τοῖς δαίμοσιν, ἡρμή-
νευσε. Κλῃδὼν δὲ ἔστιν ἡ διά τίνων σημείων μαν-
τεία, οὑτινοσοῦν ἐθέλοντος τὴν ἰδίαν τύχην καταμα-
θεῖν. Οἰωνισμὸς δέ ἐστι τὸ ἐπιτηρεῖν τὰς τῶν ὀρνί-
Gov πτήσεις τε καὶ χλαγγὰς, ὃ καὶ οἰωνοσκοπία παρὰ
τοῖς Ἕλλησιν ὠνομάζετο. Ἐξγγαστρίμυθοι δὲ xai
γνῶσται λέγονται οἱ σατανιχῶς ἐνθουσιῶντες, xal
προλέγοντες δῆθεν τὰ ἄγνωστα, οἷαί εἶσιν αἱ τῶν
᾿Αθιγγάνων γυναῖχες, χαὶ αἱ διὰ τῶν χριθῶν μαν-
πευόμεναι. El τοίνυν παρὰ τοῖς δεξαμένοις τὸν ἀτε-
λέστερον νόμον πονηρὰ ταῦτα ἐδόχεε, καὶ τὴν ὀργὴν
Κυρίου ἡρέθιξε, πόσῳ μᾶλλον τοῖς τὸν τἐλεώτερον
καὶ πνευματιχώτερον νόμον παραλαδοῦσιν ἡμῖν, ὡς
ἄθεσμα καὶ ἀσεδῇ͵ παυτάπασιν ἀπεστράφθαι προσ-
fxs; c

Ὁ δὲ oa" καὶ τοῖς διδασχομένοις τοὺς πολιτικοὺς
νόμους ἀφορισμὸν ἐπανατείνεται, εἰ ἔτι τοῖς ἕλλην:-
χοῖς ἔθεσι χεχρημένοι στολὰς ἐνδύσονται, ἰδία; μὲν
ol τῶν μαθημάτων ἀρχόμενοι, ἰδίας δὲ οἱ τῶν τε-
λεωτέρων ἐφιχόμενοι, col; τε ἐπὶ θεάτρων ἀνιοῦσιν,
ἀλλὰ δὴ καὶ τὰς λεγομένας χυλίστρα: πχίξζουσιν,
ὁποῖαί ποτ' ἂν ἦσαν. Ταῦτα γὰρ ἅπαντα εὐχαῖς; τῶν
θεσπεσίων τούτων νομοθετῶν τὸ τήμερον εἶναι σεσί-
qnia.

KEPAA, δα. Περὶ ἐθῶν πολιτικῶν.
Νόμος.
Περὶ ὧν ἔγγραφος οὐ χεῖται νόμος, παρα υλάτ-

non est vehementer impium ? Canon quidem eos,
qui scienter hoe faciunt, si sint. quidem clerici,
deponi, si vero laici, segregari jubet.

Sexagesimus vero quimtus canon illüd, quod fit
circa novilunia, hoc est, rogos in plateis accen-
dere, et supra illos saltare, ut Graecam impietatem
exhibentes, omnino tolli jubet. Qui vero hoc facere
deprehenditur, si clericus quidem sit, deponatur ;
sin vero laicus, segregetur. Et hoc veteri lege esse
vetitum ex quarto Regum ostenditur, ubi legitur:
« Et zdificavit Manasses altare universe doli mili.
tie, et filios suos per ignem traduxit, et auguriis
auspiciisque usus est, et fecit ventriloquos, et. di-

B vinatores multiplicavit, et fecit malum coram Do-

mino, ut illum ad iram provocaret. »In noviluniis
igitur mos erat οἱ Judzis et Grzcis festum cele-
brare et genu flectere, ut. totum mensis residuum
feliciter transigerent ; de quibus et Deus aliquando
locutus est per prophetam: « Novilunia vestra et
Sabbata odio habet anima mea : » ut igitur et. in-
eorum loco per Dei gratiam preces propitiatoriz
et sanctificationes a fldeli populo Deo peraguntur,
et aqua benedictionis inungimur. Qui vero rogos:
accendebant, super illos saltabant, existimantes
forsan, quod, qus prius illis accidissent mala,
quasi combusta evanida fleri, postea vero in me-
liora mutatum iri. Per militiam quidem celi intelli-

.genda sunt astra : et diviai quoque illi Patres, il-
C lud, traduxit per ignem, pro hoc, jussit filiis trans:

silire, acceperunt, Sanctus vero Cyrillus Alexan-
driz episcopus propbetam Isaiam explicans, inter-
pretatus est illud : Pro hoc dzemonibus suis holo-
caustum obtulit, Sors autem est per sigua qua-
dam divinatio, quando quis vult. propriam addi-
scere fortunam. Auspicium vero est, cum volatus
avium et clangor observantur : quod quidema Gre-
cis οἰωνοσχοπία dicebatur. Ventriloqui autem aru-
spicesque dicuntur, qui sataniceafflati, preedicuni ea
qua cognosci non possunt, quales sunt Athingarum'
mulieres, et que per hordea auspicautur. Si igiter
ab iis, qui ininus perfectam vivendi legem acce-
perunt, liec iuiqua esse et iram Domini provo-
care existimantur : quanto magis nobis, qui ma-
gis perfeclam magisque spiritualem accepimus
legem, ut iuiqua et impia omnino averti de-
beui ?

Sepiuagesimus primus canon eis qui docentur-
leges civiles, segregationem intendit, si amplius
Grecis moribus usi, stolas induent (peculiari qui-
dem utuntur qui studiorum. curriculum ingrede-
rentur, et peculiari etiam. eum eorum- metam at-
tigissen), cum in theatrum ingrederentur ; sed
quidem Éylistras dictas peragebant, quiecunque
fuerunt, Hc enim omnia votis divinorum illorum:
legisJatorum hodie silentur.

111 ' CAP. IV. De moribus politicis.
Lez.
De iis quorum non exstat lex Scripta, morem et

Digitized by Google
