1211 MATTHAI

BLASTARIS 127

deorum sunt, sed daemonum, ut dicit Propheta A εἶναι λεγόμενα, οὐ θεῶν, ἀλλὰ δαιμόνων εἰσὶν, ὥς

quod «omnes gentium dii sunt daemonia: » liono-
jandarum autem imaginum vera sunt omnia ar-
chetypa. Unius enim est Christus; alterius. Dei
mater ; alterius Praecursor ; et uniuscujusque san-
ctorum aliorum aliquis. Quorum vero prototypa
sunt falsa, corum neque imagines neque idola
113 iuste dicantur esse; sed simpliciter manuum
hominum opera vana et inutilia, οἱ terrae surda
materia. Et in imaginibus quidem prototyporum
forme ostenduntur, in idolia vero nequaquam.
Nam idoli Jovis prototypum est. ztiber ; Junonis
vero, aer; Neptuni, aqua; Cereris, terra ; Apolli-
nis, 80] ; Diane, luus ; Martis, animus ; Baccli,
ebrietas ; Veveris, lascivia, et similiter de aliis :

rt imaxime de duodecim antiquioribus. Hlola igitur D 3ayvela , καὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως *

borum omnium lumanam referunt. speciem, Quse
vero dicuntur prototypa talium imaginum, partim
quidem habent diversas formas, ut elementa ;
partim sunt omnino absque formo, ut passiones ;
omnia vero. vita carentia et insensibilia.
CAP. VII. De incendio.

Leges.

Si quis, stipulae sui praedii comhurende causa,
illi ignem iinmiserit , et ignis ulterius progressus
aliena exusserit predia, vel alienum  vinetum,
eportet audientem. examinare; et si per negligen-
tiam vel imperitíam accendentis iste ignis conti-
gerit, vel si non totis viribus cavebat, ne flamma
ulterius progrederetur, ul negligens ct ignavus
" salis condemnatur, Si vero omnia ille observabat,
repente autem ventus exortus ignis flammam in
combustibile immiserlt, sine culpa qui ignem
accendit judicatur.

Si easu aliquo domus alicujus iucendatur, et
exinde ignis excurrens, adjacentia incendat, nemini
subjicitur qui primo incendium passus est. Quod
lit ex casu incendigm, condonatur.

Qui domum vel thesaurum tritici scienter incen-
dit, primo verberatus, deiude coinburatur.

Qui domum alicujus per dolum incendit, capite
puniatur.

Si quis, incendio facto, ut propriam conservet,
viesi domum subverterit, cessat lex Aquilia sive
damnum, sive ignis praecesserit, sive prius ex-
slinctus sit.

CAP. VIIT. De emphyteusi, -

Quare in. 16 cap. prisentis litter, can. 12 vit
synodi.

Lex.

Centesima vero et vicesima Justiniani novella

ait ; Interdicimus economis, et administratoribus,
et chartulariis venerabilium domorum, et eorum
parentibus et liberis, vel aliis affinitatis jure aliter
conjunctis, emphyteuses et locations vel hvpothe-
cas rerum. immobilium, qui ad illas venerabiles
domos pertinept, subire, vel per se, vel per inter-
positas personas, quia irritam esse permutationem

φησιν ὁ προφήτης, ὅτι « πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν
δαιμόνια "» τῶν δὲ τιμίων εἰκόνων ἀληθῇ τὰ ἀρχέτυπα
πάντα. Τῆς μὲν γὰρ ὁ Χριστὸς, τῆς δὲ ἡ Θεομήτωρ"
«ἧς δὲ ὁ Πρύδρομος" καὶ ἑκάστης ἕκαστος τῶν ἄλλων
ἁγίων. Ὧν δὲ τὰ πρωτότυπα ψευδῇ, τούτων οὐξὲ
εἰχόνες, οὐδὲ εἴδωλα λέγοιντ᾽ ἂν δικαίως, ἀλλ᾽ ἁπλῶς
ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων μάταια χαὶ ἄχρηστα, χαὶ
γῆς ὕλη χωφή " καὶ ταῖς μὲν εἰκόσιν αἱ μορφαὶ τῶν
πρωτοτύπων ἐμφαίνονται, τοῖς εἰδώλοις δὲ οὐδα-
μῶς. Τοῦ μὲν γὰρ εἰδώλου τοῦ Διὸς πρωτότυπον ὁ
αἰθὴρ τῆς δὲ Ἥρας, ὁ ἀήρ᾽ τοῦ Ποσειδῶνος, τὸ
ὕδωρ" τῆς ἀήμητρας, ἡ τῇ" τοῦ Ἀπόλλωνος, ὁ
ἥλιος" τῆς ᾿Αρτέμιδος, dj σελήνη τοῦ "Abs, ὁ
θυμός" τοῦ Διονύσου, f, μέθη" τῆς ᾿Αφροδίτης, ἡ
χαὶ μᾶλλον τῶν
δώδεκα τῶν παλαιοτέρων. Τὰ μὲν οὖν εἴδωλα τού-
τῶν πάντων ἀνθρωπόμορφα " τὰ δὲ λεγόμενα mpu-
τότυπα τῶν τοιούτων εἰδώλων, τὰ μὲν éxtpópopys,
λέγω δὴ τὰ στοιχεῖα, τὰ δὲ παντελῶς ἄμορφα, φημὶ
δὴ τὰ πάθη" πάντα δὲ ἄξω καὶ ἀναΐσθητα.
ΚΕΦΑΛ. Z'. Περὶ ἐμπρησμοῦ.
Νόμος.

ΕΓ τις χαλάμην τοῦ ἰδίον χωραφίου βουλόμενος
χαῦσαι, ἐνέδαλε κατ᾽ αὐτοῦ πῦρ, τὸ δὲ πῦρ χαὶ πε-
ραιτέρω προελθὸν τὰ ἀλλότρια χατέχαυσε χωράφιλ,
ἃ τὸν ἀλλότριον ἀμπελῶνα, δεῖ τὸν ἀχροατὴν ἐξετά-
ζειν" καὶ εἰ μὲν χατὰ ῥᾳθυμίαν ἣ ἀπειρίαν τὸν
ἀνάψαντος τὸ πῦρ τοῦτο γέγονεν, ἣ εἰ μὴ mopto»
λάξατο πάσῃ δυνάμει, τοῦ μὴ προελθεῖν τὴν φλόγα
περαιτέρω, ὡς ἀμελήσας ὁ τοιοῦτος xa ῥηθυμῆσας
καταδιχάξεται. Εἰ δὲ πάντα μὲν ἐχεῖνος rapto M-
ξατο, ἀθρόον δὲ πνεῦμα προσπεσὸν τὴν τοῦ πυρὸ;
φλόγα ἐπὶ τὸν βλαφθέντα μετήνεγχεν, ἀνεύθυνος ὁ
τὸ πῦρ ἀνάψας διατελεῖ. EN

Ἐλν ἀπό τινος τύχης οἶκός τινος ἐμπρησθῇ, χἀ-
κεῖθεν τὸ πῦρ ἐχδραμὸν τὰ συμπαρακχείμενα ἐμκπρῆ-
o1, οὐδὲν ὑπόχειται ὁ xav ἀρχὰς ἐμπρησθείς. M
χατὰ τύχην γενόμενος ἐμπρησμὺς συγγινώσκεται,

Ὃ οἰκίαν ἢ σωρὸν σίτου καύσας ἐν εἰδήσει, τυ-
φθεὶς πρότερον πυρίκαυστος γίνεται,

Ὃ xack δόλον καύσας οἶχόν τινος, κεφαλιχῶς τι"
μωρεῖται.

Εἴ τις ἐμπρησμοῦ γενομένου, διὰ τὸ σῶσαι τὸν

Ὁ ἴδιον οἶκον, γαταστρέψει τὸν τοῦ γείτονος, ἀργεῖ ὁ
"Αχονΐλιος, ἤτοι ἡ ζημία, εἴτε τὸ πῦρ ἔφθασεν,
εἴτε προεαδέσθη.

KEOAA. Β΄. Περὶ ἐμφυτεύσεως.

Ζήτει ἐν τῷ τς χεφ. τοῦ παρόντος στοιχεῖον χα’
νόνα 16' τῆς ζ’ συνόδου.

Νόμος.

*H δὲ ρχ' Ἰουστινιάνειος νεαρὰ, ᾿Απαγορεύομεν,
φησὶ, τοῖς οἰχονόμοις, xat διοιχηταῖς, xai jop:ov-
λαρίοις τῶν εὐαγῶν οἴχων, xat τοῖς αὑτῶν γονεῦσί
πε καὶ παισὶν, ἢ χατὰ γένος ἄλλως προσήχου σιν,
ἐμφυτεύσεις τε χαὶ μισθώσεις, ἤγουν ὑποθήχα: ἀχι-
νήτων πραγμάτων, τοῖς αὐτοῖς εὐαγέσιν οἴχοις προῖτ
ηχόντων, ὑπεισιέναι, ἧ δι᾿ ἑαυτῶν, fj διὰ παρενθέ-
των προσώπων, ἐπεὶ ἀνίσχυρον εἶναι χελεύομεν τὸ

Digitized by Google

