,

149

SYNTAGMA ALPRABETICUM. — Δ,

,

1290

νόμενος, ἄσωτος, υἱὸς ὑπεξούσιος, ὅταν ὁ πατὴρ a- A mutus, iusanuis, prodigus ; et filiusfamilias , cum

τοῦ παρ᾽ ἄλλου γραφῇ κληρονόμος ἐν διαθήχῃ.

Ἡ παραγρα ἢ κατὰ μὲν τοὺς νόμους πολλαχῶς,

χατὰ δὲ τοὺς ῥήτορας τετραχῶς γίνεται " ἀπὸ τοῦ

λείποντος " οἷον ἀσώτου πατὴρ ἀφανὴς ἐγένετο, καὶ
φόνου ὁ υἱὸς φεύγει " ἀπὸ τοῦ ὑπερδάλλοντος " οἷον
δίχα νέοι ἐπωμόσαντο μὴ γῆμαι, xol φεύγουσι xaxoü
βίου fj ἀφ᾽ ὧν ἕτεροι πεποιήκασιν οὗ δεῖ χρίνεσθαι,
οἷον à τρισαριστεὺς, οὗ εἰκόνα ἔστησαν οἱ πολέμιοι,
xal προδησίας φεύγων" dj κατὰ χρόνον, οἷον δειλοῦ
fal; ἡρίστευσε, καὶ μοιχείας χρίνει τὴν γυναῖκα,

᾿ "Eg: περὶ τῶν ἐνδίκως καθαιρεθέντων.

Ὁ δ' κανὼν τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου, Ὃ ὑπὸ
συνόδου καθαιρεθεὶς, φησὶν, ἐπίσκοπος, ἔτι δὰ πρε-
σδύτερος, ἣ διάκονος, ὑπὸ τοῦ ἰδίου τοῦτο παθὼν
ἐπισχόπον, εἰ μετελθεῖν ὁτιοῦν βουληθείη, ἃ τοῖς
ἱερεῦσιν ἔθος, μὴ ἐξεῖναι τούτῳ ἀδίκως ἔτι διατει-
νομένῳ παθεῖν ἑτέρᾳ προσιέναι συνόδῳ, χαὶ ζητεῖν
ἐξετάσει τὰ xat! αὐτὸν δοθῆναι, μηδὲ χώραν ἀπο-
λογίας αὐτῷ μετεῖναι " τοὺς δέ ve συνειδότας τὴν
xa*' αὐτοῦ ἀπόφατιν, καὶ χοινωνεῖν αὐτῷ τολμή-
σαντας, χαὶ τούτους τῆς Ἐχκχλησίας ἐχχόπτεσθαι.

Ὁ δὲ ig! τὸν ὑπὸ τοῦ ἰδίου αὖθις ἐπισκόπου χαθαι-
ρεθέντα, πρεσδύτερον fj διάχονον, fj ὑπὸ συνόδον ἐ πί-
σχοπον, ἀπαγορεύει προσιέναι τῷ βασιλεῖ, καὶ παρ᾽
αὐτῷ ζητεῖν τὴν ἐξέτασιν, ἀλλὰ μείζονι ἐ πισχόπων
συνόδῳ, καὶ ἃ νομίζει δίχαια ἔχειν, τούτοις προσανα-
φέρειν, καὶ τὴν παρ᾽ αὐτῶν ἐξέτασιν ἐχδέχεσθαι καὶ
ἐπίχρισιν. El δέ τις τούτων ὀλιγωρήσας ἐνοχλῆσαι
τολμήσει τῷ βασιλεῖ, μηχέτε χώραν ἔχειν ἀπολο-
Ylac, μηδὲ ἐλπίδα μελλούσης ἀποχαταστάσεως. Εἰ
γὰρ xal παντὶ χαταδικαζομένῳ καὶ ἀδικεῖσθαι olo-
μένῳ $ τῆς Ἐχχλησίας βοήθεια δέδοται, ἀλλ᾽ ἐπεί
τοί γε τῶν πατριαρχῶν αἱ ψῆφοι ἐχκλήτῳ οὐχ ὑπό-
x&veat, ὁ πειρώμενος ἔχχλητον εἰς βασιλέα ποιή-
σασθαι, μετὰ τὴν τοῦ πατριάρχου ἐξενεχθεῖσαν
ἀπόφασιν, τιμωρεῖται κατὰ τὸν παρόντα κανόνα.

Ὁ δὲ xw! τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν τὸν χαθαι-
ρεθέντα διχαίως ἐπίσκοπον, ἣ πρεσδύτερον, ἣ διά»
xovov, ἐπὶ ἐγχλήματσι φανεροῖς, καὶ ἄψασθαι τολμή-
σαντα τῆς ἀφαιρεθείσης αὐτῷ λειτουργίας, ἐχκχό-
πτεσθαι παντάπασι χελεύει τῆς Ἐχχλησίας, διά τὰ

pater ejus ab alio heres ifr testamento scriptus
fuerit. ᾿ “

Exceptio secundum leges multiplex est, secun-
dum vero rhetoras: quadruplex : ab absente, velut
prodigi pater non apparet, et filius homicidii accu-
satur; ab excessu, ut. decem juvenes jurarunt se.
non uxorem ducturos, et male vil? aceusantur;
vel ab eo, quod quis de lis qua alii fecerunt non -
teneatur, ut. fortissimus, cujus imaginem ininici
erexerunt, proditionis accusatur; vel juxta tempus,
ut timidi filius dux fortissimus evasit, et" uxorem
892m adulterii accusat.

1085 Adhuc de iis qui juste depositi fuerint.

Cauon 4 syn. Antioch., Episcopus, inquit, qui
2 synodo depositus fuerit, nec non presbyter, vel
diaconua idem a proprio episcopo passus, si ali-
quid eorum operari voluerit, qua sacerdotihus
facere mos est, ne liceat ei, quamvis se injuste
pati praetendat, alteram synodum adire, et petere,
ut quz ei objecta sunt examinentur, aut defensio-
nis locum babere. li autem qui, sententiam
adversus eum latam scientes, cum ipso communui-
care ausi fuerint, ex Ecclesia abdicentur.
^ |nsuper can. 12 presbyterum vel diaconum ἃ pro-
prio episcopo deposituin, vel episcopum a synodo,
regem adire vetat, et examipationem ab eo petere,
sed ad majorem episcoporum synodum ire, ct
jus, quod se habere putat, ad eos referre, eorum-

C queexaminationem et judicium suscipere. Si itaque

quisquam, his contemptis, imperatori wolestus
esse ausus fuerit, is. defensionis locum nullum
habeat, aut spem futurz restitutionis; Quamvis
enim omni damnato, et se injuria affici credenti,
Ecclesiw auxilium conceditur; quoniam vero
patriarcharum sententie appellationi non subjiciun-
tur, qui post latam patriarchae sententiam ad regem
appellaionem facere conatur, juxta praesentem
canonem punitur,

Porro sanct. apostol. ean. 28 episcopum, vel
presbyterum, vel diaconum, qui juste ob manifesta
crimina depositus ,  miuisterium sibi ablatum
auingere audeat, ab Ecclesia omnino abscindi
jubet, tum ob summam forte impudentiam ,

τυχὸν τῆς αὐθαδείας τὸ περιὸν, xal ὅτι ἄλλως χολα- D tum. quod jam depositus aliter canonice puniri

σθῆναι χανονικῶς οὐχ Evi «bv ἤδη χαθαιρεθέντα.
Ὁ δὲ ξε' τῆς ἐν Καρθαγένῃ, διχαίως χληρικοῦ
χαταδιχασθέντος, φησὶ, πρὸς τοῦ οἰχείον ἐπισχόπου,
μηχέτι ἐχκλήτῳ βοηθουμένου, τοῦ κληριχοῦ δηλαδὴ,
τοὺς χειρὶ χρωμένους, καὶ χωλύοντας τὴν ὀρισθεῖ»
σαν xav' αὐτοῦ ψῆφον τὸν ἐπίσχοπον ἐπενεγχεῖν,
αἰτεῖσθαι χρὴ τὴν σύνοδον πρὸς τοῦ βασιλέως ποινῇ
“τούτους χρηματικῇ, καὶ ἀφάιρέσει τῆς τιμῆς ὅπο-
θάλλεσθαι, εἴτε τῆς Ἐχχλησίας εἶεν οἱ τοιοῦτοι δή-
που, εἴτε τοῦ λαοῦ, χἂν ὁποίας ὦσι καὶ ἡλικίας καὶ
Φύσεως.
Ὁ δὲ v' καὶ τῶν ἐπισχόπων τοὺς μὴ ταῖς ψήφοις
ὑποχύπτοντας τῆς συνόδου τῇ τῶν ἀρχόντων ἐξου-
σἰᾳ κελεύει δίδοσθαι * πλὴν οὐχ ἔννομον τοὺς ἱερω-

nequeat.

Canon etiam G5 syn. Cartb., Si clericus, inquit,
a proprio episcopo juste depositus fuerit, nee
appellationis auxilium babeat iste clericus, syno-
Qus a vege postolet, ut qui potentia utuntur et
episcopum prolatam eontra eum sententiam infli-
gere non sinunt, pena pecuniarim et honorig
privationi subjiciantur , sive sinl ecclesiastici,
sive laiei, et cujuscunque ziatis vel conditionis
fuerint.

Insuper can. 50 episcopos, qui synodi sententiis

non se submittunt, in magistratuum potestatem
wadere iubet; verum justum non est,ul sacrali

Digitized by Google
