1327 MATTH BI
vivifiez crucis (igura, per manus ejus qui pactum

* iniit, signatur, .debet firinwum et immutabile esse,

licet constituta pcena non sit firmatum.

Nemo per Deum jurans periclitatur; nam satis
fortem vindicem Deum habet jusjurandum ; qui
vero cum temeritate aliqua per imperatorem jura-
verit, veniam consequitur; sed qui in persolutione
per imperatorem pejerat, pommas dat, et propria
jurisdictione excidit, et infamia notatur.

In dubiis rebus solet judex jusjurandum allega-
re, et ita judicare.

136 Beneallego, per salutem tuam jurasse. O:n-
ne enim legitimum ex inductione jusjuran:lum serva-
tur, et quod quis juravit secundum propria: reli-
gionem : quod autem [it per insinceram religionem
jusjurandum, non servatur.

Qui ex judiciali electione, vel adversarii postula-
1ione, jusjurandum in ecelesia subit, sscrosanctis
tactis manu. Evangeliis, si posthac pejerasse convi-
ctus. fuerit, lingua privetur. Idem et de martyribus.

.Jusjurandum est oratio propter suam veritatem
ldem. faciens.

CAP. XXXIII. De tutoribus et curatoribus.

"Tertius quartz synodi canon clericos vel moua-
-ehos propter turpe aliquod Juerum alienas posses-
siones conducere prohibuit; quod est, res szcula-
res tractare, divina mystería meglectui habentes :
-misi ad inevitabilem impuberum tutelam a legibus
vocetur aliquis; impuberibus enim tutores dantur,
.minoribus autem curatores. ]mpuberes quidem
sunt masculi, qui sunt quatuordecim annis imino-
res : impuberes vero puelle, quae duodecim annis
- minores sunt. Minores vero sunt, qui pubertatem
praterierunt, minores tamen sunt 25. annis, sive
sint mares sive-puella, Episcopus civitatis etiam
-jstis permittere potest, ut ecclesiasticarum rerum
-curain. gerant, vel orphanorum et viduarum, qui-
"bns uon providetur, et. qua ecclesiastico auxilio
masime indigent, propter Dei timorem, ut in Ac-
tibus memoratur, apostolos septem diaconos ele-
gisse, nein ministerio quotidiano viduxm despice-
rentur : lucri autem aot glorie cupiditate illis hu-
jusmodi adminisirationibus seipsos ultro offerre non
permittitur. Qui vero auxilio indigent sunt tales,
qui in ecclesias profugerunt, ut dyuastarum inju-
riam vitarent, vel qui aliquid forsau  offenderint,
vel qui injuste in. servitutem redignntur, et sup-
petias postulant, propter quos etiam defensores
iunt. Si quis vero. transgreditur, adaqualtis sup-
pliciis eum subjici vult. Ones igitur clerici et mo-

, nachi cum episcopi sui permissu, non modo eccle-

siastica, verum etiam sxcularia negotia administra -
re possunt, ut et tutelam el. euratelam. siiseipere.
Absqueexterna autem permissione vpiscopis cl
Qaonachis nec tutelam nec curatelam 'gerere. per-
mittitur, licet a legibus voceutur : sed clerici, quan-

BLASTARIS 195

Α xai ζωοποιοῦ σταυροῦ τύπος διὰ χειρὸς τοῦ συνθε-
μένον αὐτὸ, ἔχειν ὀφείλει τὸ ἰσχυρὰν καὶ ἀμετάπτω-
τον, εἰ xal χατησφάλισμένον οὐχ ἔστι διὰ προστί
μου.

Οὐδεὶς κατὰ Θεοῦ ὁμόσας χινδυνεύει * ἐχανὸν γὰρ
ὁ ὄρχος ttpupphv ἔχει τὸ Θεῖον " ὁ δὲ χατὰ βασιλέως
ὁμόσας κατά τινα θερμότητα συγχωρεῖται" πλὴν ὁ
ἐν διαλύσει ἐπιορχῶν χατὰ τοῦ βασιλέως τὸ πρόστι-
μὸν δίδωσι, xa ἐχπίπτει τῆς ἰδίας ἀγωγῆῇ;, χαὶ
ἀτιμοῦται.

Ἕν τοῖς ἀμφιθόλοις εἴωθεν ὁ διχαστὴς ἐπιφέρειν
ὄρχον, xat οὕτω ψηφίξεσθαι.

Καλῶς ἐπιφέρω σοι χατὰ τῆς σωτηρίας σου ὁμό-
σαι" πᾶς γὰρ θεμιτὸς ἐξ ἐπαγωγῆς ὄρκος φυλάττε-
παι, καὶ ὃν τις ὁμόσῃ κατὰ τὴν ἰδίαν θρησχείαν᾽ ὁ

B δὲ κατὰ ἀδοχίμου θρησχεία; γεγονὼς Gpxo; οὐ φυ-
λάττεται. .

Ὃ £x δικαστικῆς ψήφου, f| ἐξ αἰτήσεως τοῦ ἀντι"
δίχου ὄρχον ὑπέχων ἐπ᾽ ἐχχλησίας, τῶν ἀχράντων
ἐφαπτόμενος εὐαγγελίων, ἐπιορχεῖν δὲ μετὰ ταῦτα
ἐλεγχθεὶς, γλωσσοχοπείσθω" τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ μαρ.
τύρων. .

Ὅρρχος ἐστὶ λόγος πιστούμενος OU ἑαυτοῦ τὴν
ἀλήθειαν.

KE9AA. ΔΙ’, Περὶ ἐπιτρόπων καὶ κουρατόρων.

Ὁ γ' τῆς δ΄ συνόδου χανὼν “ληριχοὺς fj μονάζον-
τας ἀπείρηχεν ἀλλότρια χτήματα μισθοῦσθαι ὃν
αἰσχροχέρδειαν, ὅπερ ἐστὶ πράγματα ἐργολαδεῖ»
χοσμιχὰ, τῆς θείας λειτουργίας καταμελοῦντας, εἰ

C μήπον Ex τῶννόμων xaXolzó τις εἰς ἀφηλίχων ἀπαρ-
αἰτητον ἐπιτροπὴν" τοῖς μὲν γὰρ ἀνέδοις ἐπίτρο-
ποι δίδονται, τοῖς δὲ ἀφήλιξι κουράτορε;:. Ka! ἄνηθοι
μὲν εἰσιν ἄῤῥενες, οἱ τῶν ιδ' ἥττους ἐτῶν ^ Avr
δὲ θήλειαι, al ἥττους τῶν (B! ἐτῶν ἀφήλιχες 0,
οἱ τὴν ἤἥδην ὑπεραναθάντες, ἥττους δὲ τῶν xe! ἐτῶν,
κἂν ἄῤῥενες ὧσι, κἂν θήλειαι, Δύναται xal á τῆς
πόλεως ἐπίσχοπος ἐπιτρέπειν τοῖς τοιούτοις ἐχχλῃς
σιαστιχῶν φροντίζειν πραγμάτων, f] ὀρφανῶν χοὶ
χηρῶν ἀπρονοήτων, χαὶ τῶν μάλιστα ἐχχλησίιαστι»
χῆς. δεομένων βοηθείας, δὲΣ τὸν φόδον τοῦ Κυρίου,
ὡς ἐν ταῖς Πράξεσιν lovépntat. προχειρισαμένων
τῶν ἀποστόλων τοὺς ἑπτὰ Ütaxóvouc, ἵνα μὴ ἐν τῇ
χαθημερινῇ διαχονίᾳ αἱ χῆραι παραθεωρῶνται " o)

p μὴν ἑαυτοὺς ταῖς τοιαύταις ἐπιῤῥίπτειν διοεκήσεσιν
ἐφεῖται χέρδους χάριν ἣ δόξης. Οἱ δὲ βοηθείας δεό-
μενοι, οὗτοι ἂν εἶεν οἱ τῇ ἐκχλησίᾳ προσπεφευγ-
τες, ἐπηρείας δυναστῶν ἐχτρεπόμενοι, fj οἱ περί τι
πταίσαντες, f] εἰς δουλείαν ἀδίχως ἑλκόμενοι, xol
ζητοῦντες ἐπιχουρίαν, δι᾽ οὖς xal οἱ ἔχδιχοι γίνον-
ται" τὸν δὲ παραθαίνοντα τοῖς προσήχουσιν Emtt-
μίοις καθυποδάλλεσθαι βούλεται. Πάντες solvo
χληριχοί τε χα! μοναχοὶ, χατ᾽ ἐπιτροπὴν τοῦ στῶν
ἐπισχόπου, 0) μόνον ἐγχλησιαστιχὰ, ἀλλὰ xai zi
τιχὰ ἐνεργῇσαι δύνανται πράγματα, οὐ μὴν ἀλλὰ χεὶ
ἐπιτροπὴν ὑπελθεῖν χαὶ χουρατορείαν" ἐπιτροπῆς δὲ
τῆς ἔξωθεν δίχα, ἐπισχόποις καὶ μονλχοῖς, οὗτε ἐπτι-
^poniv, οὔτε χουρχτορείαν ἔξεστι δέξασθαι, καὶ εἰ

bx τῶν νόμων καλοῦνται" οἱ δὲ χληριχοὶ, Cet xi-

Digitized by Google

