12:3

MATTH.EI BLASTARIS

1224

presbyteris tradere velat, quia diaconis incruentum A νους ἀπείργει τῆς Εὐχαριστίας μεταδιδόναι τοῖς

saerificium omnino offerre non est permissum, nec
ante episcopos Eucharistiam attingere. Miuistro-
tum enim ordinem implent versus episcopos et
presbyteros ; ideoque post eos ad divina dona acce-
dere oportet, ipsis utique przbentibus. Quin et intra
sacrum lribunal inter sacerdotes diaconos sedere
won permittit; eum vero qui obedire non vult a
diaconatg desistere jubet. Verum in synodis extra
sacrum tribunal plures diaconos qui officia habent,
ante sacerdotes sedere videmus, quod, ut existimo,
iis non omnino convenit,

De chartophylacis honore.

Soli enim chartophylaci datur. ex longa magnz
Ecclesiz consuetndine, et ex scripta constitutione
inclyti imperatoris Mauuelis, in congregationihus
qua Guntextra synodum ctiam ante antistites sedere.

Canon vero 7 syn. vi, quisquis diaconorum extra
tribunal cum presbyteris sedens, sede inferiori
contentus non est, sed presidentiam sibi as:crit
vocem divinam contemptui habens, nimirum quod :
« Omnis qui sese extollit, huimiliabitur,» eum non
deponi, sed ab oflicii ecclesiastici honore deturbari
jubet. Missus autem ab autístite suo in urbem ali-
quam ut ejus locum impleat, ejusdem etiam eathe-
dram habebit. Hoc etiam in aliis ordinibus secris
fieri debet, ut nemo 94$ dignitati seculari vel officio
ecclesiastico fisus supra majorem efferatur, bypo-
diaconus forte supra diaconum, vel feetor. supra
istum. Quam indignum enim est, ut dum in digni-
tatibus secularibus, qui honorem minorem sortitus
est, prz iis qui principem locum obtinent, neuti-
quam honoratur, nos jis pejores in. spiritualibus
dignitatibns, quz alios longe excedunt, moribus
incompositi videamur?

Éadem syn. Laodicen. can. 20 decernit, diaco-
num scilicet ante presbyterum non sedere, nisi ab
co jubeatur. Utique et eumdem lionorem diaconos
a ministris et reliquis clericis habere. Quarss
etiam in 9 cap. litt, E., can. 22 syn. Laodicenz.

CAP. VI De digamis.

Quazas cap. 4 littere T.

CAP. Vll. Quomodo episcopos εἰ presbyteros popu-
lum docere oportet.

€anon sanct. apost. 58 episcopos εἰ presbyteros
populum sibi subditum dogmata ad rectam fidem
«t honestam vitam dirigentia docere jubet. lis cla-
tiat Deus per. proplietam Kzechiel: « Si non denun-
Vaveris, neque locutus fueris, morietur injustus

iu injustitia 508 ; cjus autem sanguis de ma- ,

uu tua requiretur.» Magnus autem Paulus non so-
lum episcopum, sed et presbyterum sobrium csse
jubet, vigilantem scilicet et non pigrum, sermouem
fidelem, prout didicit, amplectentem, ct populum
in salutari doctriua adhortari, et contradicentes

πρεσθυτέροις, Ott μηδὲ προσφέρειν τοῖς διακόνοις
«hv ἀναίμαχτον ἐφεῖται θυσίαν, (rfjv. μὴν πρὸ τῶν
ἐπισχόπων τῆς Εὐχαριστία; αὐτοὺς ἄπτεόδαι" ὑπη-
ρετῶν γὰρ τάξιν πληροῦσι πρὸς τοὺς ἐπισχόπους
χαὶ κρεσδυτέρους. Διὸ xal μετὰ τούτους τοῖς θείοις
δώροις Cel προσιέναι, ἐχείνων αὐτοῖς μεταδιδόντων "
οὗ μὴν οὐδὲ τοῦ ἱεροῦ βήματο; ἔνδον μέσον τῶν
ἱερέων τοὺς διαχόνους ἐπιτρέπει χαθίξειν" τὴν δὲ
μὴ ὑπείχοντα παύεσθαι τῆς διαχονίας χελεύει" ἀλλ᾽
ἐπὶ τῶν ἔξω τοῦ βήματος συνόδων ὁρῶμεν πολὺ
πρὸ τῶν ἱερέων καθημένους τοὺς ἔχοντας ὀφφίχια
διαχόνους, μηδὲν ὅλως οἶμαι προσῆχον αὐτοῖς.
Περὶ τῆς τοῦ χαρτοφύζλακος τιμῆς.

Μόνῳ γὰ τῷ χαρτοφύλακι δέδοται τῆς μεγάλη;
Ἔχκχλησίας, xai ἐξ ἔϑους μαχροῦ, xal ἐξ ἐπι-
κάγματο; ἐγγράφον τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως Ma-
νονὴλ, χαὶ τῶν ἀρχιερέων, ἐν ταῖς ἔξω προχαθῆσθαι
συνόδοις.

Ὃ δὲ Q «o ct συνόδου, Ὅστις τῶν διακόνων
ἑἐχτὸς τοῦ βήματος μετὰ πρεσδυτέρων χαθήμενος φοὐ
στέργει τὴν ὑφεδρίαν, ἀλλὰ τῆς πρηεδρίας μετα-
ποιεῖται, τῆς θείας φωνῆς χατολιγωρῶν, ὅτι « Πᾶς ὁ
ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται,» οὐ καθαιρεῖσθαι, ἀλλὰ
ὑποδιδάζεσθαι τοῦτον τῆς τοῦ ἰδίου ὀφφικίου χελεύει
τιμῆς. ᾿Αποσταλεὶς δὲ πρὸς τοῦ οἰχείου ἀρχιερέως
εἴς τινα πόλιν τὸν ἐχείνου τόπον ἀναπλτρώσων, xal
τὴν ἐκείνου δήπου χαθέξει χαϑέδραν. Τοῦτο xai ἐπὶ
τῶν ἄλλων ἱερῶν ταγμάτων γίνεσθαι δέον, ὥστε μὴ

€ 9o χοσμικῷ θαῤῥοῦντα ἀξιώματι, f ἐχχλησιαστιχῷ

ὀφφιχίῳ, τοῦ μείζονος κατεπαίρεσθαι, τὸν ὑποδιά-
χονον τοῦ διαχόνου τυχὴν, f ἐχείνου τὸν ἀναγνώστην.
Ὡς ἔστι δεινὸν ἐν μὲν τοῖ; χοσμικοῖς ἀξιώμασι μὴ
ἐξεῖναι τῷ ἥττονα λαχόντι τιμὴν τῶν ἐν τέλες προ᾿
τετιμῆσθαι, ἡμᾶς δὲ χείρους ἐχείνων ὡς ἀτάχτους ἐν
τοῖς πνευματιχοῖς ἀξιώμασι φαίνεσθαι, τοῖς χρείττο-
σιν fj ixelva,

TX αὐτὰ xal ὁ x' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ διορίζεται,
ἐπίπροσθεν πρεσδυτέρου διάκονον μὴ καθέζεσθαι,
εἰ μὴ πρὸς αὐτοῦ χελευσθείη * τὴν δὲ αὑτὴν
ἔχειν τιμὴν xal τοὺς ὑποδιαχόνους ὑπὸ τῶν ὑπη-
ρετῶν xal λοιπῶν χληριχῶν, Ζήτει xol ἐν τῷ C
χεφ. τοῦ E στοιχείου χανόνα γβ' τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ
συνόδου,

ΚΕΦΑΛ. G'. Περὶ διγάμων.

Ζήτει τὸ δ' xe. τοῦ T στοιχείου,

ΚΈΦΑΛ. R' Πῶς δεῖ διδάσκειν τὸν Aadv τοὺς
ἐπισκόπους καὶ πρεσθντέρους.

Ὃ vw τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν ἐπιτχόποις
xai πρεσθυτέροις διδάσχειν ἐπισχήπτει τοὺς ὑπὸ
χεῖρα τὰ πρὸς ὀρθοδοξίαν xal σεμνὸν βίον ῥυθμέ-
ζοντὰ δόγματα. Τούτοις ὁ Θεὸς δι᾽ Ἰεζεκιὴλ βοᾷ τοῦ
προφήτου" « Εἰ μὴ διαστείλῃ μηδὲ λαλήσῃς, ἀποθα-
νεῖται μὲν ὁ ἄνομος ἐν τῇ ἀνομίᾳ αὐτοῦ, τὸ δὲ aTua
αὑτοῦ ix τῆς χειρός σου ἐχζητηθήσεται, ν Παῦλος δὲ

«ὁ μέγας μὴ ὅτι τὸν ἐπίσχοπον, ἀλλὰ xal τὸν πρε-

σδύτερον νηφάλιον εἶναι χελεύει, ἐγρηγορότα δηλα-
δὲ, χαὶ μὴ ἀνειμένον, ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν
ὃδιδαχὴν πιστοῦ λόγον, καὶ δυνατὸν παρακαλεῖν τὸν

Digitized by Google
