1303

MATTH/EI BLASTARIS

1:0:

festum vitans pericumm, nullis antistitum privile- A ἐκεῖσε ἄ-ιξιν ἀπεγνωκχότα, τὸν προύπτον φυλαττός

giis ob hoe privari judicat; neque enim gentilem
injuriam adeo valere, ut sacerdotii juribus perni-
ciem afferat ; neque ἃ cireumstanti. barbarorum
"violentia illius, qui circumscriptus non est, circum-
scribi sacram potestatem. Et illi quoque quoslibet
clericos ordinare permittitur, οἱ przsulatus au-
ctoritatem secundum proprios fines habere, et
omnia rata erunt, quecunque scilicel c:nonice fa-
ciet, perinde ac si esset in ecclesia, que illum aor-
tita cst.

Quie-e ct in cap, 9 fitters Δ canonem 16 synodi
quie prima secunda dicitur.

Lex.

lilusuis etiam imp. Alexius Comnenus serip.a
constitutione jubet magnis tributorum donis illos
excipi, qui episcopatus cujusdam administrationem,
Orientalium scilicet ecclesiarum, qux a barbaris
adlime detineantur, susceperint; nam monasterio-
rum pr.efecturas, et qua ad. anbuum victum sunt
uecessaria, eL alia quicunque hujusmodi sunt, illis
coulirmat,

CAP. XXI. De episcopatibus que fiunt. mi-tropoles,
et quod non oportel in una provincia duos esse
metropolitanos.

Quarte synodi 19 canon gravissima intendit
episcopis, qui imperialibus mandatis unam pro-
vinciam in duas dividere aggressi sunt, et proprium
episcopatum typis pragmaticis novam metropolim
vocari satagunt. lloc vero magno Putri Basilio,
Coppadocia divisa, molestiam aliquando creavit,
propter novam Tyane metropolim, lllos autem,
qui posthac tale quid audent, sacerdotio privat.
Quicunque autem episcopatus ante hanc constitu-
tionem imperiali jussu. metropoliam titulo. insi-
qnit fuerant, ut solo isto honore fruantur. decer-
nit, et eorum antistites metropolitani etiam solu
nominentur. Metropoli autem vera non minus,
quam ante hene constitutionem, immutabilia ser-
ventur jura. Sed nunc temporis omnia istius ca-
nonis non observantur decreta, Nam. imperialibus
-maudatis non paucas apud nos episcopales éccle-

sjas in. metropolitanl fastigii culmen cvectas esse p

videmus.

Decimus septimus vero , Si qua, inquit, ab imper.
auctoritate innovata sit civitas, et ex fundamento
selificata, vel deinceps innovata fuerit, et exstructa,
et imperialibus ac publicis typis honorata, scriptis
uempe mandatis, quz privilegia civilia vel episco-
patus aut. metropolis bonorem illi concedunt ; eam
oportet per imperialia decreta parceciarum et rerum
ecclesiasticarum administralionem consequi, et in
2piseopalium | urbium vcl. metropolium catalogum
referri. Dicentibus ferme Patribus, Quoniam imper.
contradicere non potuimus, eos, qui ab illis supt
electi, ecclesiasticus ordo consequatur.

μενον xivbuvov, μηδενὸς τῶν τοῖς ἀρχ'ερεῦτι ept-
σδείων παρὰ τοῦτο στέρεσθαι ἀξιοῖ " μηδὲ γὰρ τὴν
εὐνικὴν el; τοσοῦτον ἐνδυναστεύειν ἐπήρειαν, ὡς
xal τὰ τῆς ἱερωσύνη: λυμαίνεσθαι δίχαια " μηδὲ τῇ
βιρξαρικῇ περιστάσει τὴν τοῦ ἀπεριγράπτου mt.
ριγράφεσθαι ἁγιστείαν. Καὶ χειροτονεῖν γὰρ ἔφεῖ-
τοι τουτῳ χληριχοὺς οἰουσδήποτε, xal τοῦ τῆς mpo-
εδροίας βαθμοῦ κατὰ τὸν ἴδιον ἔχεσθαι ὄρον, xol
πάντα τὸ βέδχιον ἕξει, ὅτα δήπου χανονιχῶς διαπρά-
ξιται, ὥσπερ ἂν εἰ χαὶ χατὰ τὴν λαχοῦσαν αὐτῷ
ἐκχλισίαν ἐτύγχανεν ὥν.

Ζέτε: καὶ ἐν τῷ θ' χεφ. τοῦ Δ στοιχείου χανόνα
ις΄ τῆς λεγομένης ΑΒ’ συνόδου.

Νόμος.

Ὃ δὲ ἀοίδιμος βασιλεὺς ᾿Αλέξιος ὁ Κομνηνὸς ἐγ-
γράφῳ ἐπιτάγματι μεγάλαις εἰσφορῶν δόσεσι ὃε-
ξιοῦσθαι χελεύει τοὺς χειροτονίαν ἐπισχοπῆς τινος
δεξαμένους τῶν κατὰ τὴν ἀνατολὴν ἐχχλησιῶν, τῶν
ὑπὸ βαρθάροις ἔτι κατεχομένων " μοναστηρίων τὲ
γὰρ προστασίας, καὶ ἐπετείγυς ἐπισιτήσεις, καὶ
ἕτερα ἄττα τοιαῦτα τούτοις ἐπιδραδεύει.

B

KE9AA. ΚΑ’, Περὶ ἐπισχοπῶν, μηεροπόλεων γι-
γομένων, καὶ ὅτι οὐ δεῖ ἐν μιᾷ ἐπαρχίᾳ δύο
εἶναι μητροπολίτας.

Ὃ ιδ΄ τῆς δ' συνόδου κανὼν τὰ δεινότατα ἐπα-
νατείνεται τῶν ἐπισχόπων τοῖς διὰ γραμμάτων ἔτι:
χειροῦσι βασιλικῶν εἰς δύο τὴν μίαν διαιρεῖν ἔπαρ-
χίαν, καὶ τὴν οἰκείαν ἐπισχοπὴν νέαν πραγματευο-
μένοις καλεῖσθαι μητρόπολιν. Τοῦτο δὲ ἄρα πράγ-
ματά ποτε παρέσχε xal τῷ μεγάλῳ Πατρὶ Βασιλείῳ,
«ἧς Καππαδοχίας διαιρεθείσης διὰ τὴν νέαν τῶν
Τυάνων μητρόπολιν τοὺς δὲ τοιοῦτόν τι τοῦ λοιποῦ
κολμῶντας τῆς ἱερωσύνης ἐξοστραχίζει. Ὅσαι γε
μὴν ἐπισχοπαὶ γράμμασι βασιλιχοῖς ὀνόματι πρὸ
τούτου τετίμηνται μητροπόλεων, ταύτης μόνης τῆς
τιμῆς ἀπολαύειν παρεγγυᾷ, καὶ τοὺς τούτων mpoi-
ὄρους μητριπολίτας καὶ μόνον χαλεῖσθαι, τῇ δὲ ἀλτ-
θῶς μητροπόλει οὐδὲν ἧττον ἀναλλοίωτα τὰ προτοῦ
δίχαια περισώζεσθαι. ᾿Αλλὰ τανῦν οὐ πάντα τὰ τοῦ
κανόνος φυλάττεται τούτρν * ὁρῶμεν γὰρ τῶν ἐπι-
σχοπῶν xal ἐφ᾽ ἡμῶν οὐχ ὀλίγας βασιλιχοῖ; ἐπι’
τάγμασιν εἰς τὴν τῆς μητροπόλεως προεδρίαν ἀνᾶ-
γομένας.

Ὁ δὲ ιζ΄, Εἴ τις ix βασιλικῆς, φησὶν, ἐξουσίας
χεχαίνισται πόλις, xal ἐκ βάθρων ἀνεγήγερται, 1j
καὶ αὖθις καινισθείη xal ἀνεγερθείη, xat βασιλιχοῖς
καὶ δημοσίοις τύποις τιμηθείη, ἐγγράφοις δηλαδὴ
προπτάγμασι, πρεσδεῖα πολιτιχὰ, ἢ τιμὴν ἔπισχο-
πῆς, ἢ μητροπόλεω; ταύτῃ χαριζομένοις, δέον xxl
τὴν τῶν ἐκχλησιαστιχῶν παροιχιῶν τε xal πρᾶγμά-
τῶν τάξιν vol; βασιλιχοῖς τύποις ἀχολουθεῖν, xal
ἐπισχοπὴν αὐτὴν f μητρόπολιν χαταλογίζεοθαι,
μονονουχὶ τῶν Πατέρων λεγόντων, Ἐπειδὴ τοῖς βάσι-
λεῦσιν ἀντιπίπτειν οὐ δεδυνήμεθα, τοῖς πρὸς αὐτῶν
ψηφιζομένοις καὶ ἡ ἐχχλησιλστιχῇ τάξις ἀχεθον.
θ:ίτω.

Digitized by Google

