1287

sunt relati, similibus senatui nostro indumentis
exornari decernimus, et. equos albis linteis cir-
cumdatos equilare, ut et. eorum calceos ex albis
linteis esse elaboratos, et si quis ex senatu no-
stro clericus fieri vclit, ἃ nullo impediri. Quo-
niam autem coronam auream propter animi
homilitatem sanctissimus Pater moster Silvester
recusabat, idcirco splendidissimum lorum, quod
sanctam resurrectionem signiflcat sancto capiti
ejus proprijs manibus imposuimus. Stratoris vero
efficium subeuntes, et frenum equi ejus tenentes,
ἃ sancti ejus palatii area , domini nostri Petri
reverentia ei veneratione pleni, exivimus. Zquum
vero et omnino Deo gratum judicavimus, ut san-

MATTILEI BLASTARIS
qui in sanctissima: Romans Ecclesie clerum A

Tess
βασιλείας χοσμήματα, xal τὴν δόξαν ἅπασαν τὴ:
ἡμῶν ἐξουσίας " τοὺς δὲ τῷ χλήρῳ τῆς ἁγιωτάτη;
Ῥώμης κατειλεγμένους χοσμεῖσθαι χελεύομεν τα-
ραπλησίοις τῇ συγχλήτιυ ἡμῶν ἐνδύμασιν, ἵπποις;
ἐποχουμέ"ους, ὀθόνας περιχειμένους λευχᾶς, ὡς ξὲ
xai τὰ ὑποδήματα τούτων ὀθονίων εἶναι πεποιη-
μένα λευχῶν᾽ καὶ ὃς ἂν αἱροῖτο χληριχὸς ix;
ἡμῶν συγχλήτου γενέσθαι, τοῦτον πρός τινος μτδλ-
μῶς εἴργεσθαι" ὅτι γε μὴν τὴν ἐχ χρυτίου στεφέ-
vnv φρονήματος μετριότητι ὁ Πατήρ μον ὁ ἁγιώ.
τατος Σίλθεστρο; παραιτεῖται, ταὐτῇ tov τὸν ὑπέρ-
λαμπρὸν λῶρον, σημαίνοντα τὴν ἁγίαν ᾿Ανάττασιν,
τῇ ἁγίᾳ κεφαλῇ αὑτοῦ ἰδίαις χερσὶν ἐπεθήχαμεν'
ἡμεῖς δὲ στράτωρος ὀφφίχιον ὑπελθόντες, xal τὰ
χαλινὰ τοῦ ἵππου αὐτοῦ κατέχοντες, tfj; αὐλῆ; τῶν

etissimus papaab urbe Roma et Occidentalibus Β ἱερῶν αὐτοῦ ἔξιμεν ἀναχτόρων, αἰδοῖ xai φόῤῳ τοῦ

omnibus provinciis et urbibus exiret, et imperii
potentiam in orientales partes transferret, et in
amanissimo loco sub sole sitam Byzantii urbem
occuparet, et in illa 118 imperialia exerceret ;
iniquum exi.timantes terrenum imperatorem illic
potestatem liabere, ubi. Christiang religionis ini-
tium e colo nobis datum est. Hac propriis mani-
bus scribeutes, οἱ domiui nostri Petri tumulo im-
ponentes, sacra facimus juramenta, fiec  emnia
non omnino transgredi ; sed etiam illis, qui no-
strum imperium acceperint, illabefacta servanda
mandamus, erga Patrem nostrum papam et suc-
cessores ejus.

κυρίου μου τοῦ ἁγίον συνεχόμενος Πέτρου " τῶν
χρησίμων δὲ χομιδῇ καὶ θεοφιλῶν νενομίχαμεν, ἐχ-
στῆναι μὲν τῆς πόλεως Ῥώμης xai τῶν Dav
χωρῶν ἁπασῶν τε xal 'πόλεων, τῷ ἁγιωτάτῳ Πάπα"
τὸ δὲ τῆς βασιλείας χράτος πρὺς τὰ τῆς ᾿Εῴας μέρη
μετενεγκεῖν, xat τὴν ἐν χαλλίστῳ χειμένην τῆς ὑφ᾽
ἡλίῳ τοῦ Βύζαντος πόλιν χαταλαδεῖν, xa ἐν αὐτῇ
ἱδρύσασθαι τὰ βασίλεια, ἄδιχον οἰηθέντες ἐξουσίαν
ἔχειν τὸν ἐπὶ γῆς; βασιλέα, ἔνθα ἡ ἀρχὴ τῆς τῶν
Χριστιανῶν θρησχείας ἐκ τῶν οὐρανῶν ὑπῆρξεν
ἡμῖν, Ταῦτα ταῖς ἰδίαις χερδὶ γράψαντες, χαὶ τῷ
νεχρῷ τοῦ κυρίου μου ἐπιθέμενοι Πέτρον, πίστεις
ἐνόοχους ποιηύμεθα, ἢ μὴν ὅλως πάντα ταῦτΖ μὴ

παραδῆναι" ἀλλὰ καὶ τοῖς τὸ ἡμέτερον διαδεξαμένοις κράτος φυλάττειν ἀπαράθραυστα παρ: γνών
μεθα πρὸς τὸν Πατέρα ἡμῶν Πάπαν καὶ τοὺς αὐτοὺς διαδόχους.

CAD. Xll. De ecclesiarum. edificatione et con- Ὁ ΚΈΦΑΛ. 18. Περὶ ἐκκλησιῶν οἰχοδομῆς καὶ

secraiione.

Septimus Vll synodi canon, illun qui abhs-
que sancis reliquiis eeclesiam consecrat, a sa-
cerdotio alienat, et, Hoc aliquando, inquit, aliis
impiis, iconomachis, et. Chrisüianorum accusato-
ribus, contigit, qui Christianis -vencrandarum
imaginum cultum, tanquam — idololatriam, vitio
vertebant, Templi autem consecratio hoc modo
fieri solebat, Primo quidein per provincie episco-
pum ejus fundamentum cum prece 6, crucis
fixione positum fuit; et quando structura erat
absoluta, consecratio et dedicatio et. intlironi-
zalio sequebaniur, et antiminsii super sacraui
mensam impositio.

De aniinunsiis.

Appellantur ideo ἀντιμίνσια, quod exprimant et
referant multas ejusmodi mensas, que sanctam
Dominicam wensam perficiunt; deinde sacro un-
guento εἰ lemplum οἱ hac omnia iuuncta sunt,
el ita sanctorum martyrum reliquie sub sancta
mensa reconduntur.

Decimus seplimus vero monachos, qui impe-
raudi studio moti obedientie jugum exeusserunt,
ei oraloria 2dificare aggressi, qua ad eorum  per-
fe«ioneu sufficiant non labent, ab illius loci
episcopo probiberi vult, Hoc ipsum autem €t in
cicricis vel in laicis fieri. Si vero, qui ad perfc-

καθιερώσεως.

Ὁ δὲ ζ' τῆς ζ΄ συνόδου χανὼν τὸν χωρὶς ὁγίων
λειψάνων ἐχχλησίαν χαθιεροῦντα τῆς ἱερωσύνη;
ἀλλοτριοῖ - Καὶ τοῦτο γὰρ, φησὶ, ποτὲ πρὸς τοῖς
ἄλλοις καχοῖς τοῖς εἰχονομάχοις ἐπράττετο xat Xz-
στιανοκατηγόροις, οἷα τοῖς Χριστιανοῖς τὴν τῶν 2:-
“τῶν εἰχόνων, ὡς εἰδωλολατρείαν, ἐπ'χαλοῦντα:
προ; κύνησιν " ἀλλ’ fj τοῦ ναοῦ καθιέρωτσις ovt;
εἰώθει γίνεσθαι. Πρῶτον μὲν δι᾽ εὐχῆς xal σταυρι-
πηγίον τοῦ κατὰ χώραν ἐπισχόπον ὁ τούτου θεμέλις
πήγνυται" τελεσθείσης δὲ τῆς οἰχυδομίας, ἧ τε
χαθιέρωσις γίνεται χαὶ τὰ Eyxalwa, χαὶ ὁ ἐνθρ0-
γισμὺς, καὶ ἡ τοῦ ἀντιμινσίον ἐπὶ τῆς ἁγίας τρῖ-
πέζης ἐπίθετις.

Περὶ árcuurcior.

ἔγονται δὲ ἀντιμίνσια ὡς ἀντιπρόσωπα xat ἀντί-
τὐπα τῶν πολλῶν τοιούτων μίνσων, τῶν χαταρτι-
ζόντων ἁγίαν δεσποτιχὴν τράπεζαν, εἶτα τῷ ἀγίῳ
μύρῳ ὅ τε ναὺς καὶ ταῦτα χρίεται πάντα, xat οὗτω
τἀλείψανα τῶν ἁγίων μαρτύρων ὑπὸ τὴν ἀγίαν θη
σαυρίζεται τράπεζαν. .

'O δὲ ιζ' τῶν μοναχῶν τοὺς φιλαρχία; iba
τὸν τῆς. ὑπακοῖς ἀποσεισαμένους ζυγὸν, καὶ εὖ»
χτηρίους οἴχους χτίζειν ἐπιχειροῦντας, καὶ ταῦτα
πρὸ; ἀπαρτισμὸν ἐνδεῶς ἔχοντας, εἴργεσθαι τρὰ
ποῦ xz:k χώραν ἀξιοῖ ἐπισκόπου " τοῦτο δὲ cd
ἐπὶ γληρικών, J| λαϊκῶν γίνεσθα, Ei δὲ τὰ apa

Digitized by Google

