1061

Episcopi, inquit, qui ordinibus insigniti ad paro-
chiam in quam mnominabantur, abeunt, a populo
autem ibidem degeute terminos ejus ingredi non
permissi, ad alius exinde proficisci, et episcopis illa-
rum vim inferre, et seditiones movere ausi sun!,
segregentur. Quod si solo honore el cathedra pres-
hyierorum contenti esse. voluerint, in eo loco ubi
prius crant presbyteri maneant, wranquillam vitam
agentes. Quod si in. episcopos sibi prefectos. sedi-
tiosi inveniantur, presbyteri quoque honore pri-
ventur, et gradibus ecclesiasticis excidant.

Canon autem 16 synodi Antiochenz, Qui prorsus,
inquit, ex episcopala suo a gentibus ejectus fuerit,

MATTILEI BLASTARIS
Decim. octavus autem. synodi Áncyran:e. canon, A

1

Ὁ δὲ τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ cy, Οἱ χειροτονίαν ἐπισχό-
πον, φησὶ, δεξάμενοι, καὶ πρὸς τὴν παροιχίαν ἀπε
ἰόντες, ἐν T, ἐπωνομάσθησαν, χωλυόμενοι δὲ καὶ τῶν
ἐχείνοις ἐπιδῆναι ὁρίων πρὸς τοῦ ἐνταῦθα λαοῦ,
xai ἐντεῦθεν ἑτέραις ἐπιέναι τολμῶντες, καὶ τοὺς
ἐν αὐταῖς ἐπισχόπους βιάζεσθαι, xal στάσεις κινεῖν,
ἀτοριξέσθωσαν. Εἰ μέντοι ἀποχρῶν ἡγήσαιντο τῆς
τιμῆς καὶ χαθέδρας ἐξιῶσθαι μόνης τῶν πρεσδυ-
τέρων, ἔνθα καὶ πρότερον ὑπῆρξε τούτοις πρεσδυ-
πέροις εἶναι, μενέτωσαν ἡσυχῆ βιοῦντες" εἰ δὲ πρὸς
τοὺς χαϑεστῶτας ἐπισκόπους φωραθεῖεν στασιά-
ζοντες, καὶ τὴν τιμὴν ἀφαιρεῖσθα: τούτους τοῦ πρι-
σθυτέρον, καὶ τῆς Ἐχκχλησίας ἐχπτώτους γίνεσθαι.

Ὃ δὲ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ «ς΄, Ὃ τελέως, φησὶν,
ἐχθεδλημένος ὑπὸ ἐθνῶν τῆς ἰδίας ἐπισχοπῆς, xat

el ut vacans iu ecclesiam vacantem irruperit, ejusque B ὡς σχολάζων εἰς σχολάζουσαν ἐπιῤῥίψας ἑἐχυτὸν

thronum surripuerit, sine perfectxe synodi pernis-
sione, sacerdotio exuetur, etiamsi universus po-
pulus quem invasit. eumdem elegerit. llla. autem,
inquit, perfecta est synodus, cui una adfuerit me-
wopolitauus. Neque enim solis provincialibus epi-
scopis h:ec facere permissum est.

Vicesimus primus vero decernit, non debere epi-
scopum ἃ sua parecia in aliam transire, neque se
sua sponte ingerentem, 94 ucc ἃ populo vi com-
pulsum, nec ab episcopis coaciu:s, sed in ea ec-
clesia quam a Deo ab initio sortitus est, manere,
εἰ ab eadem nequaquau recedere.

Porrc eanon 3 synodi Sardicensis, Si plures,

ἐχχλησίαν, καὶ τὸν ταύτης ὑφαρπάσας θρόνον, μὴ
τελείας ἐπιτρεψάσης συνόδον, ἀπόδλητος καὶ τῇς
ἱερωσύνης ἔστω, κἂν ἅπας ὁ λαὸς, ὃν ὑφήρπασε,
τοῦτον αἱροῖτο τελεία δέ ἔστι, φησὶ, σύνοδος. f
σύνεστι χαὶ ὁ μητροπολίτης" οὗ γὰρ ἐφεῖται ταῦτα
πράττειν μόνοις τοῖς τῆς ἐπαρχίας ἐπισκόποις.

Ὃ δὲ κα΄’ μὴ μεταβαίνειν ἐπίσχοπον ἀπὸ τῆς
ἰδίας παροικίας εἰς ἑτέραν διορίζεται, μήτ᾽ αὖθαι-
ρέτως ἐπιῤῥίπτοντα ἑαυτὸν, μήτε μὴν ὑπὸ λαῶν
ἐκδιαζόμενον, μί,θ' ὑπὸ ἐπισκόπων ἀναγχαζόμενον"
μένειν δὲ ἐν fj χεχλήρωτο ἐξ ἀρχῆς, ὑπὸ τοῦ θεοῦ,
xai μὴ μεθίστασθαι.

Ὃ δὲ τῆς ἐν Σαρδιχῇ γ΄, Εἰ xal συνεληλύθασι,

inquit, episcopi in provinciam aliquam convenerint, c φηδὶν, εἰς ἡντιανοῦν ἐπαρχίαν, πλείους τῶν ἔπι-

tanquam. ecclesiasticum aliquod acturi , episcopi
ab alia provincía ne invocati cos adeant; vocati
autem aditum ne differant, propter fraternam
charitatem.

Canon autem 11, Si quis, inquit, episcopus ver-
borum peritia probe instructus ad aliam civitatem
we] provinciam abeat, si de religione οἱ cultu
nostro qu:estio oriatur, ne protinus cui osltenta-
Lione et vano ornatu inter populum versetur, pa-
storem regionis despectui habens, eumque pudore
suflundens, difficiles sermones proferendo : id enim
perturbationis causa est, et suspicionem pr.rbet,
quod qui ita facit. cathedram istius urbis concu-
piscat. Oportet igitur, inquit, inordinate cum im-
petu irruentem propulsare, οἱ fraternam charita-
tem sancire. Ne igitur episcopus coepiscopum pror-
sus expellat, id enim inhumanum est et. ineptum
et malum et impium. Nec ille plusquam tribus sep-
timanis illic versetur, susmque ccclesiam relinquat.
Si enim canon non scriptus laicum ἃ communione
arcet, qui in civitate commoratur, et per tres
sepüimanas communi ecclesi: synaxi non interest,
multo magis episcopus tanto tempore ab ecclesia
sua abesse uon debet, sine gravi aliqua necessilate,
€t gregem suum derelinquere. Verum postea canou
hic non scriptus factus est canon 80 sext sysodi,

σχόπων, ὥς τι τελέσοντες ἐχχλησιαστιχὸν, «ἢ ἀχλῆ-
τοὺς πρὸς αὐτοὺς ἀπιέναι τοὺς ἀφ᾽ ἑτέοας ἔπαρ-
yis" καλουμένους γε μὴν μὴ ἀναδύεσθαι τὴν ἄφι-
ξιν διὰ τὸ φιλάδελφον.

Ὃ δὲ ια΄, Ἐάν τις τῶν ἐπιαχόπων, φησὶ, λόγων
παιδείαν ἱκανῶς ἡσχημένος, πρὸς ἑτέραν ἀπίῃ πόλιν
ἃ ἐπαρχίαν, ζητήσεως ἐχεῖ γενομένης περὶ τῆς ἐν
ἡμῖν θρησχείας, ἦτοι λατρευομένης εὐσεύείας, μὴ
xav ἐπίδειξιν xa) χόμπον ἀλόγιστον συνεχῶς τοῖς
λαοῖς ὁμιλείτω, ἐν περιφρονήσει τὸν τῆς χώρας ποι-
μένα τιθέμενος, χαταισχύνων αὐτὸν, xal προφέρων
τὸ περὶ λόγους &vásxntov: αἴτιον γὰρ τοῦτο ταρα-
χἧς καὶ ὑπονοίας οὖκ ἐλεύθερον, οἷα ταῦτα ποιῶν
ἐξεπίτηδες τῷ ἐποφθαλμιᾷν τῇ τῆς πόλεως ἐκείνης

D καθέδρᾳ. Δεῖ τοίνυν, φησὶ, xat τὸν ἀτάχτως ἄττον-

κα χαταστεῖλαι, καὶ νομοθετῆσαι τὸ φιλάδελφον *
μὴτε οὖν ὁ ἐπίσκοπος παντάπασιν ἀπωθείτω τὸν
συνεπίσχοπον, ἀπάνθρωπον γὰρ τοῦτό γε χαὶ
σχαιὸν, καὶ φαῦλον, καὶ πονηρόν μήτε μὴν οὐτος
ἐνταυθοῖ διατρίδων, πλέον τῶν τριῶν ἑδδομάδων
«ἧς οἰχείας ἐχχλησίας ἀπολιμπανέσθω " εἰ γὰρ ὁ
ἀγράφως φερόμενος κανὼν τῆς χοινωνίας ἀπείργει
τὸν ἐν πύλει διάγοντα λαϊχὸν, xat ἐπὶ τρεῖς ἐύδο-
μάδας τῇ χοινῇ συνάξει τῆς ἐχχλησίας μὴ guv-
ἰόντα, πολλῷ γε δήπου τὸν. ἐπίαχοπον οὐ δέον τῆς
ἑαυτοῦ ἐχχλησίας ἀπολημεῖν ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον,

βαρυτάτη; Évso ἀνάγχη;, καὶ παραλιπεῖν τὰ ἐμπιστευθξν αὐτῷ ποίμνιον" ἀλλὰ γὰρ ἅστερον ὁ ἀγρά"
φως φερόμενος οὑτοσὶ χανὼν ὀγδοηχοστὴς ἐχρημάτισε τῆς ἕκτη; συνόδου.

Decimus septimus autem syu.. Sardicensis, Qui

Ὁ Cb ιζ΄ αὖθις τῆς ἐν Σαρδικῇ τὸν à6a

Digitized by Google
