10:9

MATTH.El BLASTARIS

1060

autem prater hoc facere aggressi fuerint, excome A ἐπὶ τοῦ ἄμδωνος ἱστάμενος" τοὺς δὲ παρὰ τοῦτο

munácationi suhjiciantur.

Decimus quartus autem syn. 6 canon, neque ei
qui a juventute tonsus, vel nigris vestibus, vel liabitu
monachali indutus fuerit, lioc facere permittit, uisi
abantistite adoptionem, sive manuuip impositione
acceperit. Quin el praefectis saverdotali dignitate
ornatis fag esse dicit in propriis monasteriis lecto-
res ordinare, si monasteria scilicet in. desertis zedifi-
cata sint. Idem etiam facere chorepiscopis pernis-
sum est. Quxre caput 4 litter Γ et 21 littere X,
et in cap. E littere À canonem 51 magui Basilii.

Lex.

Jubet autem Justiniani novella, ut nemo lector
fiat, nisi qui sit 18 annos natus. Quzre etiam 13
cap. littere K.

CAP. Vii. De anathemate.

Quare super hoc in inscriptione synodi Gangre-
n, quz in. principio reliquarum synodorum cata-
logo annumeratur.

CAP. VIII. δὲ Antiminsiis seu Promensalibus,

Promens:lia vita sanciilicandi nacta, quam tem-
plorum de novo exstructorum consecratio, et sep-
tem dieram ministerium iis ibidem servatis elargi-
tur, ubicunque iis opus luerit, sine. probibitione
transmittuntur; et non in hac vel illa. provincia
circumscribuntur , sed et trans mare mittuntur
sicut et oleum et reliqua sacra. lia. autem dicta
sunt, quod multas ejusmodi mensas exprimant
referantque, qua sanctam Dominicam mensam
perüciunt. Quin. et nomen ejus a Romanorum
mensa ducitur : proprie autem in eas meu-
588 ponuntur, quas consecratio nondum sanctifi-
cavit.

CAP. IX. De peregrinatione episcoporum et cle-
ricorum,

Porro nec episcoporum et clericorum percgri-
natio a Pauibus pratermittenda videbatur. Canon
enim 16 synodi quze prima. et secunda dicia est,
Episcopus, inquit, qui plusquam sex mensibus ab
ecclesia sua abfuerit, et in alia regione versatus
fucrit, nec regis aut patriarchze jussu detentus, aut

ποιεῖν τολμῶντας ἀφορισμῷ ὑποθάλλεσθαι,
Ὁ δὲ τῆς ζ' συνόδου ιδ' οὐδὲ τὸν χεχαρμένον Ex

᾿μειραχίον ἢ φαιὰ tvnppévov, ἢ μοναχιχὺν tugie-

spévoy σχῆμα, τοῦτο ποιεῖν ἐφίησι, μὴ πρὸ; τοῦ
ἀρχιερέως τὴν yetpolicalav δεξάμενον. 'Εξεῖναι δὲ va
ἡγουμένοις φησὶν ἱερωσύνῃ σεμνυνομένοις, ἄνα-
γνώττας ἐν τοῖς οἰχείοις μοναστηρίοις χειροτονεῖν,
εἰ ἐπ’ ἐρημίας οἶμαι τὰ μοναστήρια τυγχάνουσι
χείμενα. Τοῦτο δὲ χαὶ χυρεπισκόποις ποιεῖν ἐφεῖται,
Ζήτει καὶ τὸ δ' χεφ. τοῦ T' στοιχείου, xai τὸ xa' τοῦ
X στοιχείου, καὶ ἐν τῷ ε΄ χεφαλαίῳ τοῦ Δ στοιχξίον
χανόνα τοῦ μεγάλου Βασιλείου να΄,
Νόμος.
ἯἩ δὲ Ἰουστινιάνειος Νεαρὰ κελεύει μὴ γίνεσθαί

B τινα ἀναγνώστην εἰ μὴ τη’ ἑτῶν γένοιτο, Ζήτει καὶ

τὸ ty! κεφ. τοῦ Κὶ στοῖχ.
ΚΕΦΑΛ. Z'. Περὶ ἀγαθέματος.
Ζέτει τὰ περὶ τούτου ἐν τῇ ἐπιγραφῇ τῆς ἐν Γάγ-
Ὑρᾷ συνόδον, ἥτις τῷ καταλόγῳ τῶν λοιπῶν συνό-

, δὼν Ev τῇ ἀρχῇ συνηρίθμηται.

ΚΕΦΑΛ. H'. Περὶ ἀντιμιγσίων.

Τὰ ἀντιμίνσια, τῆς ἁγιαστιχῆς μετέχοντα δυνά-
μεως, ἣν αὐτοῖς ἡ τῆς χαθιερώσεως τῶν νεωστὶ
ἀνεγειρομένων ναῶν ἀχολουθία xa ἡ ἑπταήμερος ἐν
τῷ ixet θυσιαστηρίῳ κειμένοις ἱερουργία χαρΐίξεται, -
ἔνθα ἂν χρεία γένηται τούτων, ἀκωλύτως παρα-
πέμπονται, καὶ o) περιγράφεται ἐν τῇδε τῇ ἐνορίᾳ,
ἃ ἐν ἐχείνῃ, ἀλλὰ καὶ ὑπερόρια γίνονται, χαθὰ δὴ
xal τὸ ἅγιον μύρον, καὶ ἕτερα ὅγια " ἐκλήθησαν δὲ
οὕτως, ὡς ἀντιπρόσωπα καὶ ἀντίτυπα τῶν πολλῶν
τοιούτων μίνσων, τῶν χαταρτιζόντων τὴν ἁγίαν δε-
αποτιχὴν τράπεζαν " ἀλλὰ xal ἀπὸ τοῦ xas' Ἰταλοὺς
μίνσου ἡ τούτων παρήχθη προσηγορία" χυρίως δὲ
ἐπ᾽ ἐχείνων τῶν τραπεζῶν τίθενται, ἃς καθιέρωσις
οὐχ ἡγίασεν.

KE&AA. 6. Περὶ ἀποδημίας ἐπισκόπων xal

κιϊηρικχῶν.

Οὐδὲ τὰ τῆς ἀπ'δημίας τῶν ἐπισχόπων f] κληρι-
x&v παροπτέα τοῖς Πατράσιν ἐκρίθη " ὁ γὰρ τς’ τῆς
λεγομένης a' xal β' συνόδου χανὼν, Ὃ πλέον τῶν EE
μηνῶν, φησὶ, τῆς ἑαυτοῦ ἐχχλησίας ἀποδτιμῶν
ἐπίσχοπος, καὶ ἐν ἀλλοδαπῇ διατρίδων, μὴ βασιλι-
χοῦ ἣ πατριαρχικοῦ εἴργοντος αὐτὸν ἐπιτάγματος,

a gravi morbo, ut omnino pedibus uti non possit, D fj βαρείας νόσον χλινοπετῇ διόλου ποιούσης, ὡς

lecto affixus, a sacerdotio alienabitur, οἱ alius in
episcopatum ejus introduectur. LY

21 Septimus autem synodi Sardic, canon, Epi-
scopus, inquit, nisi litteris regiis accersatur, ad
regem proficisci ne  audest, presertim propter
dignitates qu:ze szecularibus non. minus. quam epi-
scopis conveniunt. Quod si plane propter auxilium
injuria affeetorum — viduarumque et. orphanorum
2d regem mittere in. animo habeat, aut. veniam
exoraturus sil pro iis qui ob delicta in exsilium
deportati, aut. aliis pomis obnozii fuerint, ἃ sa-
nis hominibus laudem potius quam reprehensio-
fiein meretur,

ἀχινήτω; mob; μετάδασιν ἔχειν, ἀλλοτριωθήσεται
τῆ; ἱερωσύνης, καὶ ἕτερος εἰς τὴν ἐπισχοπὴν ἐχεΐ-
νον ἀντεισαχθήσεται.

Ὁ δὲ τῆς ἐν Σαρδικῇ ζ΄, ΕἸ μὴ γράμμασι βασιλι-
χοῖς μεταπεμφθείη, φησὶν, ὁ ἐπίσχοπος, ἀπιέναι
μὴ τολμάτω πρὸς βασιλέα, ἀξιωμάτων ἕνεχα μάλι-
στα, ἃ δὴ xosutxol; οὐχ ἧττον ἢ ἐπισκόποις προσ-
ἥκει, ΕἸ δὲ δι᾽ ἐπικουρίαν προφανῶς ἀδικουμένων
πενήτων, χηρῶν τε χαὶ ὀρφανῶν, τὴν ὡς τὸν βασι-
λέα στεΐδλασϑαι πρυθυμηθείη, ἢ παραιτησόμενος τοὺς
ἐπὶ πταίσμασιν ἐξυρίᾳ παραπεμφθέντας, ἢ ἑτέραις
ἐξεταζομένους χολάσεσιν, ἐπαινετέος μᾶλλον fj μὲμ-
πτέος τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν.

Digitized by Google
