161

MATTHJEI BLASTARIS

1012

provincia sit qua urbi subjicitur ; presbytero enim A τῆς ὑποχειμένης εἴη τῇ πόλει xol οὗτος δηλαδὴ

alterius provinciz sacra celebrare neutiquam per-
missum est, prater sentent'am istius regionis epi-
'scopi: similiter nec episcopo alterius parochis,
sine legi: mi episcopi permissu, etiamsi ab urbis
istius populo accersatur,

De litteris commendatitiis, dimissoriis, et pacificis,
quc clericis peregrinuntibus ab episcopis dantur.

Tricesimus Lerlias sanct, apost. canon episco-
pos et reliquos clericos ab extera. regione venien-
tcs. sine litteris commendatiliis. nequaquam δὰ
cominunione: admittere jubet. Quod si easdem
sWulerint, ne tum quidem sine examinatione iisdem
commuuicare : contiugit enim. aliquando, ut. nou-

: mulli qui cirea fidein errant, quorumdain episcopo- B

sum, quos perniciosa eorum dogmata lotebant,
literas commendatitias ad. multorum seductionem
sorüantur : mulia enim per surreptionem fieri no-
Yimus. Multis enim credentibus magnum contigit
i-fortunium, et' nou. credentibus res bene cessit,
δὲ igitur indubie eos orthodoxos esse ostensum
sit, ad com vunionem admirtere jubet; sin minus.
datis ad viun necessariis, dimittere, ne mobis-
metipsis ignominie notas inuramus.

De litteris com nendatitiis.
Paucis autem. dicendum est de literis quae. ab
episcopis dantur iis qui ab urbibus. vel regionibus

suis peregre abeunt: e quibus alie dicuntur com- C

amendatitiz, alie dimissoriz, alie autem pacilice.

Et commendatitiatsunt qux danturclericis ad aliam
regionem profecturis, ab episcopis qui eos ordi-
narunt, commendantes, sive notum facientes, vcl
quod gradum sacerdotalem cunsecuti sunt, vel
quod rectam fidem preedicant, vel accusatioue aut
calumnia adversus eos mota, οἱ perperum objecta,
vitam ferentibus inculpatam esse attestantes, eos-
que innocentes fuisse. Dantur prieterea laicis qui
excommunicationi subjecii erant, et. ad aliam re-
gionem proficisci opus habent, eos ejusdem epi-
scopo commendanjes, uL qui penarum vinculis
soluii sint.

96 De litteris dimissoriis.

Sunt autem dimissoriz, quae ostendunt, permis-
sum esse episcopo vel clerico, ex sententia anli-
stitis, sedem motare, et sacerdotale illic. otlicium
sine omni impedimento obire.

De luteris pacificis.

Pacific autem dicuntur et iste de quibus modo .

disseruimus; quia dum clericus ejusinodi litteras

ei ad quem proficiscitur tradit, diving charitaüis .

vincula quibus anibo episcopi ad pacem ligantur,
nentiquam disrumpentur : peque enim qui alienum
clericum suscipit coepiscopum suum contristando
seandali auctor evadet, neque qui eum ab initio
ordinavit, ut indigne tractatus id cwgre fereL. Di-
cuntur etiam paciicie que ad. coepiscopos privatim
tss suut, co, qui easdem portat, nihil negotii

ἐπαρχία: ἑτέρας γὰρ motobutlpu οὐχ ἐφεῖται λει-

τουργεῖν, παρὰ γνώμην τοῦ ἐγχωρίου ἐπισκόπου"

ὥσπερ οὐδὲ ἐπισχόπῳ παροικίας ἑτέρας, τοῦ γνη-
σίου μὴ ἐπιτρέποντος ἐπισχόπου, εἰ καὶ ὑπὸ τοῦ τῆ;
πόλεως ἐχείνης μεταχληθείη λαοῦ.

Περὶ τῶν διδομένων τοῖς ἀποδημοῦσι κιἰηρικοῖς
παρὰ τῶν ἐπισκόπων ἐπιστολῶν συστατικῶν,
ἀποιλυτικῶν, καὶ εἰρηνικῶν.

Καὶ ὁ μὲν Xy! τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν τοὺς
ἐξ ἀλλοδηπῆς ἐρχομένους ἐπισχόπους καὶ λοιποὺς
χληριχοὺς συστατιχῶν ἄνευ γραμμάτων παρ:εγγυᾶ-
ται μηδόλως εἰς κοινωνίαν προσίεσθαι " εἰ δὲ καὶ
ταῦτα ἐπιφέροιντο, μηδ᾽ οὕτως ἀνεξετάστω:ς αὐτοῖς
χοινωνεῖν " συμδαίνει γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε, χατὰ πίστιν τι-
γὰς σφαλλομένον;, πρὸς τὴν τῶν πολλῶν ἐξα πάτην,
σνστατιχὰς ἐπιστολάς τινων ἐπισχόπων λαθεῖν,
ἀγνοησάντων [zog τὴν ἐγχεχρυμμένην αὐτοῖς περὶ
τὰ δόγματα λύμτν" πολλὰ γὰρ τὰ χατὰ συναρπα-
γὴν ἴσμεν γινόμενα " πολλοῖς γοῦν πιστεύφασι μὲν
μεγάλη ἀπήντησε συμφορὰ, ἀπιστίᾳ 0b φραξαμέ-
γοις, λαμπρὰ περιγέγονε σωτηρία " εἰ οὖν ἀνα αφ'-
δόλως δειχθεῖεν ὀρθόδοξοι, TX; χοινωνίας τούτοις
μεταδιδόναι" εἰ δ᾽ οὖν, τὰ πρὸς τὴν χρείαν ἐπιχορη-
γοῦντες ἐκπέμπειν, ἵνα μὴ φειδωλία; γραφὴν Eav-
τοῖς προστριψώμεθα.

Περὶ συστατικῶν.

. Ὡς ἐν βραχεῖ δὲ ῥητέον περὶ τῶν διδομένων ἔπι-
στολῶν πρὸς τῶν ἐπισχόπων τοῖς τῶν οἰκείων áfo-
δημοῦσι πόλεων ἢ χωρῶν, ὧν αἱ μὲν λέγονται συ-
στατιχαὶ, αἱ δὲ ἀπολυτιχαὶ͵ αἱ δὲ εἰρηνιχαΐ,

Καὶ συστατιχαὶ μὲν εἰσιν αἱ χληριχοῖς διδόμεναι
παρὰ τῶν αὐτοὺς χειροτονησάντων ἐπισκόπων,
πρὸς bvépav μεθισταμένοις, καὶ συνιστᾶσαι, fizox
δηλοκοιοῦσαι, ἢ τὸν περὶ τὴν ἱερωσύνην βαθμὸν
τοντωνὶ, ἢ xat ὡς τὰ τῆς ὑγιοῦς πρεσδεύουσι πί-
στεως, ἣ κατηγορίας χατ᾽ αὐτῶν χινηθείσης, ἣ xai
συχοφαντίας, χαὶ τηνάλλως ἀπελεγχθείσης εἰρῆσθαι,
τὸ ἀνεπίληπτον τοῖ; ἐπιφερομένοις προσμαρτυροῦ-
σαι, ὡς ἀθῶοι πεφήνασι᾽ δίδονται δὲ καὶ Aotxol;
ὑποδληθεῖσιν ἀφορισμῷ, καὶ πρὺ; ἀλλοδαπὴν ἀπᾶ-
pat τούτους δεῆσαν, συνιστᾶσαι τῷ ταύτης Ex:
σκόπῳ, ὡς τοῦ δεσμοῦ τῶν ἐπιτιμίων ἤδη λέλυται.

Περὶ ἀποιλυτικῶν.

'Απολυτιχαὶ δὲ αἱ δηλοῦσαι χατὰ γνώμην τοῦ
ἀρχιερέως ἐφεῖσθαι τῷ ἐπισκόπῳ ἢ τῷ χληριχῷ
τὴν μετοίχησιν, χαὶ συγχωροῦντος, χἀχεῖ τὰ τῆς
ἱερωσύνης ἀνεμποδίστως αὐτοὺς μετιέναι,

Περὶ εἰρηνικῶν.

Eipnvixat ὃὲ ῥηθεῖεν μὲν xai αὗται, περὶ ὧν ἄρτι
διέξιμεν, ὅτι τοιάσδε γραφὰς τοῦ xknowoo διαχο-
μίξζοντος πρὸς ὃν ἄπεισιν, οὐχ ἂν εἴη ῥαγῆναι τὰ
συνδέοντα πρὸς εἰρήνην τῆς θείας ἀγάπης δεσμὰ
xei ἄμφω τοὺς ἐπισκόπους * οὔτε γὰρ ὁ τὸν ἀλλό-
tptov ταὐτῇ δεχόμενος χληριχὸν, τὸν συνεπίσχοτοον
λυπήσα;: σχανδάλου γενήσεται πρόξενος, οὔτε ὁ τὴν
ἀοχὴν τοῦτον χειροτονήσας, ὡς ἀναξιοπαθήσας ἔυα-
χδρανεῖ" λέγοιντο δ᾽ ἂν εἰρηνικαὶ καὶ αἱ πρὸς τοὺς
συνε πισχύπους ἰδίᾳ πεμπόμεναι, μηδὲν ἔχοντο; τοῦ

Digitized by Google
