|

yl

MATTH/EI. BLASTARIS

, H

72

riensis, Athenodorus ejus frater, Firmilianus Cosa- A σαρείας τῶν Καππαδοχῶν, xal Ἕλενος τῆς Tap-

rez Cappadocum, et. Helenus Tarsensis. Et primo

. quidem adhórtationibus et consiliis Páulum a prava

opinione reducere moliti sunt, demonstrationibus
e sacris Scripturis petitis utentes. "Cum eum autem
incurabili laborantem morbo viderent, hinc unani-

. mam ferentes senteritiam, istüin sacerdotio priva-

bant, et Ecclesia aliscindehant. Cum iste antem 86
opponeret, et. Ecclesie przfecturam contra leges
detineret, saneta syhodus Aurelianum imperatorem
conveniebat, eum de Pauli contumacia certiorem
faciens. Hle autem etiamsi Graecus, eorum qui
ejusdem erant fidei sententie reluctantem, socie.
3ate illorum abscindi, et sic Ecclesia expelli statuit,
istius autem causam ad Romans etiam Écclesize

episcopum ejusque antistites retulit, wt cum illi.

examinassent utrum juste depositus fuisset, Ec-
clesia ejiceretur. Hec. autem. Eusebius Pamphili
seriptis mandavit. Canones autem bujus synodi non
inveniuntur, preterquam sancti Gregorii et solius
Thaunmatürgi Epistola, quze duodecim canones con-
tinet ; qui etíam, uti dictum est, liuic synodo inter-
fuit. De illo autem. magnus Greyorius. Nyssenus
pecutiarem tractatum composuit,

De sancii martyris Petri. canonibus.

Post lieatum Dionysium, ut modo dixi, decimum
quartum Alexanideize nominatum episcopo, Theo-
nas pr»fecturam istam suscepit, cui successit Ma-

σέων. Καὶ πρῶτον μὲν εἰσηγήσεσι καὶ συμδουλίαις
ἐπειράθησαν εῖς χαχοδοξίας μεταθεῖναι τὸν Παῦ-

' oy, ταῖς ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀποδείξεσι χεχρημένοι.

Ὅτε δὲ εἶδον ἀνίατα νοσοῦντα, τότε σύμφωνον ψῆφον
ἐξενεγκόντες, τῆς ἱερωσύνης τοῦτον ἐγύμνωσαν, χαὶ
τῆς ἘἜχχλησίας ἑἐξέτεμον " ἀντιτείνοντος δὲ αὑτοῦ
xai τὴν τῆς Ἐχχλησίας παρανόμω; χατέχοντος
ἡγεμονίαν Αὐρηλιανοῦ τοῦ βασιλίως, ἡ ἁγία σύνο-
δο; ἐδεήθη, τὰ περὶ τῆς Παύλου θρασύτητος αὐτὸν
ἀναδιδάξαντε:. Ὁ δὲ, καίπερ Ἕλλην ὑπάρχων, &n:-
φήνατο μὲν, τὸν ἀντιλέγοντα τῇ τῶν ὁμοπίστων
ψήφῳ, τῆς ἐχείνων ἀποτμηθῆναι συμμορίας, καὶ
οὕτω τῆς Ἐχχλησίας ἐξελαθῆναι τὰ xat' αὑτὸν δ᾽
ὅμως ἀνέθετο τῷ τῆς Ῥωμαίων Ἐχκχλησίας im-

D σχόπιρ, καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν ἀρχιερεῦσιν, ὡς ἂν

ἐπισχεψαμένων εἰ διχαίω; καθήρητο, τῆς "Eno
cla; ἐχδιωχθεΐη " xai ταῦτα δὲ ὁ Παμφίλον Εὐσέ-
θιος ἴστορεῖ" χανόνες δὲ τῆς συνόδου ταύτης οὖχ εὖ-
pnvtat, ὅτι μὴ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου xal μόνον τοῦ
Θαυματουργοῦ ἐπιστολὴ, χανόνας ἔχουσα δώδξεχα, ὃς
xai τῆς συνόδου ταύτης, ὡς εἴρηται, μέρος ἐγέ-

weto* τὰ δὲ χατ' αὐτὸν, ἰδίαν ὁ μέγας Γρηγόριος

Νύσσης ἐποιήσατο πραγματείαν.

Περὶ τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Πέτρου

Μετὰ τὸν μαχάριον Διονύσιον, ὡς ἤδη μοι εἴρηται,
τεσσαρεσχαιδέχατον ᾿Αλεξανδρείας ἐπέσχοπον χρη-
ματίσαντα, θεωνᾶς τὴν προστασίαν ταύτην ἐδέξατο,

ximus, et huie magnus inter sacros martyres Pe- C μεθ᾽ ὄν Μάξιμος " εἶτα ὁ μέγας ἑἱερομάρτυξ Πέτρος.

trus. Π υ͵σ5 in sermone de penitentia quatuordecim
feruntur canones, de iis qui persecutionum tempo-
vibus lapsi suut, et. postea. poenitentia ducti, quo-
modo eos admittere oportet, quin etiam et ex alio
de sancto Paschate sermone quos reliquis. etiam
canonibus Ecclesia counumeravit: hic sub Diocle-
tiano wartyrii stadium  magnanimiter perfecit.
Pioeletiapas autem quintus erat post. Aurelianum
imperater quindecim ez eo annis elapsis.

YN. De synodo in Ancyra Gulatie celebrata.

be eodem argumento, eodemque tempore syno-
dus etiam in Ancyra Galatie metropoli pie con-

Τούτου ἐν τῷ περὶ μετανοίας λόγῳ χανόνες oépov-
ται δεχατέσσαρες, περὶ τῶν ἐν τοῖς xatpol; τῶν
διωγμῶν παραπεπτυιχότων, εἶτα μετανοησάντων,
ὅπως δεῖ τούτου: προσδέχεσθαι" ἔτι δὲ καὶ ἐξ ἐπτέ-
ρου λόγου περὶ τοῦ ἀγίου Πάσχα, οὗς xal τοὶς λοι-
ποῖς ἐναρίθμους χανόσιν fj ᾿Εχχλησία πεποίηχεν᾽
οὗτο; ἐπὶ Διοχλητιανοῦ τὸ τῆς μαρτυρίας εὐψύχως
διήνυσε στάδιον. Πέμπτος δὲ Διοχλητιάνὸς μετὰ
Αὐρηλιανὸν ἦρξεν, ἐτῶν παρεληλυθότων ἐξ ὀχείνον
πεντεκαίδεχα.

Δ΄, Περὶ τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ συνόδου.

Ἐπὶ ταύτῃ τῇ ὑποθέσει, καὶ κατ᾽ ἐκεῖνο τοῦ χρό-
vou xai ἡ ἐν ᾿Αγχύρχ τῇ μητροπόλει τῆς Γαλατίας

gregata 681, in qua accuratius disquirebant quo- D σύνοδος εὐσεδῶς συνελήλυθεν, ἀχριδέστερον ἔχζη-

modo eos qui post abnegalionem — penitentiam
agunt, administrare oportet, Sacro liuic. conventui
prasidehant Vitelius  Antiochie Syrie civitatis ,
Agricolaus Cesaree Cappadocis, et martyr Basi-
lius episcopus Ainasiz. Qui etiam viginti quinque
canones de eodem et aliis etiam argumentis con.
scripserunt. Hic autem Basilius sub Licinie martyrii
coronam accepit.

V. De synodo Neocesarem habita.
Tost hanc synodus Neocssares, que est urbs
Ponti, eongregata est. Sanctns autem martyr Ba-
eilins, episcopus Amasie, iis etiam interfuit. In

τήσαντες, ὅπως ἄρα mpoctixev οἰχονομεῖν τοὺς μετὰ
τὴν ἄρνησιν μεταμελομένους, Ἐξῆρχον δὲ τοῦ ἱεροῦ
τοῦδε συλλόγου Οὐϊτέλιος ᾿Αντιοχείας τῆς Συρίας,
᾿Αγριχόλαο; Καισαρείας Καππαδοχίας, χαὶ ὁ μάρ-
^ue Βασιλεὺ;, ἐπίσχοπος ᾿Αμασείας" εἶ xat χανόνας
περί τε ταύτης, καὶ δὴ καὶ περὶ ἑτέρων ὑ ποθέσεων,
πέντε πρὸς xol; εἴχησι συνεγράψαντο" ὁ δὲ Βασιλεὺς
90:0; ἐπὶ Λικινίον τὸν τῆς μαρτυρία; στέφανον
ἀνεδήσατο.

Ε΄. Περὶ τῆς ἐν Neoxaw'apeig συνόδου.
Μετὰ ταύτην, fj ἐν Νεοχαισαρείᾳ τῇ χατὰ Πόντον
συνέστη σύνοδος. Συνῆν δὲ xal τούτοις ὁ ἅγιο; μάρ-
«vg Βασιλοὺς ἐπίσχοπος ᾿Αμασείας * οἵ xol xavivas

Digitized by Google
