987 '

MATTH,EI BLASTARIS

988

devicesimo imperii Justiniani magni anno, annis Α ἔτει τῆς βασιλείας ῥΙουστινιανοῦ τοῦ μεγάλου, ὕστε-

centum duobus quarta ipsam priecedente posterior :
et urbium reginam sacrum tunquam fauum sibi
constituebal. Centum autem sexdginta quinque
diviuorum Patrum concursu corroborata fui : qui-
bus presidebat, primo Minas, deiude Eutychius
sumuj sacerdotis ip regima urbium guberpacula
successive dirigentes; Apolinarius Alexandrinus,
Domnus Antioclieuus ; preterea autem et Didymus
et Evagrius Eutychii- Hierosolymitani locum adim-
plentes, Vigilius autem lomanus urbi etiam tunc
temporis adfuit, synodo vero non interfuit; com-
munem nihilominus Patrum fidem libello confir-
mavit.
XVI. De sancta et ecumenica sexta sgnodo.

Quin etiam nec proprie jdicie sext synodo, ani-
mum aliis adhibenti, canones conscribere operc
pretium visum est : quce centum undequinquaginta
annis post praecedentem convenit, Et ipsa quoque
urhem imperatricem. sanctum theatrum constituit,
Divinos autem centum septuaginta viros ad certa-
men accinctos babens vicuicem plaue pietatem
ostendebat, decimo tertio Constantini Pogonati di-
€i anno, IIujus praesides deelarati sunt. Georgius
Coustantinepolitanus, et Theodorus, et. Georgius
presbyteri una eum Joanne Diacono loeum conser-
vantes Agathonis sanctissimi pape Romani ; Ale-
xandrini autem, Petrus monachus ; Georgius autem
monachus et presbyter, Hierosolymitani. Hi autem

ρίζουσα τῆς πρὸ αὐτῆς τετάρτης χρόνοις δύο πρὸς
τοῖς ἑκατόν" xal τέμενος μὲν ὥσπερ ἱερὸν ξαντῇ
τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων ἵδρυτο, πέντε δὲ xax ἐξή-
wovt& καὶ ἐχατὸν θεοφόρων Πατέρων συνδρομῇ
ἐκρατύνετο" ὧν ἡγοῦντο τὰ πρῶτα μὲν Μηνᾶς, εἶτα
Εὐτύχιος, ἐκ διαδοχῆς τοὺς ἀρχιερατικοὺς τῆς βασι-
λευούση: ἰθύνοντες οἴακας, ᾿Απολινάριος ᾿Αλεξαν-
δρείας, Δόμνος ᾿Αντιοχείας, πρὸς δὲ χαὶ Δίδυμος,
καὶ Εὐάγῤιο;, Εὐστοχίου τοῦ τῶν Ἱεροσολύμων
«πον ἀναπληροῦντες" ὁ δέ γε Ῥώμης Βιγίλιος,
παρὼν μὲν τηνιχαῦτα τῇ πόλει, οὐ παρὼν δὲ τῇ
δυνόδῳ, τὴν χοινὴν τῶν Πατέρων πίστιν οὐχ fixtoxa
ἐπεχύρου λιδέλλῳ.
IQ". Περὶ τῆς ἁγίας καὶ οἰκουμενικῆς c' συνόδου.
Οὐ μὴν οὐδὲ τῇ κυρίως ἔχτῃ προὔργου εἶναι νενό-
μίσται χανόνας συγγράφειν, ἑνέροις ἐχούσῃ τὸν
νοῦν" ἥτις χρόναις ἑνὸς δέοντο; πεντήκοντα xal
ἐχατὸν κατόπιν τῆς προγεγονυίας ἐλθοῦσα, τὴν βα-
σιλίδα xal αὕτη πόλιν ἱερὸν ἐπήξατο θέατρον"
ἑόδδομήχοντα δὲ χαὶ ἑχατὸν Ocopópou; ἄνδρας ἀπο»
δυσαμένους σχοῦσα πρὸς τὸν ἀγῶνα, λαμπρῶς νιχῶ-
σαν τὴν εὐσέδειαν ἐπεδεῖίχνυ ἔτει τρισχαιδεχάτῳ τῆς
βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ λεγομένου ωγωνάτον,
Ταύτης ἀρχηγοὶ ἐγνωρίζοντο Ρεώργιός τε Κωνσταν
τινουπόλεω:, καὶ Θεύδωρος καὶ Γεώργιος πρε σδύτε-
got, ἅμα Ἰωάννῃ διαχόνῳ τὸν τόπον ἀναπληροῦντες
᾿λγάθωνος τοῦ ἀγιωτάτου πάππα 'Ρώμης " τοῦ δὲ
᾿Αλεξανδρείας Πέτρος μοναχὸς ἐξεπλήρον τὸν τόπον'

Sergium, Pyrrhum,Pauluin, Petrum impiosConstan- € Γεώργιος δὲ μοναχὸς καὶ πρεσδύτερος, τοῦ "Kcpooo-

tinopolis praesules, preterea autem et Honorium Ro-
manum, Cyrum Alexandrinum, Macarium Antioche-
num, Tüeodorum Pliarensem, Stephanum et Poly-
chronium anathematis supplicio subjiciebant, pro-
pterea quod Dominum nostrum etiam post iucarna-
tionem unam habere voluntatem. et unam operatio-
uem pradicagsent, Hujus sutem syuodi Patres duas
illum post incarnationeni naturales habere volunta-
18, et duos similiter operationes pronuutiarunt, et
eonfirmarunt, won in personarum divisione, sed quod
neutra duarum iu Christo naturarum sine voluntate
erat, aut sine operatione : ne sublatis istis utriug-
que nalure proprietatibus, operatione nimirum
et voluntate, ipse quoque nature, quarum e&unt
proprietates, una. auferri viderentur.

XVH. De sancta et ecumenica. quinisexta synodo.

Caeterum et Justiniano secundo, Rhinotmeto  vi-
* delicet, qui. Constautini Pogonati erat filius, impe-
rante, ipsius jussu episcopi ducenti viginti septem
copveniebaut in loco Trullo dicto; erat autem lixc
domus celeberrima in imperatorum Constantinopo-
lis palatio sita. lis autem. omnia qus in prioribus
syuodis acia fuerant confirmare, et. canones. ad
Ecclesie eonstitutionem spectantes componere in-
cubuit. Illcc autem et sexte adjuncta est, ejusque
uomen sibi impositum habuit: nec enim de (ile et

λύμων" οὗτοι δὴ τοὺς πεφὶ Σέργιον, Πύῤῥον, Παῦ-
λον, Πέτρον, τοὺς δυσσεδῶς᾽ τῆς Κωνσταντινουπέ-
λεως προεδρεύσαντας, ἔτι δὲ xa νώριον Ρώμης,
Κῦρον ᾿Αλεξανδρείας, Μακάριον ᾿Αντιυχείας, Θεό-
δωρον τῆς Φαρὰν, Στέφανον καὶ Πολυχρόνιον, τῇ
τοῦ ἀναθέματος; καθυπέδαλον δίχῃ ἀνθ᾽ ὧν ἕν θέ-
λημα xal μίαν ἐνέργειαν καὶ μετὰ τὴν σάρχωσιν
τὸν Κύριον ἡμῶν ἐδογμάτιζον ἔχειν. ΟἹ δὲ τῆ συν-
ὀδου, δύς θελήματα φυσικὰ, καὶ δύο ἐνεργείας
ὁμοίως ἔχειν μετὰ «thv. σάρχωσιν τὸν Κύριον ἡμῶν
ἀπεφήναντο καὶ ἐχάρωσαν, οὐχ ἐν διαιρέσει npos-
ὦπων, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδεμία φύσις τῶν δύο ἐπὶ Χριστοῦ
φύσεων ἀθέλητος ἦν, ἢ ᾿ἀνενέργητυς " ἵνα μὴ τῶν
Ἰδιωμάτων τούτων ἑκατέρας φύσεως ἀναιρου μένων,
τῆς ἐνεργείας, λέγω, καὶ τῆς θελήσεως, xat αἱ φύ-
σεις, ὧν αὗταί εἰσιν ἰδιώματα, συναναιρεῖσθαι δοχῶ-
σιν,
IZ'. Περὶ τῆς ἁγίας καὶ οἱἰκουμενικῆς πεγθέκτης
συγόδου.

᾿Αμέλει καὶ τοῦ δευτέρου Ἰουστινιανοῦ, τοῦ Ῥι-
νοτμήτου δηλαδὴ, βασιλεύοντος, ὃς ἦν υἱὸς Κων-
σταντίνου τοῦ Πωγωνάτου, τῇ τούτου χελεύσει συν»
ἦλθον ἐπίσχοποι ἑπτὰ καὶ εἴχοσι xal διαχότιει, ἐν
τῷ λεγομένῳ Τρούλλῳ " ofxog δὲ fjv οὗτος περιφανῆ:
ἐν καλῷ τῶν βασιλείων ἰωνσταντινου πόλεως κείμε-
voc. Ἔργον δ᾽ ἦν αὐτοῖς, πάντα τε τὰ πεπραγμένα
ταῖς πρώην συνόξοις χυρῶσαι, καὶ χανόνας συντά-
ξαι εἰς τὴν τῆς Ἐχκχλησίας χφρορῶντας χατάστασιν᾽
συνέζευκται δὲ καὶ αὕτη τῇ ἔχτῃ, xai τὴν πρησηγο-

Digitized by Google
