1033

SYNTAGMA ALPHABETICUM, — ἃ.

1054

᾿Αλλὰ γὰρ χαὶ ὁ ζ’ χανὼν τῆς οἰχουμενιχῆς & A  Porre canon.7 syn. n ocumen. clare decernii

συνέδου, ὅκως γρὴ δέχεσθαι τοὺς ἐξ αἱρέσεως ἐπι-
στρίφοντας ἀριδήλως νομοθετεῖ. Εἰς δύο γὰρ μοίρας
ἅπαντα: διελὼν, τοὺς μὲν μύρῳ χρίεσθαι, τοὺς δὲ
ἀναδαπτίζεσθαι διιυρίσατο. ᾿Αρειανοὺς μὲν οὖν, καὶ
Μαχεδονιανοὺς, καὶ Σαδδατιανοὺς, καὶ Νανατιανοὺς,
τοὺς λέγοντας ἑαυτοὺς Καθαροὺς, καὶ ᾿Αριστερσὺς,
xi Τεσσαρασχαιδεχατίτας ἧτοι Τετραδίτας, xai
Ἀπολλιναριστὰς, ἐπείπερ ἐξίσης ἢμῖν τῷ θείῳ τόλει-
οὗνται βαπτέσματι, οὐχ οἴεται δεῖν τούτους ἀναδαπτί-
ζειν, ἀλλὰ, μετὰ τὸν τῆς σφετέρας αἱρέσεως ἔγγρα-
qv ἀναθεματισμὸν, τῷ ἁγίῳ χρίειν μύρῳ χελεύει
τότε μέτωπον αὐτῶν, xat τοὺς ὀφθαλμοὺς, xal τὰς
ῥῖνας, τὸ στόμά τε, καὶ τὰ ὦτα, καὶ σφραγίζοντας
λέγειν" Σφραγὶς δωρεᾶς Πνεύματος ἁγίόν,
Περὶ Εὑὐὑνομιανγῶν.

Εὐνομιανούς γε μὴν, τοὺς εἰς κατάδυσιν βαπτι-
ζομένους μίαν, καὶ Μοντανιστὰς, τοὺς καλουμένους
Φρύγας, xal Σαδελλιανοὺς, τοὺς διδάσχοντας τὴν
υἱοπατρίαν, xai τοὺς παραπλησίους τούτοις, ὡς
οὐδὲν ἄμεινον τῶν ἀδαπτίστων Ἑλλήνων ἀληθείας
δικαζυύσης διακειμένους, τῇ καθολιχῇ προσιόντας
Ἐχχλησίᾳ, εὐθὺς χελεύει βαπτίζεσθαι " ἢ γὰρ ὅλως
οὐχ ἐδαπτίσαντο, ἢ xai βαπτισάμενοι οὐ κατὰ τοὺς
ϑεσμοὺ; τῆ; τῶν ὀρδοδόξων Ἐχκχλησίας ἐνεσημάν-
θησαν" ταύτῃ tot καὶ ἀφώτιστοι τοῖς θείοις Πατράσι
λογίζονται.

Περὶ 'Apeuavov,
"Apetavot μὲν οὖν εἰσιν ol τὰ 'Apzloo φρονοῦντες,

quomodo eos qui ex heresi revertuntur, admit-
tere oporleat, Etenim haereticos omnes in. duo
genera distingnens, alios oleo inungi, alios aue
tem  rebapüzari  de(inivit, Arianos itaque et
Macedonianos, et Sabbatianos, et Novatianos qui
sese, hi Catharos, illi Sinistros nominan!, et Quar-
tadecumanos sive Quartanos, et Apollinaristas,
quoniam ex quo nobiscum sacro baptismate
perfüciuntur, denoo baptizare neutiquam necesse
existimat, verum eos, postquam scripto omnem
suam heresim anathematizaverint, sacro oleo
inungere jubet, frontem et oculos et nares et os
et aures, et signantes dicere : Signaculum doni
Spiritus | sancti.

De Eunomianis.

Eunomianos vero, qui una demersione bapti«
zantar, et Montanistas, qui'et Pliryges dicuntur,
et Sabellianos qui Patrem idem esse cuim Filio
docent, iisque consimiles, ut qui nihilo melius
quam — pagani non  baptizaii, veritate judice,
affecti; sint, ad Ecclesiam catholicam accedentes
statim baptizari jubet. Vel enim non omnino
baptizati erant; vel si baptizati fuerant, secun»
dum Ecclesie orthodoxz constitutiones non si-
gnabantur; et. οὐ eam ralionem a sanctis Ρ4-
wibus pro non illuminatis habiti. sunt.

De Arianis.

Sunt. autem. Ariani qui cum Ario Seiitiuht,

ὃς πρεσδύτερος ὧν τῆς κατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν "Exxr- C Ecclesie Alexandrine presbytero, qui Dei Fl-

οἰας, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἕτε-
φούσια τῷ Πατρὶ καὶ χτίσματα ὁ βέδηλος ἐδογμά-
LC
Περὶ Μαχεδονιαγῶν xal ᾿Ημιαρξίων.

Μαχεδονιανοὶ δὲ οἱ περὶ μὲν τοῦ Υἱοῦ ὑγιῶς φρο-
νοῦντες, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα κτιστὸν βλασφημοῦντες,
χαὶ ἀλλότριον τῆς θεότητος, παρ᾽ ὃ καὶ ᾿Ημιάρειοι
ἐχαλοῦντο " ταυτησὶ δὲ τῆς χλήσεως καὶ ἑτέρα τῶν
ἐξαγίστων αἱρέσεων ἔτυχεν " ol δὴ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ
[νεῦμα τὸ ἅγιον, οὔτε χτίσματα ὡς ὁ "Apttog, οὔτε
μὴν ὁμοούσια τῷ Πατρὶ δοξάζειν ἠνείχοντο, ξένῳ δέ
τίνι τρόπῳ ὁμοούσια τῷ Πατρί" ἐδεδίεσαν γὰρ, ὡς
ἔγασχον, μὴ πάθος περὶ τὸν Πατέρα διὰ τῆς γεννή-
σεως γομισθῇ.

Πεῤὶ Ναδάτου.

Ναβάτος δὲ πρεσδύτερος ὧν τῆς παλαιᾶς Ῥώ-
Eh. τῆς τῶν λεγομένων Καθαρῶν αἱρέσεως ἧρξε,
σχιισματιχὸς ὧν χυρίως, οὐχ αἰρετιχόςς οὐ γὰρ περί
1t τῶν ὀρθῶν δογμάτων τοῖς πιστοῖς διεφέρετο, ἀλλὰ
τοῖς ἐν τῷ διωγμῷ ὑποχύψασι καὶ θύσασιν ἀπηγό-
ftot τὴν μετάνοιαν * τοῖς τε διγάμοις οὐχ ἐχοινώ-
νει " ἀνθ᾽ ὧν, εἰ καὶ μὴ περὶ τὴν πίστιν ἔσφαλτο,
διὰ μέντοι τὸ ἀσυμπαθὲς αὐτοῦ χαὶ μισάδελφον,
συνόδον γενομένης ἐν Ῥώμῃ ἐπὶ Κορνηλίου τοῦ
πάππα, Δεχίου βασ'λεύοντος, ἀπεθλέθη xai ἀνεθε-
gatís0n, ὡς ὁ τοῦ Παμφίλου Εὐσέδιος ἱστορεῖ,

Ῥότβοι, Ge, CXLIV.

lium et Spiritum sanctum diversam ἃ Patre
esseutiam habere, et creaturas esse profane docuit.

De Macedonianis εἰ Semiarianis,

Macedoniani vero, qui. de Filio quidem recte
senserunt, Spiritum autem sanctum creaturam esse
et a divinitate alienum  blaspheme asserebant:
unde et Semiariaui dicti sunt, Quin et. eamdem
appellationem alia etiam es impiis hzresibus sor-
tita est, eorum nempe qui Filium et Spiritum
sanctum, non creaturas cum Ario, nec ejusdem
cum Patre substanti», sed peregrino quodam mure
similis cum Patre substantie sentiebant. Metuebant
enim, uti dicebant, ne alfectionem aliquam Patri
per generationem ab iis attribui quis putaret,

De Novato

Novatus autem veteris tome presbyter, hzeresin
eorum, qui Catbari dicuntur, exorsus est; schis-
malicus Ó) proprie, non. haereticus * no& enim
circa dogua aliquod a fidelibus dissentiebat, sed
iis qui in persecutione lapsi sun!, et sácrifica-
runt, penitentiam negabst, δὲ digamis non com-
municabat. Quare licet circa fidem non erra.
verit, tàmen propter immisericordiam el fratrum
odium, synodo Roms habita sub Cornelio papa,
Decio imperante, ejectus erat. et anatheinate per-
cussus, ut Eusebius , Pamphili in historia sua
narrat.

33 ΄

Digitized by Google
