189

PRAEFATIO

49)

ρίαν ἐκείνης ἐδέξατο * ob γὰρ περὶ πίστεως καὶ Goy- A dogmatis quaestio in hac orta est, ut ea. exinde

μάτων αὐτῇ ζήτησις γέγονεν, ὥστε xal αὐτὴν ἰδιαΐ-
τατα παρὰ ταῦτο λογίζεσθαι σύνοδον - μᾶλλον δὲ
χυρίως πενθέχτῃη λέγοιτ᾽ ἂν, ἅτε τὸ ὑστέρημα τῆς τε
πέμπτης καὶ τῆς ἔχτης ἀναπληρώσασα, τὴν τῶν
ἱερῶν, φημὶ, χανόνων συνθήχην, Ἔστι δὲ xat οἶχου-
μενικὴ " ἡγεμόνες γὰρ ἐν αὐτῇ ἐγνωρίζοντο Παῦλος
Κωναταντινουπόλεως, Πέτρος 'AXcQavbpstac, Γεώρ-
γιος ᾿Αντιοχείας, ᾿Αναστάσιο; Ἱεροσολύμων, Ἰωάννης
via; Ἰουστινιανουπόλεως, Βασίλειος τῆς Γορτυναίων
μητροπόλεως τῆς Κρήτης νήσου, χαὶ τὸν τόπον
ἐπέχων πάτης τῆς συνόδου τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας
Ῥώμης. Οὕτω γὰρ ἐν τεῖς παλαιοῖς εὕρηνται βι-
Go μετὰ τὴν τοῦ βασιλέω: ὑπογραφὴν ἕκαστοι
τῶν πατριαρχῶν τε καὶ μητροπολιτῶν ὑπογραφῇ τὸ
οἰχεῖον σημειωσάμενοι ὄνομα χαὶ ἀξίωμα" εἰ χαὶ οἱ
Αλτῖνοι, καιρίως ὑπὸ ταύτης πληττόμενοι, μὴ εἶναι
ταύτην οἰχουμενιχὴν διατείνονται, τῷ μὴ τοποτη-
ρητὰς ἐσχηκέναι τοῦ πάππα Ῥώμης, ὡς ἄλλης οὔ-
σῆς τῆς ἕχτης συνόδον, f, χἀχεῖνος συνήνεσεν, ἥτις
ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ Πωγωνάτου συνήθροιστο *
ταύτην δὲ μετὰ χρόνους γενέσθαι συχνοὺς, χελεύ-
σει τοῦ 'Ῥινοτμήτου Ἰουστινιανοῦ. Πρῶτον μὲν yàp
οὐχ ἂν ἢνέσχοντο οἱ τοσοῦτοι ἅγιοι Πατέρες ἐπιφα-
γοῦς οὕτω ψεύδους ἁλῶναι, λέγοντε: ἐν τοῖς ἑαυτῶν

κανόσιν, Ὥρισεν ἡ ἁγία αὕτη χαὶ ουἱχουμενικὴ σύν-.

οδος * ἄλλως τε καὶ ob; ὁ πάππας εἶχε λεγάτους,
ἀντιπροσώπους δηλαδὴ, τῆς ἡμετέρας μὲν ὄντας
ἐπαρχίας, ὥστε xal ταῖς xowaig συνελεύσεσιν ἀντ᾽

peculiaris synodus censeretur : magis autem proprie
quinisexta nuncopetur, üipote qux quintz et sextae
defectum, sacrorum 'scilicet canonum compositio-
nem supplevit. Est. autem et encumenica. Praesides
enimin ea deelaratisunt Paulus Constantinopotitanus,
Petrus Alexandrinus, Georgius Autiocbenus, Ana-
stasius. Hierosolymitanus, Joannes nove Justinia.
nopolis, Dasilius Gortynzorum, que metropolis est
Crete insule, qui etiam universe synodi sancte
Ecclesie Romanz locum tenuit, Sic enim in an-
tiquis invenitur libris post imperatoris subscriptio-
neus singulos patriarcbas et metropolitanos nomen
suum et dignHalem per subscriptionem | adnotssse:

8 eliamsi Latini ab hae synodo lethaliter vulnerati

eain Gicumenicam non fuisse synodum obnixe con-
tendant ; eo quod papse Romani lociconservatores
non habuit, utpote quod alia sit sexta synodus cui
et ipse conseusit, que sub Constantino. Pogonato
congregata est, banc autem multo post tempore
Justiniani Rinotmeti jussu celebratam esse. Primo
enim tanti sancti Patres manifesti adeo mendacii
sese convinci wgre ferrent, dicentes in suis ipsorum
canonibus, Sancta. hxc et cecumenica synodus de-
crevit, Et praeterea papa. suos habuit legatos, per-
8088 nimirum substitutas ex nostra quidem regione,
adeo ut illi ejus in communibus conventibus vicem
gererent, eo. quod ipsi propter vi& longitudinem.
difficile sit convenire : et ab eo vero non ordina-

ἐχείνου τούτους ἐπιδημεῖν, δυσχεροῦς οὔσης αὐτῷ (, bantur, ut Coesar Constantinus scribit. Hi igitur ormn-

τῆς ἀφίξεως διὰ τὸ τῆς ὁδοῦ μῆχος “ οὐ γὰρ δὴ xal
wap" ἐχείνου ἐχειροτονοῦντο, ὡς ὁ Καισαρεὺς ἱστορεῖ

Κωνσταντῖνος. Πάντες τοίνυν οὗτοι τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ

παρῆσαν, λέγω δὴ ὁ Θεσσαλονίκης, ὁ Δαρδανείας, ὁ
"Hpaxielas Θράχης, ὁ Κορίνθου, ὁ Ῥαδέννης, xal

nes sancte synodo aderant: episcopus puta Thes-
salonicze, Dardani, Heracles in Thracia, Corinthi,
Ravenne, et hie Basilius episcopus Crete, qni Ec.
clesie Rowan: jura se privatim ferre subscripsit.
Hi vero et centam duos canones composuerunt.

ὁ Κρήτης οὗτος Βασίλειος, ὃς ἰδίᾳ φέρειν τὰ δίκαια "ie Ἐκχχλησίας ᾽Ρωμχίων ὑπέγραψε * καγόνας 85

xai οὗτοι συγτάττουσι δύο πρὸς τοῖς ἑκατόν.
ΙΗ’, Περὶ τῆς ἁγίας καὶ οἰκουμενγικῆς ἑδδόμης
συνόδου.

Χρονων δὲ παρεῤῥυηκότων εἴχοσι χαὶ ἑκατὸν,
φγδύου δὲ ἱσταμένου τοῦ Κωνσταυτίνου τῇ βασιλείᾳ,
xoi τῆς μητρὸς αὐτοῦ Εἰρήνης, Νίκαιαν μὲν τὴν
τῶν 1:θυνῶν μητρόπολιν χριτήριον τῆς εὐσεδξίας
χαὶ ἡ ἑδδόμη σύνοδος δείχνυσιν, ὥς γε δὴ καὶ ἡ

XVII. Desancia et. &cumenica septima ἐμποάο.

Elapsis centnm viginti annis, octavo autem im-
perii Constantini et matris ejus lrenes fluente, sep-
tima etiam synodus, ut prima olim, Niczam  Bi-
tbyniorum | metropolim pietaLis forum ostendit.
Trecentis autem sexaginta septem sacris viris ór-

πρώτη σύνοδος πάλαι, El; ἑπτὰ δὲ καὶ ἑξήχοντα καὶ D nata est, sacra hujus phalangis eonstitnens duces,

τριαχοσίους ἄνδρας ἱεροὺς ἐπληθύνετο, ταξιάρχας
τῆς ἱερᾶς ταύτης φάλαγγος προδαλλομένη Ταράσιον
Κωνσταντινουπόλεως, τὸν ἐν ἱερεῦσι θεοῦ περιδόη-
πον, Πέτρον τοῦ τῶν ἱερέων τάγματος πρῶτον, καὶ
ἕτερον Πέτρον πρεσβύτερον χαὶ ἡγούμενον τῆς τοῦ
ἁγίου Zá66a μονῆς, τὸν τόπον ᾿Αδριανοῦ τοῦ πάππα
Ῥώμης χληρωσαμένους, Ἰωάννην τὸ xai Θωμᾶν
πρεσθδυτέρους, καὶ καλὸν ἐν ἀσκηταῖς λάμποντας,
τῶν τῆς ᾿λνατολῆς πατριαρχῶν τὸν τόπον ἐπέχον-
«ac, λέγω δὴ. ᾿Απολιναρίου ᾿Δλεξανδρείας, Θεοδω-
ρήτου ᾿Αντιοχείας, xat ᾿Ηηλία “Ἱεροσολύμων. Αὕτη
ποίνυν ἡ ἁγία σύνοδος, τοὺς εἴδωλα τὰς προσχυνητὰς
«οὗ Χριστοῦ χαὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ εἰχόνας, ὦ μιαρᾶς
γλώττης, ἀποχαλοῦντας, δι᾽ ὧν εἰδώλων πλάνη διώς-

Tarasium Constantinopolitanum magni inter Dei
$xcerdotes. nominis, Petrum in sacerdotum ordine
primas tenentem, et. alium. Petrum presbyterum,
et sancti Sabz monasterii praefectum, qui. Adriani
pape Romani locum sortitus est : Joannem et Tho-
mam presbyteros, et adinodum inter monaclios ce-
lebres, Orientis patriarcharum locum tenentes, ni-
mirum Apolinarii Alexandrini, Theodoriti Antic-
cheni, et Elie Hierosolymitani, Hec igitur sancta
synodus eos qui venerandas Christi et sanctorum
illius imagines, per quas idolorum error expellitur,
oh impura lingua! idola vocant, irresolubilibus
anathematis vinculis communi suffragio subjece-
runt ; et duos et viginti canones in fidelium utili-

Digitized by Google
