1023

loco, et ut ordo litterarum postulat , infra. dice-
tar; peccata A, autem. quie a rationis motu yrater-
naturali procedunt, in. prasenli considerabimus :
ta enim graviora Patribus et multo majori at-
tentione digna visa suut ; quorum non minimum
est recie fidei abnegatio ; de qua verha facere
mihi in animo est. Ea igitur non solum ex mo-
dorum differentia, verum et ex temporum di-
versitate judicatur. Vel enim minis solis perter-
riti erant, aut adulatione irretiti, qui lapsi sunt,
vel qui tormenta experti cruciatuum acerbitatem
ferre nequibant. Porro zlii quidem voluntarie
impietatem aroplexi sunt, se bona sua aliter amis-
suros existimantes; alii vero post fidei abdicationem,

persecutores (oh hominum impietatem!) evaserunt. B

Ex ils rursus alii errorem pro veritate commutarunt,
cum pietas adhuc in incunabulis et nondum bene
stabilita esset ; cumque persecutio valde ferveret ,
et tyranni furore perciti veritatis praecones gravis-
simis tormentis subjicerent : ali autem cum
religio omnes sub sole terras illustraret, et reges,

non minus quam diadema, quibus redimi sunt,
adornaret. 2

De clericis qui propter metum fidem
negarunut,

De clericis metu periculi lapsis xi sanct. apostol,
Canon: Si quis, inquit, clericus propter metum
humanum, vel Judzi vel Greci, vel lieretici,
nomen Christi negaverit, omnino ejiciatur ; si vero
clerici, deponatur ; prenitentiam autem agens, laici
locum capiat.

Primus autem et secundus syn. Ancyrang canon,
presbyteros et diaconos qui metu tormentorum
Sacrificarunt, deinde contra reluciati SUn!, seu
peenitentiant egerunt, et. coram tyrannis Christum
confessi sunt, honoris quidem et cathedrae participes
esse jubet, munus vero sacerdotale aliquod obire
non permittit,

Porro sanctus Petrus Alexandrinus jn decimo
canone : Qui, inquit, clerum suum deseruerunt, et
$c periculis ultro obtnlerunt, corone martyrii
desiderio accensi, tormentis vero terrefacti sacriíi-
carunt, si contingat ut. rursus "poenitentiam agant
€t coram tyrannis se Christianos esse confiteantur,
*equum est ut laicorum communione eaque sola
digni habeantur. Planum autem est eos sensus
expertes esse, si ministerium a quo sponte exci-
derunt, iterum ambiant; neque enim qui clerum
semel deseruit, per confessionem Christi, pro lapsu
$uo gratiam demereri potest.

Decimus autem synodi prim: canon : Quamvis,
inquit, qui lapsi sunt et. fidem negarunt, ordinati
fuerint, sive insciis sive consciis iis qui cos ordi-
r.arunt, postea cogniti deponuntur, ab ca ordinatione
nequicquam adjuti.

MATTH.E! BLASTAftIS
eupiscentia, el peccatis quz in iis consistunt, sto A τε,

1025
φημὶ, καὶ ἐπιθυμία, καὶ τῶν ἐν τούτοις συν-
ἰσταμένων ἁμαρτημάτων, τῷ προσήχηντι τόπῳ,
xat ὡς ἡ τάξις ἀπαιτεῖ τῶν στοιχείων, ῥηθήσεται".
ἅττα Ob ἡ τοῦ λογιστικοῦ παρὰ φύσιν δημιουργεῖ
κίνησις, τὸ νῦν ἤδη σκοπήσωμεν" ταῦτα γὰρ καὶ
χαλεπώτερα τοῖς Πατράσιν ἐχρίθη, xai μείζονος
καὶ ἐπιπονωντέρας δοόμενα τῆς ἐπιστροφῖ, τ, καὶ τού-
, Sev οὐχ ἥχιστα τὴν τῆς ὀρθῆς πίστεως ἄρνησιν,
περὶ ἧς καὶ εἰπεῖν προεθέμεθα. Αὕτη τοίνυν, μὴ
ὅτι γε τῇ τῶν τρόπιον διαφορᾷ, ἀλλὰ xal τῷ διαλ-
λάττοντι χρίνεται τῶν καιρῶν. "Ητοι γὰρ μόνον xa-
ταπλαγέντες ἀπειλὴν, J| xolaxeig ὑποχλαπέντες,
εἰσὶν οἵ κατηνέχθησαν, fj xoi βασάνων πειραθέντες,
καὶ πρὸς τὴν δριμύτητα μὴ ἀντισχόντες τῶν αἰἶχι-
σμῶν. Καὶ οἱ μὲν ἐθελοντὶ τὰ τῆς ἀσεδεία: ἢσκά-
σαντο, πραγμάτων ἀπηλλάχθαι νομίζοντες * οἱ δὲ
xoi μετὰ τὴν τῆς πίστεως ἀθέττησιν διῶχται, φεῦ!
τῶν εὐσεδῶν γεγόνασι. Καὶ τούτων αὖθις οἱ μὲν τὴν
πλάνην τῆς ἀληθείας ἠλλάξαντο, ἐν προοιμίοις οὗ»
σης τῆς εὐσεδείας, xal μηδέπω καλῶς ἱδρυμένης,
ἡνίκα xat ὁ διωγμὸς σφοδρὸν ἔπνει xal μανιχὸν,
τῶν τυράννων ἀνηκέστοις καθυποδαλλόντων βασά-
νοις τοὺς πρεσβεύοντας τὴν ἀλήθειαν * οἱ δὲ, ὅτε τὰ
τῆ; εὐσεδείας τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ περιέσχε, καὶ βασιλέας
οὐχ ἧττον ἐχόσμει οὗ περίχεινται διαδήματος.
Περὶ τῶν διὰ φόδον ἀργησαμένων xAnpixor τὴν
πίστιν,

Mept μὲν οὖν τῶν φόδῳ χινδύνου χατενεχθέντων
χληριχῶν ὁ ξβ΄ τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν, Εἴ τις,
C φησὶ, χληριχὸς διὰ φόθδον ἀνθρώπινον, Ἰουδαίον, i|

Ἕλληνος, f] αἱρετικοῦ, εἰ μὲν τὸ τοῦ Χριστοῦ ἀρνὴ-

σεται ὄνομα, πάντη ἀποδαλλέσθω * εἰ δὲ τὸ τοῦ χλη-

ριχοῦ, καθαιρείσθω" μετανοήσας δὲ, χώραν λαϊχοῦ
λαμδανέτω.

Ὁ μέντοι α’ χαὶ B τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόδου χα-
γὼν τοὺς φόδῳ βασάνου θύσαντας πρεοθδυτέρους
xa διαχόνους, εἶτα ἀναπαλαίσαντας fto: μετανοή᾽
δαντας, καὶ τῶν τυράννων ἐνώπιον τὸν Χριστὸν
ὁμολογήσαντας, τῆς μὲν τιμῆς μετέχειν xal τῆς
καθέδρας κχελεύει, ἱερατιχὸν δέ τι ἐνεργεῖν οὐχ
ἐφέησιν.

Ὁ δὲ ἅγιος Πέτρος ᾿Αλεξανδρείας ἐν τῷ κ' xa-
νόνι, ΟἹ τὸν ἴδιον καταλιπόντες, φησὶ, κλῆρον, καὶ
τοῖς χινδύνοις σφᾶς αὑτοὺς ἐπιδεδωχότες, δτεφάνων

Ὦ ἐφέσει μαρτυριχῶν, ἡττηθέντες δὲ τῶν βασάνων
χαὶ τεθυχότες, εἰ χαὶ εἰσαῦθις ἀναπαλαῖσαι τούτοις
ὑπῆρξε, καὶ Χριστιανοὺς ἑαυτοὺς ἐνώπιον τῶν τὸς
ράννων ὁμολογῆσαι, δίχαιοι ἂν εἶεν τῶν λαϊχῶν
ἀξιοῦσθαι χοινωνίας καὶ μόνης * ἀναισθήτως δ᾽ ἔχειν
αὐτοὺς ἀποφαίνεται, εἰ τῆς λειτουργίας αὖθις μετα.
ποιοῖντο, ἧς ἐκπεπτώχασιν ἐχοντί, Τῷ γὰρ τοῦ
χλήρου ἅπαξ ἀποφλιτήσαντι, οὐδὲ ἡ ὑπὲρ Χριστου
ὁμολογία τοῦτον αὖθις χαρίσασθαί οἱ διὰ τὴν ἔχπτω-
σιν δύναται,

Ὁ δὲ τῆς α΄ συνόδου τ κανὼν, El xal προεχειρί"
σθησαν, φησὶ, οἱ παραπεπτωχότες xat ἀρνησάμεννι,
ἀγνοούντων ἢ εἰδότων τῶν χειρυτονησάντων, ἵνω-
σθέντες ὕστερον, καθαιροῦνται, μηδὲν ἐκ τῆς qetpo-
κονίας ὠφεληθέντε;,

Digitized by Google
