1002

SYNTAGMA ALPHABETICUM, — A;

1070

φησὶ tA. ἰδίας ἐχδεδλτ μένον ἐπισχοπῆς, fj ὑπὸ A injuste, inquit, a proprio episcopatu ejectus fuerit,

αἱρετιχῆς ξυναστείας περὶ πλείονος τὰ τῆς ὀρθῆς
πίστεως ποιούμενον δόγματα, ἢ τῷ τὴν ἔνσαρχον
οἰχονομέαν ὁμολογεῖν, παρὰ εἰδωλολατρῶν ἐξωσθέν-
τα, ἢ τῆς ἀληθείας καὶ διχαιοσύνης μεταποιούμε-
νον, ὑπὸ τῶν καχῶς τὸν πλησίον ποιεῖν “εἰωθότων,
ὡς κχκαθωσιωμένον, καὶ εἰς κόλασιν ἀφωρισμένον
ἀπελαυνόμενον, ἀθῶόν γε μὴν αὐτὸν ἀληθείας διχα-
ζούσης ὑπάρχοντα, τὸν δὴ τοιοῦτον ἐν ἑτέρᾳ
διατρίδειν πόλει μὴ χωλύεσθαι, μέχρις &v εἰς τὴν
οἰχείαν ἐπανήχῃ, τὸν φόδον διαδρὰς τοῦ χινδύνον,
καὶ τὴν δοχοῦσαν ix τῆς ἐξορίας ἀποτρίψηται
ὕδριν" σχληρὸν γὰρ καὶ ἀπάνθρωπον, τὸν ἀδίχως
τῆς αὐτοῦ πόλεως ἀπεληλαμένον μὴ πρὸς τῶν συν-
επισχόπων ἱλαρῶς xat φιλοφρόνως ξενίζεσθαι.

vel per hareticam potentiam, quod recte fidei dog-
mata in pretio habeat, aut incarnationis cecouo-
miam confiteatur, ab idolorum cultoribus expel- -
latur : vel quod veritatis δὲ justiti» decreta colat,
ab iis qui vicino suo malefacere solent, ut exst-
cratíoni subjecius, et ad penam — segregatus abiga-
tur, cum revera innocens fuerit; in alia civitate
versati ne prohibeatur, donec pericli metum efu-
giens ad seam revertatur, et contumeliam, ab
exsilio justam apparentem, diluere possit. Durut
enim est et ab. omni humanitate alienum, ut. qui
injus!e ab urbe sua expulsus sit, a coepiscopo suo
non humaniter et benevole excipiatur.

Ὁ δὲ τῆς ἔχτης συνόδου χανὼν uw τοὺς προφά- B — Canen autem 18 seztx: syn. episcopos vel cleri-

σει βαρθαριχῆς ἐφόδου, ἢ φορολόγων ἀπανθρωπίας,
ἢ λιμοῦ ἀνάγκης, ἢ ἡσδηποτοῦν ἄλλης αἰτίας πρὸς
ἀλλοδαπὴν ἀπάραντας ἐπισχόπους, 7| χληριχοὺς,
καὶ τῆς αἰτίας διαλυθείσης, μὴ ἐπανήχειν προθυ-
μουμένους, ἀφορίζξεσθαι χελεύει, μέχρις ἂν εἰς τὴν
ἐχχλησίαν ἐπανέλθωσιν, ἧς μετανάσται γεγόνασιν"
οὐ μὴν, ἀλλὰ xal τὸν ὑποδεξάμενον τούτους ἐπίσκο-
πον, xai εἰσέτι κατέχειν πειρώμενον, ἀφορισμῷ
ὑποτίθησιν.

Ὃ δὲ χγ' τῆς τετάρτης συνόδον, τοὺς ἀποδημεῖν
ἑλομένους ὧν χεκλήρωνται ἐχκλησιῶν χληριχούς
τε xal μοναχοὺς, παρὰ γνώμην τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου,
προφάσει ὡς μὴ παρ᾽ αὐτοῦ διοίχησιν ἐγκχεχειῖρι-
σμένους τινὰ, ἴσως μὴ ἐπιτηδείως ἔχειν αὐτοὺς κερὶ
τὰ τοιαῦτα κρίναντος, ἔστι δ᾽ ὅτε χαὶ ἀκοινωνήτους
πρὸς αὐτοῦ γενομένους, xal εἰς βαδιλεύουσαν ἣ εἰς
ἑτέραν ἀπιόντας πόλιν, καὶ ἐπὶ πλεῖστον αὐτόθι
διατρίθοντας, καὶ τὴν τῆς ἐχχλησίας ταράσσοντας
xai θορυδοῦντας χατάστασιν, ἀνατρέποντάς τέ τι-
νων οἴχους τῷ ἡμελημένως βιῶναι, xat ἄχοντας
ἐξωθεῖσθαι διορίζεται παρὰ τῆς ἐν τῇ πόλει συν-
ὄδου, ὥστε τοὺς οἰκείους τόπους καταλαδεῖν.

Ὁ δὲ τῆ; ζ' συνόδου ( χαθαιρεῖ o0 μόνον τὸν
ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν μοταδαένοντα ἱερέα, ἀλλὰ καὶ
τὸν εἰς τὴν βασιλεύονσαν εἰσιόντα, xat ἐν τοῖς εὖ-
χτηρίοις οἴκοι; τῶν ἀρχόντων λειτουργοῦντα ἄνεν
Ὑνώμης τοῦ ἰδίου ἐ πισχόπου καὶ τοῦ Κωνσταντινου-
πόλεως.

cos qui barbarice incursionis pretextu, vel iuhu-
manitate eorum qui tributà exigunt, vel famis nc-
cessitate, vel ob alium ejustnodi causam in alienam
regionem abeunt, et ubi primuni €ausa illa. sublato
fuerit, reverti in animum non inducunt, segregari
jubet, donec ad ecclesiam, ex qua emigrarunt, re-
verlantur ; quin et episcopum qui eos. suscepit, ct
detinere conatur, segregaiioni subjicit.

Porro canon 95 syn. iv. clericos. et monachos,
qui ab ecclesiis in quibus ordinati erant ,  peregri-
nantur prater proprii episcopi sententiam, nullam
sibi ab eo dicecesin mandatam hbabeptes ( forsan
quod ab episcopo ei administrárid:e minus idonei
judicentur, et quandeque ab. eodem excommuni-
cati fuerint ), et ad urbem imperatoriam vel aFam
aliquam abcunt, et ibidem diu commorantes, tur-
bas excitant, statumque eeclesissteum perwuibant,
et quorumdam domos subvertunt, eos, ut qui ne-
glectim vivant, ab urbis synodo invitos expelli de- .
cernit, ut in propria loca revertantur.

455 Cauon autem 10 vii synodi, non solum sacer-
dotem deponit, qwi ab urbe in urbem transierit, sed
et eum etiam qui ad imperialem urbem preficisci-
tur, et im. principum oratoriis sacra peragi,
absque veuia episcopi proprii el Coustantinopo-
litani.

Ὁ δὲ δ᾽ τῆς τετάρτης συνόδου χληῤιχούς, φησι D — Canon vero ὁ syn. iv, Ne liceat, inquil, clericis

τῆς olacoov ἐχχλησίας μὴ ἐξεῖναι εἰς ἄλλης πό-
Aue; τάττεσθαι ἐχκλησίαν, ἀλλὰ στέργειν ἐχείνην,
ἐν fj λειτουργεῖν ἐξ ἀρχῆς ἠξιώθησαν, ἐχτὸς τῶν
xav' ἀνάγχην τῆς ἰδίας πατρίδος ἐχπεπτωχότων
ἐπίσκοπος δὲ τὸν ἑτέρου δεξάμενος χληριχὸν, ἀκοι-»
νώνητος ἔστω, ἕως ἂν ὁ χληριχὸς εἰς ἣν χαταλέλοι-
πεν ἐχχλησίαν ἐπιστρέψῃ.

Ὁ δὲ ci! τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ συνόδου τοὺς ἐκτὸς

ἡστινοσοῦν πόλεω; πρεσδυτέρους εἰς ταύτας εἰσέρ-
χεσθαι xai προσφέρειν, ἣ τῆς θείας μεταδιδόναε
τιὴ χοινωνία; οὐχ ἐπιτρέπει, παρόντος τοῦ τῆς πό-
Me; ἐπισχόπου ἢ πρεσδυτέρου " ἐὰν δὲ ἀπῶσιν
οὗτοι, καὶ εἰς εὐχὴν κληθῇ μόνος, εἰσελθεῖν αὐτὸν
οὗ χωλύει͵ καὶ τῶν ἀγιασμάτων τισὶ μεταδοῦναι, εἰ

cujuseunque ecclesi» fuerint, in alterius urbis ec.
clesiam ordinari, sed ea conien!i sint in qua ab
intio sacra peragere digai habebantur, exceptis. iis
qui pte necessitate patriam suam amiserunt. Epi-
scopus autem qui alienum elericum susceperit, ex-
communicetur, donec clericu$ ad ecclesiam reli
Clam reversus fuerit.

Cauem antem 13 syn. Neocssar. presbyteris
extra quamlibet civitatem ordinatis, in eas i-gredi
ibidemque offerre, vel sacram communionem al:eui
impertire hon permittit, presente urbis eyiscopo
vel presbytero. Quod st iidem abfuerint, et solus ad
precationem voeatus fuerit, eum ingredi, et. sacra-
menia alicai impertire non prohibet, si modo ez

Digitized by Google
