1007

14. Quod non oportet clericos transponi,

15. Quod clericis indigentibus ex ecclesi facul-
tatibus suppeditare oportet.

16. Quod non oportet clericos episcopi defuncU
bona surripere.

17. Quod non opertet clericum unum in duabus
esse civitatibus, vel in una civitate duabus ecclesiis
a huinistrare,

48. Quod non oportet clericum aliquid facere abs-
que episcopi sententia.

19. Quod clerici non absolute ordinentur.

20. Quod ecclesiarum et. monasteriorum clericos
sub episcop: potestatem esse oportet.

91. Quod clericus, ex quo in. aliquod peccatum
iuciderit, deponitur, non autem segregatur,

32, Quod clerici, qui ad. altiorem gradum ascen- -

dere nolunt, eo, quem nunc liabeant, excidunt,

25. De furto.

94. Quod non oportet cum excominunicato com-
municare.

95. De eis, qui non. communicant, sacra admi-
nistratione facta, vel per tres Dominicas commu-
nionem procrastinant.

26. Quod non oporiet. jamjam morluorum eor-
poribus communionem dare.

97. Quod non oportet eum qui. cominunicaturus
est, cum uxore sua consuetudinem habere.

98. Quando communicat somnio pollutus,

99. Quod diviuz:? communionis gratia nihil acci-
pere oportet.

$0. De iis, qui cum presbytero nxorem habento
communicare ambigunt., ΄

31. De presbyterorum οἱ laicorum ordime in
communione.

52. Quod non decet clericos vel monachos. £zcu-
lares curas suscipere , nisi ex conseusu impe-
ratoris.

59. De curatoribus.

$54. De judiciis, quibus clericos et monachos ju-
dicari oportet, et de judicibus electitiis.

$5. De eis qui aleis οἱ ebrietatibus vacant.

$6. Quod in Dominico precipue oportet episco-
pos populum docere.

$1. Quod die Dominico non oportet jejunare,
vel genoflectere, vel. operari, vel spectacula fieri.

58. De codicillo.

Inüium littere A.

3. De episcopis a laicis factis.

2. De episcopis vel clericis vel monachis qui ia
lalci ordinem veniunt.

Ὁ. Quod laicos in ecclesia docere non oportet.

4. De saucta administratione,

5. De Latinis.

6. De latronibus poenitentiam agentibus.
7. De iis qui latrones interficiunt.

TNDEX CAPITUM.
A

1006

ιδ΄. “Ὅτι οὐ Ost τοὺς χληριχοὺς μετατίθεσθαι.

ιε΄. Ὅτι τῶν χληρικῶ" τοῖς ἐνδεῶς ἔχουσιν Ex τῶν
τῆς ἐχχλησίας δεῖ χορηγεῖν.

ις΄. Ὅτι οὐ δεῖ τοὺς χληρικοὺ; ἁρπάζειν τὰ τοῦ
τελευτήσαντος ἐπισχόπου πράγματα.

ἐξ’, Ὅτι οὐ δεῖ χληριχὸν ἕνα ἐν δυσὶν εἶναι πόλε-
σιν, ἣ ἐν μιᾷ πόλει δύο ἐκχλησίας ὑπηρετεῖν.

«η΄, Ὅτι οὐ δεῖ τοὺς χληρικοὺς πράττειν τι ἄνευ
γνώμης τοῦ ἐπισχόπου,

ιθ΄, Ὅτι οὐδὲ οἱ χληριχοὶ ἀπολελυμένως ἐχειρο-
τουνοῦντο.

X. Ὅτι τοὺς κληρικοὺς τῶν ἐχχλησιῶν καὶ go-
ναστηρίων ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν εἶναι δεῖ τοῦ ἐπι-
σχόπου.

κα΄, Ὅτι ὁ χληριχὸς, ἐν ᾧ ἂν περιπέσῃ ἁμαρτή-
ματι, χαθαιρεῖται μόνον, οὐ μὴν καὶ ἀφορίζεται.

χβ΄, Ὅτι τῶν χληριχῶν οἱ πρὸς μείζονα βαθμὸν
ἀνιέναι μὴ πειθόμενοι, ἐπίπτουσι xal οὗ νῦν εἰσι.

χγ΄. Περὶ κλοπῆς.

xb. Ὅτι οὐ δεῖ χοινωνεῖν τῷ ἀκοινωνήτῳ,

xa'. ΤΙτρὶ τῶν μὴ κοινωνούντων τῆς ἱερᾶς τελου-
μένης λειτουργίας, fj τὴν κοινωνίαν ἐπὶ τρεῖς Κυρι2»
χὰς ἀναθαλλομένων. ,

xc'. Ὅτι οὐ δεῖ κοινωνίαν διδόναι τοῖς σώμασι
τῶν ἤδη τελευτησάντων.

xQ. Ὅτι τὸν χοινωνήσειν μέλλοντα οὐ δεῖ mpos-
κέναι τῇ ἰδίᾳ γυναικί.

κη΄. Πότε κοινωνεῖ ὁ ὀνειρααθείς.

x0'. Ὅτι τῆς θεία; χοινωνίας χάριν o0 δεῖ τι
μεταλαμβάνειν. ,

X. Περὶ τῶν χοινωνεῖν διαχρινομένων ἀπὸ npi-
σδντέρου γὙεγαμτ κότος.

λα΄. Περὶ τῆς ἐν τῇ κοινωνίᾳ εὐταξίας πρεσδυτέ-
pov xai λαϊχῶν.

(0 Mf. Ὅτι κοσμικὰς φροντίδας οὐ δεῖ μετιέναι χλη-
ριχοὺς ἢ μονάζοντα;, εἰ μὴ που κατ᾽ ἐπιτροπὴν βα-
σιλέως.

λγ', Περὶ χουρατόρων.

λδ', Περὶ κριτηρίων, ἔνθα δεῖ κρίνεσθαι χληρικοῦς
πε χαὶ μοναχοὺς, καὶ περὶ χριτῶν αἱρετῶν.

λε’, Περὶ τῶν χύδοις καὶ μέθαις σχολαζόντων.

ἃς’, Ὅτι ἐν Κυριαχῇ κατ᾽ ἐξαίρετον τοὺς ἔπι-

D σχόπους διδάτχειν δεῖ τὸν λαόν.

λζ΄, Ὅτι ἐν Κυριακῇ οὐ δεῖ νηστεύειν, fj γόνν χλίν
νεῖν, f| ἐργάζεσθαι, ἣ θεώρια γίνεσθαι.
λη΄. Περὶ χωδιχέλλου.

᾿Αρχὴ τοῦ A στοιχείου.

α΄. Περὶ τῶν ἀπὸ λαϊχῶν γινομένων ἐπισχόπων,

β΄. Περὶ τῶν εἰς λαϊκοῦ τάξιν ἐρχομένων ἐπισχό-
πων, ἣ κληρικῶν, ἢ μοναχῶν,

γ΄. Ὅτι τοὺς λαϊχοὺς ἐπ᾿ ἐκχλησίας ζιδάσχειν
οὐ δεῖ.

δ᾽. Περὶ τῆς θείας λειτουργίας.

ε΄. Περὶ Λατίνων

ς΄. Περὶ λῃστῶν pézavocóvsov.

ζ΄. Περὶ τῶν λῃστὰς ἀναιρούντων.

Digitized by Google
