gt PRAEFATIO. 978

τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ σύμπασαν πλουσίῳ τῷ ῥείθρῳ τῶν A universum sub sole orbem liberali sermonum fluento
χων ἀρδεύσας " ὃς οὐχ ἧττον τῷ περιόντι τῆς — irrigavit: hic ut quidquid de eo coguosci polest,
ἀριτῆς xal τῷ ὑπὲρ εὐσεδείας ζήλῳ ἢ xa0' αἷμα — breviter exhibeaw, virtutis. przstantia et pro pic-
προσήχειν ἠξίου τῷ ἀδελφῷ. "Iva δ᾽ ὡς ἐν βραχεῖ τὸ — tate 2010 nop minus quam consangninitate frati
πᾶν τοῦδε γνώρισμα παραστήσω, τούτον τὴν πρὸς  comvenire flagitabat. llujug canonicam ad Letoium
Aqtótov, ἐπίσκοπον Μελιτηνῆς, xavovixhv ἐπιστο. —Melitinze episcopum — epistolam ργάβεη8. collatio

Mv, ὁ παρὼν f£pavoc tot; ἄλλοις evvapitü pat.
V. Περὶ τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδου.

Καὶ ἡ tv Γάγγρᾳ δὲ τῇ μητροπόλει τῶν Παφλα-
Ἰόνων σύνοδος μετὰ τὴν ἐν Νιχαίᾳ πρώτην συνέστη
κατά τινος Εὐσταθέου xal τῶν ὁμοδόξων ἐκείνῳ.
Λέγεται γοῦν Ἑὐστάθιος οὑτοσὶ, ὡς ὁ Βρμείας Σω-
ζόμενος ἱστορεῖ, τὴν ἐν Σεδαστείᾳ τῆς ᾿Αρμενίας
Ἐχχλησίαν ἐπιτροπεῦσαι, μοναχικῆῇς τε φιλοσοφίας
ἄρξει, καὶ τῆς ἐν ταύτῃ σπουδαίας ἀγωγῆς ᾿ ἐδε-
σμάτων τε ὧν χρὴ μετέχειν xal ἀπέχεσθαι διαιτῇ-
eat, καὶ ἐσθῆτος fj δεῖ χεχρῆσθαι, ἡθῶν xal πολι-
πείας ἀκριδοῦς εἰσηγητὴς γενόμενος, ὡς χαὶ τὴν
ἀσχητιχὴν βιδλον, fiet; πατέρα καὶ δημιουργὸν τὸν
μέγαν Βασίλειον ἐπιγράφεται, ἰσχυρίζεσϑαί τινας
αὑτῷ πονηθῆναι. Τοῦτο δὲ ψεῦδος ἄντιχρυ" οὐδο-
πωστιοῦν γὰρ ἐκείνῳ τὰ τῆς βίδλου ταύτης προσῆ-
χεν εἰ γὰρ καὶ ἐν λόγοις ὁ ἀνὴρ ἐθρυλλεῖτο, καὶ
τὸ f0o; θαυμάσιος fjv, καὶ ἰχανώτατος πείθειν, ὡς
xai πολλοὺς τῶν ἐχπορνευομένοον ἀνδρῶν τε καὶ
γυναιχῶν μεταπεῖασαι σώφρονα καὶ axoubatov βίαν
ἑλέσθαι, ἀλλὰ τὸ ἀληθὲς εἰπεῖν, οὐ προσῆν καὶ τὸ.
δεινῶς γράφειν αὐτῷ, οὐδὲ γὰρ τὴν περὶ τούτου
ἐκιστήμην ἐξήσχητο, Τοῦτον τοίνυν φασὶν ὑπὸ πολ-

aliis connumerat.
X. De aynode  Gaugrensi,

Synodus etiam in Gangra, quae Pophlagonum
est metropolis, post Nicgenam primam congrega!
est, contra quemdam Eustathium et istos qui eade,
qua ipse, opinione imbuti sunt. Qui igitur Eusta-
tblus, ut Hermias Sozomenus scribit, Ecclesimn
Sebaslim, qua est urbs Armenie, adminisirasse
dicitur, monssticam etam philosophiam, atque
austeram in ea vivendi rationem primum cepisse,
de cibis etiam quibus vesci, et abslinere oporte!,
statuisse; ut et de vestimento quo utendum est,
morum et vile acewrate traducte aector factus ;
adeo ut nonnulli librum ssceticum, qui magno Ba-
silio tánquam patri δὰ conditori ascribitur, ab eo
compositum fuisse contendant. Hoc autem menda-
cium satisest aanifestum. Hic exim liber nullo modo
€i conveujt. Quamvis enim vir in sermonibus vulgo
celebratus est, et moribus admirabilis, et ad per-
suadendum aptissimus fuit, adeo ut multos eorum
qui stupro induleerant, ad Lemperantem et bone-
&lam vitam traduxerit, tamen, ut quod verum est
dicam, diserte scribendi facultas ei neu adfuit (nec

λῆς ἀκριδείας εἰς παραλόγους ἐπιτηρήσεις παντά- C-£nim istam artem unquam exercuit). Hune igitur

παδιν ἐχπεσεῖν ἀπαδούσας κομιδῇ τῶν τῆς Ἐκχλη-
σίας νόμων τε xal ἐθῶν. Οἱ δὲ, αὐτὸν μὲν τοῦ
ἐγχλήματος ἐξαιροῦσιν, ἐπειτιῶνται δέ eua τῶν
αὐτοῦ μαθητῶν, ὡς τὸν ἔννομον διαδάλλοντας γά-
βον, πάσης σωτηρίας ἐλπίδα τοῖς τούτῳ συνεσχη-
μένοις περιῃρῆσθα: " οἷς δὴ πειθόμενοι ἄνδρες τε
καὶ γυναῖχες, οἱ μὲν τὰς ἑαυτῶν ἐξώθουν, αἱ δὲ
τοὺς ἄνδρας ἠφίεσαν, σωφροσύνης δῆθεν ἐφέσει,
εἶτα τὸν ἄξνγα ph φέροντες βίον, εἰς μοιχείαν ἐξώ-
λισθον. ᾿Αμέλεις xal ἐν οἴχοις γεγαμηκότων οὔτε
εὔχεαθαι, οὔτε μὴν τροφῆς μεταλαμδάνειν ἡνεί-
χοντο, ἀλλὰ xai τοὺς γεγαμηχότας τῶν πρεσδυτέ-
gu» ὑπερεφρόνουν" xal τὰς μὲν τῶν Ἐχχλησιῶν
φχειοῦντο χαρποφορίας, τὰς δὲ ἐν αὐταῖς συνάξεις
αὐτοὶ xai τοῖς ἄλλοις ἐχτρέπεσθαι παρηγγύων, ἐν
οἰχίαις δὲ μᾶλλον ἐχχλησιάζειν, x&xel ποιεῖσθαι τὴν
κοινωνίαν. Θὐ μὴν ἀλλὰ xai τῶν ἱερῶν οἴχων, ἐν οἷς
μαρτύρων ἀπέχειτα λείψανα, ὡς χοινῶν κατεφρό-
γοῦν" xal τὰς μὲν ὡρισμένας νηστεία; ἠθέτουν, àv
«ταῖς χυριαχαῖς δὲ νηστεύειν μᾶλλον ἀνέπειθον " τὰ
χρέα καὶ τοὺς ταῦτα ἐσθίοντας ἐδδελύσσοντο * τοὺς
συνήθεις χιτῶνας χαὶ στολὰς ἀμφιέννυσθαι οὐχ
ἠξίουν, ἀλλὰ ξένας παντάπασι xal ἀήθεις. Γυναῖ-
χες παρ᾽ αὑτοῖς τὴν κόμην ἀποχειρόμεναι, στολαῖς
ἀυῖρίαι πρεπούσαις ἐχέχρηντο " δούλοις, προσχή-
ματι θευρεδείας, τῶν δεσποτῶν ἀφίστασθαι ovve-
ὀούλευον * τοὺς χρήμασι πλουτοῦντας καὶ μὴ χαίρειν
αὐτὰ καθάπαξ ἐῶντας, ἀμαιρήσειν τῆς τοῦ Θεοῦ
βασιλείας διϊ σχνρίζοντο" καὶ πλεῖστα ἕτερα παρα-

ab exquisita disciplinse norma ad absutdas prorsus
observationes delapsum referunt a legibus mori-
busque ecclesiasticis penitus digcrepsfotes. Non de-
sunt tamen qui culpa eum eximant , incusent. au-
iem neunulos ex istius discipulis, ut legitin win
calumuiantes matrimonium, et omnem ijs qui ilo
implicantur salutis spem przeidi efürmantes. A
quibus cum viri pariter ac mulieres persuasi fuis-
sent, illi quidem uxores suas expellebant, lie autem
maritos continentiz nimirum desiderie dezelinque-
bant: deinde vitam sine conjuge traductam :egre
lerentes in stuprum delabebantur. Porro ia matri-
monio quoque conjunctorum sedibus nec orare,
nec alimentum participare volebant : verum etiam
presbyteros eonjugatos despectui babebant, et Ec-
clesiarum redditus sibi viudicobant; conveutus
autem in iis celebratos isti eliam el aliis fugieudos,
in adibus voro potius res ecclesiasticas perageu-
das, et conmunionem celebrandam esse praccipic-
bant, Quia etiam sacrasaedes in quibus martyrum
reliquie reponuntur, tanquam profanas despicie-
bant, et jejunia stata negligebant, Dominicis aute.
potius jejunare persuadebant ; carnes et iis vescen-
tes abominabantur : tunicas et stolas Ccommuniler
usitatas induere non volebant, sed peregrinas om-
nino et inguetas. Mulieres apud eos comam tous:e
vestimentis virilibus utebantur : servis sub religio-
- nis praetextu a. dominis secedere consulebant : iis
qui divitiis affluupt, et cas omnino non relinquuut,

Digitized by Google
