995

MATTILEI BLASTARIS PR/EFATIO.

ογὴ

tollens, Dictis itaque libris üsus est populus usque À παρὰ Λυχεδαιμονίοις, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲ Λυχοῦργος παλαιὸς

dum sub consulatu fuit, et democratia, ut dictum
est. Populus enim duos e nobilibus, ut civilia qua-
cunque ac militaria administrarent negotia, quotan-
nis eligens, consules cos nominabat. Et h:e publice
administratiouis forma cccrLxiv. annis suffecit. ΑἹ
Caio consulatum simul ac democratiam in regnum
iterum commutante, et republica aucta, causas qno.
que et. publicas actiones augeri contigit, adeo ut
plurium generum ct. recentioribus legibus reipu-
blice opus esset. Quapropter augustissimus | ille

Aegustus Czesar, qui post Caiam regnabat, non tan--

tum iis qui multis erant sapientiores, leges ferre

permisit, sed et populis, et militibus, et quod unus-

quisque dixerit, ab omnibus discutiehatur, et sf utile

visum esset, prcedentibus legibus protinus insere- 8

batur. Hzc iterum Adrianus qui multo post Augu-
stum imperavit in utum colligens, aliorum quidem
omnium prescripta unum opus effecit, in quinqua-
ginta libros. distributum, Digestn , sive. Pandectam
2b eo nominatam , ut quz ex multis collecta sunt.
Quicunque autem imperatores privatim decreve-

rant in duodecim libris scripsit, quos Codices sive '

Constitutiones imperiales nominavit. Verum eo quo-
que modo difficile erat leges intelligere latitudinem
habentes cogitationibus non definitam. Et presertim
cum imperatoreg rerum pro tempore potiti, quz sibi
visa sunt de quibus lex antea non lata fuerat, co-
dicibus inseruissent. Quin etiam Latina dictio et

ἦν" τῷ γὰρ ξξηχοστῷ xa πέμπτῳ ἔτει τῆς "Dion
ἁγώσεως ἐγνωρίζετο, Λάτίνων βαστιλεύοντο; Πρύχά
Σιλουῖου. Σόλων δὲ τοῖς ᾿Αθηναίοις νόμους ἐτίθει τῇ
Extr] vdl τεσσαραχοστῇ Ὀλυμπιάδι, τοὺς τοῦ Ao&
xovto; περιελὼν, πλὴν τῶν φονιχῶν. Ταῖς οὖν εἴρη:
μέναις βίδλοις ὃ δῆμος ἐχρῆτο Eo; ὑπατείαις ἤγετο
καὶ δημοχρατίαις, ὡς εἴρηται. Ka! ἐνιαυτὸν γὰρ ὁ
δῖμος δύο τῶν εὐπατριδῶν προϊσχόμενοι, ὥττε τὰ
πολιτιχὰ πάντα καὶ ἐὰ τῆς ὀτρατείας διοικεῖν πράγ-
μᾶτα, ὑπάτους τούτους ὠνόμαζον " xal τὸ σχῆμα
τοῦτο τῆς πολιτείας ἐπὶ χρόνοις Ὦρχεσε τέσσαρσι
xai ἐξήχοντα πρὸς τοῖς τετραχοσίοις. Γαΐου δὲ τὴν
ὑπατείαν τα xal δημοκρατίαν εἰς βατιλείάν αὖθις
ἀμείψαντος, xoX τῆς πολιτείας ἐπιδιδούσης, ἀὐξάνε-
σθαι χαὶ τὰς ὑποθέσεις συνέθαινε χαὶ τὰς δίχας, ὡς
καὶ ποικιλοτέρων καὶ χαινοτέρων δεῖσθαι νόμων τὴν
πολιτείαν. Ταύτῃ tot χαὶ ὁ σεδαστὸς Λύγουστος Exti-
νος 6 Καΐσαρ, ὃς μετὰ Γάϊον ἐθασίλευσεν, οὐχ ὅτως
ὅσοι σοφίᾳ ἐῶν κολλῶν ἦσαν χρέϊτέους, ἔφῆχε νομο-
θετεῖν, ἀλλά γε xal τοῖς ἑοῦ δῆμον καὶ στρατι γοῖς,
καὶ ὃ τι ἂν ἕκαστος εἴποι, παρὰ πᾶδιν ἐδοκιμάζετο'
xo εἰ τῶν χρησίμων ἔδοξε, τοῖς προλάδοῦτι τῶν
νόμων εὐθὺς ἀνεγράφετο. Ταῦτα πᾶλιν ὁ πολὺ μετὰ
τὸν Αὔγουστον ἄρξας ᾿Αδριανὸς, ἀθροίσας εἰς ἕν, τὰ
μὲν τῶν ἄλλων πάντων, ἰδίαν ἐποιήτατο πραγμα-
τείαν ἐν βίδλοις θεωρουμένην πεντήχοντα, Δίγεστα
τούτοις ἥτοι Παγδέκτην ὄνομα θέμενος, ὡς bx πολ.
λῶν δηλαδὴ συλλεγέντα. Ἰδίᾳ δὲ ὅσα οἱ βασιλεῖς διωρέ-

phrasis ílos qui eam intelligere non possunt, tan- Ο σαντο, ἐν βιδλίοις ἔγραψε δώδεκα, ἅπερ ὠνόμασὲ

quam muro fortiter exclusit, et utilitate ex iis per-
cipienda privavit, in una gente eam includens.
Celeberrimus autem inter imperatores Justinianus,
cum e legis capitam multitudine, ea sola quz tem-
pori ac negotiis commoda sunt selegisset, et ma-
guitudinem prseterea, quantum Lieuit, contraxissel,
et qux bis de iisdem rebus posita fuerant, abstu-
lisset, in linguam etiam Graecam tam codices quan
Digesta transtulit, Insuper autem et cuim legum
inwoductionem tanquam prima quidam elementa
fecisset, librum istum vocavit Instituta; id autem
introductiouem significat, Cum autem Digestorum
Syntagma et Epitomen, uti dictum est, composuis-
set, visum est nonnullis multa niagni. momenti in
elaborato compendio prztermitti. Quocirca cousti-
1uia rursus et perfecia sunt ea qu: dicuntur Para-
lilia, quae in singulis titulis rerum utilium, quae
omisse sunt, supplementa continent. Non paucis
2uteni interpretibus et subministris &d hxc usus est
imperator. Quidam autem Stephanus Digesta in la-
titudine interpretatus est, Thaleleus. Censor codi-
ces in latitudine edidit; Theodorus Hermupo'ita cou-
iracte, contractius autem οἱ Austolius, Isidorus
vero arctius quidem quam Thaleleus, latius auteur
quam reliqui duo. Imperator autem. veterum non-
vullas constitutionum. inmimutare. volens, Novellas
septuaginta et centum constitutiones studiose effe-
cit, et. proprium. üs locum aitribuit, Commnavit
euim leges de matrimoniis, de Falcidia, et istiusmodi

Κώδικας, ἤτοι βασιλιχὰς Διατάξεις. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτω
δυσχερὴς ἣν ἡ τῶν νόμων χατάληνις, πλάτος ἐχήν-
τῶν tol; λογισμοῖς οὐχ ὁρίζον " xoi μάλιστα τῶν
κατὰ καιροὺς βασιλέων τὰ δοχοῦντα σφίσι προστιβέν-
των τοῖς χώδιξι, περὶ ὧν οὔπω πρότερον ἔχειτο v
μος. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ λατινιχὴ λέξις καὶ φράσις
εἰσέτι τοὺς νόμους κρύπτουσα τοὺς συντέναι ταὐττν
μὴ δυναμένους, ἰσχυρῶς ἀπεξείχιζε, χαὶ τῆς ἐξ αὖ-
τῶν ὠφελείας ἑστέρει, περὶ ἕν ἔθνος ταύτην στᾶσα,
Ὁ δὲ περιώνυμος ἐν βασιλεῦσιν Ἰουστινιανὸς, τοῦ
πλήθου; τῶν τοῦ νόμου χεφαλαίων τὰ τῷ καιρῷ καὶ
τοῖς πράγμασε μόνον χρήσιμα ἐκλεξάμενος, οὐ μὴν
ἀλλὰ χαὶ τὸ πλάτος ὡς οἷόν τε ἐκτεμὼν, καὶ τὰ δὶς
περὶ αὐτῶν χείμενα ἐξελὼν, ἔτι καὶ πρὸς τὴν Ἕλλη"
D νικὴν τά τς τῶν χωδίχων xal τὰ τῶν διγέστων pasa
θέθδληκε φράσιν " πρὸς δὲ καὶ νόμων εἰσαγωγὴν ποιῆ᾽
σάμενος, ὥσπερ τινὰ πρῶτα στοιχεῖα, ᾿Ινστιτοῦτα τὸ
βιδλίον ὠνόμασεν εἰσαγωγὴν γὰρ τοῦτο δηλοῖ AX
ἐπεὶ τὸ σύνταγμα τῶν διγέστων xav! ἐπιτυμὴν, 0;
εἴρηται, συνετέθη, ἔδοξέ cur; πολλὰ τῶν καιριωτέ"
ρων ἐκ τῆς σπουδαπθείσης συντομίας παρχλελεῖφθαι,
Διὸ πάλιν ὡρίσθη καὶ ἐγένοντο τὰ λεγόμενα σπαράτι-
τλα, καθ’ ἕκαστον τίτλον ἀναπληρώσεις ἔχοντα τῶν
παραλελειμμένων χρησίμων" ἐξηγηταῖ; δὲ xe
ὑπουργοῖς οὐχ ὀλίγοις ὁ βασιλεὺς εἰς ταῦτα ἐχρή-
σατο. Στέφανος γάρ τις εἰς πλάτος τὰ διγέστα ἐξη"
γήσατο" Κύριλλο; κατ᾽ ἐπιτομήν" Δωρόθεος μέσῃ
τάξει ἐχρήσατο" Θαλέλαιος Κήνσωρ τοὺς χώδιχας
εἰς πλάτος ἐχδέδωχε * Θεόδωρος; ἙἭἈμουπολίτης cv

Digitized by Google N
