19 MATTILEI

BLASTARIS 1043

7, synod. n, et 19, syn. 1. 95. vi, syn. eon- ἃ νόνας, τόν τε ζ' τῆς β' συνόδον, καὶ τὴς a! τὸν ιϑ'

juogens, et eorum | fere verbis usus, addit, opor-
tere eliam rebaptizari Manieha os, et Valentinos, et
Marcionistas. Nestorianos autem libellos dare, sche-
dulas scili-et haresin. suam infamia nolantes, οἱ
nominatim Nestorium exsecrare, nec non Euly-
cheteii, et Dioscorum, et Severum, qui aliam im-
pietatem , ex. diametro ἃ Nestoriana diflerentem,
excogitarunt.,

De Nestorio nondum dicetur; de Eutychete ei
Dioscoro in presenti dicenduin est.

De Dioscoro et Eutychete.
Dioscorus sacruurine:yte urbis Alexandrinz ela-

vum profaue tenuit ; et Eutyclies in regina urbium B

archimandrita seu cenobii prefectus erat. Hi Do-
minum nostrum Jesum Christum Patri quidem con-
substantialem credebant, circa autem incarnat'onsm
blaspheme locuti sunt, et heresin Nestorii, qui
duos filiog introduxit, evitantes, in precipitium
contrarium impulsi sunt. Duas enim. Domini nae
turas, divinitatem seilicet et humanilatem, post
unionem coníundi, et in unam naturam contrahi
impie tradiderunt, adeoque divinas passiones,
quibus humauitas obnoxia orat, divinitati attribue-
runt. Quin et Dominum non carnem nostr simil-
limam assumpsisse, nec eam ex Virginis sanguine
compingi, sed ineffabiliter et diviniori modo eum
incarnatum fuisse commenti sunt, Quos idcirco iv

synodus cecumenica Chalcedone celebrata, sexcen- c

tis et triginta Patribus constans, deposuit.

De Severo.

Erat autem Severus Antiochi: episcopus, Dios-
coro et Eutychete. impietate non inferior; qua-
propter ab orthodoxis throno simul ac urbe expul-
aus, ad Alexandriam pervenit, ubi librum conscripsit
omui impietate refertum, in quo contra synodum
quartam Cbalcedonensem invehitur, et l:eresin illam
que unam in Domino naturam post unionem sta-
iuit, confirmare aggressus est, Librum hunc, plila-
lethen, seu. veritatis amantem inscripsit, pátri men-
daciorum nihilo minus clarum : quem qui ab eo
Jicuntur. Severiani Evangeliis praeferunt. lidem
eiiam Acephali vocantur, non solum quod plures
fuerint hujus heresis patroni fautoresque, sed. qucd
diversis sententiis ab invicem differant, et inter te
non omnino conveniant.

De Manicheis.

Dicuntur Manichaei qui Manis deliria in honore
habent. Manes autem sese Paracletum vocabat, et
Zhristum per opinionem et imaginationem appa-
tuisse docuit. Duo statuebat. principia, bonum et
malui, sive Deum et materiam, Vetus Tesiamentum
malediciis incessit. Lunam et sidera tanquam deos
ádorari permisit. Carnis resurrectionem negabat.

ὁ {ιε΄ τῆς ς΄ συνόδου κανὼν ἐνώσας, xai τοῖς αὐτῶν᾽

σχεδὸν χρησάμενος ῥήμασι, προσεπάγει, χρῆναι ἀνλ»
δαπτίζεσθαι τούς τε Μαν'χαίους, καὶ Οὐαλεντίνους,
xai Μαρχιωνιστάς " Νεστοριανοὺς δὲ, λιδέλλους ὃι-
δόναι, γράμματα δηλαδὴ τὴν σφῶν αἵρεσιν στηλι-
πεύοντα, ὀνομαστί τε τὸν Νεστόριον ἀναθέματι xat-
υποδάλλειν" αὖ μὴν, ἀλλὰ xal Εὐτυχέαϊ, xal δΔ'ό-
ὄχορον, καὶ Σεδῇρον, τοὺς ἐκ διαμέτρον τοῦ Νεστο-
βίου ἑτέραν ἐξευρηχότας δυσσέθειαν.

Τὰ μὲν οὖν κατὰ τὸν Νεστόριον ὅσον oot ῥηθήν
σεται" περὶ μέν τοι τοῦ Εὐτυχοὺς χαὶ Διοσχόρου
ἤδη ῥητέον.

Περὶ διοσκόρου καὶ Εὐευχοῦς.

Ὁ τοίνυν Διόσχορος, τῆς περιωνύμον πόλεως
᾿Αλεξανδρείας τοὺς ἱεροὺς ἀνιέρως διεχείριζεν ofa-
χας᾿ Εὐτυχὴς δὲ, τῶν ἐν τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων
ἱερῶν σεμνείων ἀρχιμανδρίτης ἐτύγχανεν (v, Οὗτοι
τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν Χριστὸν ὁμοούσιον μὲν
ἐπίστευον τῷ Πατρὶ, περὶ δέ γε τὴν ἐνανθρώπησιν
βλάσφημον γλῶτταν ἐχίνουν, xaX φεύγοντες ὄτθεν
τὴν τοῦ Νεστορίου διαίρεσιν, δύο νἱοὺς εἰσάγοντος,
εἰς ἕτερον χρημνὸν ἀπεναντίας ὠθοῦντο" τὰς γὰρ
δύο ἐπὶ τοῦ Ἀυρίου φύσεις, τῆς τε θεότητος χαὶ τῆς
ἀνθρωπότητος, μετὰ τὴν ἕνωσιν συγχραθῆναι, χαὶ
εἰς μέαν ἀποτελεσῦῆναι φύσιν δυσσεδῶς ἐδογμάτιζον,
ὡς ἐντεῦθεν χαὶ τῇ θεότητι προσαρμόξεσθαι ἅπερ ἡ
ἀνθρωπότης ὑπέστη θεῖα παθήματα. ᾿Αλλὰ καὶ τὴν
σάρχα οὐχ ὁμοούσιον ἡμῖν ἀνειληφέναι τὸν Κύρων
ἔλεγον, οὐδ᾽ ἐκ τῶν παρϑενιχῶν συμπαγῆναι alpá-
των, ἀλλ᾽ ἀῤῥήτως πως xal θειοτέρως σεσαρχῶσθαι
αὑτὸν ἀνέπλαττον" οὖς καθεῖλεν ἡ ἐν Χαλκηδόνι
οἰχουμενιχὴ δ᾽ σύνοδος τῶν χλ' Πατέρων.

Περὶ Σεδήρου.

Ὅ γε μὴν Σεδῆρος, ᾿Αντιοχεία; ἐπίσχοπος ἦν, xas'
οὐδὲν ἐνδέων τά γε eic ἀσέδειαν Διοσχόρου καὶ Εὐτυ-
χοῦς" ταύτῃ tot καὶ πρὸς τῶν ὀρθοδόξων τοῦ θρόνου
ἅμα χαὶ τῆς πόλεως ἐξοστραχισθεὶς, τὴν ᾿Αλεξάν-
δρειαν κατειλήφει, ἔνθα καὶ βίδλον συντάττει πάσης
γέμουσαν δυσσεδείας, ἐν f] χατέτρεχε μὲν τῆς ἐν
Χαλχηδόνι δ' συνόδου, χρατύνειν δ᾽ ἐπειρᾶτο τὴν
δογματίζουσαν αἴρ:σιν, μίαν φύσιν ἐπὶ τοῦ Κυρίον
μετὰ τὴν ἕνωσιν" ταύτην δὲ τὴν βίδλον ἐπέγραψε
« φιλαλήθη » τὴν οὐχ ἤχιστα τῷ τοῦ ψεύδους πεφι-

D λημένην πατρὶ, ἣν οἱ ἀπ᾽ ἐχείνου λεγόμενοι Σεδηρια-
γοὶ τιμῶσιν ὑπὲρ τὰ Εὐαγγέλια" οἱ αὐτοὶ δὲ λέγον»
«at ᾿Ακέφαλοι, τῷ μὴ μόνον πολλοὺς ἐσχηκέναι γεν»
νήτορας xil ἀρχηγοὺς τῆς αἱρέσεως, ἀλλὰ xal
διαφόροις δόξαις μεριζομένους, xoi ἀλλήλοις ὅλως
μὴ συμθαίνοντας.

Περὶ Mariyaiov.

Μανιχαῖοι ὃξ λέγονται οὗ πρεσδεύοντες τὰ τοῦ
Μάνεντος" ὁ δὲ Μάνης οὗτος, παράκλητον ἑαυτὸν
ἐχάλει, δοκήσει: δὲ xal φαντασίλ τὸν Χριστὸν ἡγεῖτο
πεφγηνέναι, Δύο ἀρχὰς ἐδογμάτιξε, πονηράν τε xal
ἀγαθὴν, ἤτοι Θεόν τε καὶ ὕλην " τὴν παλαιὰν ἐδλα-
σφήμει διαθήχην * σελήνην καὶ ἀστέρας προσκυνεῖν
οἷα θεοὺς ἐπέτρεπε" σαρχὸς ἀνάστασιν ἡρνεῖτο"

Digitized by Google

-—
