1041 MATT;LEF

BLASTARIS 48

᾿Αγγελικῶν λεγομένην, ἢ ὡς ἀγγελικῶς οἰόμενοι βιοῦν, οὕτως ἑαυτοὺς ὀνομάζοντες, ἢ ὡς παρ᾽ ἀγτέ.

λὼν τὰ θεῖα μυεῖσθαι νομίζοντες.
De Maximo Cynico.

Porro 4 synodi secundz cauon Maximum quem-
dim abdicat; eum nec factum fuisse, vel esse
episcopum, quod contra leges ordinatus fuerit, nec
€os quibus ordines contulisset, in clericorum nu-
mero habendos esse affirmans. Ac hujusce hominis
apud Gregorium Theologum in quadam ex oratio-
nibus suls qu;e in. ecc esiis non leguntur, mentio-
nem alicubi factam reperias. Erat autem Maximus
hie /Egyptius, philosophus Cynicus (Cynici vero
dicebantur propter eorum arrogantiam et auda-
ciam); qui, cum ad magnu Patrem Gregorium
Theologum accessisset, et fidei mysteriis imbuere-
Wr, baptizatus est, et demum clero ascriptus, nec
non ad mensam mogni istius Patris admissus. Cum
autem — patriarchalem | Constantinopolitan:e sedis
dignitatem  coneupiisset, pecunias Alexandriam
mittit, sibique iiie. episcopos illum electuros sub-
ornat, quodam etiam ex intimis Theologi in auxi-
Jium ascito : qui quidem «um in ecclesia jam con-
slitissent, nondum perfecta re deprehensi, a fide-
Jibus ejecti sunt ; non autem propterea quieverunt,
sed Choraule cujusdam domum ingressi, Maxmum
patriarcham. ordinant, quamvis nihil ei profuit

Περὶ Ma&tuov τοῦ Kvrixov.

᾿Αλλὰ xai ὁ δ΄ τῆς β᾽ συνόδου Μάξιμον ἀποχηρύτ-
set τινά, μήτε ἐπίσχοπον αὐτὸν γενέσθαι ἢ εἶναι
ἀποφαινόμενος, διὰ τὸ ἐκχθέσμως κεχειροτονεῖσθαι,
pfe τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθέντα: κχληριχοὺς
ὑπάρχειν. Τούτου xal ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἕν τινι
τῶν μὴ ἐπ᾽ ἐχχλησίας ἀνχγινωσχομένων αὐτοῦ μέ-
μβνηται λόγων. Οὗτος δὲ ὁ Μάξιμος Δἰγύπτιος fy
φιλόσοφος κυνιχός (χυνιχοὶ δὲ ἐλέγοντο παρὰ τὸ
αὔθαδες καὶ θρασύ)" καὶ προσελθὼν τῷ μεγάλῳ Tla-
τρὶ Γρηγορίῳ τῷ Θεολόγῳ, καὶ χατηχηθεὶς ἐθαπτί
σατο, εἶτα καὶ τῷ χλήρῳ συγχατελέγη, καὶ τῷ με-
γάλῳ ἐκείνῳ Πατρὶ ὁμοδίαιτος ἣν. Ἐν ἐφέσει δὲ τοῦ
ἀρχιερατιχοῦ θρόνον τῆς βασιλενούσης γενόμενος,
χρήματα εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν πέμπει, χἀχεῖθεν ἐπι-
σχόπους ἄγει τοῦτον χειροτονήσοντας, ἔχων xal τιν
συνεργὸ) τῶν οἰκείων τῷ Θεολόγῳ, “Ἤδη δὲ τῆς ἐχ-
χλησίας ἔνδον γενόμενοι, καὶ φωραθέντες, πρὶν ἣ τὴν
τελετὴν τελέσασθαι, παρὰ τῶν πιστῶν ἀπηλάθησαν'
ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἡσύχασαν" οἰκίαν δὲ εἰσδύντες yo-
ραύλου τινὸς, ἐχεῖ χειροτονοῦσι τὸν Μάξιμον, εἰ χαὶ
μηδὲν τῆς περὶ ταῦτα μοχθηρίας ἀπώνατο, οὐ γὰρ
ἀνῦσαϊ τι ὅλως δεδύνητο * ἐς ὕστερον γὰρ γνωσθεὶς,
xal τὰ ᾿Απολλιναρίου φρονῶν, ἀναθεματίσθη.

Α

istiusmodi improbitas, neque enim. quidquam — proficere potuit. Postea autem, cum coguilum essel

eum eum Apoilinario sentire, anathemate ictus est.
15 Primus insuper tertie synedi canon, nec non

Τῆς £6 γε τρίτης συνόδου ὁ a' xal B' κανὼν, ἔτι

& et ὅ, et 4, et 5, episcopos vel clericos qui Nesto- c δὲ χαὶ ὁ γ' χαὶ ὁ 0 xal ὁ ε΄, τοὺς τὰ Νεστορίου χαὶ

rii, idemque cum eo sentientis Celestii, opinionibus
favent , ex sacerdotio ejiciunt ; eos autem quos Ne-
storius ἃ sacerdotjo expulit, qaod mal ejus opi-
nioui assensum non praberent, ad proprios gradus
rursus restitui jubent : insuper et eo$, quos, cum
& synodo vel propriis episcopis propter indigna
$ua facta condemnati essent et depositione mul-
tati, Nestorius non canonice suscipiens propriis
gradibus resiituerat, nihilo secius depositos manere.

De Nestorio.

Nestorius autem Constantinopoleos patriarcha
Christum nudum esse bominem dicebat , eique se-
cundum habitudinem unitum fuisse Dei Filium,
jdeoque sanctam Virginemnon Deiparam, sed Chri-
gliparam nomingbat, Qui sententia sanctorum P'a-
jrum Ephesi congregatorum depositus fuit, prasi-
4lente iis Cyrillo papa Alexandrino bealze memorie,
ct. Celestini veteris Roma papa locum tenente, ei-
que strenue operam navante Memnone Ephesiuo
episcopo. Postea autem trium dierum intervallo
adfuit Joannes patriarcha Antiochenus cum pluri-
bus episcopis, inter quos erat Theodoretus Cyri, et
ἐμὰς Edesse episcopus : qui , quod adventus eorum
pon exspectarentur, irritati, Nestorii depositionem
Tescindere, et. sinctum. Cyrillum, Memnonemque
Ephesinum, prater rationem poena vicissim depo-
gitiouis afficere conati sunt. Ac Theodoretus quidein
8d eversionem capitum 12, à magno Cyrillo ad con-

Ld

τοῦ ὁμοδόξον τούτου Keleat(vou φρονοῦντας ἐπισχό-
Toug J| γληριχοὺς τῆς ἱερωσύνης ἐξοστρακίζουσιν *
ob; δὲ ὁ Νεστόριος τῆς ἱερωσύνης ἐξέωσε, μὴ ovv
τεθειμένους τῇ Exelvou χαχοδοξίᾳ, αὖθις ἀπολαύειν
χελεύουσι τοὺς οἰχείους βαθμούς * ὄσου: γε μὴν ὑπὸ
τῆς συνόδου ἣ τῶν ἰδίων ἐπισχόπιυν ἐπὶ ἀτόποις πρά-
ξεσιν ἐλεγχθέντας τε καὶ χαθαιρέσει ὑποθληθέντας
ἀκανονίστως εἰς κοινωνίαν δεξάμενος ὁ Neatópus
τοῖς οἰκείοις βαθμοῖς ἐγκατέστησε, τούτους μηδὲν
ττὸν εἶναι χαθῃρημένους.
Περὶ Νεστορίου.

Ὃ μὲν οὖν Νεστόριο; οὗτος, πατριάρχης ὧν Κων-
σταντινουπόλεως Ψιλὸν ἄνθρωπον ἔλεγε τὸν Χριστὸν,
ἐνωθῆναι δὲ αὐτῷ xarà σχέσιν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,

Ὁ παρὺ οὐδὲ Θεοτόχον, ἀλλὰ Χριστοτόχον τὴν΄ ἁγίαν
Παρθένον ὠνόμαζεν, ὃς ψήφῳ τῶν ἐν Ἐφέσῳ ἀθροι"
σθέντων ἁγίων Πατέρων καθήρητο, προεξάρχοντος
τούτων τοῦ £v ἁγίοις Κυρίλλον πάππα ᾿Αλεξᾳνδρεΐας,
ἐπέχοντος δὲ xii τὸν τόπον Κελ:στένον τοῦ πάππι
τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, συναιρομένου χαὶ
Μέμνωνος, ἐπισχόπου ᾿Εφέσον, Μετὰ δὲ τὴν τρίς
τὴν ἡμέραν, Ἰωάννη: παρῆν ὁ πατριάρχας "Av
τιοχεία: σὺν πλείοσιν ἐπισχόποι:, μεθ᾽ ὧν ἦν
xai Θεοδώρητος ἐπίσχοπος Κύρον, καὶ "έας
Ἐδέσσης᾽ οὗ καὶ τῆς ἀπολείψεως ὑδριοπαθή-
σαντες, τῇ καθαιρέσει Νεστορίου ἐμέμψαντο, χαὶ τὸν
ἅγιον Κύρυλον τόν τε '᾿Ἐφίσου, Μέμνωνα παραλόγως
καθεῖλον “ ὁ μέντοι Θεοδώρητος καὶ εἰς ἀνατχευὴν

ἐξίθετο δ Ὁ, ναοὶ,

τῶν ιβ΄ κεφαλαίων, ὧν ὁ μέγος ἐξ

Digitized by Google
