975

MATTH/EE BLAST ARÍS

9:6

maxime sacrum fidei Symbolum ab iis composi-  βεδαίως; ἔχειν ἐθέσπισαν, xol πάντων οὐχ ἥκιστα τὸ

ium : eos autem qui iliud commutare usi fuerint,
anathematis hzredes esse. Quin etiam viginti ca-
nones securitatem pariter ac utilitatem toti Eccle-
si subministrantes constituebant,

IX. De synodo. Laodicem habita.

Post Sardicensem etiam in Laodicea Phrygie
metropoli alia sanclorum Patrum synodue congre-
gata est, et canones 59 edidit, quantum. ad Ec-
elesiz utilitatem spectat, praecedentibus nihilo infe-
riores.

De magno Athanatie.

Non pauca, auris bonesti studiosa, etiam ex

Ecclesie fuleimento, magno nimirum Patre Atha-

nasio in prisemii opere comprehensa invenias : B

qui cum synodo Nicenz, ut dictum est, interes-
set, non multo post tempore Alexandriz thronum
sibi commissum habuit, divino succedens Alexan-
dro : praedicto itaque sancto martyri Petro Aquilas
successit, huic autem divinus hic Alexander. Ma-
gni autem Athanasii tropzis plena quidem est
terra, ut cun oraculo loquar, plenum etiam mare.
Hevera enim in divinis certaminibus plus quam
komo visus est.
De magxo Basilio.

Yerum olympicus hic. vietor vite quidem siaiio
discessit, cortaminum premia abunde recepturus.
Ne autem veritatem propugnans phalanx autesi-
guano destitueretur, maguo protinus Patri Basilio
pralii contra fidei hostes suscepti tessera dalur.
Et mihi quidem videtur neminem eorum qui suavi
melle afflueutem illius. linguam vel primis labris
aligerunt ignorare quam abunde eos superavit,
Sole vero splendidius liberali sermonum luce Ec«
clesiam illustravit. Iste enim nocti cedit, bie autem
in malitiss tenebrae victoriam reportavit, Quin po-
tius quanto: natura rationalis ab inanimata discre-
pat, tanta est, utriusque in operationc differentia.
Mle enim radios suos in terram dimittens sensitivis
tautum animafibus flduciam eum latitia largitur :
hujas autem sermonum radii ex quoorti sont ad hunc
usque diem nou tantum rationalem in terra naturai,
sed ipsum scindestes aerem et celum: penctraates,

παρ᾽ αὐτῶν συντεθὲν ἱερὸν τῆς πίστεως σύμδολον"
τοὺς δὲ τοῦτο τολμῶντας μεταποιεῖν, χληρονόμους
εἶναι τοῦ ἀναθέματος" οὐ μὴν ἀλλὰ xal κανόνας συν"
τάττουσιν εἴχοσι, τὸ ἀσφαλὲς ὁμοῦ xal ὠφέλιμον
χοινῇ τῇ Ἐχχλησίᾳ πορίζοντας.

Θ΄. Περὶ τῆς ἐν Ααοδικείᾳ συνόδου.

Μετὰ τὴν ἐν Σαρδιχῇ χαὶ ἐν τῇ τῆς Φρυγίας μη-
προπόλει Λαοδικείᾳ, ἑτέρα σύνοδος συνέστη ἁγίων
Πατέρων, xai χανόνας ἐξέθετο ἐννέα χαὶ πεντή
χοντα, ὅσα vs εἰς τὴν τῆς Ἐχχλησίας ὠφέλειαν o0-
δὲν ἐλλείποντας τῶν πρὸ αὐτῶν.

Περὶ τοῦ μεγάλου ᾿Αθαγασίου.

Εὑρεῖν ἔχει;, ἡ φιλόκαλος ἀχοὴ, xai τοῦ τῆ;
ἘἘχχλησίας ἐρείσματος, τοῦ μεγάλου Πατρὸς ᾿Αβα-
νασίου, φημὶ, οὐχ ὀλίγα τῷ παρόντι ἐμπεριειλημ-
μένα συγγράμματι" ὃς τῇ χατὰ Νίχαιαν συνόδῳ
παρὼν, ὡς δεδήλωται, μετ᾽ οὐ πολὺ τὸν τῆς ᾿Αλε-
ξανδρείας θρόνον ἐνεχειρίζετο, ᾿Αλέξανδρον τὸν θεῖον
διαδεξάμενος * τὸν γοῦν ἀνωτέρω ῥηθέντα ἱερομάρ-
τυρα Πένρον ᾿Αχιλᾶς διεδέξατο" τὸν δὲ, ὁ θεῖος ᾿Αλέ-
Éavépo; οὗτοσί" τῶν δὲ τοῦ μεγάλου ᾿λθανασίου
τροκαίιυν πλείη μὲν γαῖα, χατὰ τὸ ἔπος, πλείη δὲ
θάλασσα" ἀτεχνῶς γὰρ ὑπὲρ ἄνθρωπον ὥφθη τοῖς
κατὰ Θεὸν ἀγωνίσμασιν.

. Περὶ cov μεγάλον Βασιλείου.

Ἀλλ᾽ ἀνεχώρει μὲν τοῦ xavà τὸν βίον σταδίου ὁ
ὁλυμπιονέχης οὑτοσὶ, τὰ βραδεῖα τῶν ἄθλων φιλο-
πἔμως ἀκοληψόμενος. "Iva δὲ μὴ χενὴ προμάχου f
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας εἴη παράταξις, εὐθὺς τῷ μεγάλῳ
Πατρὶ Βασιλείῳ τὸ σύνθημα δίδοται τῆς πρὸς τοὺς
ἐχθροὺς τῆς πίστεως πάλης " xal οἶμαι μηδένα γε
ἀγνοεῖν τῶν xai βραχὺ γευδαμένων τῆς ἡδίω μέλι-
τὸς ῥεούσῃς γλώττης ἐχείνου, ὅπως τοὺς μὲν ἐκ πε-
ριουσίας χατηγωνίσατο, ἡλέον δὲ φαιδρότερον δαψι-
λεῖ τῷ φωτὶ τῶν λόγων τὴν Ἐχκλησίαν χκατηύγαξεν.
Ὃ μέν γε παραχωρεξ τῇ νυχτὶ, ὁ δὲ τοῦ τῆς πονη-
ρίας σχότους περιεγένετο" μᾶλλον μὲν οὖν ὁπόσον ἢ
λογικὴ φύσις διενήνοχε τῆς ἀψύχου, τοσοῦτον ἐχατέ-
pu τὸ τῆς ἐνεργείας διάφορον, Ὁ μὲν γὰρ τὰς ἀκτῖ-
vac τῇ γῇ ἀφιεὶς, τοῖς ὑπὸ τὴν αἴσθησιν μόνον παῤ-
ῥησίαν μετὰ γάνους χαρίζεται" αἱ δὲ τούτου τῶν
λόγων áxtlyec ἐξότονυ περιγέγονεν ἄχρι καὶ τήμερον,
οὐχ ὅπως τὴν ἐν τῇ γῇ λογιχὴν φύσιν, ἀλλὰ τἐμ-

ipsos etiam δορεισίωιι  €horos mula voluptate D γουσαι τὸν ἀέρα, καὶ τὸν οὐρανὸν ὑπερκύπτουσαι,

explerunt.. Sj ob uum enim peccatorem. resipi-
scentem. gaudium fit in ccelis, huue suteu et vita
iruentem, et functum iunumerabiles οὐ peeniteutiam
sermonibus i& dies attrahere ligeet, eum molto
magie angelicam naturam gaudie perpetao non de-
snelcere nemo asserat. Hujus canonicas ad sanctum
Amphbílochium lconii episcopum epistolas tres iu
taneues ottoginta quatuor distributas, et alia nou-
pulla praeter eas de diversis argumeniis capita pree-
senssyntagma exhibet.

De sancto Gregorio Nysseno.
linic etiam frater ipsius Gregorius socius in
bello fuit, qui Nysse thronum adornavit, vel potius,

πολλῆς ἡδονῆς καὶ τοὺς τῶν ἀγγέλων ἐμπιπλᾶσι
χορούς’ El γὰρ ὀπὶ ἑνὶ ἀμαρτωλῷ μετανοοῦντι
χαρὰ γίνεται ἐν τοῖς οὐρανοῖς, αὐτὸς δὲ xol περιὼν
ἔτι τῷ βίῳ καὶ ἀπὼν τοῖς λόγοις ἀριθμοῦ χρείττου;
ὁσημέραι πρὸς μετάνοιαν ἕλχων δείχνυται, ἧ πού y:
οὐδ᾽ ἂν εἷ; εἴποι μὴ τὴν τῶν ἀγγέλων φύσιν ἔχά-
στοτε τοῦτον εὐφραίνειν, Τούτον τὸ παρὸν φέρε:
σύνταγμα τὰς πρὸς τὸν ἅγιον ᾿Αμφιλόχιον, ἐπέσχο-
«ov Ἰχονίου, χανονιχὰς ἐπιστολὰς τρεῖς, εἰς χανόνας
διῃρημένας τέσσαρας καὶ ὀγδοήκοντα΄ xo ἕτερ᾽ ἅττα
“πρὸς ταύτας πεφάλαια διαφόρων ὑποθέσεων πέρι.
Περὶ ἑοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Νύσσης.

Τούτῳ xot ὁ ἀδελφὸς Γρηγόριος σύμμαχα; fiv, ὁ

τὸν τῆς Νύσσης θρόνον χατακοσμήσας, μᾶλλον δὲ

΄

Digitized by Google
