1013

SYNTAGMA ALPIIABETICUM, — A.

1074

διαχοίζοντος αἴτιον. Δεῖ οὖν, τὸν ἀποδημεῖν ἐλόμε- A habente, Clericus igitur, cui peregre proficisci

vov χληριχὸν, διττὰς ἐπιφέρειν ἐπιστολὰτ, συστατε-
χὴν τὲ χαὶ ἀπολυτιχὴν, ὡς ἂν τῇ μὲν εἰς σύστασιν
χρίσηται, τοῦ τε περὶ τὴν ὀρθὴν πίστιν ὑγιοῦς
αὐτοῦ φρονήματος, καὶ τοῦ περὶ τὸν βίον ἀνεπιλή-
πτοὺς ἔτι τε τοῦ προσόντος αὑτῷ ἱερατικοῦ βαθμοῦ"
τῇ δὲ, εἰς τὸ ἀνεμποδίστως xal ἐφ᾽ ἑτέρας ἐχχλη-
sla; ἐξεῖναι ἱερουργεῖν, ἢ καὶ τῷ χλήρῳ ταύτης
συγχαταλεγῆναι,

Ὦ δὲ γε ιβ' Ecc δὲ καὶ uy! τῶν αὐτῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων, ὃν ὁ ἴδιος ἐπίσχοπος χειροτονῆσαι οὐχ ὀξιοῖ
χληριχὸν, τοῦτο [oro δι᾽ αἰτίας τινὰς ὑπερτιθέμε-
voc, μέχρις ἂν διαλυθῶσι, μηδαμῶς ἑτέρῳ προσιέναι
διὰ ταῦτα τὺν κληριχὸν ἐπισχόπῳ κελεύουσιν" οὐ
μὴν οὐδ᾽ ἐχείνῳ τὸν ἀλλότριον ἐφιᾶσι χληριχὸν ὕπο"
δέχεσθαι, συστατικῶν ἄνευ γραμμάτων τοῦ παρ᾽ ᾧ
ἐξητάζετο ἐπισχόπου" τοὺς δὲ παρὰ ταῦτα ποᾶξαι
τολμήσαντας, τῇ μιᾷ τοῦ ἀφορισμοῦ χαταδίχῃ xal
ἀμφοτέρους ὑπάγεσθαι, τόν τὲ χληρικὸν, φημὶ, καὶ
τὸν πρηοσδεξάμενον ἐπίσχοπον " εἰ δὲ κεχειροτονὴ-
μένος μὲν εἴη ὃν προσεδέξατο χληριχὸν ὁ ἐπίσχο-
toe, ἀφωρισμένος δὲ ἐπί τινε πταίσματι, αὐτῷ μὲν
ἐπιτείνεσθαι τὸν ἀφορισμὸν, τόν γε μὴν mposb:6i-
μένον ἐπίσχοπον ἀφορίζεσθαι,

'0 6k ιε΄’ πρὸς δὲ χαὶ ὁ xc! τῆς λειτουργίας
ἀπείργονσι τὶν ἀπὸ παροιχίας εἰς ἑτέραν παροιχίαν
μεταξαΐίνοντα χληριχὸν, γνώμης ἄνευ τοῦ χεχεῖρο-
πονηχότος αὐτὸν ἐπισχόπου, xal μάλιστα, εἰ χαλού-
μενος πρὸς αὐτοῦ οὐχ ἐπάνεισι" χοινωνεῖν μέντοι

τοῖς ἐκεῖ ὥς γε δὴ λαϊκὸν, οὐ χωλύουσιν" ὁ δὲ προσ- c

διξάμενος αὐτὸν ἐπίσχοπο:, εἰ τὰ xav! αὐτὸν μὴ
ἀγνοήσας τῷ οἰχείῳ χλήρῳ συναριθμήσεις, καὶ
ἐδεῶς ἐνεργεῖν ἐπιτρέψειεν, ἀπολυτιχῆς ἄνευ γρα-
φῆς τοῦ οἰκείου ἐπισχόπου, ἀφορισμῷ ὑποδαλλέσθω,
φησὶν, ὡς ἀταξίας xal ἀχαταστασίας διδάσχαλος" εἰ
δὲ καὶ ἐπὶ μείζονα βαθμὸὺν τοῦτον χεχειροτόνηκεν,
ἄχυρον εἶναι τὴν τοιαύτην χειροτονίαν" ὥστε εἰ μὴ
ἀπολυτιχὴν ἐπιφέροιτο γραφὴν ὁ x)nptxbe, ἱερουρ-
γεῖν τούτῳ ἂν ἀλλοδαπῇ οὐχ ἐφεῖται,

Τὰ αὑτὰ καὶ ὁ τις’ τῆς α' συνόδου διέξεισιν, ὡς δὲ
xat ὁ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γ΄. Πλὴν ἐπὶ πολὺ ἐπιμένον-
^a τῇ ἀπειθείᾳ τὸν χληριχὸν τελέως χαθαιρεῖσθαι
προστάττει, καὶ ἐλπίδα μηχέτι ἔχειν ἀποχαταατά-
σ:ως.

᾿Αλλὰ καὶ ὁ ιγ' τῆς δ' συνόδου, xat ὁ τῆς ἐν "Av-
τιοχείᾳ ζ΄ ξένους χληριχοὺς xal ἀγνώστους χελεύ-
οὐσι μὴ λειτουργεῖν συστατιχῶν ἄνευ τοῦ οἰχείου
ἐπισχό ov,

Ὃ δὲ τῆς ἔχτης tV μιᾷ ὑπάγει τῇ χαταδίχῃ τῆς
χαθαιρέσεως τὸν ἐπισκόπῳ τε προσελθόντα, χαὶ
αὐτὸν τὸν προσδ. ξάμενον αυστατιχῶν ἄνευ xai ἀπο-
λυτιχῶν γραμμάτων, ὡς καταισχύνοντας, ὅσον τὸ
ἐπ᾿ αὑτοῖς, τὸν x ρ᾽ οὗ τὴν χειροτονίαν ἐδέξαντο.

'AXA' οὐδὲ ὁ μα' τῇ: ἐν Λαοδικείᾳ, ἔτι 05 χαὶ ὁ
p, κλτρικὸν ἢ ἱερατιχὸν ὅλως ὀδεύειν οὐκ οἴεται
δεῖν δίχα χελεύσεως τοῦ ἰδίον ἐπισκόπου, ἣ xavovt-
χῶν τούτου ἐπιστολῶν.

Ὁ δὲ oz. τῆς ἐν Καρθχγένῃ μετὰ ἀπιλυτιχῆς

in animo est, dvas epistolas, coumendatitiam. et
dimissoriam ferre debet; ut altera quidem ad
commendationem suam utatur, quod circa fidem
recte sentiat, et quoad vivendi rationem inculpa-
tus sit; altera autem, ut sine omni ?mpedimento

* jn alia ecclesia ei sacra peragere liceat, vcl in ejus

clerum ascribi,

Canones autem sanctorum apostolorum 12 ct 15
clericum quem proprius episcopus ordinare non
vult, differens forle ordinationem "propter causas
aliquas, donec ezdem solute. fuerint, nequaquam
propterea ad alium episcopum accedere jubent.
Quin imo neque illi alienum «clericum | suscipero
permittunt, sine litteris dimissoriis episcopi a quo
examinabatur. Qui autem. przeter liec facere. ausi
fuerint, utrique eidem segregationis pena subji-
ciantur, clericus nimirum et episcopus qui eum
suscepit, Quod si clericus quem susceperat episco-
pus, ordinatus fuerit, et ob crimen aliquod excou-
municatus , ei quidem intendatur escommunicatio,
et episcopus qui eum suscepit segregetur,

Quin et 15 necnon 16 canon. clericum qui pri
ter sententiam episcopi qui eum. ordinavit ab una
parochia ad aliam iransit, a ministerio arcet, ct
precipue si ab eo vocatus hon redierit: commus
nieare aotem cum iis qui ibidem sunt, more laici
non prohibent. Episcopus vero qui eum recipit,
si, non ignoratis iis quae co:tra illum decreta sunt,
eumdem clero suo connumeraverit, et. impune
$acra peragere permiserit absque litteris proprii
episcopi, segregationi, inquit, subjiciatur, αἱ con-
fusionis et seditionis magister, Sin autem eum ad
nisjorem gradum ordinaverit, ejusmodi ordinatio ir-
rita habeatur, adeo ut, nisi clericus litteras dimisso-
rias aíferat, ei in aliena regione sacra peragere
minime liceat.

Eadem etiam ean. 16 1 syn. disserit ; utiquo et
can. ὅ synodi Antiochene, Verum qui diutius in
insolentia perstiterit, omnino deponi jubet, nulla
amplius spe restitutionis relicta.

D Quin et 15 1v syn. ean. οἱ Antiocheuze 7. prz-

cipiunt, αἱ clerici peregrini ct ignoti sinc episcopi
sui commendatitiis neutiquam sacra peragant,

Canon autem 17 vt synodi una deposijioris
pena allicit, tum eum qui ad episcopum sine
€oimmendatitiis et dimissoriis litteris accesserit, tum
qui eum 97 susceperit episcopum ; utpote eum a
quo ordinatio data erat, quautyia in. ipsis est, de-
dceore afficientes.

Verum nec Laodicenz; syn. 41 meque 47 can.
clerico vel saergio, sine episcopi sui jussu, νι
canonicis ejusdem epistolis, iter omnino facere li-
cere existimat,

Porro canon 106. syn. Carthagin, statuit, ut epie

Digitized by Google
