D

9

PRJEFATIO.

932

νηοὺς xat θρύπτοντας ἑαυτοὺς μαλαχοῖς ἐσθήμασιν A et mollibus sese vestibus , frangentes. aversamur,

ἀποστρεφόμεθα * τοὺς οἴχους τοῦ Θεοῦ σέδομεν, xal
τὰς ἐν τούτοις συνάξεις ὡς ἑπωφελεῖς ἀσπαζόμεθα,
o) τοῖς ofxot; συγχλείοντες τὴν εὐσέδειαν, ἀλλὰ
πάντα τὸν im' ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἀνεγερθέντα
ἰερὸν οἶχον σεπτὸν ἡγούμενοι’ xal τὰς εἰς τοὺς
πτωχοὺς εὐποῖῖας τῶν ἀδελφῶν χατὰ τὰς παραδό-
σεις τῆς Ἐχχλησίας προσιέμεθα “ xai συλλήδδην
εἰπεῖν, τὰ ὑπὸ τῶν θείων Γραφῶν, ἔτι δὲ καὶ τῶν
ἀποστολικῶν παραδόσεων ἀγράφῳ ἔθε: παραδοθέντα,
καὶ στέργομεν, xai μήποτε παύσασθαι τοὺς; ταῦτα
ποιοῦντας εὐχόμεθα.
VA". Hepl τῆς β' xal οἰκουμενι»ῆς ἁγίας συνόδου.
Μετὰ τοῦτο xai ἡ δευτέρα τῶν οἰχουμενιχῶν,
νεύσει θείᾳ, συνελήλυθε σύνοδος, τῷ δευτέρῳ ἔτει
τῆς βασιλείας τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου, χρόνοις ὕστε-
ρίζουσα τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης δύο καὶ πεντήχοντα.
Αὕτη τοίνυν, τὴν μὲν βασιλίδα πόλιν, ἱερὸν ἐδείχνυε
φροντιστήριον" εἰς πεντήχοντα δὲ καὶ ἑκατὸν ἄνδρα:
ἱεροὺς συνηγείρετο, ἐξάρχους ἔχουσα Τιμόθεόν τε
τὸν ᾿Αλεξανδρείας, xat τὸν ἀξιάγαστον τῆς 'Ἄντιο-
χείας Μελέτιον, Κύριλλόν τε τὸν Ἱεροσολύμων, χαὶ
δὴ καὶ Νεχτάριον, 8; ἄρτι τῆς τῶν χατηχου μένων
ἀγέλης ἀφορισθεὶς, καὶ τῷ θείῳ λουτρῷ τὸν τοῦ
βίου ῥῦπον ἀποπλυνάμενος, καθαρὸς ἤδη τὸ χαθα-
v τῆ: ἱεραρχίας ἀξίωμα περιδάλλεται" xal ἅμα
τἧ; τε βασιλευούσης ἐπίσχοπος, καὶ τῆ; συνόδου
ἱξαρχος ἐχρημάτιζε" μεθ᾽ ὧν Γρηγόριος ὁ τῆς ἐν
Καππαδοκίᾳ Νύσσης ἐπίσχοπος, καὶ ὁ τῆς θεολο-
τίας ἐξ ἔργων ἐπώνυμος, τὸν θρόνον μὲν ἔτι διέπων αὶ
Κωνσταντινουπόλεω;, στάσεως δὲ γενομένης, mpo-
βυμότερον fj οἱ ληψόμενοι, τοῦ θρόνου τοῖς βουλο-
μένοις καραχωρήσας, ὃς καὶ τῷ συνταχτηρίῳ λόγῳ
μᾶλλον ἢ πρότερον χαταπλήξας τὴν σύνοδον, εἰς τὴν
ἑαυτοῦ πατρίδα Ναζιανζὸν, ἐπάνεισι, xat ἣν ἐχ πο)-
λοῦ ὥδινεν ἡσυχίαν ἀσπάζεται" οὐ πολὺ τὸ ἐν. μέσῳ,
χαὶ ὁ τῆς παλαιᾶς Ῥώμης Δάμασος, τὰ αὑτὰ τῇ
συνόδῳ χρατύνων ἐδείκνυτο. Ὁ οὖν ἱερὸς οὗτος χορὴς
95» πνευματομάχον διωσάμενοι Μακεδόνιον, ὃς τὸν
τῆς Κωνσταντινουπόλεως θρόνον ἅρπαγμα πάλαι
πεποίητο, xal τοὺς σὺν αὐτῷ τῷ ἀναθέματι κατα-
δικάσαντες, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁμότιμον Πατρὶ καὶ
Υἱῷ ὡς Θεὸν ἀληθινὸν ἐδογμάτισαν “ ἔτι δὲ xat τῶν
περὶ τὸν ἄνουν ᾿Απολινάριον καταψηφισάμενοι, Év-
vouv καὶ ἔμψυχον ἀνειληφέναι σάρχα τὸν Κύριον
ἐπεψήφισαν " φέρει καὶ τούτων τὸ παρὸν Σύνταγμα
G3, xat μόνους ἐχδεδώχασι χανόνας ἑπτά.

Περὶ Τιμοθέου, Θεοφίλου καὶ τοῦ μεγάλου Κυ-
ρίλλου, οἵ τὸν τῆς ᾿Αλεξαγδρείας ἐκ διαδοχῆς
ἐκόσμησαν θρόνον.

"AME χαὶ τοῦ ῥηθέντος τοῦδε Τιμοθέου ᾿Αλεξαν-
δρείλς χανόνες φέρονται χατὰ πεῦσιν xal ἀπόχρισιν
πεντεχαίδιχα. Τοῦ γοῦν μεγάλου Πατρὸς ᾿Αθανασίου
τὸν τῆς ᾿Αλεξανδρείας θοόνον πρὸς τῶν ᾿Ἀρε:ανῶν
ἀφῃρημένου, Γρηγόριος ὁ Καππαδόχης τῆς 'Ape-
ανιχῆς ὑπάρχων αἱρέσεως, εἰσεφθέρη * καὶ τούτου
ὀΐχην δόντος δικαίαν, ὁ μέγας πάλ'» ἐπάνεισιν ᾿Αθα-

Dei domos veneramur, couventus in iis cele-
bratos ut. perquam utiles. amplectimur , pietatem
edibus uou includentes, sed omnem sacram Domini
nomine exstructam domum venerabilem existi-
mantes, et fratrum in pauperes beneficentiam
juxta Ecclesi: traditiones recipimus, et , ut sum-
matim dicamus, que a divinis Scripturis , atque
etiam qua a traditionibus apostolicis consuetudine
non scripla sunt, amore prosequimur , et tradita
ut nunquam pósthec desint qui talia. faciunt,
optamus.
XI. De secunda ecumenica synodo.

Postea etiam secunda ex ccumenicis , Deo au-
nuente, congregata est synodus , secuudo imperii
iagni Theodosii anno, Nicena prima annis. quin-
quaginta duobus posterior. IIzc igitur urbem impe-
ratricem sacram esse academiam demonstravit.
Quiuquaginta autem et centum | sacri viri congre-
ga suut, Praesides habuit baec synodus Timotheum
Alexandrinum, et aduratione dignum Meletium
Antioclenum , et. Cyrillum — lierosolymitanum ,
verum etiam Necarium, qui a catechumenorum
grege iwodo separatus, ei divino lavacro a vitae
sordibus ablutus, jam purus puram sacre prae-
fecture — dignitatem — induit ,, el regine urbium
episcopus simul ac synodi. przfectus nuncupatus
est : quibus interfuit Gregorius Nyssz in Cappadocia
episcopus, et qui Theologus eiiam ex operibus
cognominatus est ; qui Constantüinopolitanum qui-
dem tironum adhuc administrabat, tumultu. vero
coucitato, »nimo promptiori quam qui recepturi
erant, thronum iis qui eum suscipere volebant
reliquit : et cum eleganti oratione synodum waori
quam antea admiratione affecissel , ad patriam
suam Nazianzum rediil, et quam diu exoptasset
requie gavisus est. Haud multo post veteris quoque
Rome episcopus Damasus eadem quz synodus con.
firmavit. Sacer igitur. hic chorus, cüm Macedonium
Spiritus sancti. inimicum, qui thtonum Coustan-
tinopolitanum olim rapuerat , expulisseat , οἱ gre»
g3les ejus anathemate. condemnassent ,. Spiritum,
sanctum ejusdem ac. Pater et Filius honoris esse,
ut Deum verum pronuntiabant : quin etiam cum

D contra amentem Apollinarium suffragium tulisseni,

Dominum mentis compotem, et auiiatam assump-
sisse carnem statuebant. [lorum etiam preseus
Syntagimi septem , quos solos ediderunt , canones
exhibet.

De Timotheo, Theophilo, et magno Cyrillo qui sedem
A'exandrinam vicissim illustrarunt,
.

Quiu etiam. dicti hujus Timothei Alexandrini
quindecim. ad questionis ct responsionis modum
compositi canones adducuntar. Magno ilaque Patre
At!lanasio throno Alexandrino ab Arianis privato,
Gregorius  Cappadoces episcopus Ariana lieresi
infecrus introductus est, qui cum justam dedisset
poenam, sanctus Athauasius reversus est, eui Petrus

Digitized by Google
