1053

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — A.

154

ϑεσπίζομεν, μῆτε ἀξιωματιχοὺς γίνεσθαι, μὴ διδά- A decernimus ; utique nec dignitates assequi posse;

σχεῖν τούτους, μὴ χειροτονίας ποιεῖν, μὴ λιτανεύειν᾽
αἱρετιχοὺς δὲ λέγομεν πάντας εἶναι τοὺς μὴ μετα-
λαμδάνοντας τῶν ἁγιασμάτων παρὰ τῶν ἱερέων χατὰ
«hv ἁγίαν τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίαν.

Μανιχαῖοι καὶ Δονατισταὶ μὴ ἐχέτωσαν τὰ τῶν
ὀρθ'δύξων προνόμια, ἀλλὰ καὶ ἐσχάτως τιμωρείσθω-
σαν" ὡσαύτως xal ol ᾿Απολλιναρισταὶ, xat οἱ μὴ
ταῖς ἁγίαις τέσσαρσι συνόδοις πειθόμενοι, xal οἱ
κατὰ τῆς ἁγίας 0 συνόδου ἣ λέγειν τι ἣ διδάσχειν
τολμῶντες.

Mavtyatog, εἰ ἐν Ῥωμαϊχῷ τόπῳ ὀφθείη διάγων,
ἀποτεμνέσθω.

Μοντανισταὶ ἐξαιρέτως μηδένα τῶν map αὐτοῖς
καλουμένων Πατριαρχῶν f] κληρικῶν ἐντὸς; ἐχέτωσαν
Κωνσταντινουπόλεως * χωλυέσθωσαν δὲ καὶ ἐντὸς
αὐτῆς στρατεύεσθαι, ἢ συσσίτια ποιεῖν, ἣ ἀνδράποδα
ἐμπορεύεσθαι.

Αἰἱρετιχὸς κατὰ ὀρθοδόξου μὴ μαρτυρείτω.

ἘἘχδαλλέσθωσαν δὲ xal αἱ αἱρετιχαὶ γυναῖχες τῶν
δεδομένων προνομίων ταῖς ὀρθοδόξοις - οὐ γὰρ περὶ
τὴν ἱκάνωσιν τῆς προικὸς αὐτῶν καὶ τῶν προγα-
μιαίων δῳρεῶν προτιμηθήσονται τῶν προτέρων δα-
νειστῶν τοῦ ἀνδρὸς, ὥσπερ αἱ ὀρθόδοξοι, ᾿Επειδὴ
γὰρ φησὶν, ἑαυτὰς τῶν τοῦ Θεοῦ χωρίζευσι δωρεῶν,
καὶ τῆς ἀχράντου χοινωνίας τῆς καθολιχῆῇς 'Ἐχχλη-
σίας ἄλλοτριοῦσι, δίχαιον ἂν εἴη καὶ τῶν παρ᾽ ἡμῶν
δεδωρημένων ταῖς εὐσεδέσι τῶν γυναιχῶν διχαίων

nec docere, nec ordinationes facere, nec litanigs
celebrare. Dicimus autem hareticos esse omnes,
qui sacramentis, quz dantur a sacerdotibus in Dei
Ecclesia, non communicant.

Manichzi et Donatista orthodoxorum privilegiis
ne fruantur, verum etiam extremo supplicio affi-
ciantur, Similiter et Apollinariste, iique qui qua-
tuor sanctis conciliis non obediunt; et quicunque
σον quartum. sanctum concilium vel dicere
quidpiam, vel docere ausi sunt.

Manichzus, si. in loco Romano degere depre-
hensus fuerit, decolletur.

Montanistz prmcipue nullum eorum, qui di-
cuntur, patriarcharum , vel clericorum habeant
intra Constantinopolim. Prohibeantur autem intra
eam militiam exercere, vel comessationes facere,
vel mancipia emere.

Hareticus testimonium contra orthodoxum ue
dicat.

Quin et hzreticz mulieres privilegiis quse dan-
tur orthodoxis excidant. Non enim circa dotis sua
et donationum ante nuptias sufücientiam priori-
bus viri creditoribus preferentur, quemadmodum
mulieres orthodoxs. Quoniam enim seipsas, inquit,
ἃ Dei donis separant, et ab impolluta Ecclesim
catholice coumunione alienant, equum etiam est,
ut a juribus et. privilegiis piis 1nulieribus a nobis
concessis alienentur. Etenim religiosi religiosorum

xal προνομίων ἀλλοτριοῦσθαι, Τῶν γὰρ εὐσεδῶν (. henefactores et legislatores a Deo constituti sumus,

εὐσεδεῖς ὄντες εὐεργέται xal νομοθέται πρὸς ἰΘεοῦ
χκαθεστήχαμεν, οὐ τῶν περὶ ἐλαχίστου τὰ τῆς ὑγιοῦς
πίστεως τιθεμένων' κοινὸν γὰρ ἡμῖν οὐδὲν πρὸς
ἐκείνους, Ταῖς νομίμοις γε μὴν τοὺς αἱρετικοὺς τα-
φαῖς παραδίδοσθαι συγχωροῦμεν.

ΚΕΦΑΛ, T". Πῶς δεῖ τὰς λεγομένας ἀγάπας

σποιεῖν, ἤτοι τὰ συμπόσια.

Ὁ μὲν i. τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδου χανὼν, τοὺς
X^tvytovelv μὴ ἀνεχομένους τοῖς ix πίστεως καὶ εὖ-
Ja6slag τὰς λεγομένας ἀγάπας ἐν Ἐχχλησίᾳ ποιοῦσ,,
xai εἰς τιμὴν τοῦ Κυρίου τοὺς ἀδελφοὺς εἰς ἐστία-
σιν προσλαμθάνουσιν, ὡς βδελυσσομένους τὸ γινό-
μένον, τῷ ἀναθέματι παραπέμπει. El yàp xai τοῖς
ῥηθησομένοις κανόσι ταῦτα γίνεσθαι ἀπείρηται,
ἀλλ᾽ οὖν τοῖς ἀγαθῇ γνώμη τοῦτο δρῶσιν ἔστιν ὅπη
ἐ;γεῖται. |

*O δὲ o0' τῆς c' συνόδου κανὼν, xal ὁ xv τῆς ἐν
Λαοδιχείᾳ, ἀφορισμὸν ἐπανατείνονται τοῖς ἔνζὸν
ἐχχλησίας ἢ τοῦ Κυριαχοῦ δειπνοῦσι, xat ἀγάπην
$50sv ἐσθέηυσι, καὶ ἀχούμόιτα στρωννύειν τολμῶ-
σιν" ἀλλὰ γὰρ ἅπας τόπος τῷ Θεῷ ἀνατεθειμέ᾽ος
χυριακὸς λέγεται. "Apyaloy δὲ fv E007, μετὰ τὴν τῶν
θείων χοινωνίαν μυστηρίων κοινὴν τράπεζαν τοὺς
πλουσίους τοῖς πένησι προτιθέναι, Τούτου τοῦ ἔθους
χαὶ ὁ μέγα; ἀπόστολος Παῦλος tv τῇ πρὸ; Κοριν-
θΐους μέμνηται a'* ἐχεῖνος γὰρ xal ἀγάπην τοῦτο
xaAet, ἢ ὡς εἰς ἀγάπην συνάγον, ἣ ὡς δι᾽ ἀγάπην
γενόμενον " ἀλλ᾽ ὡς mapaicov σχανδάλου γεγονὺς
ὕστερον, οἱ θεῖοι Πατίρες ix λυσαν" ἀχούμδιτα δὲ

pon autem eorum qui sanam lidem parvi pendunt :
nihi] enim nobis cum iis commune est. Hareticos
autem legitimis sepuleris tradi permittimus.

CAP. Ill. Quomodo agapas, que vocantur, seu. con-
viria celebrare deceat.

Undecimus syn. Gaogrenz canon iis eui eorum
communionem non ferunt, qui ex (ide et pietate
agapas dictas in ecclesia peragunt, et in honorem
Domini fratres ad convivium accipiunt, ab eo uti-
que quod factum est abhorrentes, anathema de-
nuntiat, Lieet. enim a canonibus subsequentibus

D tale quidpiam fleri. vetitum sit, aliquando tamen

iis qui bono instituto id faciunt, permissum est.

18 Canon. autem 76 syn. vi, nec non 98
syn. Laodicenz, iis qui intus ecclesiam. vel locum
Dowinicum «anam sumunt, ibideuque agapas
comedunt, el accubitus sternere ausi sunt, exconi-
municationem intentat. Omnis autem locus Deo
consecratus Oominicus dicitur. Erat utique mos
antiquus, uit post. divinorum mysteriorum partici -
pationem, divites communem mensam pauperilus
apponerent. Hujus consuetudinis meminit maguus
apostolus Paulus in prima Epistola ad Corintiius;
eamque charitatem appellat, vel ut ad charitatem
conducentem, vel ul propter. charitatem. fact.m,
Verum cuim. postea scandali occasio esset, a san-

Digitized by Google
