1055

MATTILEI BLASTARIS

1056

ctis Patribus prohibita erat. ᾿Αχούμδιτα autem A λατινικῶς στρωμνὰς εἰς ὕψος ἡρμένας δηλοῖ.

Latine lectos in altum  elevatos significant : ac-
emmbo enim apud eos idem est quod ἀνα πίπτω.

Eadem etiam synodi Carthaginensis canon 42
statuit, convivia in ecelesia celehrari omiuino pro-
hibeus : nisi quisquam peregre iter faciens, οἵ
diversorio. indigens, prz necessitate in. ecclesiam
ingressus fuerit.

CAP. IV. De emptione ac venditione.
Leges cives.

Emptio et venditio lit, cum vtraque paciscentium
pars de pretio consenserit : hic pretium solvendo,
ille quod venditum cst tradendo, Data autem ar-
rha, οἱ venditione rescissa, si quidem eniptor sit
qui eam dissolverit, arrh:mn amittit; si vero. veu-

: ; : B
ditor, arrhz» accept: duplum restituere cogitur.

Qui officium adeptus est im provincia, in ea
rem mobilem vel immobilem, ve! per se vel per
alium, emere non polest, preterquam a fisco;
»am et rem amittit, el datum pretium non re-
petit.

Qui rem rapuerit, vel per vim abstulerit, nisi
eam restituat, inutiliter eamdem emit.

Si liscus ob debi!a fiscalia res debitoris dis-
traxerit, nec ipse debitor nec creditor offerre de-
bitum, resque vindicare polest. Oinnibus enim
potior est fiscus.

Si tributorum exactor jussu inogistratus agrum
ejus qui in tributorum solutione cessat, vendiderit,
venditio non rescinditur : quod si absque jussu
magistratus fiat ven-itio, vel dolo, vel sine justo
pretio, rescinditur.

Minoris res immobilis bene venditur propter
proprium ipsius debitum, vel propter debitum pa-
wis, vel propter fiscum, videlicet post manifestam
judicis sententiam.

Quamvis minor zlatis veniam postulet, rem
immobilem absque decreto non vendit, neque
pignori dat. Quod si vendiderit, non solum ipse
sed et h:redes venditum recuperare possunt intra
annum post anuos 25. Similiter quod male emit,
vel permutavit, recuperare potest, intra predictum
tempus, pretium depositum repelens. Debita au-
tem. restitutio. etiam ad bxredes. ejus. transmit-
Ütur.

Veniam. antem. τοι posiulat, vir quidem ἃ
vicesimo ziatis anno, femina autem a decimo
ortaso, Scias autem plenam actatem esse ab anno
vicesimo quinto,

19 Tutor, vel curator, vel procurator. orpliani
reu einere nequeunt,

Minores bene rescindunt — venditionem. quam
€imratores eoruni per dolum male fecerunt.

Pacta sine dolo conventa, quaque legibus eontra-
ria nou sunt, valent.

- Qui annone. iusidiantur, dum venalia. coen.unt

^

ἀκούμδω γὰρ παρ᾽ bxelvor;, τὸ ἀναπίπτω,

Τὰ αὐτὰ καὶ ὁ τῆς ἐν Καρϑαγένῃ pp διατάττεται, -
χωλύων ὅλως ἐν ἐχκλησίχ συμπόσια γίνεσθαι" εἰ
μῆπου τις ἐν ἀλλοξδαπῇ ὁδεύων, καὶ χαταγωγίων
ἀπορῶν, εἰς Ἐκχχλησίαν ἐξ ἀνάγχης εἰσέλθο!-

ΚΕΦΑΛ. A'. Περὶ ἀγορῆς καὶ πράσεως.
Νόμοι ποκλιτικοί.
^ 'Avopacla καὶ πρᾶσις ουνίσταται, ἡνίχα ἂν περὶ
ποῦ τιμήματος ἑκάτερον τῶν συυφωνούντων συναι-
νέσεις μέρος" ὁ μὲν πὴν χαταθολὴν ποιησάμενος
ποῦ τιμήματος, ὁ δὲ παραδοὺς τὸ πιπρατχόμενον"
ἀῤῥαθδῶνος δὲ δοθέντος, καὶ δισλυομένης τῆς πρά-
σξως, &l μὲν ὁ ἀγοραστὴς εἴη ὁ διαλύων, ἀπόλλυσι
τὸν ἀῤῥαθῶνα᾽ εἰ δὲ ὁ πράτης, διπλοῦν ὅν ἔλαθεν
ἀῤῥαθῶνα παρατχεῖν ἀναγχάξεξαι.

Ὃ χρατῶν ὀφφίχιον ἐν ἐπαρχίχ οὐ δύναται κινη-
τὺν f| ἀκίνητον ἐν αὐτῇ ἀγοράζειν πρᾶγμα, ἢ δι᾽
ἑχυτοῦ ἣ δι᾽ ἑτέρου, εἰ μὴ παρὰ τοῦ δημοσίου" xi
γὰρ καὶ τοῦ πράγματος ἐχπίπτει, xal τὸ δοθὲν τί-
μῆμα οὐκ ἀναλαυθάνει.

ὋὉ ἁρπάσας πρᾶγμα ij βίᾳ ἀφελόμενος, ἐὰν μὴ
ἀποκαταττήοῃ τοῦτο, ἀνισχύρως αὐτὸ ἀγόράζε:.

ἘΔν ὁ δημόσιος διὰ δημόσια χρέη πωλήσῃ πρά-
ματα τοῦ χρεώστου, οὐδὲ αὐτὸς ὁ χρεώστης, οὐδὲ
ὁ δανειστὴς δύναται προσαγαγεῖν τὸ xp£o:, καὶ ἐχ-
δικῆσαι τὰ πράγματα" πάντων γὰρ προτιμότερς

C ἔστιν ὁ δημόσιος.

Ἐὰν ὁ τῶν δημοσίων ἀπαιτητῆς, κατὰ κέλευσιν
τοῦ ἄρχοντο; πωλήσῃ τὸν ἀγρὸν τοῦ ἀγνωμονοῦντος
ἐν τοῖς δημοσίοις, οὐκ ἀνατρέπεται ἡ πρᾶσις" ἐὰν
ὃὲ χωρὶς κελεύσεως τοῦ ἄρχοντος γένηται, Tj χατὰ
δό ον, f| δΐχα τιμήματος, ἀνατρέπεται.

Τὸ τοῦ ἀφήλικος ἀχίνητον πρᾶγμαικαλῶς πωλεῖται
δι᾽ ἴδιον αὐτοῦ χρέος, ἢ διὰ πατρῷον, fj διὰ δημό-
σιον, δηλονότι ἐπὶ φανερᾶς χριτοῦ ἀποφάπεως.

Κἂν συγγνώμην ἡλικίας ἀπαιτήσῃ ὁ ἥττων, οὐ
πωλεῖ ἀκίνητον πρᾶγμα χωρὶς δεχρέτον, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ὑποτίθεται“ εἰ δὲ πωλήσει, δύναται οὐ μόνον αὑτὸς,
ἀλλὰ χαὶ οἱ χληρονόμοι τὸ πραθὲν ἀνατρέψαι εἴσω
ἐνιαυτοῦ μετὰ κε' ἔτη. Ὡσαύτως δὲ xai ὃ χαχῶς

D ἠγόρασεν ἢ ἐνήλλαξε, δύναται αὐτὸ ἀνατρέψαι, τὸ

χαταθδληθὲν ἐπαναλαμδάνων τίμημα εἴσω τοῦ εἰρη-
μένου χρόνου " fj δὲ ἁρμόζονσά τινι ἀποχατάστασις
παραπέμπεται καὶ ἐπὶ τοὺς αὐτοῦ χληρονόμους.

Συγγνώμην δὲ ἡλικίας αἰτεῖ, ὁ μὲν ἀνὴρ ἀπὸ χ'
ἔτους, ἡ δὲ θήλεια ἀπὸ τη΄. Σὺ δὲ γνῶθι τὴν τελείαν
ἐλικίαν εἶναι ἀπὸ xe! ἕτους.

Ἐπίτροπος οὐ δύναται ὀρφανοῦ ἀγοράσαι πρᾶγμα,
3| χουράτωρ, 1] προχουράτωρ.

Καλῶς ἀνατρέπουσιν οἱ ἥττονες ἅπερ χατὰ δό)ον
χαχῶ; ἐπώλησαν οἱ αὐτῶν͵ κηδεμόνες.

Τὰ χωρὶς δόλου σύμφωνα, xal μὴ tol; vé
ἐναντιούμενα, ἔῤῥωται.

Οἱ τῇ εὐθηνίᾳ ἐπιδιυυλεύοντες διὰ τοῦ προαγορά-

΄

Digitized by Google
