1365 SYNTAGMA ALPIIADETICUM. — A.

1963

παιαψωρηθείη πρὸς τοῦ ἐπισχόπου τῆς ἐπαρχία; À secus, ordinationes et. alia qui: ab eo facta sunt,

ἐκείνης εἰ δ᾽ οὗ», xax τὰς χειροτονίας, xax τὰ ἄλλως
ὑπ᾽ αὐτοῦ πραττόμενα τυγχάνειν ἄχυρα, xal αὑτὸν
χαθαιρέσει χαθυποδάλλεσθαι, ὡς σχανδάληυ wai
τιραχῆς αἴτιον ὑπάρξαντα,

Ἐπίδασις δέ ἐστιν ἡ κατὰ αὐτονομίαν, fj χατά
τινα φαύλην οἰκονομίαν τοῦ σχολὴν ἄγοντος, 7| xat
τοῦ ἔχοντος ἐχχλησίαν ἐπισχόπου πρὸς χηρεύου-
e1v ἐχχλησίαν παρόλογος ἐπεισαγωγὴ, ἣν τοσοῦ-
τὸν ἐδδελύξαντο οἱ ἐν Σαρδικῇ θεῖοι Πατέρες, ὥττε
χαὶ ἀχοινώνητον εἶναι παντὶ Χριστιανῷ t^v ἐργά-
τὴν ταύτη; διωρίσαντο, xol μηδὲ ἐν ταῖς τέλευ-
καίαις ἀναπνοαῖς λαϊκῆς γοῦν χοινωνίας ἀξιοῦσθαι,

Εὐθὺς γὰρ ἐν τῷ a' κανόνι, χαὶ μέντοι xat τῷ B^,
οὕτω φασί" μηδενὶ τῶν ἐπισχόπων ἐξεῖναι τὴν πό-
λιν, ἐν f. κεχειροτόνητο, καταλιπόντα, πρὸς ἑτέραν
μεταθῆνοι" τεχμήριον γὰρ ἀλαξονείας καὶ πλεονε-
ξίας ἀτέχνως χαθέστηχεν d) τοιάδε μετάδασις, καὶ
δίξης χενῆ; ἔφεσις, χαὶ τοῦ πλείονα χτήσασθαι
πράγματα" ἐπεί τοί γε πῶς οὐχ εὕρηταὶ τὶς ποτε
ix μείζονος πόλεως εἰς ἐλάσσονα μεταδεδηχύς;
ταῦτ᾽ ἄρα xal δίχαιος ἂν ὁ τοιοῦτος εἴη, τῆς τῶν
«ιστῶν ἐχχόπτεσθαι ὁμτγύρεως" el Ob καὶ δόλους
ἀλοίη ῥάπτων, φησὶ, καὶ χατασχευαζόμενος, καὶ
χγρῆματέ τινα; ὑποφθείρων ἀναπείθει, στάσεις χατὰ
τὴν ἐχκλησίαν ἐγείρειν, τὴν αὐτοῦ προστασίαν
ἐπιζητοῦντα;, μηδὲ δνήσγων τῆς τῶν λαϊχῶν ἀξιού-
σθω χοινωνέας" χαὶ τῶν κιστῶν γὰρ ὅλως ἐνάριθμον
εἶναι τοῦτον οὐχ ἀνέχεται,

Ὁ δὲ τῆ; δευτέρας δυνόδου β' τοὺς ὑπὲρ διοῖχτ,-
σιν ἐπισχόπους, ταῖς ὑπερορίαις ἐχχλησίαις, ταῖς
ὑπὲρ τὰ ἑκάστῃ δηλσδὴ ἀφωρισμένα χειμέναις
ἔρια, ἀχλέτου; θεσπίζει μὴ ἐπιέναι, τὴν ἄταχτον
αὐτῶν καὶ λῃστριχὴν ἔφοδον ἐντεῦθεν ἐμφαίνων" μιυδὲ
ταύταις ἐπιδημεῖν ἐπὶ χειροτονίχ ἢ ἑτέρᾳ οἰϊδῆτινι
ἱερατιχῇ διοιχήσει" τὰς μέντοι καθ᾽ ἐχάστην Enap-
χίαν ἐχχλησιαστιχὰς διοιχήσεις, ψήφους, φημὶ, xal
χειροτονίας, καὶ ἀμφιδολιῶν λύδεις, ἐν ἀφορισμοῖς
δειχνυμένα; καὶ ἐπιτιμίοις, καὶ λοιποῖ; τοιούτοις,
τὴν ἐχάστης ἐπαρχίας οἰχονομεῖν σύνοδον" τὸ δέ γε
ἔθος χρατεῖν τῶν ἐν τοῖς βαρδάροις ἔθνεδε χειμένων
ἐχχλησιῶν, ὥστε ἀνενδοιάστω; ἐπιφοιτᾷν xal ταῖς
κῶν ἄλλων ἐχχλησιῶν παροικίαις, eU τίς ἐν λόγῳ
ξιγάμπων, tob; λοιποὺς ἐπιστηρίζειν δύναιτο"

τοῦτο δὲ συγχεχώρηται παρὰ τὸ μὴ εἶναι χἀχεῖ ἢ in

ἑκιτκόπου; ἀποχρῶντας εἰς συνόδου πλήγωμα.

Ὁ ὃὲ τῆς ἕχτης συνόδου x' ἐπιαχόπῳ διδάσχειν
ἐν πόλει δημοσίᾳ οὐχ ἐπιτρέπει τῇ τούτῳ μὴ ὑπὸ-
χειμένῃ " ἰδίᾳ μέντοι τὸν ἐν αὐτῇ ἐρωτῶντα δι-
δξαι, xal μέντοι xai δημοσίᾳ τοῦ ἐγχωρίου ἐπ'-
τρίψαντος ἐπισχόπου, ἔτι δὲ χαὶ χειροτονίας ποιῆσαι
οὐ χεχώλυται. Εἰ δέ τις παρὰ ταῦτα, φησὶ, πράτ-
τῶν φωραθείη, τῆς μὲν ἐπισχοπῇς παυέσθω, τὰ δὲ
τοῦ πρεσδυτέρου ἐνεργείτω, ἀντίῤῥοπον τῷ ἐξ
ἐπάρσεως πταίσματι τὴν ἐν τῷ πρεσδυτερείῳ τα-
πείνωσιν ὑπενεγχών᾽ ἐπεὶ καὶ τὰ ἐναντία τῶν ἐναν-
πίων ἴσμεν ἰάματα " οὗ γὰρ ἄλλο τι τούτῳ ἡμάρτη-
και τελείας ἄξιον καθαιρέσεως.

Ρατβοι. Gs. CXLIV,

irrita esse, eumque deposi;ijioni subjiciendum, ut
qui scandali οἱ perturbatiunis causa evaserit,

Est denique invasio episcopl sede carentis vel
ecclesiam habentis, in viduam ecclesiam, propter
autonomiam vel malum aliquod iastitutum, alL-
surda introductio. Quam quidem saucti Patres
iu Sardic, synodo adeo abominarunt, ut statuc-
rent, eum qui hoc fecerit, ab omni Christianorum
communione alienum esse, et neque in extreino
spi;itu laicorum communione dignum habendum.

93 Statim enim in 1 et 2 canone sic dicunt,
nulli episcopo licere, civitate in qua ordinabatur -
relicta, ad aliam transire; etenim hujusmodi inva-
sio, et inanis glorize pluraque possidendi desiderium
certissimum est superbiz et arrogantie indicium.
Unde en:m fit, quod nemo unquam inventus cst,
qui a majori δὰ minorem civitatem transierit?
Quare zquum cst ut, qui hujusmodi est, a fidelium
«oiu abscindatur. Quod si dolos, inquit, struere
et machinari deprehensus fuerit, ct pecuniis ali-
quos corrumpere in animum induxerit, ut sediiio-
mes in ecclesia moveant ejusdem principatum ap-
petentes, is neque moriturus laicorum communione
d'gnus habeatur ; ut enim qui est ejusmodi omnino
in numcro fidelium sit non est ferendum.

Canon autem 2 syn. i1 staluit, ut episcopi ultra
diccesin ecclesias extra auos terminos, qu: scili-
cet extra fines cuilibet delinitos posite sunt, non
vocati nequaquam adeant; inordinatum exinde et
praedatorium eotum accessum indicans; mec eas
ad ordinandum aut aliam quamlibet sacram functio-
nem exercendam jngrediantur. Ínsuper ut eccle-
siastica cujusque provincie negotia, nimirum cle-
ctiones, ordinationes, el de excommunicationibus,
ponis, aliisque. ejusmodi, controversiarum deci-
siones, synodi cujusque provincialis auctoritate
administrentur. Porro ut quod ad ecclesias attinet
qua inter barbaras gentes posit: sunt, consuetudo
servetur * ut absque omui difficultate, si quis di-
cendi facultate pollens reliquos. confirmare possit,
alienarum ecclesiarum  parcecias commeet.
Hoc autem ei concessum est, quod non sint ibidem
episcopi qui plen:e synodo cozend.e satis esse possint.

Porro, 20 v; syn. canon. episcopo in civitate ad
se non pertinente publice docere non permittit ;
privatim autem  interrogantem docere, et publice
ctiam cum regionis istius episcopi permissione, nec
non ordinationes facere non prohibetur. Si quis
autem preler hzc facere deprehensus fuerit, ab
episcopatu cesset, presbyteri vero munere fungi-
tur; humiliationem scilicet in presbyterio culp:e
ex superbia genitz oppositam passus. Scimus enim
contraria contrariis sanari. Neque enim aliud ab
60 peccatum est perfeeta depositione dignum.

34

Digitized by Google
