1019

ΜΑΤΊΤΗ ΔΙῚ BLASTARIS

1.90

nasset, Dominum mentis cowpotem ct animatam Α vaca, ἔννυυν xal ἔμψυχον ἀνειληφέναι σάρκα τὸν

assumpsisse earnem docuil : et prziterea. quaccun-
que terija decrevisset synodus, confirmare sategit.
Unum enin illa Christum Bei Filium post incarna-
lionem przdieavit; et puellam perpetuo Virginem
quie sine semine, el supra naturam illum peperit,
vere et proprie Deiparam fuisse declaravit, et deli-
ranteum Nestorium qui unum Christum in duos di-
visit filios suis ipsius dogmatis, perpetuo anathe-
mati subjecit, quemadmodum et sacra Patrum quarte
synodi dogmata rata fore constituit. li autem cum
impiam Eutychis et Dioscori confusionem Ecclesia
lininibus expulissent, unum Christum ex duabus
compositum naturis etiam post unionem spectatum
vere tradidit. lstos enim ex diametro contrariam
Nestorianz impietatem amplexos, et in imagina-
tione magnum «conomiz perfici mysterium arbi-
iratos, eum quidem impie divisionis, hos autem
magis impiz confusionem inferentis unionis asser-
tores, odio merilo proseculi , procul Deo abjiciunt.
Adhzc autem et quzecunque quinta divino iuspirata
Spiritu synodus docuit, amplecti hzec synodus prz-
cipit : et 8 perniciosis eorum qui ante cam.condem-
nali fuerant, Origenis nimirum et istius asseclarum,
deliramentis separari. Cieterum et sacrarum syno-
dorum , qua ipsam przecesserant , decreta hec cum
confirinasset et stabilivisset, sexta videlicet hbecsyn-
odus in ipso dicto primo canone, duas voluntates,
et duas naturales in uno Domino nostro operationes

Κύριον ἐδογμάτισεν * οὐ μὴν ἀλλὰ xil ὅσχ γε d
τρίτη σύνοδος ἐψηφίσατο, χρατύνειν ἑασπούδακευ.
Ἕνα γὰρ ἐχείνη Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ “--ετὰ
τὴν σάρχωσιν ἐδογμάτισε, xat τὴν αὐτὸν ἀσπόρως
xal ὑπὲρ φύσιν τεχοῦσαν ἀειπάρθενον Κόρην à»
θῶς καὶ χυοίως ἀπεφήνατο Θεοτάχον, καὶ τὸν 4v
ρώδη Νεστόριον, τὸν ἕνα Χριστὸν εἰς δύο διαιροῦντα
υἱοὺς, αὐτοῖς αὐτοῦ δόγμασι τῷ αἱωνίῳ .ἐφίησιν
ἀναθέματι * ὡς δὲ καὶ τῶν ἐν τῇ δ' Πατέρων τὰ ἐξ ρὰ
δόγμανα ἐμπεδοῖ, ot τὴν ἐξάγιστον σύγχυσιν Εὐτυ-
χοῦς τε καὶ Διοσχόρον, τῶν οὐδῶὼν τῆς Ἐχχλησίας
ἐξοστραχίσαντες, τὸν ἕνα Χριστὸν ἐχ δυοῖν φύσεων
συντεθέντα, χαὶ ἐν δυσὶ φύσεσι xal μετὰ τὴν ἕνωσιν
θεωρούμενον, ἀτεχνῶς ἐδογμάτισε, Τούτους γὰρ τὴν
ἐχ διαμέτρον τῆς Νεστορίου ἀσπασαμένου; δυσσέ-
6ctav, καὶ δοχήσει τὸ μέγα τῆς οἰκονομίας τελεσθῆ-
νας μυστήριον οἰομένους, τὸν μὲν, τῆς δυσσεδοὺς
διαιρέσεως, τοὺς δὲ, τῆς δυσσεδεστέρας συγχυτικῆς
ἑνώσεως, ἐνδίκως μισήσαντες, Θεοῦ πόῤῥω βάλλου-
σιν. ᾿Αλλὰ δὲ xot ὅσα ἡ πέμπτη θείῳ ἐμπνευσθεῖσλ
νεύματι ἐδογμάτισεν, ἐπισχήπτει ἀσπάζεσθαι, καὶ
τῶν πρὸ αὐτῆς χαταψηφισθέντων ἀποδιίστασθαι, τῶν
ὁλεθρίων, φημὶ, Ἰδριγένους xal τῶν περὶ αὐτὸν λη-
ρημάτων. ᾿Αλλὰ χαὶ ἡ τὰ τῶν πρὸ αὑτῆς ἱερῶν συν-
ὀδων ταύτῃ βεδαιωσαμένη καὶ στηρίξασα, ἡ ἕχτη,
φημὶ, σύνοδος ἧδε, ἐν αὐτῷ τῷ ῥηθέντι α΄ κανόνι,
δύο θελήσεις, ὡς καὶ δύο φυσικὰς ἐνεργείας ἐπὶ τοῦ
ἑνὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν δογματέσαντες, τοὺς περὶ

cum staiuisset , Pyrrhi et Sergii gregales, unam in C; Πύῤῥον καὶ Σέργιον μίαν θέλησιν ἐπὶ τοῦ Kupfov

Doinino temere przdicantes voluntatem, extermina-
vit. Omnium aulem pietale insignium fidem firmam
j» omne avum manere, pie decreverunt; eosque
qui quippiam vel addunt vel detrahunt a recta sa-
naque fide nobis tradita, anathemate dignos pro-
nuutiarunt.

Wisce concinens synodus Carthagine celebrata, in
primo ipsius et secundo canone, divinorum iu prima
synodo congregatorum Patrum decreta, et de vene-
rand» sancteque Trinitatis consubstantialitate, et
de fide nobis in eam habenda summo prosequi ho-
nore mandat, quorum et sacrum fidei Symbolum
verbatim exponit.

Leges autem civiles totidem verbis sie definiunt :
Christianus est. qui credit unam esse Deitatem in
a'quali Patris et Filii et Spiritus sancii potestate :
qui vero preter dicta sentit, hzreticus eite

3 INITIUM LITTERJE A.

CAP. 1. De iis qui immaculatam hanc Christicuorum
fidem negarunt ; et quomodo qui ex iis penitentiam
agunt, admittendi sunt. ᾿

Peropportunum erít deinceps enarrare, quomodo
qui semel illuminati fuerint (uti alieubi dicit
magnus Paulus), et gustaverint. donum caeleste, et
participes facti fuerint. Spiritus sancti, et bonum
Dci verbum gustaverint, et virtutes futuri. sieculi,

ἀλογίστως κηρύξαντας ἐχχηρύχτους τιθέασι " máv-
τῶν δὲ τῶν ἐπ᾽ εὐσεβείᾳ γνωρίμων χρατεῖν τὴν
πίστιν βεόαίαν μέχρι συντελείας αἰῶνος εὐσεδὼς
τεθϑεσπίχασι " xal τοὺς προστιθέντας τι ἣ ἀφαιροῦν-
τας τῆς ἡμῖν παραδεδυμένης ὀρθῆς καὶ ὑγιοῦς πί-
στεως τοῦ ἀναθέματος ἀξίους ψηφίξζονται.

Τούτοις σννάδουσα xal ἡ ἐν Καρθαγένῃ σύνοδος
ἕν τε τῷ πρώτῳ καὶ δευτέρῳ ταύτης χανόνι τὰ τῶν
by τῇ πρώτῃ συνόδῳ θείων Πατέρων δογματισθένια,
περί τε τοῦ ὁμοουσίου τῆς προσχυνητῆς xal ἁγίας
Τριάξος, καὶ τῆς εἰς αὐτὴν ἡμῶν πίστεως, διαφε-
ρόντως ἐπισχήπτει πρεσδεύειν, ov zat τὸ ἱτρὺὴν τῆς
πίστεως σύμθολον πρὸς )έξιν ἐχτίθ:ται,

Οἱ δὲ πολιτιχοὶ οὕτω χατὰ ῥῆγμα θεσπίξζουτσι vó-
μοι’ Χριπτιανός ἔστιν ὁ πιστεύων μίαν εἶναι θεό-
τητα ἐν ἴσῃ ἐξουσίᾳ ποῦ Πατρὺς xai τοῦ Υἱοῦ xai
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Ὁ δὲ παρὰ τὰ εἰρημένα διξᾶ-
ζων alpstixóg ἔστιν.

APXH TOY A ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ͂.

KEQAA. Δ΄. Περὶ τῶν ἀρνησαμένων τὴν dpotn-
τον ταύτην τῶν Χριστιανῶν πίστιν, xal ἔπως
τοὺς μεταμεπομένους τούτων προσίεσθαι δεῖ.
᾿Επικχιρότατον δ᾽ ἂν εἴη μετὰ τοῦτο διεξιἐνα!,

ὅπως τοὺς ἅπαξ φωτισθέντα;, Παῦλος ἄν δή πον ὁ

μέγας ἔφησε, γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς sec ἐπου-

ρανίον, xat πετόχους γενηθέντας Πνεύματος ἁγίου,
χαὶ χαλὸν γευτημένους Θεοῦ ῥῆμα, δυνάμεις τέ

Digitized by Google
