1021

ΜΑΤΤΗΕΙ BLASTARIS

ἸῶΣ

hibitus, 5656 canonibus submiltere recuset, et prz- A ἐπισχύπων fj πρεσδυτέρων, πταίσματι ἁλοὺς, ἐπε’

sulatum sacrumque ministerium sibi vindicet , una-
que qui e populo inscitia laborant, relicta Ecelesia
catholica cum illo discedant, Patribus ergo antiquis
visum est, inquit, hxrelicorum baptismum omnino
rejicere, utpote qui de ipsa in Deum fide dissenti-
ant, schismaticorum vero baptismum admittere; et
ut ii qui conventicula celebrant, per genuini pa.
nitentiam conversionem suam indicantes, rursus Ec-
clesie uniantur; et quandoque ut qui in gradu col-
locati cum rebellibus abierunt, postea autem poeni-
tentia ducti sunt, ad priorem ordinem revertantur.
Catharos autem, qui sunt ex. abscissis, et Encrati-
tas, et llydroparastatas, v.sum est, inquil, Cypriano
et Firmiliano nostro omnes de integro baptizandos
esse. Carthagine enim, cujus episcopus erat magnus
Cyprianus, synodus Patrum omnium antiquissima
congregabatur, iisque omnes hzreticos et schisma-
ticos, qui ad £cclesiam accedunt, iterum baptizau-
dos esse ex communi consensu placuit. Ita enim
ratiocinati sunt: Licet sclhismaticicirca dogmata non
errent, quia tamen Christus caput est corporis Ec-
clesize, secundum divinum Apostolum, per quod
membra omnia animantur, et. inerementum spiri-
tuale recipiunt: hi autem membra sunt a corporis
compage abrupta, Spiritus saucti gratiam non am-
plius in iis permonentem habent, Quod igitur ipsi
non habent, quomodo aliis impertiri possunt? scd
tamen, quandoquidem, inquit hic magnus Pater,
visum est nonnullis Asiaticis prudenti consilio Ca-
tharorum baptismum suscipiendum esse,  susci-
piatur.

De Encratitis.

Eneratitarum autem [baptismum admittere] neuti-
quam liceat. Eorum. autem: lzeresis eadem plane
est cum h:eresi Marcionistarum, ex eadam utique
germinascens, Etenim $& οἱ hi nuptias abomi-
nantur, easque Satanicas appellant ; vinum reji-
ciunt, animatorum esum probibent, et Dei crea-
turam pollutam esse delirantes asserunt. Neque
dicaut quod in. nomine Patris οἱ Filii et Spiritus
sancti bapuzantur, qui cum Marcione Deum nia-
lorum. auctorom esse affirmant. Ne autem ob ni-
mium rigorem segniores eos ad accedendum ad
Ecclesiam catholicam reddamus, consuetudine,
inquit, utendum est, οἱ sequi oportet Patres, qui
res nostras administrarunt. Quare, uti iis visum
est, sacro oleo inuncti sacramentorum participes
sint.

De Iydroparastatis.

Suntautem Hydroparastate quiin saeri calicis
administratione aquam duntaxat offerunt, vinum
eum ea miscere nequaquam permittentes. Quin et
legitimas nuptias a fornicatione nihil differre
existimant. λάσπη. etiam xvvn ejusdem canon de-
ernit. Quare de flydroparastatis et. Armeniis in
vini cap. lit K.

σχέθη τῆς λειτουργίας, xal τοῖς χανόσιν ὑποχύψοι
μὴ ἀνασχόμενος, ἑαυτῷ τὴν προεδρίαν ἐξεδίχησε χαὶ
λειτουργίαν, καὶ τούτῳ συναπῆλθον οἱ ἀπαιδευσίαν
νοσοῦντες Ex τοῦ λαοῦ, τὴν χαθολιχὴν χαταλελοιπό-
τες Ἐχκχλησίαν. Δέδοχτο τοίνυν, φησὶν, ἐξ ἀρχῆς τὸ
μὲν τῶν αἱρετιχῶν βάπτισμα παντελῶς ἠθετηχέναι,
περὶ γὰρ αὐτὴν τὴν εἰς Θεὸν πίστιν πέφυχε τούτοις
ἡ διαφορά * παραδέχεσθαι δὲ τῶν ἀποσχισάντων τοὺς
μέν τοι παρασυνάγοντας, ἀξιολόγῳ μετανοίᾳ τὴν
ἐπιστροφὴν ἐπιδειξαμένους, ἑνοῦσθαι πάλιν τῇ Ἔχ-
χλησίᾳ * ἔστι δ' ὅτε xal τοὺς ἐν βαθμῷ συναπελ-
θόντας τοῖς ἀνυποτάκτοις, εἶτα μεταμελομένους,
εἰς τὴν προτέραν τάξιν ἐπανιέναι, Τούς γε
μὴν Καθαροὺς, τῶν ἀπεσχισμένων καὶ αὐτοὺς
B ὄντας, καὶ Ἐγχρατίτας, καὶ Ὑδροπαραστάτας,
ἔδοξε, φησὶ, τοῖς περὶ Κυπριανὸν, καὶ Φιρμι-.
λιανὸν τὸν ἡμέτερον, πάντας ἀναθδαπτίζεσθαι. Εἰς
γὰρ τὴν Καρχηδόνα, ἧς ἐπίσχοπος ὁ μέγας Κυπρι-
ανὸς fv, σύνοδος Πατέρων ἀρχαιοτέρα πασῶν
ἤθροιστο, οἷς Ἦρεσεν ἐκ xowr; ψήφου πάντας αἷ-
ρετιχούς τε xal σχισματιχοὺς προσιόντας τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ βαπτίζεσθαι. Συνελογέζοντο γὰρ οὑτωσί " Εἰ
καὶ μὴ περὶ δόγματα οἱ σχισματικοὶ σφάλλοιντο,
ἀλλ᾽ ἐπεί τοί γε χεφαλὴ τοῦ σώματως τῆς Ἐχχλη-
σίας ὁ Χριστός ἔστι, κατὰ τὸν θεῖον "Amóotoloy, ἐξ
οὗ τὰ μέλη πάντα ζωοῦται, καὶ τὴν πνευματικὴν
αὔξησιν δέχεται, οὗτοι δὲ τῆς ἁρμονίας τῶν μελῶν
ποῦ σώματος ἀπεῤῥάγησαν, οὐκέτι παραμένουσαν
αὐτοῖς ἔχουσι τὴν χάριν τοῦ ἁγίον Πνεύματος ὅ
τοίνυν οὖκ ἔχουσι, πῶς ἂν τοῖς ἄλλοις μεταδοῖεν;
ἀλλ᾽ ὅμω;, φησὶν ὁ μέγας οὗτος Πατὴρ, ἐπεί τίσι
᾿πῶν χατὰ τὴν ᾿Ασίαν ἔδοξε δι᾽ οἰχονομίαν τὸ τῶν
Καθαρῶν βάπτισμα δέχεσθαι, ἔστω δεχτόν.
Περὶ "᾿Εγχρατιτῶν.

Τὸ τῶν ᾿Εγχρατιτῶν μέντοι οὐχ ἐξῆν - Mapxur
νιστῶν γάρ ἔστιν ἄντιχρυς ἡ κατ᾽ αὐτοὺς αἵρεσις
βλάστημα. Κατ' ἐχείνου; γὰρ καὶ οὗτοι τὸν γάμον
βδελύσσονται, τοῦ Σατανᾶ εἶναι αὑτὸν ἀποφαινόμε-
vot " τὸν οἶνον ἀποστρέφονται, τὴν τῶν ἐμψύχων
ἀπαγορεύουσιν ἐδωδὴν, καὶ τὴν κτίσιν τοῦ Θεοῦ με-
μιασμένην εἶναι ληροῦσι, Μὴ γὰρ λεγέτωσαν, ὅτι
εἰς Πατέρα, xoi Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα βαπείζον-
ται, οἵ γε χαχῶν ποιητὴν tiv. Θεὸν εἶναι λέγουσιν,

Ὁ ἐφαμᾶλως τῷ Μαρκίωνι. 'AXX ἵνα μὴ τῆς ἀχρι-
δείας ἐχόμενοι ὀχνηροτέρον: αὐτοὺς ποιήσαιμεν εἰς
τὸ προσιέναι τῇ χαθυλιχῇ Ἐκχχλησίᾳ, χρηστέον,
φησὶ, τῷ ἔθει, καὶ τοῖς τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς οἰχονομήσασι
IIaxpástv ἀχολουθητέον, xax ὡς ἐχείνοις δοχεῖ, ypv-
gevot τῷ ἁγίῳ μύρῳ, οὕτω τῶν ἀγιασμάτων μετα-
λαμθανέτωσαν.

Περὶ ᾿"Υδροπαραστατῶν.

Ὑδροπάραστάται δ᾽ εἰσὶν οἱ μόνον ὕδωρ ἐν τῇ
ἱερουργίᾳ τοῦ &ylou προσφέροντες ποτηρίου, οἶνον
δὲ τούτῳ μιγνύναι μὴ ἀνεχόμενοι, καὶ τὸν ἔννομον
γάμον μηδὲν διενηνοχέναι πορνείας οἰόμενοι. Τὰ
αὐτὰ χαὶ ὁ μζ' κανὼν τοῦ αὐτοῦ διορίζεται. Ζήτει
περὶ 'γδροπαραστατῶν xal ᾿Αρμενίων ἐν τῷ τ
κεφ. τοῦ K στοιχείου,

Digitized by Google
