10.5 MATTH/AE] BLASTARIS 1036

De Sabbatianis.

Sunt autem Sabbatiani, quibus praefuit Sabba-
tius quidam presbyter, eamdem hizeresim cum. No-
vato professus, nisi quod pejorum studio teneretur,
et i,ore judaico Sabbatum coleret, in eo jejunium
peragens; et alia. eorum mulus faceret, sicut et
nunc temporis Latini.

De Sinistris.

lidem etiam Sinistri vocantur, quod manum sini-
$tram abominentur, non omnino ausi per eam quid-
«δ prehendere.

De Quartodecumanis.

Sunt porro Quartodecumani qui Pascha celebrant,
non die Dominica, secundum sacras Ecclesie con-
stitutiones, sed ea die qua luna quartadecima con-
tigerit; quod est Judaic:s superstitionis maxime
proprium.

De Quartanis.

lidem etiam Quartani nominantur, quod cum
Paschatis festum celebrant, nusquam in diverso-
rium se conferant, sed jejunare malint, quemadmo-
dum nos qualibet feria quarta; in hoc etiam Judao-
rum amuli, qui post Pasclia panes. non fermenta-
τὸν et herbas amaras comedebant.

De Apoilinaristis.

Sunt autem Apollinaris», quibus prifait scele-
ratiss'mus Apollinarius, in thronum  Laodices,
«qux est in Syria, Deo permittente, perniciose in-
troduetus, qui cirea ceconomiam aperte blasphe-

ΔΑ Περὶ Σαδδατιανῶν.

Σαδδατιανοὶ δὲ, ὧν ἡγήσατο Σαδδάτιός τις πρε-
σδύτερος, τῆς αἱρέσεως μὲν κἀχεῖνος ὧν τοῦ Ναύέ.
του, τῇ δὲ περὶ τὰ χείρω φιλοτιμίᾳ καὶ ἰονδαϊχῶ;
σαδδατίζειν ἠρεῖτο, νηστείαν ἐν τούτῳ μετιών, χὰ
τἄλλα παραπλησίως ἐκείνοι;, χαθὼς δὴ καὶ οἱ ic-
«ἵνοι τανῦν.

Περὶ Ἀριστερῶν.

Οἱ αὐτοὶ δὲ καλοῦνται καὶ ᾿Αριστεροὶ, ὅτι τὴν ἀρι-
στεράν εἶσι βδελυττόμενοι χεῖρα, δι’ αὐτῆὶς προοίε-
σθαι τὸ οἱονοῦν μὴ τολμῶντες. |

Περὶ Τεσσαρεσκαιδεκατιτῶν.

Ἱεσσαρεσχαιδεχατῖται δὲ, οἱ τὸ πάσχα τελοῦπι;
οὐχ ἐν ἡμέρᾳ Κυριακῇ, κατὰ τοὺς ἱεροὺς τῆς Ἐχ-
χλησίας θεσμοὺς, ἀλλ᾽ ἐν f] ἂν ἡμέρᾳ τεσσαρεσχαι:

B δεκαταίαν τύχῃ τὴν σελήνην γενέσθαι, ὃ τῆς τῶν

Ἰουδαίων θρησχείας ἐστὶν ἰδιαίτατον.
Περὶ Τετραδιτῶν.

Οἱ δ᾽ αὐτοὶ καὶ Τετραδῖται, ὅτι τὸ πάσχα ἕορτά-
ζοντες οὐ καταλύειν, ἀλλὰ νηστεύειν αἱροῦνται, ὑς
ἐν ταῖς τετράσιν ἡμεῖς, Ἰουδαίους x&v τούτῳ μιμού-
μένοι, τοὺς μετὰ τὸ πάσχα ἄξυμα καὶ πιχρίδας
ἐσθίοντας.

Περὶ ᾿Απολιναριστῶγ.
᾿Ἀπολιναρισταὶ δὲ, ὧν ἦρχεν ὁ πολὺς τὴν κακίον
᾿Απολινάριος, τῷ τῆς ἐν Συρίᾳ Λαοδιχείας θρόνῳ
ἀνοχῇ Θεοῦ εἰσφθαρεὶς, ὃς περὶ τὴν οἰκονομίαν qa-
νερῶς ἐδλασφήμει, λέγων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ σῶμα

mus erat, dicens Filium Dei corpus quidem vivum, C μὲν ἔμψυχον, νοῦ δὲ παντάπασιν ἄμοιρον, lx τῆ;

sed mentis omnino expers, a sancta Vitginé acce-
,pisse, divinitate scilicet mentis locum supplente,
et sieut animam Dei irrationalem sentiebat, ita et
unicam esse in eo naturam tradidit, Hi omnes post-
quam hzresibus suis omnino valedixerint, oleo
duntaxat inuncti Ecclesiz filiis annumerantur.

Videsis autem, quinam et quales sint,quos san-
cii Patres rebaptizari volunt.

De Eunomianis.

Eunomiani sunt quibus prefuit Eunomius ; qui
ex Galatia oriundus Cyzici erat episcopus, pejora
Anulto quam Arius sentiens. Etenim Filium muta-
bilem, et servum, et in omnibus Patri dissimilem esse
docuit. Eos etiam qui errori ejus assentiebantur,

ἁγίας ἀνειληφέναι Παρθένον, ἅτε τῆς θεότητος &mo-
χρώσης ἀντὶ τοῦ νοῦ, ἄλογον ὥσπερ τὴν ψυχὴν «τοῦ
Κυρίου φρονῶν" ἀλλὰ xal μίαν φύσιν ἐπὶ τοῦ Κυρίου
ἐδίδασχεν" οὖτρι πάντες ἐῤῥῶσθαι πολλὰ ταῖς οἷ»
χείαι; αἱρέσεσι φράσαντες, μύρῳ μόνῳ χριόμενοι
τοῖς Ἐχχλησίας ἐναριθμοῦνται τροφίμοις.

ΚΑθρει δή μοι ὅσοι τε καὶ οἷοι, οὃς οἱ θεῖοι Πατέ.
ptc ἀξιοῦσιν ἀναδαπτίζεσθαι,

Περὶ Εὐνομιανῶν

Ἑὐνομιανοὶ, ὧν ἡγεῖτο Εὐνόμιος. Γαλάτης U ὧν.
Κυζίκου γέγονεν ἐπίσχοπος, χείρονα μακρῷ τοῦ
"Apslou φρονῶν" τρεπτὸν γὰρ καὶ δοῦλον, καὶ χατὰ
πάντα ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ἐδογμάτιζε * τούς
γε μὴν τῇ ἀπάτῃ τούτου προστιϑεμένους εἰς μίαν

nequam iste unica immersione baptizabat, prono ca- D κατάδυσιν ἐδάπτιζεν ὁ ἐξάγιστος, χατὰ κεφαλῆς αὖ-

pite et pedibus sursum versis eos immergens, Quin

et futura supplicia non vera esse, sed eorum minas

ad terrorem duntaxat intentatas, nugalorie asseruit.
10 De Montanistis.

Moutanist:: autem sunt, qui ἃ Montano quodam
nomen sortiti sunt, lidem Phryges nominabantur,
vel quod hzresiarcha, vel quod ipsa h:resis ex
Plírygia esset oriunda. Hic vero Montanus se Para-
cletum appellabat, et mulierculas duas secum du-
cens, P'riscillam et Maximillam, easdem prophetis-
885 vocabat.

De. Pepusenis.

lidem etiam, quod Pepuzam Phrygie oppidum

divinis honoribus celebrantes Hierosolymam nunca-

- πρὺς καταδύων ἄνω τῶν ποδῶν αὐτοῖς τετραμμένων'
ἀλλὰ καὶ τὰς μελλούσας χολάσεις μὴ ἀληθεῖς εἶναι
ἀπεφλυάρει, δι᾽ ἐκφόδησιν μόνην ἀπειληθείσας.

Περὶ Μοντανιστῶν.

Μοντανισταὶ, οἱ ἀπὸ Μοντανοῦ τινος σχόντες τὴν
κλῆσιν, οἵ δὴ καὶ Φρύγες ὠνομάζοντο, ἣ τοῦ alpt-
σιάρχον τούτων Φρυγὸς ὄντο:, ἣ τὴν ἀρχὴν tx Φρυ»
Υίας τῆς τοιαύτης φυείσης αἱρέσεω;. Ὁ τοίνυν Moe
τανὸς οὑτοοὶ Παράχλητον ἑαυτὸν προσηγόρενς, xal
δύο γυναῖκας ἐπαγόμενος Πρίσκιλλαν xoi Μαξιμᾶ-
λαν, προφήτιδας αὑτὰς ἐχάλει,

, Περὶ Πεπουζηνῶν.

Καὶ Πεπουζηνοὶ δὲ οἱ τοιοῦτοι προσηγοβεύοντο .

Πέπουζαν γὰρ τῆς Φρυγίας κώμην ἐχθειάζοντες,

4

Digitized by Google
