1073 MATTILEI
seuserit, et synodalis coguitio id faciendum esse
judicaverit. — ' ᾿

22 Canon autem 12 synodi Sardicensis. episco-
pum, qui a4 inimobiles suas possessiones qux sunt
ia exteris regionibus peregre abit, ut fructus suos
colligat, habeatque uude pauperibus suppe 'itet,
iribus tantum Dominicis abesse, etiuterea regio-
nis'istius presbyterum adire, et ibidem una. cum
fidelibus orare et psallere jubet; ne in canonem
impingat, qui segregat eum qui. tribus Dominicis
abecclesia sua abfuerit, Idem dicit 41 can. liujusce
synodi. Quin et frequentius civitatem istius regio-
nis ne adeat; ita. enitn, lióna. sua assidue conser-
vans, niliil detrimenti patietur, et ejus regionis
episcopus eum inanis glorie et arroganti: non
iasimulabit, tanquam cui in*onimo esset, popu-
lum ei subjectum erudiendo , ipsum pudore
suffundere.

Balsamos, In immobilibus euim alienarum
ecclesiarum — possessionibus, illius regionis epi-
scopus jura episcopalia exercet, nisi quod soli pa-
triarchi& Constantinopolitano ex longa consuetudine
permissum sit, dare jus figendi crucem , et oblatio-
nem nominisque mentionem habere; idque nou
solum in prediis suis quz possidet, ubicunque
sita fuerint, et possessionibus immobilibus mona-
steriorum sibi suljectorum, sed et jn provinciis
metropoleon suarum, ubicunque scilicet ab aliquo,
qui ecclesiam exsiruit, vocatus fuerit,

Quid sit translatio, discessio et invasio.

Si autem quidquam, ultra. peregrinationem non
laboriosam, ab *episcopis innovetur,id vel trans-
latio dicitur, vel discessio, vel invasio.

Et translatio. quidem fit, quando aliquis a mi-
ποτὶ ecclesia ad  wijorem viduam — transfertur,
qui scilicel verbo et sapientia excellit, quique
pietatem  periclitantem — confirmare possit. — Uti
wwagne Gregorio qui Theologus dictus erat, con-
tipi, quem nemo sanus virum esse summa
laude dignum negaverit.

lloc sanctorum. apostolorum. canon. 14. neces-
sorium esse judicat, diceus nonlicere episcopo,
relicta sua parecia alleri insilire, etiamsi ἃ
pluribus coactus sit, wisi delur causa aliqua
fecessaria: que. eum. ad id. faciendum — moveat:
uti quod eorum qui. ibidem degunt, pietatem pro-
movere possit. Porro. non privatim eligendus est,
sed eum multorum episcoporum judicio et idonea
adhortatione.

Est autem. di-cessio, quando episcopus aliquis,
tcclesia sua a paganis preheusa. cum consensu illius
regionis episcoporum, ad aliam vacuam discedit ;
quod sana circa fidem orthodoxam cognitione et le-
gui ecclesiasticarum. decretorumque | scientia im-
buatur. Quin et linc. nulli reprehensioni obnoxia
est: uti disserit synodus Antioch. in 15 οἱ 22 ca-
ποιὸ, dicens, non oportere episcopum ad aliam pro-
vinciam proficisci, eL ordinationes facere, nisi ab
istius regionis episcopo id ej concessum fuerit ;

DBLASTARIS 1004

Α θόρμητον μεταδαίνοντα χκατουιχεῖν, ἣν μῇ βασιντὺς
ἐφῆ, καὶ διάγνωσις ἐπιχρίνῃ τοῦτο συνοδιχῆ.

Ὃ δὲ ιβ' τῆς ἐν Σαρδικῇ, Τὸν εἰς ἀχινήτους αὖ-
τοῦ κτήσεις ἀπιόντα ἐπίσχοπον, ὑπερορίους οὔσας
τῆς αὐτοῦ ἐπαρχίας, ἐπὶ τῷ συγκομίσαι τοὺς οἷ-
χείους χαρποὺς, ὡς àv ἔχῃ τοῖς δεομένοις ἐπαρ-
χεῖν, ἐπὶ τρισὶ καὶ μόναις Kop:axats χελέύει τοῦτον
τῷ τῆς ἐπαρχίας ἐχείνης πρεσδυτέρῳ συνέρχεσθαι,
καὶ τοῖς ἐνταῦθα πιστοῖς συνεύχεσθαι xal συμ-
ψάλλειν, ἵνα μὴ προσχεχρουχὼς ἧ τῷ ἀφορίζοντι
κανόνι τὸν ἐπὶ τρισὶ Κυριακαῖς τῆς ἐχχλησίας
ἀπολιμπανόμενον * ἔστι δὲ καὶ οὗτος ταύτης wa"
οὐ μὴν ἀλλὰ xal πυχνῶς εἰς τὴν πόλιν τῆς χώρας
ἐκείνης μὴ ἀπιέναι" οὕτω γὰρ xai ζημίαν οὐχ
ὑποστήσεται, συνεχέστερον ἐπιτηρῶν τὰ οἰκεῖα,
xai ὁ ἐγχώριος ἐπίσχοπος κενῖς δόξης xai ὑπερ:
οψίας αὐτὸν οὐ γράψεται, ὡς ἂν εἰς αὐτοῦ αἰσχύνην
τὸν ὑπ᾽ αὐτῷ λαὸν διδάσχειν ἐθέλοντα,

Βαιϊσαμών. Ei; γὰρ τὰς ἀκινήτους κτήσεις τῶν
ἀλλοτρίων ἐχχλησιῶν ὁ ἐγχώριος ἐπίσχοπος τὰ
ἀρχ!ερατιχὰ ἐνεργεῖ δίκαια. Μόνῳ δὲ τῷ πατριάρχῃ
Κωνσταντινουπόλεως ἐκ συνηθείας ἐφεῖται μακρᾶς,
σταυροπήγιά ve διδόναι, καὶ τὴν ἀναφορὰν xal
μνήμην τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἔχειν, οὐ μόνον ἐφ᾽ οἷς
χέχτηται ἰδίοις χωρίοις ὁπουδήποτε χειμένοις, καὶ
τοῖς ἀχινήτοις χτήμασι τῶν ὑποχειμένων τούτῳ
μοναστηρίων, ἀλλὰ χαὶ ἐν ταῖς τῶν μητροπόλεων
αὐτοῦ ἐνορίαις, ἔνθα ἂν παρὰ τοῦ τὸν νεὼν ἀνεγεῖ-
ροντο: δηλαδὴ προσχληθείη.

Τί ἐστι μετάθεσις, μετάθασις, χαὶ ἐπίδασις.

Ei δὲ τι περαιτέρω τῆς ἀπραγματεύτου ἀποδη-
μίας καινοτομηθείη τοῖς ἐπισκόποις, 3| μετάθεσις
λέγεται τοῦτο, ἢ μετάδασις, ἣ ἐπίδασις.

Καὶ μετάθεσις μέν ἐστι, τὸ ἐξ ἐλάττονος ἔχχλη-
σίας εἷς μείζονα χηρεύουσαν ἀναχθῆναί τινα τῶν
λόγῳ καὶ σοφίᾳ διαφερόντων., καὶ τὴν εὐσέδειαν
κινδυνεύουσαν δυναμένων στηρίξαι, οἷα xal τὰ κατὰ
τὸν μέγαν ἔσχε Γρηγόριον, τὸν τῆς θεολογίας ἐπ-
ὥνυμον, ἣν οὐκ ἄν τις εὖ φρονῶν εἴπῃ μὴ τῶν
σφόδρα ἐπαινουμένων εἶναι. .

Τοῦτο καὶ ὁ 49 τῶν ἁγίων ἀποττόλων κανὼν τῶν
᾿ ἀναγκαίων εἶναι χρίνει, μὴ ἐξεῖναι λέγων ἐπίσχο-

mov χαταλιπόντα τὴν ἑαυτοῦ παροιχίαν, ἑτέρᾳ ἐπι-

πηδᾶν, χἂν ὑπὸ πλειόνων ἀναγχάζηται, εἰ μὴ τις
Ὁ ἀναγχαία εἴη αἰτία ἡ τοῦτο ποιεῖν αὐτὸν χατεπεί-
(0933, οἷα δυνάμενον vol; ἐχεῖ τά γε εἰς εὐσέβειαν
συλλαθέσθαι- καὶ τοῦτο δὲ οὐχ οἴχωθεν ἐλέσθαι δεῖ,
ἀλλὰ χαὶ xpíatt πολλὼν ἐπισκόπων, καὶ ἱκανῇ πα-
ραχλῆσει ᾿
Μετάδασις δὲ, ὅταν τις τῶν ἐπισχόπων, τῆς
ἐκχλησίας αὐτοῦ χαταληφθείσης ὑπὸ ἐθνῶν, γνώ-
μῇ τῶν χατὰ τὴν χώραν ἐπισκόπων εἰς σχολάξηυ-
σαν ἑτέραν μεταδῇ, διά τε τὸ περὶ τὴν ὀρθοδο-
ξίαν αὐτοῦ ὑγιὲς, καὶ τὴν τῶν ἐχχλῃσια στιχῶν
ἐπιστήμην νόμων τε xal δογμάτων. Ἔχει δὲ
xal αὕτη πάντως τὸ ἀνεπίχλητον, ὡς ἡ ἐν "Ave
τιοχείᾳ σύνοδης iv τῷ ιγ΄ xavów xoi xf' διέ-
ξεισι, μὴ δεῖν, λέγουσα, πρὸς τέραν imioxonty
ἐπαρχίαν ἀπιέναι xai χειροτονίας ποιεῖν, εἰ μή που

Β

e.

Digitized by Google
