1061

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — A.

1063

Ὃ δὲ η ταύτης, El μέντοι δι’ ὑπηρέτου, qnot, A. — Octavus autem cjusdem syn. canon, Si quidem,

τὴν δεδηλωμένην ἱχεσίαν ὑπὲρ τῶν προσφευγόντων
τῇ ἐχχλησίᾳ καὶ δεομένων ἐπικουρίας ὁ ἐπίτχοπος
ποιήσαιτο, xal τῇ τῶν πολλῶν οὐχ ὑποπεσεῖται
μέμψει, xoi τὴν ἐν τῷ στρατοπέδῳ ταλαιπωρίαν
ἐχφεύξεται. .

Ὁ δὲ 0', Τὰς ᾿Ξμετὰ συνοδικῇῆς, φησὶ, [διαγνώσεως
πρὸς τὸν βασιλέα τοῦ ἐπισχόπου πεμπομένας ἐπι-
στολὰς ὑπὸ τοῦ τῆς πόλεως ἐχείνης μητροπολίτου,
ἐν fj τὰς διατριδὰς ὁ βασιλεὺς τῷ τηνιχαῦτα ποιεῖ-
ται, ἀναχρίνεσθαι δεῖ, καὶ εἰ μὴ φορτικαὶ τούτῳ
δοχοῦσιν, ἐπιδίδοσθαι" εἰ δ᾽ οὖν, πρὸς τὸν πέμψαντα
«τὐτας ἀναχομίζξεσθαι,

Ὁ δὲ x', Τῆς ἐνίων ἀναισχυντίας εἴνεχεν, ἵνα μὴ
tX τῆς ἱερωσύνης διαδάλλοιτο, καὶ παρὰ τῶν ἐν ταῖς
παρόδοις χαθεστηχότων ἐπισχόπων, ἀναχρίνεσθαι
τοὺς ἀπιόντας ποι τῶν ἀρχιερέων χρὴ, τῶν μητρο-
πολιτῶν, οἶμαι, οἷς οἱ τοιοῦτοι πάντως ὑπόχεινται.
Πρὸς ἐκείνων γὰρ xal μόνον τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῖς ἀνα-
χρίνεσθαι χρεὼν ἐπισχόπους, ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ τοὺς
μὴ ὑποχειμένους αὐτοῖς, καὶ τούτοις παρὰ χανόνας
τι πράξειν ὡρμημένοις, οὐχ ὅπως μὴ συναινεῖν,
ἀλλὰ καὶ ἀπελέγχειν, χαὶ ὡς οἷόν τε, διαχωλύειν. El
μὲν γὰρ ἀπίοιεν πρὸς βασιλέα, f| ὑπ᾽ αὐτοῦ προσ-
χληθέντες, ἢ τῶν πρ᾽δεδηλωμένων εὐλόγων ὑποθέ-

inquit, episcopus petitionem suam pro iis qui ad
ecclesiam confugiunt, et auxilio egent, per mini-
strum notam fecerit, tum plurium | repreliensioni
non erit obnoxius, tum angustias in castris effu-
gict. M

Nonus autem canon, Littere, inquit, ad regem
ab episcopo cuin aynodali coguitione mittenda
ab urbis illius metropolitano, in qua rex tunc
temporis versatur, legi debent ; qux, si non. mole-
βίῳ visi sint, tradantur ; secus autem, ad eum qui
easdem misil, reportentur.

Canon autem 20, | Ne propter paucorum , inquit,

'" impudentiam sacerdotium | condemnetur, antistites

σεων χάριν, ἐφεῖναι τούτοις τὴν πάροδον, τὰς elpn-

νικὰ; αὐτῶν σημειωσαμένους ἐπισςολάς. Εἰ δὲ δι᾽
ἐπίδειξιν ἄλογον εἰς ἀλλοτρίαν πόλιν ἀπέρχονται,
διδάξαι τὸν ἐνταῦθα λαὸν οἰόμενοι, xal καταισχῦναι
τὸν ταύτης ἐπίσχοπον, ἢ πρὸς βασιλέα ἰδίας ποιη-
eóptvot ἀξιώσεις, μὴ κοινωνῆσαι τούτοις, ὡς ix
τοῦ χανόνος οὖσι χαθῃρημένοις.

Ὁ yàp τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ια΄ xai τῆς χοινωνίας
ἀποχηρύττει, χαὶ τῆς ἀξίας ἀπόδλητον τίθησι
πάντα ἐπίσχοπον ἢ πρεσδύτερον, ἢ ὅλως ὄντα τοῦ

.Xavóvog, τὸν ἄνευ γνώμης xal γραμμάτων τῶν ἐν
τῇ ἐπαρχίᾳ ἐπισχόπων, καὶ μάλιστα τοῦ μητροπο-
λέτου, ἀπιέναι πρὸς βασιλέα, χαὶ ὑπὲρ ἀναγκαίων,
φημὶ, πραγμάτων, τολμήσαντα.

᾿Αλλ' οὐδὲ ὁ ις' τῆς ἐν Καρθαγένῃ διὰ θαλάσσης
μακρὰν ὁδὸν στέλλεσθαι τὸν ἐπίσχοπον ἐπιτρέπει, εἰ

μὴ τοί γε μετὰ χοινοῦ ψηφίσματος τῶν τῆς Emp.

χίας ἐπισκόπων, xav' ἐξαίρετον δὲ τοῦ τῆς συνόδου
τὰ πρῶτα φέροντος πατριάρχου ἢ μητροπολίτου
ἐντετυπωμένης καὶ σεσημασμένης γραφῆς, συνιστά-
σὴς τοῦτον πρὸς οὖς ἄπεισι, καὶ ἀξιούσης περὶ
ᾷντου,

'O δὲ οα' ταύτης, οὐδὲ πρὸς ἑτέραν ὑπ᾽ αὐτῷ
τελοῦσαν παροικίαν εὐπρόσοδον ἀποδημεῖν διχαιοῖ,
χἀχεῖΐ διατρίδειν ἐπὶ πολὺ, τὴν πρωτότυπον ἐχχλὴ-
σίαν καταλιμπάνοντα, χαὶ τῶν σωτηριωδῶν αὐτῇ
παραγγελμάτων ὀλιγωροῦντα, κέρδους ἰδίου τὴν
σωτηρίαν τοῦ λαοῦ προϊέμενον.

Βαλσωμών. Ἔχ τούτου τινὲς συλλογίζονται μὴ
ἐξεῖναι, μήτε τὸν ὑπὸ ἐθνῶν τῆς οἰχείας ἐπισχοπῆς

D

ἐκόληθέντα, ἐν ἑτέρᾳ ὑπ' αὐτῷ τελούσῃ xatouxely .

παροιχίᾳ, μὴτε τὸν φαύλης καὶ μιχρᾶς ἐπισχοπῆς
προϊστάμενον, εἰς ἑτέραν πολυανθρωποτέραν χώ-
βὰν, ὑποτελῆ καὶ ταύτην αὐτῷ τυγχάνουσαν, αὖ-

qui aliquo abeunt, ab episcopis qui constituti suat,
in transitu examinari debent, a metropolitanis, ut
mihi videtur, quibus ejusmodi omnes subjecti sunt ,
lis enim solis episcopos sibi subjectos examinare
fas est, et quandoque sibi non subjectos, quan:lo
aliquid praeter canonem facere aggrediantur : nou
wodo ut quod factum est non. laudent, sed ut. rc-
prehendant, et pro viribus impediant. Si enim ad
regem proficiscantur, vel ab eo accersiti,vel prop-
ter petitiones manifesto rationales, transitus ii»-
dem dandus est, modo litteras pacificas ostendant,
Quod si propter absurdam ostentationem ad aliam
civitatem abeant, populum — illic docere in animo
liabentes, et ejus episcopum pudore suffundere, vel
ad regem, ut suas petitioues offerant, cum iis, ut
qui a canone depositi sint, non est comniunican-
dum.

Etenim. syn. Antiocheng canon 11 omnem epi-
scopum vel presbyterum, vel qui omnino ex conoue
sit, qui citra sententiam et litteras provincialium
episcoporum et presertim metropolitani , ausus
fuerit ad regem, etiam propter res necessarias,
proficisci, abdicat eta dignitate ejicit.

Porro nec synodi Carthagen. canone 16 permis-
$um est, ut episcopus Lraus mare longius mittotur,
nisi cum communi provincialium episcoporum
consensu. Et tum melius esset, si a synodi prze-
fecio, patriarcha scilicet vel. metropolitano, litte-
ras exaratas signatasque babeat, qux iis ad quos
proficiscitur eum cominendent, et digne de eo
loquantur,

Canon autem 71 ejusdem synodi non squum
esse censel, ut episcopus primitiva sua ecclesia
diu derclicta, ad aliam ditiorem — parochiam in:
diocesi sua constitutam. proficiscatur, et illic ver-
scetur, proprio utique lucro. populi salutem — post-
pouens.

Balsamon. Hinc colligunt. nonnulli, quod non
licet ei qui a proprio episcopatu a paganis ejectus
fuerit, in alia parochia δὲ se pertinente habitare;
nec ei qui parvo et pauperi episcopatui praest, in
aliam regionem populosiorem sibique tributum
solventem desultatorie. descendere, nisi rex com-

Digitized by Google
