989 PRUEFATIO.

970

σῶν, fj tv Καρχηδόνι σύνοδος ἀρχάιοτέρα ἱστόρη- A synodus Carthagine habila antiquissima fuisse tra*

tat, ἔξαρχον μὲν ἔσχηχυῖα τὸν μέγαν Κυπριανόν"
εἰς ἐπισχόπους δὲ ἐπληθύνετο πρὸς τοῖς τέσδαράιν
ὀγδοήκοντα" οἵ δὴ χαὶ ἕν μόνον ἐξήνεγχαν ὡς ἐν
εἶδει κανόνος ψήφισμα, τοὺς καθάπαξ ὑπὸ πάντων
αἱρετιχῶν τε xal σχισματιχῶν βαπτισθέντάς, τῇ
χαδολιχῇ προσερχομένους Ἐχχλησίᾳ, αὖθις βαπτί-
ζεσθαι, σχισματιχοὺς τοὺς κερὶ Ναυάτον αἱἰνιττό-
μενοι " τηνικαῦτα γὰρ 1] τούτου αἵρεσις εἰσεφθάρη
τῇ Ἐκχχλησίᾳ, Τούτου τοῦ ψηφίσματος χαὶ ὁ μέγας
μέμνηται Βασίλειος ἐν τῷ πρώτῳ αὐτοῦ κανόνι, δι᾽
ἐπαίνου μὲν αὐτὸ τιθέμενος, οἰχονομίας δὲ χάριν
ἀργίαν αὐτοῦ καταψηφιζόμενος, ᾿Αλλὰ xal ἡ δὲν-
τέγα οἰχουμενικὴ σύνοδος, ἐν τῷ ξδδόμῳ ταύτης
xavóvt, τἀναντία τούτου διατάττεται!. Διά coc τοῦτο
ἡ ἕχτη xol οἰχουμενιχὴ σύνοδος, Ὁ ἐχδοθεὶς, φησὶ,
τοῖς Πατράσι τούτοις χανὼν, ἐν τοῖς τόκοις αὐτῶν
xal μόνοις χατὰ τὸ Καραδοθὲν αὐτοῖς ἔθος Expáte-
σε, Τοῦτο γὰρ, ὡς ἔοιχε, τῷ τότε συνετέλει χαιρῷ
ταὶ τοῖς πράγμασι" διὸ καὶ ἢ τούτων μεταξολὴ εἰς
τὴ μηχέτι ἐνεργεῖν xal τοῦτον μετέθαλεν. Ὃ δὲ
μέγας ovtog Κυπριανὸς, ἐπὶ Δεχίον τὸ τῆς μαρτυ»
ρίας βραδεῖον ἥρπασε, Δέκιος δὲ μετὰ τὸν ῥηθέντα
Τραϊανὸν ἐκχαιδέχατος ἐδασίλευσεν, ἐτῶν ἐξ ἐκεί-
vo) παρῳχηχότων ἑδδομήχοντα πρὸς τοῖς ἑχατόν.
Περὶ τοῦ ἀγίου ἱερομάρτυρος Διονυσίου.
Kat' ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ xal ὁ μέγας ηὔγασε Διὺ-
νύσιος, ὃς πρός τίνα Βασιλίδην περὶ διαφόρων ἔγραψε

χεφαλαίων, χαὶ ὡς χανόνας ταῦτα ἡ ᾿Εχχλησία ἐδέ-
ξετα, Οὗτος τοιγαροῦν ὁ θαῖος Διονύσιος γέγονε μὲν C

ἀχροατὴς Ὡραιγένους ἐν τῷ τετάρτῳ τῆς βασιλείας
ἔτει Φιλίππον, ὃς μετὰ Ἐορδιανὸν ἐθασίλευσε. Τὸν
& βίον μεταλλάξαντος 'HpexAd τοῦ τρισχαιδαχάτου
τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπισχόπου, τὴν προστασίαν ταύ-
ἰῆης ὅδε ἀπολαμθάνει, xol προστὰς ἐπὶ δέχα xoà
Uxsà ἔτεσιν, ἤτοι τοῖς ἐριαὶ λοιποῖς Φιλίππου, καὶ
τῷ ἑνὶ Δεχίον, καὶ τῷ ἑνὶ Γάλλου, καὶ Βολοστιανοῦ
πηῦ υἱοῦ Δεκίου, ἂν τῷ δωδεχάτῳ Θὺαλεριανοῦ καὶ
ΓΤαλτῖνου τοῦ παιδὸς αὐτοῦ, (πεντεχαίδεκα γὰρ οὗ οἱ
ἐδασίλευσαν), πρὸς Κύριον μαρτυρικῷ ἐξεδήμητε
τέλει. "Ὃ δὲ Βασιλίδης χατὰ τὴν Πεντάπολιν τῆς
λιδύης ἦν παροικίας τινὸς ἐπίσχοπος, ὥς φησιν
Εὐπέδιος ἕν τε τῷ ἕχτῳ xat ἐδδόμῳ τῆς ἐκχλησιατς
φοτιχῖς ἰστορία ; λόγῳ.

ditur, quz presidem habuit magnum' Cyprianum.
Episcopis autem octoginta quatuor completa fuit.
Hi autem unum tantum sub canouis forma decre-
wum ediderunt, eos nimirum qui ab hxreticis qui-
buslibet aut schismaticis semel baptizati sunt, si ad
Ecclesiam catholicam accedant, denuo baptizari;
per schismaticos autem Novati gregales indigitant.
Et tui enim temporis istius lyeresis in. Ecclesiam
perniciose irrepserat. Hujus decreti. magnus Basi-
lius in prime ipsius canone mentionem facit : lau-
dis quidem gratia illud citans, propter ceconomiam
autem abolitionem ejus decerneus. Quinetiam se-
tunda quoque universalis synodus in septimo ipsius
canone huie coniraria statui. Quapropter eliam

P sexta et universalis synodus, Canon, inquit, ab istis

Patribus expositus in syis ipsorum locis, iisque so-
lis juxta consuetudinem [18 traditam obtinuit, Hoc
enim, ut verisimile est, istis temporibus negotiisque
utile fuit: quocirca horum mulatio illum etiam ca-
nonem comuniavit, ne. oxnplius in usu esset, Ma-

gnus antem bic Cyprianus sub Decio martyrii prae-

mium accepit. Decius autem decimus sextus fuit
post praedictum Trajanum imperator, annis ab eo
centum et septuagiuta elapsis.

De sancto. martgre Dionysio.

Eodem cliam tempore magnus Dionysius ciarui,
qui ad quemdam Basilidem de diversis scripsit ea-
pitibus, que Eeclesis tanquam canones recepit,
Hic perro divinus Dionysius Origenis auditor fuit,
«quarte imperii Philippi anno, qui post Gordianum
imperavit, Heracla. autem. decimo tertio. Ecclesie.
Alexandri episcopo vita funcio, priefecturam
istam hie excepit; cumque eam adwinisirasset sep-
temdecim anuos, nimirum tres reliquos Philippi, et
uaum Decii, οἱ anum Galli et V9losiani Decii fliii,
jn duodecimo Valeriani et Galieni ipsias filii anno
( euirg annos sexdeciin imperarunt) ad Dorminum
martyrio migravit, Basikidos — dutem — Pentapoli
Libye párecie cujusdam episcopus fuit, ut. ait
Eusebius in sexto el septimo ecclesiasticae lHstoriae
Ibro.

T. Περὶ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας zpótqc Ὁ Wl. De prima synodo Antiochue Syrie celebrata.

συνόδου.

Μετὰ τὸν ῥηθέντα Οὐαλεριανὸν ἔτος ἕν Κλαύδιος
ἰξασίλευσε, μεθ᾽ ὃν Αὐρηλιανὸς ἐξ ἔτη τὰ τῆς βασι-
λείας διῴκησεν. "Ev τοίνυν τοῖς τούτου χρόνοις, f
iv ᾿Αὐτιοχείᾳ τῆς Συρία: γέγονε σύνοδος γατὰ Ὠαύ-
λον τοῦ Σαμοσατέως, ὃς ταύτης ἐπίσχοπος ὧν, πο-
νηρᾶς αἱρέσεως ἀρχηγὸς ἐγεγόνει, Χριστὸν γὰρ τὸν
ἀληθινὸν Θεὸν, ἄνθρωπον ἔλεγε ψιλὸν, θείας χάριτος,
γαθάπερ οἱ προφῆται, ἠξιωμένον τὸν δὲ Υἱὸν τοῦ
θεοῦ, λόγον προφορικόν. Τοῦτο μαθόντες οἱ τὰς πρὸς
ἴω Ἐχχλησίας ἰθύνοντες, οὐκ ὀλίγοι ἐπὶ τὴν ᾿Αντιό-
χειᾶν συνέδραμον" ὧν ἐξῆρχον Ὑμόναιας Ἵεροσο-
λύμων, Γρηγόριος Νεοκαισαρείας ὁ Θαυματαυργὺς,
᾿Αθηνόδωρος ὁ ἐκείνου ἀδελφὸς, Φιρμιλιανὸς, Και-

Ῥλτβοι. Gn. CXLIV.

Post dictum Valerianum Claudius unum annum
imperabat, post. quem Aurelianus iuiperium sex
annos administrabat. ln. istius itaque. temporibus
synodus Antiochiz, que est Syrie civit: as, cele-
lrata est contra. Paulum Samosatenuin, qui, cum
istius civitatis episcopus essct, pessima? hiereseos
auctor fuit. Christum enim. verum Deum nudum
esse hominem dixit, divine grati? non secus ac
prophete dignatmw, Dei vero Filium scrimouem
esse ore prolatum. Dc hoc certiores faetà ili qui
Ecelesias Orientales regebant, noa pauci Antiochi
conveniebant, quibus przsidebant lymenseus Hie-
rosolymitanus, Gregorius Tlhiaumaturgns Neoczsa-

31

Digitized by Google
