*5

PR/EFATIO.

906

εὐσεδοῦς τε xal πρὺς ἀτελεύτητον ἀγούσης ζωὴν A tanquam per. aggerem occludant, majori quam

ἡγεμόνας καὶ ἀγωγούς. Ἐγὼ γοῦν τοὺς ἐπὶ βεδαιώ-
σει τοῦ σωτηρίου δόγματος, καὶ χρηστῇ πάντων
ἀνθρώπων, ὡς εἴρηται, διδασχαλίᾳ θεοπρεπεῖ“ σύμ-
παντας γανόνας ἀθρυίσας, xal τούτων τὸν νοῦν,
ἅμα δὲ xol τῶν αὐτοὺς φιλοθέῳ γνώμῃ ἕρμηνεῦυ-
“σσάντων, ὡς οἷόν τε, περιφράσεως ἐν εἴδει ἐπιτεμὼν,
μηξὲν μέντοι παραλελοιπέναι τῆς αὐτῶν διανοίαξ,
τόγε el; ἡμᾶς ἧκον, φροντίσας, οὗ μὴν ἀλλὰ καὶ
ὅσα τοῖς τούτων ἐξηγηταῖς ἔσθ᾽ ὅπη παρεῖται, ἡμῖν
δὲ ἐπὶ νοῦν συνέθη πεσεῖν, ἀναγκαῖα οἶμαι xal φι-
λοθέων ψυχαῖς περιμάχητα, τοῖς ἐνευγχάνουσι μὴ
; φθονήσαντες, πρόχετρον κατὰ τὴν ἡμετέραν δύναμιν
πεποιήκαμεν σύνταγμα. Ἠάντων δὲ τῶν συνειλεγμέ-

vov χανόνων τὴν δύναμιν, εἰς τίτλους εἴχοσι πρὸς
B qui ipsos animo religioso interpretati sunt, men-

τοῖς τέσσαρσι, κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν παρ᾽ ἡμῖν στοι-
χείων, διελὼν, xal τούτων ἑχάστῳ τὴν προϊσχομέ-
γὴν ὑπόθεσιν, τὸ πρῶτον τῆς ἰδίας λέξεως συγγενὲς
αὐτῷ γράμμα καλῶς ἐφαρμόσας, τάς τε προσηγο-
plac τῶν αὐτοὺς εὑρομένων δηλώσας, xal τὰ τῶν
τίτλων αὖθις χεφάλαια διὰ τῶν ἀριθμητιχῶν ἐμφή-
νᾶς στοιχείων, ῥᾳδίαν, ὡς οἶμαι, xol ἐπιτετμημένην
πρὸς τὴν αὐτῶν γνῶσιν φέρουσαν ἔτεμον τρίδον"
τὴν πρόφασιν ἐντεῦθεν περιαιρῶν, τῶν ἐντυγχάνειν
αὑτοῖς ἀποχνούντων, τὸ προσχορὲς τῆς τούτων πο-
λυεπεία; προδαλλομένων τὴν αὐτῶν διάνοιαν κατα-
ξακτιζούσης, πρὸς δὲ, xal τὸ μὴ ἐν ἑνὶ μέρει ἐχά-
στὴς τῶν ὑποθέσεων τοὺς χανόνας ἀφωρίσθαι. Τῶν
χρητίμων δ᾽ ἄρα νενόμιχα, καὶ τῆς πολιτιχῆς νομο-
θεσίας βραχέα τε καὶ συντετμημένα, τοῖς συγγενέσι
πῶν κανόνων χεφαλαίοις συναρμόσαι, τοῖς ἱεροῖς
χανόσι συμμαχοῦντα xal συμφθεγγόμενα, xat ἐχ
περιουσίας 5b ἀσφαλὲς αὐτοῖς ἐπιμαρτυροῦντα,

imperator quilibet auctoritate traclantes, Φιόγπᾶ
h:ereditate exterminant. Antiqu.tas enim ex altera
quidem parte nonnihilo eorum qua foris dicia

sunt, sed divinis maxime, ut mihi videtur, sanclio- -

nibus se applicuerit. Nobis enim persuasum est eas

'$javentum esse ac donum Dei, generosorum divi-

nornmque beminum decretum, commune Ecclesise
ínstitutuim, peccatorum (am voluntariorum quum
involuntariorum correctionem , et conversationis
religiosa ac ad. sempiternam docentis vitam duces
et rectores, Quapropter ego cum ad salutaris sen-
tenti:e confirmationem, et. utilem omuium (ut dic-
tum est) hominum instructionem divinos omnes
collegissem canones, ipsorumque pariter ac eorum

tem quoad fleri potuit periphraseos ad instar iu
compendium redegissem, nihtl eorum intelligentiz,
qvantum in me fuit, deesse arbitratus ? quin etiam
quicunque ab eorum interpretibus alicubi pr:eter-
missa sunt, nobis autem in mentem veuire contigit,
necessaria nimirum piisque nimis summa contenti-
one expetita, postulantibus non invidentes promp-
inm pro viribus nostris syntagma perfecimug, Om-
nium autem collectorum canonum potentiam. cum
in viginti quatuor titulos juxta litterarum nostrarum
numerum distribuerim, et cuilibet eorum materiam
subjectam juxia primam propris sententiz litterau
ei congruam, recte accommodaveriim, et nomina
illorum qui eos invenerunt. indicaverim, et titulo
rum ctiam capita per arithmetica. ostenderim e!e-
men!a, facilem, ni fallor, et compendiosam »4
ipsorum cognitionem ducentem viam secui : pretex-

4um exinde eorum pr:scindeus quos operam iis assequendis navore piget, fastidiosum eornm mul-
iloquium mentem ipsorum obruens objicientes, et przterea cujusque materia cauones eodem in
loco non collocari, Auhzc brevia et concisa legis etiam civilis. capitula sacris canonibus commilitantia
«εἰ consona, et ex abundantia iis attestantia congruis canonum capitibus appendere opere pretium duxi.

Kavóva; δὲ ol Πατέρες τὰ σφῶν αὑτῶν ἐπωνό-
wasav διατάγματα, τροπιχῶς τῇ λέξει χρησάμενοι,
ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ ὀρθοῦ ξύλον, ᾧ χρῆσθαι εἰώθε-
σαν οἱ τὰς βαναύσους τῶν τεχνῶν μετιόντες εἰς ξύ-
λων, ἢ λίθων, fj ὁποιωνοῦν ἑτέρων εὐθύτητα ' ἀπο-
ξνομένοις γὰρ ἐκείνοις παρατιθέμενον ὀρθοῖ ταῦτα
καὶ ἐξισοῖ πρὸς τὴν ἀλλήλων ἀκριθῇ σύμπηξιν. Ἢ
δὲ τοῦ χανόνος αὕτη προσηγορία xai πολλοῖς ἐτέ-
ote παρείληπται λογικῶν τεχνῶν ἐπιστήμοσι * xal
οἱ τὴν γραμματιχὴν γὰρ τεχνησάμενοι, καὶ φιλό-
σοφοι, χαὶ lavgol, χαὶ οἱ τὰς ἁρμονίας τῶν μελῶν
συντιθέντες, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ οἵ τοὺς πολιτικοὺς
συντετάχασι νόμους, ὡς οὐχ ἀσύμφωνον τὸ τοῦ χα.
νόνος ὄνομα τοῖς ἑαυτῶν συντάγμασιν ἐπεφήμισαν.
Εἰσὶ δὲ καὶ οἷς ὄρους ἤρεσε τὰ τοιαῦτα ἐπονομάσαι,
ὡς ἀποδιαιροῦντα τῶν ἄλλων χαὶ ἀποδιϊστάντα, καὶ
ἀπευθύνοντα, τοῦ μὴ παρέγγραπτόν τι xai νόθον
τοῖ; ὀριζομένοις εἰσφέρεσθαι, ὡ; καὶ τῷ Ἱπποχρά-
55 καλῶς ἔδοξεν ἔχειν, οὕτω τὰ χεφαλαιώδη τῶν
πονηθέντων αὐτῷ ἐπονομάσαι συγγράμματα. ᾿Αλλὰ
τοῖς μὲν τῶν ἄλλων συγγράμμασιν, εἰ κυρίως ἡ τοῦ
χλνόγος ἐπεφημίσθη ἐπωνυμία, ἑτέροις δεδόσθω

Porro Patres sua ipsorum decreta denominarunt
canones, vocabulo isto tropice usi, per metaphoram
a recto ligno sumptam, quo, qui artibns meclia-
nicis occupantur, uti solent ad ligni aut lapidum,
aut aliarum quarumcunque rerum rectitudineni ;
hoc enim iis expolitis appositum, ea dirigit, et ad
sccuratam inter sese compactionem exaquat. H»c

p autem canonis appellatio a inultis etiam aliis libera-

lium artium peritis usurpatur. Etenim qui arti
grammatice operam dant, et philosophi, et medici,
et qui musicas larmovias composuerunt, quin etiau
qui civiles ordinaruni leges, canonis nomen, ut non
incongruum, suis eUatn operibus imposuere. Non
desunt autem quibus hujusmodi res terminos eiiam
nupcupare placet, ut qua ab aliis dividunt, et distin-
guuni, et disponunt, ne quid supposititium et nothum
rebus determinatis introducaiur : quemadmodum
ev lHippoerati bene visum est, summaria euorum
etiam operum corminentaria ita nomiuare, Utrum
vero aliorum scriptis. Canonis appellatio proprie
tribuatur, aliis. considerandum relinquatur. Reli-
giosa autem. Patrum decreta summo pre omnibus

Digitized by Google
