997
τετμημένως " ἔτι δὲ συντομώτερον ᾿Δνατόλιος * ὁ δὲ A
Ἰσίδωρος στενώτερον μὲν τοῦ Θαλελαίου, πλατύτε-
ρὸν δὲ τῶν λοιπῶν δύο. ᾿Αμεῖψαι δὲ θελήσας ὁ βασι-
λεὺς xal τινας τῶν παλαιῶν διατάξεων, νεαρὰς ἑόδο-
μήχοντα καὶ ἑκατὸν ἐφιλοπόνησε διατάξεις, καὶ ἰδίαν
ταύταις χώραν ἀπένειμεν " ἤμειψε γὰρ τὰ περὶ γά-
μων, τὸ περὶ φαλκιδίου, καὶ τῶν τοιούτων, καὶ δὴ
χαὶ τὸ περὶ νόθων, ἅπερ ὁ μέγας πρῶτος διετάξατο
Κωνστὰντῖνος, δυμπαθέστερον περὶ τοὺς τοιούτους
διατεθείς. Ταύτας δὲ τὰς νεαρὰς διά τινος ἐξέθετο
Τριθουνιανοῦ, δεξιοῦ μὲν ἄλλως τὴν φύσιν, xoi εἰς
ἄχρον πᾶσαν παιδείαν ἐξησχημένου, φιλοχρηματίᾳ
δὲ δαιμονίως ἁλισκομένου. Δ'ὸ- καὶ ἐν τῷ ταύτας
συγγράφειν, πολλοὶ τῶν ἐχόντων Bixac χρήμασιν
αὐτὸν ὑποφθείροντες παρέπειθον, τὰ μὲν πρὺς τὸ
συμφέρον αὐτοῖς μεθαρμόττειν, τὰ δὲ πρὸς ἀσάφειαν
καὶ διχόνοιαν σχεδιάζειν. Τελευταῖος δὲ πάντων, ὁ
ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδιμος Λέων ὁ Σοφὸς, μίαν τὰ πάντα
ποιησάμενος πραγματείαν διά τινὸς Σαδδατίου πρω-
ποσπαθαρίου, xai τὰ δίέχοντα. «jj θέσει συνάψας εἰς
ἕν, τά τε δίγεστα xal κοὺς κώδικας, χαὶ πολλὰ τῶν
ἱνστιτούτων, xal αὐτὰς τὰς τοῦ Ἰουστινιανοῦ Νεαρὰς,
ἐν βιδλίοις μὲν ἑξήκοντα, τεύχεσι δὲ ὠργάνωσεν ἕξ,
πᾶν ἐναντίον χαὶ τὴν χρῆσιν οὐ παρεχόμενον ἐν τοῖς
πράγμασιν ἀποχρίνας τε xal ὑπεξελὼν, διὰ τὸ, ὡς
εἰχὸς, πολλὰ τῶν ἀρχαίων νομοθετῃμάτων παρευδο-
χιμηθῆναι τοῖς ὕστερον" ἀλλὰ καὶ τῶν ἐχλεγέντων
τὴν συνθήχην τῆς φράσεως, μηδὲν περιττὸν ἔχειν
καὶ παρέλχον ἐφρόντισεν" ἔπειτα τὰ ἀνὰ μέρος xol
διεσπαρμένως περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος εἰρημένα, Q
εἰς μίαν κατέστησε τίτλου mepioyfjv* πεποίηκε δὲ

xal οὗτος νεαρὰς διατάξεις δἴχοσι πρὸς ταῖς ἐχατόν" ἀλλ᾽ οὐ πᾶσαι τὴν τήμερον
μὲν ἐς τοσοῦτον, Δεῖ δὲ ἄρα καὶ τὰ κεφάλαια κατὰ στοιχεῖον τοῦ παρόντο;

INDEX CAPITUM,

993
ul ei de noth/s, quam magnus Constanlinus primus
admisit, majori comwmiseratione in tales affectus .
flas autem Novellas emisit per quemdam Tribunia-
num, natura quidem aliter idoneum, .et in omni
disciplina summe ezercitatum, avariiia autem dia-
bolice correptum : quapropter el dum iis conscri-
bendis incumbebat, multi eorum qui causas judican-
das babebant, eum pecunia corrüumpentes, haec
quidem ipsorum commodo adaptare, ea vero ita tu-
mualtuario opere congerere, ut obscura essent, el
duplicis sententiz, persuadebant. Ultimus vero om-
nium inclytus. ille inter imperatores Leo Sapiens,
cum unum ex omnibus per quemdam Sabbatium
protospatharium opus fecisset, et quz loco distabsnt
in unum conjunxisset, Digesta et codices, et mulia

B eiiam ex Institutis, et ipsas Justiniani Novellas, in

libris quidem sexsginta,- sex autem. voluminibus
apte disponebat, omne quod contrarium erat , et
nullius in negotiis usus, rejiciens et. subducens, id-
circo quod multa veterum. institutorum posteris
improbata fore veri non sit dissimile. Sed et ne in
eorum quie selecta. sunt interpretandi formula rc-
dundaret quippiam aut supervacaneum esset, cu-
ram impendit : siquidem qua sigillatim el sparsim
de eodem argumento dicta sunt, iu una tituli. pe-
riocha collocavit. Et bic autem centum viginti No-
vellas constitutiones fecit. Omnes autem hodie non
observantur. Sed hee quidem hucusque . , Verum
et capita praesentis Syutagmatis juxta ordinem
litterarum, tanquam in. indice, subjiciamus opor-
tet, ;

«πολιτεύονται. ᾿λλλὰνμπαῦτα
συντάγματος ὡ; ἐν πίναχι

γραφῇ παραδοῦναι. (Ζήτει περὶ νόμων xat ἐν τῷ Z' χεφ. τοῦ Ν στοιχείου).

IIINAZ TON KEOAAAION.

"Apyh σὺν Θεῷ τοῦ Α στοιχείου.

Περὶ τῆς ὀρθοδόξου πίστεώς.

α΄, Περὶ τῶν ἀρνησαμένων τὴν ἀμώμητον ταυτηνὶ
τῶν Χριστιανῶν πίστιν, χαὶ ὅπως τοὺς μεταμελομέ-
γοὺς τούτων προσίεσθαι δεῖ.

β΄. Βερὶ αἱρετικῶν, καὶ ὅπως χρὴ δέχεσθαι τοὺς
ἐξ αἱρέσεων ἐπιστρέφοντας.

T. Πῶς δεῖ τὰς λεγομένας ἀγάπας ποιεῖν, ἤτοι
συμπόσια.

V. Περὶ ἀγορᾶς xaX πράσεως. Νόμοι.

τ΄, Περὶ ἀλογευσαμένων, ἤτοι ζωοφθόρων.

ς΄, Περὶ ἀναγνωστῶν.

C. Περὶ ἀναθέματος.

η΄, Περὶ &vetpavotov.

θ΄. Περὶ ἀποδημίας ἐπισχόπων χαὶ χληρικῶν.

v, Περὶ ἀπολυτιχῶν γραμμάτων.

v, Περὶ τῶν ἁρπαζόντων ἐπισχόκων τὰς μὴ ἀν-
ἠκχούσας αὐτοῖς Ἐκχλησίας.

ιβ΄. Περὶ τῶν ἁρπαζόντων λῃστοιχῶς τὸ ἀλλό-
spia,

INDEX CAPITUM.
Initium, favente Deo, littere A.

: De fide orthodoxa.
1. De iis qui inculpatam liane. Christianorum fi--
dem negarunt, et quomodo, gui ex iis peniteutiau

agunt, admittendi sunt.

2. De h:wretieis, et quomodo qui ex bites 'con-

D vertuntur, admittendi sunt. '

$9, Quomodo agapag, 4018 vocantur, seu convivia
celebrare deceat;

4. De emptione, ac venditione.

5. De irrationaliter fornicantibus, sive, qui cum
brutis commercium babent.

6. De lectoribus.

1. De snathemate,

8. De antiminsiis, seu promensalibus.

9. De peregrinatione episcoporum et clericorum.

10. De litteris dimissoriis.

11. De episcopis qui ecclesias ad se minima pere. —
UÜnentes rapiunt.

12. De iis qui bona aliena furtim surripiuut,:

Digitized by Google
