1981

SYNTAGMA ALPHABETICUM. -—-A,

1082

καθίστησιν, οἷα καὶ τοὺς δι᾽ αἰτίας ἀτόπους τῆς πα- À eo nimirum more quo filii ob crimen aliquod inu-

πριχῆς οὐσία; ἐχδαλλομένους xal ἀποχηρυσσομένους
υἱούς " τὸ δὲ τοχμῆσαΐ τινας, φησὶν, ἐν οἰμωγῇ το-
σαύτῃ καὶ θρήνοις τοσούτοις, τῶν βαρδάρων τὰ
πάντα ληϊζομένων, τὸν ἐπ᾽ ὀλέθρῳ πάντων ἐπ'όντα
καιρὸν, χέρδους εἶναι νομίσαι χαιρὺν, ἀνθρώπων
ἐστὶν ἀσεδῶν xat θεοστυγῶν, xal μηδεμίαν ἀτοπίας
χαταλελοιπότων ὑπερδολήν " ὅθεν ἔδοξε τοὺς τοιού-
τους ἅπαντας ἐχχηρύξαι, μήποτε ἐφ᾽ ὅλον ἔλθῃ τὸν
λαὸν ἢ ὀργὴ, καὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς πρώτους τοὺς προε-
στῶτας, τῷ μὴ σπουδῇ τούτου; ἐπιζητῆσαι χαὶ διορ-
ϑώσασθαι" οἱ γὰρ ἐφιέμενοι τὰ τῶν αἰχμαλώτων
χερδαίνειν, ὀργὴν xal ἐχυτοῖς xal παντὶ ἐπισω-
ρεύουσι τῷ λαῷ * ἐξαίρων δὲ ταυτηνὶ τὴν πλεονεξίαν,
πολλῷ χείρονα xal τῆς τοῦ “Αχαρ εἶναι χατασχευά-
ξει" καὶ γὰρ οὗτος, φησὶν, ἀπὸ τοῦ ἀναθέματος
μόνος xai ἰδίᾳ λαδὼν, ἐπὶ πάντα τὴν Ἰσραὴλ τὴν
ὀργὴν Ἦγαγε τοῦ Θεοῦ" ταύτῃ τοι, καὶ οὐχ ἐχεῖνος
μόνος, ἀλλὰ καὶ οἱ αὐτοῦ πάντες χκαταλευσθέντες
ἀπέθανον εἰ γὰρ ἔχ προνομῆς καὶ οὗτοι χἀχεῖνος
ὀφείλοντο, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν τὰ τῶγ πολεμίων, οὗτοι
δὲ τὰ τῶν ἀδελφῶν" οὕτω χαλεπωτέρα ἡ τούτων
πυρανομία, ἥπερ ἡ ἐχείνου * λανθάνει δέ τῖς ἑαυτὸν
ἀπχτῶν, ὡς ἄρα ἐῤῥιμμένοις λέγων περιτύχοι, καὶ
μὴ τινος ἀντιποιουμένου ἀνέλοιτο, τὸν κεχτη μένον
ἴσως: ἡἠγνθηχώς " οὐ γὰρ ἔξεστι χαὶ οὕτω: εὑρόντι
χερξᾶϊναι καὶ οἰχειώσασθαι τὸ ἀλλότριον, ἀλλὰ mept-
φυλάξαι τῷ χεχτημένῳ᾽ εἰ γὰρ ὁ παλαιὸς χελεύει
νόμος, ὅτι "Àv ὁ ἀδελφός σου ἣ ὁ ἐχθρός σου Ex ῥᾳ-

θυμίας ἀπολέσῃ τὸ ἴδιον, καὶ ταῦτα ἐν καιρῷ elpfi- C

νης, οὐ κιθέξεις, ἀλλ᾽ ἐπανασώσεις τῷ ἀπολέσαντι,
πόσῳ μᾶλλον τοῦ φεύγοντος ἀδελφοῦ, ἣ τοῦ γεγονό-
«o; αἰχμαλώτου δέον περιφυλάξαι τὰ ἐγχαταλει-
φηέντα πράγματα, xai ἀποδοῦναί οἱ δυσπραγοῦντι;
Πολλῆς μὲν τ᾿ ἂν εἴη καὶ τοῦτο ἀνοίας, τὸ μετά-
«οιεῖσθαι τῶν ἀλλοτρίων ἀντὶ τῶν ἰδίων τῶν ἀπω-
λοκένων, καὶ οἴεσθαι μτδὲν εἶναι δεινὸν, xal τοι
μηδὲν εἰς χακίας λόγον τῶν εἰρημένων ἀπολειπόμ:-
voy * ὅπερ γὰρ αὐτοῖς γεγόνασιν ol πολέμιοι, τοῦτο
τοῖς ἀδελφοῖς οὗτοι γενέσθαι σπουϑάζουσιν. ᾿Απήγ-
γεῖλέ δέ τις ἡμῖν, ὡς xal τινὰς τῶν πολεμίων τὰς
χεῖρας διαφυγόντας, βέχ τινὲς χατέχουσιν ἄπιστοι
κάντω; bcr; καὶ ἀτιδεῖς, xal θεὸν ὅλως μὴ ἐπε-
Ὑνωχότες " πέμψατέ τινας slg τὴν χώραν ἐρευνῆσαι
τὰ περὶ τούτου, μὴ σχτπτοὶ χατενεχθῶσιν ἐ πὶ τοὺς
τὰ τοιαῦτα πράσσοντας,

Ἐν τῷ (6b κανόνι ὁ αὐτὸς μέγας Γρηγόριος
τοὺς ἀλλοτρίοις οἴχοις ἐπιέναι τολμήσαντας, εἰ μὲν
χατηγορηθέντες ἐλεγχθεῖεν, οὐδὲ τῆς ἀχροάσεως
ἀξιοῖ" ἑαυτοὺς δὲ ὁμολογήσαντα; ἐχοντὶ, χαὶ ἅπερ
ἀφείλοντο ἀποτίσαντα:, ὑποπίπτειν χελεύει, καὶ
«ot; χατηχουμένοις συνεξέρχεσθαι.

δόμοι.

Ὃ ἕξ νόμος τὸν ἀπὸ ἐμπρησμοῦ ópráyovza, ἢ
saxa loo, ἣ καταπεσούτης οἰκίας, εἴσω μὲν iviau-
τοῦ, εἰς τὸ τετρη πλοῦν ἀποδοῦναι χαταδιχάζει, μετὰ
δὲ τὸν ἐνιαυτὸν, εἰς τὸ ἀπλοῖν ὡσαύτω; καὶ τὸν
ματᾷ δόλον ταῦτα ὑποδιχόμενην, Ῥοὺς δὲ ἄρπαγας,

sitalum a paterna h:ereditate ejiciuutur. abdican-
lurque. In. tanto autem luctu. tantisque fletibus,
dum barbari omnia depraisdantur, ausos esse ali-
quos tempus, in. quo omnibus exitium. imminet,
sibi luerl. esse tempus existimare, hominum est
impiorum, et Deo invisorum, οἱ quorum impro^i-
tati nihil superaddi poterit. Uu e omnes ejusmodi
homines abdicare visum est, ne forte in totum po-
pulum ira. veniat, et in eos. primum qui praesunt,
quod in ejusmodi homines diligenter non iuquirant
eosque emendent. Etenim qui captivorum bona
lucrari cupiunt, sibi ipsis et universo populo iram
40 accumulant, Porro hujusmodi avaritiam. am-
plificans, eam avaritia Áchar multo deteriorem
esse ostendit, Ille enim solus, inquit, et privatim
id quod Deo dedicatum erat surripicns, in omnem
Israel iram Dei adduxit: et propterea non solum
ipse, sed el omnes sui perierunt. Si enim ex pra
tam hi quam ille rapuerunt, iste autem bona ini-
micorum, et lii bona amicorum, co gravius est

. borum crimen quam quod ab eo admissum est.

Quin imo seipsum impudenter decipit, qui se in
res disjectas incidisse dicat, et eum nemo illas silii
assereret, abstulisse, possessore utique ignoto. Ne-
que enim fas est ei qui ita rem alienam invenerit,
eam lucrari, sibique vindicare, sed pro possessore
servare debet. Etenim si lex antiqua jubet : Si fra-
ter tuus vel inimicus tuus pre negligeutia rem
suam amiserit, idque in tempore pacis, non reti-
nebis, sed ei, qui eamdem perdiderit, restitues :
quanto magis fratris fugientis vel captivi facti bona
ab eo relicta servare, el ipsi rebus adversis utenti
restituere oportct? Porro et hoc magnam amen-
tiam indicat, si quis pro bonis propriis amissis
aliena vindicaverit, nihil in ea re mali existimans.
Nam et id praedictorum malitiam exze quat, siquidem
quod hostes ipsis fuerunt, id ipsi fratribus suis
esse operam dant. Nolis autem renuntiatum est,
quod nonnulli quosdam ex hostium manibus ela-
psos vi delinuerint, iufideles omnino impiique exsi-
stentes, quique Deum prorsus non. norunt : ας
tatis aliquos. in. regionem, quisuper hae re in-
quirant, ue fulmina in eos decidant, qui liec. fa-

D ciunt.

In decimo autem canone. sanctus ille Gregorius
eos qui alienas domus ingredi ausi luevint, si ac-
cusati convincantur, ne quidem ad auditionem δὰ τοῦ
mittit : qui autem. sua. sponte coufessi fuerint, et,
que eunipuerunt, reddiderint , substerni et uua
cun calechumenis exire jubet.

Leges.

Lex autem eum qui ex incendio, vel naufragio,
vel domo collapsa rapit, intra. qui'em annum ad
quadruplum, post annum autem ad. simplum pu-
nit; similiter et. cum qui dolo. rapta recipit ; ra-
ptores autem, etiamsi ante. sentent am quod ab. iis

Digitized by Google
