1043

MATTH.EI BLASTARIS

loli

temque formidabi'e sacrum Doniniei corporis et A τιχοῦ σώματος xol αἵματος, τῶν ἐνοικούντων τοῖς

sanguinis, quod inhabitantium templa dz:monum
bostiam appellant; aiunt cnim in omnibus sacris
"templis habitare demonas. Baptism:m nostrum
"Joannis baptismum vocant, suum autem, baptismum
Servatoris ; unicam precationem i-lam agnoscunt,
Pater noster; exteras abrogant, et inutilem garru-
litatem appellant. Deiparos vocant eos qui exsisten-
tem apud ipsos incolam consecuti sunt Spiritum
sanctum, veluti qui sermonem in docendo gignapt.
Non modo per quietem, verum etiam vigilantes
videre se Patrem perbibent, ut senem cujus admo-
dum prolixa barba sit, Filium similem ei qui lanu-
ginem primam recens mutaverit, Spiritum sanctum
ut juvenem nudas admodum 13 genas habentem,

ναοῖς δαιμόνων θυσίαν ταύτην ἀποκαλοῦντες " M-
γουσι γὰρ ἐν πᾶσι τοῖς ἱεροῖς ναοῖς τοὺς δαίμονα:
κατοιχεῖν" xai τὸ μὲν παρ᾽ ἡμῖν βάπτισμα τοῦ
Ἰωάννου λέγοντες, τὸ δὲ παρ᾽ αὐτοῖς, τοῦ Σωτῆρος"
μόνην ὀνομάζουσι προσευχὴν τὸ, Πάτερ ἡμῶν, τὰς
δ᾽ ἄλλας ἀθετοῦσι, βαττολογίαν ἀποχαλοῦντες. Oto-
τόχους λέγουσι τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς Évotxov κτησαμὲ-
voug τὸ ἅγιον Πνεῦ"ια, ὡς ἂν τὸν λόγον ἐν τῷ διδά-
σχεῖν γεννῶντας, Λέγουσιν οὐ μόνον ὄναρ, ἀλλὰ xal
ὕπαρ βλέπειν, τὸν μὲν Πατέρα, ὡς γέροντα χαθει-
μένον ἱχανῶς τὴν ὑπήνην, τὸν 95 Υἱὸν, ἄρτι τὸν io».
λον παραμείδοντι ἐοιχότα" τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα, ὡς
νεανίαν δεινῶς ἐψιλωμένον τὰς παρειὰς, τῶν δαιμό-
νων οὕτως ἐξαπατώντων αὐτοὺς, καὶ διδασχόντω:,

daemonibus ita eos circunivenientibus, et inzequa- B ἄνισον slyat τὴν ἀγίαν Τριάδα κατὰ τὴν τῶν σχημά.

lem esse sanctam Trinitatem docentbus, juxta
discrimen harum figurarum, Omitto plura lorum
et Massalianorum impia dogmaia, ne lectorum
aures amplius obtundam : qui vero eorumdem de-
liria non in transitu, sed penitus cognoscere velit,
librum de iis tractantem revolvat, et elarius eadem
perspiciet,

jnsuper 7 nec non 8 canon synodi Laodicenz
eos quiex hzresi Phrygum, de quibusantea dictum
est convertuntur, quamvis in clero esse existiman-
tur, et maximi apud illos dicuntur, ut qui alios

* antecellant, et inter eos dectorum ordinem teneant,
gebaptizari volunt.

Ut uno verbo dicam, omnes qui ab heterodoxis
una immersione baptizantur, et ad Ecclesiam catho-
licam accedunt, sacri canones iterum baptizandos
esse decernunt,

Quin et pradictus syn. n can. 4, in capite de
orthodoxa fide, anathemati subjicit. sectam Euno-
mianorum sive Eudoxianorum, nec non Semiaria-
norum sive Spiritus sancti adversariorum, et
Sabellianorum, et Marcellianorum, et Photiniano-
rum, et Apollinaristarum,

De Eudoxio.

De Eunomianis dictum est. lidem autem Eudoxiae
ni vocabantur, ab Eudoxio quodam, eadem qua
Eunomius b:resi infectus ; qui eum esset Constau-
tinopotitanus episcopus, Eunomium Cyzici pontii-
cem constituit,

De Anomais.

Ili etiam Anomcei nominabantur, quod dicerent
Filium et Spiritum sanctum nullam cum Patre,
quoad substantiam, similitudinem habere

De Marcellianis.

Seeta. autem. Marcellianorum | quemdam Marcel-
lum hzereseos auctorem babuit, qui ex Ancyra
Galati& urbe oriundus, ejusdem episcopus erat ;
idemque quod predictus Sabellius sentiebat,

De Pholino.

Photiniani autem ἃ Photino denominationem
habuerunt, qui ex Sirmio quidem oriundus, illic
eyiscopatum gessit, el in eadem opin'one fuit qua
praedictus Paulus Samosatenvs,

τῶν τούτων διαφοράν. Kal τὰ πλείω παρεΐσθω μοι
«ἧ; τούτων καὶ τῆς τῶν Μασσαλιανῶν δυσσεδείας,
ἵνα μὴ ἐπὶ πλεῖστον τὰς τῶν ἐντυγχανόντων &xoi;
ἀποχναίω " ὅστις δὲ μὴ ἐν παρέργῳ τοὺς αὐτῶν γνῶ-
vat βούλεται λήρους, τὴν περὶ τούτων διεξιοῦσαν
βίδλον ἀνελειττέτω, xai σαφέστερον εἴσεται.

᾿Αλλὰ xal 6 ζ' κανὼν, ἔτι δὲ xat ὁ η' τῆς ἐν Aao-
δικείᾳ συνόδου, τοὺς ἐπιστρέφοντας τῶν προῤῥηϑέν-
τῶν Φρυγῶν, εἰ καὶ κληριχοὶ νομίζονται εἶναι, χαὶ
μέγιστοι παρ᾽ αὐτῶν ὀνομάζονται, ὡς τῶν ἄλλων
προέχοντες, καὶ διδασχάλων ἐν ἐκείνοις πληροῦντε;
«άξιν, ἀναδαπτίζεσθαι ἀξιοῦσιν.

Ἐν χεφαλαίῳ δὲ εἰπεῖν, ἅπαντας τοὺς εἰς μίαν
χατάδυτιν πρὸς τῶν ἑτεροδόξων βαπτισαμένους, καὶ
τῇ καθολικῇ προφιόντας Ἐχχλησίᾳ, αὖθις βαπτίζε-
αθαι οἱ θεῖοι κανόνες θεσπίζουσι.

Καὶ ὁ προδιαληφθεὶς δὲ τῆς β' συνόδου a' χανὼν,
ἐν τῷ περὶ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως χεφαλαίῳ, ὑπὸ
ἀνάθεμα τίθησι τὴν τῶν Εὐνομιανῶν αἴρεσιν, εἴτουν
Εὐδοξιανῶν, καὶ τὴν τῶν Ἡμιαρείων, fitoc Πνενμα-
τομάχων, καὶ τὴν τῶν Σαδελλιανῶν, xal Μαρχελλια-
νῶν, Φωτεινιανῶν τε xal ᾿Απολλιναριστῶν.

Περὶ Εὐδοξίον.

Καὶ περὶ μὲν τῶν Εὐνομιανῶν εἴρηται * οἱ αὐτοὶ
δὲ καὶ Εὐδοξιανοὶ ἐχαλοῦντο, ἀπό τινος Εὐδοξίον,
συναιρεσιώτου τῷ Εὐνομίῳ, ὃς Κωνσοταντινουπόλεως
γεγονὼς ἐπίσχοπος, τὸν Εὐνόμιον Κυζίχον ἀρχιερέα

Ὁ κατέστησεν.

Περὶ ᾿Ἀγομοίων.

Οἱ δ' αὐτοὶ καὶ ᾿Ανόμοιοι ὠνομάζοντο, διὰ τὸ λέ»
Ὑεῖν τὸν Υἱὸν xat τὸ ἅγιον Πνεῦμα μηδεμίαν ὁμοιό-
*n*a xaz' οὐσίαν ἔχειν πρὸς τὸν Πατέρα.

Περὶ Μαρκελλιανῶν,

Ἢ δὲ τῶν Μαρκελλιανῶν Μάρχελλόν τινα ἔσχεν
αἰρεσιάρχην, ὃς ἐξ ᾿Αγκύρας μὲν ὥρμητο τῆς Γαλα-
τίας, xat αὐτῆς ἐπίσχοπος ἐγεγόνει " ἐπίσης δὲ τῷ
προῤῥηθέντι ἐδογμάτιζξε Σαθδελλίῳ.

Περὶ Φωτεινοῦ.

ΟἹ δὲ Φωτεινιανοὶ ἀπὸ Φωτεινοῦ εἶλχον τὴν χλῆν
σιν, ix Συρμίου μὲν ὁρμωμένον, χἀνταῦθα ἐπισχον
πῆσαντος, τὰ αὐτὰ δὲ τῷ προλεχθέντι Παύλῳ pori"
σαντος τῷ Σαμοσαᾳτεῖ,

Digitized by Google
