810

MATTH/EI BLASTARIS

nullam fore in Dei regno portionem afliemabant : A πλήσια τούτοις νεωτερίξοντες, ἐδίδασχόν «t xol

et alia quam plurima hisce similia de novo ictrodu

centes docebant pariter ac tanquam dogmata prz-
seribebant. A-lversus hosce igitur. finitinios loco
priedieto convenisse episcopos tradunt, quos etiam
eontra eos. qui hujus erant. opinionis undeviginti
edidisse canones nobis constat ; istosque ab Ecclesia
eatliolica alienos fore constituisse, nisi juxta synodi
decreta omnibus suis institutis renuntiarent : in eo
igitur coneijio fama est Eustathium declarasse, se
non pertinascim, sed pi» exercitationis gratia hzc
introduxisse, ei habitum mutare, et nou aliter atque
reliqui cleriel passim incedere instituisse. Qux enim
posiremo sic ab eo gesta sunt, prioribus ul parce-
retur, impetrari existimabat ; tametsi. nihil utilita-

tis ex hoc eommesto percipiebat, nec penam au- B

sis suis debitam, a sacerdotio videlicet depositio-
nein, aufugere poterat, Me vero latet quain ob rem
divini lii Patres singulis canonibus non segregatio-
ncm, sed anathema apposuerint, magnum nimirum
malitiz impetum ex abundantja propulaare cupien-
tes,
Be anathemate

' Roc autem anathema.sancia et universalis quarta
synodus in eos solos qui pecunia ordinati fuerunt,
adhibuit, istud autem. et. monachis quoque ac cle-
ricis qui militarem susceperunt habitum , et non-
dum  resipuerunt, L|wponit. Chrysostomus autem
in homilia de eo, quod non oportet apsthema-
tizare houinam fidelem, nec omnino oportere
«»nahema proferre pntat, Hoc enim , inquit , ἃ
Christo prorsus abscindit , et diabolo tradit , ut
salutis assequendz locum talis amplius non ba-
beat. Qui anathema enim factus est, a Christo , et
fidelium sotietate separatur, et Satanz adjungitur.
Et qucmadmodum qua Deo dedicantur, a commu-
vibus et liuranis operibus segragantur, sie e con-
tra. qux improbo separantur, a divinis dlstrahun-
wur. [dcirco enim et synodica , ut videtur , dccisio
süb imperio Constantini Porphyrogeneti , et. pa-
iriarchim Alexii facta, quze eos qui ab imperatori-
bus deficiunt, οἱ arma contra. 608 suscipiunt , et
tyrannidem exercent, auathemote ferit, abrogatur ;
adeo ut quie ἃ magno Patre Cbrysostomo dicta
sunt, potius quam quie ἃ quarta synodo , et. ab
hac Gangrena, obtinere debent, Quin etiam hi Pa-
tres sibi, ni faHor , se prater modum panas er-
tendisse conscii, ad canonum (inem hic oiunt ἃ
Hac autem statuimus, non 8 qui sese exercere
velint succensentes , sed iis qui exercitationem
animo superbo ambiunt , ei nova quzdam pr:eter
sacras Scripturas introducunt. Nos autem virgini-
tatem cum humilitate admiramur, et continen-
liam cum pietate approbamus, el secesguin ἃ &:ectla-
ribus negotiis cum debita modestia conjenctum
admittimus , et honorabile matrimonium venera-
mur, et divitias cum justitia et beneficentia non
vilipendimus, el vestium tenuitatem uon parvi faci-
ius, longis autem vestibus indutos, et effeminatos

ἐδογμάτιζον, Κατὰ τοίνυν τούτων τοὺς πλησιοχώ-
βους φασὶ συνδραμεῖν ἐπισχόπους, ἧ προειρήχα-
μεν, καὶ oüc ἔσμεν χατὰ τῶν ταύτῃ φρονούντων
ἐχθέσθαι χανόνας ἐννεακαίδεκα " ἀλλοτρίους δὲ χἀ-
κείνους τῆς καθολιχῇῆς Ἐχχλησίας ψηφίσλσθαι, ἂν
μὴ κατὰ τοὺς ὄρους τῆς συνόδου ἕχαστον τῶν σοίοι
νενομισμένων ἀποχηρύξωσιν’ ἐντεῦθεν λόγος Eo-
στάθιον ἐπιδειχνύμενον, ὡς οὐχ αὐθαδείας Evry,
ἀλλὰ τῇ; χατὸ Θεὸν ἀσχήσεω: εἰσηγεῖτο ταῦτα, xa!
ἐπετήδευεν ἀμεῖψαί τε τὴν στολὴν, xat παραπλη-
σίως τοῖς ἄλλοις ἱερεῦσι τὰς προόδονς ποιεῖσθαι.
Ἐνόμιζε γὰρ ἔσεσθαι τὰ τελευταῖα τῶν πρόσθεν x19-
αἴτησιν, εἰ xal μηδὲν τῆς αὐτοῦ ἐπινοίας ἀπώ-
γατο, οὐδὲ ἀποδρᾶναι ἴσχυσε τὸ μὴ οὐ δίκην ὗτο-
σχεῖν τῶν τετολμημένων, τὴν τῆς ἱερωσύνης ἀφαί-
pet. Οὐχ οἶδα δὲ τί παθόντες οἱ θεῖοι οὗτοι Πατέ-
pt ἔφ᾽ ἑκάστῳ κανόνι οὐχ ἀφοριτμὸν, ἀλλὰ τὸ
ἀνάθεμα προσετίθεσαν, τὴν πολλὴν, οἶμαι, τῆς χα»
ula; ῥύμην Ex περιουσίας ἀναστεῖλαι βουλόμενοι.

Περὶ ἀναθέματος.

Τούτῳ δὲ τῷ ἀναθέματι ἡ ἁγία καὶ οἰχουμενιχὴ
τετάρτη σύνοδος εἰς μόνους ἐχρήσατο τοὺς ἐπὶ χρή-
μᾶσι χειροτονηθέντας * ἐπιφέρει δὲ τοῦτο xal pova-
χοῖς τε καὶ χληρικοῖς, στρατιωτικὸν ἐπανῃρημένοις
σχῆμα xal μὴ μεταμελοιένοις " ἀλλ᾽ ὁ τὴν γλῶτταν
χρυπτοῦς, ἐν τῇ ὁμιλίᾳ τῇ περὶ τοῦ μὴ δεῖν ávafis-
ματίζειν, οὐχ οἴεται δεῖν ὅλως πιστὸν ἄνθρωπον
ἀνάθεμα λέγειν. Τοῦτο γὰρ παντελῶς τοῦ Χριστοῦ
ἀποχόπτει, φησὶ, xal τῷ διαδόλῳ ἀνατίθησιν, ὡς
μηχέτι χώραν ἔχειν τὸν τοιοῦτον σωτηρίας. 'AXie-
τριοῦται γὰρ τοῦ Χριστοῦ xal τῆς τῶν πιστῶν ὁμηγύ-
ρεως ὁ ἀνάθεμα γενόμενος, καὶ προσχληροῦται τῷ Da-
τανᾷ * καὶ ὥσπερ τὰ τῷ Θεῷ ἀνατιθέμενα τῶν χοινῶν
xai ἀνθρωπίνων πραγμάτων χωρίζεται, οὕτως ἐχ τοῦ
«ἐναντίου τὰ τῷ πονηρῷ ἀφορισθέντα ἀποδιαιρεῖται
«v θείων. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ συνοδιχὸς, ὡς ἔοιχε,
τόμος ἠθέτηται, ὁ γεγονὼς ἐπὶ τῆς βασιλείας Κων-
σταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου χαὶ τοῦ πατριάρχου
᾿Αλεξίον, ὁ τοὺς ἀποστάτας ἀναθεματίζων τῶν Ba-
σιλέων, καὶ xas' αὐτῶν αἴροντας ὅπλα, καὶ τυραν-
vla μελετῶντας, οἷα τὰ «o0 μεγάλου Πατρὸς Xpuse-

p στόμου ὀφείλοντα μᾶλλον κρατεῖν ἣ τὰ τῆς τετάρτης
συνόδηυ καὶ τὰ τῆς ἐν ΓάγγρΨ ταυτησί" ἀλλά γε
καὶ οὗτοι συνειδότες ἑαντοῖς, οἶμαι, πέρα τοῦ με-
τρίου τὰ τῆς ἐκιτιμίας ἐχτείνου:ι, τελευτῶντές
φασι" Ταῦτα δὲ ὡρίσαμεν, ob κατὰ τῶν ἀσχεῖν προ-
αἱρουμένων ἀγανακχτοῦντες, ἀλλὰ τῶν ὑπερηφάνῳ
διαθέσει τὴν ἄσχησιν μετιόντων, καὶ χαινά τινα
παρὰ τὰς θείας εἰσαγόντων Γραφάς. Ἡμεῖς γὰρ χαὶ
παρθενίαν μετὰ ταπεινοφροσύνης θαυμάζομεν, καὶ
ἀγχράτειαν μετὰ θεοσεδείας ἀποδεχόμεθα * xa! ἀνα -
χώρησιν μετὰ τοῦ προσήχοντος χόσμον τῶν ἐγχη-

. σμίων πραγμάτων ἀγάμεθα " «καὶ γάμους τιμῶμεν
σεμνούς " xal πλοῦτον μετὰ δικαιοσύνης χαὶ εὐποιῖις
οὐκ ἐξουθενοῦμεν xal λιτότητα ἐνδυμάτων οὐχ
τιμάζεμεν" τοὺς δὲ ξλχεχίτωνας καὶ ἐχνενευρισμέ-

Digitized by Google
