1017

SYNTAGMA ALPHABETICUM, — A.

118

οἷόν τε τόγε εἰς ἡμᾶς ἦχον ταύτας ἐπιτεμεῖν, ὡς A lueriL, eademque preterea, quantum in: nobis est ,

ἂν ῥᾳδίως ἐντεῦθεν οἱανδηποτοῦν ὑπόθεσιν τοῖς ξη-
τοῦσιν εὑρίσχειν ὑπάρξῃ, δεῖν ᾧήθημεν καὶ οὕτως
ἄρα προθέμενοι, τοὺς τὴν ὀρθὴν πίστιν ὀρθοῦντα:;
θεοπνεύστους κανόνας τεταχέναι προτέρους. Τοῖς
γὰρ ἐπὶ τῷ θεμελίῳ ταύτης ἀσφαλῶς ἱδρυμένοις ἐν
χαλῷ χείσεται μὴ ἐν παρέργῳ καὶ τὰ τῶν λοιπῶν
ἐχθεῖναι κανόνων οἱ δὲ τῆς ἀληθοῦς ἠλλοτριωμένοι
πίστεω;, xai τὸν θησαυρὸν τῶν ὀρθῶν σεσυλημένοι
ξογμάτων, ποΐαν τῶν ἱερῶν κανόνων ἐπιστροφὴν
σχοῖεν ἄν; Ταύτῃ τοι καὶ τὰ φύσει πρότερα, οὐκ
ἐχρῆν τῶν ἀριθμῷ καὶ τάξει τοῦτο χληρωσαμένων
στοιχείων δεύτερα θεῖναι. Οἷον ἄρα καὶ τοῖς ζωῆς
μεταλαχοῦσι, τροφὴν προσίεσθαι ὁ τῆς φύσεως δίδωσι
νόμος " xal ταύτην δήπου μὴ προσιεμένους, ἐπὶ
πλεῖστον ἴσμεν ἔστιν οὖς τῶν θείων ἀνδρῶν διαρχέ-
σαντας" τοῖς δέ γε τὸ ζῇν ἀφηρημένοις παρέλκχον
οἶμαι καὶ περιττὸν τά γε πρὸς ὄνησιν ἡ τροφὴ, τῆς
ὁρεχτιχῆς xal μεταληπτιχῆς οἰχομένης δυνάμεως"
ἄλλω; τε καὶ πίστει μὲν σωθέντας ἑνίους ἔστιν ὅπου
λόγος αἱρεῖ, καὶ αἱ τῶν πραγμάτων ἱστορίαι διδά-
σχουσιν" ἔργων γε μὴν, πίστεως μὴ προηγησαμέ-
γης, τοσοῦτον οἱ μετιόντες ἀπώναντο, ὁπόσον καὶ οἱ
τὰς ὄψεις ἐκχεχομμένοι τοῦ ἡλιαχοῦ τοῦδε φωτός.

Τῆς μὲν οὖν ἁγίας xol οἰχουμενιχῆς δευτέρας
συνόδου εὐθὺς ὁ πρῶτος κανὼν μόνην εἶναι χυρίαν
πίστιν ἐνόμισεν, ἣν οἱ ἐν Νικαίᾳ τριακιόσιοι δέκα

iu compendium redigere, quo quodcunque argu-
mentum quzerentibus invenire facilius sit, necessa-
rium duximus, et sie igitur apud nos eonstituimus,
divinitus inspiratos , qui rectam lidem confirmant ,
priori in loco collocare canones. lis enim qui super
illius fundamento firmiter stabiliti sunt, commodum.
videbitur non supervacaneum, ut reliqui quoque
canones exponantur. li vero qui a recta. fide alie-
nati sunt, et rectorum dogmatum thesauro spou-
Jiati, qualem sacrorum canonum curam habeant
Quecirea ut qu: natura sunt. priora, post ea qux:
numero ac ordine litterarum istud sortita sunt collo-
centur, nequaquam necesse erat. Quemadmodum
nimirum iis etiam, qui vita fruuntur, nutrimentum
U desiderare lex naturalis indidit: et. istud quidem
non desiderantes nonnullos novimus e divinis viris
qui diu perdurarunt : vita vero functis superfluum, ut
opinor, et supervacaneum est nutrimentum ob ul-
leriorem aliquam erinde percipiendam utilitatem,
appetiliva et participativa cessante fasultatei, prae-
cipue cum fide quidem servatos nonnullos essc fama
alicubi referat, et rerum historiz tradant : fide vero
operibus non promissa , tantum qui in hisce exer-
centur, percipiunt (ructum, quantum oculis capti e
lumine hoc solari.
Sanctz igitur et cecumenicz secundz synodi pri-
mus sfatim canon eam solam autbenticam esse
fidem constituit, quam trecenü duodeviginti divini

καὶ ὀχτὼ θεεφόροι Πατέρες ἐχπεφωνήχασιν, ὡς ἐξ c, Patres Nicxe congregati ediderunt, utpote ex

ὑγιῶν συνισταμένην δογμάτων * ἁπάσας μέντοι τὰς
ἄλλως $ ὡς αὔτη φρονούσας αἱρέσεις ἐάσας ἐῤῥῶ-
σθαι, τῷ ἀναθέματι παραπέμπει.

Ὃ δέ γε ε΄ αὐτῆς xal τοὺς εἰς Σαρδικὴν συνελη-
λυθότας δι᾽ ἐπαίνου τίθεται, ἀνθ᾽ ὧν τὸν περὶ τῆς
πίστεως τόμον τῶν ἐν Νικαίᾳ προσεπεχύρωσαν.

'H ἁγία δὲ xat olxougevixt] γ' σύνοδος ἐν ἔχτῳ
xii ἑδδόμῳ κανόνι τοὺς εἰς τοῦτο τόλμης ἰόντας,
ὡς ἕτερον παρὰ τὸ ἐν Νικαίᾳ συντεθὲν ἱερὸν σὐμ-
Éohoy συγγράφειν, ἔτι δὲ xat τοὺ; τὰ δυσσεδῇ Νε-
στηρίου δόγματα προσιεμένους, γαὶ ἐ οὕτω τοὺς
Ἐχχλησίᾳ προσιόντας πειρωμένους μυστταγωγεῖν,
τοῦ κλήρου μὲν ἐξωθεῖ, εἰ χληρικοὶ εἶεν, λαϊκοὺς δὲ
ἐφίησι τῷ ἀναθέματι.

"H v2 μὴν ἁγία καὶ οἰκουμενικὴ ς΄ σύνοδος ἐν τῷ
πρώτῳ χανόνι τὴν πρὸς τῶν ἱερῶν ἀποστόλων παρα-
διθεῖσαν ἡμῖν πίστιν παρεγγυᾷ μὴ καινοτομεῖν - πρὸς
δὲ χαὶ τὰ ἐν τῇ πρώτῃ δογματισθέντα μὴ παρεξιέ-
ναι συνόδῳ * οἵ δὴ τὸ ὁμοούσιον τῶν τριῶν τῆς θεαρ-
χικῆς πίστεως ὑποστάσεων τοῖς πᾶσι χηρύξαντες,
τοὺς περὶ τὸν θεομανῇ “Ἄρειον τῷ φρονήματι σφῶν
μὴ συμδαίνοντας τελέως ἀποχηρύττουσιν. ἔτι δὲ
χαὶ τὰ ἐν τῇ δευτέρᾳ θεσπισθέντα συνόδῳ προσχυ-
νητέα εἶναι προστάττει. Αὕτη γὰρ τὸν πνευματομά-
X? διωσαμένη Μαχεδόνιον, xai τοὺς σὺν αὐτῷ τῷ
ἀναθέματι χαταδικάσασα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁμό-
ἴιμον Πατρὶ καὶ Υἱῷ ὡ; Θεὸν ἀληθινὸν παραδέδω-
t ἀλλὰ δὲ xal τὸν ἄνουν ᾿Απολλινάριον κατακχρί-

sanis dogmatibus compositam : universas autem,
qui alias atque ipsa sentiunt, hzreses valere ju-
bens, anatbemati submittit,

: Quintus autem ejusdem synodi canon eos qui
Sardicze convenerunt, laudibus effert, propterea
quod Patrum Nicienorum de fide decretum confir-
massent,

: Sancta autem et ccumenica tertia synodus in
sexto et septimo canone jstoe qui eo audaci per-
veniunt, ut aliud preter sacrum illud, quod Niczex
compositum est, symbolum conscribere, et istos
praeterea, qui impia Nestorii dogmata adiwiliunt,
atque ita eos, qui ad Ecclesiam accedu.t, iniliare
moliuntur, clero quidem expellit, si clerici sint,

D laicos autem anathemati subjicit.

Sancia vero et oecumenica sexta synodus in primo
canone traditam nobis a sanctis apostolis fidem non
immutare, et praeterea 4085 in prima synodo decreta
sunt, non transilire jubet. Hi autem Patres cum
trium divinz naturz personarum consubstantialita-
tem omnibus predicassent, impios Arianos sen-
tenti: ipsorum assensum non przbentes, prorsus
abdicabant ; insuper autem et quie im secunda con-
$tituta swnt synodo veneranda $$ esse priecipiebant.
Hec enim synodus cum Spiritus sancti inimicum
Macedonium expulisset, et socios ejus anathemate
condemnasset, Spiribum sanctum Patri et Filio ho-
nore zqualem, utpote verum Deum essc tradidit.
Quin etiam cum dementem Xpolliuarium condem-

Digitized by Google
