10:2

SYNTAGMA ALPIMABETICUM. — Á.

18

ζειν τὰ via, ἢ ἀποτίθεσθαι, ἣ xoi xatphv ἀφορίας A aut in. horrea condunt, ct sSterilitatis tempus ex-

ἐχδέχεσθαι, ἔμπορον μὲν ὄντες, τῆς πραγματεΐας
εἴργονται, ἣ ἐξορίζονται, εὐτελεῖ; δὲ, εἰς δημόσιον
ἔργον χαταδιχάζονται.

O ἀγορασθεὶς αἰχμάλωτο:, εἰ μὲν εὔπορος εἴη,
ἐχπληρούτω τὰς ὑπὲρ αὐτοῦ τιμάς" ἀπορῶν δὲ,
τριετίαν δουλευέτω τῷ ἀγοράσαντι, xal οὕτως ἀπο-
λνέσυω.

Ὃ ἐπὶ παρανόμῳ συναλλάγματι διδοὺς ἀγωγὴν
οὐχ ἔχει εἰς τὸ ἀναλαδεῖν τὸ δοθέν.

ΚΕΦΑΛ. E. Περὶ ἀ:λογευσαμένων ἤτοι ζωοφθό-
por.

Τῶν ἀλόγοις συμφθαρέντων ζώοις ὁ tc! τῆς ἐν
᾿Αγχύρᾳ κανὼν θαυμασίαν πεποίηται τὴν διαίρεσιν"
οἱ μὲν γὰρ τὴν ἐπάρατον ταύτην ἅπαξ τελεσάμενοι
πρᾶξιν, φησὶ, μήπω τὸ εἰχοστὸν ἐχπληρώσαντες
ἔτος, μηδὲ γυναιχὶ συζευχθέντες, xal τῇ μετανοίᾳ
πὴν θεραπείαν ἐπιζητήσαντες, εἰς πεντεχαιδέχατον
ἔτος τοῦ τόπου τῆς ὑποπτώσεως μὴ ἐξιέτωσαν, xol
εἰς ἑτέραν πεντετηρίδα τοῖς εὐχομένοις εἰς ταὐτὸ
συνιόντες, οὕτω τῆς κοινωνίας καταξιούσθωσαν,
tiv: θερμοτάτην ἐπιδείξχιντο τὴν μετάνοιαν * οἱ δὲ
Βέχρι κόρου τοῦ πάθους ἐμφορηθέντες, τῇ μαχρᾷ
τῆς εἰκοσαετηρίδος προσχείσθωσαν ὑποπτώσει, καὶ
εἰς ἕτερον ε΄ ἔτος τοῖς πιστοῖς συνιστάμενοι, οὕτω τῇ
χοινωνίᾳ προσίτωσαν. Τοῖς γε μὴν τούτῳ συνεσχη-
μένοις, τὴν νέαν ὑπερθεθηχόσι, χαὶ ἐν ἡλικίᾳ γενο-
μένοις, χαὶ γυναιξὶ συζῶσιν, ὁ πεντάχις πέντε τὴν
, ὑπόπτωσιν ἐπιμετρήσει xal ἑτέρα πενταετηρὶς τῶν

θείων δώρων μνηστεύσει τὴν μετάληψιν, “Ὅστις C

μέντοι πεντηχοντούτης ὧν, j| καὶ πρὸς γῆρας ἤδη
χλίνων, καὶ τῇ ἰδίᾳ χρώμενος γυναιχὶ, τούτῳ ἑάλω,
ἐν ἅπαντι τῷ τῆς ζωῆς χρόνῳ τῶν μυστηρίων εἰργό-
μενος, ἐν τῷ καιρῷ τοῦ θανάτου χοινωνήσει xal

μόνον.

Ὁ δὲ ιξ΄ ταχύτης λελεπρωμένους τούτους ἔπονο-
μάζει" οὕτω γὰρ ὁ Μωσαϊχὸς νόμος τοὺς ἀκαθάρ-
τοὺς xal μεμιασμένους ἐχάλει" xal τοῖς χειμαζομέ-
νοῖς προστάττει συνεύχεσθαι" εἶεν δ' ἂν οὗτοι οἱ τὸν
ἀχείμαστουν λιμένα τῆς Ἐχχλησίας προσγώσαντες
ἑαυτοῖς τῇ πρὸς τὰ πάθη ῥοπῇ, καὶ θύραν τοῖς
πνεύμασι τῆς πονηρίας ἀνοίξαντες, ἃ δὴ μυρίαν
ἐπεγείρει τῇ ψυχῇ τριχυμίαν xat ζάλην.

Ὃ δὲ μέγας Βασίλειως ἐν τῷ Q, ἔτι δὲ χαὶ ἐν τῷ
£v! κανόνι τοὺς ἀλογευσαμένους μετὰ τὴν ἐξο"ιολό-
γησιν εἰς ἔτος δέχατον πέμπτον τῆς χοινωνίας
ἀπείργει,

Ὁ δὲ Νύσσης μέγας Γρηγόριος, Ev τῷ γ' χανόνι,
τὴ» ἀλόγιστον ζωοφθορίαν εἰς ὀχτωχαιδέχατον ἔτος
ἐχτείνει,

Νόμος.

*O μέν τοι πολιτιχὸς νόμος, Οἱ ἀλογευσάμενοι,

᾿φησὶν, ἦτο: χτηνοδάται, χκαυλοχοπείσθωσαν,

KE9AA. ζ΄. Περὶ ἀναγγωστῶν.
Ὃ λγ' τῆς ἔχτης 0077999. κανὼν, δέηδεὶς, φησὶ,
χουζᾷς ἄνε) καὶ σφραγῖδος τοῦ οἰκείου ποιμένος,
ἐπ’ ἐκχληνίχλς ὀναγι-ωσχέτω τὰς ἱερὰς βίδλους,

spectant, si n»gotiatores sint, negotiari prohibentur,
vel relegantur; tenuioris vero condilionis si sint,
in opus publicum damnantur.

Captivus emptus, si dives sit, pretium pro seda-
tum compleat; indigens vero tribus annis emptori
serviat, el sie dimittatur.

Qui aliquid per injustum contractum dat, actio-
uem non habet ad datum recuperandum,

CAP. V. De irraüijonaliter | (ornieantibus , sive

qui cum brutis commercium habent.

Eorum qui cum animalibus ratione carentibus
commercium habent, 16 syn. Ancyr. canon ad-
mirandam divisionem facit. Qui enim factum hoc
exsecrandum semel perpetrarunt, vicesimum tatis
annum nondum asseculi, nec matrimonio con-
juncti, δὲ per poenitentiam medicinam expe(unt,
e loco substratorum usque ad decimum quintum
annum ne exeant, et in. aliud quinqueniium una
cum fldelibus orent, et sic communione digni
habeantur: sí modo ferventem paenitentiam os-
tenderint,. Qui. vero. ad — satietatem. ab. affectu
ahducti fuerint, longam viginti, annorum  sub-
Sirationem subeant, et alio quinquennio cum fide-
libus stantes, ad. communionem postea accedant,
lis autem. qui faeto hoc. semet assuefecerint
juveututem. transgressi, et. maturam z;tatem . as-
secuti, et cum muliere vitam agentes, sub.
stationem. anni 95 emetientur, et post aliud
quinquenn?m munerum — divinorum — participes
erunt, Quieunque vero quinquagenarius exsisteng
vel al senectutem. inclinans, οἱ uxoris consor-
tio utens, in delicto hoe. deprehensus fuerit, toto
viue su tempore inysteriis interdictus. in hora

duntaxat mortis communicabit.

Canon autem. 07 hujusce synodi homines hujus.
modi leprosos nominat (ita enim lex Mosaica
immundos et pollutos. vocabat) et inter hyemantes
orare jubet. ili autenr sunt qui sua ad libidines
inclinatione tranquillum — Ecclesie portum — sibi
occludun!, ostiumque impuris spiritibus aperiunt,
qui ingentes in anima fluctus et tempestatem
cient.

D θυἱη et magnus Basilius, in. 7 nec. non. 65 ca-

none, eos qui irrationaliter fornicantur, postquam
confessi fuerint, usque ad. decimum quiutum an-
pui ἃ commonione arcet. ἢ

Magnus autem. Gregorius Nyssenus in ὅ canone ,
p;nas iirationalis fornicationis ad 18 sunum |
exten Jit.

Lez.

Dicit autem lex civilis, Qui irrationaliter for-
nicantur, sive bruta ineunt, genitalia eis ampu-
tentur.

90 CAP. VI. De lectoribus.

Tricesimus tertius vi sya, canon, Nemo, inquit,
Sine tousura el pastoris proprii charactere, | in
suggestu stans sacros libros in ecclesia legat. Qui

Digitized by Google
