1983

MATTILEI BLASTARIS 1081

raptum erat obtulerint, non admittit, sed in qua- ἃ καὶ πρὸ καταδίκης προσάγοντα; τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν ἀρ-

diuplum punit.

Si quis res mobiles per vim rapuerit, Intra qui-
dem annum in quadruplum tenetur, si per testes
probata fuerit quantitas et species bonorum ; post
annum autem in simplum. Si vero rapina quidem
vi faceta. probe'ur, testes autem res raptas non no-
rint, juramentum praestat is a quo res vi rapte sunt,
et a raptore, quzcunque a se rapta fuisse jurabit,
in. simplum recipit.

Si quis absque sententia judiciali rem auferat,
si rei dominus sit, dominio suo excidit ; si vero
aliena sit, rem et pretium ejus dat. [taque hic
etiam, si quidem intra annum agatur, poena przesta-

tur; post annum vero, res duntaxat tum frucii- P

bus.

Qui terram rapit, vel terminos mutat, rapin:e.

duplum restituit.
Qui eum armis domos et agros alienos inva-
dunt devastantque, capite plectuntur.

91 CAP. XIII. De iis qui mulieres matrimonii
causa rapiunt.

Undecimus synodi Áncyr. canon desponsas aliis
puellas, et postea ab aliis raptas, etiamsi raptores
eas inique stupraverint, iis quibus desponsi eraut
iterum reddi jubet: nimirum si eas recipere ve-
lint: invità enim non cogentur.

Canon autem magni Basilii 22, Euin qui mulic-
, rem, irqui!, ex raptu abet, non oportet ad poeni-
tentiam admittere, priusquam ab ea separetur.
Quod si alteri prius despousa fuerit, ejus in po-
testarem reddi debet, si modo eam accipere velit ;
sin autem nulli adhue desponsa fuerat, ad parentes
redeat, vel alios qui eidem sanguine conjuncti
sunt. Et si quidem illi raptoris affinitatem expetant,
corstituatur snatrimonium, si wodo illa consen-
serit ; aliter enim ne cogatur. Tile autem qui mu-
lierem, vel per vim, vel clam conseniientem cor-
ruperit, fornicatotum ponz obnoxius sit; et in
quatuor annis quatuor penitentie tempora per-

iranseat : uno quidem anno pre foribus ecclesix D

lugens, uno inter auditores stans, altero ad poni-
te:tiam prostratus, et quarto stans cum fidelibus,
sed a sacris inysteriis abstinens; eoque demum
cxacto, ejus quod perfectum est particeps esto.

Canon autem 30. eos qui mulieres rapiunt, qui-
que ipsos auxilio juvant, triennio extra preca-
tiones esse, et inter. auditores consistere statuit,
Quod si. mulier, inquit, volens seipsam tradiderit,
cum nec stuprum praecesserit, quod proprie de vir-
ginibus dieitur, nec furium, hoc est clandestinus
concubitus, qui hanc acceperit, poenis a canone
inflictis non erit obnoxius, quippe quod nulla vis
intercesserit : et pricipue si sui juris, vidua for-

za (iv, o) mposíszat, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τετραπλάσιον χατα-
διχάξζξει.

Ἐὰν τις βιαίως ἁρπάσῃ κινητὰ πράγματα, tvi;
μὲν ἐνιαυτοῦ εἰς τὸ τετραπλοῦν ἐνέχεται, ἐὰν μαρ-
τυρηθῇ ἡ ποσότη: xal τὸ εἶδος τῶν πραγμάτων,
μετὰ δὲ τὸν ἐνιαυτὸν, εἰς τὸ ἁπλοῦν, Ἐὰν δὲ ἡ
βιαία ἁρπαγὴ δείκνυται, τὰ δὲ ἁρπαγέντα ἀγνοοῦσιν
οἱ μάρτυρες, ἐπόμνυται 6 τὴν βιαίαν ἀφαίρεσιν ὑπο
στὰς, καὶ ἀπολαμθάνει ἀπὸ τοῦ ἄρπαγος ὅτα ἐπο-
μόσεται διαρπαγῆναι, εἰς τὸ ἀπλοῦν.

Ἐάν τις χωρὶς δικαστιχῆς ἀποφάσεως ἀφέληταί
τι πρᾶγμα, εἰ μὲν δεσπότης ἐστὶ τοῦ πράγματος,
ἐχπίπτει τῆς δεσποτείας αὐτοῦ " εἰ δὲ ἀλλότριόν
ἔστι τὸ πρᾶγμα, καὶ τὴν τιμὴν αὐτοῦ δίδωσι. Ki
καῦθα τοίνυν, ἔσωθεν τοῦ ἐνιαυτοῦ χινουμένης τῆς
ἀγωγῆς, δίδοται ἡ ποινὴ " μετὰ δὲ τὸν ἐνιαυτὸν, τὸ
πρᾶγμα μόνον χαὶ οἱ χαρποί.

Ὃ ἁρπάζων γῆν, ἢ μετατιθεὶς ὄρια, διπλῆν τὴν
ἀρπαγὴν ἀποδίδωσιν.

Οἱ μεθ᾽ ὅπλων ἐπιόντες, xal πορθοῦντες ἀλλο
πρίους οἴχους ἣ ἀγροὺς, εἰς χεφαλὴν τιμωροῦνται,

KEPAA. ΙΓ΄, Περὶ τῶν ἁρπαζόνγτων ἐπὶ γάμῳ
γυναΐκας.

Ὁ ta! χαυὼν τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόδου τὰς μνη-
στευθείσας χόρας τισὶν, εἶθ᾽ ὑπ᾽ ἄλλων ἀρπαγείσις,
εἰ καὶ παρανόμως αὑτὰς ἐδιάσαντο, χελεύει τοῖς
βνηστευσαμένοις αὖθις ἀποχαθίστασθαε, εἴγε αἱροῖν-

€ τὸ δηλονότι ταύτας λαδεῖν" ἄχοντες γὰρ οὐχ ἀναγ-

κασθήσονται.

Ὁ δὲ τοῦ μεγάλον Βασιλείου χβ', Οὐ χρὴ, φησὶν,
εἰς μετάνοιαν προσίεσθαι τὸν ἐξ ἁρπαγῆς εἰληφότα
γυναῖχα, πρὶν ἂν ταύτης ἀφαιρεθῇ " xat εἰ μὲν ἦν
προμνηστευθεῖσά τινι, ἐχείνῳ εἰς ἐξουσίαν ἀποχχθ-
ἰστασθαι, εἴγε βουληθείη ταύτην λαθεῖν" εἰ δὲ
μήπω τινὶ προμεμνήστευτο, πρὸς τοὺς γονέας ἐπαν»
téva:, ἢ καὶ ἄλλως καθ᾽ αἷμα ταύτῃ προσήχοντας "
χἂν μὲν ἕλωνται οὗτοι, συναινούσης χἀχείνης, τὴν
χηδείαν τοῦ ἅρπαγος, τὸ συνοιχέσιον ἴστασθαι * εἰ δ'
οὖν, μὴ βιάζεσθαι. Ὃ μέντοι συμφθαρεὶς γυναιχὶ
εἶτ᾽ οὖν λαθραίως ἐχούσῃ, εἶτ᾽ οὖν βιασάμενος, τῷ
τῶν πορνευόντων ἐπιτιμίῳ ὑποδαλλέσθω * xal. ἐν
τέσσαρσι χρόνοις τοὺς τέσσαρας τόπους διερχέσθω
τῆς μετανοίας, ἑνὶ μὲν ἔξω τῆς θύρας τοῦ νεὼ προσ,

, Ἀλαίων, ἑνὶ δ᾽ ἀχροώμενος, ἑτέρῳ δ᾽ εἰς μετάνοιαν

ὑποπίπτων, τῷ δὲ τετάρτῳ τοῖς μὲν πιστοῖς συνι-
στάμενος, τῶν δὲ θείων ἀπεχόμενος μυστηρίων"
ἐξήχοντος δὲ xal τούτου, τηνικαῦτα τοῦ τελείου
τυγχανέτω.

Ὁ δὲ λ' τοὺς ἁρπάζοντας γυναΐῖχας, xal τοὺς συν-
ἐργοῦντας αὐτοῖς, ἐπὶ τριετίαν πόῤῥω μὲν τῶν
εὐχῶν, μετὰ δὲ τῶν ἀκροωμένων ἴστασθαι κατεδί-
χκασεν. Εἰ μέντοι ἐχοῦσα, φησὶν, ἐπιδέδωχεν ἑαντὴν
ἡ γυνὴ, μήτε φθορᾶς προηγησαμένης, ἥτις ἐπὶ τῶν
παρθένων χυρίως λέγεται, μήτε μὴν χλοπῆς, λα-
θραΐας οἱονεὶ μίξεως, ἀνεύθυνος ὁ ταύτην λαδὼν τῶν
ix τοῦ χανόνος ἐπιτιμίων, ofa μὴ βίας μεσολαδού-
σητ καὶ μάλιφτα, εἰ αὐτεξουτία ἐτύγχανεν οὗ"α,

Digitized by Google
