1021

MATTH.EI BLASTARIS

10?8

haberi jubet, Dei iisericordim confisos et inni- A κελεύει, τῇ τοῦ Θεοῦ τεθαῤῥηχότας xoY πεπιστευ-

tentes, r]

Magnus autem Gregorius Nyssenus in primo ca-
none: Qui voluntarie, inquit, fidem in Dominum
nostrum Jesum Christum negaverit, et Judaismo
vel idelolatrim vel Manichzesmo, vel alieui alii
impietatis generi quarum magpus cst nomerus,
sese adjunxerit, deinde seipsum condemmnaverit,
toto vile sue tempore poenitentiam agit. Nun-
quam enim ei concedetur, quando 1uystica peragi-
tur oratio, Deum una cum fidelibus adorate; sed
et seorsim precabitur, el à. sacramentorum com-
munione omnino erit alienus; morte autem in-
stante sacrorum munerum particeps erit. At si
contigerit eum pr:ter spem convalescere, jisdem
ponis per integram vilam rursus erit obuoxius,
sacramentorum ad exituu; usque expers.

Θ De iis qui posiquam fidem negaverint, alios etiam
persequuntur.

Quod si aliqui , inquit 9. Aucyrame canon, cru-
ciatuum gravitate adeo perculsi fuerint, ut non
solum a fide desciscant, sed et in. eos quibus fides
curs est, insurgant, eosque ad diemonibus sacrifi-
candum incitent, et Christianos, qui ignoti erant
vel absconditi, in medium trahant, perfectus decem
annorum numerus iis poenitentiam agentibus per-
fectam remissionem emetietur. Non enim canon
hic de fidem prorsus negantibus , et religionis
hostibus disserit, qui Ecclesiw persecutores sese
aperte exhibuerunt; hi enim licet paenitentiam
agant, gravioribus poenis quam iis quas. duo pra-
dicti canones decernunt, si. fieri. potest, subjicien-
tur. Non. itaque hos intelligit, sed eos qui. adhuc
orihodoxe sentiunt , meiu autem tornientorum,
se impiorum dogmatis assentiri. simulant.

^

Magnus autem Athanasius, in epistola ad ltutli-
nianum , Ex sacerdotibus, inquit, qui cum Arianis
communicarubt, ii quidem qui vi subducti sunt,
canonice corriguntur, e loco autem ordinis quem
sorliti sunt, non ejiciuntur ; przcipue si rationem,
uli dixerunt, cum iis minime consentientem  ha-
bueript, et se prudenti consilio cum iis communi-
«ase siinulaverint, metuentes nc ipsis una. cum

B

C

religione expulsis, Ecclesia per impiorum intro- ,

ductionem corrumperentur. Qui autein non. solum
communicarunt, sed et pro viribus suis impietalis
propugnatores el patroni fuerunt, si. poenitentiam
agant, non penis przdictis subjieiuntur, sed sa-
cerdolio exuti in laicorum loco consiituuntur.
Laicis vero seductis aut vim passis venia indulta
est, postquam canonice correcti fuerint, ct hazreii-
corum opiniones aperte anathematizaverint, et. fi-
dem orthodoxam Nicz:e confirmatam 86 in honore
habituros polliciti fuerint. Hanc, inquir, senten-
tiam non ipse solummodo, sed et sancti Patres in
Syn. ubicunque congregati professi sunt.

χότας φιλανθρωπίᾳ.

Ὁ δὲ Νύσσης μέγας Γρηγόριος tv τῷ a' χανόνι,
Ὃ ἑκουσίως, φησὶ, τὴν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν "Ir-
σοῦν Χριστὸν ἀρνησάμενος πίστιν, καὶ Ἰουδαϊομῷ,
ἣ εἰδωλολατρείᾳ, ἣ Μανιχαϊσμῷ, ἣ ἄλλῳ τινὶ τῶν
τῆς ἀδεῖας εἰδῶν ὄντων πλειόνων προσθέμενος, εἶτα
χαταγνοὺς ἑαυτοῦ, μετάνοιαν εἰσπράττεται τῷ
χρόνῳ τῆς ζωῆς αὐτοῦ συμπαρατεινομένην. Οὐδέ-
ποῖς γὰρ τῆς μυστικῆς εὐχῆς ἐπιτελουμένης σύν-
apa «el; πιστοῖς τὸν Θεὸν προσχυνεῖν τούτῳ ἐφεῖ-
ται, ἀλλὰ καὶ κατὰ μόνας προσεύξεται, xal τῆς
κοινωνίας τῶν ἁγισσμάτων καθόλου ἀλλότριος ἔσται"
τοῦ δὲ θανάτου ἐφισταμένου, τῆς μερίδος τῶν θείων
μεταλήψεται δώρων. Εἴγε μὴν συμδαίη παρ᾽ ἐλπίδα
τοῦτον ἐπιδιῶναι, τῶν αὑτῶν εἰσαῦθις ἐπιτιμίων
ὑπόδικος ἔσεται διὰ βίον, τῶν ἀγιασμάτων μέχρις
αὐτῆς εἰργόμενος τῆς ἐξόδου.

Περὶ τῶν μετὰ τὴν ἄρνησιν καὶ ἑτέρους
διωξάντων.

Ei δέ τινες, ὁ ἔννατος τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ φησὶ xa-
γὼν, τοσοῦτον κατεπλάγησαν τὸ βαρὺ τῶν χολάτεων,
ὡς μὴ ὅτι τῆς πίστεως ἁποστῆναι, ἀλλὰ καὶ χατεξ-
ἀναστῆναι οἷς ἐμέλησε τῶν τῆς πίστεως, ὥστε καὶ
θύειν προτρέπειν δαίμοσιν, ἢ ἀγνοουμένους ἔστιν
οὖς χαταμηνύειν οἷα Χριστιανοὺς, ἣ καὶ χρυπτον
μένους εἰς μέσον ἕλχειν, ὁ τῆς δεχαετίας τέλειος
ἀριθμὸς τὸ τέλειον τῆς ἀφέσεως τούτοις μεταμελο-
μένοις ἐπιμετρήσει. Οὐ γὰρ δήπου περὶ τῶν ἐξάρ.-
νων πάντῃ γεγενημένων, καὶ ἀπεναντίας ἱσταμένων
τῇ ἀσεδείᾳ ὁ κανὼν οὗτος διέξεισιν, οἵπερ ἄρα xai
διῶχται τῆς Ἐχχλησίας πεφήνασιν ἀτεχνῶς * ἐκεῖ-
vot γὰρ, εἴ γε καὶ ἀληθῶς μεταγνοῖεν, καὶ βαουτέ-
ρων, εἰ οἷόν τε, πειραθήσονται τῶν ἐπιτιμίων, ἢ
οἱ πρὸ τούτου ῥηθέντες ἄμφω διχαιοῦσι χανόνες.
Οὐ δὴ τούτους φησὶν, ἀλλὰ τοὺς ἔτι μὲν τὰ τῶν ὄρθο-
δόξων φρονοῦντας, δέει γε μὴν τῶν βασάνων τὰ τῶν
ἀσςθῶν ὑπέρχεσθαι σχηπτομένους.

Ὁ δὲ μένας ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς ᾿Ρουφινιανὸν
ἐπιστολῇ, Τῶν χεχοινωνγχότων τοῖς τὰ ᾿Αρείου φρο-
γοῦσιν ἱερωμένων, «nat, οἱ μὲν βίᾳ καθνπαχθέντες
γανονιχῶς μὲν εὐθύνονται, τοῦ τόπου δὲ ἧς μετέ-
Aayov τάξεως οὐχ ἐχθάλλονται, καὶ μάλιστα εἰ τὸν
ληγισμὸν ἥκιστα εἶχον ἔχείνοις συμβαίνοντα, ὥς
qaot, δι᾽ οἰκονοαίαν δὲ κεχοινωνηχέναι προδεποιή-
σαντο, δέει τοῦ μὴ φθαρῆναι τὰς ἐχκλησίας τῇ τῶν
δυσσεδῶν ἀντεισαγωγῇ, αὐτῶν ὑπερορίων μετὰ τῆς
εὑσεθδείας γεγενημένων, Οἱ δὲ πρὸς τῷ χεχοινωνη-
κέναι καὶ τῆς ἀσεθείας ὑπεραγωνιζόμενοι, xal συν-
ηγοροῦντες εἰς δύναμιν, οὐ τοῖς ἐπιτιμίοις μετα-
μελόμενοι καθυποδάλλονται, ἀλλὰ γυμνούμενοι τῆς
ἱερωσύνης, ἐν τῇ τῶν λαϊκῶν τάττονται χώρᾳ. Τοῖς
δὲ ἀπατηθεῖσιν, ἢ βίαν παθοῦσι λαϊκοῖς, συγγνώμη
δίδοται, χανονιχῶς πρότερον ἐπιτιμωμένοις, xai
φανερῶς ἀναθεματέσασι τὰ τῶν αἱρετιχῶν, xel τὴν
ἐν Νικαίᾳ ὀρθόδοξον πίστιν πρεσδεύειν ὑπισχνου-
μένοις. Ταύτην οὐχ ἐγὼ, φησὶ, μόνος τὴν φῆφου,
ἀλλ᾽ οἱ καὶ εἰς συνόδου: τοπικὰς ἀθροισθέντες θεῖο:
Πατέρες ἐξήνεγχαν.

Digitized by Google
