1037

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — A.

1338

Ἱ:ρουσαλὴμ αὐτὴν ὠνόμαζον * οὗτοι xal τοὺς γάμους A parent, Pepuzenorum quoque nomen asseculi sunt.

λύειν ἐπέτρεπον, καὶ βρωμάτων ἔστιν ὧν ἀπέχεσθαι
ἐδίδασκον" τὸ πάσχα διέστρεφον" cl; ἕν πρόσωπον
τὴν ἁγίαν Τριάδα συνήρουν τε καὶ συνέχεον" καὶ
αἷμα παιδὸς ἐχχεντουμένον, ἀλεύρῳ συμφύροντες
χαὶ ἀρτοποιοῦντε; προσέφερον, καὶ αὑτοῦ μετελάμ-
6avov.

Περὶ Σαδε.1.λιανῶν.

Σαδελλιανοὶ, οἵτινες ἀπὸ Σαδελλίου τοῦ Alfvog
ὠνομάσθησαν, ὃς Πτολεμαῖδυς τῆς Πενταπόλεως
ἐπίσχοπος γεγονὼς, συναλοιφῇὴν ἐπὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος χαὶ σύγχυσιν ἐδογμάτιζε' τὰς τρεῖς; ὑπο-
στάσεις τῆς μιᾶς οὐσίας καὶ θεότητος εἰς ἕν πρόσ-
οπὸν δυναιρῶν καὶ συγχέων, τριώνυμον τὸν αὐτὸν
λέγων, νῦν μὲν ὡς Πατέρα φαίνεσθαι, νῦν δὲ ὡς
Υἱὸν, ἔστι δ᾽ ὅτε ὡς ἅγιον Πνεῦμα, ἄλλοτε ἄλλως
μεταμορφούμενον xal μετασχηματιζόμενον" ὡς ἐκ
«ἧς χαινῆς ταύτης ἀναλύσεως J| συνθέσεως, χατὰ
τὸν θεολόγον Γρηγόριον, μὴ μᾶλλον Ev τὰ πάντα, 1]
μηδὲν ἔχαστον εἶναι ὁριζόμενος" φεύγει γὰρ εἶναι
ὅπερ ἐστὶν, εἰς ἄλληλα χωροῦντα καὶ μεταδαίνοντα,
ψιλῶν χαταλειπομένων τῶν ὀνομάτων.

Περὶ Παυλιανισάντων.

Ὁ δὲ τῆς a* συνόδου (0' χανὼν, καὶ τοὺς Παυλια-
νίσαντας, εἶτα τῇ χαθολιχῇ προσπεφευγότας Ἐχχλη-
elg, προστάττει ἀναδαπτίζεσθαι " σχοπῆσαι δὲ δεῖ,
κίνας ὁ χανὼν ἀναδαπτίζειν ἐπιτρέπει, τοὺς ἀπὸ

Ab illis divortia conjugum permissa, et a certis
quibusdam ciborum generibus abstinentia impe-
rata, Paschatis dies in alienum tempus rejecta, et
in nnam personam sacrosancta Trinitas contracta et
confusa. illi etiam sanguinem pueri aculeolis. com -
puncti eum farina miscentes, ac panem inde confi-
€ientes, tunt offerebant, tum. ex eo participabant.
De Sabellianis.

Sabelliani autem ἃ Sabellio ex Libya oriundo
denominati sunt, qui Ptolemaidis, quz urbs est
Pentapolis, episcopus, commistionem quamdam et
confusionem in sacrosancta Trinitate asseruit, tres

illas hypostases unius substantie et divinitatis in

unam personam contrahens et confündens, quam
trium esse nomínum dizit, e* aliquando ut Patrein
apparuisse, aliquando ut. Filium, aliquando autem
ut Spiritum sanctum, et alios aliter transforma-
tum transiguratumque; per ineptam haoc resolu-
tionem sive compositionem, secundum Gregorium
Theologum, omnes personas non tam unam esse
quam singnlas nihil definiens. Desinunt eniin esse
qui in se invicem cedunt εἰ permutantur, nudis
duntaxat nominibus relictis,
De Paulianistis. .

Canon autem. 19 primz synodi, Paulianistas qui
postea ad Ecclesiam catholicam confugerunt, re-
baptizari jubet. Verum hic inquirendum est, quos-
nam canon denuo baptizari precipit, an eos qui

ὀρθοδόξων Παυλιανέσαντας, fj τοὺς ἐξ ἀρχῆς τῆς C ex orthodoxis ad Paulianistas defecerunt, vel qui

ἐχείνων ἐθάδας αἱρέσεως. El δέ τινες αὐτῶν, φησὶν,
ἐν τῷ χλήρῳ ἐξητάσθησαν, ἀγνγησάντων ἴσως ὅπως;
εἶχον ἀσεδείας τῶν αὐτοὺς χειροτονησάντων, xal
τούτους μετὰ τὸ γνωσθῆναι δέον ἀναδαπτίζεσθαι,
μηδὲν Ex τῆς χειροτονίας ἀποναμένους᾽ καὶ εἰ μὲν
εὑρεθεῖεν μετὰ τὸ βάπτισμα καὶ κατὰ τὸν βίον ἄμεμ-
τοι, χειροτονεῖσθαι ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου τῆς boom-
σίας, fi προσῆλθον, εἰ δ᾽ οὖν, τοῦ χλήρου εἶναι ἀπεω-
σμένους.
Περὶ Παυλικιανῶν.

Παυλικιανοὶ δὲ οἱ Μανιχαῖοι μετωνομάσθησαν ἀπό
τίνων ἀδελφῶν δύο, Παύλου καὶ Ἰωάννου, ὁρμωμέ-
νων Ex Σαμοσάτων, υἱῶν γυναιχός τινος Μανιχαίας,
Καλλινίκης τοὔνομα, δυσσεθδείᾳ μᾶλλον 1) γάλακτι
τοὺς υἱοὺς θρεψαμένης, Οὗτοι ἕνα εἶναι Θεὸν ἐχή-
ρυσαον, Πατέρα, Υἱὸν xai ἅγιον Πνεῦμα τὸν αὐτὸν
προσαγορευόμενον" εἷς γὰρ φησὶ, Θεὸς, καὶ ὁ Υἱὸς
αὐτοῦ ἐν αὐτῷ, ὡς ὁ λόγος ἐν ἀνθρώπῳ. Ὁ δὲ Λόγος
οὗτος ἐπὶ γῆς ἐλθὼν, ἐν ἀνθρώπῳ ᾧκησεν, Ἰησοῦ
χαλουμένῳ, καὶ τὴν οἰχονομίαν πληρώσας, ἀνῆλθε
πρὸς τὰν Πατέρα * ὁ δὲ Ἰησοῦς οὗτος, χάτωθεν ἣν
ἀπὸ Μαρίας ἀρξάμενος " ἀπὸ τοίνυν τῶν δύο τουτωνὶ
Παύλου xai Ἰωάννου, τοῖς σφῶν μαθηταῖς ἡ τῶν
Παυλιχιανῶν ἐπετέθη προσωνυμία, βαρδαριχώτερον
συντεθεῖσα * ἀντὶ γὰρ Παυλοϊωάννοι, Παυλικιανοὶ
χκατονομάζονται" τὰ δὲ τῆς τούτων αἱρέστως Φώ-
τιος ὁ πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεω; χρηματίσας,
ἐν ἰχανῷ στηλιτεύει λόγῳ.

Τοὺς οὖν ἄρτι καὶ προσεχῶς ῥηθέντας ἄμφω χα-

ab initio h:eresi eorum assueti sunt. Si qui vero,
inquit, ex iis in clericorum numero erant,ignoran-
tibus forsan iis a quibus ordinati sunt, quam impii
essent, etiam re cognita rebaptizari debent, ab or-
dinatione sua nihil adjuti. Quin imo si post bap-
üsmum ab omni reprehensioue immunes quoad
vivendi rationem inventi fuerint, ab episcopo illius
ecclesi&, in qua nomen dederunt, ordinentur ; sin
ininus, a clero ejiciantur.
De Paulicianis.

Porro et Manichzi Pauliciani dicti sunt, a duo-
bus fratribus Paulo et Joanne ex. Samosatis oriun«
dis, filiis mulieris cujusdam Manich'ez, cui nomen
erat Callinice, quz non tam lacte quam impietate
filios suos enutrift. Hi unum esse Deum predica-
runt, qui et Pater et Filius et. Spiritus sanctus
idem dieitur. Unus enim, inquiunt, est Deus, et Fi-
lius ejus in ipso est, quemadmodum in homine
sermo. iste autem Sermo in terras veniens in ho- '
mine habitavit, qui dictus erst Jesus, οἱ Gecono-
mía completa ascendit ad Patrem. Hic autem Je-
$us ab infra erat, a Maria originem ducens. A dua-
bus igitur istis Paulo et Joanne, discipulis eorum
Paulicianorum nomen barbare compositum 11 im-
ponebatur, Pauiiciani enim pro Paulo Joanni dic-
tisunt, Eorum autem heresim Photius pateiarcha
Constantinopolitanus j'sta oratione perstringit.

Porro canones ambos subsequentes, nimirum

Digitized by Google
