gti

PRAEFATIO.

974

γυντάττουσι τέσσαρας πρὸς τοῖς δέχα, εἰς τὴν τῆς A qua Patres quatuordecim. ad rettam Ecclesie eon-

Ἐχχλησίας εὐταξίαν συντείνοντας.
ζ΄. Περὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης καὶ οἰκουβενικῆς
συνόδου,

λοιπὸν, ἢ πρώτη καὶ οἰκουμενικὴ ἁγία σύνοδος τῶν
τριακοσίων δέχα καὶ ὀχτὼ θεοφόρων Πατέρων ἐν τῇ
χατὰ Βιθυνίὰν συνεχροτέθη Νιχαίᾳ, ἔτει δεχάτῳ τῆς
βπσιλείας τοῦ μεγάλον Κωνσταντίνου, μετὰ χῤόνου;
τῆς τοῦ Κυρίου ἐνανθρωπήσεως εἷς Ὀὐρανού; τε
ἀναλήψεως τοῖς θείοις ἄντιχρυς ἰδαρίθμους Πατρά-
σιν, ὀκτωκαίδεκα δηλαδὴ πρὸς τοῖς τῤιαχοσίοι;, ὧν
ἐξῆρχον Σίλδεστρος καὶ Ἰούλιος, τῆς παλαιᾶς ᾽Ῥώ-
μῆς περιγανεῖς πρόεδροι, αὐτῶν μὲν οὐδέτερος πα-
ρλγεγονὼς, Βίτωνα δὲ xai Βιχέντιον ἑχάτερος ἄνθ᾽

stititionem cenducentes canones composuerunt.

VI. De prima ét ecumenica synodo Nicme habita.

Porro prima et. Cecumenica sancta: synodus. tre-
centoruni et duodeviginti Patrum Niezz in Bithy-
nia eongrégata est, debimo impérli Constantini
Magui auno, post annos a Dowini incarnatione
numero Patribus omnino requales, videlicet treceu-
tos et. duodeviginti, quibus. przsidebant Silvester
et Julius, celeberrimi veteris Romas. prasules ; eo-
rum autem neuter aderat, sed. uterque Bitonem et
Vincentium suj ipsius loco, juxia sacerdotii sui
lempus, communi sffuturós synodo miueban;

ἰαυτοῦ, κατὰ τὸν τῆς οἰχείας ἱερατείὰς χρόνον, τῇ ,, Alexander quoque Constantinopolis, et Alexander

χοινῇ πέμψαντες Ξαρεσομένους συνόδῳ "᾿Αλέξανδρός
τε Κωνσοταντινου κόλεως, xal ᾿Αλέξανδρος ᾿Ἄλεξαν-
δρείας, συναγωνιστὴν καὶ τὸν μέγαν ἐπαγόμενος
'Aüavástov, ὃς τηνιχαῦτα τοῦ τάγματος ἡγεῖτο τῶν
διαχόνων * Εὐστάθιος ᾿Αντιοχείας, καὶ ὁ Ἱεροσολύ-
pov Μακάριος. Συνῆλθον δὲ κατὰ ᾿Αρείου τοῦ δυό-
σεθοῦ:, 8; ἐξ ᾿Αλεξανδρεία: EXxtuv τὸ γένος, xal εἰς
ἀρεσθοτέρου τῆς ἐκεῖ Ἐχχλησίας βαθμὸν &va6cÓn-
χὼς, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγον, ὦ θρασείας
Ὡώττης ! εἰς χτίσμα xal ποίημα κατοδίδαζεν. Ἀλλ᾽
οἱ τῆς συνόδου, τὸ ὁμοούσιον τῶν τριῶν τῆς θεαρχι-
χῆς φύσεως ὑποστάσεων τοῖς πᾶσι χηρύξαντες, τοὺς
περὶ τὸν θεομανῇ “Ἄρειον, τῷ φρονήματι σφῶν μὴ
συμδαίνοντας, αὐτοῖς αὐτῶν δόγμασι τῷ ἀναθέματι
ταραπέμπουσι " ταύτῃ τοίνυν xai περὶ ἐχχλησιά-
(xe χαταστάσεως κανόνες ἐξεφωνήθησαν εἴς
κοσιν.

δ, Περὶ τῆς ὃν Ἀντιοχείᾳ δευτέρας συνόδου.

Ἕτέρα σύνοδος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας αὖθις
συνεχροτήθη ἐπὶ Κωνσταντίου, υἱοῦ τοῦ μεγάλου
Κωνσταντίνου, μετὰ πέντε ἔτη τῆς τοῦ πατρὸς αὖ-
to) πρὸς Θέὸν ἀνακλήσεως ᾿ οἵ καὶ κανόνας πέντε
πρὸς τοῖς εἴκοσιν εἰς χοινὸν ὄφελος τῆς Ἐχχλησίας
ἐχδεδώχασιν.

Η’. Περὶ τῆς ἐν Σαρδικῇ συνόδου.

"᾿Αλλὰ καὶ ἢ ἐν Σαρδιχῇ σύνοδος ἐπὶ τῆς βασιλείας
τοῦ δηλωθέντος ἤθροιστο Κωνσταντίου, Ὁ γὰρ βασι-
λεὺς οὗτος τῇ τῶν ᾿Αρειανῶν αἱρέσει προσθέμενος,
σπονδὴν ἐποιεῖτο τὰ ἐν τῇ πρώτῃ δογματισθέντα
συνόδῳ μεταποιῇσαι - ὅπερ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Κών-
στα, τῆς πρεσθυτέρας Ῥώμης κρατῶν, ἐξ ἀναφο-
ρᾶς τοῦ τότε πάππα μαθὼν, πόλεμον ἠπείλησε διὰ
γραμμάτων τῷ ἀδελφῷ, εἰ μὴ παύσαιτο χυμαίνων
τὴν Ἐκχλησίαν, καὶ τὴν ὀρθὴν πίστιν παρασαλεύων"
ὁ δὲ τὸ ὀκριδὲς τῆς πίστεως ζητεῖν ἀντεπέστεϊλε
τῷ ἀδελφῷ, κἀκεῖνο βεδαιωθῆναι διὰ σπουδῆς τυγ-

χάνειν αὑτῷ. "Ἔδοξε τοίνυν τοῖς αὐτοχράτορσοιν
ἢ ἀμφοτέροι;, σύνοδον γενέσθαι ἀρχιερέων, xal. τὴν
πλρ᾽ ἐχείνων δογματισθεῖσαν πίστιν χρατεῖν * διὸ
κελεύσει τούτων ἡθροίσθησαν ἐπίσχοποι τὸν ἀριθμὸν
εἷς χχὶ τεσσαράκοντα πρὸς xol; τριακοσίοις ἐν Σαρ-
διχῇ, τῇ λεγομένῃ Τριαδίτζῃ, οἵ δὴ καὶ τὰ τοῖς Πα-
τράσι δογματισθέντα ἐν τῇ κατὰ Νίκαιαν συνόδῳ

Alexandrie archiepiscopus, qui  éommilitonem
etííam magnum Athanasium secum ad/uxit, qui
lune lemporis diaconórum ordini perat: Eusta-
thius Antiochenus, et Macarius fIterosolymitanus,
Congregati sunt autem adversus impium Arium,
qui genus ab Alexandria dücens, et in presbyteri
Ecclesi ibidem constitutae gradum promotus, Fi.
lium et Verbum Dei ( proh impudettem linguum ! )
ad ereaturam et quid factum deduxit, Verum ' sy-
nodi Patres, cum trium in divina natura persona.
rum cousubstantialitatem | omnibus praedicassent ,
Arii in Deum insanientis gregales hisce ipsoruw
decretis assensum suum non prebentes, anathe-

"mati subjiciebant. Ab liae praeterea synodo ad ec-

C

b

clesiasticam consitationem. canones vigind ediu
fuerunt.
,
Vil. De. secunda synodo Antiochi habita.

Altera synodus in Antiochia, quz Syrie civitas
est, sub Constantio Constantini Magni filío rursum
congregata est, post quinqüe anuos a patris
ipsius ad Deum reditu wwmeratos. Qui eiiam
viginti quinque ad communem Feclesie itilitatem
canones ediderunt.

Vill. De synodo Sardicie habita,

Quin: etiam synodus. Sardicensis commemorato
Constantio. imperante congregata est. Hie enim
imperator Arianorum hzresi adh:erens, ea qua in
prima decreta sunt synodo commsotare studuit ;
quod cum [rater ipslus Constans, qui veteris Ro-
we imperium Lenuit, ex illius qui tunc. tempo-
ris papa erat relatione didicisset, bellum per litte-
ra$ fratri comminabatur, nisi Ecclesiam coinmo-
vere, et orihodoxom (idem labefactare desineret.
Hic autem 5e accuratam fldem inquirere, qum
eliam «t confirmetur summam adhibeze diligen-
tiam, frati per litteras. respondebat. Au bobus
igitur imperatoribus. synodum  antistitum — cele-
brari, et (idem ab iis constitutam obtinere visum
est. Quocirca corum jussu episcopi 341 Sardic:e
quae Trisdiize dicitur, congregati sunt. Hi autem
ea eliam quie a Patribus in synode Nicena de-
creta. sunt, (irma manere pracipiebant, et omuium

Digitized by Google
