1011

SYNTAGMA ALPIIADETICUM. -τ A.

1018

xby ἀλλότριον οὖχ ἐφίη σι δέχεσθαι, καὶ χειροτονεῖν A litis clericum alienum suscipere, cumque presbyte-

αὐτὸν πρεαδύτερον ἣ διάχονον, εἰ μήπου τις xphat-
po; εἰς προστασίαν εὑρεθείη λαοῦ" τοῦτον γὰρ
δέδοται καὶ τῷ ἀλλοτρίῳ μητροπολίτῃ μετα πέμψα-
σθαι, εἶγε βουληθεῖεν ἀμφότεροι, xal ἐπισχοπικῷ
τιμῆσαι ἀξιώματι " τοῦτο δὲ, φησὶ, συγχεχώρηται τῷ
μὴ τοσοῦτον ἀναγκαίαν εἶναι τὴν τῶν ἱερέων xal
διακίνων χειροτονίαν, ὅσον τὴν τῶν ἐπισκόπων, xot τῷ
σπανίως εὑρίσχεσθαι τοὺς δυναμένους ἔργῳ καὶ λόγῳ
δι᾿ ἑαυτῶν πρὸς τὰ χράτιστα τοὺς λαοὺς ὁδηγεῖν " τὸν
ἐξ μὴ ξεχόμενον χληριχὸν τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ἀξίωμα
ἀναγχάζειν οὐ θέμις " οὐδαμοῦ γὰρ εὕρηται ἄχοντά
τινὰ χαὶ βίᾳ εἰς τὴν τοιάνδε προεδρίαν ἀνάγειν.
Ἐφιλοτιμήθη δὲ xal τῷ Κωνσταντινουπόλεως θρόνῳ,
λαμδάνειν ὀθενδήποτε τῶν ὑποχειμένων αὐτῇ ix-

rum vel diaconum ordinare non concedit, nisi 38
quis ad populi praefecturam utilis inveniatur; hunc
enim ad. alienum melropolitam mittere, si utrique
consenserint, e& episcopali dignitate ornare licet.
ld autem, inquit, concessum est, quod sacerdotum
et diaconorum ordinatio non adeo necessaria sit,
ac episcoperum ; et quod rarius inveniantur, qui
possint verbo et sormone per se populum ad op-
tima perducere. Clericum autem. qui episcopalem
dignitatem accipere recusat, cogere non licet. Nun-
quam enim cognitum est, quemquam invitum et vi.
ad talem prxfecturam evectum esse. Qoin et con-
cessum erat tbropo Consiantinopolitano clericos.
ecclesiarum sibi subjectarum, quos vellet, acci-

χλησιῶν οὖς βούλεται κληριχοὺς, xal τοῖς οἰχείοις B pere et suis aduumergre: ulique et antistiti Bul-

συναριθμεῖν * οὐ μὴν ἀλλὰ xal τῷ Βουλγαρίας, xat
τῷ Κύπρου, διὰ τὴν X Ἰουτστινιάνειον Νεαρὰν,
ἣν καὶ ζήτει ἐν τῷ τα’ κεφαλαίῳ τοῦ E στοιχείου.
Ἐδόθη δὲ xal τῷ βασιλεῖ τὰς τῶν χληριχῶν ὡσαύ-
τως μεταθέσει; ποιεῖν,

Νόμοι πολιτικοί.

Tol; θεοφιλεστάτοις ἐπισχόποις τὰς οἰχείας χατα-
λικπάνειν ἐχχλησία;, καὶ εἰς ἄλλας ἐπαρχίας πα-
ραγίνεσθαι, ἀπαγορεύομεν" εἰ δὲ ἀνάγχη τι: ἀπαι-
«εἴ τοῦτο ποιῆσαι, μὴ ἄλλως f) μετὰ γραμμάτων
τοῦ μαχαριωτάτου αὐτῶν πατριάρχον fj μητροπο-
λίτου, ἢ κατὰ βασιλιχὴν δήπον χόλευσιν τοῦτα
κοιείτωσλν. ᾿Αλλὰ μηδὲ εἰς τὴν βασιλίδα τῶν πό-
λέων ἄλλως ἣ οὕτως ἐπιδημείτωσαν. ᾿Αλλ' εἰ xal χατὰ C
τὸν τρόπον τοῦτον ἐπίσκοπος οἱοσδήποτε ἀποδημή-
oett, μὴ πλέον ἑνὸς ἐνιαυτοῦ ᾿τὴν ἰδίαν χαταλιμπα-
νέτω ἐχχλησίαν. Τοὺς δὲ ἐπισχόπους, τοὺς χατὰ
τὴν βασιλίδα πόλιν, ὡς εἴρηται, παραγινομένους,
x&v οἱασδήποτε διοικήσεως ὦσι, πρὸ πάντων ἀπιέναι
V πρὸς τὸν μαχαριώτατον ἀρχιεπίσχοπον Κων-
σταντινουπόλεω; xal πατριάρχην, xal οὕτω δι᾽ αὖ-
ποῦ πρὸς τὴν ἡμετέραν εἰσιέναι γαληνότητα. Τοῖς
δὲ παρὰ ταύτην ἡμῶν τὴν διατύπωσιν ἀποδημοῦ-
σιν, ἣ ὑπὲρ τὸν ὡρισμένον τοῦ ἐνιαυτοῦ χρόνον ἕξω
τῆς ἰδίας ἐκχλησίας ποιοῦσι, κελεύομεν πρῶτον
μὲν μὴ χορηγεῖσθαι παρὰ τῶν οἰχονόμων τῆς ἰδίας
ἐχχλησίας δαπάνας, ἔπειτα ὑπομειμνήσχεσθαι aà-
τοὺς διὰ γραμμάτων τῶν ἀρχιερέων, ὑφ᾽ οὺς τελοῦν
qv, ὥστε ἐπανελθεῖν εἰς τὰς ἰδίας ἐχχλησίας "
ὑπερτιθεμένους δὲ τὴν ὑποστροφὴν, χατὰ τοὺς ἱεροὺς
χαλεῖσθαι xal αὖθις χανόνας " xgl εἰ μὴ ἐντὸς τοῦ
ὡρισιλένου χρόνου ὑποστρέψουσιν el; τὰς ἰδίας ἐχ-
χλησίας, αὐτοὺς μὲν τῆς ἐπισχοπῆς ἐξωθεῖσθαι,
γνώμῃ χαὶ χρίσει xax δοκιμασίᾳ τοῦ οἰκείου ἄρχιε-
ρέως" ἑτέρου; δ᾽ ἀντ᾽ αὐτῶν χαλλίονας χειροτονεῖ-

gari οἱ Cypri, per Novellam Justiniani 130 quam
euam quare in cag. 11 littera E. Imperatori insue.
per datum erat clericorum similiter permutationes,
faeere,

Leges civiles.

Amantissimos Dei episcopos proprias ecclesias
reliequere, et in alias provincias abire vetamus :
si vero necessitas aliqua id exegerit, non aliter
quam eum literis beatissimi ipsorum patriarcha
aut metropolitani, aut principis mandato id faciant,

Porro nec ad urbem regiam aliter quam 6a con-
ditiene accedant; quia et. si hoc. moo episcopus.
qualiscuaque ezcesserit, ne amplius uno anno ec-
clesiam suam relinquat, Episcopos vero qui in re-
giam urbem (ita ut dictum est) venerint, ex qua-
cunque fuerint dicicesi, ante omnia abire jubemus
ad beatissimum Coustantinopoleos arebiepiscopum
et pstriareham, atque ita ad nostram venire sereni
tatem. Quieunque autem contra conslitulionem.
hane nostram excesserint, δὲ supra deflnitum
anni spatium, tempus aliquod extra propriam ec-
clesiam egerint , primum quidem ipsis ab &cono-
mis ejus ecelesie sumptus non administrari jube-
mus, deinde significari ipsis per litteras antistitum
quibus subsunt, ut ad. proprias ecclesias redeant.
Quod &i reditum  dilferaut, juxia divinos canones.
iterum vocentur, et si intra definitum tempus ad

Ὁ ecelesias suas nen reversi. fuerint, ipsi quidem

sententia, judicio, et probstione proprii archiepi-

. 8«opi ab episcopatu, expelJantur, aliique meliores

in ipserum- locum vi legia. prasendis ordinentur.
Bac in clericos, cujuscunque ministerii fuerint, .
necnon monachos oblinere jubemus : eosque qui
transgressi fuerint, sua dignitate excidere.

σθαι χατὰ τὴν τοῦ παρόντο; νόμου δύναμιν" ταῦτα δὲ xal ἐπὶ χληρικῶν οἰασδηποτοῦν ὑπηρεσίᾳς, ἔτι
δὲ χαὶ μοναχῶν, κελεύομεν χρατεῖν * τοὺς δὲ παραδαίνοντας ἐχπίπτειν τοῦ οἰχείου σχήματος.

᾿Αλλὰ καὶ ἄμφω ταῦτα ὁρῶμεν τανῦν ἀθετού-
Wtva* οὔτε γὰρ οἱ ἀρχιερεῖς διὰ γραμμάτων τοῦ
πατριάρχον εἰς τὴν βασιλεύουσαν ἐπιδημοῦσιν, ἀλλ᾽
αὐθόρμητοι παραγενόμενοι, καὶ ταῖς τούλαις ταύτης
προτιόντες, μτυύματι τὴν σφετέραν ἔλευσιν τῷ

Verum ambo lize decreta hodie neglecta vide-
mus. Non enim aulistites per litteras patriareh:e
ad reginam urbium proficiscuntur, sed impeluose
ad portas ejus pervenientes, indicio adventum. suum
patuiarchae notum faciunt, οἱ sic sine periculo ad

Digitized by Google
