1045
Ὅπως δεῖ δέχεσθαι τοὺς ἀπὸ Na6árov.

Ὁ δὲ η' τῆς πρώτης συνόδου χανὼν, obe φθάσαν-
τες εἴπομεν Καθαροὺς ἤτοι Ναδατιανοὺς, τῇ χαθο-
λικῇ προσιόντας Ἐχχλησίᾳ, ἐγγράφως κελεύει ὁμο-
λογεῖν, ὡς ἀσφαλῶς τὰ δόγματα πάντα τηρήσουσι
καύτης, τοὺς τὸν Χριστόν τε ἀρνησαμένους ἐπιστρέ-
φοντας δέξονται, καὶ χατὰ τοὺς ὡρισμένους τῇ μετα-
νοίᾳ τῶν παραπεπτωχότων χαιροὺς, ἐχδένους olxo-
νομήσουσι, τοῖς τε διγάμοις κοινωνήσουσι, Καὶ el
τούτοις συγκατάθοιντο, τοὺς οἰχείους αὖθις ἀχχλη-
σιαστιχοὺς ἀπολαμδάνγειν βαθμοὺς, οὖς πρώην xata-
λελοίπασι, πρεσδύτεροι δήπου τυγχάνοντες ἢ διάκο-
vot* εἰ δὲ xal ἐπίσχοποι, καὶ τούτοις ταῖς ἰδίαις ἐπι-
σχυπαῖς ἀποχαθίστασθαι, εἴπερ μὴ ταύτας ἐν τῷ
μεταξὺ μετειλήφασιν ἕτεροι.

“Ὅπως χρὴ δέχεσθαι τοὺς Δονατιστάς.

Ὁ δὲ vi" καὶ 6 Ex τῆς ἐν Καρθαγένῃ, τοὺς &x τῆς
αἱρέσεως τῶν Δονατιστῶν τῇ ὀρθοδίξῳ πίστει mpoa-
ἐρχομένους, μήτε, εἰ τοῦ λαοῦ εἶεν, ἀναδαπτίζεσθαι
διατάττονται, καὶ τοὺς κληριχοὺς ἔχειν αὖθις τοὺς
ἱερατιχοὺς βαθμοὺς, προνοίᾳ τοῦ πλείονας οὕτω τῇ
“αθολεχῇ προσιέναι πίστει.

Περὶ Δονάτου.

Τούτων αἱρεσιάρχης ἦν Δονάτος τις ὄνομα, ὃς μὴ
ἄλλως τῶν θείων μεταλαμδάνειν ἐδίξασχε μυστη»
pluv, εἰ μή τις, ὀστοῦν ἀνθρώπινον κατέχων ἐν τῇ
χειρὶ, τοῦτο πρῶτον ἀσπάζοιτο, xat οὕτω μεταλαμ-
δάνειν.

Περὶ ᾿Αγγελιτῶν.

Ὁ δὲ τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ λε΄, Ὁ ^hv τοῦ Θεοῦ, C
φησὶ, καταλιμπάνων ᾿Εχκλησίαν, xai ἀγγέλους &xo-
νομάζων καὶ ἐπιχαλούμενος, συνάξεις τε τούτοις
ἐπιτελῶν, καὶ τῇ χεχρυμμένῃ ταύτῃ σχολάζων εἰδω-
λολατρείᾳ, ἔστω ἀνάθεμα, οὐχ ὡς τῆς πρὸς ἀγγέλους
τιμῆς εἰδωλολατρείας οὔσης, ἀλλὰ τέχνη εἰς ἦν
τοῦτο τηνικαῦτα τοῦ πονηροῦ, ἀγγέλοις μόνοις πεί-
θοντος προσανέχειν, xoi μὴ τὸν Χριστὸν ἐ πικαλεῖ-
σθαι, ἵνα τοὺς πειθομένους κατὰ μιχρὸν εἰς τὸ «ἧς
εἰδωλολατρείας λαθὼν ἐχχυλίσῃ βάραθρον" φιλεῖ
γὰρ, ὡς ἐπίπαν, kx τῶν δεξιῶν ὑποχλέπτειν ὁ δόλιος.
Ἔφασχον γὰρ οἱ μύσται τοῦ πλάνου, μὴ δεῖν τὸν Χρι-
φτὸν, τοὺς δὲ ἀγγέλους εἰς βοήθειαν ἐπιχαλεΐαθαι,
καὶ εἰς τὴν προσαγωγὴν τὴν πρὸς τὸν Πατέρα" τὸ
Tàp ἐπιχαλεῖσθαι τὸν Χριστὸν ἐν τούτοις, μεῖζον 1j

SYNTAGMA ΔΕΡΗΛΒΕΤΙΟΌΜ, — A.
A

1046
Quomodo Novatianos admittere oporteat,

Prime synodi canon 8 Catharos sive Novatianos,
d» quibus superius dictum est, ad Ecclesiam catho-
licam accedentes, in scriptis profiteri jubet, quod
omnia ejusdem decreta pro certo observabunt,
eosque qui Christum negarunt, el conversi sun!,
suscipient ; utique quod juxta tempora ponitentize
lapsis przefinita, res eorum administrabunt, et cum
digamis communicabunt. Si itaque his assentiant,
gradus suos ecclesiasticos quos antea reliquerunt,
iterum resumere jubet, si presbyteri scilicet vel
diaconi fuerint : sin. autem episcopi, etiam et eos
suis episcopatibus restituendos esse, nisi alii interea
eesdem occupaverint.

Y44 Quomodo Donatistas admittere. oporteat.

Canones sutem 57 et 68 synodi Carthag. pre-
Cipiunt, ut qui ex secta Donatistarum fidem ortho-
doxam amplectuntur, sí laici sint, non rebaptizen-
tur ; et ut clerici sacros gradus obtineant, nimirum
ut hac ratione plures ad fidem catholicam accedc-
rent,

De Donato.

Horum sectam exorsus est quidam, cui nomen
erat Donatus, qui non aliter sacris mysteriis cou -
muuicandum esse docuit, nisi quis os humanum
mani tenens, id ipsum prius exoscularetur, atque
hoe modo sacramenta perciperet.

De Angelicis.

Canon autem 35 synodi Laodicenz, Qui, inquit,
Ec lesiam Dei relinquit, et angelos nominat invo-
€atque, et congregationes iis peragit, et occulte
idololatriz vacat, sit anathema, Non quod honor in
angelos sit idololatria, sed quod mali artificium sit,
qui solis angelís confidere, et Christum non invo-
care persuadet, ut eos qui ei parent, paulatim 3d -
idelolatrie baratbrum clam devolvat, Malus enim
utplurimum nos a dexiris adoriri amat. Dicebant
enim hujus erroris discipuli, quod non oportet
Christum, sed angelos ad auxilium invocare, et ut
aditum ad Patrem habeamus. Christum enim eorum
causa interpellare majus quiddam est, quam ut nos
bomunculi id attentemus, Hojus hzreseos (antiqua
enim erat) divinus etiam Apostolus in Episto'a ad

.

x29 ἡμᾶς, Ταύτης τῆς αἱρέσεως (παλαιὰ γὰρ .ἦν) D Colossenses meminit, dicens : « Nemo vos seducat, »

xal ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς Κολασσαεῖς ἐπι-
στολῇ μέμνηται, λέγων" Μηδεὶς ἡμᾶς χαταδραθευέ-
τῷ ἐν ταπεινοφροσύνῃ καὶ θρησχείᾳ τῶν ἀγγέλων,
ἃ μὴ ἑώραχεν ἐμδατεύων" ἤτοι μηδεὶς ὑμῖν ἐπηρεα-
Uu, νιχῶσιν ἐν τῇ ἁμωμήτῳ πίστει xal πολιτείᾳ,
μηδὲ τοῦ βραδείου ἀποστερείτω, ἐπὶ ξένας παραδό-
σεις μεταφέρων ὑμᾶς, ἐκ τῆς ὀρθῆς δηλαδὴ πίστεως
εἰ; τὴν τῶν ἀγγέλων θρησχείαν διὰ ταπεινοφροαύ-
νης, ὡς ὑπὲρ ἡμᾶς ὄντος τοῦ ἐπικαλεῖσθαι τὸν K3-
puo», καὶ αὐτῷ χεχρῆσθαι πρὸς τὸν αὐτοῦ Πατέρα
Ἀροσογωγῇ " χκαταδραδεύειν δ᾽ ἔστι τὸ μὴ τῷ νική-
Savit τὸ βραδεῖον, ἀλλ᾽ ἑτέρῳ διδόναι, ἀδιχου μένου
τοῦ ἀριστέως, Ὡς δὲ ὁ ἅγιος Ἐπιφάνιος ἱστορεῖ ἐν
τῷ βιδλίῳ τῶν Παναρίων, αἵρεσιν εἶναι ἑτέραν τῶν

in humilitate et cultu angelorum, in ea. quie non
vidit pedem inferens; sive nemo vobis insidietur
iu (ide et. dispensatione inculpata vincentibus, uec
pr:imio privet, in peregrinas traditiones vos addu-
cens, a vera scilicet fide ad cultum angelorum
propter humilitatem, quasi supra nos esset Domi-
num invocare, eoque apud Patrem conciliatore uti,
Est autem καταδραδεύειν, premium non victori, sed
Mi per injuriam ereptum alteri cuiquam | elargiri.
Tradit autem S. Epiphanius in libro, qui Panarion
dicitur, aliam esse Angelicorum dictam hzresin,
qui se ita nominabant, vel quod se angelorum more
vivere, vel ab angelis in rel;us divinis insuuctos

crederent,
*

Digitized by Google
