985

PR/EFATIO.

086

exi * εἶτα, Νουμηδίαι δύο, παλαιά τε xa νέα * À Cxsariana a metropoli sua Cesarea. dicia ; Siti-

ἔπειτα, Μαυριτανίαι τρεῖς, ἤτοι ἡ Καισαρινσία, ἡ
χαὶ Kawapiavh καλουμένη, ἀπὸ τῆ: μητροπόλεως
αὐτὸς Καισαρείας, Σιτιφενσία, ἧς ἡ μητρόπολις Σ:-
τίγαινα" καὶ Τιγγιανὴ, ἡ μητρόπολιν ἔχουσα Τίγ-
γῆν. Ἐξῆρχς δὲ τῆς συνόδου Αὐρήλιος ἐπίσχοπος
Καρχηδόνος, ὃν xai πάππαν ὠνόμαζον, xai οἱ στα-
λέντες ἐχ τοῦ πάππα Ρώμη; τοποτηρηταὶ Φαυστὶ-
νὸς ἐπίσχοπος, Φίλιππός; τὸ xal "Aoclo; πρεσδύτε-
po. Παρῆ,σαν δὲ xai ἕτεροι τοποτηρηταὶ τῶν ἤδη
εἰρημένων ἐπαρχιῶν τῆς ᾿Αφριχῆς τοὺς τόπους ἀνα-
πληροῦντες τῶν μὴ δυνηθέντων ἐλθεῖν εἰς τὴν σύνο-

fensia, cujus metropolis est 8.1 Π}18η8, et Tingiaua,
que metropolim habet Tingen. Prasidebat autetn
synodo Aurelius episcopus Cartwhaginensis, quew
eliam papam nominabant, et loci conservptores a
papa Romano missi, Faustinus episcopus, Philippus
et Asellus presbyteri. Aderant autem et alii prz-
dictarum Afric provinciarum loci conservatores,
eormm qmi ad synodum venire non poterant loca
iwylentes : unde ct loci conservationis nomen
Seuwptun est, a servando, hoe. est tenendo, sive
leplendo eorum qai eos mittant loca.

doy * ὅθεν καὶ τὸ τῆς τοποτηρησίας ὄνομα ἐλήφθη ἀπὸ τοῦ τηρεῖν, ὅ ἐστι φυλάσσειν ἤτοι ἀναπληροῦν τοὺς

τόπους τῶν στελλόντων αὑτούς.

|j. Περὶ τῆς ἀνίας wat οἰκουμεγικῆς τετάρτης Β XIV. De sancta εἰ ecumenica synodo φιατία.

υγόδου.

Ἀλλὰ γὰρ πρὶν χρόνους ἀπὸ τῆς τρίτης ἐξήκειν
τριάχοντα, fj ἁγία xal οἰχουμενιχὴ τετάρτη σύνοδος,
τῷ πρώτῳ ἔτει τῆ; βασιλεία; Μαρχιανοῦ τοῦ χρη-
£102 ἐν τῇ περιωνύμῳ πόλει τῆς Βιθυνίας ἡθροίζετο
Χαλχηδόνε, εἰς τριάχοντα δὲ καὶ ügixogleug c^»
ἀριῇμὰν ἐξετείνετο * ἧς λογάδες ἐγνωρίζοντο 'Ανα-
τόλιος Κωνσταντινουπόλεως, Μάξιμος ᾿Αὐτιοχείας,
Ἴουθενάλιος Ἱεροσολύμων " καὶ δὴ, Πασχαοσῖνός τε
xii Λουχίνσιος ἐπίσκοποι, σὺν Βονιφατίῳψ mpsobu-
τέρῳ, τὸν τόπον ἐπέχοντες Λέοντος τοῦ ἀγιωτάτου
πάπκα τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, οὗ μέγα τὸ κλέος,
xal πολὺς ὁ ὑπὲρ τῆς εὐσεξείας ζῆλος * ὃς οὐ μόνον
ἀποστόλοις οἰκείαις, ἀλλὰ καὶ τῇ θαημασίᾳ ἐπιστολῇ

ἐπεχύρου τὰ τῆς συνάδου,, ἦν xat στήλην ὀρθοδοξίας ς

οἱ Πατέρε; προσηγορεύχασιν " οἵτινες τὸν ἀρχιμαν-
δρίτην Κωνσταντινουπόλεως Εὐτυχῆ, καὶ τὸν προα-
σπιστὴν αὐτοῦ Διόσχορον Ἀλεξανδρείας, εἰς μίαν
φύσιν ἀναχιρνῶντάς τε xal συγχέοντας τὸν ἐν δυσὶ
φύσεσι γνωριζόμενον ἕνα Χριστὸν τὸν Κύριον ἡμῶν
θεὸν, φεύγοντας δῆθεν τὴν τοῦ Νεστορίου διαέρεσιν,
ἀσεδείας ἕνεκα, τῷ ἀναθέματι χατεδίχασαν" χανό-
νας οὗτοι δωροῦνται τῇ ᾿Ἐχχλησίᾳ τριάκοντα, Ζήτει
τὰ περὶ ταύτης καὶ ἐν τῷ a' χεφαλαίῳ τοῦ E στοι-
χϑίου,

Περὶ τοῦ ἀγιωξάτου Γενγαϑίου Κωνσταντινουπό-

«ἴεως.

Τῷ δευτέρῳ ἔτει Adoyzo; τοῦ μεγάλου, ὃς μετὰ
Μαρχιανὸν ἀδασίλευπεν, ὁ θεῖος Γεννάδιος εἷς τὸν
τῆς Κωγνσταντινουπόλεως θρόνον ἀνάγεται, τὸν
᾿λνατόλιον διαδεξάμενας, χαὶ μετὰ τεσσαρεσκα:δέ-
xatov ἔτος πρὸς Κύριον ἐχδημεῖ" ἐπιστολὴ δὲ φέρ:-
ται τούτου πρὸς τὴν ἐν Ῥώμῃ σύνοδον, δειχνῦσα,
ὡς οὐδεμιᾶς ἀτοπίας ὑπερδολὴν καταλείπει τὸ χει-
potovsty ἐπὶ χρήμασιν.

IE. Περὶ τῆς ἁγίας καὶ οἰκουμενιχῆς 8 συνόδου.

Τὴ δέ γε ε΄ xa οἰχουμενικῇ συνόδιρ, κανὼν οὐδο-΄

τιοῦν ἐμέλησεν, ὅτι μὴ τῷ ἀναθέματι καθυποὔαλεῖν
τοὺς περὶ "Opryévns, Διδύμους τε καὶ Εὐαγρίους,
τοὺς τὴν Ἑλληνιχὴν μυθολογίαν τῇ «τοῦ Θεοῦ Ἐχ-
χλησίᾳ φιλονεικήσαντας παρεισενεγχεῖν  προῦπαρ-
ξιν γὰρ ἐληρῴδουν ψυχῶν, καὶ πολλὰ σώματα τὴν
αὐτὴν ψυγὴν μετενδύεσθαι, καὶ τέλος εἶναι τῆς ἀτε-
λευτήτου χολάτεως * ἤθροιστο δὲ τῷ ὀχτωχαιδεχάτῳ

Prius autem qoam triginta anni a tertia. elapsi
suat, sancta et excumenica quarta synodus, primo
imperatoris Marciaai benigni unno in celeberriwa
Bithyniv urbe Chaleedune congregata est. Numerus
autem episcoporum erat sexcenti triginta : cujus
presides declarati sunt Auatolius Constantinopoli-
tanus, Maximus Antiochenus, Juvenoalius Hieroso-
lymitanus, quin etam Pascasimus el Lucensius
episcopi upa oun Benifacio presbytero, locum .te-
mentes. Leonis sanctissimi veteris Rene pap,
cujas magna ftiit fama, et multus pro pietate zelus z
qui non suis tantum nuntiis, sed ctiam admirabili
epistola synedi decreta eonfirmavit; quam etiam
Paires fidei erthodox:e columnam nuneuparunt, qui.
Eutychem Constantinopolis archimandritam, ejusque
defensorem Dioscerum Alexandri, qul fugientes
nimirum  Nesterii divisionem, unam Christin no-
strum et Deum in duabus naturis manifestatum, in
unicam naturam 'commiscebant et confundebant,.
oh impietatem anathemate condemnabant. Hi etiam
Lrigigta -canoues Ecclesim largiti sunt, Reliqua hic
spectantia quere in priwo capite litterz E.

De sanctissimo Gennadio Constaniinopolitawo.

Secundo Leonis magni, qui post Marcianum im-
peravit, anno, divinus Gennadius ad thronum Con-
stantinopolitauum promotus eet Anatolio suecedens,
et post annos quatuordecim ad Dominum recessit.
Hujus autem effertur. epistola ad synodum Romae
babitam couscripta, quz ostendit, quod nulla datue
absurditas quanta quanta sit, quam ordinatio pro
pecuniis coliata in se non continet.

XV. De saucia et Gcumenica quinta sgnodo.

Quinte vero et cecumenics synodo canon. nullo
prorsus modo curz fuit, nisi ut Origenistas, Didy-
mos quoque et Evagrios qui ethnicam mythologiam
in Dei Ecclesiam introducere conteudebant, ana-
themati subjiceret, Enimvero hi animarum prm-
exsistentiam deliri asserebant, et eamdem quoque
animam multa corporo induere, et zeterni supplieii
finem fore prodicabant. Congregata est autem duo-

Digitized by Google
