991

MATTHAI BLASTARIS

992

vem composuerunt : anno mundi 6296 tunc tome A xezzt, χοινῇ ψήφῳ, δεσμοῖς ἀλύτοις τοῦ ἀναθέματος

poris labente.

τὴν τῶν πιστῶν ὠφέλειαν συντιθέασιν, ἑξάκις χιλιοστοῦ

διϊππεύοντος ἔτους.
De sancto Tarasio. Οοπκμαπῆποροιί απο.

Quinetiam commempratus divinus Tarasius ad
Adrianum papam MBomanum epistolam nisit, in
qua non paucis e sacris Scripturis deductis usus
est. testimoniis, et demonstravi quod pro peeuniis
ordinare omnem impietatem in 8666 continet.

XIX. De sancta et ecumenica prima et secunda
dicia syuodo.

Alia quzdam Constantinopoli quoque synodus
celebrata est in. celebri sanctorum Apostolotum
lemplo, qux inscribitir « sancta et magna prima et
seeunda synodus,» Fertur autem eam Photii patriar-
chze Constantinopolitani diebus congregatam fuisse,
quo tempore Basilius Macedo Romani imperii sce-
pira tenebat : quipto et septuagesimo aimo a sy-
Todo septima elapso. Cum in prime euim conventu
seditio aliqua coorta esset, secunda etiam congres-
sione divinis Patribus opus fuit, ἐμ qua decreta
confirmarentur pariter et scriptis mandareniur, ut
exinde una synodus distincte wominetur. Et. lisc
eliam canones septemdecim composuit.

XX. De synodo sub Photio habita.
Alii preterea tres canones ἃ synodo qux Pho.
tium. in. tbrono Constantinopolitano- ultima collo-
cavit, post divini lgnatii translationem, utroque

ὑποδάλλονσι“ xai χανόνας δύο πρὸ; τοῖς εἴχοσιν εἰς
διαχοσιοττοῦ ἐννενήχοστοῦ ἔχτου τηνικαῦτα

Πορὶ τοῦ ἁγίου Tapaciov KurctartevrovzóAeoc,

᾿Αλλὰ καὶ ὁ δηλωθεὶς θεῖος Ταράσιος, πρὸς ᾿Αδρια-
νὸν τὸν πάππαν ἐπέστιιλε "Pius, οὐκ ὀλίγοις ἐκ
τῆς θεία: Γραφῆς μαρτνρίοις χρητάμενος, xal ἀπο-
φῆνας, μηδὲν ἀσεδείας ἐλλείπειν τὸ ἐπὶ χρήνασι
χειροτονεῖν,
18. Περὶ τῆς Asyop ας καὶ υμεονιχῆ

Ἂὶ τῆς κα ror τ Το ας

Γέἐγονέ τις καὶ ἑτέρα κατὰ τὴν Κωνπταντινούπο-
λιν σύνοδος, ἐν τῷ περιφανεῖ τῶν ἀγίων 'A πρηστόλων
νεῷ, ἥτις ἐπιγέγραπται « Ἢ ἁγία καὶ μεγάλη πρώτη
καὶ δευτέρα σύνοδος. » Ἐπὶ τῶν ἡμερῶν δέ φασι
ταύτην ἡθροῖσθαι Φωτίου πατριάρχου ἵΚωνσταντι-
νουπόλεως, ἡνίχα Βασίλειος 6 Μαχεδὼν τὰ σχῆπτια
τῆς Ῥωμαίων διεῖπεν ἀρχῇς, ἐδδομηκατγτοῦ xal
πέμπτου ἔτους μετὰ τὴν ἐδδόμην ἑξήχοντος σύνοδον"
στάσεως δέ τινος χατὰ τὴν πρώτην ἐπισυμδάσης
συνέλευσιν, xal δευτέρας συνδρομῆς τοῖς θείοις fis-
τράαιν ἐδέησεν, ἐν fj χαὶ τὰ δογματισθέντα χυρωθῖ-
val τε καὶ γραφῇ δοθῆναι, ὡς ἐντεῦθεν διῃρημένως
τὴν μίαν ὀνομάζεσθαι σύνοδον * χανόνας δὲ xat αὕτη
συντέθεικεν ἑπταχαίδεχα,

K'. Περὶ τῆς περὶ τὸν Φώτιον συνόδου.

᾿Αλλὰ καὶ ἕτεροι τρεῖς χανόνες ἐξεφωνήθησαν τῇ
συνόδῳ, ἥτις τὸν Φώτιον τῷ θρόνῳ Κωνσταντινουπό-
λεως τελευτῶσα ἐνίδρυσε, μετὰ τὴν τοῦ θείου μετά-

βιυρίυδ antea ejecto οἱ rursus introducto, editi fuo- C θεσιν Ἰγνατίου, ἑκατέρον πολλάκις πρότερον Ex6a)-

Tünt.
Recapitulatio Syntagmatis.

Hic sacrarum synodorum posi divinos apostolos
temporum ordo traditur: et ha fuerunt eonventus
€auss, Et hi, quos singulze syuodi ediderunt, quos-
que divinorum eliam virorum nonnulli privaüm
Conscripserunt canones, Quandoquidem enim. gen-
tilium pariter ac Judieorum multitudiui per incom-
prebensibilem οἱ ineffabilem. Incarnationis Verbi

Dei cconomiam ἃ disbolico enrore et tyrannide.

eunverse, et vero regi sc glorie Domiuo recta &de
et siacero anno adjuncte divinis opus fuit legibus,
ut ad meliora ducautur, reducantur. autem. qui in
vitium delapsi sunt, divini Patres politicas leges
valere plurimum jubentes, divinas sanctiones ca-
nonesque vitam cujusque ac mores dirigentes edi-
derunt. lis enim, delinquentes non eo que civiles
leges modo tractare, et loris castigare, et gravissi-
mig, brutorum instar animalium, plagis subjicere,
cum vitio quasi pugnare visum est. Qui vero ho-
^ minum corpora affligere eligunt, ultis.o cos ictu a
vera penitentia. praeripiunt, Hxc enim plane. dis-
gentanea existinabaut misericordiis Dei, qui erra-
bundum convertere, et. perditum querere, et infir-
mum quoad possumus corroborare praecipit, et
omui praterea gratia el adoptione dignatur, et a
legis molestia liberat, Quin etiam et mirati quemodo
νη epera. in. odmiratione non ita. pridem

3opávou καὶ ἀντεισαγομένου.
᾿Αναχεραλαίωσις τοῦ Συντάγματος.
Αὕτη τῶν ἱερῶν συνόδων μετὰ τοὺς θείους ἀπὸο-
' στόλους ἡ τῶν χρόνων τάξις ἱστόρηται, xal ταύτας
εἶναι τῆς συνελεύσεω; τὰς αἰτίας, καὶ οἵδε o0; ἐχά-
στὴ κανόνας ἐχδέδωχε, καὶ οὖς ἰδίᾳ τῶν θεσπεσίων
αὖθις ἀνδῶν ἕνιοι συνεγράψαντο. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν
ἐξ ἐθνῶν ἅμα χαὶ Ἰουδαίων πληθὺν, τῇ ὑπὲρ νοῦν
xai λόγον ἐνσάρχῳ τοῦ Θεοῦ Αόγον οἰκονομίᾳ τῆς
ἐξαπάτης τοῦ διαδόλου καὶ τυραννίδος ἀποφοιτήσα-
σαν, καὶ πρὸς τὸν ἀληθῇ Βασιλέα καὶ Κύριον τῆς
δόξης ὀρθῇ τῇ πίστει καὶ εἰλικρινεῖ προσκολληθϑεῖ-
σαν τῇ διανοίᾳ, θείοις ἔδει νόμοις πρὸς τὰ χρείττω
δημαγωγεῖσθαι, καὶ νοὺς μὲν καλῶ; τούτων βιοῦν-
τας ἐπιστηρίζεοθλι, τοὺς πρὸς καχέαν δὰ ἀποῤῥέον-
πας ἐπανάγεσθαι, οἱ θεῖοι Πατέρες τοῖς πολιτικοῖς
ἐῤῥῶσθαι πολλὰ φράσαντες νόμοις, θεσμοὺς θείους
xai χανόνας ἐχπεφιωυνήκασι, τὸν ἐχάστου βίον χαὶ
πρόπον ῥυθμίζουτας. ToO; γε μὴν πλημμελοῦντας,
οὐχ ᾧοντο δεῖν, καθάπερ ἐκεῖνοι, μετέρχεσθα:, xal
λώροις στίζειν, καὶ πληγαῖς ἀνηχέστοις καθυποδάλ-
λειν, ζώων δίκην ἀλόγων, ὥσπερ οὐ τῇ xaxig μάχ:-
σθαι, τὰ δὲ τῶν ἀνθρώπων κακῶς ποιεῖν προαιρού-
μενοι σώματα, τῆς ἀληθοῦς μετανοίας τῇ τελευταίᾳ
τούτους πληγῇ προαρπάζοντες " ἀπάδοντα γὰρ τῶν
ποῦ Θεοῦ οἰχτιρμῶν ἄντικρυς ταῦτα ἡγήσαντο, τοῦ
τὸ πλανώμενον ἐπιστρέφειν, xai τὸ ἀπολωλὸς ἐχζῆ-
sclv, καὶ τὸ ἀσθενὲς ἀνισχύειν, ὁπόση δύναμις, ἐπι"

Digitized by Google
