1025

Περὶ τῶν ἀρνησαμένων Aatxór.

Λαϊχούς γέ τοῖ, τοὺς ἀπειλῇ xal μόνῃ χολάσεως,
ἢ διμεύσεως, ἢ ἐξορίας, τῇ ἀσεδείᾳ ὑπείξαντας,
ὁ ς΄ τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόξον χανὼν ἐπὶ ἐξαετίαν τῶν
ἱερῶν μυστηρίων ἀπείργει.

Ταύτης οὐκ ἀπάδει τῆς ψέφου καὶ ὁ τρίτος τοῦ
ἀγίον ἱερομάρτυρος Πέτρον ᾿Αλεξανδρείας.

Ὁ δέ γε a' αὐτοῦ τοὺς μετὰ πεῖραν ἀνηκέστων
τεθυκότας βησάνων ἐπὶ τρ'ετίαν καταδικάζει.

Ὁ δὲ B' τοὺς μετὰ τὴν ἐν φυλαχῇ μόνῃ ταλαιπω-
ρίαν xaX μέχρι τετραετίας.

Οὕτω xal ὁ τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ δ' τῶν τοιούτων κα-
θάπτεται, πρὸς δὲ xal ὁ ε΄" πλὴν τεὺς μετὰ τὸ θῦσαι
ἐν ἐσθῆτι δειπνήσαντας φαιδροτέρᾳ μᾶλλον ἐπιπλίτ-
τε ἣ τοὺς ἐν τῷ δεέπνῳ δεδαχρυμένους xol πενθι-
χὸν ἔσθημα περιχειμένους.

Ὁ &' αὖ q ταύτης τοὺς δὶς καὶ τρὶς θύσαντας
μετὰ βίας εἰς ξόδομον ἕτος τῆς κοινωνίας ἐξοστρα-
χίζει,

Ὃ δὲ Νύσσης μέγας Γρηγόριος ἐν τῷ a' κανόνι,
Οἱ βασάνοις χαλεπαῖς αἰχισθέντες, φησὶ, xal θύσαν-
τες, ἐν ῥητῷ χρόνῳ ἐτῶν ἐννέα ἐπετιμήθησαν.

Ὁ δὲ ζ΄ τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ τοὺς ἐν εἰδωλείῳ ἐθνι-
Yol; συνεστιαθέντας, εἰ καὶ ἴδια βρώματα ἐπιχομι-
ζόμενοι βεθρώχασι, παρὰ δέ γε τὸ δόξαι τοῖς ἀπί-
στοις συνεορτάζειν, μετὰ διετίαν εἰς χοινωνίαν
χελεύει δέχεσθαι. Ὅθεν, φασί τινες, καὶ τοὺς πρέν

STNTAGMA ALPHABETICUM, — A.

1026.
De laicis qui fidem negarunt.

laicos qui metu solo supplicii, vel publicationis,
vel exsibi, impietati cesserunt, vi syn. Ancyranz
canon jn sexennium a sacrorum. mysterioruin
perceptione arcet.

l|dem statuit lertius. canon sancti Petri Alexan-
drini martyris.

Primus autem ejusdem canom eos qui post

. tormentorum gravissimorum  perpessionem sacri-

ficarunt, ad tres anuos poenitentize condemnat.

B Se-undus vero eos qui in carcere duntaxat
afflicti sacrificarunt, usque ad quatuor.

Utique et quartus quintusque syn. Ancyr. canen
eosdem simili peenze subjicit. Eos autem qui. post-
quam sacriflcaverint, in veste sumptuosiori pransi
sunt, magis punit quam eos qui inter prandendum
lacrymas fundunt, et lugubri veste induuntur.

Porro vitt ejusdem syn. canon eos. qui bis vel ter
per vim sacrificarunt, usque ad septimum annum
communione interdicit,

Magnus autem Gregorius Nyssenus in primo ca-
none, Qui gravibus, inquit, tormentis excruciali
sacrificarunt, pristitula tempore novem annorum
puniti sunt.

Septimus vero Ancyrauz canon eos qui in idoli
templo eum paganis eonvivati sunt, licel. proprios
cibos afferant comedantque, ex eo tamen quod
cum infidelibus festum celebrare visi sunt, nou
nisi post bienninm ad communionem admittere ju-

σεις fj αἰχμαλώτους, ἐθνιχοῖς συνεστιαθέντας, χρὴ (« bet. Unde dicant nonnuiti, quod legati vel captivi

μετρίως ἐπιτιμᾷν" τοὺς δὲ χαταφρονήσει xal ἀδια-
φορίᾳ τοῦτο ποιοῦντας σφοδρότερον.

Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν πα' τοὺς μετὰ πεῖραν
βασάνων περιγενέσθαι τῶν πόνων μὴ ἐξαρχέσαν-
τα:, καὶ εἰδωλοθύτων γευσαμένους, καὶ ópxoug
ὑμωμοχότας ᾿Ελληνιχοὺς, μετὰ χρόνους ἕξ τῇ ἱερᾷ
προσιέναι ἀξιοῖ χοινωνίᾳ, Τοὺς μέν τοι μεγάλης
ἄνευ ἀνάνχης τὴν πίστιν προδεδωχότας, χαὶ τρα-
πέζης δαιμονίων ἡμμένους, εἰς ἔτος δ'δοον παρα-
telvtit,

Περὶ τῶν ἀρνησαμένων ἑκουσίως.

'H πρώτῃ γε μὴν τῶν οἰχουμενιχῶν σύνοδος ἕν
τε τῷ τα’ καὶ ti κανόνι τοῖς χωρὶς οἱασοῦν ἀνάγχης
τὰ τῶν Χριατιανῶν ἐξομοσαμένοι; ἐπὶ τῆς τυραν-
νίδος τοῦ δυσσεθοῦς Λιχινίου, xal γνήσιον σὖθις τὸν
μετάμελον ἐπιδειξαμένοις, εἰς δωδέχατον ὅτος τὴν
μέθεξιν τῶν ἁγιασμάτων ἀπείρηκεν, εἰ καὶ ἀνάξιοι
πάσης ἦσαν φιλανθρωπίας, φησὶ, οὕτω δόξαν vol;
ἁγίοις Πατράσι ψηφίσασθαι, τοῦ χαιροῦ χαταστο-
χασπαμένοις, οἶμαι, καὶ τῶν πραγμάτων * τῷ τηνι-
χάἀδε γὰρ σφοδρὸν χατὰ Χριστιανῶν ὁ διωγμὸς
ἔπνει.

᾿λλλὰ γὰρ οὐχ οὕτω χρίσεως ὁ μέγα; Βασίλειος,
οὐδὲ" ὁ ἀδελφὰ τούτῳ φρονῶν ἀδελφὸς Γρηγόριος
Νύασης. Ὁ μὲν γὰρ ἕν oy' κανόνι τοὺς τὸν Χρι-
στὸν ἠρνημένους διὰ βίου τῆς ἱερᾶς κοινωνίας ix-
θάλλει, προτχλαίοντας ἐσαεὶ xat ἐξομολογουμένους *
ἀπαίροντας δὲ τοῦ βίου τῶν ἁγιασμάτων ἀξιοῦσθαι

qui cum paganis convivantur , mediocriter; qui
vero per contemptum et indiscriminatim ita fa-
ciunt, gravius puniendi sunt.

Porro iagnus Basilius, in canone Lxxxi, eos
qui tormenta experti οἱ cruciatus non ferentes
idolis mactaia gustaverunt, et juramenta pagane-
rum jurarunt, post sex annos δὰ sanctam commu-
nionem accedere permittit, Poenas. autem. eorum
qui sine magna necessitate fidem prodiderunt, et
miense demouum aecubuerupt, ad νὰ} annum
extendit.

De iis qui voluntarie fidem negarunt.

Prima syn. cecumenica in can. ar et xi, iis qui
sine aliqua necessitate sub impii Licinii tyrannide
fidem Cliristianam abjurarunt, et genuinam postea
penitentiam ostenderunt, duodecim ennis sacra-
mentorum participatione interdicit. Etsi enim, in-
quit, omnes humanitate indigni fuerant, ita sanctis
Patribus decernere visum est, ad id nimirum tem-
pus rerumque statum collimantibus : tunc. enim
persecutio inter Christianos valde fervebat.

Verum neque magnus Basilius, nec frater ejus
Gregorius Nyssenus, sententiis iisdem conjuncti, in
eadem opinione versantur. llle enim in can. xxi,
eos qui Christum negarunt, tolo vitz tempore a
sancta communione ejicit, ut lugeant ct confitean-
tur, in suo autem e vita exitu, sacramentis dignos

Digitized by Google
