S8)

MATTILEI BLASTARIS

988

orthodoxus succedit, et eo in exsilium per Valentem A vástoc, àv Πέτρες ὀρθόδοξος; διαδέχεται * καὶ τούτον.

mísso, Lucas Arianus substitutus est, ei eo de-
Ínncto, Petrus thronum rursus suscepit, Deinde
celeberrimus hic Timotheus ad thronum quidem
. Quarto imperatoris Theodosii Magni anno promotus :
predicte autem synodo secunde cecumenicsx inter-
fuit. Post septennium autem ad Douinum decessit,
successorem habens Theopbilum, cujus etiam ipsius
epistol:e du:e et totidem canones adducuntur. Huic
nepos ipsius, magnus nimirum Cyrillus, successit ;
$unt etiam ex illius epistolis duziu septem canones
distribute.

XII, De saneta εἰ ecumenica synodo tertia.

Sancta. quidem et. cecumenica tertia. synodus
decimo tertio imperii Theodosii junioris anno Ephe-
si, quod oppidum est Asic, congregata est, ducentis
episcopis implela, uno et quadraginta ἃ secunda
nsque ad pane numeratis annis. In quibus presides
declarati sunt. celeberrimus inter Patres Cyrillus
Alexandrinus, Celestini senioris Rome episcopi et
per»on«m et sedem implens, Juvenalius Hierosoly-
mitanus, et Memnea Epbesiorum przsul : qui ab
exsecrabili Nestorio Antiochia quidem orto, thronum
vero Constantinopolitanum impie sibi commissum
babeuti, penas impletatis, exigebant, propterea
quod unum Dominum Jesum Christum in duos Filios
rescindere nequaquam veritus, nudura quidem ho-
miuem sine Verbo assumente, Deum autem vicissim
esse etiam sine natura assoupta, ei vero seeundum
babitudinem unitum imprudens commentus est :
et sicuti Servatorem Uliristum divinitate, sic et eam
qux proprie "Deipara est nomine Deipare priva-
vit, Divinorum autem Patrum synodus Verbum Deo
P.ire genitum carni secundum personam uniri,
nnum que esse Filium cum huma:itate assumpta, in
duabus quidem naturis, una autem distiuctum per-
sono; ut idem sit Deus simul atque homo, in
utraque natura perfectionem habens, a confusione
vero abugde liber, aperte tradidit, Puellam autem
perpetuo virginem qua cum sine seinine, eL super-
naturaliter peperit vere ac proprie Deiparam
fuisse pronuntiavit, delirum Nestorium ob sua ipsius

πρὸς τοῦ θύάλενφτο; ὑπερορεαθέντος, Λούκιος 'Apst-
ανὸς ἀντειαήχϑη * καὶ τούτου ἀποφθαρέντος, Πέτρος
αὖθις τοῦ θρόνου ἐπιλαμδάνεται. Εἶτα Τιμάθεος οὖ-
τος ὁ πάνυ, ἀναχθεὶς μὲν ἐπὶ τὸν θρόνον κατὰ τὸ
πέταρτον Exo; τῆς βασιλεία; Θεοδοφίου τοῦ μεγάλου,
παρὼν δὲ καὶ τῇ ῥηθείσῃ οἰχουμενικῇ δευτέρᾳ avv-
dii. Μετὰ δὲ τὴν ἑπταετίαν πρὸς Κύριον ἐξεδῇ-
μησΞς, διάδοχον ἐσχηκὼς Θεόφιλον, οὖ xai αὐτοῦ
ἐπιστολαὶ φέρονται δύο, xai κανόνες δύο. Τοῦτον ὁ
ἀδελφιδοῦς, ὁ μέγας, φημὶ, Κύριλλος διεδέξατο.
Εἰσὶ καὶ ἐκ τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ δύο, εἰς χανόνας
ἑπτὰ μεριζόμεναι. ᾿

IB. Περὶ τῆς ἁγίας xal οἰκουμενικῆς τρίτης

συνόδον.

Ἥ γε μὴν ἁγία καὶ οἰχουμενικὴ «εῤίτη σύνοδος,
ἔτει τῆς ἀρχῆς τρισκαιδεχάτιρ τοῦ νέον Θεαδοσίου,
ἐν τῇ κατὰ ᾿Ασίαν συνεχροτήθηῃ Ἐφέσῳ, εἰς διαχο-
σίους πληθυνομένη, ἑνὸς καὶ τεσσαράκοντα ἑτῶν
ἀπὸ τῆς δευτέρας μέχρι ταύτης ἐκμετρηθέντων ἐν
οἷς ἡγεμόνες ἐγνωρίζοντο ὁ τῆς ᾿Αλεξαυδρείας τε
ριώνωμος ἐν Πατράσι Κύριλλος, καὶ τοῦ τῆς πρεσ-
δυτέρας Ῥώμης Κελεστίνου καὶ τὸ πρόσωτον πλη-
ρῶν καὶ τὸν θρόνον, Ἰουδενάλιος Ἱεροσολύμων, xai
ὁ τῆς Ἐφεσίων πρόεδρος Μέμνων * οἴτινες, τὸν ἐναγῆ
Νεστόριον tx. τῆς ᾿Αντιοχείας μὲν ὁρμώμενον, τὸν
δὲ xf: Κωνσταντίνου θρόνον οὐχ εὁαγῶς ἐγχεχειρι-

, σμένον, δίκας τῆς ἀσεδείας ἀπήτουν, ἀνθ᾽ ὧν τὸν

ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν εἰς δύο ΥἹοὺς τέμνειν ej

Q πεφριχὼς, τὸν μὲν, qObv ἄνθρωπον «oU προσλαθόν-

τος λόγου χωρὶς, τὸν δὲ, θεὸν ἀνὰ μέρος καὶ γυμνὸν
τοῦ προσλήμματος ὁ ἀνόητος ἔπλατντεν, ἐνωθέντα
δὲ χατὰ σχέσιν ἐχείνῳ, καὶ ὥσπερ τὸν Σωτῇρ Χρι-
στὸν ἀπεστέρει τῆς θεότητος, οὕτω καὶ τὴν χυρίως
Θεοτόχον, τῆς θεοτόχου χλήσεως. ᾿Αλλ᾽ ἡ τῶν θείων
Πατέρων σύνοδος, σαρχὶ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἡνῶνθαι
4bv ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον λαμπρῶς ἐδογμάτισε,
ἕνα τε εἶναι Υἱὸν μετὰ τοῦ προσλήμματος, ἐν δυσὶ
μὲν φύσεσι, μιᾷ δὲ γνωριζόμενον ὑποστάσει " ὡς
τὸν αὐτὸν εἶναι Θεὸν ὁμοῦ xal ἄνθρωπον, ἐν ἀμφὸ-
τέροις τὸ τέλειον ἔχοντα, &x περιουσίας περιγενόμε"
νον τῆς συγχύσεως. Τὴν δὲ αὐτὸν ἀσπόρως xal ὑπὲρ
φύαιν τεχοῦσαν ἀειπάρθενον χόρην, ἀληθῶς xal χν-
ple ἀπεφήνατο Θεοτόχον, τὸν ληρώδη Νεστόριον,

- dogmata anothemati subjiciens. Hi autem octo ca- p αὐτοῖς αὐτοῦ δόγμασι, vip ἀναθέματι παραπέμψασα"

noncs constituebant,
ΧΠῚ De sgnodo Carthaginensi.

Quin etiam tunc temporis synodus Carthagine
celebrata fuit imperante in veteri Roma Honorio,
Constantinopoli autem pr:zedielo Theodosio juniori ,
Patribus ducentis septemdecim ex Africa el regio-
nibus ei subjectis Carchedone cougregatis. Carthago
enim pars est Carchedonis : Carchedon autem est
provincia Africze, cujus octo sunt partes, prima qui-
dem quam Alexandria, et Pentapolis Liby:e, et quae
vocatur deserta, Tripolis complent ; secunda Byza-
cii; tertia Carehedonis qua etiam proconsularis,
sive anthypatica ; deinde Nuwidiz dum, vetus et
nova ; postea Mauritaniz tres, sive Sarinsia qua εἰ

συντάττυυσι δὲ xal οἶδε κανόνας ὀχτώ.
Jf*. Περὶ τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου,

"Αλλὰ καὶ fj ἐν Καρθαγένῃ τῷ τηνικαῦτα γέγονε
αύνοδος, βασιλεύοντος, ἐν μὲν τῇ πρεσδυτέρᾳ Ῥώμῃ,
*Owoplou, ἐν δὲ τῇ Κωνσοταντινουπόλει, τοῦ ῥηθέν-
τὸς Θεοδοσίου τοῦ νέου, συνελθόντων εἰς Καρχηδόνα
θείων Πατέρων ov ἐξ ᾿Αφρικῆς καὶ τῶν ὁποκπειμέ-
νων ταύτῃ χωρῶν. Ἦ γὰρ Καρθαγένη μέρος τῆς
Καρχηδόνος ἐστὶν, ἡ δὲ Καρχηδὼν ἐπαρχία «ἰς
᾿Αφριχῇς " τῆς δὲ ᾿Αφρικῆς μοῖραξ εἰσιν ὀχτώ "
πρώτη μὲν, ἣν ἡ ᾿Αλεξάνδρεια, καὶ ἡ Πεντάκπολις
Λιδύης, καὶ dj καλουμένη ἔρη;ος Τρίπολις συμπλη-
μοῦσι᾽ δευτέρα δὲ ἡ τοῦ Βυξαχίου " τρίτη, ἡ τῆν
Καρχηδόνος ἡ καὶ προχουνσουλαρία, ὅτο: ἀνθυπδν

Digitized by Google
