»

1002 INDEX CAPITUM.

9. De vestibus ad sacratos pertinentibus.

10. De pignoribus.

11. De privilegiis el preeminentits. quas. liabent
ecclesise et episcopi.

12. De ecclesiarum :dificatione et. consecra-
lione.

15. De iis qui in ecclesiam confugiunt.

15. Quod non oportet in duarum civitatum ec-
elesiis unum esse clericum.

15. Quod intra ecclesías nom oportet agapas, ut
vocant, vel convivia facere, vel intra. sanctos ejus
ambi us cauponam habere, vel aliquid ad mercatu-
ram exponere, vel jumentum absque necessitate
introducere, vel aliquem eum muliere manere.

16. Quod ecclesi:e bona inalienabilia esse opor-

ED
θ', Περὶ ἐνδυμάτων Σρρμοδίω»ν tot; ἱερωμένοις.
v, Περὶ ἐνεχύρων.
ια΄, Περὶ ὧν ἔχουσιν αἱ ἐκχλησίαι καὶ οἱ ἐπίσχο-
ποι πρεαδείων καὶ προνομίων.
ι8'. Πεοὶ ἐχχλησιῶν οἰχοδομῆς xal καθιεῤώσεω;,

ty. Περὶ τῶν ἐν ἐχχλησίᾳ προσφύγων.

ιδ΄, Ὅτι οὐ δεῖ ἐν ἐκχλησίαις δύο πόλεων ἕνε
εἶναι χληρικόν.

ιε΄, Ὅτι οὐ δεῖ τῆς ἐκκλησίας ἔνδον τὰς λεγομέ-
vi; ἀγάπας ἢ συμπόσια γίνεσθαι, ἢ τῶν ἱερῶν ταῦ-
τη; ἔνδον περιδόλων χαπηλεῖα εἶναι, ἢ τι xaz' ἐμ-
πορίαν προτίθεσθαι, ἣ χτῆνος χωρὶς ἀνάγχης εἰ"ἀ-
γεῖν, ἢ τινα μετὰ γυναιχὸς καταμένειν.

(C^. Ὅτι τὰ τῶν εχχλησιῶν πράγματα ἀνεκποί-

tet, et quomodo «debent episcopi illa administrare. B 17a εἶναι δεῖ * xal ὅπως δεῖ τοὺς ἐπισκόπους ταῦτα

11. De eyiscopis.

18. Quod ejiscopos à. propriis uxoribus separari
decet,

19. De episcopis qui ecclesias per principum
potentiam cousecuti sunt,

29. De episcopo qui ordinatns est, et non statnit
ad ecclesiam, qui illum sortita est, adire, vel
profectos. et non. susceptus. est, vel qui non patest
accedere, eo quod ab ethnicis ecclesia. detinetur.

21. De cpiscopatibus qus diunt wetropoles, et
quod non oportet in. una. provincia. duos esse me-
tLropolitanos,

22. Quod episcopatus et monasteria revocare, si
communia faeta βίη! diversoria, episcopos opor-
fet.

25. De privatis episcopi bonis, et quomodo ec-
'elesi negotia illum administrare oportet.

94. Quod episcopum honorum ecclesi: cecono-
2m bohbere oportet,

93. Quod monasterium :edilicare in ecclesiz
su:e bonorum damnum episcopum non oportet.

96, Quod cpiscopus ex bonis ecclesiasticis indi-
gentibus clericis snppeditare debet.

97. Quod, moriente episcopo, a clericis suis et

διοιχεῖν.

ιζ΄, Περὶ ἐπισχόπων.

ιη΄. Ὅτι τοὺς ἐπισχόπους χωρίζεσθαι δεῖ τῶν ἰδίων
γυναιχῶν.

ιθ΄, Περὶ ἐπισκόπων ἐχχλησίας λαμδανόντων διὰ
προστασίας ἀρχόντων.

κ΄. Περὶ ἐπισκόπου χειροτονηθέντος xal μὴ xato-
δεχομένου ἀπελθεῖν cl; τὴν λαχοῦσαν αὐτῷ ἐκχχλῆ-
σίαν, fj ἀπελθόντος καὶ μὴ δεχθέντος “ἢ μὴ δυνηθέν-
τος ἀπελθεῖν τῷ ὑπὸ ἐθνῶν τὰς ἔχχλησίας xat.
ἔχεσθαι.

xa'. Περὶ ἐπισχοπῶ"» μητροπόλεων γινομένων, καὶ
ὅτι οὐ δεῖ ἐν μιᾷ ἐπαρχίᾳ δύο εἶναι μητροπολίτας,

χ΄. Ὅτι δεῖ τοὺς ἐπισχόπους τὰς ἐπισχοπὰς xol
τὰ μοναστήρια ἀνακαλεῖσθαι, εἰ χοινὰ γένοιντο κατα»
You.

χγ΄. Περὶ τῶν τοῦ ἐπισχόπου ἰδιχῶν πραγμάτων,
xal ὅπως δεῖ τὰ τῆς ἐκνχλυσίας διοικεῖν αὐτόν.

xb. Ὅτι τὸν ἐπίσχοπον καὶ οἰχονόμον ἔχειν δεῖ
τῶν τῆς ἐχχλησίας πραγμάτων.

x&'. Ὅτι οὗ δεῖ τὸν ἐπίσχοπον μοναστήριον κί’
ζειν ἐπὶ λύμῃ τῶν τῆς ἐχχλτσίας αὐτοῦ πρατ’
μάτων.

“Ὅτι δεῖ τὸν ἐπίσχοπον γορηγεῖν τοῖς ἐνδεῶς
ἔχουσι τῶν χληριχῶν Ex τῶν τῆς ἐκκλησίας πραγ»
μάτων.

κζ΄. Ὅτι τοῦ ἐπισχόπου τελευτήσαντος οὐ χρὴ τὰ

wetropolitanis illius bona diripi non oportet, sed Ὁ τούτου πράγματα ὑπὸ τῶν κληρικῶν αὐτοῦ ἢ τοῦ

ei qui post ordinandus est, reservari.

28. Quod non-oportet episcopum ad presbyteri
£radum deducere,

29. Quod episcopus mouachorum more detoosus
sacerdolio excidit,

30. Quod non oportet in pago vel in parva ali-
qua civitate episcopum constitui,

51. De chorepiscopis.

. De perjurio.

59. De tutoribus et curatoribus.

94. D» eunuchis.

35. De precum ordine.

36. De cxorcistis.

μητροπολίτον ἁρπάζεσθαι, ἀλλὰ φυλάσσεσθαι τῷ
χειροτονηθήσεσθαι μέλλοντι.

xn. "Ott οὐ δεῖ τὸν ἐπίσχοπον εἰς πρεσδυτέρου
χατιέναι βαθμόν.

xU. Ὅτι ὁ ἐπίσχοπος κατὰ μοναχοὺς ἀποκαρεὶς
τῆς ἱερωσύνης ἐχπίπτει,

λ΄. Ὅτι οὐ δεῖ γίνεσθαι ἐπίσχοπον ἐν χώμῃ ἢ τόν
et μιχρᾷ.

λα΄. Περὶ χωρεπισχόπων.

αϑ', Περὶ ἑἐπιορχίας.

λγ', Περὶ ἐπιτρίπων χαὶ χουρατόρων,

λδ΄, Περὶ εὐνοΐχων,

λε΄’, Περὶ εὐχῶν εὐταξίας,

ἃς", Περὶ égooxtazv.

Digitized by Google
