1041
μετεμψύχωσιν ἐδίδασχε, βοτάνας xai ὕδωρ xal δέν-
ὅρα ἔμψυχα εἶναι φάσκων.

Περὶ Οὐαλεντινιανῶν ἥτοι Εὐχιτῶν.

Οὐ αλεντινιανοὶ δὲ, ἡ κατὰ τοὺς χρόνους τοῦ Oja-
λεντίνου χαὶ Οὐάλεντος βλαστήσασα αἴρεσι; τῶν
Βογομίλων ἤτοι Μασσαλιανῶν " τοῦτο δὲ ξξελληνιζό-
μενον Εὐχίτας δηλοῖ " πολὺ γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς τὸ τῆς
εὐ ἧς ὄνομα, ἣν χαὶ τοῖς πολλοῖς ποιοῦσιν ἀνέχφορον"
χαλοῦνταὶ δὲ ἐκ τοῦ πράγματος καὶ ᾿Ενθουσιασταί *
δαίμονος γὰρ ἐνέργειαν λαμδάνοντες, Πνεύματος
ἁγίον εἶναι ταύτην ὑπολαμδάνουσιν, Οἱ γὰρ τέλεον
τὴν νόσον ταύτην εἰσδεδεγμένοι, ἀποστρέφονται μὲν
τὴν τῶν χειρῶν ἐργασίαν ὡς πονηράν " ὕπνῳ δὲ τὰ
πολλὰ σφᾶς αὐτοὺς ἐχδιδόντες, ἐνθουσιασμὸν τὰς
τῶν ὀνείρων φαντασίας ἀποχκαλοῦσι- φύσει λέγουσιν
εἶναι τὰ χαχὰ, καὶ ἐν ἐχάστῳ ἀνθρώπῳ πνεῦμά τι

ξῖον συνοικεῖν, καὶ δαίμονα * τοὺς τιχτομένους παῖ-
ὃχς ἐχ τοῦ προπάτορος ἕλχειν ᾿Αδὰμ, ὥσπερ τὴν
φύσιν, οὕτω δὴ καὶ τὴν πρὸς τοὺ; δαίμονας δου-
λείαν, χαὶ συνονπσιωμένον φέρειν δαίμονα ἑκάστῳ
τούτων συνοιχοῦντα χαὶ κατεξουσιάζοντα, Μαὶ τὸ
μὲν βάπτισμα ἀδυνάτως ἔχειν ἐξελαύνειν αὐτὸν, ἣ
τὰς ῥίζα: ἀνασπᾷν τῶν ápo ρτημάτων, μόνην δὲ τὴν
ἐπκιτεταμένην εὐχὴν ἐκεῖνόν τε ἐξωθεῖν χαὶ ταύτας
χαθαίρειν" xai μετὰ τὴν γενομένην τοῖς αὐτῶν τε-
λεοτέροις ἀπάθειαν, ἐπιφοιτᾷν αὐτοῖς $pat τὸ
ἅγων Πνεῦμα, καὶ τῆς τῶν παθῶν κινήσεως τὸ σῶμα
ἐλευθεροῦν, ὡς μηκέτι λοιπὸν δεῖσθαι μήτε νηστείας
πιεζούσης αὐτὸ, μήτε διδασχαλίας χαλινούσης, xal
μὴ βαίνειν ἄτακτα παιδευούσης " οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
αἰσθάνεσθαι τούτους τῆς τοῦ ἐπουρανίου νυμφίου
χοινωνίας, ὥσπερ ἡ γυνὴ τῆς τοῦ ἀνθρώπου συνου-
Sas, καὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα αἰσθητοῖς ὁρᾷν ὀφθαλ-

μοῖς͵ μόνοις γὰρ τοῖς τοιούτοις ὑπ᾽ ἔψιν ἐμφανίζε-"

53αι ταύτην, κἀντεῦθεν τὰ μέλλοντα τούτοις προ-
δλέπειν. Νομοθετοῦσι μὴ δεῖν μεταδιδόναι τοῖς προτ-
αἰτοῦσιν, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς μόνοις, ἑαυτοὺς εἶναι λέγον-
τὲς πτωχοὺς τῷ πνεύματι, οὗς ὁ Κύριος ἐμαχάρισε"
λύουσι τοὺς γάμους - ὀμνύουσιν ἀδεῶς καὶ ἐπιορ-
χοῦσι" καὶ ἕτερα μυρία τερατεύονται καὶ παρανο-
βοῦσιν, ἃ xa. φιλοθέων áxoalg παραδιδόναι οὐχ
εὐαγές,
Περὶ Βογομίλων.

Ἡ δὲ τῶν Βογομίλων αἵρεσις οὐ πρὸ πολλοῦ συν-
ἔστη τῆς καθ’ ἡμᾶς γενεᾶς, μέρὸς οὗπα τῆς τῶν
Μασσαλιανῶν, καὶ συμφερομένη τὰ πολλὰ τοῖς ἐχεῖ-
νων δόγμασιν " ἔστι δὲ ἃ χαὶ προσεξευροῦσα, xal
τὴν λύμην αὐξήσασα. Εἴη δ᾽ ἂν Βογόμιλος, κατὰ τὴν
τῶν Μυσῶν γλῶσσαν, ὁ τοῦ Θεοῦ τὸν ἔλεον ἐπισπώ-
Btvo; " Bv γὰρ καλεῖται παρ᾽ αὐτοῖς ὁ Θεὸς, μίουλι
ὅδ, ὁ ἔλεος - οὗτοι τὰς τῆς Παλαιᾷ; καὶ Καινῆς ἀθε-
"uo. βίδλους, μετὰ τοῦ ἐν αὐταῖς γεγραμμένου
θεοῦ, ὡς xat ἐπίπνοιαν γραφείσας τοῦ Σατανᾶ,
τὴν μόνων ἑπτὰ, ὧν ἔστι xat τὸ Εὐαγγέλιον * παρ-
ἐρμηνεύρυσι δὲ xal ταύτας βλασφύμοις ἐννοίαις καὶ
μνδαραῖς͵ καὶ πρὸς τὸ δοχοῦν αὐτοῖς. μεταφέρουσιν"
ἀτιμάζουσι τὸν θεῖον σταυρὸν, ὡς ἀναιρέτην τοῦ Κυ-
βίην " ἔτι δὲ xal τὴν φριχτὴν ἱερουργίαν τοῦ δεσπο-

SYNTAGMA ΑἸἹΡΒΑΒΕΤΙΟΌΜ, — A.
A Animarum a corporibus in alia corpora migrationem

10:2

wadidit, herbas, arbores et aquam res esse ani-
malas affirmans.
12 PDeValentinianis sive Euchitis, ^

Valentiiani vero, ea qua temporibus Valen-
tini et Valentis pullulavit secta Bogomilorum sive
Massalianorum, quornm nomen, si in linguam Gre-
cam transferatur, Euchitas significat. Quippe mag-
num apud eos est precationis nomen, quam in
vulgus efferri vetant. Vocantur etiam ab ipsa re
Enthusiaste; nam agitatione d» monis occupati,
putant eam esse Spiritus sancti. Quod si quos iste
morbus prorsus invaserit, manuum qu:dea omnem
laborem velut: malum aversántur; somno autim
plerumque *e dedentes, ea somnierum visa vorant
enthusiasmos. Mala perhibent exsistere natura. et
in quolibet homine simul babitare spiritum. di i-
num ac d:emonem., Pueros qui edun:ur in lucem,
ex primo patre Adamo, ut naturam, ita etiam ser-
vifutem erga dxmonas trahere; adeoque consub-
Stantiatum gestare dazmonem, qui cum quo'ibet ha-
bifet, ac imperium in eum exerceat. Et baptismi
quidem eas non esse vires, ut illum expel -
lere possit, aut peccatorum radices evellere ;
sed solam ipsis injunetam precationem, tum illum
expellere, tum radices hasce purgare. Postquam
autem. perfectiores inter ipsos statum expertem
affectuum attigerint, Spiritum sanctum aspecl. bi-
liter super eos venire tradunt, et ab affectuum inci-

QC tatione corpus ita liberare, ut deinceps non amplius

egeat jejunio quo prematur, nec doctrina quie
frenum injiciat, et erudiat re ambulet inordinate.
Quinetiam se communionem eum coelesti Sponso
sentire dicunt, quemadmodum mulier mariti sui
commercium, et sanctam Trinitatein Sensibilibus
oculis viJere (iis enim solis illa sub visum 541), Ὁ
a€ inde futtira prospicere, Vetant quasi edieto, ne
quis aliquid mendicantibrs largiatur, nisi suis duu-
laxat, cum sese dicant esse illus spiritu pauper. s
quos Dominus beatos predicavit. Matrimoninm sol-
vunt, intrepide jurant et. pejerant : et inlinita alia
portenta. comninisceuntur, admittuntque facinora,
qux Dei amantium auribus offerre nefas esset.
De Bogonilis.

D seca autem Bogomilorum non mullo ante no-

stram ztatem esse cepit, ae pars quadam est sectae
Massa ianorum, et. in p'erisque cum illorum dug-
matis consentit : eum priterea quedam etiam
inveneril, ae pestem adauxerit. Dicitur autem
lingua Mysorum Bogormilus, qui Dci misericordiam
sihi conciliat. Dog enim apud eos, Deus vocatur, et
Miouli, misericoraia, [li Testamenti Veteris et
Novi libros, una cum prescripto in iis Deo, abro-
gant, velut afflatu Satona: exaratos, exceplis dun-
taxat septem, inter quos est et ipsum Evangelium :
verum hos ipsos quoque falsa interpretatione cor-
rumpunt, et blasphemis ac scelestis iutellectibus ad
id quod ipsis videtur, pervertunt. Iznominia crucem
sacram afficiunt, veluti que Dominum pereimerit,

Digitized by Google
