1025
Περὶ τῶν dprncagéror γατηχουμένων.

Οὐδὲ τοὺς περιπεπτωχότας τῶν γατηχουμένων
᾿ἀνευθύνους περιιδεῖν οἱ θεῖοι Πατέρες ἐνόμισαν. Ὁ
γὰρ ιδ' τῆς α' συνόδου κανὼν εἰς τρίτον ἕτως ἐν τῷ
πῶν ἀκροωμένων ἐπιτιμίῳ χε)εύει γίνεσθαι τοὺς
ποιούτους, εἶθ᾽ οὕτω πρὸς τὴν προτέραν τάξιν ἔπαν-
ιέναι, χαὶ τοῖς χατηχουμένηις συνεύχεσθα:.

Ὃ δὲ τῆς ἐν ᾿λγχκύρᾳ tQ κανὼν τοὺς πρὸ τοῦ
βαπτίσματος τεθυχότας, μετὰ τὸ βάπτισμα, εὖ μάλα
τοῦ ἄγου: ἀποπλυναμένους, καὶ εἰς ἱερωσύνην ἐπι-
σχήπτει προάγεσθαι.

᾿ Περὶ τῶν ἀναγκασθέντων ἀργήσασθαι καὶ μὴ
ὑποχυψάντων.

“Ὁ γε μὴν γ' τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ κανὼν τοὺς ἔχπο-
δὼν τοῖς διώχουσι γενομένους, κατὰ τὴν φεύγειν
ὅταν διώχωσιν ἡμᾶς χελεύουσαν ἐντολὴν, διαδρᾶναι
δὲ τελέως μὴ δυνηθέντας, ἀλλὰ συλληφθέντας καὶ
πρὸς βίαν ἀναγχασθέντας ἣ λιβανωτὸν εἰς χεῖρας
δέξασθαι, ἢ τῷ στόματι τῶν ἀνιέρων σπονδῶν γεύ-
σασθαι, οὐ μὴν ἀνεχομένους ἔχειν σιγῇ, ἀλλὰ βοῶν-
τας εἶναι Χριστιανοὺς, οἷα τὸν λόγισμὸν χεχτημέ-
vous ἀήττητον, τούτους ὡς ἤχιστα ἁμαρτόντας, τῆς
χοινωνίας δεῖν ἔχρινε μὴ ἐξείργεσθαι " οὐ μόνον δὲ,
ἀλλὰ καὶ εἰς ἱερωσύνην μηδὲν ἐπιδοιάζοντας προ-
διδάξειν, εἴγε καὶ ὁ προτοῦ βίος τούτοις εἶχε τὸ
ἀνεπίληπτον οὐ γὰρ τοῦ τῆς ὁμολογίας στεφάνου
διήμαρτον.

Οὕτω περὶ τῶν τοιούτων χαὶ ὁ ἱερομάρτυς Πέ-
πρὸς ψηφίζεται ἐν τῷ ιδ' κανόνι,

Νόμοι πομλιτικοί.
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, καὶ πάλιν
Ἐλληνίζοντες, ἐσχάτῃ τιμωρίᾳ ὑπόκειντα:.

Οἱ ἀξιωθέντες

Οἱ ἀποστάντες τῆς τῶν ὀρθοδόξων πίστεως, xal
αἱρετιχοὶ γενόμενοι, ἢ θύσαντες, ἢ θῦσαξ τιν: ἐπαγ-
Ὑειλάμενος, οὐ δύνανται διατίθεσθαι, ἢ δωρεῖσθαι,
οὔτε ἐκ διαθήχτς, οὔτε ἐξ ἀδιαθέτου λαμθάνειν τι
δύνανται,
KEoAA. D'. Περὶ αἱρετικῶν, xal ὅπως χρὴ δέχε-

σθαι τοὺς ἐξ αἱρέσεων ἐπιστρέφοντας.

᾿Αλλὰ γὰρ ὅπως καὶ τοὺς ἐξ αἱρέσεων ἐπιστρέ-
vovixs, καὶ τῇ καθολιχῇ προσιόντας ᾿Ἐκχλησίᾳ, οἱ
θεῖοι Πατέρες προσδέχεσθαι τεθεσπίχασιν, ἤδη σχο-
᾿πητέον. ᾿Αλλὰ μήπω περὶ τούτου, ὡς ἐν εἴδει δὲ
διαιρέσευις τῶν ἀποδιϊσταμένων τοῦ ὀρθοῦ φρονή-
μήτος, τὰς γενιχωτάτας πρῶτον ῥητέον προῖγγο-
ρίας, ἃς δὴ τὸ ἀπατηλὸν xai πολυυχιδὲς τῶν νόθων
διγμάτων ἑχάστοι: αὐτῶν ἐπεχλήρωσε. Τὰς μὲν
γὰρ αἱρέσεις προσηγορεύχασιν, ἐν τῷ α’ κανόνι φὴ-
σὶν ὁ μέγας Βασίλειος, τὰ δὲ σχίσματα, τὰς δὲ,
παρασυναγωγά:. Aipéset; μὲν οὖν τοὺς πάντη
ἀπεῤῥηγμένους, καὶ xav! αὐτὴν ἀπηλλοτριωμένους
τὴν πίστιν, οἷον Μανιχαίους, Οὐαλεντίνους, Map-
κιωνιστὰς, ΠΞπουζηνοὺς, xai τοὺς ἐχείνοις παρλ-
πλησίους " σχίσματα δὲ, τοὺς δι΄ αἰτίας τινὰς Ex .λη-
σιχατιχὰς xal ζητήματα ἰάσιμα πρὸὺς ἀλλήλους
διενεχθέντας, καὶ μάλιστα τοῦ διαφέρεσθαι περὶ τοῦ
105100 τῆς μετανοίας πρὺς τὴν χαθολικὴν Ἐχχλησίαν"
παρασυναγωγὰς δὲ τὰς παρασυνάξεις, οἷον, εἴτις τῶν

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — A.

1930

A De iis qui, dum catechumeni essent, fidem negarunt.

ὃ

Porro sancti. Patres neutiquam in animo labe-
bant, ut ii qui dum fidei initiis. imbuuntur, impin-
gunt, impune evaderent. Can. enim xiv syn. 1 eos
tribus annis audientium penam subire, deinde ad
ordinem priorem revertere, et uua cum «atechu-
sneuis precari jubet.

Canon aulem xn syn. Ancyrans eos qui ante
baptisinum sacrificarunt, postquam baptizati, adeo-
que a peccati sorde mundati fuerint, ad sacerdo-
tium promoveri mandat.

De iis qui negare. coacti, sese non submiserunt.

Tertius syn. Ancyr. canon, qui a persecutoribus
fugiunt, justa mandatum quod persequentes nos
effugere jubet, prorsus autein evadere nequeunt,
sed capti sunt. et vi coacti vel thus ia mauus ac-
cipere, vel ore cibos profanos degustare; nou au-
lem silentium agunt, sed clamant se esse Chri-tia-
nos, firma nimirum constantia przediti ; eos, ut qui
minime peccarunt, communione non esse arcendos
judicat, imo vero et ad sacerdotium absque omni
dubitatione promovendos, si modo anteacta eorum
vita ab omrni reprehensione aliena fuerit: neque
enim confessionis corona exciderunt.

Idem de iisdem statuit sanctus Petrus Martyr, in

xiv canone.
9 L«ges civiles.

Qui sacrosanctobaptismo digni habiti fuerint,et τοῦς
sus ad geritilitalem redeunt, penis gravissimis ob«-
noxii sunto.

Quiab ortliodoxa fide recedunt, et haretici facti,
vel sacrificant, vel alicui se sacrificaturos pollicen-
tur, testamento quidquam prescribere aut donare
pequeunt, nec ex testamento,aut ab intestaio. quii»
quara accipere possunt.

CAP. Il. De hareticis, et quomodo, qui ez ha resibus
convertuntar, admittendi sunt.

Jamnvero quamnam rationem in admittendis iis qui
ex hieresibus convertuntur, ad Ecclesiam. catholicam
accedunt, sancti Patres cervari jubent, in praseuti
inquirendum est.Quin ct hic quasi facta divisione
eorum,qui a recta opinione discedunt, generalissi-
iz appellotiones,quas singuli ex iis ἃ multifariis,
fallacibus spnriisque dogmatis sortiti sunt, in primis
dicend:e veniunt. Alias enim h:zereses , inquit magnes
Basilius in. primo canone, Patres nuncuparuot, alia
vero schismata, alias cursus parasynagogas. fHlereses
quide» eos qui omnino separati sunt, et quoad ip-
saw fidem abalienati, ut Manuichiei, Valentini. Mar-
cionistie, Pepuzeni, et iis. consimiles: schisinata au-
tem eos qui propler causas aliquas. ecclesiasticus
et quicstiones medicabiles inter se. dissident; prie-
€ipue ab iis qui sunt ex Ecclesia catholica de m«do
ponitentiz dissentire: parasynagogas autem islegi-
timns conventus, ut si quis episcopus vel presbyter
in delicto deprehensus, et a ministerio ol»undo pro.

Digitized by Google
