1051

orare omnino prohibet.

Et 27 non permittit qux a Judzis vel hiereticis
mittuntur festiva accipere, aut una cum iis festum
agere.

Nonus 2utem el. 24 iis qui Christi martyras re-
linquunt, et ad falsos hereticorum martyras abeunt,
et in ea qu» dicuntur marlyria vel ccemeteria, se-
metipsos a Deo quasi alienantes, alter communione
aliquantisper interdicit , alter autem eos anzthema-
tizat ; probabile enim est quosdam haereticos in tem-
poribus persecutionis.ad mortem usque reluctatos
fuisse, quos igitur martyras vocarunt qui eum eisdem
sentiebant, et domos in quibus corpora eorum se-
pulta erant, martyria.

Canon autem 9 Timothei Alexandrini jubet, ut
heretici, dum divina fit oblatio, precibus non inter-
sint, nisi se poenitentiam acturos polliceantur. Si
enim catechumenis hoc non permissum sit, multo
Yiiuns hzreticis. Quin et promittentes in loco cate-
ehumenis destinato stabunt; quod si poenitentiatu
agere nolunt, etiam ab eo loco expellentur.

Quod hereticos qui in excessu e vita ponitentiam
agunt , suscipere oporteat.

Magnus autem Basilius, in canone 5, omnes hz-
reUcos qui in excessu e vita penitentiam agunt,
admittere jubet, examinantes an veram penitentiam
ostendant, et an fructus habeant qui salutis studium
testificeutur.

Porro canon 22 synodi Carthaginensis episcopis
vel clericis ad bonorum suorum bhareditatem infl-
delem vel hereticum omnino inducere vetat, etiainsi
cognati eorum sint.

Canon autem 84, Episcopo, inquit , qui in vitse
exitu testamentum condens bareticos bonorum suo-
rum heredes conscripserit, licet ei sanguine cone
juncti sint, etiam post mortem anathema denun-
tiarí, et nomen ejus e sacerdotum memoria deleri
debet.

17 Leges civiles.

Porro et a diversis legibus basil, non permissum
est ut heretici heredes liant, non solum bonorum
425 ad episcopos et clericos, sed neque corum,
qua ad Christianos laicos pertinent, etiamsi (ilii
eorum fuerint, IHxreticorum autem liberi Christiani
facti, parentes suos, victum sibi οἱ vestitum sup-
peditare, et dotem. dare juxta facultatis suze men-
suran cogunt.

Qui non credit s»nctam Trinitatem habere in
una Deilate :equalem potentiam , ne Christianus
quidem. dicitur, sed vesanus est, et. liarreticus, et
infamis, et punitur.

Hiereticus est, et legibus adversus hareticos
latis obnoxius, qui ab ortbodoxa fide vel p:ululum
declinat, Quin et. bzereticos. nullam militiam, nec
publicaus curationem — quaimcungue — obire posse

MATTILEI BLASTARIS
Jtem 23 nos una cum hzretico vel schismatico A

1052

Ὁ δὲ λγ' αἰρετιχῷ ἢ σχισματιχῷ ὅλως ἡμᾶς οὐκ
ἐπιτρέπει συνεύχεσθαι.

Ὁ δὲ λζ' οὔτε τὰ παρὰ τῶν Ἰουδαίων f] αἐρετιχῶν
πεμπόμενα ἑορταστιχὰ λαμθάνειν, ἣ συνεορτάζειν
τούτοις ἐφίησιν.

Ὁ δὲ θ' xai M), τοὺς χκαταλιμπάνοντας τοὺς τοῦ
Χριστοῦ μάρτυρας, καὶ ἀπιόντας εἰς τοὺς τῶν alpt-
τιχῶν ψευδομάρτυρας, καὶ εἰς τὰ λεγόμενα τούτων
μαρτύρια xat χοιμητήρια, ὡς ἀλλοτριοῦντα; ἑαυτοὺς
τοῦ Θεοῦ, ὁ μὲν τῆς χοινωνίας μέχρι τινὸς ἀπείργει,
ὁ δὲ ἀναθεματίζει, Εἰχὸ; γάρ τινας ὑποχειμένους
αἱρέσεσιν, ἐν τοῖς διωγμοῖς, ἐνστῆναι μέχρι θανά-
του, οὖς xal μάρτυρας οἱ ὁμοδοξοῦντες αὐτοῖς; ἐχά-
λουν, μαρτύριά τε τοὺς οἴχους, ἐν οἷς τὰ ἐκείνων
ἐτέθαπτο σώματα.

Ὁ δὲ θ' Τιμοθέον ᾿Αλεξανδρείας, τῆς θείας τε-
λουμένης ἱερουργίας, τῇ εὐχῇ χελεύει τοὺς αΐρετι-
χοὺς μὴ παρεῖναι, εἰ μή που μετανοεῖν ἐπαγγέλλοινα
το, El γὰρ τοῖς χατηχουμένοις τοῦτ, οὐχ ἐφεῖται,
πολλοῦ γε δεῖ τοῖς αἱρετικοῖς " ἀλλὰ καὶ οἱ ἐπαγγελ-
λόμενοι, ἐν τόπῳ, ὃς ἀνεῖται τοῖς κατηχουμένοις,
ἐστήξουσι, μὴ βουλόμενοι δὲ μετανοεῖν, xal τούτον
ἐχόληθήσονται.

“Ὅτι τοὺς ἐν ἐξόδῳ pecavoobrtac τῶν αἱρετικῶν
δέχεσθαι χρή.

Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος, ἐν τῷ πέμπτῳ χανόνι,
σύμπαντας τοὺς ἐν ἐξόδῳ μετανοοῦντας τῶν alpeti-
κῶν ἐπιτάττει προσδέχεσθαι, δοχιμάζοντας μὲν εἰ
ἀληθῇ τὴν μετάνοιαν ἐπιδείχνυνται, καὶ εἰ τοὺς
καρποὺς ἔχουσι μαρτυροῦντας τῇ πρὸς τὸ σωθῆναι
σπουδῇ.

Ὅγε μὴν x?! τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου. Extaxó-
ποῖς ἢ κχληριχοῖς ἀπείρηχεν εἰς χληρονομίαν τῶν
ἰδίων πραγμάτων ὅλως εἰσάγειν ἄπιστον fj αἱρετιχὸν,
εἰ xaX τούτοις χατὰ γένος φχείωνται.

Ὁ δὲ πα΄, Ἐπισχόπῳ, φησὶ, τῷ ἐπὶ τέλει διατε-
θεμένῳ τοῦ βίου, αἰἱρετικοὺς τῶν τούτου xÀnpovo-
μεῖν, καὶ εἰ χαθ᾽ αἷμα τούτῳ προσήκουσι, xal μετὰ
θάνατον ἀνάθεμα δίον τῷ τοιούτῳ λεχθῆναι, xat τὸ
ὄνομα αὑτοῦ τῆς τῶν ἱερέων μνήμης ἀπλλειφθῆ-
γαι.

Νόμοι ποιλιεικοί,

Καὶ παρὰ διαφόρων δέ γε βατιλιχῶν νόμων αἷρε-

τιχοῖ; οὐχ ἐπιτέτραπται χληρονομεῖν, μὴ ὅτι γε τῶν.

D τοῖ; ἐπισχόποις προσόντων ἢ χληριχοῖς, ἀλλ᾽ οὐδὲ

τῶν τοῖς λαϊχοῖς Χριστιανοῖς, εἰ xa παῖδες αὐτῶν
τύχοιεν ὄντες " οἱ δέ γε τὼν αἱρετιχῶν παῖδες, Χρι-
στιανοὶ γενόμενοι, ἀναγχάζουπσι τοὺς ἰδίους γονεῖς
γενόμενοι, ἀναγχάζουσι τοὺς ἰδίους γονεῖς τρέφειν
αὐτοὺς; καὶ ἐνδύειν, καὶ προῖκα τούτοις διδόναι χατὰ
*^ μέτρον τῆς αὐτῶν περιουσίας.

Ὁ μὴ δοξάζων τὴν &ylav Τριάδα ἐν μιᾷ θεότητι
ἰσοδύναμον, οὔτε Χριστιανὸς λέγεται, καὶ ἄφρων
ἐστὶ, καὶ αἱρετικὸς, xal ἄτιμος, καὶ τιμωρεῖται.

Λίρετικός ἐστι xol τοῖς χατὰ τῶν αἱρετιχῶν ὑπό-
χεῖται νόμοις ὁ μικρὸν γοῦν ἐχχλίνων τῆςς ὀρθοδόξου
πίστεως * ἀλλὰ καὶ μηδεμίαν στρατείαν, ἣ τὴν olav-
οὖν δημόσιον φροντίδα μετιέναι τοὺς αἱρετιχοὺς

Digitized by Google
