967

MATTILEI DLASTAHRIS

908

aliis jure nomen hoc sortita sunt : quippe qux illos, À σχοπεῖν " τὰ δέ γε τῶν Πατέρων c$3:€7, διατάγματα,

qui iis morem gerunt, ad rectam fidem dirigunt, et
ad vitam Deo acceptam reete deducunt, Peroppor-
tnum auteni erit ordine, quantum in' nobis est,
sigillatim commemorare, quando, eta quibus, et
quomodo singuli conones in. lucem prodierunt, et
lucerna pedibus nostris, et lux eemitis, quod ad
vitam dirigendam attinet, evaserunt. Ut autcm oratio
ordine procedat, de singulis synodis, εἰ Patribus
qui privatim scripserunt, meminisse decet, juxia
temporis quidem consequentiam el quem istud iis
ordinem imposuit. Quin et imperatores quorum

temporibus diviorum horum sub Deo auctores -

canonum claruerunt commemorandi sunt. Sic enim
oratio perspicua erit.

T. De sanctorum. apostolorum. canonibus.

Sanctorum apostolorum nomine nuncupati octo-
ginta quinque canones primi commodissime collo-
. cantur, utpote qui, ut aiunt nonnulli, a magno inter
martyres Clemente conscripti sunt. líie autem magni
Pei socius fuit, quinetiam et divi Pauli, ut ipse
nimirum de eo tradit : qui tertius post prz:ceptorein
Petrum Romz episcopus nominatus est, Lino suc-
cedens : et martyrii corona sub imperatore Trajano
redimitus est. Clementem autem eos scripsisse
aonnulli conjectaram fecerunt ex eo quod in ultimo
canone propriam suam inducit. persouam : quod
etiam divum Lucam in Actis apostolorum fecisse
€oustat. Nusquam enim omnes sacros apostolos una
Convenisse el eos communi consensu constituisse
scriptis traditur. Et verisimile est summos aposto-
lorum ei qui tamdiu presentia ipsorum fruíius est,
illos diciasse, et jussisse ut scriptis mandaret.
Huic autem et Epistolis ad llebreos in linguam
Gricam interpretationem ascribunt : multum enim
est affinitatis, et ambo eamdem speciem et ipsius
loquendi forimulze characterem ferunt. Non. autem
me latet quosdam e veteribus hosce canones dubie
fidei existimasse, donec saneta et aecumenica sexta
fynodus, omnium Sacrorum canonum nsmerum
determinaus, quos tam (cumeniere quam locales
$ynodi, quosque etiam nounulli pietate el virtute
eximii Patres privatim composuerant, horum ἴῃς
primis mentionem facit. Dicit enim : A sanctis
Patribus qui nos pr:ecesserunt. susceptos el eonfir^
matos el nobis eliam sub sanctorum et gloriosorum
apostolorum nomine traditos octoginta. qninque
€anones autoritstem | retinere nos. etiam jubemus,
exceptis Clementis Epistolis et Constiuntionibus ; hee
enim multis adulterinis et perniciosis corruptze sunt.
Hac ilaque talis tantorum et tantae auctoritatis vi-
vorum sententia omnem animi de canonibus aposto-
licis dubitationem summa potestate fidelium cor-
dibus evulsit,
πάντα λογισμὸν περὶ τῶν ἀποστολικῶν χανόνων
τοῦ χρείτιτονος περιεῖλεν,

Hl. De synod o Carihaginensi.

Omnium quidem universalium pariter ac localium

παντὸς μᾶλλον elxóvtoz ταύτην ἔσχε τὴν πρόσρησιν,
οἷα τοὺς πειθομένονς αὐτοῖ; πρὸς τὴν ὀρθὴν ἀπευ-
θύνοντα πίστιν, χαὶ πρὸς θεοφιλῇ βίον ἀπλανῶς
ἐφελχόμενα. Ἐπιχαιρότατον δ᾽ ἂν εἴη χαὶ κατὰ
μέρος ἑξῆς, ὡς γοῦν ἡμῖν ἐφιχτὸν͵ ἱστορῇσαε, πότε,
κἀκ τίνων, xai ὅπως εἰς φῶς ἕκαστος τῶν χανόνων
προῖμθον, καὶ λύχνος τοῖς ἡμῶν ποσὶ, καὶ φῶς vol;
κατὰ τὸν βίον ἐγεγόνεισαν τρίδοῆς. Ἵνα δὲ χαὶ xat
εἱρμὸν ὁ λόγος προῖοι, ἑκάστης συνόδου xa τῶν ἰδίᾳ
γραψάντων Πατέρων μνημονευτέον, χατὰ τὴν τοῦ
χρόνου μέντοι ἀκολουθίαν, xaX ἣν οὗτος τάξιν τού-
τοις ἐπέθηκεν. Ἐπιμνηστέον δὲ xai τῶν βασιλέων,
καθ᾽ οὺς οἱ ὑποφῆται τῶν θείων τουτωνὶ xavévoy
Β ἐξέλαμψαν " οὕτω γὰρ ἂν ὁ λόγος εὐσύνοπτος εἴη.
Α΄. Περὶ τῶν κανόνων τῶν ἁγίων ἀποστόλων.

Πρῶτοι τοίνυν οἱ ἐπ᾽ ὀνόματι τῶν ἁγίων ἀποττό-
λων πέντε πρὸς τοῖς ὀγδοήχοντα χανόνες ἐν τῇ τοῦ
χαλοῦ πρώτῃ μοίρᾳ ἐχδέδονται, συγγραφέα σχόντες,
ὥς φασί τινες, τὸν μέγαν ἐν μάρτυσι Κλήμεντα.
Πέτρον δὲ fv ἄρα οὗτος ὁμιλητὴς τοῦ μεγάλον"
ἀλλὰ δὴ xat Παύλου τοῦ θείου, à; αὐτὸς δῆπον περὶ
ἑχυτοῦ ἱστορεῖ - ὅς τρίτος μετὰ τὸν διδάσκαλον
Πέτρον τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπος χεχρημάτιχε, τὸν
Alvov διαδεξάμενος, καὶ τὸν μαρτυρικὸν ἀνεδέσατο
στέφανον, ἐπὶ Τραϊανοῦ βασιλέως. Κλήμεντα δὲ τού-
τους γράψαι τινὲς ἐστοχάταντο, ἐκ τοῦ τὸ οἰχεῖον
εἰσάγειν πρόσωπον τῷ τελευταίῳ κανόνι, ὥς γε δὴ
καὶ ὁ ϑεῖος Aouxd; ἐν ταῖς Ποάξεσι ποιῶν δείχνυ-
ται" οὐδὲ γὰρ ἰστόρηταί που πάντας εἰς ταυτὸ
συνελθεῖν τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους, χαὶ χοινῇ τού-
τοὺς συντεταχέναι " χαὶ εἰχός γε τοὺς ἄχρον: τῶν
ἀποστόλων, τῷ πολὺν ἤδη χρόνον τῆς συνουσίας
αὐτῶν ἀπολελανχότι, τούτους ὑπαγορεῦσαι, καὶ
γραφῇ δοῦναι κελεῦσαι, Τούτῳ καὶ τῆς πρὸς
Ἑδραίους ἐπιστολῆς τὴν πρὸς τὴν Ἑλλάδα φωνῆν
ἑρμηνείαν ἀνατιθέασι" πολὺ γάρ τὸ συγγενὲς xal
ἄμφω φέρουει ταῦτα τῆς ἰδέας καὶ τοῦ χαραχτῆρος
τῶν λόγων ἐχείνον, Οὐχ ἀγνοῶ δὲ, ὥ; τινες τῶν ἀρ-
yaluv, ἀμφιθόλους διὰ ταῦτα τοὺς χανόνας τούτους
ἡγήσαντο, Ew; ἡ ἁγία καὶ οἰχουμενιχὴ Extr) σύνοδος,
τὴν ἀπαρίθμησιν ποιουμένη τῶν ἱερῶν ἁπάντων
κανόνων, οὖς αἵ τε oixoupsvixal καὶ τοκιχαὶ συν»

D ετάξαντο σύνοδοι, καὶ o0; αὖϑις ἰδίᾳ τῶν ἐπ᾽ eóot-
δείᾳ διενεγκόντων καὶ ἀρετῇ Πατέρων ἕνιοι, προῦρ-
(99 τούτων ἀπεμνημόνευσε. Φησὶ váp- Τοὺς ὑπὸ
τῶν πρὸ ἡμῶν ἁγίων Πατέρων καὶ δεχϑέντας, xal
χυρωθέντας, ἀλλὰ μὴν xal παραδοθέντας ἡμῖν ἐπ᾿
ὀνόματι τῶν ἁγίων καὶ ἐνδόξων ἀποστόλων ὀγδοή-
χοντα πέντε χανόνας, τὸ κῦρος ἔχειν xal ἡμεῖς xt-
λεύομεν, πλὴν τῶν τοῦ Κλήμεντος ἐπιστολῶν τε χαὶ
διατάξεων" αὗται γὰρ πρὸς τῶν δυσσεξῶν πολὺ τὸ
νόθον xat σφαλερὸν εἰσεδέξαντο, Ἢ τοιαύτη τοίνυν
αὕτη φωνὴ τῶν τοσούτων καὶ τηλιχούτων ἀνδρῶν

ἀμφίδολον ἐκ τῆς: τῶν πιστῶν χαρδίας μετὰ πολλοῦ

B'. Περὶ τῆς ἐν Καρχηδόνι συνόδου.

Τῶν γε μὴν οἰχουμενιχῶν τε xal τοπικῶν ἀπλ-

Digitized by Google
