1^9]

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — A, 1025

μέλλοντο; αἰῶγος, καὶ παραπεσόντας (ὦ τῆς ζ, μα: ἢ Δ et lapsi sint. (οἷν ingens damnüm !) οἱ fidem. in

καὶ ἀρνησαμένους τὴν εἰς τὸν Κύριον πίστιν, οἱ
θεῖοι Πατέρες, σπλάγχνοις ἀφάτων οἰχτιρμῶν, αὖθι;
ὠδίνουσι (Παῦλος καὶ τοῦτο ἀναπληρούτω uot) μέ-
χρις ἕν μορφωθῇ Χριστὸς ἐν αὐτοῖς * οἷς μέντοι mo-
Abg ὁ μετάμελος τῇς δεινῆς ἀδουλίας εἰσήει. Πλείους
γὰρ οἱ Πατέρες κὰν τούτιις ἐπιτετηρῆήχασι τὰς δια-
φορὰς, ταῦτ᾽ ἄρα καὶ διαφόρους προσενηνόχασι τὰς
kx τῶν ἐπιτιμίων θερατείςς.

Ὁ τοίνυν μέγας τῆς Νύσσης Γρηγόριος, τῷ τῆς σο-
φίας περιόντι xal πνευματικῆς ἐπιστήμης συμπάν-
τῶν τῶν fjulv ἁμαρτανομένων τὴν γένεσιν ἀχριθδού-
μενος, εὐθὺς ἐν τῷ πρώτῳ κανόνι, Tola, φησὶ, τὰ χατὰ
ψυχὴν ἡμῶν θεωρούμενα, τὸ λογικὸν, τὸ θυμικὸν, καὶ
τὸ ἐπιθυμητικόν" ἐν τούτοις χαὶ τὰ κατορθώματα τῶν
ἀρετὴν μετιόντων, καὶ τὰ πτώματα τῶν εἰς καχίαν
ἀποῤῥεόντων. Καὶ τοῦ μὲν λογιχοῦ ἀρετὴν εἶναι τὴν
εὐτεθῆ περὶ τὸ Θεῖον ὑπόληψιν, καὶ τὴν τοῦ καλοῦ
τε χαὶ χαχοῦ διαχριτιχὴν ἐπιστήμην, καὶ τί μὲν
ὁρεχτὸν ἐν τοῖς οὖσι, τί δὲ βδελυχτὸν ἐπίστασθαι καὶ
ἀπόδλητον " χαχίαν Bi τούτου τὴν Ex τοὐναντίου
περὶ τὸ Θεῖον ἀσέδειαν * οἷον, εἴ τις τὴν εἰ; Χριστὸν
ἀρννσάμενος πίστιν, πρὸς ᾿Ιουδαϊσμὸν, ἣ εἰδωλολα-
«ρείαν, ἣ Μανιχαϊσμὸν ἐξετράπη, ἢ πρὸς γόητας
καὶ μάγους ἀπιὼν ἑάλω, καὶ τοὺς διὰ δαιμόνων χα-
θάρσιά τινα καὶ ἀποτροπιασμοὺς ἐνεργεῖν ὑπισχνου-
μένους " καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, τὸ περὶ τὴν χρίσιν τῶν
πραγμάτων ἐσφάλθαι, ὡς τιθέναι τὸ φῶς σχότος,
καὶ τὸ σχότος φῶς, κατὰ τὴν Γραφήν. Τοῦ δ᾽ αὖ

πιθυμητικοῦ ἀρετὴν ἀτεχνῶς εἶναι τὴν τῆς ἀρετῆς (Σ tenebras. ponere, et tenebras

ἔφεσιν" τὸ ἐρωτιχῇ τε πάσῃ δυνάμει xat Ψυχῆς
ὁλοσχερεῖ διαθέσει Θεῷ χολλᾶσθαι, xal μηδενὸς τὴν
εἰς αὐτὸν ἀγάπην προΐεσθαι, παρ᾽ οὗ πηγάζεται τοῖς
ἀνδρώποις ἡ ἀρετὴ καὶ πᾶν δώρημα τέλειον, T] πού
φησιν ὁ θεῖος Ἰάχωδος " τούτου δέ γε σκχαιότητα
τὴν φιλγυδονίαν, τὴν φιλοχρηματίαν, τὴν τῆς χενῆς
δέξης ἔφεσιν, καὶ τοῦ ἐπιχεχρωσμένου τοῖς σώμασιν
ἄνθους, ἦγε δὴ καὶ εἰς πορνείαν ἐν καρδίᾳ μελε-
πωμένην τελευτᾷ, fj καὶ μοιχείαν * ταύτας οὖν, τὴν
μὲν ἐπιδουλὴν ὡρίσατο καὶ ἀδικίαν τοῦ ἀλλοτρίου *
τὴν δὲ γε πορνείαν ἐπιθυμίας μόνης ἐχπλήρωσιν,
τὸν τοῦ πέλας γάμον μὴ διορύττουσαν * τῆς δὲ ἀτό-
που μοιχείας καὶ τὴν παιδεραστίαν ἠρτῆσθαι, xat
τὴν ζωῤφθορίαν * φύσεως γὰρ xal ταῦτα χρίνει μοι-
χείαν, ὡς ἂν εἰς ἀλλότριον δήπον χαὶ παρὰ φύσιν
γενυμένης τῆς ἀδικίας. Τῆς γε μὴν θυμώδους 6ta-
θέσεως ἐπαινουμένην καὶ κατὰ φύσιν ἐνέργειαν,
τὴν πρὸς τὸ xaxbv ἀπέχθειαν, τὸ τοῖς πάθεσι πολε-
μεῖν, πρὸς ἀνδρίαν «e ἐστομῶσθαι, καὶ μὴ τὰς τοῦ
θανάτου ἀπειλὰς δεδιέναι " πεῖράν τε ἰἀλγεινῶν μὴ
καταπτήσσειν βασάνων, xal πρὸς τὴν τῶν ἡδίστων
3| συνήθων διάζευξιν μὴ μαλαπίζεσθαι, τῆς πίστεως
καὶ ἀρετῆς ἀντεχόμενον. Ἐχτροπὴν δὲ ταύτης xoi
ἀπόπτωμα τὸ φθονεῖν τε χαὶ μνησικακεῖν, τὰς ἐμ-
φιλονξέχους ἐρεσχελίας, αἵ δῇ καὶ εἰς πληγὰς ἔσῆ᾽
ὅτε τελευτῶσι xai φόνους.

Περὶ μὲν οὖν τῶν 620 τῆς ψυχῆς δυνάμεων, θυμοῦ

Dominum  negaverint, sancti Patres. visceribus
inellabilis misericordie iterum. parturiunt. (Paulus
iterum: liaec mili verba suppleai) donec Christus
forinetur in ipsis quos nimirum ob gravissimum
suum errore; magaa penitentia incessit. Etenim
Patres in iis. plurimas differentias observarunt, et
propterea per pornas diversa remedia porrexerunt.

Magnus itaque Gregorius Nyssenus in Epistola
ad Letoium, sapientia' εἰ cognitione spirituali excel-
lentem, omnium peccatorum nosirorom originem
investigaturus, in primo slatim cauone, tría im
auima nostra praecipue consideranda dicit : rationem,
affectum, et concupiscentiam ; inque iis tum recie
facia eorum qui virtutem prosequuntur, tum
delicia eorum qui ad vitium prolabuntur, consi-
wtere, Et rationis quidem virtntem esse, piam de
Deo opinionem, inter bonum et malum discernendi
scientiam ; ei quid in rebus expetendum sit,
quidque aversandum et rejiciendum, coguoscere :
ejus autem vitium esse oppositam cirea res divinas
impietatem ; exempli gratia, si quis fidem iu Chri-
stum negans, ad Judaismum, vel idololatriam, vel
Manichzisinum conversus fuerit, vel a4 presti-
giatores el magos, eosque qui se per demonas
piacula quaedam et prvaricationes operaturos
pollicentur, abiisse deprehensus sit; ei, ut uno
verbo dicam, fallaciter de rebus judicare, ΟἹ θοαὶ
lucem , uti ait
Scriptura. Rursus concupiscentize virtutem. plane
esse, boni appetionem, omni facultate amanili, et
tota anima affectione Deo adlerere, et. amorem
ejus, a quo virtus et omne perfectum. donum
hominibus derivatur (uti alicubi dicit sanctus
Jacobus). pro nulía re pro derelicto habere : eju$
autem declinationem esse, libidinem, avar tiam,
inanis glori, et floris, qui corporis superficiei
est illitus, desiderium ; quod iu anima exercitum in
fornicatione aut. adulterio terininatur ; ex quibus
quidem adulterium definit, insidias et injuriam
alteri allatam ; forpicationem vero, libidinis dun-
taxat expletionem, qui vicini conjugium — non
attingit, Quin imo et. piedicatum, et cum brutis
animalbus  counnercium, adulterio — irrationali
appendi dicit ; ea enim, utpote in id qued alienum
est, et prater naturam factam injustitiam, naturze
adulterium existimat. Facultatis denigue irascibilis
laudabilem et secundum naturam actionem esse,
cujusque mali odium, perturbationibus animi bel -
lum indicere, ad fortitudinem corroborari, et mortis
minas non expavescere, gravissima tormenta sine
metu. experi, propter disjuncPonem ἃ rebus
jucundis consuetisque non languescere, fidei ct
virtuti. adharescentem, liujus. autem desertionem
et lapsum esse, invidere, rixarum et scominatum
recordari, qui in plagis aliquando εἰ caedibus
terminantur.

De duabus anime aljiectibus, ira nempe et «on-

Digitized by Google
