10:9 .

MATTH.EI ΒΙΑΒΤΑΠΙ5

1030

magnam urbem ascendunt, Quin et ibidem diutius A πατριάρχῃ, δηλοῦτι, χιὶ οὕτως ἀχινδύνω; τῆς με-

commorantes, non pauca mala concinnant. Idque
licet praeclarus imperator Manuel paulo ante. sta-
tuerit, antistites in magna civitate non majori
tempore versari debere, quam quod leges pictatem
awantes et divini canones definierunt, et, si nullum
fuerit legitimum impedimentum, vel invitos ex
urbe expelli ; eorumque ad civitatem peregrinatio-
nem, juxta consuetudinem olii canonice εἰ legi-
time obtiueptem, fleri.

Porro decernimus, clericos qui alil provincie
subjiciuntur, et przeter episcopi sui. sententiam ad
aliam provinciam transeunt, neutiquam vel in ec-
clesiam 49 conscribi, vel ordinationem accipere ;
ex eo enim quod h:xo non observata fuerint, plu-
rim ecclesie magna confusione et errore impletze
sunt. Si quis autem deprehensus fuerit hanc con-
stitutionem improbans, si provincia sua relicta in
aliam ecclesiam ascriptus fuerit, nullum ordinatio-
nis gradum adeptus, ab ecclesia extera abactus ad
proprium ;episcopum vel invitus redeat. Quod si
ordinationem acceperit, in triennium a ministerio
arceatur, et secundum judicium episcopi suí veniam
consequatur,

CAP. X. De litteris. dimissoriis.
De litteris dimissoriis, quze dantur clericis pere-

γάλης ἐπιδαίνουσι πόλεως * xal ἐπὶ πολὺν δὲ χρόνον
ἐν αὐτῇ διατρίδοντες οὐδεμίαν δφίστανται κάχωσιν"
καίτοι γε xal τοῦ ἀοιδέμου βασιλέως Μανονὴλ πρὸ
ὀλίγου θεσπίσαντος μὴ πλείονα τοῦ παρὰ τῶν φιλὶ
ευσεδῶν νόμων καὶ τῶν θείων χανόνων ὁρισθέντος
καιροῦ διατρίδειν τοὺς ἀρχιερεῖς ἐν τῇ μεγίστῃ τῶν
πόλεων, μὴ τινὸς ὄντος ἀπαραιτήτου ἐμποδισμοῦ, ἣ
καὶ ἄχοντας τῆς πόλεως ἐχδάλλεσθαι * ἀλλὰ xal τὴν
εἰς ταύτην τούτων ἐπιδημίαν, κατὰ τὴν ἐχ παλαιοῦ
χανονιχῶς xai γομέμω; χρατήσασαν συνήθειαν γέ-
γεσθαι.

Θεσπίζομεν καὶ τοὺς χληριχοὺ;, τοὺς ἑτέρᾳ ivo-
pla τεταγμένου;, μηδαμῶς παρὰ γνώμην τοῦ olxefou
ἐπισκόπον εἰς ἑτέραν ἐνορίαν μεταπίπτοντας, ἢ ἕν
ἐχχλησίᾳ χαταλίγεσθαι, ἢ χειροτονίαν δέχε:θαι "
ix γὰρ τοῦ μῇ τὰ τοιαῦτα παρατηρεῖτθαι, πολλῆς
ἁταξίας χαὶ πλάνης πολλαὶ τῶν ἐχχλησιῶν ἐπλη-
ρώθησαν" εἰ δέ τις φωραθείη τὴν παροῦσαν διά-
ταξιν ἀθετῶν, εἰ μὲν τὴν οἰχείαν ἐνορίαν ἀπολιπὼν
ἐν ἑτέρᾳ χαταλεγῇ ἐχχλησίᾳ, μηδένα βαθμὸν χει-
ροτονίας προσλαδὼν, τῆς ὑπερορίον ἐχχλησίας
ἐλαυνόμενος, ἐπαναστρεφέσθω καὶ ἄχων πρὸς τὸν
οἰχεῖον ἐπίσχοπον " εἰ δὲ καὶ χειροτονίαν προσεΐλη-
qv, οὗτος μὲν ἐπὶ τριετίαν τῆς λειτουργίας ἀργείτω"
ἐπὶ δὲ τῇ κρίσει τοῦ οἰκείου ἐπισχόπου ἡ ἐπ᾽ αὑτῷ
συγγώμη καταλιμπανέσθω.

ΚΕΦΑΛ. V. Περὶ ἀπολυτικῶν γραμμάτων.

Περὶ τῶν διδομένων παρὰ τῶν ἀρχιερέων ἀπολυ-

gre proficiscentibus ab antistitibus, gatis in capite Ὁ τιχῶν γραμμάτων τοῖς ἀποδημοῦσι τῶν κληριχῶν

immediate precedenti, de peregrinatione, dictum

est.

CAP. ΧΙ. De episcopis qui ecclesias ad se. minime
pertinentes rapiunt.

Quin et de episcopis qui ecclesias ad se non
pertinentes ropiunt, in eodem capite de episcopo-
rum peregrinatione, nonnulla interspersa invenies;
et repetere est extra prasens negotium.

Dicit autem can. 53 syn. Cartbag., Sunt nonnulli
qui cum propriis populis conspirant, auresque
eurum titillant, sive sdulautur, etaliorum ecclesias
surripiunt. Eas autem per potestatem antistitum,
qui primas obtinent, patriarcharum scilicet vel

ἱκανῶς kv τῷ προσεχῶς ἐχτεθέντι περὶ ἀποδημίας

διείληπται χεφαλαίῳ.

ΚΈΦΛΛ. 14’. Περὶ τῶν ἁρπαζόντων ἐπισκόπων
τὰς μὴ ἀνηχούσας αὐτοῖς éxx Anclac.

Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν πεποιημένων ἐπισχό-
πων ἅρπαγμα τὰς μηδοτιοῦν διαφερούσας αὐτοῖς
ἐχχλησίας, ἐν τῷ αὐτῷ τῷ περὶ ἀποδημίας φημὶ
ἐγχατέσπαρται κεφαλαίῳ, καὶ παλιλλογεῖν ἔξω λόγου
χαθέστηχε.

Λέγει δὲ καὶ ὁ vy! κανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ συν-
ὅδου * Εἰσί τινες τοῖς οἰχείοι; θαῤῥοῦντες πλήθεσι,
χνήθουτ! τὰς αὐτῶν ἀχοὰς, ἤτοι κυλακεύουσι, xat
ἑτέρων ἐκκλησίας ἁρπάζοντες: ἀλλὰ ταύτας yeh
μετ' ἐξουσίας τῶν τὰ πρῶτα φερόντων ἀρχιερέων,

metropolitarum, ab iis a quibus detinentur auferre D πατριαοχῶν, ἣ μητροπολιτῶν, ἐξ αὐτῶν ἀφελέσθαι

oportet, Aures autem titillare, ab Apostolo desum-
ptum est, et denotat, verbis fallacibus aures ali-
quorum demulcere, per metaphoram ab animalibus.
sumptam ; ea enim hominum manibus confricta,
titillata, et contrectata, mansuescunt et tractabilia
fiunt.

Quiere etiam ejusdem ean. 50 in cap. 24 lit-
terz X.

CAP. XII. De iis qui bona aliena furtim surripitnt.

Sanctus Gregorius Thaumaturgus, in 5 canone,
eum quí przdatur, et plura. concupiscit, nec non
qui aliena propter turpe lucrum attingit, ab Eccle-
γῇ Dei. abdicandunr esse. cjiciendumque. statuit ;

ποὺς ἔχοντας" τὸ δὲ χνήθειν τὰς ἀχοὰς, ἐκ «οὔ
᾿Αποστόλου εἴλτιπται " δηλοῖ δὲ, τὸ λόγοις ἀπαττ-
λοῖς τὰς ἀχοάς τινων ἡδύνειν, ἐκ μεταφορᾶ; τῶν
ἀλόγων ζώων" ταῦτα γὰρ χαταψώμενα, χαὶ χνη-
θόμενα, xoY γταργαλιζόμενα χερσὶν ἀνθρώπων, ἧμε-
ροῦντα: xal χειροέθη γίνονται,

Ζήπει xol ἐν τῷ κδ' χεφ, τοῦ X στοιχείου κανόνα
ταύτης v.

ΚΕΦΛΛ. 18΄. Περὶ τῶν ἁρπαζόντων ἰῃστρικῶς τὰ
ἀνλιιότριω.

Ὃ ἅγιος Γρηγόριος ὁ Θαευματουργὸς, ἐν τῷ Y
χανόνι, τὸν λῃστεύοντα xal πλεονεχτοῦντα, xal τῶν
ἀλλοτρίων αἰσχροῦ χέρδους χάριν ἐφαπτόμενον,
ἐχκήρυκτον χαὶ ἀπάδλητον τῆς τοῦ θεοῦ Ἔκχλησίας

Digitized by Google
