1065

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — A.

10:6

χῆρα δηλαδὴ, xa ἐπ᾿ αὐτῇ ἦν τὸ ἀχολουθῆσαι, ἢ A tasse, fuerit; et in ipsius potesiate esset, an seque-

uh. Τῶν yàp σχημάτων ἡμῖν, φησὶν, οὐ φροντι-
στέον, τοῦ πλάσματος δηλαδὴ, χαὶ τῆς ὑποχρίσεως "
αἰδουμένη γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε ἡ γυνὴ ἐχυτὴν ἐπιδοῦναι τῷ
ἐραστῇ ἢ τῷ ἐρωμένῳ, ἐσχηματίσατο μὲν ἀρπαγῆ-
ναι, πρὸς δὲ ἀλήθειαν, ἐχοῦσα ἐπηκολούθησεν - el
tolvuv χατὰ προσποίησιν ἡ ἁρπαγὴ γέγονεν, οὔτε τὰ
ἐπιείμια χώραν ἔβουσιν, οὔτε οἱ κατὰ ἁρπαχτῶν,
χεΐμενοι νόμοι" μόνῃ δὲ τῇ περὶ ὕδρεως ἀγωγῇ
ἔνοχοι τοῖς πατράσιν οἱ λαθόντες τὰς ὁπεξουσίας
ἔσονται " οὗτοι γὰρ καὶ τὸν παρὰ γνώμην αὐτῶν γε-
γόμενον γάμον διασπῶσι,

Ὃ δὲ xw» τῆς τετάρτης συνόδου, χαὶ ὁ τῆς ἔχτης
&B' οὐτωσὶ διορίζονται * τοὺς ἐπ᾽ ὀνόματι συνοῖχε-
σίου γυναῖκας ἁρπάζοντα:, ἣ συμπράττοντας, ἢ
συναιρομένους, χληριχοὺς μὲν ὄντας, χαθα!ρεῖσθαι,
λαϊχοὺς δὲ, ἀναθεματίζεσθαι " ὑπὸ ταῖς αὐταῖ; γὰρ
εὐθύναις ποιοῦνται xal τοὺς ἀρήγειν αὑτοῖς ἐλομέ-
γους, χαὶ μάλα εἰχότως" ὁ μέν γε τὸν ἔρωτα τῆς
ἁρπαγῆς, εἰ χαὶ πάνυ σαθρὰν ἀπολογίαν προῖσχε-
ται, πρὸς τὴν ἀθέμιτον ὑποχνίξοντα πρᾶξιν, χαὶ τοῦ
λογισμοῦ γενόμενον βιαιότερον" τῷ δὲ γε συντρέχοντι,
εἰς ἂν τῶν νοῦν ἐχόντων συγγνοίπ, μηδὲν ἕτερον ἣ τὴν
οἴχοθεν μοχθηρίαν πρὸς τὴν ἐξάγιστον πρᾶξιν ἔχοντι
συνελαύνουσαν, f| δὴ, πρὸς τοῖς ἄλλοις ἀτόποις, xal
thv τῆς: πολιτείας ἀνάπττνχτον τίθητι κοσμιότητα ;
Συμπράττων 5' ἂν εἴη ὁ πρόξει τῇ ἀρπαγῇ συνερ-
γῶν συναιρόμενος δὲ, ὁ μηχανὰς ὑποτιθέμενος καὶ
βουλάς,

' Νόμοι.

Οἱ ἁρπάζοντες γυναῖκα ἣ μεμνηστευμένην, ἣ
ἀμνήστευταν, Ὁ χήραν, εἴτε εὐγενής ἔστιν, εἴτε
δούλη, ἢ ἀπελευθέρα, καὶ μάλιστα, εἰ τῷ Θεῷ εἴη
καθιερωμένη, καὶ εἰ τὴν δίαν τις μνηστὴν ἧρπα-
9:9, εἰ μὲν μεθ᾽ ὅπλων, ftot. ξιφῶν, ἢ ῥοπάλων
τὴν ἁρπαγὴν ἐποιήσατο, ὁ τοιοῦτος ξίφει τιμωρεί-
σθω * οἱ δὲ συνυπουργοῦντες αὐτοῖς, f) συνειδότες, ἢ
ἐχήόντες ὑποδεξάμενοι, ἢ οἱανδή πότε σπουδὴν εἰσε-
νεγχόντες, τυπτόμενοι σφοδρῶς xal χουρευόμενοι
ῥινοχοπείσθωταν " ἐπειδὴ οἱ ἁρπάσαι προθέμενοι,
ἕτοιμοι xax φονεύειν τοὺς ἀνθισταμένους εἰσί" εἰ δὲ
χωρὶς οἴωυδήποτε ὅπλων τὴν ἀρπαγὴν ἐποιήσαντο,
ὁ μὲν ἁρπάτας χειροχοπείσθω, ol δὲ χαθ᾽ οἰονδήτινα

retur, vel non. Figurarum enim, inquit, nobis nulla
eura habenda est, prztextus nempe et simulationis.
Forte enim mulier sese amatori vel amato tradere
eruhescens, finxit se raptam esse, cum revera
$ponte secuta esset. δἰ igitur raptus per simula-
tionem factus fuerit, neque peen;e locum habebunt,
nec leges quibus raptores obnoxii sunt : solum
aulem actione injuriarum patribus tenebuntur qui
eas ceperunt quie. erapt sub potestate ; illi enia
matrimonium preter eorum. voluntatem facium
divellunt,

Canon autem. 38 syn. wv, nec. non syn. vi can.
92 ita decornunt : eos qui nomine matrimonii mu-
lieres. rapiunt, vel raptores opera vel consensu
adjuvant, clericos. quidem deponi, laicos vero ana-
theimatizari : lisdem enim penis subjiciuntur qui iis
opem ferre in animum inducuut; nec immerito.
Bic enim amorem pro raptu, frivolum quamvis
pretextum, ad actionem illicitam eum stimu-
lautem, et ratione fortiorem factum, pr:etendit;
ei autem qui consentit, quis sanus veniam daret,
qui aibil habet prxter propriam pravitatem ad
nequissimam actionem impellentem ἢ qu: quidem,
prater alia absurda, civitatis honestatem et decus
evertit. Adjutor autem ille est, qui facto ad raptum -
opem fert ; consentiens autem, qui artificio et con-
silio raptum molitur,

342 Lese.

Raptores feminz, sive desponsa fuerit, sive
non, aut viduz, sive ingenua fuerit, sive serva aut
libertina, et maxime si Deo dedicata fuerit, legi-
üme puniantur, Et si quis sponsam suam rapuerit,,
$i quidem cum armis sive gladiis vel fusubus ra^
piam fecerit, is gladio puniatur. Ministri autem,
et conscii, et voluntarii susceptores, et qui quale-
cunque auxilium preebuerint, multum verberaii et
tonsi, naribus mutilenter ; queniam qui rapere in
animum inducunt, etiam parati sunt. resistentes
occidere. Sin autem sine armis quibuscunque ra-
pinam fecerint, raptori quidem wauus absciudatur,
ii vero qui aliquo modo open tulerint, verberati et

τρόπον συνεργήσαντε;, ουπτόμενος καὶ χουρευόμε- D tonsiin exsilium mittantur : sive volentibus femiuis

νοι ἐξηριζέσθωσαν, εἴτε βουλομένων τῶν γυναιχῶν,
εἴτε μὴ βουλομένων ἡ ἁρπαγὴ γέγονε, καὶ μάλιστα,
εἰ συνοιχούσας τισὶν ἀνδράσιν ἐπειράϑησαν &prá-
σαι" ἀλλὰ καὶ οἱ γονεῖς τῆς γυναικὸς, ἂν μὴ τὴν
ὀξίαν παρ᾽ αὑτῶν δίχην πειραθῶσι λαδεῖν, meptopi-
ζέσθωσαν * εἰ δὲ. xai δοῦλος ἀλοίη συνεργήσας τῇ
πράξε»͵ χαιέσθω.

Οἱ ἁρπάξοντες, ἣ ὑπονοθεύοντες, f| διαφθείροντες
ἀτχήτριαν, ἢ μονάστριαν, fj διάκονον, ἢ ἄλλο εὐλα-
δὲ; ἔχουσαν σχῆμα, καὶ οἱ μετασχόντες, τὸν ἄνωθεν
εἰρημένον ἐκ τοῦ νόμου κίνδυνον ὑπομένουσι, xai
τὰ πράγματα αὐτῶν τῇ ἐχχλησίᾳ 7] τῷ μοναστηρίῳ
τῆς ὑδρισθείσης προστέθενται διὰ τῶν ἐπισκόπων
χαὶ τῶν ἀρχόντων " αὔτη δὲ μετὰ τῶν ἰδίων πραγ μά-

sive nolentibus rapina facta fueril; potissimum si
wulieres cum viris laicis una habitantes rapere
aggressi fuerint. Quin et parentes mulieris, si.debi-.
tam ab iís poenam exigere non conati sunt, de por-
tenter, Quod si servus actui ministrasse depreheus
datur, conmburatur.

Qui rapiunt, aut sollicitant, aut v.tian& asec-
triam, vel monasticam, vel diaconissam, vel qnae
alium religiosum habitum habet, et eorum conscii,
periculo supradictoa lege imminenti obnoxii sunt,
ei corum bona ab episcopis et. magistratinus ec-
clesie vel monasterio in. quo degeliat ea. quie vim
passa est, addicuntur. fila autein cum bois suis

Digitized by Google
