993

PR.EFATIO.

994

τάξαντος" xal ταῦτα χάριτος ὅσης καὶ υἱοθεσίας A habuissent, puttidum quidem membram Spiritus

ἐξιωχότος τοὺς ἀπαλλάξαντα; τέω; τῆς ἐπαχθείας
τοῦ νόμου, Προσέτι γε μὴν xa τοὺς θαυμάσαντας,
ὅπως πρώην τὰ τῶν δαιμόνων ἦγον ἐν θαύματι" τὸ
μέντοι σεσηπὸς ἤδη τῶν μελῶν, τῇ μαχαίρᾳ τοῦ
Πνεύματος εὖ μάλα καὶ σοφῶς ἀποξόειν, ὅπως μὴ
χαὶ τοῖς ἔγγιστα τῇ. χοινωνίᾳ λυμήνηται, ἄριστον
ἔγνωσαν, καὶ χάλλιστα ἔχειν τῷ χοινῷ πρὸς ἀσφά-
λειαν. Ἵνα τοίνυν οἱ μετ᾽ éxclvouz ποιμένες τ xal
διδάσκαλοι τύπον ἔχοιεν ὥσπερ διδαχῆς, οὕτω δὴ καὶ
ἰατρείας πνευματικῆς, γραφῇ τὸ χατάλληλον ἑχάστῃ
τῶν νόσων ἐσημειώσαντο φάρμακον, πρότερον μετὰ
τοῦ ἀγίον ταῦτα σχεψάμενοι Πνεύματος, τοῦ σοφῶς
οἰχονομοῦντος xal διευθύνοντος τὰ ἡμέτερα. Ὅθεν
οἱ τὰ τούτων ἐν τοῖς τοιούτοις περὶ ἐλαχίστου τῶν

gladio prorsus et palam abscindere, ne vicina socie-
iatis contagione contaminarentur, optimum esse et.
1d communitatis securitatem maxime conducere
judicarunt. Quapropter ut iis &uccedentes pastores
εἰ pra»ceptores tam doelring quam spiritualis hia-
berent medicine formam, congruum cuique morbo

^ hedicamentum) scriptis consiguarunt, cum prius

de hisce rehus cum Spiritu sancto deliberassent,
qui res nostras sapienter dispensat ac dirigit, Quo-
circa qui horum opera in hujusmodi rehus eogita- ἢ
tionibus suis minime versant, extremas qui luapt,
poenas digni sunt, propterea quod humauas impre-
basque cogitationes, et instabiles medilationes juxta
oraculum, veris firmisque Spiritus legibus pertinaci

σφετέρων τιθέμενοι λογισμῶν, τῶν ἐσχάτων ἂν εἶεν D animo przetulerunt, De bisce veró satie dicum est,

τιμᾶσθαι δίκαιοι, ὅτι τοὺς ἀνθρωπίνους xal δειλοὺς
καὶ τὰς ἐπισφαλεῖς ἐπινοίας κατὰ τὸ λόγιον, τῶν τ᾽
ἀληθινῶν xal βεδαίων τοῦ Πνεύματος νόμων αὖθ-
ἐχάστῳ προτετιμήχασι γνώμῃ. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν
ἅλις. Εἴη δὲ μήτε τοὺς ἐντυγχάνοντας τῷ συγγράμ-

ματι τῷδε τινὸ; τῶν χρησίμων, μήτε μὴν ἡμᾶς τῶν ἀμοιδῶν τοῦ πόνου διαμαρτεῖν,

Sic auem flat, ne ἰῇ ejusdem repetendi laboris cri-
men incidamus. Porro ne tempus quoque qued line
opus in lucem solsrem protulit Jectores lale,
sextuplicem rursus eeuiuriam awnus quadeagesimus
lerlius teioris cursum exacte esmensus o3.

Ὧ; ἂν δὲ μηδὲ ὁ

χρόνος λανθάνων εἴη τοὺς ἐντυγχάνοντας, ὃς ὑπ᾽ αὐγὰς ἡλίον τὰ τῆς πραγματείας προήνεγχε ταὺ-
τησὶ, μετὰ τὴν ἐξχπλῆν τῶν ἑτῶν χιλιάδα, καὶ τὴν ὀχταπλὴν αὖθι; ἑχατονπάδα, τρέτον xai ctoonpaxo-

στὸν ἔτος τὴν φορὰν ἀτεχνῶς ἐμέτρει τοῦ χρόνου.
Ἔτι καὶ περὶ τῶν πολιτιχῶν νόμων, ὅθεν ἔσχον
τὴν» ἀρχὴν, καὶ ὅπως συνέστησων.

Οὐδὲν δὲ οἷον xai περὶ τῶν πολιτικῶν νόμων βρα-
χέα διαλαβεῖν, xax ὅθεν ἔτχον xal οὗτοι τὴν γένεσιν,
ὡς ἐφιχτὸν, ἱστορῆσαι"
τοῖς τῶν ἱερῶν χεφαλαίοις χανόνων, ὡς; ἄν τινας;
ἐπιχούρους, δεῖν ζᾧήθημεν προταρμόσαι, Κατὰ τὴν
πρώτην Ὀλυμπιάδα, χαθ᾿ fv ὄγδοον μετὰ τὸ ἑπτα-
χοσιοστὸδ xai τετραχισχιλιοστὸν ὁ χόσμος ἦννεν
ἔτος, Ῥωμύλος βασιλεύει: τῆς Ρώμης " μεθ᾽ ὃν ἔτε-
pov τὸν ἀριθμὸν ἐξ ἀλλήλους ἦσαν διαδεχόμενοι " xat
χρόνοις αὐτοῖς τὰ τῆς βασιλείας; ἐμέτρει τέταρτο;
χαὶ τεσσαραχοστὸς πρὸς τοῖς διαχοσίοις, Ὑπὸ βασι-
λείας τοίνυν ἰθυνομένης τῆς πόλεως, ῥῆγε; τὰ τῆς
πολιτείας διῴχουν, δευτέραν μετά γε τὸν βατιλέα
τὴν ἐξουσίαν ἀνῃρημένοι" καὶ τὸ ἐχείνοις δαχοῦν
νόμου δύναμιν εἶχε τῇ πολιτείᾳ, οὐδέπω γὰρ ἐν
γράμμασι νόμος ἦν. Κατὰ δὲ τὴν ὀγδόην καὶ i£nxo-
στὴν Ὀλυμπιάϑα, εἰς δημοχρατίαν τῆς βασιλείας

ἐπειδὴ χαὶ τούτων ἐνίους C

De politicis etiem legibus unde erum habuerunt
ei quomodo constitue sunt.

Nihil auteur vetat quo: wiuug et de politicis legi-
bus breviter disseramus, et unde ipsi quoque or-
ium habuerunt pro viribus deseribames ; si quidem
eL eatum nonnullas sacrorum camonum capitibus,
tanquam auxilisres quasdam adnectere visum est.
Prima cireiter Olympiade , €um mundus quater
millesimum  septingenlesimum — octavam — áuium
peregieset, lkomnlus Roue imperabat, post. quem
alii «umero sex aliter alteri suecedebaut : ei anous
244.regnuim iis ernensus est. Urbe igitur regni wore
£uberna!s, reges res paliticas 2dwinislrabant ,
proxima post imperatorem potestitem exercentes,
ei quod iis visum e-t legis in republiea vires. ob-
tinebat. Lex enim. literis nondum mondata. fait .
Cireiter ,xvau1. Olympiade reguo in democra iam
delapso, et regibus e smedio sublatis, et introducia
consulum prafectura, pepulus Bemanns iudefinita

μεταπεσούσης, χαὶ τῶν ῥηγῶν γενομένων ix μέσου, D quadam lege, vel consuetudine, ut melius dicam ,

τῆς δὲ τῶν ὑπάνων εἰσαχθείσης ἡγεμονίας, ὁ δῆμος
Ῥωμαίων ἀορίστῳ τινὶ νόμῳ, ἢ συνηθείᾳ, μᾶλλον
εἰπεῖν, ἐχέχρητο " ἀλλὰ πρὶν εἴχοσι χρόνους ἐξέχειν,
ἄνδρας ὁ δῆμος ἐκλεξάμενοι δέκα, ὧν ἦρχεν ᾿Αππίος
Κλαύδιος, νόμους τούτοις ἐπιτεεράφασι θεῖναι. Ot
δὲ συναγαγάντες τὰ σποράδην χείμενα, ὡσπερεὶ νό-
μιμα τῆς Ῥώμης ἔθη, ἐρανισάμενοί τε καὶ ᾿Αθήνη-
θεν οὐκ ὁλέγους τῶν Ἑλληνιχῶν νόμων, ὅσοι τε εἰς
Σόλωνα τὴν ἀναφορὰν αὐχοῦσι καὶ Δράχοντα, πρὸς
δὲ xal ὅσους τὸν Λυχοῦργον λόγος ἐσχηκέναι πατέρα,
xai Μίνωα, xat τοὺς τοιούτους, βίδλους ἐκ τούτων
συντάτδηναι δνοχαίδέχα, Σόλων μὲν γὰρ καὶ Av-
χοῦργος τοὺς ἀρίστους τοῖς Ἕλλησι συγγεγραφέναι
λέγονται νόμους, ὁ μὲν ᾿Αϑήνῃσι, Auxoopyo, δὲ

usná 6ϑ(: prius autem quam vigiali transacti sui
$&ni, pepulus decem eligentes viros, quorum pra-
cipius fuit Appius Claudius, divinas iis leges com-
iniuebant, Hi autem consuetudines, taaquam Romo
leges, sparsim jactas colligentes, eL ex Atbeais non
paucas Graecorum Jegum, que Soleni et Draconi
jactanter accepta referuntur, ei quas preterea
Lycurgum habuisse Patrem, et Minonem et ejus-
modi, fama fuit attrabéntes, duodecim ex iis libros
componebani, Solon enim, ut et Lycurgus antiquus
erat, Even 65 Trojani excidii auno hie notus
erat, Proca Sylvio Latinis imperante, Solon auteu»
xvi Olympiade leges Atheniensibus ferebat, Dra-
conis leges, exceptis iis qua de czdibus tractalont

Digitized by Google
