1019

SYNTAGMA ALPIIABETICUM. — A.

*

10 0

sl: ἔλεγχον μὲν τῆς Neszopíou κακοδοξίας, στηριγ- A futandos Nestorii errores fidemque stabiliendam edi-

μὸν δὲ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, χεφάλαια ἕτερα τοῦ-
αὖτα ἐχδέδωχε, καὶ ὁ “δας ὁμοίως ἐπιστολήν" xal
μεγίστη vívovz μεταξὺ τούτων ἡ διαφορὰ, ὡς καὶ
κχαθαίρεσιὺ αὖθις τὴν σύνοδον τῶν ἀρχιερέων ἐκείνων
χαταψηφίσασθαι, οἷα δὴ τοῖς τοῦ Νεστορίου ὑπο-
πτευθέντων στοιχεῖν. Ἐπεὶ οὖν οὕτω δι᾽ ἀλλήλων ol
ἀρχιερεῖς χεχωρήχασι, καὶ σχίσμα ἣν παρ᾽ αὐτοῖς,
ὁ βασιλεὺς πάντας εἰς τὴν βασιλεύουσαν μεταχαλε-
σάμενος, τὰ τῆς ὁμοφροσύνης χαὶ ἄμφω τὰ μέρη
ἀσπάσα:θαι παρεσχεύασεν * ὁ μέντοι Θεοδώρητος,
πρὸς ἔριν χαὶ if χεφάλαια συντεταχέναι μὴ ἀρνησά-
μενος, τῇ ἀποδολῇ τούτων xal ἀθετήσει ἑαυτόν τε
τῆς αἰτίας παρῃτήσατο, xai τῆς προτέρας ἔτυχε
τιμῆς τε xal τάξεωξ, ἀγαπήτας ve τοῖς πεπραγμέ-
. γοῖς τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, τῇ καθαιρέσει Νεστορίου xal
οὗτος ἐπεψηφίσατο.
Περὶ Κειεστίου.

Ὁ δὲ Κελέστιος μαθητὴ; ἣν Πελαγίου τινὸς μο-
vayou* ὥρμηντο δὲ xa ἄμφω τῆς Καρθαγένη:, ὡς
ὁ Κωνσταντινουπόλεως Φώτιος ἱστορεῖ, καὶ καινότε-
pa ἐπεισῆγον τῇ Ἐχκλησίᾳ δόγματα, θνητὸν γὰρ
πλασθῆναι τὸν ᾿Αδλᾷ τὴν ἀρχὴν διετείνοντο, ἀλλὰ pi
ἐχ παραδάσεω; τούτῳ καταδικασθῆναι τά τε ἀρτί-
τοχὰ βρέφη μὴ χρείαν ἔχειν βαπτίσματος, οὐ γὰρ
ἐφέλχονται τὴν προγονιχὴν ἐξ ᾿Αδὰμ ἁμαρτίαν" τόπον
τε εἶναι μεταξὺ τοῦ παραδείσου xat τῆς χολάσεως, εἰς
ὃν τὰ μὴ φωτισθέντα βρέφη μετατιθέμενα μαχαρίως
ζῇν, Ταῦτα καὶ ἕτερα ἐξ παραπλήσια τούτοις χεφά-
λαια τοῖς περὶ Πελάγιον καὶ Κελέστιον ἐπρεσθεύετο,
ἃ δὴ καὶ ἡ παροῦτα οἰχουμενικὴ τρίτη σύνοδος τῷ
ἀναθέματι κυθυπέθαλεν, ἀλλά γε καὶ ἡ ἐν Καρθα-
γένῃ σύνοδος, Καὶ ζήτει τοὺς περὶ τούτων διεξιόντα:
ταύτης κανόνας ἐν τῷ aj xeq. τοῦ B. στοιχείον, τὸν
QU φημὶ καὶ τοὺς καθεξῆς τρεῖς ἑτέρους; " ἀλλὰ δὴ
καὶ ἐν τῷ λε΄ χεφαλαίῳ τοῦ E. στοιχείου χανόνας τῆς
αὐτῆς συνόδου ριδ΄ καὶ ριε'" ἄπερ γὰρ οὗτοι τοῦ &va-
θέματος ἀξιοῦσι, παρ᾽ ἐκείνοις ἀφρόνως: ἐδογματί-
ζετο. Καὶ ὁ μέγας δὲ Λέων ὁ πάππας, τοὺς περὶ
Πελάγιον καὶ Κελέστιον ἐπιστρέφοντας ἐγγράφως
ἀναθεματίζειν τὸ δφῶν ἐθέσπισε φρόνημα.

Ὁ δὲ με΄ τῶν ἀγίων ἀποστόλων χανὼν τοὺς συν-
εὐξαμένου; αἱρετιχοῖς ἐπισχόπους ἢ πρεσδυτέρους
ἀφορίζει" ἐπιτρέψαντας δέ τισι τούτων τὰ τῶν χλη-
ριχῶν ἐνεργῆσαι χαθαιρεῖ,

Ὁ δὲ pc! xaX τοὺς δεξαμένους τὸ ἐκείνων βάπτι-
σμα, τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνων δηλαδὴ βαπτισθέντας, ἢ ósa
εἰς θυσίαν προϊάγουσι, καθαιρεῖ,

Ὁ δὲ ξδ΄ τὸν εἰσερχόμενον κληρικὸν f]. λαϊκὸν εἰς
συναγωγὴν ᾿Ιουδαίων ἣ αἱρετιχῶν προσευχῆς χάριν,
τὸν μὲν χαθαιρεῖ, τὸν δὲ ἀφορίξε:. Τίς γὰρ, φησὶ,
συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; τίς δὲ μερὶς π’-
στῷ μετὰ ἀπίστου ; ᾿

Καὶ ὁ μὲν τῆς ἐν Λαοδικείᾳ c' τοὺς περιπεσόντας
αἱρέσεσι, xai ἔτ: ταύταις ἐνεσχημένου:, πόῤῥω βά)-
λει τῆς Ἐχχλησίας, χαὶ εἰς οἶχον ϑεοῦ εἰσιέναι οὐ
συγχωρεῖ.

Ὃ δὲ λδ΄ οὐδὲ τὰς τῶν αἱρετικῶν εὐλογίας ἣ
ἀλογίας εἰπεῖν οἰκειότερον, λαμθάνειν ἐφίησιν.

C

torum, totidem alia capita luce donavit; quin et
Ibas etiam epistolam conscripsit; diuque discordi-
bus animis utrinque certatum , donec a synodo in
eos antistites, utpote Nestoriani erroris merita su-
spectos, depositione animadversum. Quoniam autem
aulistites se invicem ita adorti essent , ét inter eos
8chisma factum esset, imperator, omnibus ad reji-
nam urbium convocatis, ut utraque pars consen-
tirert, et sese amplecterentur, effecit. Tlieudoretus
porro se contentionis studio capita duodecim con-
scripsisse" non inficiatus, per eorum repudiationem
abrogationemque in se crimen recepit, et priorem
honorem ordinemque sortitus est. Quin et actis
sanetze synodi acquiescens, ipse etiam | depositio-
nem Nestorii approbavit.

De Celestio.

Erat autem Celestius Pelagii cujusdam monachi
discipulus, quorum vterque ex Carthagine orti sunt,
ut Photius Constautinopolitanus patriarcha narrat,
et nova dogmata in Ecclesiam introduxerunt. Ada-
mum enim mortalem ab initio creatam esse affir-
mabant, et non propter transgressionem mortalitate
multari. Et infantibus recens natis non opus esse
baptismo , quippe qui peccatum originale ab Adamo
neutiquam trahant : porro locum esse medium in-
ter paradisum. et damnatorum gehennam, in quem
infantes non illuminati conjecti sunt, ibique felicem
vitam transigunt. ΠΠπὸ et sex alia capita bisce simi-
Jia a Pelagio et Celestio promulgabantur, qu:e tertia
hac cecumenica synodus, nec non synodus Cartha-
ginensis, anathemoti subjecerunt, Quiere canones
ejusdem super his disserentes in t cap. littere B,
nimirum 109 et tres deinceps sequentes : quin et
canones ejusdem synodi 114 et 115, in cap. xxxv,
littera: E ; qux euim illi anailiemate digna censent,
ab iis absurde edocta sunt. Porro et magnus Leo
yapa, eos qui a Pelagio el Celestio convertuntur,
opinionem suam scr'pto anathematizare jubet.

16 Porro canon 45 sanctorum apostolerum
episcopos vel clericos qui una cum hereticis orant,
exconinunicat ; sin autem iis tanquam clericis ope-

D rari perimniserint, depon t.

Canon autem 46 eos qui eorum baptisinum sus-
cipiunt, id est, ab iis baptizantur, vel quecunque
a4 sacrificium afferunt, deponit.

Porro, cauon 64 clericum vel laicum qui in syna»
gogaum Judmorum vel h:reticorum iniroieril ad
orandum, alierum quidem depon:t, alterum autem
exeommunicat. Quinam enim est concordia Christi
cum Delial, out qu.e pars fideli cum infideli? .

Canon etiam 6 syn. Laodic. eos qui ad hareses
ullas lapsi sunt, iisdemque detinentur, ex Ecclesia
ejicit, et in domum Dei ingredi non permittit.

Canon autem ejusdem 32 hereticorum benei-

ctiones vel, ut aptius loquar, maledictiones accipere
non sinit, .

| Digitized by Google
