1075

MATTH.EI BLASTARIS

1016

scopi cum litteris dimissoriis metropolitani in co- A γραφῆς τοῦ μητροπολίτου ἀπιέναι θεσπίζει τοὺς

mitatum, ubi scilicel. comes est sive imperator,
proficiscantur.

Ejusdem etiam syn. can. 39 przcipit, ut. nullus
episcopus sine dimissoriis naviget.

Canon autem 8 syu. Antioch, epistolas canoni-
rat, sive commendaltitias el. dimissorias, solis epi-,
scopis dare permittit, quibus etiam ordinationum
peractio assignatur : non. autem primis sacerdoti-
bus, quod iis ordinare non sit permissum. Chore-
piscopis vero, ut ab omni reprehensioue alieni
sint, pacificas ad lünitimos episcopos mittere in-
dultum est; quia eos alis quoque privilegijs
canones donarunt.

"Canon insuper 14 syn. iv, Pauperibus, inquit,
qui ad Ecclesiam veniunt, et auxilio indigent, dari
debent epistolze pacilicze, non autem cominendatitie;
eas enim solis personis qux auspecte suut, dari
oportet, utpole quz suspicionem notam faciant.
' Eos antem qui in. aliena regione sacra peragere
voluerint, una cum iis commendatitias afferre
eportet.

Can. autem 5 ejusdem ty syn. et IG. syn. Sard,
de episcopis vel elericis. qui. ab una civitate in
a'inm Lranseunt, alter canones sanctorum aposio-
lorum hac de re editos obünere decernit, alter
autem de iis qui ad Thessalonicam abeunt, et ihi-
dem diutius commorantur, ea qua de iis decreta
sunt, servari jubet.

Canon autem 151 syu.. episcopum vel presby» c

terum vel diaconum ab una civitate in aliam, licet
ἢ eadem. provincia, fuerit, transire prohibet. In
episcopo enim sedis mutationem reprehendit, uti
superius. dictum, in aliis aatem transitionem ab
ecciesia vel. monasterio in quibus, ut ministrareut,
ordinati eraut : elenim neque isti eo tempore ordi-
nationes absolute acceperunt, Juxta. 6 can. 1v. sy-
nodi, sed in hae ecclesia, vel in illo monasterio.
Quare bujzsmodi transitionem irritam reddit.

Canon avtem δ᾽ syn. Sardic., Si quis, inquit,
ex aha parochia ministrum suscipiens sine proprii
episcopi consensu in aliquo cleri sui gradu eum
constituat, constitutio ejusmodi irrita et infrma
habeatur.

Canon autem 95. syn. Carthag., Quicunque, in.
quit, in ecelesia, si vel semel legerit, manuum im-
positionem ad id munus acceperit, ad aliam ec-
clesiam, ut clericus in ea fiat, ne transeat, Soli
autem episcopo Carthaginensi concessum est, alia-
rua provinciarum clericos clero suo adnumerare,
idque sine litteris dimissoriis eorum qui eos or-
dinarunt. Et hoc clarius scies ex canone 55. bujus
synodM qui licentiam episcopo Carthag. superius
datam ratam facit, ita ut cum potentia accipiat ex
unaqua (ue ecclesia clericos quos velit, et in suam
ecclesiam ordinet ; verum propter fratrum amorem
supponit eum hoc. facere cum coguitione episco-
perum quibus subsunt. Reliquis autcm meuropo-

ἐπισχόπους εἰς τὸ χομητάτον, fyouv ἔνθα ἐστὶν ὃ
χόμη;, ἤτοι ὁ βασιλεύς.

Ὃ δὲ νθ' οὐδὲ πλεῖν χελεύει ἄνευ ταύτης τῶν
ἐπισκόπων τινά.

Ὃ δὲ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ η΄ χκανονιχὰς ἐπιστολὰς,
ἤτοι συστατιχὰς xal ἀπολυτιχὰς ἐπισχόποις μόνοις
ἐφεῖται διδόναι, οἷς xal ἡ τῶν χειροτονιῶν ἀφώρι-
σται τελετή “οὐ μὴν καὶ τοῖς πρώτοις τῶν ἱερέων,
διὰ τὸ μὴ ἐξεῖναι καὶ τούτοις χειροτονεῖν" τοῖς δέ γε
χωρεπισχόποις, ἣν ἀνεπίληπτοι ὦσιν, εἰρηνικὰς
πέμπειν ἐφεῖται, τοῖς ὁμόροις τῶν ἐπισχόπων" ἐ πεὶ
χαὶ Ἰἄλλοις προνομίοις τούτους ol κανόνες ἐδωρή-
σαντο.

Ὃ δὲ τῆς, τετάρτης συνόδου τα’, Τοῖς προσερχον;
μένοις τῇ Ἐχχλησίᾳ, φησὶ, πένησι, xai βοηθείας
προσδεομένοις, εἰρηνικὰς ἐπιστολὰς δίδοσθαι δεῖ,
ἀλλὰ μὴ συστατικάς " ταύτας γὰρ τοῖς οὖσιν ἐν
ὑπολήψει μόνῃ προτώποι; προσέχει δίδοσθαι, ὡς
τὴν αὐτῶν συνιστώσας ὑπόληψιν’ τοὺς δὰ ἱερουρ-
γεῖν βουλομένους x&v τῇ ἀλλοδαπῇ σὺν ταύταις xai
συστατικὰς δεῖ χομίζεσθαι.

50 δὲ ε΄ τῆς αὑτῆς τετάρτης συνόδον, xal ὁ τῆς
ἐν Σχρδιχῇ τς΄ περὶ τῶν μεταδαινόντων ἀπὸ πόλεως
εἰς πόλιν ἐπισχόπων ἣ χληριχῶν, ὅ μὲν τοὺ; περὶ
τούτων τεθέντας τῶν ἀγίων ἀποστόλων χανόνας
θεσπίζει xpavitv: ὁ δὲ περὶ τῶν εἰς Θεσσαλονίχην
ἀπιόντων, x&xel διατριδόντων ἐπιπολὺ, τὰ περὶ
αὐτῶν ὡρισμένα τηρεῖσθαι προστάττει.

Ὃ δὲ τῆς πρώτης u' ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν με.
ταδαίνειν χωλύει τὸν ἐπίσχοπον, ἢ πρεοδύτερον, ἢ
διάκονον, τῆς αὐτῆς οὖσαν xal ταύτην δηλαδὴ Enap-
χίας" τοῦ, μὲν γὰρ τὴν τῆς καθέδρας αἰτιᾶται με-
τάθεσιν, ὡς xai ἀνωτέρω μοι εἴρηται, τῶν δὲ, τὸ
μεταπίπτειν ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας ἣ τῆς μονῆ:, ἐν
αἷς ὑπηρετεῖν ἐχειροτονήθησαν" καὶ γὰρ οὐδὲ οὗτοι
ἀπολελυμένως τῷ τότε τὰς χειροτονίας ἐδέχοντο
χατὰ τὸν ς΄ χανόνα τῆς τετάρτης συνόδου, ἀλλ᾽ ἐν
εἶδε τῇ ἐχχλησίᾳ, ἢ τῷ δεῖνε μοναστηρίῳ᾽ δι χαὶ
&xupol τὴν τοιάνδε μετάθασιν.

Ὃ δὲ τῆς ἐν Σαρδιχῇ ιε', Εἴ τι’, φησὶν, ἐξ ἑτέρας
παροιχίας ὑπηρέτη. δεξάμενος χωρὶς τῆς τοῦ ἰδέου
ἐπιτκόπον συγκαταθέσεως, ἔν τινι βαθ μῷ τοῦ οἰκείου
χλήρου ἐγχαταστήσειευ, ἄχυρος ἕστω καὶ ἀδέδχιος

Ὁ 5 το᾿αὐτὴ χατάστασις.

Ὃ δὲ τῆς ἐν Καρθαγένῃ γ΄’, Ὅστις δήποτε ἐν
ἐχχλησίᾳ, εἰ χαὶ ἅπαξ ἀνέγνω, φησὶ, χειροθεσίαν
εἰς τοῦτο διξάμενος, εἰς ἑτέραν πρὸς χλήρισιν μὴ
μεταθαινέτω. Μόνῳ 0b τῷ ἐπισχόπῳ Καρθαγένῃς
δίδοται, τῷ οἰχείῳ χλήρῳ συγχαταλέγειν χληριχοὺς
ἑτέρων ἐνοριῶν, xa χωρὶς ἀπολυτιχῇς γραφῇς τῶν
χειροτονησάντων αὑτούς" καὶ τοῦτο εἴσῃ σαφῶς ix
ποῦ vi! ταύτης χανόνος;, ὅς ἐπικυρῶν δείχνυται τὴν
ἄνωθεν διδομένην ἄδειαν τῷ Καρχηδόνος ἐπισκόπῳ,
631€ μετ᾽ ἐξουσία: λαμδάνειν ἀφ᾽ ἔχάστη; Uxxim-
σίας οὗς βούλετα: χληρικοὺ;, καὶ ἐν τῇ ἰδίᾳ χειρο-
τὸ εἶν ἔχχλησία " διὰ δὲ τὸ φιλάδελφον ὑποτίθεται
pev' εἰδήσεως τοῦτο ποιεῖ) τῶν ἐχόντων αὐτοὺς
ἐπισχύπων" τοῖς δὲ λοιποῖς μυτροπολγίταις, χλῆρι -

Digitized by Google
