E

DE ANDRON;CO PAL/£OLCGO LIB. IV,

318

λων ἀγάλλειν ὡς πιστὸν ὑπηρέτην xai ἐφ᾽ of. À belvg τάξιν ἐπέχων, ἅμα piv xoi των διαθηχῶν,

ὑπούργει τὸν δοχιμώτατον, ἄλλως τε xol πολυτα-
λάντους τὰς προῖχας 47 θυγατρὶ ἑτοιμάσαντα, τῷ
χατὰ Λαζοὺς παιδὶ ᾿Αλεξίῳ, οὗ δὴ χαὶ ἀδελφιδυῦ γε
ὄντος ἀπὸ πατρῴων διαθηχῶν ἐπετρόπευεν, ἔτ᾽ οὔ-
σης ἐν Κωνσταντίνου xal τῆς μητρὸς, ξυναρμόξειν
φθελς τὴν τοῦ Χούμνου : συμφέρειν γὰρ ᾧετο οὐχ
ἧττον ἐκείνῳ ἢ τοῖς Ῥωμαίων πράγμασιν, ἐθερά-
T&uz δὲ χαὶ τὸν οἰχεῖον τῷ ἀπὸ τοῦ γένους χήδει
τιμῶν ὡς καὶ αὐτὸν τοῖς εὐνουστάτοις ἐξεταζόμενον.
"E; τόσον δ᾽ ἐφήομοττε τὴν βουλὴν τῇ πράξει, ὥστε
xai αὐτόθεν δεσποτιχοῖς παρασήμοις τὴν χόρην
ἐχύσμει χαὶ νύμφην ὠνόμαζε, Προσαπεξέχετο δὲ καὶ
ἡ μήτηρ ἀχούσασα τὸ συνάλλαγμα, καὶ τῇ βασιλικῇ
ψέφῳ συγχάταινος fjv, καὶ τοὺς γάμους ἐλθοῦσα

ὅλα δὲ xai τοῦ σὺν τῇ βασιλείᾳ ἀπὸ τοῦ γένους δι-
χαίου χάριν, ἡδηύλετο διιστάναι τὴν συζυγίαν. Οὐ
μὴν δὲ χαὶ δεσποτιχῶς ἐξ ἐπιτάγματος ἄλλως ἤθελε
πράττειν, ἀλλ᾽ οὐχ ἧττον καὶ γνώμῃ καὶ ψήφῳ τῆς
Ἐκχχλησίας. "Oü:v xoi πέμπων πρός τε πατριάρχτν
χαὶ τὴν περὶ αὐτὸν σύνοδον, τὸ ἅμα μὲν βασιλέως
xal πατρὸς, ἅμα δὲ καὶ ἐπιτρόπου ἐπὶ τῷ νέῳ προ-
τείνων δίκαιον, ἄχυρον ἀπὸ νόμων ἐπείρα δειχνύειν
πὸ συνοιχέσιον, χαὶ διαλύειν ἠξίου ὡς παρὰ βουλὴν
τὴ" αὐτοῦ δσυνεστώ:. Τῶν γοῦν λόγων συνοδ' κῶς χ'-
γουμένων, τινὲς μὲν τῶν ἀρχιερέων νόμων ἐχριζείας
ἡμμένοι δῆθεν τῇ τοῦ βασιλέως θελήσει ἔγνωσαν ἐν-
διδόναι, ὁ δέ γε πατριάρχης χαὶ μετ᾽ αὐτοῦ οἱ πλείους
ἀπρὶξ ἀντέτεινον " χαὶ γὰρ χαὶ κατὰ γαστρὸς ἔχειν

ἑτοιμάζειν ἤθελε τῷ παιδί. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος ἢ πειθόμε- Β τὴν ἐξ Ἰσήρων ἐξ ᾿Αλεξίου, ὡς; ἤκουον, χατηγγέλ-

γος χαὶ τοὺς γάμους ἀπαξιῶν, fj μὴν xal ἄλλως ἐπελ-
βὸν αὐτῷ, φθάσας Ex τινος τῶν ἐπ᾽ ἐξουσίας Ἰδήρων
τὴν συνοιχήσουσαν ἄγεται. Ὃ δὴ χαὶ μαθὼν βασιλεὺς
πολὺ; ἣν τοὺ; νόμους προτείνων xal τὸ τὰς ἔπιτρο-
sla; δίχαιον προδαλλόμενος * ὡς γὰρ πατρὸς bm

eui pater copiosam plurimorum talentorum conges-
serat dotem, Alexio Lazorum principi sororis sue
fiio et patris testamento sux tutela: commendalo,
cujus mater adhuc erat. Constantinopoli, collocare
in matrimonio decrevit, Conducibile quippe id pu-
«θαι cum. ipsi Lazo tum rebus etiau Romanis; el
quo in primis movebatur, sic se optime consulere
percbaro sibi homini videbat, admovens eum af[fi-
nitate ista generi regio ac tanto ipsum ceirtiori fir-
maps pignore in fide benevoleutiaque erga sese.
laque incumbens toto nisu in negotium. optatissi-
mum, co brevi rem perduxit 988 ut puellam do-
mine insignibus ornatam Alexii Lazorum domini
sponsam appellaret. Haud :egre assensa, postquam
audiit, imperatori talia paranti mater Alexii adeo
ejus probare designationem connubii visa est, ut
uliro ad filium parandarum causa nuptiarum ilu-
ram pra se ferret, Verum ille haud in boc. morige-
rum avunculo se ae matri prebuit : sive enim dis-
suasus a quopiam, seu praeoccupatus amore cujus-
dam e primoribus lberorum ilie, cum hac ad se
deducta rite conjugium celebravit. Quo comperto

Àeto. Ἡ μέντοι γε μήτηρ ἐχείνου ἀπανακάμπτειν
ὀρεγομένη ἐλπίδας τοῖς τοῦ κανιχλείου ὑπέτεινεν,
ὡς ἤχουσα χαταπράξεται μᾶλλον τὴν λύσιν τοῦ
συνσλλάγματος ἣ μηνύουσα " αὐτῷ γὰρ προσώπῳ χαὶ
μὴ γραφαῖς ἔχειν ἀναπείθειν τὸν παῖδα, χαὶ οὕτω

erat, consideratis statuerent. cassum et. invalidum
id matrimonium esse, quippe temere attentatuin 2b
homine non su: ad hoc potestatis, citra suum as-
Sensum, a quo penderet. llisce ultro citroque ven-
tilatis, οἱ negotio synodice tractato, quidam epi«
scoporum hzrenies, ut putabant, vere. legum). sene
tentie, postulatis imperatoris uti :equis annuendum
censebant, At. patriarcha et plures cum 289 ipso
in contrarium obfirmati stabant, co maxime moti:
quod jam ista ex Iberis puella uterum ex Alexio ferre
dicebatur. Cieterum mater principis Lazorum redire
domum cupiens, spem prefecto caniclei subostcn-
debat quamdam quasi eo profecta procuratura prx.
sens essel separationem conjugum solutionemque
connubii, quod minus per litteras posset consequi,
viva scilicet coram voce et. vultus verecundia mae
terni persuasura filio ut se morigerum Augusto ἂς
vunculo praeberet, quo perduci juvenem posse ullis
eminus scriptis missisque mandalis baud satiscon-
fideret. Hoc obtentu. ebiandita imperatoris assen-
sum in reversionem ad Lazos suam eo mavigavit.
Qua fide autem post reditum promissis steterit, sci-

imperator multus erat in allegandis contra legibus Ὁ verint qui que illic. egit eculis prasentes u$urpa-

εἰ jure tuiorio jactando, quod ei consanguinitas in-
tima et patris, germanz suc viri, ultima voluntas
legitime signatis testamenti tabulis dedisset, Quare
siebat irritas istas videri debere nuptias, οἱ ut fal-
εἰ conjuges ab invicem dirimerentur contendebat,
Nec tameu ia hoc jute imperii aut vi. szeularis
potestatis uti, quod fas non esset, inducebat in ani-
msn, sed studebat hoc sententia et calculo Ecclesie
decerni. Quare missis ad patriarcham ct, qua cir-
tum ipsum erat, synodum certis liominibus qui ex-
Pouereut quantum 5ibi juris darel in eum juvenem
primum imperatoria dignitas, deinde consanguini-
üsintjma et quedam auctoritas paterna, qualem
tutori leges in pupillum tribuunt, υἱ iis, prout. par

runt. Evenia quidem demonstrarunt visam eo pro-
ücisci ad dissolvendum matrimonium, postquam
ibi fuit, contraria potius secutam, quanquam ipn-
vidia tota facti in contumacis filii duritiem. confr-
rebatur. Spe igitur inde omni dejectus imperator,
cum nec Ecclesia consilium expediret declarandi
matrimonium hoc irritum, certantibus de validitate
ejus sententiis Patrum et rem in. ambiguo relin-
quentibus, qui jam Chumni filiam in honorem pri-
vaia sorte altiorem evevissel, illiberale putavit re-
digere inmeritam in ordinem et. despoticis semel
ornatam spoliare iosignibus. Ut igitur ei gradum
taeretur-collate dignitatis, spem deditee illam con-
nubio juncturum fitio proprio Joanni jam despotie,

Digitized by Google
