309

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LiB. IV.

38

ται μῖσος τῇ [P 195] Ἐχχλησίᾳ μὴ ἀνάγκην ἐχούσῃ A κατὰ τὸν Exelos νεὼν τῆς μονῆς τοῦ Σωτῆρος, xal

χαθ᾽ ἱερὰς τελετὰς διὰ τὴν ἀμιξίαν ἐχείνου μιμνή-
σκεσϑαι, διὰ ταῦτα θαῤῥῶν οἷς ἐλογίζετο, οὔτ᾽ ἔχοι-
νοῦτο τῷ πατριάρχῃ τὴν πρᾶξιν xal ὅλαις ὁρμαῖς
ἐχώρει διαπραξόμενος τὸ συνάλλαγμα. Πατριάρχης
δ' αὖθις ὑδριοπαθῶν ἴσως ὑπερφρονούμενος ἐν τοιού-
τοῖς οἷς xal μᾶλλον ἔδει τῆς αὑτοῦ γνώμης, ᾿δοχῶν
δὲ xal τι λέγειν ἄξιον εἰς τὸ χαὶ ἑαυτὸν δειχνύναι
μετεῖναι τῶν τοιούτων οὐχ ἧττον, καίτοι γε χαὶ τῶν
ἐνοχῶν ἀνεὶς τὴν τοῦ χράλη μητέρα ἀξιώσασαν πρό-
τερον ἐφ᾽ οἷς ἐπὶ τῇ τοῦ Τερτερῆ ἐνείχετο, εὔλογα
λέγειν ἐδόκει, Ὡς τοίνυν ὁ βασιλεὺς ἤδει εἰς τοῦτ᾽
ὄντα τὸν πατριάρχην, προῆγε τοῦτον εἰς Σηλυδρίαν,
αὐτὸς ἐν Δοιπείᾳ χαὶ ἔτι παραχαθήμενος. Ὡς δὲ
τῆς πρώτης ἑδδομάδος ἐνστάσης τῶν νηστειῶν ὁ μὲν

πατριάρχης καταλαδὼν τὴν Σηλνυδρίαν καὶ βασιλέα B

vposa texit y Óp.s vog τῷ τέως ἡσύχαζε, [B] βασιλεὺς δὲ
σχολαίως χατὰ μιχρὸν προσήει, Σιλυδρίας ἀψὲ
Σαθύάτου ἐπέδαινεν. Ἢ μετ᾽ αὐτὴν μὲν καὶ ὑστε-
paía (ἡ δ᾽ ἣν ἡ τῆς ὀρθοδοξίας ἡμέρα) ἐφίσταται,
xoi τότε μετὰ μεσημθρίαν κατ᾽ ἔθος τῆς ἱερᾶς τε-
λουμένης λειτουργίας ἐπιμιγγύει τῷ πατριάρχῃ

el ΤΕΙΒ antea ei. communicare omiserat, et tunc
ne de his sermonem prior inferret, vitare occasio-
nem oliosi cum eo colloqnii volebat. Ac erat causa
cur minus necessarium existimaret convenire cum
presdibus Eeclesie de rebus hujus cralis, dy-
mas videlicet ritus a Greco peregrini; quem
ideo licet contingeret lieri generum imperatoris,
in sacris officiis meworaturi nominatim ecclesia-
slici non forent, ex quo erat consequens, si forte
vel ea ille commisisset vel in posterum conscisceret
οὐ quz mereretur anatliemati subjici, nullam inde
Sibi fore occasionem erubescendi e conjuncti ho-
minis iguominia ob pretereundam tum ipsius in
Sacris mentionem. Alioqui porro utilitates quas
t ledere cum Serbo proventuras confideret, mala
Que ex perseverante dissidio metueret, tanti esse
ducelat ut momentis tam justz hinc formidinis ,
tam ample illinc spei, nulla cujusquemodi vide-
rentur in contrarium objecta przponderare in-
Commoda deberent. Totus ergo fixus Andronicus
ἴω proposito affinitatis quomodocunque cum Serbo

ὅσον ἦν ὁμιλεῖ, (P. 494] Οὐκ fv δὲ πάντως τότε
προσαναφέρειν πατριάρχην ἃ δὴ κατὰ σχολὴν τὴν
πρέπουσαν κινεῖν ἠδούλετο, ὧν ἦσαν δύο τὰ μέγιστα,
περὶ ὧν ἐτπουδάχει πλέον προσαναφέρειν, ἕν μὲν
περὶ τοῦ Ταρχανειώτου Ἰωάννου (ἔτι γὰρ, ὡς ἐπέμ-
φθη, τῶν τῆς ἀνατολῇς μερῶν ἡγεμόνευεν) ὡς o5
δίκαιον ὃν ἄλλως οὐδ᾽ εὔλογον ἄνδρα τῆς Ἐχχλησίας
ἀποσχιζόμενον, καὶ πολλὰ σὺν ἄλλοις xal αὐτοῦ
πατριάρχου λιπαρῶς ἐφ᾽ ὕδρεσι καθαπτόμενον͵ iv
ἀξίαις εἶναι μεγίσταις ἡγεμονίας καὶ ἀνέδην vaz-
ἐπαίρεσθαι τῶν πολλῶν, xal μᾶλλον τῶν ἐχεῖσε ἀρ-
χιερέων, ὡς ἔλεγε, δβύτερον δὲ τὸ περὶ τοῦ συνλλ-
λάγματος" εἶναι γὰρ αὑτῷ πόλλ᾽ ἅττα τὰ προσιστά-
μενα, ἃ δὴ xa χρῆναι σχέψει διδόναι χαὶ οὕτω τὸ
φανὲν ἀσφαλὲς ὑπ᾽ αἰδοῖ τῶν νόμων» xat διαπράτ.
τεσθαι, Τούτων δυτων τῷ κατριάρχῃ διὰ σχοποῦ,
ἐπεὶ τὰ τῆς ἱερᾶς τελετῆς τέλος εἶχε xal ἤδη ἀπαί-
pstv ἐχεῖθεν ὁ βασιλεὺς ἡτοιμάζετο, ἅμα τε διλίγ᾽
ἅττα τῷ πατριάρχῃ περί τῶν ὡμίλησε, χα! ἅμχ
ὥσπερ ὑποτεμνόμενος τοὺς λόγους ἐκείνῳ εὐλογίαν

, ἐζήτει καὶ συνετάττετο, Ὁ δὲ τῷ καιρῷ συγχλαπθεὶς

summa quiete perseverabat Dripez notari. (2) At
ubi aliquando inde ccpit Selybrium versus (ter
intendere, perlento incedens passu vix denique
vespera Sabbati eo pervenit. Postera hujus die, in
quam incidit Dominica orthodoxie, per causam
eacra liturgke, ut talis diei ritus poscebat, post
meridiem celebrandz, conveniente in ten plum illic
situm ad monasterium Salvatoris Augusto, patriar-
cha ejus alloquendi copiam nmactus est aliquaw,
$ed talem quie non fere aliam. quam cjus obiter.
salutandi przberet facultatem. labebat autem duo
patriarcha prolixi cum imperatore sermonis argu-
nrenta, ut putabat, necessaria, quibus explicandis
majorem in modum cupiebat otium sibi commodum
concedi, Primum enim conqueri volebat de pre-
fectura. Orientis Joanni Tarchaniote attributa,
homini palam ab Ecclesia discisso, quique nullum
finem aut modus faceret probris laceraudorum
€unm aliorum per eos praesertim tractus antistitutm,
tum ipsius, ut aiebat, patriarchze. Deinde circa desi-
gnatas Simonidis cum crale nuptias, ut ez. vite

eontrabendie, satisque aliunde gnarus paratum ad p ae cum debita. reverentia legum fierent, multa

jergaudum ea de re secum Dripeam adventare pa-
Wisrcbam, per certos ei missos obviam significavit
281 orare se ne gravaretur precedere Selybriam,
quo mox seeuturus ipse foret: locum enim in quo
Dune diversaretuar param ei excipiendo esse op-
pertunum, Fecit patriarcha quod rogebatur, ac
Anto jam amplius cogitandi nactus otium argu-
menta mente versans digerebat, quibus nihil babi-
irum quod plausibiliter opponeret Augustum ar-
liratus cessurum omnino abstiturumque coeptis non
dubitabat sibi blandiens confidere. Interim Augustus
lieet ipstante prima verni jejunii hebdomade se
lnpatienter exspectari Selybriz a patriarcha. non
MnorareL , nihilo tamen sollicitius festinans in

etiam atque etiam consideratu digna, οὐ sugge
reret, sibi babere videbatur. Qux omnia perfecto
jam sacro propositurus imperatori 989 cum ac
cessisset patriarcha, ille ut movere jam se ad abi-
tum exeperat, perpaucis ei et perfuuctorie locutus,
vale mox dicto ac tot. illis erupturientibus ez ore
patriarchze sermonibus quasi valvas obduceus, so-
lemne digredientium protulit carmen, benedictio
nem postulans, sicque illum dimisit, Patriarcha
exclusus tempore, ut. nullum non intenderet co-
natum prensandz dum liceret occasionis, stitit
aliquantulum Augustum abeuntem petenda. fa-
cultate visendz Simonidis eique bene precandi,
antequam pergere ad sponsum abiduceretur, Quo-

Digitized by Google
