319

GEORGII PACHYMEnL £

320

ποιεῖν τῷ βασιλεῖ πειθήνιον ὡς οὐκ ἄλλως ἐνὸν A ἀξιώτερον ἔκρινε, καὶ παρὰ μόνον τὸ τῆς γυνλιχὸς

ἄπειθεῖν. Τῷ τοι καὶ βασιλέως ἀφέντος πλῷ χρησα-
μένη πρὸς τἀχεῖ γίνεται, Ὅπως οὖν ἐπανῆχουσα
πρὸς τὰ ὑπεσχημένα διετέθη, εἰδεῖεν ἂν οἱ ἐχεῖσε -
τὸ δὲ πρᾶγμο ἔδειξε τὴν ἐπὶ τῷ λύειν ἰοῦσαν τάναν-
τία προαιρουμένην, εἰ καὶ τὸ πᾶν τῆς ἀπειθείας ἐπὶ
τῷ παιδὶ τέθειτο. ᾿Απεγχωχὼς οὖν ἐκεῖθεν ὁ βασι-
λεὺς, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἐχ τῆς Ἐχχλησίας ἀναμφίδολος fj τοῦ
γάμου λύσις τὸ σύνολον ἐλογίζετο, τὴν μὲν χόρην
καθάπαξ εἰς δεσποτείαν τιμήσας εἰς τοῦτ' ἐτήρει xal
αὖθις, ἐλπίδας δ' ἐδίδου συζευγνύειν ταύτην δεσπότῃ
γε ὄντι τῷ υἱῷ Ἰωάννῃ * πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις xoi
τὸ εἰς προῖχα πολὺ ἦν xat οὐ πόῤῥω πάνυ τοῦ πρέ-
πεῖν xol βασιλέων υἱοὺς ἐπάγεσθαι, Καὶ ὁ μὲν βα-
σιλεὺς ἐν πολλοζξ; ἐδήλου τὴν τοῦ χανικλείου προση-
σόμενος ἐφ' υἱεῖ νύμφην, ἡ δέ γε μήτηρ καὶ δέσποινα
. ἔχ μεγάλου τοῦ φρονήματος ἀπεπροσποιεῖτο χαὶ
ἀνεδάλλετο, οὐδ᾽ ἴχταρ ἄξιον χρίνουσα τὸ συνάλλαγμα.
Καὶ διὰ τοῦτο χαὶ βασιλεῖ πολλή τις ἦν ἡ ἐχεμυθία
περὶ τῶν τοιούτων, καί που χαὶ εὐμεθόδως πολλάχις
παρεγύμνου τὸ βούλημα, τὸ μέντοι γε πρὸς τὴν πριγ-
κίπισσαν ᾿Αχαΐας ἤδη χεχηρωμένην ἀνδρὸς χῆδος

ad quod ei consilium przter eztera ipsius virginis
et hujus genitoris merita haud leze momentum ad-
debat dotis magnitudo multum excedens civilem
modum, facileque apud zquos exeusatura "enup-
!'jionem qua imperatoris etiam filius ad conju-
gium pueltie regia opulentia privatorum natalium
fortunam emendantis inclinari se 'sivisset, Verum
istam cogitationem Augusti multis ab eo significa-
fivnibus indicatam haudquaquam Augusta proba-
bat, spirituum ingentium mulier, dejici e principa-
li fastigio suum filium. ad humilitatem, 490 quan-
tacunque divitiarum mole compensatam, civilis
affivitatis libere atque irrevocabiliter respuens, Ad
hoc inexspectatum obstaculum hzrebat Augusto
agua, domesticum jurgium verenü, prudentique
interim ac patienti de re ista silentio rixam con-
vieiumque declinanti. Ceterum ut arte ac tempore
meliorisque desperatione conditionis uxorem ad id
ultro volendum quod ipse cupiebat induceret, pro-
posuit Joannis motrimonium cum principissa Áchatse
jam vidua, non ignorans splendore persone edn-

ἕξυρον, αὐτοῦ γε νεανίτχου ὄντος xa tbv ἔφηθον

παραλλάττοντος, ἤδη ἤθελε συναλλάττειν.

η΄. Περὶ τῆς ὑποστροφῆς τοῦ BactAéoc, καὶ ὅπως
εἰσήγετο.

[P. 900] Τέως δ᾽ ἐπεὶ καὶ ὑποστροφῆς ἔδει τούτοις
τὰ περὶ τὸν χράλην διευθετήσασι καὶ τὰ ὄντιχὰ ὡς
οἷόν τε καταστήσασιν, ἐπαγόμενοι μὲν καὶ τὴν τοῦ
Τερτερῆ, ἐπαγόμενοι δὲ καὶ τὸν Κοτανίτζην ἐν τῇ,
ρήσετι προσηχούσα:"ς, ἔξω που τῆς πόλεω; κατεσχῇ-
vovv, Kal ἡ χυρία τῆς ὑπαντῆς ἐνειστήχει c £8
ἣν ἡ μηνὸς Μουνυχιῶνος εἰκοστὴ δευτέρα, Ἦ μὲν πόλις
πᾶσα χαθάπερ τι ῥεῦμα ποτάμιον ἀπὸ διαφόρων πη-
γῶν τῶν ἰδίων οἰκιῶν εἰς ἕν συνελθοῦσα ἔξω πυλῶν
τῶν τοῦ Χαρσίου ἐχέετο, χαὶ φιλοτεμότερον πρὸς τὴν
τῶν βασιλέων ὑποδοχὴν ηὐτρεπίζετο, ἐν δυσὶ χρόνοις
ἐγγὺς ἐχδημούντων ἤδη. Καὶ ὁ δῆμος ἅπας διημε-
ρεύσας ἐπὶ πολὺ, ὅσος τε ᾿Ρωμαϊκὸς καὶ ὅσος ἄλλος
ἐξ ἄλλων γενῶν τε καὶ γλωσσῶν, καὶ μᾶλλον Ἷἴταλ:-
χὺς, σὺν τῷ περιφανεῖ μέρει τῆς πόλεω; καὶ χλήμῳ
παντὶ xil ἀρχιερεῦσι, μετέωρος ἴστατο ósov οὕπω
τοὺς βασιλεῖς φιλοτίμως ὑποδεξόμενος. Συμδὰν δέ τι

jestatem ex longo reducem decentibus darent,
extra urbem diversorio apto consederunt, Dici
hinc dies solemni occursui aderat: ea fuil mensi:
Novembris vicesima secunda. Universa civilas esit
gulis domibus, velut e diversis fontibus derivato
rum in commune confluvium amnium, exundaus,
in unum effusa locum extra. portam Charsii, am-
bitioso zstuabat apparatu celebranda imperantium
exceptionis eo decore ae magnificentia, quz prín-
cipum e bienni absentia primum apparentium lan-
diu exspectata presenti» consentaneam charitaus
fidelium civinm, desiderii praeteriti gaudiique ac
gratulationis praesentis declarationem exhiberent.
Magnam illic diei partem populus universus, eon-
fuse conflata qusdam concio e Romanis et exteris
generum linguarumque variarum, gentis presertim
9391 talc, cum illustrissima civitatis parte de-
roque universo et episcopis stabat inhianter in-
tenta in exspectatione impatienti exoptatissimi
aspeetus adventantinm Augustorum. Inter has mo-
ras frementibus studiig inquiete  mulitudinis,

jugis ambitioni satisfacturum, et sperans tamen, p quiddam haud scio an non tali occasione plant

ubi ad str.ngendum veniretur, rem ipsa facile pas-

sura omittendam ob grave incommodum longe im-

paris designatorum conjugum zetatis, Achaize utique

principissa jam effera, cum Joannes despota vix-

dum primulum pubertatem inivisset,

8. De reditu imperatoris εἰ [esto Constantinopolim
ingressu.

Sed jam cum auli causa non esset T'hessalonicze
morandi perfectis quae illuc eam attraxerant, fcedere
cum crale et restitutione Occiduorum imperii tra-
ctoum in quam optimum pro praesenti fortuna sta-
tum, tempestivum fuit de reditu in urbem cogitare.
Ducentes igitur secum Augustus uterque flliam Ter-
teris prztercague Cotanitzani, ut locum officiis ma-

singulare contigit : nimirum mutua trusione, ine-
vitabili in conferta turba, quidam in forte subjt-
ctam incidens foveam graviter periclitatus de (n
est. Crediderim id auditum ab Augusto seniore (ois!
quz alia incomperta mihi causa eum movil) con-
siliura ei euggessisse quod extemplo est secutus,
dimittendi zmultitudinis, ne qua pronz in talibus
cujuspiam !esionis noxa clementia principum e
fendi turbarique laetitia fousti reditus posset. Mit-
sis ergo preconibus denuntiavit populo agnoscere
se benevolentiam, et tam prolixas significationes
devoti affectus gratissimo, ut deberet, accipere
animo; cslera se remittere causa ipsorum, et iré
domum quemque nunc jubere ; nom enim se In

Digitized by Google
