34

. GEORGII PACHYMER.E

28

περὶ αὐτὸν "Pogatxby μάχιμον, πεπυσμένοι περὶ ἃ χ΄. Ἀγαχώρησις τοῦ βασιλέως ἀπὸ Μαγνησίας

τῶν σφῶν οἰκιῶν χειμένων ἔδη εἰς ὄλεθρον, ἀφέντες
τὴν περὶ τὸν βασιλέα στρατείαν ἀνεχώρουν. τὰ ἑαυ-
πῶν ἔχαστος περιποιησόμενος * ὁ τούτου τε θεῖος ὁ
᾿Ασὰν ἐτεδνέχει, ὁ δ᾽ ἕτερος θεῖος αὐτοῦ Μιχαὴλ ὃ
δεσπότης νόσῳ περιπεσὼν ἀνεχώρει καὶ αὐτὸς πρὸς
τὰ οἴκοι, χαὶ τὸ πᾶν ἦν ἐν τοῖς ᾿Αλανοῖς, Τὸ μὲν
βιάξεσθαι σφᾶς καιρὸν οὖχ εἶχεν, ὅμως δὲ χατεῖχεν
ἐκείνους ἐπὶ ῥητῷ τριμηνιαΐῳ χαιρῷ ἐφ᾽ ὁμολογίαι;
ἐν ὄρχοις, 3j μὴν ἢ ἰχάνοῦν ῥόγαις ἢ ἀπολύειν ἐντεῦ-
θεν, ἐλπίζων διὰ τῶν πρὸς τὸν πατέρα καὶ βασιλέα
Ὑραφῶν τε καὶ μηνυμάτων πόρον ἐπὶ τούτοις σχεῖν
ἢ μὴν χρημάτων fj καὶ βουλῆς. Βασιλεὺς δὲ μαθὼν
ἐν φροντίδι ἣν τοῦ καὶ τῷ υἱῷ περιποιεῖν τὰ προσ-
ἥχοντα xal τῷ ἔθνει τὰ ἀναγκαΐα ἐξικανοῦν * οὐδὲ
τὰρ ὅλως ἀσφαλὲς ἔχρινεν ἀναχωρεῖν ἐκείνους ἐκεῖ-
θεν. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις ὄντος, [P. 918] ἔνθεν μὲν τὰ
τῆς "Exxinalag ἄρχονται xal αὖθις ταράσσεσθαι,
ἔνθεν δὲ τὰ περὶ τὰ τῇδε μέρη ξυμπίπτειν δεινὰ,
περὶ ὧν ἐσαῦθις δηθήσηται. Καλὴν δὲ συνείοειν ἐς
πέλος τὰ τῶν ᾿Αλανῶν, εἰ χἀχεῖνχλ ἐν τῷ μεταξὺ
ξυμδεθῆχει, ὡς ἂν ἡ περὶ τούτων ξύμφρασις συν-

εχὴς fi.

situm in Alanis erat; quos omnino abire volentes
vi ceeercere baud valebat. Arte tamen et blanditiis
verborum trimestre cum iis mors» spatium zegre
pactus est, jurejurando con(rmans se aut ipsis
curaturu isto lutervallo pensiones perpetuas,
quibus in omnem deinde vitam commode agerent ,
aut, si mirus id posset, rite dimissurum. Per bas
velut indutias sperabat impetraturum a patre, ad
quem plurimas ejus sententie literas erebrosque
alium super alium nuntios missitabat, facultatem
ut sibi aliquam Alanoruu: re.inendorum provideret
vel pecunia submissa vel consilio aliquo ad id utili
$uggesto. Et ingressus senior Augustus in eàm
serio cnram est, subministrandi filio ea quibus
egeret, in primisque conferendi nummorum cete-
rorumque praemiorum quantum erat necessarium
ad gentem avaram 316 deliniendam tenendamque:
nec enim sine magno οἱ filii et reipublicae periculo
putabat recessum inde Alanorum posse contingere,
Sed his illum intentum incommodissime interpel-
larunt novz acresque sollicitudines, primum a re-
bus Ecclesie, qua turbari denuo ceperunt, deinde
ex increbrescentibus nuntiis cladium calamitatum-
que atrocium, quibus opprimi nunc hanc nunc il-
lom Romane ditionis, etiam urbi et sedi imperii
pene coutigus, partem subinde ferebatur ; de qui-
lus cladibus agemus postea distinctius. Nunc enim
vno loco absolvere quidquid Alanos spectat, sepo-
sitis tantisper, αὐ» incurrerunt dum id negotium
traberetur, eventis, videtur ad perspicuitatem nar-
rationis 3liquando comniodius.
90. Recessus imperatoris a Magnesia.

Aversa igitur. ut dictum est, senioris Augusti
sttentione 8 periculo Michaelis filii ad curas dila-
tionem liaud feren'es indicatarum in Loras singulas

*Evssyolaxótog τοιγαροῦν τούτοις ὡς ἀναγκαίοις
τοῦ βασιλέως κύκλῳ τὰ δεινὰ περιέστησαν, ὡς ἐχεῖ
μὲν ἄλλους εἶναι τοὺς τὴν Ῥωμαίων χαχοῦντας,
ἐνταῦθα δ' ᾿Αμούριον καὶ Λαμίνσην xa ᾿Ατμᾶνα xat
μυρίους ἄλλους τοὺς ἐπιόντας. Οὕτω τοῦ τριμηνιαίου
κατατριφθέντος xatpoü ᾿Αλανοὶ καὶ ἄχοντο; βχσι-
λέως ἀναχωρεῖν ὥρμων. Ὃ μὲν οὖν βασ'λεὺς διὰ
«υὗτα, ἐπεὶ οὐχ εἶχεν ἐν Μαγνησίᾳ xal ἔτι καθῆσθαι
(οὔτε γὰρ προσθδοηθεῖν εἶχε τοῖς χακχουμένοις, χαὶ
ἁνία ἣν μὴ ἰσχύοντι, μυρία tk καὶ ἀπὸ τῶν ἐχῆρῶν
προσεδοχᾶτο fd ἐπιμώκησις, ἄλλως τε δὲ καὶ περὶ
ἑαυτῷ ἐδεδοίκει τῶν ὅλων ἀνεστατωμένων ), ἔγνω
καὶ αὐτὸς, πλὴν ἀφανῶς, ἀναχωρεῖν, ἔνθεν μὲν τοὺ;
τῶν ἰδίων ὀφθαλμοὺς ὑποχλέψας, ἐχεῖθεν δὲ τὰς τῶν

D ἐχθρῶν ὁπονοίας παραλογισάμενο:. Ὅθεν καὶ bx
νυχτὶ χαὶ χειμῶνι ἐχεῖθεν ἀναχωρεῖ, "AX οὔτε τοὺς
ἰδίους ἔμελλε λήσειν εἰς τέλος, οὔτε μὴν τοὺς ἐχῆοοὺς
ἐν παντελεῖ χαταστῇσαι ἀγνοίᾳ τοιαὔτα ποιεῖν 800.
λόμενος. Χρῆται γοῦν διὰ μὲν τοὺς ἰδίου νυχτὶ, διὰ
δὲ τοὺς ἐχθροὺς χειμῶνι, οὕτω ξυμπεσόν, "0:0: τοι-
qapoov εὔξωνοί τε xaX πρὸς τὸ φεύγειν προντοιμά-
gÜncav, τότε συνειλούμενοι τῷ στρατῷ πεζῇ xai

trepidis undique nuntiis necessitatum gravissima.
rum, qua regiones urbi cireumsitas urgerent, hine
Amurio, illine Laminse, inde Atmane, denique
innumeris aliunde alüs irrumpentibus, contigit
exire diem irimestrium indutiarum cum Alanis ἃ
Michaele pactarum , antequam pater. ejus, iis que
dixi occupatus, expedire quidquam idonei subsidii
consiliive potnisset. Tunc enimvero nihil sibi ex-
Bpectandum ulterius Alani rati proficiscendi, quan-
tumvis invito imperatore , irrevocabiliter impetum
cepere. Tali deprehensus rerum artículo Michael,
ereplam sibi omnem el causam et commoditotem
videns Magnesie amplius hzxrendi , mec se parem
sentiens aut. invidize ferend:e querentiuim se desti-
tutos, opem ab eo e vicinia poscentium miserrime
oppressorum a Persis impune volitantibus Rom:-
norum, aut proprio dolori, quo illum intime urebat
conscientia impotentiz obsistendi hostibus suosque
extreme laborantes protegendi, ad hzec providens
sibi mox Alanorum presidiis nudato intolerahilia
p hnminere circum insultantium Indibria hostium ,
non sine periculo propriz quinetiam libertatià ac
vite in tam desperata confusione rerum illic om-
nium, decrevit et ipse inde recedere, caeterum tam
occulte, at et suorum intime 317 observantium
oculos, suspiciones etiam hostium falleret. Nocte
igitur, et quidem imbribus fada, itineri fugiens
se dedit, sperans beneficio tenebrarum suis, incle-
mentia tempestatis hostibus omnem sui decessus
cogitationem adempturum; quz tamen spes itum
fefellit. Nec enim Romanos ad extremum, ac ne he
stes quidem, tam intempesta licet hora ac tam "Π|-
suspicabili tempore, sese proripere parans lawit.
Igitur ex his qui erant Magnesiz: Romanis, cogni
imperatoris fuga , quotquot expediti ct ad [πρίειν

Digitized by Google
