P

n2

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. 11. 216

ἐλπίδα μαθὼν, τῷ βασιλεῖ χαθοσιούμενος ὡς παρ᾽ A τὸ παράπαν. Ἔγνω γοῦν ἄλλως τὰ πράγματα peto

αὐτοῦ τιμηθεὶς, ἐν φροντίσιν ἣν xat περὶ τοῖς ὅλοις
ἐδεδίει, Ποῦ γὰρ εἶχεν ἐχεῖνο; ἀναῤῥιφθέντος τοσού-
τοῦ κινδύνου πρὸς τόσον στρατιᾶς ἀντιστῆναι πλῇ-
θος ; Εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ εἰ καὶ συμπλοχὰς ἐνενόει μόλις,

ὁ γοῦν ἐντεῦθεν χίνδυνος οὕπω συστᾶσαν τὴν περὶ

τούτων ἔννοιαν ἔλνε. Χωρὶς γὰρ τῶν ἐκ τῆς Ῥω-
μαῖδος δυνάμεων, τὸ περὶ ἐχεῖνον Περσικὸν μόνον
xai ξενιχὸν ἀποχρῶν εἶναι πρὸς τοὺς περὶ αὐτὸν εἰς
ἀνταγώνισιν (peto, ὥστε μηδ᾽ ὑποστῆνα: τούτους
φανέντων ἐχείνων. ἼΛλλως τε ὃὲ καὶ φοδερῶν τοιού-
τῶν ἁψαμένους ἐχείνους εἰχὸς εἶναι xal ὑπὲρ τὸ
δίον ἀνδρίζεσθαι, ὡς τῆς ἥττης ἐχούσης καὶ κίνδυ-
νον. Δεῖν δ’ εἶναι χαὶ τοὺς ἀντιπάλους τοιούτους,
ὡς ἴσας ὑσμίνῃ τὰς χεφαλὰς γίνεσθαι" ἀλλὰ συμ-

ελθεῖν, καὶ δράσει καὶ πλήθει καὶ παραλόγῳ φρο-
νήματι ἕν ἀντιστῆσαι τὸ μέγιστον σύνεσιν, ὡς ἴσως
οὕτω καὶ ἐξανύσων χἂν οὐ τὸ σύμπαν, ἀλλά τι xal
μερικόν. Καὶ αὐτίκα στέλλει μὲν τοὺς ἀγγελοῦντας
τὸ συμδὰν πρὸς τὸν βασιλέα, στέλλει δ᾽ ἐν ἀποῤῥή-
τοῖς καὶ πρός τινας τῶν Κρητιχῶν, o9; ἤδει δοχοῦν-

πᾶς, ὧν ὁ Χορτάτζης προέφερεν, ἀμνηστίαν τε χα-

κῶν παρὰ τοῦ κρατοῦντος σφίσι γενέσθαι διομνύμε-
νος xal γε προσφιλοτιμηθῆναι τὰ μέγιστα, ἣν mov
καὶ στραφέντες μεταδουλεύσαιντο xal εἷς συμπλοχὴν
δῆθεν παραστάσει πολέμου παραδοῖεν τὸν ἀποστατή-
σαντα ' δόξειν γὰρ ἐντεῦθεν καὶ ἀγαθοὺς καὶ πρὸς
βασιλέα πιστοὺς, καὶ ἐς ὅτι μὲν xal πέπραχτο ἀχου-
σίως ἀναγκασθέντας χαθυπαχθῆναι τῇ τοῦ χαιμοῦ

δαίνειν μὴ εἶναι τοιούτους ἐξ ἀναγκαίων, καὶ μά- B ῥύμῃ, μὴ ἔχοντας ἀντιτοίνειν xal τοσοῦτον πλῆθος

λισϑ᾽ ὅτι πολέμοις ἐμφυλίοις ὁμόσε χωρεῖν οὐδ᾽ οἴδασι

metuens, in magna tum sollicitudine tum ipcerti-
tudine consilii jactabatur, secum anxie disquirens
vbi reperiret, wnde aut quando colligeret, arma-
rei, quantas prassens usus poscebat salis firmas et
exercilatas copias, quie tanto exercitui conjura-
lorum jam procincto ad prelium cum spe victorix
opponeremtur. Videns porro quam esset necesse
pernicios is principiis sine mora obstare, «gre licet,
tamen efferebatur in propositum occurrendi contra
sirenue acieque cum rebellibus decernendi. Sed
istam, antequam plene sideret, seotentiam gravis-
sima undique in considerationem incurrentes ra-
tiones diluebsnt, Reputabat enim apud se Philan-
tbropenu m, sepositis etiam, quas sub signis nume-
raret, plurimis et preevalidis Romanis copiis, cum
tolis quos secum duceret auxiliaribus Persis cz-
ieraque. peregrina militia, facile posse repellere
quosvis suorum ac suos impatus, quin et. debellare,
delereque quantum ipse in expedito militum habe-
ret, ità ul sui ne primum quidem conspectum
comparatorum ex adverso 923 Philantliropenia-

norum, nedum vim atque incursum laturi videren- .

tur. Atque id, ellamsi numeri solius haberetur
ratio, nec quidquam extraordinariz fortitudinis in
iis cogitaretur, quos ultro aggredientes rem maxime
lormidolosam ei arduam, hoc ipso supra modum

εἰς μεταδολὰς παραχεχινημένον ἐπισχεῖν, τὸ δὲ

vincendi contentionem prima quavis occasione
adbibituris. Accedebat quod sui nunquam nisi in -
barbaros educti, usu nullo valerent civilis belli. ᾿
Esse autem in Philantbropeni castris prazcipuum
robur legionum Romanorum. Quarum una cum .
Persis et aliis auxiliaribus ezeteris ruentium in πο -
sSirOS, preterquam pauciores, etiam jnexercitatos
ferendis incursibus pari secum armorum genere
utentium, quis non. videat ineluctabilem impetum
fore, clademque ac internecionem ultimam inde *
certo secutprani exercitus, quo uno niteretur spes
tunc universa salutis imperii ac reipublicae ? Igitur
aliam omnino a commissione armorum audacia-
que coníligendi ineundam sibi esse belli bujus
administrandi rationem. Arte nempe ae prudentia
graseandum : nam hee machina ferocice, inuliitu-
dini et temerario furori una utiliter opponitur.
Et quis scit an. non stratagemate debellem quem
Marte aperto frustra tentarem ? Atqui si minus de-
bellavero, totamque istam formidands coilionis
molem uno velut ictu sic dejecero, sperare certe
licet partem ejus me carpturum, et deruendo ali-
quidde cumulo, quod supererit, debilius faciliusque
superatu redditurum. Ita subductis rationibus con-
silii duos expedit uno tempore fidos homines, alte-
rum qui rebellionem Philanthropeni et irruptio-

audaces et in primo certamine totam exprompturos D nem in Nymphzum, res. nondum in aula cognitas,

ferocitatem temerarii quo ruerent furoris, certo
deberet exspectari, utique cum esset ipsis perspe-
elissimum quanto suo periculo primis congressi-
bus vincerentur. Itaque cum universim juxta leges
disciplinae militaris officium providi ducis sit nun-
quam objicere in discrimen alesmque przlii exer»
Citum numero el genere capitum non talem qui ho-
stibus contra objectis par futurus sustinendis ve-
risimiliter speretur, manifestum esse quanta sua
imprudentia ordinare in campo certaminique of-
lerre quas ductaret copias auderet, quie nec mul-
liludine pares nee animis ac pagnacitate compara-
biles hosticis forent, et numero superioribus et
tabie quadam ac desperationis instinctu extremam

Augustis nuntiet, alteruin qui primores Cretensium
Philantbropeno inilitantium et ín-his precipuum
ipsorum clam a se conveniat Chortatzen. Illis in-
dicet polliceri Libadarium et polliciti fldem san-
ctissimo jurejurando astruere paratum, sese ipsis
ab Augusto impetraturum 99/& non sulum obli-
vionem eL veniam delicti, sed premia insuper in

gentia, modo inducerent. in "animum, quod facile
mox stantes. in acie possent, comprehendere rc-
bellionis auctorem sibique dedere. Sic appariturum
pertractos eos in defeciionem aliena vi, quod soli
tam multis in scelus incumbentibus obsistere nequi -
vissent, etsi maxime cuperent. Frigere quidem
istam vulgo excusationem 'et.pro tralatitia. con-

Digitized by Google
