319

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. 1V.

3:0

βάδην, ἄνδρες σύναμα γυναιξὶ καὶ νηπίοις, παρ᾽ À οὐδεὶς ἦν ἐχείνων ὅστις εὔελπις ἐπὶ τοῖς ἰδίοις χαθ-

ἱππεῖς ἐσπουδασμένως φεύγοντας ἔτρεχον, καὶ ὅσον
μὲν τὸ εὑτονοῦν ἦν, ὡς εἶχον, δρόμῳ καὶ πόνῳ τὴν
σφετέραν ὠνοῦντο ζωὴν, οἱ δὲ λοιποὶ οἱ μὲν ἔξαπο-
ρούμενοι χαθυφίεσαν [P. 919] καὶ πόνου xat δρόμου,
οἱ δὲ παρὰ δύναμιν συνωθούμενοι ἔπιπτον ἐν τῷ με-
ταξὺ, καὶ οἱ μὲν τῷ χειμῶνι ἐπανέψυχον, οἱ δὲ καὶ
συνεπατοῦντο, Kal fjv τό. ε πόνος ἀλγεινὸς, τῶν μὲν
ἐχθρῶν ἐγγύθεν προσκαθηυ ἕνων καὶ ἡμμέναις ταῖς
παρ᾽ αὑτοῖς mupai; δήλων ὄντων χαὶ ἐπιδρα"ουὐμέ-
νῶν, εἰ θέ" οιεν, ἄλλων δὲ τῶν μὲν ἀπορίχ καὶ ἰσχύος
ἐνδείᾳ, τῶν δὲ χειμῶνι, τῶν δὲ xal φόδῳ. ἔστι δ᾽ οὗ
xài ταῖς παρ᾽ ἀλλίλων συμπατῆτεαι κινδυνευόντων,
πολλῶν δὲ xal ἐξ ἐφέδυυ μετόπισθεν κατασχεθέντων.
[έγους ταῦτα, καὶ περί που ψυχὰς ἑκατὸν, ὡς ἡ
πίστις εἶχε, συνέδη χιυδυντῦσαι. Αὐτοὶ δὲ μόλις καὶ
ἀσυντάκτως σπεύδοντες; τὴν Πέργαμον αὐτονυχεὶ ἐν
πλείστῳ πόνῳ καταλαμδάνουτιν,

XY, ᾿Απανγάστασις τῶν χατὼ ἀναιτοϊὴν χωρῶν.

Ὑπὸ μέντοι χρείας xai κακῶν ὅτα tol; ἀνωτέρω
Περγάμου ἐφίστατο ἀνέδην ἐπιόντων σφίσι Περσῶν

dam parati reperti sunt, immiscentes se quantum
peterant. agmini militum , viri pariter et mulieres
cum parvulis, pedites omnes, quam incitatissimo
poleraut gressu, precarrentes equites assectabans-
tur. Ác quibus vigor et anhelitus ad cursum pera-
gendum abundavit, ii sane omnes. contentione ae

sudere vitam emerunt. Reliquorum pars defecti C

animis et viribus remiserunt cursum, pers conan-
les supra quam possent medio nisu couciderint,
Nonnu!log vis tempestatis et frigus exstivxit. Quos-
am subsequentes conculearunt, Ei erat cerunmose
mius in illo discrimine satagentium labor, in ur-
gentium. undique vicinia malorum vitahunde ac
formidolose se eireumagentium. Quos miseros si-
mil cavere oportebat ne nocturna trepidatione fug.e
confasissimze turba suorum effuse. rnentium deji-
€erentur, mox eqaorum sngulis conterendi, simul
jrovidere ne in manus inciderent hostium, quorum
viciniam igaes crebri ex utroque viz latere mon-
straUant, signa non dubia lrerbarorum non castra
solum illic aut stationes habentium , sed eliam àt-
Vntorum ad id quod agebatur, et in. fugaces im-
petüm. faeere, si vellet, valentiam. Centum fere
animas ilo discrimine moclurni cureus peiiisse
vreditnm est, quas »ut destitutio virium ant vis
ΜΈΣ tempestatis aut terroris quo consternabantur
vehementia au! 318 mutua detrusio ac conculva-
Uo neci dederit, aut retro relictas, quod quare
frinantium impetum nequirent, incurrentes bar-
Vari servituti subjecerint, Augustus cum snis reli-
48. coneftatissimo et confusissimo cursu, labore
Pürimo, vix tandem ipsa nocte Pergamum tenuit.

21. Desolaiio regionum Orientalium,

Assidue igitur ingruentibus talis per nullo jam
PKiu cehibitas incursiones Pzrsarum in omnes

ἧστο, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἀνάγχης ἐπιπεσούσης ἀπάρτεως
ἐμέμνηντο πάντες, οἱ μὲν μέχρι καὶ αὐτῆς Περγάμου
xat ἐνδυτέρω περί mou τὴν τοῦ ᾿Ατραμντίου περΐίχω-
gov, οἱ δὲ χαὶ ἐγγὺς θαλάσσης περὶ τὴν Λάμψακον"
οἱ δὲ πλείους τὴν ἀντιπεραίαν χατελάμθανον, διαπε-
pa:cógevot τὸν Ἑλλήσποντον, ΓΑλλοι δὲ καὶ περχι"
πέρω προεληλύθεισαν διὰ τὸ φόδοις κατασείσθτναι
μεγίστοις; χαὶ τὴν ὑποστροφὴν ἀπεγνωχέναι τέλεον.
Καὶ προαπανίσταντο παντὸς βράδου: sl; χίνδυνο,
ὑπονοουμένου μείζω πάσης ἀσφαλείας. Καὶ τὸ yelpr-
στον, ὅτι τοὺς τῶν προαπα!ρόντων βίους οἱ ἐκ mzp-
óbou καια: αμθάνοντες, δεύτεροι τούτων εἰς φυγὴν
τριπόμενοι, οὐδὲν ἧττον καὶ ἀπόρως εἶχον τῶν ἰδίων
[P. 220] στρερούμενοι. Καὶ τὸ πρᾶγμα ποταμῶν

B ἔδοξε ῥεῦμα, ὃ οὔτε τὸν ἴδιον ἔχειν τόπον παρὰ τῶν

ἐπιόντων συγχωρεῖται, καὶ ὃ τέως κατείληφε, ταχέω;
ἀφίησιν ἐξιυθούμενον, xal τέλος á3tatoU) χαὶ παν-
τοχηῦ φέρεται xal οὐδαμοῦ μεμένηχε, πᾶσιν ἐπε-
δάλλου χαὶ οὐδέ τισι περικλειόμενον, Ἀτήσεις δ᾽ ἐχεῖ-
vat xaX οἰκίαι, ἔργα σπουδαίων ἀνδρῶν, εἰς οὐδὲν
ἐλογίζοντο, ὅπου γε xat αὐτῶν τῶν ἐπιτηδείων xal

Pergamo superiores Orientalis limitis tractus,
newo illic fuit qui confidere. se tutum domi eua
posse consistere, sed omnes  procincii ad fugam
stabant, et ut prima quasque aura increpuerat a«t-
ventaniis manus hostilis, statim relictis laribus abi»
lont, recedentes alii Perg:mum aat interiores co
terras. usque ad viciviam  Atramytii, quidam et
usque ad tare cirea Lampsacum. At plerique om-
nino diffisi. continenti in :dversam Europsm orav,
trajecto flellesponte, ex Asia transibant. Quin poc
ibi alii se securos rati ullerius quoque processe-
runt, maximo quo agitabantur inet suspeetun
Wis reddente. quoderuque. tenuerant. perfagium.
Nec retardabat respectus patrize, in quam reditum
plane desperaveraut. Fiebat autem ista. fuga con-
citztissima* festinatione cursus, ad quem calcar
addebat imago insidens pericnli et vicinioris et
majoris quam. ut ullam relinqueret terri:is securi-
tatis partem, Erat. autem miserrimum  spectacu-
Tum, videre, eum alii post alios fugerent, incurrere
olrter, qui posterius. transibant, in desertas a

D primis domos cuucbis. refer!ias. bosis ; quibus ta-

men frui nequibant, extrusi necessitate. fugiendi
*t appulsu coninuo aliorum. diversoriis iisdem
utentium ad brevem duntaxat. requiem, qua vires
reficerent ad. fugi. ulteriorem. Qua enim neces-
silate suas prius domos. congesta redundantes τος
pia reliquerant, etiam istas obiter repertas et pa-
riter instructas relinquere cogebaitur, inter divi-
Vias imopes et smpius miseri, quoties videlicct
presentibus avellebantur bonis et ultro dimittebatt
paratas opes, metu s&evo peruiciei attocis. frui
prohibente, Eratque res. non absimilis in pront
S19 libentium flixui. amnium ; quorum. undi
p7iores, quem. attigerunt locum, tenere propri
nequeunt, propuisie inde superventu aliarum pone

' Digitized by Google
