261

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. III.

263

V. Περὶ τοῦ xpvaotovAAsiov ἀόγου διὰ τοὺς A τῶν τῆς πόλεως τειχῶν, μεθ᾽ ὅτι πλείστης χορύζης

e. κριεὰς καὶ κρίσεις.

Ὀλίγαις δ᾽ ὕστερον ἡμέραις xal ὁ χρυσοδούλλειος
μὲν συντάττεται λόγος, οἱ δ' ἐχλέγονται πρόσφοροι,
xai σύναξις πάλιν αὖθι; xazk τὰ τῆς δεσποίνης
ἀνάχτορα γίνεται, τῇδε τότς τοῦ χρατοῦντος σχη-
νοῦντο:, Καὶ δημηγορεῖ βασιλεὺς [P. 161] τὰ εἰ-
χότα, xal 6 χρυσοθούλλειος λόγος ἀναγινώσχεται.
Προέύη δὲ xal τισιν ὄρχος τῶν διχαστῶν, ὅσοι δὲ
καὶ ἐχ τῆς συγχλήτου πείρᾳ νομιχῇ καὶ συνέσει
πρ'φέροντες ἐχλελέχατο, Καὶ φοδερὸν χαθίστατο
διχαστήριον μεγάλῳ τε καὶ μικρῷ ἐπ᾽ ἴσης τὰς xpl-
, σεῖς ἐχφέρον, εἰ xol μὴ ἐς μαχρὰν διετέλεσεν, ἀλλὰ
| Xaz' ὀλίγον, κατὰ τὰς τῶν μουσιχῶν χορδῶν χρού-
σεις, ἐξησθενηγὸς διαπεφωνήχει.

Ἰταλικῆς καὶ φρυάγματος, πρὸς τὸ τοπικὸν ῥεῦμα
ἀντωθοῦντες ταῖς χώπαις ἀνήγοντο, βασιλεὺς δὲ
πρωϊαίτερον ἐπιδὰς ἵππου σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν, ἐν
τῇ τοῦ Ἱπποδρόμου σφενδόνῃ ἱστάμενος, τὴν τῶν
νεῶν ἀναγωγὴν χατεπώπτευνε. Κάτωθεν δὲ οἱ περὶ
τὸν μέγαν δομέστιχον Ἰωάννην τὸν Σεναχηρεὶμ. καὶ
λγγελον τῆς στρατιώτιδος τάξεως ὡπ)ισμένοι διέ-
θεὸν ἔνδον χαὶ αὐτοὶ τοῦ τείχους, ὅπου ἂν αἱ νῆες
προσδάλλοιεν, ἐννοίας οὔσης (οὐ γὰρ εἶχον ἀχριδῶς
εἰδέναι τὴν ἄφιξιν), μή τί πον καὶ τῶν δεινὼν ἐπὶ
τῇ πόλει καταπανουργεύσαιντο, ὥστε καὶ τὰς πύ-
λα; ἐγχεχλεισμένας πολλοῖς ἔνδοθεν τοῖς ὁπλίταις
διατηρεῖσθαι, μιᾶς δὲ χατὰ τὴν μονὴν τοῦ ἁγίου
Λαζάρου πυλίδος ἀνοιχθείσης κατ᾽ αὐτὴν ἐξελθεῖν

π΄. Περὶ τῆς ἐπελεύσεως τῶν Βενετικῶν xarà B πὸν ἀπὸ βασιλέως πρὸς ἐκείνους σταλέντα περιφανῇ

τῶν ἐν πόλει l'evrovitóv.

Τότε δὲ μετ᾽ ὀλίγον, εἰκοστῇ δευτέρᾳ τοῦ ᾽Ανθε-
στηριῶνος μηνὸς, δενετικοὶ μαχραῖς ναυσὶ πέντε
xat ἐδδομήχοντα τὸν ᾿Ελλήσποντον διελθόντες ἐξα-
stato; τῇ Κωνσταντίνου προσδάλλουσι. Καὶ ἡμέρα
χυριώνυμος ἦν, ὅτ᾽ ἐχεῖνοι μὲν προσελῶντες ἐν χρῷ

V. θὲ constitutione. aurea. bulla firmata. circa
judices εἰ judicia.

Paucis post diebus promissa superius constitutio -

conscripta et aurea bulla munita est. Idonei quo-
que delecti sunt judices. Tum, novus rursus 937
indicitur conventus ad dominz regiam. Nam forte
ἴσης ibi degebat imperator , qui orationem ad con-

τινα ἄνδρα Βενετιχὸν χατὰ χρείαν πρεσδείας ἐνταῦθ᾽
εὑρισχόμενος, ὥστ᾽ ἐρωτῆσαι καὶ μαθεῖν ἐφ᾽ ᾧ
παραγένοιντο ἐχείνους, καὶ τὸν ἀπόστολον παραχα-
πασχεῖν, καὶ μηδὲν ἀξιῶσαι τῶν εἰς ἀπόχρισιν. Παρ᾽
ἣν αἰτίαν καὶ μᾶλλον τοὺς κατὰ τὴν πόλιν Βενετι-
κοὺς ἐν δειναῖς ὑποψίαις ἄγοντες φυλαχαῖς διετή-
᾿ ι
que manipulis et cohortibus ultro citroque intra
muros et ipsi discurrebant, intenti ad occurrendum
quacunque naves molírentur exscensum : naim quo
consilio ills ingruerent, haud dum perspectum
938 erat satis; οἱ periculum erat ne infeste
venirent, calamitatem urbi aliquam dolo malo ma-
chinantes. Itaque. porte. clause civitatis validis

tregatos. rei quae agebatur accommodatam habuit, € ante quamque dispositis praesidiis arinatorum cu-

Post eam legitur constitutio auro bullata. Datum
etiam 8. quibusdam judicum verbis conceptis jus-
jwrandum est. In id. sane collegium quicunque e
senalu peritia usuque legum ac prudentia emine-
bant, sunt electi, Coistitit inde inclytumet peccan-
tibus terribile tribunal, sine ullo respectu pro solo
terum merito de cunctis statueus οἱ judicia ferens
»quissima. Sed non diu duravit; nam velut chor-
disevenit cillare, plectri aut digitorum attritu
seusim extenuatis aut. relaxatis, tandem exsurde-
senibus, ita istius novi Areopagi quasi chori
musici suavissimus concentus remisso sensim te-
nore primum elanguescens, haud longo inde pro-
cessu plane dissolutum obmutuit.

18. De irruptone. Venetorum ;in. Genuenses. urbis
inquilinos.

Fxiguo post ista tempore, die vicesima secunda

mensis Julii, Veneti longis navibus quinque ac
septuaginta, Hellesponto trajecto improviso, Con-
stantinepolim appulerunt. Dies erat Dominica, cum
Wi summa confidentia et quam minacissimo umore
fasins Halic? ad otam ipsam murorum urbis in-
vett, adversum eo loci maris fluxum remis. elu-
εἰδηΐεβ, promovebant, Imperator primo mane cum
wis equo conscenso exstans in funda Hippodromi
Warium appulsum speculabatur. inferius ductores
militarium ordinum, magnus domesticus Joannes,
Sennacherimus et Angelus, armati cum suis quis-

stodiebantur, uno juxta monasterium Sancti Lazari
ostiolo patente. Per id posticum emissus ab impe-
ratore quidam est ex illustribus Venetis, qui tunc
forte legationis cavsa in comitatu reperiebatur,
jussus oecurrere suis illis classis adventantis du-
cibus ei ex ipsis resciscere quorsum venirent.
Sed ii nibil responsi dignati sunt. reddere; quin
ille ipse missus apud eos mansit, detentusne vi
an ultro sic volens, incertum. Carterum in hanc
partem pronior suspicio suspectos veliementer
reddebat alios quoque, qui tune per-urbem varie
sparsi degebant, Venetos, ne pariter cuncti. con-
spirassent el ex compacto rem gererent ; quos ideo
comprehendi custodiisque teneri necessarium est
visum, Classis porro Veneta dum remigio prove-
hebatur, conspicata in tantum non contigua vici-
nia naves quasdam longas Genueasium, in eas in-
festa se convertit, assequi affectans. At illie. babi-
liores motu onereque leviores, velocitatis fiducia
majoris remis aliquantum inbibitis, velut exspe-
ctantes constitere : tum, ut Venetze jam prope ac-
Cesserant, incitantes cursum, latiori se quam quo
prius abstiterant intervallo disjungebant; ibique
rursus consisteffles iterum ad sequendum  invita-
bant similiter eludendas, ubi accedere tentasseut,
Venetas triremes. Quod cum iterum ac tertio esset
factum, Veneti se frustra in eo contendere ceruen-
tes iis omissis portum Ceras dictum navibus com-

Digitized by Google
