235

xai ἀδελφὸς Exclvou δυσωποῦντος ἀκούων περιήλγει
χαὶ χατεμέμφετο, χαὶ αὐτοῦ κατέναντι βασιλέως
ἀπιστίας ἐγγὺς τὸ πρᾶγμα ἔχρινεν, ἣν τις χαταστα-
θεὶς εἰς ἀρχὴν, πρότερον f| βασιλέα ἀφ᾽ ἑαυτοῦ χινη-
θέντα κελεύειν, αὐτὸς ζητοίη χαὶ προσαναγχάζοι τὴν
ἄφεσιν, βασιλεὺς τὸν λόγον ἀποδεξάμενος, ἐπὶ σχολῆς
περὶ ἀμφοτέρων πρὸς ἡμᾶς λέγων, Exelvou μὲν τὴν
ὑπὲρ τοῦ ἀποθέσθαι τὴν ἀρχὴν ἱκεσίαν ὑπεδήλον,
τούτου δὲ τὴν χρίσιν ἐθαύμαζε, λόγῳ δεικνὺς ὁπόσον
οἶδεν οὗτος ὑπὲρ ἐκεῖνον τὸ πρὸς τοὺς βασιλεῖς παρὰ
τῶν ἐν τέλει κατὰ τὸ εἰχὸς ὀφειλόμενον. Τὰ πρῶτα
γοῦν οὕτως ἐχεῖνος οἰχονομεῖν ἔγνω τοιούτους λο-
γισμοὺς ἀποχρούσασθαι. Ἐπεὶ δὲ dj ῥανὶς ἡἠνδελέχει
ὥστε καὶ τὴν πέτραν, τὸ τοῦ λόγου, χοιλαίνειν ἔχειν,
xay οἱ ἀμφ᾽ ἐκεῖνον μετέωροι πρὸς καινοτομίαν ἧσαν,
μεῖζον ἢ κατὰ στρατηγὸν θωπεύοντες, καὶ τέλος τὴν
ἀπὸ τοῦ βασιλέως τινὲς τῶν ἐκείνου ἀποστροφὴν
οἷον xai εἰς τὸ μετέπειτα ἐπλάττοντο χάχωσιν, ἐν
δεινῷ τιϑεμένου λέγοντες τὸν τοσούτων χρημάτων

lasse ui sibi potestas dbrogaretur, egre id ferre
se ostendit, ac coram Augusto baud parce vitupe-
ravit inconsultam, ut aiebat, petitionem fratris,
qua non multum abesse ab infidelitate videretur.
An non enim cum fide atque obsequio imperatori
a subditis debito pugnare, praefectum ab ille
(unctioni cuipiala non exspectato principis motu
rroprio id per se agere, vehementer instando
extorquereque modis omnibus comando, ut vel
^nde ubi est amoveatur, vel promoveatur alio;
qualium rerum plenum arbitrium libera principis
33luntati relinqui ab omnibus par sil, una in-
discuss? el e nutu obnoxie peudentis obedientiz
sibi gloria relicta. Eam protosebasti orationem a
κὸ auditam multis verbis de germano utroque no-
biscum disserens Augustus Junior laudabat, fa-
«qum minoris reprobans, majoris prudentiam ad-
mirans, ac videlicet eo nomine illum huic longe
praeferendum .censens ; qui unus callere se osten-
deret, quod sit gerentium magistratus erga prin-
cipes officium, qua indifferentia subjacere volunta-
tibus eorum, nulla proprie inclinationis ratione
habita, debeant. Nec vero hxc idem aliis solum
dixit, fratri, cuja res vertebatur, frater iacuit.
Monuit eum lilteris in eamdem scriplis senten»
tiam, e& est, magnopere bortatus tales ut a sese
procul cogitationes repelleret, Sed efficaciores
apud bunc erant familiarium οἱ clientum suorum
assidue ipsi adulantium voces, His e spebus ple-
rique ambitiosis $144 inbiabunde suspensi cum
nullum (nem facerent inculcandi ei suas laudes
illumque inflandi opinione ingenti sux potentie
ac meriti, sensim evenit ut quemadmodum, quod
aiunt, cerebro per longum lempus stille illapsu
petras etiam excavantur quantumvis durz, ita hisce
assiduis ad altiora, quibus se dignum duceret,
quaerenda levium bominum impulsibus denique
ille commoveretur, cum presertim ad eum per-

GEORGII PACHYMERJE

ἡ» εἰς τοῦτο δεόμενος, ὁ δὲ πρῶτος τῶν σεύαστῶν A ctoplv, ὡς αὐτοῦ μὲν δέον ὃν τὰς δυνάμεις

2:6
Ixavoov-
πος ῥόγαις, ἐχείνου δὲ νοσφίζεσθαι βουλομένον «hv
δι᾽ ἐχείνων τῶν ἐχθρῶν προνομὴν, φρόνημα ἐντεῦ -
θεν νεανικὸν χαὶ πλέων ἐξ ἀνδραγαθίας φρονήματος
ὑποχατακχλένειν πρὸς ὅπερ ἤθελον ἤρξαντο, καὶ ἀδο-
ξεῖν ἐποίουν ὡς οὐδὲν τὸν δεσπότην ὄντα. Συνῆσαν
αὐτῷ καὶ μονάζοντες, ὁ μὲν φιλίως ὁ Τάρχας ἐκ δύ-
σεως, τότε δὲ τῆς τῶν Σανίδων μονῆς χαθηγούμε-
γος, ὁ δὲ προσγενῶς ὁ ᾿Ακροπολίτης Μελχεσεδὲχ,

θεῖος ὧν τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς, πρὸς ἐχεῖνον ἔχοντες, ,

οἵ δὴ xai ὡς «εἶχον κατήπειγον τὴν ἐγχείρησιν" y

πολλὰ γὰρ ἔλεγον φθάσαι πανουργήσασαν τὴν τύχην,
εἴ που μὴ αὐτὸς προλαδὼν τὰς ἀπὸ τοῦ βασιλέως
ὀργὰς ὑποτέμοιτο, Τὸ δὲ γε στρατιωτιχὸν ἅπαν καὶ
παραχεχινημένον ἦν xai πρὸς ταραχὴν μετέωρον,

B διὰ μέσους τοὺς περὶ τὸν βασιλέα ποιούμενοι, καὶ

φανερῶς τὰ τῆς μεταδολῆς ἐδούλοντο, διαγαναχτοῦν-
τες εἰ αὐτοὶ μὲν διὰ πόνων χωροῦντες καὶ τῶν ἐσαεὶ
χινδύνων ἑτέροις τὴν ἐξουσίαν χαρίζονται, ἐχεῖνοι
δ᾽ ἐν ἀνέσει τρνφῶντες μηδὲ χάριν εἰσομένοις ἐῴκε-

vertendum spes cum metu conspiraret. Nam iidem
qui ampla illi defectionis ostentabant praemia,
limores, ni ea strenue captaret, intentabant a tunc
potentibus rerum: atroces : quippe hos ipsi clatr-
culum invidere fingebant, gravesque in posterum
parare calamitates. JEgre'videlicet ferre impera-
torem hujusque ministros aiebant, quod Philan«
tliropenus tantam illam tot felicibus incursionibus
congestam ex lioste praedam erogationibus et dona»
tivis, quibus suos milites locupletaret, totam effun-
deret, nihil ex ea zrario inferret. Sic undique
Cireumventum tumidi muneribus fortunz et. virium
Conscientia subpnixi juvenis animum paulatim in-
clinare quo volebant mali consiliarii cceperunt,
tanto- ingenerato illi contempt! imperatoris, ut
eum pro bomunculo nihili ac sux dominatioui
potenta sustinende impari haberet. Cooperaban-
tur ad istiusmodi sensus talemque persuasionem
in. Pbilanthropeno confirmandam et quidam mo-
machi, Tarchas videlicet ipsi amicus, ex Occiduis
oriundus tractibus, tunc autem monasterio Sani-
dum przfectus, et ex ejusdem consanguineis Acro-

polita Melchisedech, patruus ipsius uxoris. Hi

diendum rebellionis consilium urgebant ,
rantes inconstantiam fortunz, οἱ ea considerata
cavendum ipsi aientes ne qua impense favisset
hactenus, mala in posterum ei ab infenso haud
dubie imperatore gravissima cuderet, quorum una
esset prevertendorum a seque amoliendorum ra-
jo, larvam exuere quamprimum et servitii jugum
exculere. incumbebapt in idem vehementer con-
cordia exercitus universi, ductorumque ac militum
fere quotquot in 915 illis castris censebantur
siudia. Apud hos omnes moguo in odio imperator
οἱ ejus familiares eraut, Passim de illis murmu-
rabant, indignantes suis ipsorum laboribus, peri-
culis continuis 2c miserrimis :erumnis emi tran-

Digitized by Google

D quantum poterant Philapthropenum ad cito expe- :
memo- .

