313
Μήπω θαῤῥοῦντες προσδάλλειν γνωσιμαχοῦντες μέ-
νηυσι, βουλὴν βουλεύεται ἐφ᾽ ᾧ μὴ ἀναμένειν τοὺς
ἐπιόντας, ἀλλ᾽ αὐτοὺς ἐπιέναι σφίσι καὶ ἐμπεσεῖν
μὴ mt θαῤῥοῦσι τὴν συμπλοχὴν, ὡς ἂν ἅμα μὲν
χαταπλήξαντες, ἅμα δὲ xai τὴν τῶν θαῤῥούντων
ἑαυτοῖς ὑπόνοιαν θέμενοι πράξωσί τι γενναῖον. Ταῦτ᾽
ἔλεγε, καὶ μόλις τοὺς ὑφ' ἑαυτῷ ἡγεμόνας ἔπειθε.
Καὶ γὰρ ἔτι ἣν xal τὸ ᾿Αλανικὸν ἀκμάζον, xai ἐν
ἐλπίσι τοῦ εὖ σχήσειν ἧσαν, χαὶ προεθυμοῦντο μεῖξον
3| ὥστε δύνασθαι, “Ἑτέρωθεν δὲ καὶ τὸ Ῥωμαϊκὸν
πολὺ ἦν, καὶ οὐχ ἧττον καὶ τοῦτο τὰς ὁρμὰς: παρεθ f-
v530 ὑπὸ νέῳ βασιλεῖ στρατηγούμενον, Kal fjv ἐλπὶς
ποῖς ὁρῶσι μεγάλων κατορθωμάτων καὶ παντὸς
ἐπέχεινα σφάλματος. Ἐπεὶ τοίνυν οὕτω βασιλεὺς
μὲν ὥρμα, στρατὸς δὲ ξυνώρμα, καὶ ἤδη ἐξιόντες
προτέθαλλον μείζονι xat αἰεὶ νέῳ καθάπαξ τῷ λήματ:
χρώμενοι, χαὶ ἤδη οὐ παρ᾽ αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἐν αὐτοῖς
ἦσαν τοῖς πολεμίοις καὶ προσδαλεῖν ἔμελλον, αὐτίκα,
ὀττράχου, φασὶ, μεταπετόντος, γνωσιμαχοῦσιν Ex
δέους ol ἡγεμόνες χαὶ ἐν ὑπονοίαις ἐγένοντο, οὐ δεδιό-
πες ἐχθροὺς, ὡς ἔφασκον, ἀλλ’ ὑπὲρ βασιλέως φρον-
τίζοντες δῆθεν. Αὐτοὺς μὲν γὰρ xal μόνους λειφθὴ-
Vnpetum ; quin. apparere cunctari rursum illos et'
sibi diffidere inceptique horrore titubare, consilium
momento expedit sane generosum, non exspectandi
dum priores ad sese venirent Perss, sed przoccu-
pandi strenue deliberabundos adhnc dubiosque
sententize ; quo statu tanto magis citiusque percel-
lendi viderentur improvisa audacia exercitus iu
ipsos undique vi summa incurrentis, cui pares sus-
tinendo non futuros verisimillima spes 312 afful-
geret; adeoque magnz rei fortiter ac feliciter ge-
vendi pretiosam in primis offerri occasionem. Haec
loquens vwgre probavit ducibus Romanis quos secum
habebat. Cesserunt illi tamen veriti exercitus con-
sensum cum imperatoris voluntate eonspirantem.
Nam Alani magna spe successus sibi prosperrimi

vigebant, ausurique ac conaturi etiam supra vires.

videbantur. Aliunde Romanz copiz et conscientia
multitudinis et przesentia imperatoris, ejusque 0.
rentis xvo juvenilique robore, incredibiliter anima-
b'ntur ad fortissime pugnandura ejus ductu. Nec
spectantes dubitabant quin praeclara victorie op-
portunitas, citra quodvis periculum offensionis
belli, se offerret. Cum eo sic imperator, sic ei
consentiens exercitus, generoso impetu ferrentur,
jamque omnes e vallo egressi procederent, cre-
scenteque, ut fit, obiter audacia quo propius admo-
vebantur discrimini, animis et alacritate ferociori
minarentur, einensi quin etiam velociter interval-
lum medium non propinqui, sed juncti ac tantum
non misti hostibus forent, in proximo ipso denique
procinciu ac quasi prima libatione przelii, ecce
velut (quod aiunt) tegula interlapsu inopinatissima
venversio. Metu correpti duces exercitus deliberare
denuo el certare sententiis ceperunt, Vereri even»
m se aiebant nimis ancipitis negotii, nec sua
seilicet. causa. formidare, sed consternari horrore
wiactiiins, quo vitam ac caput imperatoris peri-

GEORGII PACHYMER.£ 24

ἃ vat μάχης οὐ τόσον δεινὸν, βασιλεῖ δὲ συγκχινδυνεύειν
τὰ πράγματα xal λίαν παγχάλεπον εἶναι. Μηδὲ γὰρ
ἀρτρότως καὶ ἀσφαλῶς τῶν ἐλπίδων περιγενέσθαι,
ἀλλ᾽ ἤδη xai ἡττηθῆναι. Πλῆθος γὰρ κἂν τοῖς ἕναν
τίοις εἶναι καὶ μάχης. ἔμπειρον, xal οὖχ ἄν ἄλλως
θαῤῥῆ,σαν φανεροὺς ἐπιέναι, εἴπερ οὐκ ἤλπιζον τὰ
μεγάλα. ᾿Ανάπυστον δὲ καὶ τὴν βασιλέως φήμην
σφίσι γεγενῆσθαι, δι᾽ ἣν καὶ μᾶλλον ἕν δυοῖν εἰχὸς
εἶναι ξυμθῆναι, ἢ φοδηθέντας ἐξ ἀσθενείας ἄναχω-
ρεῖν ἣ θαῤῥοῦντας ἐξ ἐλπίδος μεγίστης φαίνεσθαι.
*U xai φοδητέον ἂν μᾶλλον εἶναι σὺν βασιλεῖ [P. 210)
xai μὴ μόνοις καθ᾽ αὑτοὺς ἐπιοῦσι. Ταῦτα λέγοντες
αὐτοὶ μὲν τῆς ὁρμῆς καθυφίεσαν πάντη, ὑπέχλων
δὲ καὶ τὰς τοῦ βασιλέως ὁρμὰς, καὶ ἅμα δεύτερο:
ἐπὶ πρώτῳ xal τρίτος ἐπὶ τούτῳ xat ἐφεξῆς, φόδους

Β λέγοντες χαὶ ὑπονοίας εἰδωλοποιούμενοι φοδερὰς,
ὑποστρέφειν ἔπειθον, ὡς μήτε σὺν βασιλεῖ προσδάλ-
λεῖν φαινόμενον ἀσφαλὲς, uf αὐτούς γε μόνου;
χαταθαῤῥεῖν τὸν πόλεμον’ πάντα γὰρ δεύτερα ἑλογί-
ζοντο τοῦ βασιλέα τε xai στρατὸν τόσον ἐν ἀσφαλεῖ
γε περιποιήσασθαι. ΓΙνεταὶ τοιγαροῦν χαὶ μὴ θέλων
ὁ βασιλεὺς τῆς ἐχείνων βουλῇς, καὶ στρατὸς οὕτως
clitari exitialiter cernerent. Sui quidem ipsorum ,
utcunque in certam perniciem ruerent, tolerabilem
putare jacturam ; se solis prelio perempti stare
nihilominus posse rempublicam : imperatore simul
absumpto summam rei statumque imperii pari casu
videri prolapsura. Insanum ergo esse tantam aleam
temere jacere, uno illicio perincert spei, cui con-

€ trarius fundatissimus metus non relinquat locum.
t Quid enim victoriam somniemus, tantum non
jam victi? non videmus infinilam multitudinem
aciei hostilis? num ignoramus et fortissimos ei
exercitalissimos bellis illic stare milites? quin et
exploratam ipsis nostram 313 perspicuamque
cladeu, si nos illis ceommiserimus, ista eorum ipsa
quam videmus audacia loquitur. Nunquam qui
prius latuerant tam fidenter prodirent , nisi cerla
spe magni successus incitarentur. Nibil ipsos latet
rerum nostrarum, De imperatore qui contra ipsos
veniat, ejusque copiis ac potentia cuncta digrinctis-
sime novere. Talis indicio famz plenissime edoctos
et suarum vicissim conscios virium allerum duo-
rum oportuil facere, aut intellecta ex comparatione
infirmitate propria conflictum declinare, aut. indi-
dem concepta minime dubia fiducia magna cladis
nostra ingentisque victorie ipsorum alacres ad
certum praemium, prout faciunt, accurrere, eventu
eo justius nobis formidando, quo, ut. dictum esl,
caput ipsum et Augustam personam imperatoris,
eidem nobiscum periculo captivitatis aut necis in-
plicitata cernimus. » Talia memorantes cum soum
ipsi cursum in hostem inhibuere, tum incitatam
Augusti Michaelis generose in prelium ruentis ala-
critatem sufflaminarunt, Ubi enim secundus auper
primum, et duobus tertius, hisque invicem super-
venientes plures eadem iila tristia terrorum specira
monentes et revocantes objectarent, concusso pró-
posito princeps junior recedendi secumque retro

Digitized by Google
