2$

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIR. 1V.

316

ἔχων πλήθους τε καὶ παρασχευῆῇς μηδέν τι πράξα; À χωρήσεσιν, ἔχουσι δὲ xat τῶν ἐπιτηδείων αὐτάρκως

ὑπέστρεφεν. Οὐ μὴν δὲ xal ἀκίνδυνα ἧσαν ἐντεῦθεν
τοῖς τοῦ βασιλέως λαοῖς. Ἅμα γὰρ ἀγγελθὲν τοῖς Πὲρ-
σαις ὡς ὑποστρέψαι ὁ βασιλεὺς, xat θάῤῥος λαθόντες
μεῖζον πᾶσαν ἐχείνην τὴν γὴν κατατρέχουσι, xa* εἰς
αὐτὸν τὸν τοῦ Μαινομένου κάμπον ἐχθέουσι, Καὶ
πολλὰ μὲν τοὺς ἐχεῖ δράταντες. χαλεπὰ, πολλὴν δὲ
λεία) περιδαλόμενοι, ἐν τροπαίοις Ρωμαίοις ὑπέστρε-
φῦν. Οὐ μὴν δὲ ὥττε χαὶ καθυφειχέναι τοῦ θράσους
ἐντεῦθεν, ἀλλὰ xii μᾶλλον χατολιγωρμήξαντες τῶν
περὶ τὸν βασιλέα πραγμάτων φανερῶ; ἐπὶ τῆς τῶν
Ῥωμαίων ἐττριτοπεδεύοντο. Καὶ βασιλεὺς μὲν ἐπὶ
Μαγνητίας ἐγχέχλειστο, οἱ δὲ πολέμιοι ὁσημέραι
περιερχόμενοι τὰ μέγιστα ἔπραττον, Καὶ ὁ λαὺς ὁ
piv χατεσφάττετο, ὁ δ᾽ ἀπανίστατο φθάνων, καὶ οἱ
μὲν πρὸς γήσους τας ἐγτιζούσας, οἱ δὲ πρὸς τὴν
δύσιν δια περαιούμενοι διεσώζοντο, "Iv. δ’ ἐντεῦθεν
Πέρταις xa ἡ ἐπὶ τὰ ἐντὸς προσχώρησις εὐμαρὴξ»
προοδοποιουμένοις οἷον ταῖς τῶν προσχώριον ἀνα-

ezercitum trabendi obteudi sibi consilium passus
est ; ignavis priesertiu,, minus jam dissimulata turpi
formidine, palam profitentibus nec se u»a cum im-
peratore pugnare velle propter ejus periculum, nec
solos illo subducto, quoniam se impares potentiae
hostium nossent, el reipublicze interesse scirent
noo mudo AÁngustum ipsun, sed Romanum etiam
exercitum supremo exitio subtrahere ; qu: utreque
res, pro sui gravissimo momoeuto cunctis praver-
tenda , confici aliter nequiret quam imperatore se
ac universas pariter lhomanas copias in tulum re-
cip:ente. His importunissima jnculcatis instantia
suasionibus, juvenis imperator, utcunque invitus,
cessil ; et exerciins, numero et apparatu nulli non
' quantumvis arduz aggressioni par, ing'orius omni
1€ infecta. castris est. redditus. Luerunt. statim
atrocibus suis damnis ejus militaris flagitii perni-
cem omnes imperio subjecti populi, sublata. inde
securitate omni diris cladibus expositi. Simul enim
nuntiatum 8. 1 ἤ, est Persis ita ignave a€ turpiter
i: peratorem recessisse, siimpta longe supra prios
rem. licentiam quidlibet jam audendi confidentia ;
regiones limiti prepinquas illas universas incursa-
rUnl, usque ad ipsum qnem vocant Mznomeni
' campum populando vasiaudoque obvia cuncta pro-
pressi; ac. ejus incolis loci mnltis illatis nalis,
molta onusii. przrda, positis de Romauis tropas,
reversi domuni sunt, Nee. vero de concepto. ex tali
Suceessu fastu quidquam deinde remiserunt : quin
polius magis deinceps magisque spreto imperatore
rastrisque Romanis, et. unice eujusvis inde impen-
dentis ipsis securi metus, palam jam et confiden-
lissime eastra metabantur in terris Romanorum, Et
imperator quidem conclusus intra Magnesiaim sta-
bat, hostes autem quotidie circum vagantes res
maximas agebant. [Infelix autem popnlus partim
ttucidabatur, partim diram necem fuga miserabili
pravertebat. Et. hi quidem in vicinas insulas, alii
νη in. tractus. Occiduos, mari trajecto, saluti

B

ix τῆς τῶν ἀναχωρυύντων περιουσίας.
ιθ΄. “Ὅπως οἱ "AAarol κατηγάγκαον τὸν βασιλέω
Μιχαὴ.1 ἀνεθῆναι τοῦ πολέμου.

(P. 217] Τότε καὶ οἱ περὶ τὰν βασιλέα ᾿Αλανοὶ vó-
στοῦ ἐμέμνηντο, xaX ἀπολύειν σφᾶ: θασιλέα πρῶτον
μὲν ἱκέτευον, ἔπειτα δὲ xal χατήπειγον. Ἐπὶ χρόνον
γὰρ καὶ προπταλαιπωρεῖσθαι, ὧστε δεῖν αὐτοῖς xol
ἀνέσεως ἀήθεσιν οὖσι πολέμων ἐπὶ τοσοῦτον πολυ-
ἡμέρων αὐτοὺς γὰρ Νογᾷ συστρατεύοντας, κατὰ
πόδας τοῖς ἀντιπάλοις συμπλεχομένους, ἐπ᾽ ὀλίγον
μάχεαθαι, καὶ τὰ πράγματα καθιστάντας τὸ λοιπὸν
ἐν ἀνέσει τε xal τρυφῇ διαξῆν, ἐπὶ τοσοῦτον δὲ κα-
τατρύχεσθαι μάχαις καὶ ἐχστρατείαις μήτ᾽ εἰδέναι
μὴτε μὴν δύνασθαι, Ταῦτα λέγοντες δῆλοί τε ἧσαν
ἕτοιμοι ὄντες ἀναχωρεῖν xal βασιλέως μὴ ἀφιέντος,
xat tol; ἐπισχεῖν ὡρμημένοις ἀντιστῆναι. Ταῦτα
μὲν μαθὼν βασιλεὺς, καὶ πολλῶν ἀθδουλήτων ἑτέρων
αὐτὺν περιστάντων --- χαὶ γὰρ ἔνθεν μὲν ὅσον ἦν

consultum ibant. Ex quo Persis progressus in me-
diterranea Romanarum regionum facilior contigit,
ipsis qui domo relicta fugiebant viom iusequenti
hosti monstrantibus, habebant autem aífatim an-
nons ac commea!uun, potiti cellis horreisque ple-
nis colonorum sedes copiasque familiares metu
mortis deserentium.

19. Ut Alani coegerint. Michael imperatorem. dare

ipsis inissionem a militia.

Tune et Alani, quos imperator habebat secum,
desiderare reditum eo unde venerant coperunt,
Missionemque alb. Augusto primum orando impe-
tpore, mox flagitando minaudoque extorquere ten-
tarunt, Allegabant diu se tolerasse militig labores;
quare iudigere remissione, quod assueti non essent
longo tempore continuatis castrorum verumnis, $o-
lti antea sub Noga cito acie decernere el post bre-
vem prolii aleam. quiescere, compositis 315 e
sententia rebus, fructumque victorix quiete secura
2c deliciis gustare. Tanto vero spatio atieri puguíis
el fatigari mili arib«s excursivnibus nec sci e nec
valere. llc ita loquebantur , ut satis. appareret
paratos eos ad recedendum et'ami non permittente
imperatore, et si qui obstare conarentur, vi et ar-
mis uleiscendum. 14 Michael Augustus intelligeus,
multis simul aliis contra quam vellet undecunque
accidentibus commovebatur. Nam hine, quantum
liabebat fortium. militum Romani generis, dilabi
quotidie videbat ; nec teneri poterant quin auditis
tristibus undique sffluentibus nuntiis, qui suas eui-
que domos aut jam ab hoste direptas aut ἃ vi εἴ
incendio proxime periclitantes indicabant, conster-
nati suppetias aecurrerent, insalntato imperatore
descrentes costra,cliaritate familiarum verecundiam
discipline ac religionem sacramenti militaris ela-
ctante. Preterea. inperataris avunculus Asan in
illa militia diem obierat. Alter. etiam avunculus,
Michael despota, morbo correp'us enrationis causa.
secesserat domui. Mine. totum. castrorum robur

Digitized by Google
