301

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LID. If.

392

στοχράτορος Ἰωάννου θυγατέρα, καὶ πρὸ ταύτης ἀδελφοῦ Στεράνου mpoixovió; τε τῷ χρόνῳ xal γε

ἄλλτιν ἣν ἀποστέρξας παρ᾽ οὐδεμίαν αἰτίαν εὔλογον,
ἀφεὶς ἐχείνην τὴν -νόμιμον πάντως, [P. 185] τῇ τοῦ
Ἰωάννου συμπλέχεται θυγατρί. ᾿Αλλὰ καὶ ἐσέτι τῆ;
νομίμου ζώσης ἀπολύσας ταύτην πρὸς τὸν πατέρα,
οὐδὲν δυμπεσὸν ὑπὲρ. τοῦ ταύτης διαζυγῆναι δί-
x1tov, τὴν τοῦ Τερτερῆ ἐπηγάγετο, καὶ εἶχε ταύτην
ποἴτην ἀπὸ τῆς νομέμου λαθών " ζῶσα γὰρ ἡ προτέ-
ρα τὰς ἐπιγενομένας παρανόμους ἀπήλεγχεν, Ἔπεί-
ρ8 τοίνυν xoi μόνον βασιλεὺς τοῦ βαρύάρου πρὸς
σπουδὰς ἤδη χλιθόντος, ἐπεὶ χαὶ ἡ προτέρα τεθνη-
κυῖλ ἠχούετο, xai τὸ ἀπὸ τοῦδε τῇ συνοικησούσῃ
νομίμῳ εἶναι μετὰ τὴν πρώτην ἐδίδοτο, τῶν ἐν τῷ
μεταξὺ ὡς νόθων ἀπηλλοτριωμένων, εἴπερ ἀπολύων
τὴν τοῦ Τερτερῇ ἐπιγαμθρεύεσθαέ οἱ βούλοιτο καὶ
τέως ἐπ᾿ αὐταδέλφῃ τῇ Εὐδοκίᾳ ἤδη κατὰ τὴν πόλιν

οὔσῃ χεχηρωμένῃ τοῦ Ἰωάννου, Ὁ δὲ μηδὲν μελλή- -

σις, ἀλλ᾽ ὡς τὰ μέγιστα χαὶ ληψόμενος, ἕτοιμος ἦν
. ἐφ᾽ ὁμολογίαις τε xol συνθήχαις τὴν τοῦ Τερτερῆ
ἀποπροσποιεῖσθαι xal τὴν τοῦ βασιλέως δέχεσθαι
ἀδελφήν ἔστιευδε γὰρ τὰς παρὰ τοῦ βασιλέως ἐλπίο
la; καὶ ὡς μεγάλων ἐπιτευξόμενος ἤθελε τὸ συνάλ-
λαγμα, ἐπεὶ καὶ πρὸς τὴν ἀρχὴν ἐκραδαίνετο τοῦ

palam erat ambas has posterius altentatas nuptias
nibil a fado pellicatu destitisse. Tunc autem cum
hzc imperator agitaret, acciderat commodum, nun-
üari mortem illius mulieris quae prima crali nup-
Μοὶ; qua vera comperta, manifestum eral solu-

τῷ δικαίῳ προτιλωμένον, εἰ χἀχεῖνος ἐπίχωλο; ὧν
καὶ μῶμον φέρων ἐν obj, ἔτι: δὲ xal ἀπραγμω
σύνῃ συζῇν ἐθέλων, χιυραν τὴν ἱκανὴν ἀποτεμόμε-
vo; ἐαντῷ τὴν τῆς ἀρχῆς ἀσχολίαν πρὸς ἐκεῖνον
ἠφίει, τοῖς παισὶν ἑαυτοῦ τὴν ἀρχὴν φυλάξοντα μετὰ
θάνατον. στε καὶ διὰ ταῦτα παντοίως ὑπῆχτο τῷ
τοῦ βασιλέως θελήματι, χαὶ προσελιπάρει φίλος γε-
νέσθαι xal συγγενής. Τὸν δέ γε Κοτανίτζην χαὶ λίαν
χαθυπισχνεῖτο παραδιδόναι" τὸν γὰρ γαμετῆς προῖ-
ἐμενον οὐχ εἰχὸς εἶναι ἀλλοτρίου φείδεσθαι, Τούτοις
κατανεύει χαὶ βασιλεὺς, xal ἤδη τὴν ἀδελφὴν παν-
τοίως ὑπέρχεται, νόμιμόν τε τὸ συνάλλαγμα βεδαιού-
μενος" ἡ γὰρ νόμιμος ἐτεθνήκει, ἢ δὴ ταῖς μὲν
ἐπιούσαις περιοῦσα ἔτι τὸ νόθον εἰργάζετο καὶ πα-
ράνομον, τῇ δὲ ἐφεξῆς ἔχτοτε τελευτήσαντα νόμιμον
δίδωσι καὶ ἄξιον προσέτι ἀξίᾳ. ᾿Αλλὰ xal πόλλ᾽ ἄττα
λέγων οὐχ ἔπειθεν" ἠδούλετο γὰρ, ὡς ἑῴχει, ἐχείνη
τῷ ἀνδρὶ φυλάττειν τὰς πίστεις καὶ τελευτήσαντι,
καὶ μὴ ὅτι γε κράλῃ Σερθίας, ἀλλ᾽ οὐδὲ xat τούτον
πολλῷ μείζονι εἰς λέχος δεύτερον συνιέναι, Τὰς δὲ
τοῦ βασιλέως θεραπεύσεις ἱχανὰς μὲν ἔκρινεν ἄλλως
καὶ πιθανὰς, ἄλλῃ δέ γ᾽ ἴσως, οὐ μὴν ἑαυτῇ, εἰ καὶ

cur enim in extero prodendo cunctaretur, qui tam
facile uxoris loco babilam mulierem abjiceret ?
Cum sie igitur inter cralem Augustumque conve»
nissel, communicavit hic negotium Eudociz so-
rori magnopereque illam oravit ne gravaretur ra-

ium esee jllum ac liberum ad novum rile connu- (; tam babere tantae in commune utilitatis allini(atem,

bium ineuadum. Ergo cum hoc ipsum ei siguili-
cari curasset imperator, adjunxisselque se illi so-
torem propriam Eudociam Joannis Lazorum prin-
cipis viduam, si filiam Terteris, cui nullo eeset Ie-
fino devinotus nexu, dimitteret, sociaturum,
facilem illum invenit ad splendida ipsi atque uiilig
propositione: admittendam allinitatis. Nam hunc
idistam conditiones cupide arripiendam prater
catera hortabatur ueiug a fratre majori Stepliauo,
ci cum principalus Serbie αἱ primogenito de-
functi eralis debereiur, exclusus inde is haud justa
€ causa fuerat, quod nimirum naturali - pedum
vido chudicaret. Ac patienter ille quidem, homo
war iners, injuria« ferre videbatur, assignatze

Ac primum impense studuit scrupulum ei omnem
eximere, Quud enim crales uxorem habere vide-
relur, cerio. constare meram eam esse pellicem,
quam a se procul ablegare paratissimum se ferret,
Unam fuisse vero ipsi matrimonio deviuctam pri»
mam copjugem, cujus nunc recenti obitu plane
solutus omni vineulo conjugii et juri a novas nu-
plias narurali plenissime restitutis, sine ulla cu»
jusquam dubitatione, eeuseretur. Hlc et. in hanc
sententiam multa cupi 3dísset Eudocia, respon-
dil se fidem uni viro seuel datam servandam etiam
cineri putare, eL non. modo crali Serbiz, sed et
cuicunque quamlibet majori 3e polentiori prin-
cipi semper pracbabituram umbram ac memoriam

sibi portioni 2744 cuidam paternz ditionis pacate D wariti mortui, quam usque ad mortem venerari

imperitans : ceterum legitimos educans liberos,
quibus totam olim cessuram Serbiam confidebat,
filiis, οἱ quos frater ejus e non justis, quibue erat
inplicitus, nuptiis gigneret, haud jute valituris ob
Palalium defectum .paterng succedere potestati.
Voc crales reputans pretiosam offerti sibi putabat
9casonem jusii cum imperatoris germana conju-
εἴ, ex quo speraret prolem tum nihil exceptionis
babiiwam, quominus patriam hzreditateum jure
€erueret, qum adhoc ipsum opibus avunculi Au-
gusti contra quorumvis adversantium obstacula ju
Vabdam, Quia vero ea solum imperator conditione
matrimoniu:) sororis crali obtulegat, $i dedere
sibi Cotanitzam vellel, statim is prolixe annuit :

decrevisset. Qug üperator allegarct de. liones:ate
istarum nuptiarum et libero jure cralis ad eas,
prolro procul omni aec suspicione, celebrandas,
haud gravate accipere pro yeris : sed nihil talia
perüinere ad se, plane certam aspernari conditio-
nem que omnem qualiscungue post ununi cen-
jugis funus hymenzi. De hoc aliz viderit, si que
sibi cor sentient alterius, post uuam erstinclam ta
Jam, amoris capax. Nec dissimulare tamen 275
eamdein 86, vel si, posset. inducere in animum €o-
gilationem genialis Abalami secundi, ad hoc (uisse
optaturaa consiantioris in sponsas affectus prin»
cipem, quam is ferretur, de quo secum agcrent,
crales, tertio jam videlicet, p:out ipsi ultro. fate-

Digitized by Google
