291

GEORGII PACHYMER.£

902

πολλῶν ἐχποδὼν γεγονότων οἷς δὴ καὶ «b ἄρχειν Ex A περιποιούμενος τὰς τοῦ Νογᾶ ὀργὰς ἐρεθίσειεν. Ὁ

γένους προσῆν, ὁ Τουχτάϊς ἐγκαταλέλειπτο καὶ ἤδη
γεγηραχότι τῷ Νογᾷ ἐφειστήχει xal εἰσδολῆς στεῤ-
ῥᾶς γεγονυίας περιῆν κατὰ κράτος καὶ ὁ Νογᾶς ἔπι-
ftt, τὰ μὲν χατὰ τὸν τόπον γεγονότα ἔχ τῶν ἑνε-
στώτων πολέμων xal τῆς συγχύσεως, xal ὡς hpf-
μωτὸ μὲν χώρα πᾶσα xal ἄνθρωποι διεφθείροντο,
ἐχεῖθεν δ᾽ οἱ λελειμμένοι πρὸς τὰ ὧδε μετῳχίζοντο,
xat ὅλα νηῶν πληρώματα καὶ φορτία ἄνθρωποι ἐγε-
γόνεισαν, ἰδίας ἱστορίας χρήζει καὶ οὐ τῆς τυχούσης
: πρὸς ἀγγελίαν γλώττης. Τέως δὲ περιγεγονὼς ὁ Του-
κιάϊς χύριο; τῶν τόπων κατέστη, καὶ τὸ Τοχαριχὸν
ὑπ᾽ ἐκείνῳ γίνεται, [P. 179] ὀλίγων τινῶν προσμει-
νάντων τῷ Ex τῆς ᾿Αλάχκης τοῦ Νογᾶ υἱεῖ Τζαχᾷ
τοὔνομα, οἷς δὴ καὶ ἐθάῤῥει ἐκεῖνος ἐπιὼν τὴν Βουλ-
γάρων. Ὃ γὰρ Τερτερῇς καὶ αὐτὸς Ex τῆς ἀπειλῆς
τοῦ Νογᾷ φυγὼν προσεχώρει τῷ βασιλεῖ, καὶ περί
που τὴν ᾿Ανδριανοῦ διῆγε, τοῦ βασιλέως ἀποπροσ-
ποιουμένου τὴν ἱκετείαν, ὡς ἂν μὴ πέμψαντο; τοῦ
Νογᾶ αὑτὸς ἐκεῖνον χατὰ τὸ εἰκὸς ὡς προσφυγόντα

quo Nogas defecerat, reliquus ex ea stirpe Tuctais
jus avitum recuperare tentavit. suscepta in. eum
expeditione eo successu, ut jam seuez Nogas pre-
lio victus 964 ingenti inter. cruentissimam suo-
Tui stragem ipsein acie confossus occubuerit.
Quo beilo qua& magna multaque ac memoria in
primis digna contigere, desolatis terris illis uni-
versis, mortalibusque omnis statis innumerabili-
bus varie ferro, fame, fuga consumptis, ita ut eorum
exizum reliquie paucis huc navibus deportareutur,
hiec, inquam, argiunentam esse possent justa: histo-
rie, nec indisertum ad idoneam sui expressionem
requirentis scriptorem. Perstitit Tuciais in terris
quas victoria suas fecerat, cum iis quos eo. duxe-
vat, quosque illic repererat Techaris Nogam alias
secutis : naim. et hi maxima ex parte victori $e sub-
jecerunt, paucis duntaxat fidem olim Nogz pro-
missam servantibus bujus filio, quem ex inuliere
Alacca vocata susceperat, Tzace nominato. His
Tzaca fretus viribus in DBulgariam irrupit, a rege
tunc destitutam $50 : nam qui reguarat. illic Ter-
teres, jam antea minis adhue viventis Nogz ter-
ritus confugerat ad imperatorem; quo non auso

γοῦν bxelvou υἱὸς Τζαχᾶς, τοῦ Νογᾶ ἐχποδὼν γεγο-
γότος, θαῤῥῶν τοῖς περὶ αὐτὸν Βουλγάροις ἐπέχρα,
πλὴν οὐ δίχα προφάσεως, ἀλλ᾽ ἔχων τὴν τοῦ Τερτερῇ
θυγατέρα εἰς σύζυγον ἑαυτῷ. Προσλαμθάνε: τε xal
τὸν ταύτης ἀδελφὸν Ὀσφεντίσθλαθδον, καὶ σὺν αὐτῷ
Βουλγάρους δουλαγωγεῖν ἤθελεν, ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος πένης
ὧν ἀφνειῷ τινι ἀπὸ πραγματειῶν ἀνδρὶ Παντολέοντε
προστυχὼν, εὐγενὴς ὧν καὶ ix βασιλέως τυχόντι xat
ἰδιώτῃ ἐπ᾽ ᾿ΕΥχόνῃ Μαγχούσον τινὸς θυγατρὶ, t&zvo-
ποιηθείσῃ πάλαι τῇ τοῦ Νογᾶ Εὐφροσύνῃ ix τοῦ
θείου βαπτίσματος, διὰ τὸν πλοῦτον ἐπιγαμδρεύεται,
Καὶ τοῖς μὲν Βουλγάροις δόμασι τάς γνώμας κατα-
δουλώσας, τῷ Τζακᾷ δὲ ὡς χυρίῳ χρώμενος, “ἧς
Τερνόθου σὺν ἐχείνῳ ἐπιλαμδάνεται. ᾽Ολίγον τὸ με-
ταξὺ, xal ἐνευκαιρήσας Ὀσφεντίσθλαδος, Βούλγα-
Qos ὧν ἐχ μητρὸς 1ὁ γὰρ πατὴρ Τερτερῆς ἐκ Κομά-
γων ἦν), τέως δέ γε τὰ πλεῖστα οἰκείως πρὸς Βουλ-
γάρους ὑπὲρ τὸν Τζαχᾶν δοκῶν ἔχειν, ἐπιτίθεται τῷ
γαμθρῷ ἐπισχὼν δόλῳ, καὶ φυλαχαῖς ἀσφαλέσι δοὺς,

tia nobilitatis inopiz subsidium invenit. C-m enim
forte incidissel in Pantoleontem quemdam de plebe
hominem, sed felici negotiatione longi temporis
965 opes nactum ingentes, facile persuasit ob-
scuro et privato regiis natalibus prefulgens juve-
nis ut oblatam secum affinitatem longe omnibus
priehabendam conditionibus duceret. Carens liberis
Pantoleon puellam sibi consanguineam, Euconen
. nomine, e Mancuso quodam natam et olim e sacro
baptismi fonte susceptam ab Eupbrosyne Nogse
conjuge, ac inde ab illa more majorum fitim loco
habitam, destivaverat hzredem. Hanc sibi ado-
platam, toto in dotem imputato patrimonio, liben-
lissime conjugeu dedit petenti. O«phbentisthlabo ;
qui repente dives dotali pecunia, muneratus baud
pirce plerosque Bulgaros, studia sibi eorum ad
suffragationeur principatus eo propeusiora concilia-
vit, quod ipse materno genere Bulgarus (nam pa-
ter ejus Terteres. e Comanis erat) naturz ac. san-
guinis communione, quz ad charitatem valet plu-
rimum, gentis iliius affectibus commendarvetur.
Sequebatur iile interim Tzaez fortunam, eum ut
dominum veneraus, ac videlicet pro intima cum eo

eum adnittere, ne repetituro mox Nog:e supplicem [) tl su:e sororis viro necessitudine praecipuum apud

prodere cogeretur metu iram ejus et arma in sese
concitandi. miser interim T«rieres alieubi circa
Adrianopolim  latitaus degebat. Αἱ Tzaca cum
his quas dizi copiis in Bulgaros irruens subjicere
hos sibi tentabat, jus quoddam ad regni ejus suc-
* eessionem ab uxoretrahers, habebat euim in matri-
nionio Terteris flliam. Quare ut eam spem magis fir-
maret, tantoque δὰ se alliceret efficacius gentem
Bulgsricam, Osphentisthlabum sibi adjunxit, uxoris
$u fratrem, ejus apud. populares ob stirpem re-
giam grati profecturo sibi favore confidens assecutu-
Tum esse ut regnum sponte istud universum suz
ipswis ditioni cederet, Erat hic Osphentisthlabus
eyeus quidem per sese pecuni.e, ceterum abundan-

illum gratiz locum obtinens. Unde intra Ternobum,
urbem regiam Bulgarie, illum secutus, et ejus
regimen primum quasi alienis exercens auspiciis,
seusim ad se viin imperli attraxit, donec factione
jam satis firmata, Tzacam cognationis flducia se-
«urum improviso adortus comprehendit, intaque
tenuit aliquandiu custodia, tandem Judieis ad c:e-
dem ministris usus, clauso in carcere fauces elisit;
Joschimum quoque illic. patriarcham, suspectuin
quasi prodere Bulgariam Tocharis tentaret, prací-
pitio necavit; atque horum scelerum tantorum
premium repente opimum Bulgoriz totius demi-
watum tulit, Cujus paulatim se corroborantibus
pregressilus obsistere mature, id e ie sua. ratus,

Digitized by Google
