241

GEORGII PACHYMER.E

248

παρὸν τέως ἐνστάντος καιροῦ, xal ἀνδρῶν φανέντων Α πειρᾶσθαι, ἐπ’ αὐτῷ xal μόνῳ τὰ τοῦ χινδύνου τρέ-

ἀντιστησομένων τοῖς γεγονόσι, χαὶ αὐτοὺ; ἑτοίμους
μεταχληθέντας τὴν ἀρχῆθεν πίστιν ἐμφαίνειν τῷ
συνεργεῖν τοῖς [P. 152] ἀνθισταμένοι; εἰς ἅπαν.
Αὐτὸν δ᾽ ἐκείνους ἀναδέχεσθαι μὴ ὅπως παθεῖν τι
πρὸς βασιλέως τῶν ἀνηκέστων, ἀλλὰ xal εὐεργε-
σίας εὑρεῖν. Ταῦτα τοὺς ἀμφὶ τὸν Χορτάτξζην ἀχού-
σαντὰς ἐπὶ πλεῖστόν τε γνωσιμαχῆσαι, καὶ ἐς βουλὴν
ἐσθα: ἐς ὃ τὸ ἀκίνδυνον ἑαυτοῖς σφίσι ᾿περιποιεῖν,
Τὸ δ᾽ ἣν ὡς εἰ μὲν βιασαμένων ἐχείνων τὸν στρατῆ-
γὸν αὑτὸς χωροίη καὶ ἐς τὰ μείζω, ὥστε καὶ ὀνό-
ματι εἶξαι χαὶ παρασήμοι; συνήθεσι, τότε xai ab-
τοὺς τὰ πιστὰ λαδόντας ὡς εἰς τέλος ἀνθεξομένῳ
παραχινδυνεύειν " εἰ δὲ μὴ βούλοιτο ταῦτα πράττειν,
αὐτοὺς τὴν παροχινδύνευσιν παντὶ τρόπῳ διεχφυγεῖν

temni, ubi ex reis auditur deprehensis in facinore,
nisi eam irrefragabile testimonium fuleiat facti op-
portuni. Hujus se ipsis facultatem occupandi prze-
sidii offerre. Movere se in Philanthropenum, et
copiam ei quamprimum velle przlii facere. Ordi-
natis in campo copiis, ante commissionem, cir-
cumsistereut ducem sibique prehensum traderent.
Documento id certissimo futurum minime assensos
vera voluntate consiliis rebellionis Cretenses, uti-
que qui cum primum potuerint, fidemin Augustum
tam luculenter constantissimam perduelli prodendo
mioustraverint. Istiusmodi perefficacis evincendze
causz ipsorum argumenti si. materiam sibi, quod
in promptu haberent, subministrare non omitte-
Tent, sancte spondere sese, ac quovis pignore fir-
mare religionem pacti ultro velle, victricem de-

fensionem innocentis ipsorum se peroraturum -

apud Auguslos, et prater purgationem suspicionis
in eos omnis largissimas cunctis ipsis ac singulis
ἃ liberalissima principum gratia remunerationes
procuraturum. His Chortatzes et primi Gretensium
in areano auditis seriam statim de re tota secum
ipsis deliberationem sunt ingressi. Multo illic pu-
gnatum conflictu sententiarum, ut cunctis in fine
uppetendo salutis securitatisque communis egregie
conspirantibus, ita quibus illas viis οἱ, utra in
partium invicem infensarum certius constituerent,
varia conjectura certantibus plerisque. Tandem

ψαντας. Ὡς λέγοντες τοίνυν οὐκ ἔπειθον, ἀλλ᾽ ἑώρων
τοῦτον καταλαζονενόμενον τῶν φανησομένων καὶ
ὕδρεσι πλύνοντα τὸν πρὸς αὐτὸν ἀντιπαρατάττεσθαι
ἀχουόμενον ὡς αὐτίκα χατ᾽ ἐκείνου λαφύξοντα (τού-
τοῖς καὶ γὰρ παραθαῤῥύνειν ἐδόχει τὰς ἐχείνων ὁρ-
μὰς, οὐδὲν πλέον ἤθελεν ἀναδέχεσθαι), ὑπολαδόντες
ἐχεῖνοι ἐν σχέψει γίνεσθαι ταῦτα καὶ εἰς χαιρὸν
μεταγνώσεως ἀποχεῖσθαί οἱ βούλεσθαι, ὅ γε xol
αὐτῷ μὲν ἴσως ξυνοίσει, σφίσι δὲ περιστήσεται μό-
vos εἰς κίνδυνον, πρύμναν τε κρούονται, τὸ τοῦ λό-
q99, xol mph; τὸν πρωτοδεστιαρίτην τὰς γνώμας
ἀνταποχλίνουσι͵ καὶ πίστεις λαδόντες ἅμα καὶ δόν-
τες ἐξ ὄρχων φρίχης μεστῶν καί γε καὶ ἀντιδόσασιν
ἱερῶν ἐγχολπίων, ἧ μὴν παραδοῦναι τοῦτον ἐς χεῖ-

exitiosissimum sibi facinus suis illum artibus pe-
tendo, vertendaque strenue in caput ingratissimi
deceptoris pernicie, quam in sibi stulte credulos
surdis molitionibus cudebat. Hanc summam con-
siliorum digressi a secreto colloquio proceres Cre -
tensium statim in rem contulere. Adorti primum
Philanthropenum, allegarunt instante prelio vi-
deri opportunum firiuandis animis suorum semel
exuere ducem exercitus talis, qua adhuc ipsi re-
$idua bzrere videretur, speciem nondum satis
ejurati servitii, Incitamento id cunctis qui ejus au-
spiciis rera. gererent efficacissimo ad quidvis per-
rumpendum futurum, quod se pro vero jam Augusto
pugnare meminissent, segnius, si hoc forte absit,
circumspectiusque dimicaluris. Ad ea ille precise
negavit se quod peterent acturum. Vetuit deinde,
quod prz se tulerant, de prelii eventu esse solli-
citos. Primo enim ipso conspectu sese difflaturura
paucas illas et imbeiles inertia imperitique adver-
sarii copias, ipsum vero mordicus discerptum vo-
Talurum ; quem proinde id ipsum metuere deben-
tem. nihil mínus quam insanire appareret, dum
sibi non dubitaret occurrere, uliro in perniciem
incurrens. Talia isti de se thrasonice jaetanti in-
dulgentique arrogantissimis minis, et z&emulum
probris conviciisque laceranti, vale dicto Chor-
taizes cum suis, prora, quod dici solet, inbibita,
cursum in contrarium torserunt, Protovestiariten :

consensu omnium sedit, profunde dissimulato a ἢ) clam adeunt. Promptos se ostendunt pacisci quod —

Libàadario indicio, adire de novo Philanthropenum,
magnopereque instare ut nomen et insignia sumat
imperii, Si persuaderi se simeret, tum fortunam
ejus ad extremum sequerentur : sin obstinaret in
295 renueundo constantiam, hoc ipso intellectüros
machinari eui su2m cum aula reconciliationem,
quam pernicie sibi adbzrentium sanciturus sit,
paciscenda pre spe illinc venie opimarumque
mercedum facili conditione deserendi condonandi-
que ac pro se supponendorum ir: uliionique prin-
zipum illos ipsos miseros quos in culpa societa-
lem ipse auctor. sceleris traxerit; quare tunc mi-
nime debere dubitare, aut ulla religione cunctari,
quomiuus quam przssint efficavissime praevertant

΄

petebat. [n id fides utrinque juramentis οἱ impre-
cationibus, utri fallerent, horrificis firmatur. Sa-
cra quin etiam amuleta de collo quique, ut mos
est, in sinum pendula invicem permulant, ea pro
eertissimo habituri pignore irrevocabiliter fixae in
promissorum exhibitione voluntatis. Ejusmodi re-
ligione sese Cretenses obstrinxerunt ad. compre-
hendendum in ipso primo procinctu przlii, ordi-
naàia jam utrinque acie, Philanthropenum 996
ducem suum, eumque Libadario tradendum. Ea
res condicebatur in id potissimum tempuris mo-
mentum, uondum commissi sed solum parati cer-
taminis, quod si ulterius exspectaretur, periculum
erat ne Perse, qui plurimi et manu strenui Phi-

Digitized by Google
