415 ᾿

λέως παῖδα, μεθ᾽ ὅτι πλείστης τῆς σπατάλης τε χαὶ ἃ
δορυφορίας πεμφθεῖσαν, Καὶ δὴ χαὶ παρὰ τοῦ 'Ayg:-
δῶν Μακαρίου τελεσθεισῶν τῶν συνήθων ἱερολογιῶν
πὰς τιμὰς προτηχούσας ἐδέχετο, ὅτι χαὶ αὐτὸς ὁ
χράλης μεῖξον ἣ χατὰ σύξυγον τὴν τοῦ βασιλέως [P
497] καθυπεδέχετο. Οὐ γὰρ ὡς εἶχεν ἔφιππος ἢνεῖ-
χετο ὑποδέ εσθαι, ἀλλ᾽ ὑποπτώτεως σχήματι, αἰδοῖ
πῷ πρὸς βασιλέα, ἀποθὰς τοῦ ἵππου προσερχομένην,
ὡς δεσπόσυνον δῆθεν καὶ οὐχ ὡς σύζυγον, φιλοφρο-
νούμενος ὑπεδέχετο,

ε΄. “Ὅπως ὑπεδέξατο βασιλεὺς τὸν κράλην Σερ-
δίας.

Τότε καὶ βασιλεὺς κατὰ τὴν πόλι» Θεσσαλονίχην
ἐχεῖνον μεγαλοπρεπῶς ἐθεράπευε καὶ δώροις xat
τιμαῖς ἐφ᾽ ἡμέραις ἤγαλλε, καὶ τοὺς αὐτοῦ μεγιστᾶ- B
νας βασιλιχῶ; ἐδωρεῖτο τοῖς μείξοσιν, E[z' αὖθις
xai ἀποπέμπει πολυταλάντους ἐχχέας τὰς δόσεις,
παρακχεχινημένου τὐδελφοῦ Στεφάνου (ὑπενόει γὰρ
χἀκχεῖνος ἤδη τὴν ἰδίαν παρακινδύνευσιν ὡς αὐτίχα
κἀδελφοῦ μεῖζον ἢ πρότερον κατὰ τὸ εἰχὺς φρονήσαν-
τος, καὶ διὰ τοῦτο ἔσπευδε προχαθιστᾷν ὡς εἶχε τὰ
Xa0' ἑαυτὸν) πέμπων συμμαχικὸν βασιλεὺς, ὡς
οἷόν τ᾽ fv, ὑπέθραυε τὰς ὁρμὰς τῷ Στεφάνῳ.

priam conjugem, sed ut imperatoris filiam excepit,
quippe haud sustinens in equo, ot tum erat, 286
eccurrentem salutare, sed ad primum ejus conspc-
ctum desilieus el in speciem venerationis infimx
submissus, imperatori debitum honorem ejus proli, (*
quantamvis sux spons:e, deferendum ratus, potios.
que considerandum augustorum natalium splendo-
rem quam conditionem uxoris, ratione cujus sibi
essct, ul viro, jure subjceta.

S. Ut exceperit imperator. cralem. Serbie.

Tunc etiam imperator cralem in civitatem Thes-
falonicam splendide invectum exquisitis affecit ho-
noribus, donis et omni significatione benevolentis
p^r dies aliquot dignatus, proceres quoque comita-
tis illius muneratus plane regie. Dimisit eumdem
postea multa pecunia donatum. Quin el auxiliis ip-
sum prosecutus militaribus est, quibus tueri se a
vi et insidiis fratris Stephani posset, Nam Steplia-
nus germanum audiens firmare res suas. affinitate D
imperatoris, suspicatus id quod erat, δὰ prisidia

: contra se parari, et reputans multo deinde infirmi-
orent statum suum eL spes filiorum fore, ubi fcede-
yo isto ac nupliis frater ejus imperatorias sibi opes
adjunxisset, delectus habere ac manum cogere cce-
perat, haud dubie irruptionem minans, nisi mctu
suppetias atcurrentium imperii copiarum coerce-
reiur.

6. De legatione Venetorum αὐ imperatorem Thessa-
lonice commorantem.,

Ea vice rerum, occasione commorantis in vici-
nia imperatoris usi Veneti legatione ad eum desti-
na!a renovari pacem cum Romanis petiere. Nec ab-
horrebat a conventione Augustus, nisi conditioni

GEORGII PACIYMER E

316
ς΄. Περὶ τῆς τῶν Βενετικῶν περὶ τὴν 6eccado-
γίχην πρεσδείας.

Τότε χαὶ Βενετιχοὶ Ex τοῦ παρασχεδὸν πρὸς βασι-
λέα διεπρεσθεύοντο, χαὶ τὴν μετὰ Ῥωμαίων εἰρήνην
ἐζήτουν ἀνανεοῦν. Ἤθελε μέντοι xal βασιλεὺς a5-
ποὺς δίχεσθαι, ἀλλ’ ὅμω; μεταξὺ ἀμφοῖν βουλοπέ-
voty προσίσταντο τὰ ἐνέχυρα ἅπερ φθάσας βασιλεὺς
ix Βενετιχῶν τῆς πυρπολήσεως ἕνεχα mposagfioet,
ἃ ἐκεῖνοι μὲν ἀπήτουν xai οὕτως ἤθελον δέχεσθαι,
βασιλεὺς δὲ περιεώρα xal ὡς δικαίων τῶν ἀφαιρε-
θέντων ἀντείχετο, ὨΒενετικοῖς δ᾽ ἦν ὀρεγομένοις τῆς
μετὰ βασιλέως εἰρήνης καὶ πλεῖστον [P 198] ἀφεῖναι
πῶν ἐνεχύρων, εἰ βασιλεὺς χαὶ οὕτως σπένδεσθαι
χατανεύοι, Ἤδη δὲ xal βασιλεὺς ἀγαθοθελῶς ὅπε-
χλίνετο χἂν ἐχεῖτε, χαὶ τὴν εἰρήνην οὕτω χαθίστων,
εἰ μὴ γε βουλή τινων τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν μεσολαδῆ-
σασα (καὶ γὰρ τὸ καχῶς ἔχειν ξυμπεσεῖν τῶν πραγ-
μάτων ἐκείνοις ὑ πέτεινε τούτοις ἐλπίδα μείζω τοῦ
καὶ οὕτω μηδὲν λαθόντα; τῶν ἐνεχύρων τὰς σπον-
δὰς ἀγαπᾷν) τὴν τῆς εἰρήνης πρόδασιν διεκώλνε.
Καὶ οἱ μὲν ἐντεῦθεν uh οὕτω καταδεξάμενοι ποιεῖν
τὰς σπονδὰς ἄπρακτοι χαθυπέστρεφον.

C. Περὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ ἐπὶ τοῦ xarixAstov.

Βασιλεὺς δὲ τὸν ἐπὶ τοῦ χανιχλείον Χοῦμνον θέ-

bus utrinque propositis moram negotio injiceret
oppigneratio, de qua dixiinus, bonorum 2d Vene-
tos urbis Constantinopolis inquilinos pertinentium,
douec multa solveretur Venetis incendii Galatze au-
etoribus indieta. Ist» pignora suis reddi multainque
remitti Veneti poscebant, nec aliter ín fedus con-
venturos se 48/7 aiebant. Contra imperstor emul-
tam juste inflictam, oppignerationem recte. factam
tacbatur. Procedente tractatu, apparebat Venetos
pacis cupidos magnam partem opplgneratorum bo-
norum imperatori cessuros, modo is vel. modica
ro issione admovere se postulatis eorum et con-
sensum in foedus dare vellet, Propendebat in hanc
partem benigne inclinatus Andronicus, pacem istam
suis quoque rationibus accommodatam ratus, nisi
consiliis quorumdam e suis alio averteretur. Hi eau-
sabantur gravi suo tempore ac deplorato rerum
propriarum statu adactos Venetos mera necessitale
trabi ad cogitationem pacis. Quare haud convenire
indulgere ipsis quidquam, utique, pro inexplebili-
tate cupiditatis successu alitz, paratis remissione
qualieunque jusue oppignerationis quoniodocunque
impetrata pro gradu ad spem audaciamque ukterio-
rem uti. Unam igitur iis et irrevoeabilem conditio-
nem ferendam, ut mera pace contenti nihil super
oppigneratione cavillentur aut moveri quidquam in
re juslissime decreta velint. Id consilium tractati-
onem foederis diremit, Venetis duritie offensis, re
infecta revertentibus ad suos,

1. De filia prefecti canicleo.

Cxierum imperator gratificari studens Chumno
prefecto caniclei, quo fidissimo ad omnia proba-
tíssimoque dudum ministro utebatur, filiam hujus,

Digitized by Google
