243

GEORGII PACBYMER.E

941

m: πῶς ἂν αὐτῶν περιγένοιτο, Καὶ τῶν μὲν ἄλλων àps- À ὀνομάτων, οὐχ εὔελπις ἀραρότως ὧν ἐπὶ τῷ τέλει,

Mos εἶχεν, ὡς αὐτίχα T] χειρὶ f] λόγοις προσαξόμενος "
περὶ δὲγε τοῦ πρωτοδεστιαρίτου Λιδαδαρίου, ὅδον σύν-
&vyus εἶχε τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἡγεμονίαν ἐν τοῖς περὶ τὰ Ne-
όχαστρα καὶ Λυδίαν πᾶσαν καὶ Σάρδεις αὑτὰς, τοσοῦτον
xai διὰ φροντίδος πλείονος εἶχεν ἑλεῖν, εἰ καὶ ἄλλως
ὑπερηφάνει, οὐδὲν τἀκείνου οἰόμενος, δίχην δὲ πτω-
xb; ἐλπίζων Exelvov χειρώσασθαι, ᾿Αλλ᾽ ἔδειξε ταῦτα
διὰ βουλῆς ἔχων, ὡς ὅπον Θεὸς ἀντιπράττει, καὶ ὁ
δοχῶν βραδὺς φθάνει χαὶ τὸν ὠχύτατον, πᾶτα δ᾽
ἰσχὺς μάταιον συνέσεως ἀμοιροῦσα. Ἐχεῖνον γὰρ
xat βλέπειν ἤθελον ἐν βασιλικαῖς ἀξίαις οἱ συλλαμ»
θάνοντες, ὡς ἐντεῦθεν ἀναῤῥίψαντας κίνδυνον ὅλως
ἐμπεδωθέντας ὅλαις ἐνεργεῖν [P. 149] προθυμίαις
καὶ ἐπαποθνήσχειν τῇ ἐγχειρήσει βούλεσθαι, Τὸ δ᾽
ἣννὲν ἀναθολαῖ; τὸ τόλμημα, ὡς δοχεῖν διευλαδεῖσθαι
καὶ ἀμφιγνωμονεῖν. Καὶ τὸ μὲν παρὸν στέργων,
“πρὸς δὲ τὸ μέλλον ἀποσχοπῶν, ἐκείνους μὲν ἐθερά-
πεὺς παντοίως xal χάριν ἐδόχει εἰδέναι μὲν τῆς εἰς
αὐτὸν σπουδῆς, ἑαυτὸν δὲ παρεξὴγε τῶν μεγίστων

destinaverat. rebus, haud amplius dissimulandum

cunctandumve ratus, assumptum exercitum in loca |

Nympli2 circumsita duxit, ibique in stativis habuit.
lpse interim augendo prasseriim equitaii intentus,
quam amplissimis conditionibus equites undecun-
que invitabat, equo etiam attributo non paucis eo-
rum quorum virtutem pedestri militia probarat, e
quibus cataphractorum validus ordines confecit,
Circumspicere tum capit profectos finitimorum
regionum, et secum modos exquirere cujuscunque
ipsorum subigendi. In his primus occurrebat pro-
tovestiarita Libadarius, quem praxoccupare eo sol-
licitius studebat, quo viciniora ille obtinebat loca,
terris circa Neocastra sitis 991 Lydizque universe
ac ipsis Sardibus prz positus. Quanquam hune qui-
dem, sui opinione pratuinidus, contemnere solebat
ac nihili ducere, non dubitans sperare sese illum
instar lepusculi capturum ; sed tam audacis consilii
diversissimus eventus demonstravit quamlibet stre-
nuos, cuin horum Deus ceptis adversatur, a tardis
ἃς lentis etiam, qualis Libadarius Philanthropeno
videbatur, facile capi przevertique, quod vis consilii
expers mole ruat $ua. Atque istum quidem primum
videre in acie cupiebant qui Philanthropeno aueto-
res fueraut suprema potestatis arripiend:e. Pericli-
tandum stalim, et nulla mora interposita cum hoc
imperatorio duce, qui prope staret oppositus, aleam
'prelii jaciendam coptendebant. Hinc omnino ini-
tium ducendum, promptosque se in id ad fortissime
pugnandum ponemdasque, si res posceret, in ceria-
mine animas ardentibus studiis ferebant. At tam
alacres et impatientes otii militum impetus mira
ducis cunctatio, variis pretextibus, frustrabatur ;
quie res acrem plerisque suspicion-m movit, duhi-
tare adhuc Philanthropenum, nec certum consilii
opperiri si quid aurz afflaret ab aul prosper, quae
&uz illie restituendze fortunz ansam commodam

ἀλλὰ καὶ λίαν δυσελπιστῶν. Kat αὑτὸς μὲν οὕτω διτ-
τὰ στρέφων τὸν χαιρὺν ἐζυγοστάτει, καὶ τὸν μὲν
παρόντα ὡς εἶχεν ἐξεθεράπευς, τὸν δὲ μέλλοντα
ὑφεωρᾶτο, xal γε ἀπολογίαν ὑπολελεῖφθαι, ἄν τι
προσχρούσοι, προύνόει, Τοῖς δέ γε Κρητιχοῖς, xal
μᾶλλον τῷ σφῶν ἐξηγουμένῳ Χορτάτζῃ, τοῦτ᾽ ἄσφα-
λὲς οὐχ ἐδόχες τέως * αὐτῷ γὰρ εἶναι καὶ ἐσαῦθις
μεταγνόντι παραιτεῖσθαι πρὸς βασιλέα, καὶ ὑπ᾽
ἀσφαλείᾳ τῇ totxulg, ἔστι δ᾽ οὗ xal ὑπὸ μεγίσταις
χάρισιν, εἰς χεῖρας ἑαυτὸν ἐγχειρίζειν τοῖς πρὸς τὸν
βασιλέα ἀξιοῦσι, σφίσι δ' εἶναε τὸν χίνδυνον ἄφυχτον
πάντως, οὐχ ἔχουσιν ὅπη ἂν τῶν τῆς ἀποφυγῆς τό-
«0v ἐχσταῖεν xai ἀπερείσαιντο.

v. Περὶ τοῦ πρωτοδεστιαρίτου Λιδαδαρίον, καὶ

ὅπως περιεγένετο τοῦ Φιλανθρωπηνοῦ.

Καὶ ταῦτα μὲν ὁρώντων τὰς τοῦ ἡγεμόνος ἀναόο-
Ak; ὁ νοῦς οὐκ ἔξω τῶν εἰχύτων ἀπεσχεδίαζε, χαὶ ἐν
ὑπονοίαις μεγίαταις ἐποίει εἶναι " ἑτέρωθεν [P. 451]
xat ὁ πρωτοδεστιαρίτης τὸ ξυμπεσὸν παρὰ πᾶσαν

offerret. In eam partem interpretabantur in homine
ambitionis notz tam perlinacem recusationem An-
gusti nominis, cujus vim ipsam ac potestatem inva-
sisset. Inde profecto apparere non plane deposi-
lam illi spem reconciliande cum imperantibus gra-
tiz, cujus intuitu perlliuisset nimis invidlosos ti-
iulos, et rem integram imminens tempori servare
studuisset , suis rationibus, quantolibet sibi sub-
jectorum detrimento, consulere certus, ubi occasio
daretur. Tali eum animo praesentia tenere, futuris
inhiare; nec velle, si quid offenderit, plane sibi
occlusum ad principis gratiam regressum. Penitis-
sime emnium in eam eum suis ingressus suspicio-
pem est wnus 6 przcipuis defectionis suasoribus,
ductor Cretensium 94,9. Chortatzes. Huic patria
extorri, peregre precario, unde nullum pateret effa-
gium, degenti, acrem admovebat curam niuis veri-
sinile periculum extremi nec evitabilis exitii, si
quod pronum factu erat et clam parari res ips:e
monstrabant, Philanthropenus opera cognatorum
multum in aula potentium crimen rebellionis ezeu-
salione necessitatis, quasi vim eo propellentium

p ducum ac militum exercitus nequivisset eluetari,

apud principes purgaret, veniamque ea scilicet
conditione impetraret, si perfidiz suasores dede-
ret. Tut illum in majori etiam quam antea gratia
et potentia futgrum, sibi miserrimis luendum omne
scelus capite ac sanguino ultimaque pernicie re-
linqui.

10. De protovestiarite Libadario, ut is Philanthro-

penum in suam potestatem redegerit.

His ille cogitationibus zstuans, qno mentem ;

appelleret, anxie in omnein. partem explorabun- ^

dus inquirebat. Alionde Libadarius casu inopina-
tissimo perculsus, et vehementer imperatori, a quo
se honoratum gralus meminerat, saluti praeterea
publieze ae summa rerum ἃ tam. potenti faciione

Digitized by Google

—
