3H

GEORGII PACHYMER.£ 312

τὸν νυμφίον ἐξήτει βλέπειν καὶ εὐλογεῖν" οὐδὲ γὰρ A ἕως οὗ βασιλεὺς ὑποστρέψειεν ἐχεκρίχει, ἀλγεινῶς

εἰκὸς εἶναι ἄρτι πρώτως μετὰ τὴν ἡλικιῶτιν σχεδὸν
᾿μετάδασιν, καὶ οὗ πολλῷ τινι χρόνῳ μετὰ τὰ ἀμφι-
δρόμια, μὴ τὸν πατριάρχην βλέπειν xol εὐλογεῖν.
Ἡδούλετο δέ οἱ τὸ δρᾶμα λόγους ἐντεῦθεν ἀναχινη-
θῆναι τῶν τελουμένων, ἔφ’ ᾧ καὶ λαλῆσαι βασιλέως
ἐπισχόντος, Ὡς γοῦν φανεῖσαν ηὐλόγει καὶ ἀμηγέπη
τῶν λόγων ἥπτετο, δόξαν ἀναχωρεῖν βασιλεῖ διὰ τὸν
χαιρὸν, θεραπείας ἧς ἤπειγεν ὁ καιρὸς ἀξιῶν ἐπὶ
τοῖς λεγομένοις τὸν πατριάρχην, τὴν προχειμένην
βαδίξειν ἠπείγετο, "Exetvog δὲ παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα
τῶν προσδοκωμένων ἀποχρουσθεὶς ἀλύειν ἤρξατο,
καὶ μὴ ὑποστρέφειν ἠπείλει χαὶ δι’ Ἰωάννην οὕτως
ἡγεμονεύοντα καὶ διὰ τὰ παρόντα. Ὡς γὰρ καὶ
περὶ τούτων xtvy τὰς θεραπείας ἤχονεν ἀπαντώ-
σας, οὐδὲν πλέον ἢ προσαλγήσας ὅτι συντέμνοντος
τοῦ χαιροῦ τῶν καθηχουσῶν ὁμιλιῶν οὐκ εἶχε τυγ-
χάνειν (οὐχ οἷδ' εἰ xal βασιλεὺς οὕτως ἐξεπίτηδες
ἔπραττε, μὴ θύραν παῤῥησίας ὑπανοιγνὺς τῷ 06-
λοντι ἐντυγχάνειν, ἐπεὶ χαὶ οὐκ ἣν μεταγινώσχειν
αὐτὸν), ἀψάμενοι τῆς ὁδοῦ, βασιλέα μὲν καὶ οὕτως
ἐξαποστέλλει μετ᾽ εὐλογίας, αὐτὸς δ' ἐχεῖ καταμένειν

modo enim non conveniret sisti. sibi jam aduliam
atque adeo fere admotam transitui ad nubilem
s$elatem) a puerili regiam virginem, qua vel si ali-
qnanto poat quintum a primo natali diem pontilici
offerretur, serum foret? Hzc oblique jacta eo perti-
nebant, ut ab imperatore mutuam quamdam elice-
rent matrimonii destinati mentionem, ex qua

posset ansa velut. quadam in disputationem trahi €

non probatum istud patriarchze negotiuin, Sed elu-
sit hujus artes Augustus; nam puella, quod ue-
gari non potuit, ei exhibita, et ipao ci solita formula
bene precato, preverlens omnem ulteriorem ser-
monem imperator in puncto signum eundi suis
dedit, causatus urgeri se ut officiis alibi necessa-
riis occurreret. Ac sic verba in ore fari jam inci-
pientis truncavit praesulis, casu et inopinatissimo
huic et molestissimo, Nam elabi sibi de manibus
tamdiu captatam occasionem , quz sentiret. de
Joannis przfeetura deque quod nunc pararetur
cum crale fodere, imperatori dicendi, haud tole-
randum ratus, tacitis secum ac turbidis astuans
cogitationibus minabatur liaud cessurum sese, nec
sic infecto cujus gratia exisset negotio reversurum.
Aclicet ex parte videbat esse verisimilem excusa-
tionem allegatam ab Augusto, quod satis appareret
tali eum articulo temporis alio trabi vix evitabili-
bus causis, non desinebat tamen suspicari nonnihil
ab ipso adhibitum studii ad excludendum se com-
moditate audientize cupitze et occludendas tali prze-
textu aures libero quem paratum intelligeret, ser-
woni, 483 dissuadere conaturo foedus Serbicum,
quasi re amplius non integra, ex quo iter istud
€o unice pertinens capessivisset. Ergo sic vale sibi
dicentem imperatorem multum licet m«rens, et in
magno, licel muto ac summa vi dissimulato, men-
tis astu relinquens patriarcha statuit se inde non

μὲν, ἀναύδως δ' ὅμως διαφέρων τὸ ἄλγος, εἰ xal
αὖθις ὁ βασιλεὺς ἅμα Θεσσαλονίχης ἐπέδη, τῶν
ἁγίων [P 495] ἐγγιζουσῶν ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, πρ᾿-
φάσει τοῦ τῶν ἁγίων ἐκεῖνον μεταλήψεσθαι δώρων,
εἰ πατριάρχης ἐφίει, πέμπων εἰς Σηλυδρίαν καὶ τὰ
τοῦ ξενῶνος συνέθη νομίσματα προσφιλοτεμούμενος,
ἃ δὴ καὶ αὐτὸς μὲν χρυφηδὸν ἀεί ποτ᾽ ἐδίδον, τῷ
πατριάρχῃ δὲ τὸ τέλος εἰς χιλιοστὺν χατ᾽ ἔτος ποσού-
μένον ἀπεγράφετο. Τότε τοίνυν xal ταῦτ᾽ ἀποστέλ-
λων λόγοις ὠμάλιζε xal τοῖς καθήχουσιν ἤγαλλεν.
"Exelvog δὲ xai αὖθις ἐν Σηλυδρίᾳ προσμένων οὐ
πρότερον ἐκεῖθεν μετέδαινεν, ἣ δεινῶς ὀφθαλμιῶν,
χατὰ χρείαν τῶν ἰατρευσόντων ἐκεῖθεν àmipa;,
πρὸς τὴν μονὴν τοῦ Κοσμιδίον μηνὸς Μαιμᾶχτη-
ριῶνος μετῳχίζετο, Πλὴν ᾿Ανθεστηριῶνος εἰσπλευ-
σάντων ἑπτὰ μαχρῶν νεῶν κατὰ πραγματείαν, xa
λόγου διαδοθέντος ὡς xal στόλος νηῶν κατὰ μάχην
προσαναῦαίνει, δείσας ἐντεῦθεν τὴν Κωνσταντίνου
εἰσέρχεται, καὶ τὴν τῆς Παμμακαρίστου μονὴν κατ'
οἰκεῖ, ὅπον xal ἐπὶ χαιρῷ μὲν μετρίῳ f npáxses,
εἶτα δ᾽ ἀξιωθεὶς παρά τε τοῦ χλήρου καὶ τῶν ἀρχιε-

recessurum quoad is rediret. Faustis tamen eum
de more ominibus Thessalonicam proflciscentem
est prosecutus, certus interim ipse ibi manere
quoad imperator reverteretur. Hzsit igitur Sel-
brie meto silentio rodens arcanum dolorem, ut-
cunque illum, non penitus ignarus occulte illius
cure, consolari tentavit imperator. Simul enin
pervenit Thessalonicam, misso ad patriarcham
quodam e suis praetextu veniz poscendze percipien-
dorum ab alio per ejus absentiam, instantibus
tim festis Paschalibus, sacrorum Eucharistis do-
morum, Consuetum  xenium pecunie in hospi-
talitatem. expenderdz obtulit. perliheraliter. Esm
eleemosynam solitus semper antea fuerat Augustus
patriarche manu propria sine arbitris tradere, ad
summam annuam mille admodum nummorum
ascendentem. Sed tunc quo presens fungi officio
non posset, non modo per certum vice substitotum
sua hominem explevit, verum et munus commea-
dare curavit multa humanitate verborum, quibus
ut quam blandissime delinire a se conaretur egrum
praesulis animum, ei. quem destinabat imperavit,
lloc tamen non est assecutus ut in urbem remi-
grandi consilium patriarcha susciperet : perstitit
enim etiam post hoc Selybrie , donec grav
coactus superveniente ipsi oculorum morbo ad
commoditatem curationis admovere se urbi, in
monssterium suburbanum Cosmidil se transtulit
mense Junio, copiam illic faciliorem habiturus ur-
banorum medicorum. Caterum Julio | insequenti
adventantibus in eam oram septem longis navibus,
licet hae mercatura causa veniebant, quia tamen
rumor fuit bellum portari classe ista, metu et-
trusus loco eo parum tuto ingressus urbem est, nec
tamen patriarchalibus 98/4 se reddidit sdibus,
sed in monasterio Pammacaristi sumpsit hospitium;

Digitized by Google

