335

GEORGII PACHYMER.E

36

ιγ΄. Ὅπως Μιχαὴ 1 ὁ δεσπότης τὴν τοῦ Τερτερὴ ἃ 'AAAd γ᾽ ἑκάστης vuxtéc ἀνώτερα εἶχε κέλευθα,

θυγατέρα εἰς γάμον ἠγάγετο.

Ἐν τούτῳ δὲ καὶ Μιχαὴλ ὁ δεσπότης τὴν συνοιχοῦ-
σαν πρὸ χρόνων ἀποδαλὼν (ἡ δ᾽ fjv ἡ τοῦ βασιλέως
αὐταδέλφη) τῇ τοῦ Τερτερῆ γχεχηρωμένῃ ἤδη τοῦ
κράλη Σερδίας ἐποφθαλμίζει,. xai θέλων θέλουσαν

ἄγεται, ἑἐφιένιτος μὲν βασιλέως, ἐφιείσης δὲ καὶ

Ἐχχλησίας ἐν ὑστέρῳ τῶν γενομένων. Ἣν δὴ καὶ

ἃρμοτάμενος ἑαυτῷ, τὸ τῆς δεσποτείας ἀξίωμα ἔχων

χαὶ ἔτι, συμμετεδίδου τῆς ἀξίας xal τῇ συνῷχη-

μένῃ ix χραλαίνης, ἐξ f; καὶ παῖδας ἀποτετόχει,

(αΐ γε δῆλος ἣν τῇ τοῦ Τερτερῇ συνοιχῶν ὡς γνησίᾳ.

ιδ΄, Περὶ τοῦ φαινομένου κατ᾽ οὐραγὸν ἑσπέρας
κπομήτου.

Καὶ τότε ἀστὴρ κομήτης ἀφ᾽ ἑσπέρας ἐξέλαμπεν,
περὶ οὗ καὶ ἐν τοῖς κατ’ ἐμαυτὸν δι᾽ ἐπῶν ὑπέμνησα,
οὕτω γράφων *

“Ἤδη μὲν φθινοπωρὶς ἰσημερινὴ ἕπέλαυνεν,

[P 210] Hé.ioc δ᾽ ἔχε παρθδενικῆς paret πρόσ-
Ga.

Kal τότε δὴ φαιδρὸς Adyas Θρήκηθε κομήτης,
᾿Εχταδίην τὸ κόμην ἔχεν ἀγτολίηνδε ῥέπουσαν,
"Εσπέριος δ᾽ ηὔγαζ᾽ ἐπὶ τόσσον νυχτὸς ἰούσης,
Αἰὲν ἀπαιγύμενος τὸ πλέον νῦν ἣ τὸ πάροιθεν,
Ὅσσον ἀνωτερίεσσι διαϊλάξεσσιν ἔφωσχεν.

Οὐ γὰρ ἕν᾽ ἀπλανέων κατὰ μοῖραν χῶρον ἔτετ μεν"

43. Ut. Michael despota  Terteris. filiam uxorem
duzerit.

Jnter hxc Michael, amissa dudum conjuge
priote, quz imperatoris soror fuerat, ad filiam
Terteris, separatam, ut diximus, a crale Serbiz,
sdjeeit oculos, et volens volentem duzit, nihil
obstante imperatore, Ecclesia vero postmodum
facium eomprobante, Quin et aliquanto posterius
quai banc counubio sibi junxerat, cum jam
liberos ex ea suscepisset, despotica illam, qua
erat ipse jampridem insignitus, potestate imper-
.Hit; labuitque ex cralena despotam Terteris
filiam uxorem, nullis prorsus honorum, qui legi-
time pecessitudini vere conjugis —deberentur,
significationibus exclusam.

414. De apparente in celo. ab occasu cometa.

Tunc stella crinita ab occasu resplenduit ; circa
quam in Vita mea versibus conscripta (1) sic [5
dere memini :
Autumnus luci ac tenebris cquaverat horas,
Osque sacrum. Erigones Sol annuus hospes habebat,
Cum letum rutilans eThracum parte cometes
Cansariem. ín. tractus extendere cepit Eoos,
Linute ab. Occiduo procedens ipse, sed usque
In paribus gyris, dum noctis semper omittit
Amplius hesterno spatium, quo. surgit in alta
405 Ocius, et propior summo sexe admovet azi.
Nam nullius iter fixi comes instiiit asiri,
Nocte sed unaquaque viam in sublime supinat,
lllo iterum, primevo ubi fulsit crine, reversus,
Marcuit hic cauda mutilus, desiitque videri.

De hoc non me fugit alios aliter prodidisse : ego
prout cognovi, hactenus expressi. Cateruim ple-

Méca ὑπερπόδισ' αἰὲν ἀνώτερος ἀμφαναδαί-
"Ev0u οἱ ἄκραι τὰ πρῶτα τρίχες ed ᾿
*Hxa μαρωιγόμεγος μείουρος, καὶ τότε An£e.
Περὶ τούτου ἄλλοι μὲν ἄλλως ἀπεφαίνοντο καὶ ὡς
εἶχον γνώσεως ἔλεγον, οἱ πλείους δ᾽ εἰς xaxov κοινὸν
τὴν ἐπιτολὴν ἐχείνον ἐφοίδαξον. Οὐδεὶς γὰρ χομήτης
ὅστις; o) φύσει xaxbe, φασίν. Ἐμοὶ δὲ τῇ τῶν ὅλων
προσανέχοντι φύσει, xal μᾶλλον οἷς ὁ Σταγειρόθεν
φιλοσοφεῖ, ἐχεῖνα ἐπήει λέγειν περί τε εἧς χινούσης
αἰτίας wat αὖθις τῆς τελιχῇς xal ὧν προεφωσφόρει
ἀποδησομένων, ὅσα δὴ καὶ τὰ μὲν προὐγεγόνεεσαν,
τὰ δ' ἔμελλον ἐπιγεγονέναι. Ἐξ Éapog γὸρ καὶ ἐς
τότε αὐχμὸς παιπαλόεν τὸ πέδον δειχνὺς ἀμφεῖχε
τὴν περὶ ἡμᾶς οἰχουμένην, ὡς μηδὲν μὲν ἐκόλαστά-
vsty ἰσχύειν ὅσα καὶ θέρου; εἰώθει βλασνάνειν, πόντα
δὲ φρέατα καὶ πάσας πηγὰς ἀποσδῆναι. Εἶτα δὲ καὶ
ἐχνεφίαι ξηροί τε καὶ ἀπηνεῖς" λειμῶνες ἐπὶ ὅλῳ
μηνὶ xat πρόωροι ξυμδεδῆχασι. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ
συγγράφων, τὸν νοῦν ἐπερείδων τοῖς φυσικοῖς" ἡγνόεε
δὲ ἄρα καὶ ὡς μεγάλων ἐκεῖνος κατάρχει καχῶν,
οὗ τῷδε ἢ τῷδε μέρει τῶν χατ' ἀνατολὴν ἐπεισφρη-
σάντων τόπων, ἀλλὰ πᾶταν ἐπιληγψόντων τὴν xa
ἡμᾶς οἰχουμένην ἐχ τῆς τῶν Περσῶν ἐπιθέσεως.

rique, vulgare seculi prx judicium trito illo versi-
culo eelebratum, nullus cometa non sua indole est
malus, hujus exortum stelle ad significationem
infaustorum in commune eventuum male ominando

C getorserunt. Mihi vero attendenti ad naturam

universi, sequentique przsertim disserendi metho-
dum ἃ S'agirita philosopho traditam, ea solum de
isto. phenomeno consignanda litteris visa sunt,
qus ad principium unde est ortum, ad locum
modumque ac tempus quo desiit pertinent, non
omissis iis quae vel prwcessere vel secuta sunt
ejus apparitionem. À verna igitur proxime exacta
tempestate usque ad :quisoctium | autumnale,
quo cepit videri, siccitas celum nostrum inso-
lita. torruit, squallentes late ἃς. pulverulentos
amplectens campos. Unde factum est ut nihil
corum qua germinare per zastatem terra solet,
producere illo anno potuerit, perennes — vero

p putei et vivae scaturigines fontium omnes defece.

rint, Venti deinde crebri, aridi, procellosi, auvam
afflantes :gre spirabilem, suut orti, Pra:a toto
mense cilius floruerust, ae. maturuecunt. faena,
Talia historicus ex prasenti naturalinm eventuum
inspectione tradere memorie potuit. [guoral.at
autein iunc, quod rerum eum deinde secutaruin
íristis experientia docuit, fuisse istud initium
ingentium malorum, qui non hane aut illam pro-
prie partem Orientalium regionum, sed »que 398
universam, quam late extenditur, continente n
hanc nostram oppresserun!, undique ingruentia,
ex l'ersa;um in hoc imperium irruptione.

(4) In. Vita mea versious. conscripta. Wa corresimus pro co quod edebat, circa quam versibus a ma

&cviptis, opere adliuc apud me coud to, sic l. m,

Digitized by Google
