241

πολλῶν ὧν ἔπραττε στρατηγίαν φέρων καὶ ἀρχὴν
ἀνυπεύθυνον, οὕπω δὲ fj παρασήμοις ἣ μὴν ὀνόματι
ἀπεθάῤῥει χλεΐζεσθαι, καίτοι τὰ πολλὰ παρὰ τῶν
προὐύχόντων ἐν τῷ στρατῷ βιαζόμενος. Ἐξουσια-
στιχώτερον δὲ τῶν πραγμάτων ἐπείληπτο, καὶ οὐδὲν
ἐδόχει οΓὲξ οὗπερ ἂν καὶ ὠῤῥώδει, οὐδ᾽ ἄλλοις ὃπ-
αἀχούειν ὅλως τὸ ἀπὸ τοῦδε ὑφίστατο, ἀλλ᾽ αὐτὸς
[P. 148] ἡγεμὼν ἐν πᾶσι καὶ παρὰ σφίσι xat ὅπη
παρήει. "Eopitav γὰρ τότε καὶ οἱ περίοιχο: τὴν ἐ πι-
σύστασιν, καὶ μᾶλλον ὅτι τὸ Περσιχὸν πολὺ ἦν, οἷς
δὴ καὶ πιστοῖς ἐχρῆτο καὶ παρασπίξουσιν ἀπεθάῤ-
fes, καὶ μόνον χελεύειν ἦν ὡς συνδραμουμένοις αὖ-
τίχα χαὶ κατὰ τὸ ἐχείνου δρασείουσι θέλημα. ᾿Απέ-
αδιστο τοιγαροῦν ἐχεῖσε τὸ βασιλέων ὄνομα, παρὰ

μόνον τὸ εἰς περισυρμὸν μεμνῆσθαι xat λοιδορίαν, Β

Αὐτὸς δ᾽ ἦν ἐχείνοις καὶ ἄρχων καὶ ἡγεμὼν καὶ βα-
σιλέως φέρων, εἰ καὶ μῇ ὄνομα, ἀλλ᾽ ἀξίωμα. Καὶ
ὅσων τῶν ἐχεΐῖ φρουρίων ὡς ὕπαρχος βασιλέως ἐπεί-
ἀῆπτο πρότερον, ταῦτ᾽ ἀποστείλας τοὺς καθέξοντας

δὲ dimidiate rem tantam agat, ne nomen Augusti
Tecusando aut insignia imperii palam assumere
cunctando, respicere imperautium gratiam et re.
ceptum apud eos venix sibi retro providere vi-
deatur. Meium ac suspicionem suis se pro eo in
extremum dantibus diserimen militibus demeret ;
ne aule in posterum aut delusus fallacibus pro«
missis aut minis inanibus deterritus se subtrahat,
suosque deserens sibi consulat, destitutosque, qui
tantam semel aleam ejus causa jecerint, iis pro-
dat ipsis quorum, ut ei gratificarentur, odia in ae
provocaverint. Communi ducis ac militum con-

.Spiratione, insolubili nexo, indivulsa, quidquid

blandum aut sevum undevis occurrerit, utrorum-
que societatle rem egere quam susciperent, faci-
'em concorditer incumbentibus, dubitante aut re-
spectante quidquam ullo corrumpendam. Magna prze-
mía 219 proponi, sed quzinagno et perfecte una-
nimi nisi conatu petantur, haud proventura sint.
Talia vociferantibus et instántissime urgentibus
cedens Pbilanthropeous, tandem nomen imperii
assumit. ltaque ccpit ex hoc agere ui proprio
net ex ullo jam alterius nulu suspenso regimen

DEANDRONICO PAL:;£OLOGO LIB. ΝΠ, T
μονίας ἀναδέχεται ὄνομα. Καὶ δῆλος ἦν ἐντεῦθεν Ex Α ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἄλλως καθέστη ὡς δεσποτιχῶς τοὐντεῦθεν

242

ἄρχοντα. "Hv δέ που xal μοναῖς παραθδάλλῃ (πολλαὶ
δ᾽ αὗται καὶ μέγισται), οὐ βασιλέως ἦν ὄνομα τὸ
μνημονευόμενον, ἀλλ᾽ αὐτοῦ γε χαὶ μόνου κατά τι
κράτος ἀρχοντιχὸν καὶ αὑτοδέσποτον ὄνομα. ᾿Αφ᾽ ὧν
χαὶ πολλὰ δεσποτιχῶς ἀφαιρούμενος τοῖς στρατιώ-
παῖς παρεῖχεν, ἀσμένως τῶν ἐχόντων κατατιθεμένων
παρ᾽ αἰτίαν ταύτην ὅτι τοιούτοις καιροῖς ἐμπεσόντες
οὗ τὰ προσήχοντα τοῖς καιροῖς ἔπασχον, ἀλλ᾽ ἄσχυλ-
τοι διέμενον xal ἀτάραχοι. Πρῶτον (δ᾽ ἦν ἐκείνου
στρατήγημα τὸ ἐκεῖ που τὸν ἀδελφὸν τοῦ βασιλέως
Θεόδωρον διατρίδηντα ἀποστεῖλαι τοὺς χατασχόντας "
ὃν δὴ καὶ κατασχόντες τῷ κατ᾿ "Ἔφεσον φρουρίῳ
φέροντες ἐγχατέχλεισαν, Ἔπειτα τὴν στρατείαν
ἀναλαδὼν, συνεωσμένων σφίσι παρ᾽ ἐλπίδα χαὶ τῶν
πραγμάτων, ἐν τοῖς χατὰ Νύμφαιον τόποις ἅμ᾽
ηὐλίζοντο, Καὶ δὴ συνεχρότει μὲν τοὺς ἱππεῖς χαὶ
φιλοτιμέαλις ἤγαλλε πάσαις, τοὺς δέ ye πεζοὺς ἐπι-
δήσας ἵππων ἐκανοὺς ὁπλίτας ἐξητοιμάζετο, ᾿Αφεώρα
δὲ xal πρὸς τοὺς ἀλλαχόθι ἡγεμονεύοντας, χαὶ £oxó-

putarent preter exercitum 12m mnumerosum ae
fortem prxsto esse Philanthropeno. paratas a!
nutum, et signum modo veniendi exspectantes, va-
lidissimas e Perside copias; quibus ad rebellium
faclionem aggregatis, ubi reperturus, unde petitu-
rus speraretur imperator quantum erat necesse
virium idonearum, ut posset in tempore obsisti ?
Exstincta in iis locis erat auctoritas omnis imperii,
nomenque Augustorum nonnisi ad ludibrium et
contumeliam memorabatur, Ünus dux, unus prin-
ceps Philanthropenus celebrabatur, peues quem
summa imperii usu ipso residebat , utcunque ille. “
nondum titulum aut insignia imperatoris assumpsis-
set. Arces limitis illius, quas fiduciario hactenus
jure uti ab Augusto commissas tenuerat, quo jam
sibi proprie assereret, deductis inde veteribus pra-
sidiis novos $996 imposuit e sibi fida militia cu-
stodes. In monasteriis, qux ohiler occurrerent
(sunt autem in illis tractibus multa el maxima)
omitti jubebat inter sacra solitam mentionem AÀu-
gustorum, suumque ut. nemini subjecti principis
memorari npmen mandabat nullo audente detre-
etare. Quid eniin contra hiscerent inermes ascet:e

administrare arbitrio prz se ferret. Nondum tamen D adversus edictum tanto circumfusi exercitu ducis,

titulum Augusti vel insignia imperii admisit,
juamtuimvis hoc eum ut faceret praecipui ducto-
res ordinum omni ope cogere tentarint. Tamen,
4t dixi, auspiciis cuncta &uis unius gerere dein-
2005 institit, eaque libere ac palam sese auctorare
?olestate, quam, ut nulli hominum acceptam fer-
Tel, it ejus usus reddend: cuiquam. rationi mi-
nime obnozius videri vellet. Hzc per illos-limita-
Reos tractus tum novitas vulgata magnam passim
consterpationem attulit; Cohorreseebant haud du-
bie periti rerum omiies, et minis malorum que
€x tam potenti conjuratione in Romanum imperium
eruptura jure timerentur, usque ad desperationem
silwtis publice conturbabantur. maxime cum re-

qui &e dominum omnium, ne sacris quidem cxce-
ptis, reipsa.probabat, multa passim e ecnobiis au-
ferens qux militibus largiretur, monaebla  quascun-
que poscebantur libenter tradentibus , dum repu-
tabant pro conditione temporum parvas istas et
tolerabiles haberi debere jacturas, iis utique qui ut:
ipsi locis perinfestis, adeo turbuleuta tempestate,
- inspoliati hactenus in statu satis tranquillo perse-
verarent, Primum porro, postquam rebellaverat,
. Philanthropeni bellicum facinys fuit mittere qui
comprehenderent Theodorum imperatoris fratrem,
in vicinia tum forte commorantem, quem in arcem
deportatum ad Ephesum sitam ibi' custodiri clau-
sum jussit. Hinc protrusis jam ultra quam primo:

"

Digitized by Google
