253

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LiB. III,

954

γὰρ ὅτι νέος ὧν Ext χαὶ map! αὑτῶν ἀναχθεὶς τοιού- Α γνώμην τὴν παρὰ βασιλέως ὑπισχνεῖσθαι xal τὸ τοῦ.

«otc ἐπιτολμῆται ἠνέσχετο, τὰς πρὸς τοὺς βασιλέας
κίστεις παρ᾽ οὐδὲν τιθέμενος " ἠθύμουν δ᾽ αὖθις τὸ
Ocpuoupybv ἐχείνου xat νέον ὑποτοπάζοντες, χαὶ ὡς
ἔργον ἔσται τὸ μέγιστον, μὴ ὅτι ys χαταλύειν εἰς
τέλος μαχομένους, ἀλλὰ καὶ ἐξημεροῦν τέως μετιόν-»
τας ὑποποιήσεσιν. Ὅθεν xal δοκούσης ξτι τῆς ἀπο-
στασίας συνίστασθαι δεινὰ ἐποίουν, καὶ [P 156] τὸ
πᾶν lv ἐκείνοις κράτος καταλύεσθαι ᾧοντο, καὶ ὡς
ἀφαιρεθέντες τὸ τῆς ἀρχῆς πλέον καὶ περὶ τοῦ λει-
πομένου ἐφρόντιζον, καὶ δεινή τις χατειλήφει xavfj-
φεια τὰ ἀνάκτορα. Καὶ δὴ φανέντος xal τἀδελφοῦ
πρωτοσεδαστοῦ, τὸ πᾶν τοῦ θυμοῦ ἐπ᾽ ἐχείνῳ badge
λέστερον ἐξεκένουν, καὶ ἀπειλαῖς καὶ ὕδρεσιν ἔδαλ-
λον, ὥστε καὶ χαθ᾽ ὑποχειμένου τὰ τοῦ θυμοῦ xal
τῆς ὀργῆς γίνεσθαι χαὶ μὴ κχενὰ τῷ ἀέρι δίδοσθαι.
Τέλος τὴν πρὸς ἐχεῖνον ἀπογνόντε; μάχην, χρησταῖς
ὁμολογίαις καὶ δεξιώσεσιν ὑποχατακλίνειν ἑαυτοῖς
τὸν ἀποστατήσαντα ἐδουλεύοντο, καὶ σφίσιν ἐδόχει
διαπρεσθεύεσθαι πρὸς ἐχεῖνον τὸ τάχος. Καὶ πρὸς
τὴν πρεσθείαν ἐξελέγοντο ὁ τυφλὸς Ῥααὺλ Ἰσαάχιος
xai ἡ πρωτοδεστιάρισσα Θεοδώρα. "Hv δὲ σφίσι τὸ
ἀναχείμενον, πλῷ χρησαμένους καὶ ἐπιστάντας συγ-

estet principum animosira et metus divisit. Indigna-
bantur homin em adhuc adolescentem, ab ipsis edu-
estum, ipsorum beneficiis evectum, tam mature, tam
ingrate, tantum audere sustinuisse, fidei quam
deberet imperantibus nulla ratione habita. Aliunde
metuebant a. fervida indole manu prompti juvenis ; C
el suis rem totam momentis zstimantes, facile
providebant ardui fore negotii, praferocem et
bello hactenus felicem ducem, tanto succinctum
erereitu, non dicem pugua frangere, tot. ipsius
imernecione copiis delendis, sed vel initigare
conditionibus amplis offerendis et blanditiis ad
gratiam revocare, Quare valere tum adhuc et cum
maxime flagrare seditionem illam opinantes, non
solum quorsum erumperet verebantur, verum et
facium imaginantes quod.ne fieret 930 horre-
bant, specie tristissima 1urbabantur erepti jam
ipsis imperii, suique nunc Augustorum, mor eliam
de vitz ac. salutis, sí qu: dejectis solio forte su-
perforent, miserrimis reliquiis ob extrema pernicie
periclitantium. Talium indiciis terrorum pictas p
per palatium facies videres, pallidas et m«eesto
tetricas silentio, nisi quando novi perduellis tot
malotum auctoris (rater protosebastus appareret.
In hunc enim, quasi nacti scopum dignum in
quem arcanz rabiei non jam frustra in aerem
perdenda tela conjicerent, stomacbosissime inve-
hebantur, minis conviciisque debacchantes. Tandem
tamen experiri mitiora timore ignavo subigente, de-
ὁ sperato Martis aperti praesidio, conditionum obla.
tionibus amplarum et traetationibus blandis pelli-
tere ad sese ac reconciliare conari rebellem
opportunius duxere, Consilium ergo inierunt desti-
nandi quamprimum ad eum legatos : electi ad id
caecus ftaul [saacius et protovestiarissa Theodora.

Καίσαρος ἀξίωμα ἐπαγγέλλεσθαι καὶ πρεπούσας ol-
χονομίας τῷ ἀξιώματι, sl μόνον μεταπεισθείη πρὸς
τὴν τοῦ βασιλέως εὔνοιαν xal τῇ ἐξ ἀρχῆς καθυπα-
χθείη δουλείᾳ. :
ιγ΄. Περὶ τῶν ἀγαθῶν ἀγγελιῶν xal τῆς πρὸς tiw
Θεοτόκον τοῦ facidéuc εὐχαριστίας. :
'AXX' ἐξ ἐχείνου οὕπω παρῆλθεν ἡ ἔχτη, xal ἀγα“
θαὶ ἀγγελέαι χαταλαμδάνουσιν, ὡς τὰ τῶν ἀποστα-
τούντων xal πρὸ ἡμερῶν διαπέπρακται. Καὶ χατὰ
λεπτὸν ἐρωτῶγτες ἐμάνθανον τότε τὰ δεινὰ σφίσιν
ἀγγέλλεσθαι ὅτε παῦλαν εἶχον τὰ λυπηρὰ, καὶ ὅτ᾽
αὐτοὶ περὶ ἐκείνων ἐφρόντιζον τότ᾽ ἐκείνους Emxtte-
τελεσμένῃ τῇ καταμύσει τῶν χαλεπῶν ἐνηδύνεσθαι,
Ὃ μέντοι γε βασιλεὺς τὸ πᾶν προσνέμειν δεῖν xpl-
νων τῇ Θεομήτορι, καὶ ὡς αὐτῆς βοηθοῦ πιστεύων
φανείσης τὸ τῶν ἀποστατῶν οὕτως ἐν &xapst κατε-
λύθη φρύαγμα, δεῖν ἔγνω χαὶ μόνῃ ταύτῃ ἀπονέμειν
τὰ χαριστήρια, χαὶ ἅμα τῷ τὰς ἀγγελίας δέξασθαι
καὶ πιστεῦσαι, αὐτόθεν ἐξ ἀναχτόρων πεζῇ τὴν ὁδὸν
διξξεληλυθὼς ἅμα τῇ περὶ αὐτὸν τάξει τὴν τῶν [P
157] Ὁδηγῶν καταλαμδάνει μονὴν, xal κατέναντι
τῆς σεδασμίας εἰκόνος σταθεὶς ἀπονέμει μὲν κατὰ

His, correpto navigatione quam celerrima itinere,
conferre se citissime ad Pbilanthropenum jussis
datum in mandatis est offerre ipsi ab imperatore
primum oblivionem ac veniam defectionis, tum
eliam Caesaris dignitatem, et tanto  eustinendo
titulo congtuas e fisco pensiones" polliceri, modo
ille vicissim ostenderet bona fide se resumpturum
benevolum in Augustum animum, et δὰ id quod
initio professus fuerat obsequium rediturum.

15, De (austis nuntiis εἰ imperatoris ad Deiparam

grutiarum. actione,

Verum a primo defectionis indicio nondum sexta
dies tota effluxerat, cum ecce adveniunt felices
nuntii, debellatum ab aliquot jam diebus totam-
que rebellium factionem funditus disjectam do:e-
tamque memorantes, Ex his dum tempus percon-
tabantur gest» quam narrabant rei, comperiebant
ipso moineénto quo minax ipsos et tristis percu-
lisset fama, 931 jam tum quietem turbis et
terrori securitatem successisse, eosque qui illic
res principum eurabhant, tunc plene victori
gratulatione ac gaudio fruitos, cum hie
ipsi acri tam formidolosi motus sollicitudine
angerentur. Αἱ imperator totam successus tam
ket felicitatem acceptam Dei Matri. referendam
judicans, grateque przedicans, se, prout sperave-
rat, praesens polentissimze patrone auxilium
experto, sic uno nictu oculi tam arrogantem
illum: perduellium fastum depressum, debere se
putavit ei soli gratias reddere. Simul igitur fau-
stum nunlium accepit et. credidit, indidem, ubi
erat, e palatio pedibus tolam emensus viam, cum
procerum ac prietorianorum, quos circa se habebat,
ordine gradiente multitudine, ad Hodegorum mo-
nasterium pervenit; et coram sacra imagine

Digitized by Google
