325
τὴν μὲν συμθαίνειν εἶναι παράνομον, τὴν δ᾽
ραν, εἰ χαὶ νηπίαν, ἀλλ᾽ οὖν ἔννομον. Καινοτομεῖ-
σθαι δὲ χαὶ χρόνον, ὡς οἴδατε, ἐπὶ τοῖς βασιλιχοῖς
χήδεσι, φέρουσι xal «x συνοῖσον πάντως διὰ τὴν Ex
τῆς εἰρήνης κατάστασιν. Τέως δὲ xai οὕτως ἐχόν-
τῶν ἡμῶν τῆς ἀπολογίας ἡμῖν μὲν xal ταῦτα καὶ
πιείω πράττειν ἀνάγχη πρὸς τὸ συμφέρον χοινὸν, εἰ
χαὶ λυπῆρ᾽ ἅττα ξυμπίπτοιεν, ὡς ἀλγεινὸν χαὶ τόδε
διαφερόντος * ὑμῖν δὲ προχείσθω xol αὖθις εἰ; gxé-
qu, xal ὃ δόξειεν ἂν μόνον μετ᾽ εὐλόγου τοῦ αἰτιά-
ματος, συγχωρῶ γίνεσθαι, Βασιλεῖ γὰρ εἶναι f] πα-
πέρας ἑτέρους τῶν νόμων f] παῖδας ἄλλου; Ῥωμαίων
ἁπάντων οὐκ οἶμαι, » Ταῦτ᾽ ἔλεγε βασιλεὺς, καὶ
ἐδόχε: πιθανά τε λέγων, καὶ τὰς γνώμας τῶν πολλῶν
ἔπειθε. Δεύτερον τὰ περί τε τοῦ ἅλατο; καὶ σιδήρου

καὶ χρυσολογιῶν ἑτέρων ἀπελογεῖτο, τὴν χρείαν προ- B

βαλλόμενος Xa τὴν ἐπὶ τοῖς χοινοῖς ἀνάγχην, ὡς
οὐδὲν τῶν δεόντων ἄνευ χρημάτων πεφυκὸς ὃν vive-
σθαι, Μηδὲ γὰρ αὐτὸς χρυσὸν ἀγαπᾷν μηδ᾽ ἄργυρον
τὸ παράπαν, εἰ μὴ βοηθοῖεν χρείαις ταῖς ὑπὲρ τῶν
Ῥωμαίων. Παρ᾽ ἣν αἰτίαν ἐχλελοιπότων χρημά-
τῶν καὶ ῥόγας συνήθως διδομένας

quidquid inest novitatis prefestinato matrimonio
puellule impubis, par est condonari principihus,
Wealium connubia in hoc privatam excedunt sor»
iem, quod intervallis observationibusque tempo-
rum minus addícle, ut scilis, obsequantur. Quo
iu genere si liberis eorum inclinationibus defortur,
et solam quia ipsis libet, certorum interdum rituum
mgide ἃ cunetis alioqui exteris exigi solitoram
gratia illis egregie privilegio dignitatis nullo non
ferente. fit, quanto iis tune zquius ignoscatur,
quando jnzstimabile commodum  securz paeis in
longi constantiam temporis fize quadam minus
forte usitata przcocitate nuptiarum reipublicz, ni
εἰς facerent, periclitatuvae, imo gravissime labora-
tur: redemerint ? Redemerint autem, ut nos nanc,
acerbo pretio gravis demesticabJacturz et charis-
simi eapitis deplorabili longum impendio. Sed hzc
nostra regnantium sors est, quibus conditio prin-
Cpatus officium ac necessitudinem injungit h:ec et
Pura quantumvis zerumnosa molestaque pro com-
muni utilitate subeundi. Peroravi bactenus Serbici

DE ANDRONICO PAL,EOLOGO LiB, 1V.

παρακατέχεσθλι,

326

ἡμετέ- A καὶ προτεξευρίσχειν ἀνάγχη πόρους εἷς συλλογὴν,

Ἵνα γοῦν καὶ χινοίμεθα, ἔλεγεν, Ἐπῆγε δὲ xal βα-
σιλεῖς ἀρχαίους, χαὶ μᾶλλον τὸν Ἰωάννην, ὁπόσην
τὴν ὑπὲρ τῶν χρημάτων εἶχε σπουδὴν, ὡς ἐγχληθὲν
παρά τῶν ὅτι χρήματα εἰσχομίσαντες οὐχ ἐξαπιναίως
παρὰ τῶν ἐν τῷ χοινῷ ταμιείῳ ἐχόντων τὴν ἐνοχὴν
πρ᾽σδεχθεῖεν, ὀργὴν προστριδῆναι τοῖς μὴ παρευ-
θὺς δεξαμένοις τότην, ὥστε xol ἑνὸς εἰς Λαζοὺς
φυγόντος θατέρῳ πληγὰς Ex προστάξεως ἐντεινάν-
των συμδῆναι τῷ τότε ἡμερῶν ὀλίγων τεθνάναι.
Παρῆγε δὲ χαὶ μάρτυρα τῶν λεγομένων τὸν τότε λο-
γαριαστὴν τῆς αὐλῆς l'AyysAov. Οὗ καὶ παρευθὺς
ἐπὶ τούτῳ οἴχοθεν εἰσχληθέντο;, τὸ μὲν εἰσελθεῖν καὶ
αὐτὸν εἰπεῖν οὐκ ἐνεχώρει γίνεσθαι" ὀφφιχίῳ γὰρ
τετιμημένων τῶν ἄλλων καθημένων ἐχεῖνον ἴστασθαι
οὐκ ἐδικαίου ὁ βασιλεὺς, χαϑέζεσθαι δὲ πάλιν εἰσιόν-
*& παραχαίριον ἔδοξς. Διὸ δὴ xal γε τῷ συγγραφεῖ
τῶν τοιούτων, xal δευτέρῳ τῶν ἐκ τοῦ χλήρον xal
αὐτῷ τιμίων, παρὰ βασιλέωις ὥριστο ἐξελθόντας
ἐρωτᾷν καὶ πυνθάνεσθαι τούτον περὶ ὧν ὁ βασιλεὺς
ἔλεγε. Καὶ γέγονε ταῦτα, καὶ ἐμαρτυρεῖτο τὸ λεγό-
μενον [P. 204] ἀληθὲς, πλέον εἰπόντος ἐχείνου καὶ

communis utilitatis expendendz. Ejusmodi quippe
negotiorum eom esse naturam ul sine nummo-
rum impendio confici nequeant : 996 se nec au-
rum plane amare nec argentum, nisi. quatenug
juvande reipublit» vim habeant expedienda facul-
tate salutarium publice consiliorum. Justum auri
usum: se carendo Lristi diu experienlia probasse,
jampridem coactum pensiones ministris reipublicae
alim decretas et ex longo solvi summa fide solitas
detinere; quae. ipsa odiosissima parcimonia cum
non suííüciat expediendis quibus status et salus
imperii ematur sumptibus, aliquam utique inve-
niendam extundendze undecunque pecunie ratio-
nem, Qvam autem hanc. aliam a collatione subdi-
torum comminiscl quis valeat? « Sed commovea-
mus, age sane, subjecit, disputationem, retorto ad
memoriam principatuum retro lapsorum a nostri
hodierni experientia mentis intuitu. » Induxit hic
imperatores autiquos, et maxime Joannem, de-
monstrans quantum huic studium fuerit pecunizm
congregabdz, eo quidem usque ut delata ei ali-

lederis causam, et quid in eo eurque fecerim D quando querela per quosdam convehentium pe-

exposui, vestris de integro sententiis permittens
quid nunc eirca hoe a me fleri velitis, paratus ad
nutum vestrum emendare ac quoad potero refrin-
gere, si quid ibi reprehensibile rationibus idoneis
monstraveritis. Nihil excipimus, prompti ad omnia
sine ullo privatarum necessitudinum aut affectuum
Tespecta. : imperant enim alies parentes esse
quam leges, filios alios quam Romanos universos,
t1tidem non puto. » Hxc locutus imperator pro-
babilio dixisse visus est, et multorum in suam
sententiam assensum traxit. Aliud accusationis sui
toput de sale ac ferro aliisque. auri exactionibus
deinde purgavit, zrarii egestatem obtendens et
ineluctabilem necessitatem grandis pecunias in res

*

cupiam publicam de negligentia custodum zrarii,
accipere statim. eam et intro. recondere differeu-
tium, tanta ira exhrserit in ministros duos talis
indiligentii compertos, ut eorum altero metu sup-
plici, ad Lazos fuga delato, comprehensus alter
tot tamque gravibus jussu Augusti concisus plagis
(fnerit, quee verisimilem opinionem multorum fe-
ceriut ejus obitum paucis diebus post secutum isti
flagellationi tribuentium, Hei sic geste Lestem
protulit tunc logariastem aule Angelum, quo ad
hoc ipsum profitendum statim domo accito, cum
quxdam obstaret inconvenientia ne is intro admis»
sus coram catu appareret. (quoniam hinc quidem
virum oflicii honore decoratum stare aliis consi«

Digitized by Google
