211

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. ΗΙ.

233

σαν ὧν εὖ πεπόνθδασί τε xal πάσχουσε παρ᾽ αὐτῶν, A οὐ μετρίου καὶ ταῖς ὑπὲρ τοῦ ζῇν εὐμαρῶς ἐλπίσαι

ἀλλὰ καὶ μᾶλλον καὶ τῶν ἀποτεταγμένων [P 146]
χολούονται, Καὶ προσερχόμενοι κατὰ στίχας πλέον
ἐθεράπευον τοῦ εἰχότος, καὶ ἀξιώτερον ἄρχειν αὐτὸν
παρὰ τοὺς ἄλλους ἐδικαίουν καὶ προσηνάγγαξον,
ὀλίγα βασιλέως καὶ τῶν τοῦ βασιλέως φροντίζοντες.
Εἶναι γὰρ σφίσιν ἐκ πολλῶν τὸ βουλευόμενον ἀνυ-
στὸν, χαὶ μᾶλλον τριῶν τῶν ἰσχυροτάτων, τοῦ τε
τὸν λαὺν πάντα ζημίαις βχαρούμενον xa συνδόδεσιν
εἰς ἀποστασίαν ἕτοιμον εἶναι, τοῦ τε πάντας εὐμε-
vé πρὸς αὐτὸν ἔχειν, ὅσοι δὴ καὶ ὑπ᾽ αὐτῷ στρα-
τεύονται, χαὶ τρίτου τοῦ χαὶ παμπληθοῦς εὐπορεῖν
Περσικοῦ, ἀνδρῶν οὐκ ἄλλον εἰδότων f| τὸν αὐτοὺς
αὐτομολήσαντας καὶ ὑποδεξάμενον xal i; εἰχὸς θε-
ραπεύσαντα * εἶναι δὲ καὶ εἰς χιλιάδας ποσουμένους,

σπερῤχομένου;, πρὸς μὲν τὸ τῆς ἐγχειρήσεως μέγε-
oc καὶ λίαν ἄτολμος ἣν xal ἐπιειχῶς κατωῤῥώδει,
τῷ δὲ κατὰ σφᾶς ἀλογίστῳ θράσει ἐν ἐλπίσιν ἣν ταῖς
μεγίσταις χαὶ ἀπεθάῤῥε: τὸ τόλμημα. ᾿Αλλ᾽ Spo;
πεῖίρι θέλων μαθεῖν καὶ τῶν λοιπῶν τὴν γνώμην,
καὶ εἰ πάντες πρόσχεινται τοῖς αὐτοῖς, συναγαγὼν
εἰς ταυτὸ συνόλους καὶ σταθεὶς ἐπὶ μέσων πλεῖστά
τὸ κατετείνετο, ἐξ ὧν παρίστα τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀγά-
πὴν xol τὸ δημοτιχὸν ἐφ᾽ ἅπασι. τὴν τε ὑπὲρ τῆς
τῶν Ῥωμαίων μετὰ σφῶν αὐτοῦ σπουδὴν, xol τὴν
ἀπὸ τῶν ἐν ἀνέσει καὶ τρυφῇ διαγόντων (τοὺς περὶ
τὸν βαπιλέα λέγων) οὐχ ὅπως ἀποδοχὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲν
ἧττον ἀποττροφὴν καὶ ἐπαιτιάσεις μυρίας μηδὲν
προσηχούσας, ὥσπερ ἂν αὐτὸς μὲν ἐτρύφα τοῖς

μαχίμους ξύμπαντας, ἑνὸς ἐξημμένους βλέμματος Βὶ πράγμασι καὶ σύναμα κατεδλαχεύετο, ἐχεῖνοι δ᾽ ἐπό-

«οὔ σφᾶς ἄγοντος. Ταῦτα λέγοντες χατεμάλασσον
«kv ἐχείνου γνώμην μετεωριζομένην ἤδη πρὸς ἀρ-
χῆς ὄγχον, xoa φανερῶς ἀποστατεῖν ἔπειθον. Τότε
τοίνυν τόσους ὁρὼν ἐχείνους τολμήματος" γέμοντας

quillam fruitionem vitz affluentis oni honore 2€ ΄

rerum copiis usque ad luxum hominibus ignavis-
simis, qui ne tanti quidem ducerent profiteri be-
nefieum, et infelieissimis militibus hostium intra
limitem. incursum $yorum objectu corporum in-
tereludentibus, saltem verbo testari se nonnihil
debere. Quanquam videri tolersndum 5] gratiam
benemeritis omitterent reddere, nisi quod ingrate
erudeliterque actitabant, benefactis maleflcia re-
penderent , stipendia et pensiones militantibus
olim constitutas avare ae maligne intervertentes.
lstiosmodi pleni turbidis sensibus tribuni ae een-
tpriones passim totis ordinibus manipulatim tur-
malimque sequentibus ad Philanthropenum quoti-
die itabant, honores ei quse ipsius fastigium exce»
derent. deferentes, eisque multo videlicet dignio-
rem affirmantes ipsum quam istos alios, qui tamen
lios sibi eximie reservari ducerent equum. Adde-
lant bis vim pene quamdam supreme dignitatis
arripiendz deficiendique ab imperatore palam,
Wihil ejus, quippe imbellis debilisque, nec iner-
tium et pariter. imbecillium ipsius minietrorum,
Quantumvis exarsuras his auditis iras sese curare

vovy xal χκατεγήρων τοῖς xpáveot xai μάχαις ταῖς
xas' ἐχθρῶν παρεδάλλοντο. Aoxst» γὰρ ἐχείνους μὴ
χαίρειν ἐπὶ τοῖς σφῶν κατορθώμασιν, ἀλλὰ xal μᾶλ-
λον ἀδημονεῖν καὶ ἀλύειν ὡς καχὰ πάσχοντας. Παρ᾽

auditis emolliebatur scilicet, ac volens patiebatur
detorqueri 66 in pravum a rectitudine debiti ἃ
subdito principibus officii, Atque hinc quidem
dum studia, dum vota, dum alacritatem se ad
imperium vocantium el spes in eo viue In poste-
rum let collocantium tot virorum fortium cir-
cumspicit reputans, facile proliciebatur 24 palam
rebellandi concipiendam audaciam. Rursus in eu

C cogitati molem | imperii, negotii aleam, incepti

m»gnitudinem zstimante, adeo elanguescebat prior
ille impetus, ut horrore non dubio tentari nimia-
que constringi formidine videretur. Ergo inter istos
setus alternos, hinc "spei alienis suggestionibus
obtrusm , illinc metus propria circumspectione
admoti, libratus ipse licet momentis utrinque pa-
ribus, et incertus adhuc eonsilii, ut saltem alio»
rum, quorum minus eminerent studia, sententiam
experimento deprehenderet arcanam, probaretque
num omnes unanimiter sui milites in propositum
sui, quidquid aggrederetur, sequendi ad extremum
conspirarent, vocatis in concionem militarem si-
mul cunetis, stetit. altior in medio, plurimaque
disseruit, magnopere incumbens ad demonstran-

dedarantes, Secessioni enim ab iis aud defectio- D dam suam in omnes charitatem mitemque ac po-

hique sustinendz ac citra ómne improsperl suc-
cessus periculum tuendz tria sibi adesse fortis-
sima praesidia, primum aversionem ἃ regimine

|resenti et pronitatem in res novas universi -

populi, tributis exactiouibusque sine line immani-
bus exbausti, alterum favorem ac benevolum stu-
dium in Philanthropenum omnis hominum generis,
presertim autem sub signis ejus merentium, ter-
"wm denique ingentis multitudinis Persarum vir-
tote ilJlius ἃς liberalitate devinetorum, paratorume
que 3d nutum sequi quocunque duxerit. Horum,
aiebant, multa millia fortissimorum et bellis tri-
ivrum howinum exspeciare ab eo signum pro-
miti, simul innuerit, transfugii. Dis ille 916

pularem per omnia imperandi rationem , verum
preterea studium in rem Romanam cum suum
tum ipsorum, quod perspiceret; gloriaus etiam
et gratulans utrisque communiter, quod tam longe
abessent ab assentando illis otiosis, qui vitgm in
remissione ac luxu transigerent (sic imperatorem
et apud eum assiduos traducebat) ut succenserent
iis libere suamque ab ignava ipsorum segnique
mollitie aversionem minime dissimularent. Atque
hic effusus licenter est in criminationes innume-
Tas regenlium, parum aut nibil pertinentes ad
rem, causans imperatorem quidem defungi ludi-
bunde negotiis, suam ex his unice oblectationem
captando, eumque familiaribus regiminis mini-

Digitized by Google
