293

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. 1f.

291

ὕστερον Ἰουδαίοις ὑπηρέταις καὶ οἷς εἰς τὰ τοιαῦτα A τῇ τοῦ Σαΐλτζον συζύγῳ προσδάλλει, Σμίλτζου τοῦ

ἐθάῤῥει χρησάμενος, ἀποπνίγει xexXevspévov, καὶ
τὸν τῇδε πατριαρχοῦντα Ἰωαχεὶμ χατεχρήμνισεν ὡς
σφᾶς προδοῦναι Τοχάροις τὸ πάλαι ὑποπτευθέντα,
xai οὕτως ἐξ ἀλαστορίας τόσης τῶν ὅλων χύριος γίνε.
παι, Καὶ xaz' ὀλίγον προθαίνων χραταιοῦται, εἰ xal
φθάσας ὁ βασιλεὺς πρὸ τοῦ ἐκεῖνον ὅλως χραταιωθῇ-
ναι, τῶν Βουλγάρων πεμψάντων xai τὸν Ex τοῦ Κων-
σ“ταντίνου νἱὸν τῆς Μαρίας ζητούντων εἰς βασιλέα
διὰ τὸ ἐξάντεις ἤδη φανείσης Τοχαρικῆς ἐξουσίας
γίνεσθαι βούλεσθαι, ἀποστέλλει τὸν Μιχαὴλ, ὃς καὶ
οὐδὲν πλέον ἔσχε Βουλγάροις ἐπιστὰς fj τὸ ἔξω Τερ-
γόδου περιπλανᾶσθαι χαὶ βίον τρίόειν ἰδιωτιχοῦ μὲν
οὐ πόῤῥω, τέως δὲ βασιλείᾳ ἤχιστα πρέποντα. ᾿Αλλ᾽
οὕτω μὲν ᾿οΟσφεντίσθλαθος, ὃς καὶ μετὰ χρόνους τοῦ

πρὸ ὀλίγου καὶ αὐτοῦ Βουλγάρων ἄρξαντος βουλήσει
Νογᾶ ἀποδράντος τοῦ Τερτερῆ, εἰ καὶ μετὰ μιχρὺν
διὰ τὸ κῆδος καὶ τὸν Τζαχᾶν προτιμηθέντος τοῦ
Ὀσφεντισθλάδου μετὰ τὸν Τζακᾶν φροῦδος ὁ Σμίλ-
τζος γίνεται. Τότε τοίνυν ἐκ Θεσσαλονίκης παρὰ
βασιλέως ἀποσταλέντες οἱ περὶ τὸν Ῥαδοσθλάθον
σὺν τοῖς μεγιστᾶσι τοῦ βασιλέως, Βουλγάροι; τοῖς
περὶ τὸν 'Ελτιμηρῆ προτθάλλουσι κατὰ τὸν Kpouvby
ἰδίως ἄρχοντα " καθ᾽ ὧν αὐτὸς ἀριστεύσας, τὸν μὲν
σεδαστυχράτορα ἐχτνφλώσας στέλλει παρὰ βασιλέα
πρὸς τὴν οἰχείαν αὐτοῦ σύζυγον, τοὺς δὲ γε μεγιστᾶ-
νας Ῥωμαίων Ὀσφεντισθλάδῳ πέμπει, οὖς δὴ xal
κατέχων ἐκεῖνος οὐ πρότερον διαφῆκε πρὶν ἂν τοῦ -
πατρὸς Τερτερῆ παρὰ βασιλέως ἢμείψατο. Καὶ οὕτως

ἰδίου πατρὸς Τερτερῇ πολλοὺς τῶν τοῦ παλατίου &yt- B ἅμα μὲν ἐντεῦθεν ὁ Τερτερῆς, ἅμα δ' ἐχεῖθεν οἱ με-

ἤλλαξεν. [P. 180] Ὁ γὰρ τῶν Βουλγάρων σεύαστο-
χράτωρ 'Ῥαδοσθλάθος βασιλεῖ προσχωρήσας, καὶ
παρ᾽ αὐτοῦ δὴ εἰς τὸ τῆς σεδαστοχρατορείας βεδαιω-
θεὶ; ἀξίωμα, γένους ὧν τοῦ πρωτίστου παρὰ Βουλ-
γάροις (τῷ γὰρ Σμέλτζῳ καὶ ὡμαιμόνει), σύναμα
κλείστοις ᾿Ελτιληρῇ κατὰ τὸν Kpouvbv δεσποτείᾳ τε -
τιμημένῳ, ἀδελφῷ γε ὄντι τοῦ Τερτερῆ, καὶ αὐτῇ δὴ

imperator studens, arrepta libenter occasione lega-
tionis ad se 1nis&e quorumdam Bulgarorum, Con-
sianini quondam ipsorum regisex Maria filium
io regem poscentium, et 66 tempus aptum existi-
mantium restituendo buie in paternum regnum,
quando res Tocbarorum infensorum ipsi confirma-
tz nondum erant in plenum robur ex concussu belli
atrocissimi civilis, cujus utcunque victor Tuctais
εἰ multos amiserat suorum, et regio quam vincendo
acquisierat vastata desolataque in longum adhuc
lempus erat, — hujus, inquam, invitatione lega-
üonis Michaelem ad Bulgaros, prout poscebant,
misit. Et pervenit ille quidem in Bulgariam : cze-
ierum haud paratas illie pro voto res reperit, fa-
cione quz illum accersierat non valente iu urbem
regiam eum introducere. Quare Michael tantum-
(olo vagans extra Ternobum vitam agebat non
multum privata clariorem, certe a principalis fasti-
gii splendore plurimum deficientem ac majestati
regie minime decoram, rerum illic nihilo secius

γιστᾶνες 'Ρωμαίων cl; δέχα καὶ τρεῖς ποσούμενοι
ἀπελύοντο. Οὐ μὴν δὲ καὶ ἀπολαδὼν τὸν πατέρα ὁ ἐξ
αὐτοῦ βασιλικῆς ἀξίας ἐπέδησεν, ἀλλὰ μιᾷ τῶν xat
αὐτὸν πόλεων περιχλείσας, ὡς ἧχεν ἡμῖν ἡ πίστις,
ἀπραγμόνως ζῇν ἐν τρυφαῖς δὴ xai μόναις παρε-
σκευάχει. Καὶ ὁ μὲν ᾿Οσφεντίσθλαδος ταῦτα, ἐπὶ
νηπίᾳ τῇ ἡλικίᾳ καὶ συνειρχθεὶς τῇ μητρὶ χατὰ Νί-

substitutus ἃ Noga transfuge ad imperatorem
Terteri: sed solio. cesserat Tzaca primum prava-
lente; mox a subinainuante sese Osphentisthlabo
initio quidem Tzace, cui parebat, gratia, deinde
opibus dotalibus conflata factione Tzacam quoque
ipsum dejiciente, funditus eversus amotusque e
medio fuerat. Hunc ergo Radosibilabum imperator
postquam ad sese confugientem excepisset honori-
flce, ac ei sebastocraloricam conürmasset pote-
statem, idoneum ratus promovendis Michaelis spe-
bus, remisit Thessalonica, ubi tunc erat, in patriam
267 cum exercitu, cui duces prafecerat aliquot
e δὺο comitatu clarissinos viros, His Bulgariam
petentibus primus in armis occurrit Elümeres ad
Crunum, peculiari ejus ditioni subjectum, ut dixi,
locum; ubi prelio commisso fuse KRomaas copia
et capti duces sunt, At Radosthlabum quidem victor
Eltimeres exezcatum ad ipsius uxorem Thessalo-
niez in digressu ab imperatore relictam remisi:
proceres vero. Romanos tuto curavit perducendos

potente Osphentisthlabo ; cui et post tempus inde p) ad Osphentisthlabum, qui hos nou prius dimisit

aliquod contigit redimere Terterem patrem capti-
vum ab imperatore detentum, permutatione mul-
lorum e palatinis Augusti, qui in ejus potesta-
iem venerant casu quodam hic breviter referendo.
Radosthlabus erat quidam perillustris inter Bulga-
Tos tum dignitate sebastocratoris qua in Bulgaria
honorabatur, tum nobilitate familie facile illic
primz omnium. Nam Smiltzo, numerosissima in
illo regno cognatione inclyto, intima cum plerisque
procerum gentis cognatione admovebatur ; et Flti-
tnerz Cruni despoUe sororem in matrimonio habe-
bat, cujus Eltimerz germanam alteram ipse rex Ter-
teres uxorem. duxerat. Porro Smiltzus iste regnum
Bulgarorum poulo ante obtinuerat, in eo principatu

quam pro iis liberatum ab imperatore patrem suum
recepisset Terterem. 1n hune modum hinc Terteres,
inde Romani principes numero tredecim, mutua
commutatione liberati patriz invicem restituti sunt.
At non Terteres quidem regno, nam Osphentis-
thlabus, quasi plene defunctus omni erga. patrem
pietatis officio ipsius vinculis rumpendis, necesse
nibil putavit rursus eum sibi dempto redimire
diademate, sed, quantum ad nos certa illinc fama
perlatum est, unam ei civitatem assignavit, ubi
quantis vellet circumfluam deliciis, modo privatam
et ab omni rerum administratione feriatam, vitam
duceret. Sie regnare perrexit Osphentisthlabus,
Cujus quomodocunque illate mentioni non lueon-

Digitized by Google
