983

GEORGII PACHYMEERUE

284

δῆθεν ἠδικημένοι ἔχθραν ἢ ὀργὴν fj βάρος τὸ τυχὸν A γράμμασι καὶ λύειν ἐθέλοι καὶ ἀφανίζειν αἰροῖτο ἃ

ἀποταμιεύοντες, Καὶ εἴ τις δὴ ποτε τὰ λεχθέντα
γράμματα xal οὐ βάρους μετέχοντα, ἣ ἕτερα χἀκεῖνα
ἡμέτερα, εἰς ταραχΐῇς πρόφασιν χατά τινων τῶν
κοινωνούντων τῇ ᾿Εχχλησίχ προδαλέσθαι θελήσοι
καὶ ταράσσων προθάλλοιτο, τοῦτον ἐπάρατον καὶ μὴ
ἀνεύθυνον εἶναι βουλόμεθα, ὡς ἰδίαν μὲν πληοοῦντα
καχίαν, ἀφοραὴν δ᾽ ἡμᾶς οὐκ ἀληθῆ, ψευδῆ δὲ παν-
πελῶς προδαλλόμενον. Μηνὶ Σεπτεμδρίῳ, ἱνδ. ια΄. »
Hv δὲ καὶ τοῖς γράμμασιν ὑποσήμανσις αὕτη
* ᾿Αθανάσιος ἁμαρτωλὸς ὁ χρηματίσας πατριάρχης
Κωνσταντινουπόλεως νέας Ῥώμης. » ᾿Αθανασίῳ μὲν
οὖν οὐδὲν ἐλάττων τῶν ἄλλων αἰτία καὶ αὕτη προσ-
πεσοῦσα, τοῦ δόξαι οὐχ ἧττον βαθέως f] ῥᾳδίως ἐρ-
γάξεσθαι, μείζων παρὰ τοῖς κατ᾽ ἐχείνου ἐπιτηροῦ-
σιν ἔδοξεν ἑαυτῆς ἔχ τε τοῦ χαὶ αὐτὸν ὁμολογεῖν τὸ
προσῆκον Χριστιανοῖς, ὡς οὔτε τῆς τοῦ Θεοῦ ἐντολῆς
οὔτε τῶν ἐκείνου νόμων χαὶ παραγγελμάτων, οὔτε
μὴν ψυχῆς φόδον ὅλως ἐχούσης αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ xal
ἔννοιαν τῆς ἀνταποδόσεως, χαχὰ ἀντὶ χαχῶν &xoboü-
ναι, Εἰ δέ τι ἄλλο ἀπὸ Χριστοῦ ἀφορισμῶν μεῖζον
χαχὸν ταῦτα ἐπ᾽ αἰτίαις τισὶν, 5 θέλων κρινέτω, Τέως

γε μὴ" χἀν τῷ ὁμολογεῖν, ὅσον τὸ 8oxelv, ὡς οὐχ ἐν

χρόνῳ τινὶ, ἀλλὰ καὶ αὐτίχα ἐπ᾽ αὐτοῖς μεταγνοίη

ipsius indiciorum, argumentum duxerunt ad judi-
candum vafrum esse :llum ac subdolum, minime-
que bonz fidei ae sincera in agendo simplicitatis
homisen, Nam ne acta ejus ista, quie nune. pur-

τέως ἔδεέ τε xol ἠσφαλίζετο.
κε’, Περὶ τοῦ Ταρχανειώτου '"Iudvrov, ὅκως xat"
ἀνατολὴν στρατηγὸς ἀπεστάλη.

Βασιλεῖ δὲ (P. 114] καὶ αὖθις φροντὶς ἦν οὐ μικρὰ
παρακεχινημένων ἔνθεν μὲν τῶν Τοχάρων, ὅσοι δὴ
xol ἐπὶ βορείοις τοῖς μέρεσιν ἔκειντο, ἐχεῖθεν δέ γε
τῶν Τριδαλλῶν χρωμένων τῷ Κοτανίτζῃ, ὃς δὴ καὶ
ἀποδρὰς ἐντεῦθεν, προσρυεὶς τῷ κράλῃ Σε:ρόίας
ληΐστορος τρόπον καταθέων [P. 175] τὰ πρόσχωρα
ἐληΐζετο, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τῶν tij; ἀνατολῆς οὐ
καλῶς ἐχόντων ix τῆς προτέρας ἐχείνης συγχύσεως.
Ταῦτά τοι καὶ βασιλεὺς ἀνδρὸς σπουδαίου ὁρῶν δεό-
μένον τὸν xatphv χαὶ στρατηγοῦ, ἅμα μὲν ξυνετοῦ
τῶν τοιούτων, ἄμα δὲ καὶ τῶν ἐγγιζόντων αὐτῷ πρὸς
αἵματι, παριδὼν τὴν ἐπὶ τῷ σχίσματι μιχρολογίαν
τοῦ Ἰωάννου, xal ὡς αὐτὸς μὲν ἤχιστ᾽ ἂν διὰ τὸ
σχίξεσθαι βλάψειεν, ὀνήσειε δὲ τὸ κοινὸν διὰ τὴν
εὐθουλίαν καὶ τὸ ἐπ᾽ ἔργοις σπουδαῖον, εἶ προσλῆ-
φθείη, διανοούμενος, αὐτίχα ἀφεὶς ἐγκαλεῖν ἐχείνῳ
τὴν πρὸς "ExxAnolay διαφορὰν, ὡς εἶχε δὲ τῆς γνώ-
μῆς καὶ πάλιν ἑάτας ἔχειν, προσλαδὼν, ὀλίγοις τισὶν
ἑφοδιάσας xai χρήμασι καὶ στρατεύμασιν ἐπ᾽ áva-
τολῆς ἐχπέμπει. "O δὲ τὴν ἡγεμονίαν ἀναδεξάμενος

jn ργώβδϑῃϑ securitate cunctis reddita omnis, quae
ex boc casu ezsliterat, est commotio sedata.

95. De Tarchianota Joanne, ut in Orientem duz
exercitus missus fuerit.

gatum ibat, ignoraotiz aul e:ecilalis ex perturba- C Celerum imperatori acrem admovebant sollicitu-

tione presenti, cadentium in viros etiam bonos
errorum, excusalionibus 3a malignitatis nota vindi-
carentur, obstabat, quod ipse nunc ultro fatebatur
scire sese ae pre oculis inentis habuisse, quid
christiani officium posceret, quid Dei mandatum,
quid ejus leges et denuntiationes prascriberent ;

presto etiam sibi adfuisse Dei timorem ac cogita- -

tionem exspectate retributionis, quibus omnibus
rebus prohiberetur mala pro malis reddere, His
plenus sensibus qui tamen quoscunque sibi qui-
buslibet de causis adversatos exitio longe omnium
maximo, separationi scilicet ἃ Christo, quantum
fuit in ipso, subjecerit, judicet qui volet num ex

inera imprudentia subreptioneque turbatze tumultu D

mentis prolapsus in prima ilta scriptione fuerit,
&n non potius atroci vindictze cupidine furoreque
impotenii cbartis expressas istis exsecrationum
borrendarum conceperit furias. Utut de his fuerit,
nunc quidem ille utcunque satisfecit. Etenim
confitendo, quantum in speciem satis foret, sese
nou postea. demum quam renuntiaverat pairiar-
chotni, sed jam tum antequam ibrono cederet,
dimnasse ac matura penitentia revocasse quid-
quil perperam egisset clancularia scriptione et
arcana depositione chartarum modo inveutarum,
omni plane metu solvit quamlihet timidos, nec
suspicionem ulli quantumvis superstitioso reliquit
ullam contracte a se aut sibi adhue hzrentis ex
ista horribili scriptura. piaculi cujuscunque. Unde

dinem commoventes 8686 hinc quidem Tocbari,
quotquot boreales tractus insederant ; inde autem
Triballi, ad id utentes Cotanitza, qui postquam a
nobis transfugisset, adjungens se crali Serbise,
latronis riu incursans confinia depraedabatur.
Accedebat 2d hzc Orientalium quoque regionum
müser status, 9556 e nuperis illis turbis adhuc
graviter laborantium. Wis, prout res poscebant,
procurandis cum videret imperator opus esse duce
sirenuo et prudenti, quem el ad auctoritatem ex pe-
diret ex sibi consasguinitate intimis legere, non
putavit habendam rationem contumacize qua Joan-
nes Tarclianiota, superstitione hactenus inflexibili,
herebat affixus schismati, ad eum caeteris dotibus
tali prefecturz aptum inde propterea excludendum,
maxime cum repularet per istam hunc occasionem
3b urbe amotum minus quam dum ibi foret scbis-
maticis profuturum, interim autem, qua valebat
consiliorum sapientia dexteritateque ac fide in
agendo, si ei ministerio adhiberetur, utiliter servi-
turum reipublice. Igitur omissis in presens qui-
bus eum solebat incessere crimipationibus, quasi
non cessaret Ecclesiam turbare suo in segregum
factionem pertinaci studio, quin et liberam ei fa-
cultatem tribuens in sua de religione qualicunque
sententia pro libito deinceps persistendi, assum-
ptum eum eL paucis qua pecuniis qua €oplis in-
structum in Orientales tractus misit. At ille acce-
pta profectura owne studium ostendit tum in

Digitized by Google
