40]

DE ANDRÓNICO PAL/£OLOGO 118. I7.

T$

«ε΄, Περὶ τῆς ἐκλείψεως τῆς σελήνης 0c ὅλου. À μενον, ὧν τὸ ὑπὲρ fais μάχιμον fv, ἀπολυθὲν

|P. 211] Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ ἔτους, μηνὸς ἐνεστῶτος
Ἰαννουαρίου, ὃν οἱ τὸν “Ἄσκρηθεν ποιητὴν ἐξηγού-
μένοι Ληναιῶνα χατ᾽ ᾿Αθηναίους ἔλεγον, οὖκ ὀρθῶς,
εἶμαι, εἰ καὶ ἡμεῖ; ἐν τοῖς καθ᾽ αὑτοὺς ἐποποιοῦντες
τῇ ἐκείνων ἠχολουθήχειμεν ἐξηγήσει (ἀκριδῶ; γὰρ
᾿λθηνλῖοι τὸν κατὰ Ρωμαίους Ἰαννονάριον Ἕχατομ-
θα:ῶνα λέγουσι), κατὰ τοῦτον οὖν θεμέλιον πρῶτον
τῆς σελήνης ἐχούσης ἔχλειψις ταύτης ξυμπίπτει,

τῶν τῆς ἐπιστήμης ξυνετῶν τῷ βασιλεῖ προειπόντων. -

Καὶ ἡμεῖ; οὕτω πὼς ἐν τοῖς ἡμετέροις γεγράφαμεν"

Μηνὶ δὲ Anvaío πρώτη βάσις ἴστατο μήνης,
Ἢ διγόμηνος ἔην, καὶ δὴ gülre xaAà πρόσωπα,
Kal τότε vvxcóc ἐνὶ τριτάτῃ σχεδὸν ἑσπερίηθεν
Adua' ἐπιδίφριος, alpync δὲ σχοτόεσσα τέτυκτο,
᾿ρξαμένη τὰ πρῶτ' ἐκιἰϑίπειν ἀντοκλίηθεν,
Μέσ;᾽ ὅλη &taxóAoAev, ἐφ᾽ ὥρῃ μηδὲν ἐοῦσα.
Ὥρης δὲ τρίτον ἔσθη. ᾿Ατὰρ ἀπήρχετο φώσκειν,
Καὶ πάλιν ἀντόκέηθεν ἐς ὥρην EuzAsoc ὦπτο.
Τόῤῥαᾳ xal ἐς μετέωρα ἐειδώς τις ἔειπε,

Καί γε ἰδὼν θηήσατο, ὅς γε προμάνθαν' ἀκούσας.

ις΄. Περὶ τῶν προσχωρησάντων τῷ βασιλεῖ
"Αλαγῶν.
Ταῦτα μὲν τοῦ ἔτους ἐχείνου γεγόνει" ᾿Αλανῶν δὲ
μεγάθυμον ἔθνος ὡσεὶ δέκα καὶ ἐξ χιλιάδας ποδού-

15, De luna defectione.

Eodem auno, mense currente Januario, quem
enarralores. Áscrai poet? Lenzona dictum Athe-
miensibus tradunt, non recte, ut opinor, elsi nos
in Vita nostra eorum erpositioni adhzserimus
(revera enim, quem Romani Januarium vocaut,
Athenienses Hecatombzonem appellant), cum igi-
tur primus lune a novilunio progressus cum hoc
mense incepisset, ea plenilunio in deliquium inci-
sit, prout imperatori predixerant astronomicarum
perii rationum. ld nos deliquium nostris hisce
versiculis descripsimus :

Prima viam signant primo vestigia mense

Lune orientis ad^uc facieque bicornis hiulca.
Crevit ubi, et noctis fere tertia volvitur hora,
Selendenie invectam curru caligo repeute

Infrcit, oriiva paulatim a parte subintrans,
Coutinuam, quoad interiit, sensim hausta per horam.
Atque iriente hore nigra perstitit. Inde resumens
Feo a limbo lucem, tota eluit hora

Noctem de vuliu, et pleno rursum emicat ore,
Astra. prout speculons pradirerat aute magister
Spectavitque oculus quod ab illo audiverat auris,

16. De Alonis transeuntibus in partes imperatoris.

307 Ea quidem anno illo contigerunt. Alano-
ri vero magnanima geus, capitum numero fere
sedecim millium, quorum plus dimidio bellis apti
ἘΠ esercitati erant, destituti a Noga et ab bujus
am servitio liberi, postquam is in prztlio ceciderat,
querebant in imperatoris militiam transire ; et
"din episccpo Bitzines, supplicabant ejus opera
persuaderi Andronico ut ipsos admitteret. Favebat
is'iusmodi petitioni przesens status rerum imperii :
nm graviter tunc laborabant Orientales tractus.
Quare Bitzinensi quid Alani peterent refercenti
cupide Augusti et qui eis erant a consilio annue-
TUD, tanqu2m occursu rei faustissimi gaudentes,

L4

Nord καὶ τῆς ὑπ᾽ ἐκείνῳ δουλεία: Ev πολέμῳ ἀπηλω-
λότος, ἐζήτουν προσχωρεῖν βασιλεῖ, καὶ τῷ ἀρχιερεῖ
προσελθόντες Βιτζίνης ἱκέτενον δι᾽ αὑτοῦ βασιλέα
[P. 212] σφᾶς ξέχεσθαι. Ἐνόσουν γοῦν xo δεινῶς
εἶχον τότε τὰ κατὰ ἀνατολὴν, καὶ τοῦ Βιτζίνης τὴν
σφῶν ἀγγέλλοντος ἱχετείαν ἕρμαιον ἐλογίζοντο ὡς
καιρόνδ᾽ ἐπιστάντων" αὐτοὺς γὰρ εἶναι xal τοὺς τῷ
Νογᾷ παρασπίξοντα:, καὶ δι᾽ ὧν ἐχεῖνος τὰ μεγάλα
χατώρθου. Καὶ διὰ τοῦτο τὴν σφῶν ἄφιξιν θεόθεν
τινὰ μηχανὴν ἡγοῦντο εὐκαίρως σχεδιασθεῖσαν εἰς
ἀρωγήν, Γράμματά τε παρ᾽ αὐτοὺς βασιλιχὰ κατ-
ἐπέμποντο, καὶ παμπληθεὶ ἐφ᾽ ἁμαξῶν xai λαμ-
πίναις προσηυτομόλουν. Καὶ βασιλεὺς ὅτι πλείστην
ἐκ χωρῶν Θρᾳχιχῶν τε καὶ Μαχεδονικῶν τὴν ἐχεί-
voy παρεσχευάχει σίτησιν. Τοὺς δέ γε μεγιστᾶνας
ἐχείνων εἰσαγαγὼν καὶ φιλοφρόνως δεξιωσάμενος,
ἐχ συνδοσιῶν χοινῶν τὰ ἐχείνων ἑτοιμάσας ὀψώνια,
ἔτι δὲ xal ἵπποις ἱκανώσας ix τῶν ἰδίων στρατιω-
τῶν μάλιστα, τοι: ἱκανῶς ἔχειν σφίσι δοκοῦσι παρα-
δοὺς διασωσταῖς Ῥωμαίοις, ἐπ᾽ ἀνατολῆς ὥρμα. Ἦν
δὲ καὶ προστεταγμένον πρὸς βασιλέω; αὐτοὺς
χκατοιχίζειν τῇδε. Καὶ fv ὁ σχοπὸς τῷ κρατοῦντι
καὶ λίαν εὔελπις" εὐάγωγον γὰρ ἐμάνθανεν εἶναι
offerri ultro tam opportune nullo satis studio
quaeri et. pretio emi dignum malorum urgeutium.
remedium. Reputabant fuisse hos quasi triaríos
aut etiam pretorianos Nogr, precipuum robur
exercitus ipsius, quorum vi ac forti fidelique opera

C tot illa tantaque perfecisset, quibus esset ejus

nomen inclytum redditum. Tales ergo tali tempore
sponte in Roman: rei labantis occurrentes auzi-
lium eum gratulatione accipiendos, sic tanquam
(quod dici solet) Deum e machina, censebant : Dei
enim profecto benefica providentia tam opportune
adveniens expediri subsidium qui non intelligeret,
hebetem utique ingratumque videri debere. Statim
igitur prolize ac perhonoriflce imperialibus invitati
litteris, et ipsi sine mora cum familiis ae sarcinis,
enrruum plaustrorumque numero ingenti hue
transmigrant. Nec omisit imperator abunde pro-
videre novorum hospitum victui : corrogata enim
e Thracie ac Macedoniz regionibus magna fru-
menti vi, copiosam populo universo ac plebi etiam

Ὁ Alanorum infimz annonam przbuit. Proceres vero

ac summates gentis ad se humanissime admissos
omni benevolentix significatione delinivit, aucto-
ramenta insuper eis decernens annuarum peusio«
num ex collatitia pecunia, Sed et qui eorum apti
equestri militi: apparerent, iis equos attribuit
propriis militibus ademptos; iisdemque 308
inservire nihilominus jussit peditus inermes Ro-
mani generis, qui recepto pridem castrorum usu
praesto adesse preliantibus equitibus debebant,
illorunque vulneribus curandis ac czteris periculis
propulsandis euram operamque impendere stre-
nuam. Atque hos sic auctoratos in Orientales
tractus tnisit, dato ministris a: id idoneis mandato
nt ipsis illic domus agrosque assignarent, Desti-

Digitized by Google
