365

DE ANDRON!CO PAL/EOLOGO LIB. iil.

£60

στῆς ὅτι καὶ αὐτοὶ Ῥωμσῖοι τούτρις ἐπήεσαν, στρα- A πρὸς βασιλέα λέγων τε καὶ ἀπολογούμενος οὐδὲν

φέντες αὐθημερὸν πῦρ ἐμδάλλουσι καὶ vat; τῶν Ῥω-
μαίων οἰκίαις, xat. καταφθείρουσι τέλεον. Δι᾿ ὅλης

μὲν οὖν νυχτὸς τὸ πῦρ ἐνέμετο τὰς οἰκίας, qAsyo--

μέναις δ᾽ ἐπανέτειλεν ἡ ἡμέρα. Αὐτοὶ δὲ τάς τε ναῦς
προσελάσαντες χαὶ τοῖς θυρεοῖς φραξάμενοι μάχην
στεῤῥὰν ἐγείρουσι Γεννουῖταις. Οἱ δὲ τὰς ἐμδολὰς
χαὶ πάλιν δεχόμενοι ἀπημύνοντο, ἕως xai τινα τῶν
ἐν μεγιστᾶσιν ἐχείνων βαλόντες φονεύουσιν. Καὶ
διὰ τοῦτα ψυχρότεροι τῆς ἐλπέδος ἀποχωρήσαντες
ἀναχωχὴν τε τῷ πολέμῳ ἐδίδουν καὶ xav! αὐτοὺς
ἦσαν.

Δ΄, “Ὅπως d βασιλεὺς μεταπεμψάμενος τὸν ἡγδ-

μόνα αὐτῶν πρεσδείαν στέλλει.

Τότε καὶ βασιλεὺς πέμψας τὸν εἰς χεφαλὴν τεταγ-
μένον ἐχείνων μετακαλεῖται μεθ᾽ ὅτι πλείστης τῆς
Βαρότητος, xal ὑπὸ τῇ προσηχούσῃ ἀσφαλείᾳ σὺν
ἑτέροις χαταλαύδόντι ὠνείδιζέ τε τὰς παραλόγους
ὁρμὰς, καὶ τὴν τῶν. συγχειμένων τῇ βασιλείᾳ μετὰ
τούτων παραδασίαν εἰς φανερὰν ἐτίθει αἰτίαν, τὸ δὲ
Xa πῦρ ἐνιέναι Ῥωμαίων οἰκίαις ταττομένοις ἐν
φῦοις ὑπερδολὴν μανίας ἔχρινεν. "O δὲ πόλλ᾽ ἄττα

illie prius domos Genuensium incenderant, ita nunc
pariter et Romanorum zdes intlammarunt, duránte
per noctem totam, et necdum exstincto quando 56»
queas dies illuxit, incendio. Ipsi vero remigio pro-
motis ad partes Blacherparum, ubi stare Genuen-
tes norant, navibus, protecli corpora scutis ob-
longis, vi summa nituntur irrumpere. Sed Genuen-
sibus strenue resistentibus, et ὁ munitionibus
quas ad aditus paraverant fortissime prohibenitibus
exscensum, acre praelium exarsit in longum duraus;
donec unus quispiam e primoribus Venetorum,
telo ictus a Genuensibus misso, moriens concidit.
Eo casu ablata successus spe et refrigerato pu-
gnaudi ardore, 24] cedeutes retro Veneti belli
quasdamjnducias fecerunt, subductis extra jactum
quiescentes navibus.
19. Ut imperator accito ad. se duce classis. Veuete
legationem Venetias | miserit.

Tune imperator invitatum ad. colloquium, fide

securitatis abunde facta, ducem supremum classis

πλέον τοῦ καχῶς δόξαι πράττειν καὶ παρὰ τὸ εἰχὸς
ἀπηνέγκατο, Ὅμω; δ᾽ ἐξ αὑτῆς πρεσδείαν μὲν
στέλλει πρὸς τὴν ἐχείνων συναγωγὴν, [P. 164] αὖ-
τῶν γε λαθόντων ἐπὶ τῶν ἰδίων νεῶν τὸν εἰς πρε-
σθευτὴν ταχθέντα. Ὁ δ' ἣν ὁ Κρήτης Νικηφόρος,
ἀνὴρ γεραρὸὺς καὶ τίμιος καὶ διὰ πολλὰ μὲν mpoxpi-
θεὶς εἰς τοῦτο, πλέον δὲ χαὶ ὅτ! ὡς οἰχεῖωον δῆθεν
ἀρχιερέα ἔμελλον βλέπειν Βενετικοί" Κρήτη γὰρ
ὑπὸ τούτους ἣν, ἧς ἐκεῖνος ἀρχιερεὺς ἐπιχεχήρυχτο,
εἰ xal πόῤῥω διῆγε ταύτης διὰ τὴν τῶν Ἰταλῶν
ἐπκιχράτειαν. Αὐτὸς δὲ βασιλεὺς εἰς ἀγανάχτησιν τὸν
πρέπουσαν πρθηγμένος, xal μάλιστα διὰ τὴν τοῦ
χαταφρονηθῆναι δόξαν, ἐπισχὼν τοὺς ἐν τῇ πόλει
Βενετιχοὺς ἱκανοῖς χρήμασι μέχρι δὴ xaX εἰς χιλιά-

B asc ὀγδοήκοντα ἐνεχύραζς τῶν πυρποληθεισῶν ol-

κιῶν χάριν, ὅσαι τε Ἰταλῶν χατὰ τὴν περαίαν ἧσαν
xal ὅσαι Ῥωμαίων" καὶ γὰρ xal τὰς τῶν Ἱταλῶν
χρεὼν ἦν δεφενδεύειν διὰ τὰ συγχείμενα βασιλεῖ «s
καὶ σφίσι, Δοχοῦσι δέ μοι χαὶ Γεννονῖται τῆς αὐτῆς
χάριν αἰτίας ἐς ὕστερον τῶν ἐν τῇ πόλει κατεπαρ-

θῆναι Βενετιχῶν.

—-

excedens modum proterve per(idiz piaculum fuisse.
Àd ea prefectus classis Venete cum inulta. excu-
sare dicendo conatus esset, nibil memorare valuit
quo satis purgaret insolens factum, efficeretque
wt aliud audientes judicarent quam se ac suos
egisse ju eo perperam et contra omne [85 grasaa-
tos. Tamen imperator ex tune. putavit legationem
ad eorum senatum destinandam, ipsis libenter ad-
mittentibus et delectum δὰ id legatum in suas eo
deferendum aceipientibus naves. Fuit ille antistes
Cretensium Nicephorus, quem fore Venetis gratum
eo nomine putavit imperator, quod cum jam ipsis -
subesset Creta insula, episcopum loci sue ditioni
subditi libenter illi apud se visuri merito spera-
rentur. Hic porro Nicephorus electug quidem et
rite ordinatus episcopus Crete fuerat, sed a sua
ecclesia procul degebat propter dominantes in ea
Italos. His profectis imperator, prout par erat,
indignatus ob hostiliter ΘΔ, invasam tanto svi
contemptu et deletam incendio Galatam, Venetis

Venet vultu. maxime hilari ac. summam przfe- D inquilinis urbis, quos, ut est ante dictum, com-

rente fiduciam excepit cum i1nagno aliorum comi-
(δῖ: venientem. [lis Augustus haud parce expro-

bravit inconsultos ausus; el. cujus manifesti tene-

rentur fedifragas in suam majestatem temeritatis,
eontra dudum stabilita invicem pacta per(idiose
grassate, . increpavit. crimen, hojus eiiam dislin-
$vens gradus. Nam οἱ nefarium fuisse incurrere
infesteg ipsos in loca imperatoriz ditionis, adeo-
que in partes urbis regia ubi suo permissu ac sub
protectione imperii Genuenses habitareut. Ceterum
super illud per se immane facinus, non dubitasse
ipsos Bomanorum quoque ipsorum, cum quibus
Pacem. baberent, sitas apud Galotam domos in-
tendere, furoris prof:cto cumulum et omnem jam
ParRoL. Gn. CXLIV.

prehendi jam jusserat, multam indixit pecunia-
riam summe octoginta millium nummorum con(i-
ciendam ex oppignerari statim jussis omnium ip-
sorum bonis, qua resarciretur damnum combu-
starum illic domuum, vel ad Italos vel ad Romanos
pertinentium : nam. ei Italorum domos juxta pa.
cta cum iis a se inita defendere se debere judica»
vit. Videtur quoque mibi causa eadem, dolor, ἰδ.
quam, et indignatio animos pungens recordatione
iuflammatarum a Venetis zdium, concitasse post-
modum Genuenses ad insurgendum in eos ipsorum
qui tunc erant in urbe, et eosdem szva incursione
opprimeudos.

Digitized by Google
