305

DE ANDRONICO PAL/ROLOGO LIB. {Π.

306

συναφείας χαιρὸν ἀναμένοντα, kv. παισὶ τετάχθαι À ριεῖναι xàxelvo φυλαττόμενον ἕνεχα, Ὃ δὴ xat γέγονς

καὶ φίλοις γνησίοις τῷ βασιλεῖ.
λβ΄, Περὶ τῆς ὀνομασίας τῆς δεσποσύνον, πῶς
Σιμωνὶς ἐκλήθη.

Οὐ χεῖρον δ' ἴσως χαὶ τὴν τῆς ὀνομασίας αἰτίαν
εἰπεῖν ἱστοροῦσιν. ᾿Ελύπει τῷ βασιλεῖ παίδων θη-
λειῶν ἀποδολὴ πρὶν χαλῶς καὶ φανῆναι, xal τοῦτο
ἐπὶ δυσὶ xal τρισὶ παισὶ γέγονεν, Ἐπεὶ δὲ xal i
νιᾶνις αὕτη ἀπεγεννᾶτο χαὶ φόδος δεινὸς ἦν xat
περὶ αὑτῇ, τῶν τις γυναιχῶν ἐμπείρων, ἅμα δὲ xol
σεμνῶν, βουλὴν εἰσάγει, πλὴν τὴν συνήθη πολλοῖς,
xal' ἣν δὴ καὶ σώξζοιντο τὰ γεννήματα, Καὶ ἡ βουλὴ,
εἰχόνας τῶν προὐύχόντων ἐν ἀποστόλοις δώδεχα
στήσαντας χηροὺς ἰσομήκεις τε xal ἰσοστάθμους xal
&y' ἡμμένους ἀν᾽ ἐχάστην πήξασθαι, καὶ ὑπὲρ τοῦ
νεωστὶ γεννηθέντος [P 188] ἱκετεύειν Ψάλλοντας,
ἐπέχοντας τὴν εὐχὴν μέχρι καὶ αὐτῆς δὴ τῆ: ἐκ τοῦ
πυρὸς τῶν χηρῶν δαπανήσεως, xai ἐφ᾽ οὗ δὴ ὁ πε-
ριγενόμενος τῶν ἄλλων τέως ἀφανισθέντων ἔστη,
τούτου καὶ τοὔνομα τῇ ἀρτιγενεῖ τίθεσθαι τοῦ πε-

filii necessitudini et individu intimi amici socie-
I3ti censeutaneum gratie locum apud imperatorem
habiturum. .
$3. δὲ nomenclatione imperatorie virginis, cur
[uerit Simonis appellata.

Non abs re, opinor, fuerit docere hic obiter
leetorem quanam satis inusitatae in hac regia vir-
guneula nomenclationis incideril occasio, $77

&gre imperatori fuerat subtrahi precoci οἱ fato C

femineos fetus, in ipso statim exstipnctos ortu.
Postquam ergo id iterum et tertio, totidem ela-
lione przmatura natarum ipsi e conjuge puella-
Tum, passum se Andronicus haud modico dolore
meminerat, metuens in hac quoque quarto edita
wxorig partu similem acerbitatem casus infesti,
libenter accepit consilium a quadam venerabili et
talium experienti matrona suggestum. Hzc suasit
Augusto rem usu compertze a multis in pari cala-
mitate utilitatis , successu secuto vitalium sic
reldendorum, qui prius praemori solebant, par-
tuum, nimirum ut circum ordine disponi. curaret
imagines primorum Christi apostolorum duode-
€&im ; singulos harum cuique cereos adderet, paris

πότε βασιλέως προστάξαντος, x2 τῷ Σίμωνι ὁ χηρὸς
ἐνελέλειπτο, καὶ Σιμωνὶς ἡ ἀρτιγενὴς παρωνύμως
ἐχλήθη, τὴν ὀνομασίαν τοῦ ἀποστόλου εἰς φυλαχὴν
φέρουσα.
λγ΄. Περὶ τοῦ μεγίστου χειμῶνος.

Τότε τοῖνυν χαὶ χειμὼν ἐφειστήχει χαὶ χειμώνων
ὁ μέγιστος, καὶ τῶν ἐξαισίων, xa ὃν ἰδεῖν πω χαὶ
γηράσχουσιν οὐδαμῶς ἐξεγένετο. Τόση γὰρ χιὼν
ἐπεστοίδαστο, ὡς χλεισθῆναι μὲν οἰχιῶν τῶν χθα-
μαλῶν διεξόδους, σημείοις δέ τισι χαὶ χοντοῖς τοῖς
μὲν στοχαζομένους, τοῖς δ᾽ ὀργάνοι: χρωμένους τινὰς
ὑπανοίγειν τοῖς ἐγκχλεισθεῖσι τὰ δώματα, καὶ ἐπὶ
πλείσταις ἡμέραις μηδένα γῆν ἣ ἰδεῖν ἢ πατεῖν,
ἀλλ' ἐπὶ πεπλησμένης χιόνος ὡς στεῤῥᾶς γεγοννίας

B γῆς μέχρι καὶ ἐγγὺς ἔαρος τοὺς ὀδίτας διέρχεσθαι,

καὶ μάταιον εἶναι τὸ ἐφ᾽ ἵππου ὀχεῖσθαι, πλὴν τοῦ
xaY μᾶλλον ἐξολισθεῖν κινδυνεύειν. Ταῦτα δὴ καὶ τὴν
τοῦ βασιλέως ἐπὶ Θεσσαλονίκης ἐχστρατείαν Exo-
λνεν.

imperatore , et cunctis superstes ardere ultimus
€essasset admolus sancti apostoli Simonis imagini
tereus, nomen inde puelle Simonidi factum est ;
evenitque litatis votis, ut patrono indigete prz-
stante infantiles eluctata debilitates puberi se feli-
«ter regia baec proles admoverit adolescentia.

93. De maxima hieme.

Hic porro annus quo inita est cum crale Serbis
conventio, insignis fuit rigore hiemis non solum
maximo, sed et, ut sic loquar, prodigiosissimo
facile omnium, quotquot annis retro lapsis pos-
sent vidisse recordari qui longevissime senpis-
sent. Tanti nivium aggeres supra omne 9768 late
solum increverant, ut aditus obstruerent domuum
humiliorum et ipsa ostiorum superliminaria exce-
dentes incerlum oculis relinquerent qua parte
ingredi egredique inde habitatores consuessent.
Ergo signis quibusdam aut longorum per nivem
immissionibus eontorum investigato situ janus,
quibus erat eura suppetias eundi vivis sepoltia,
palis deinde siwmilibusque instrumentis purgabant
iter ad fores, ut sic portas patefacerent infelicibus

inter se omnes ponderis et longitudinis exacte D obsessis. Alia ratione quam ila detracta manu nive

invicem dimensz ; has sacras icones et. his appo-
sitas candelas imperaret ci loco circum accensas
sütui, in quo certi. bomines orantes pro recens
Dala puellula psalmos et supplicationum id genus
lormulas continenti eatenus devotione pronuntiare
perseverarent, quoad depasta igne cunctorum cera
fenalium hzc pariter universa lucere desiissent.
Übserrandum autem cereum quem postremum
tentingeret absumi, et ejus sancli apostoli cujus
füisset imagini, adjuuctus iste pra» caeteris vivax
€ereus, nomen puppule indendum : tali enim
omine, nii pignore inde adfuturi patrocinii, spe-
rari prolem hanc superiorum tristi conditioni exi-
mendau provehendamque innoxie in ztatis adulte
alubritatem, Ea cum essent tunc acta iubente

nemo sub dio multis diebus terram vidit aut vesti-
gio pressit, gradientibus cunctis supra gelu con-
cretum et ad stabilitatem soli calcabilis duratam
superficiem nivosi campi, telluri ubique superin-
ducti. Usque ad viciniam proximam verna tempe-
statis ista super nives incedendi necessitas dura-
vii; quo toto tempore dura conditio viatorum
fuit, pedibus uti propriis via quamlibet longa
coactorum. Quippe insanum fuisset equi dorso
velle invehi, cum pedites ipsi quantavis sollicitu-
dine ac lapsus precavendi conatu, locum vesti-
giis legentes, nunquam sine praesentissimo Ca-
dendi periculo pedem in lubrico possent figere.
Woc aliquandiu. incommodum decret. imperatori
Thessalonicam versus expeditionis diem dilfudit.

Digitized by Google
