255

GEORGII PACHYMERDUE

296

xata, xat αὖθις ἀπολυθείσης ἐχείνης κατὰ σπονδὰς A θέντων. Καὶ τότε πέμψας πρὸς βασιλέα ἀπήτει τὴν

αὐτὸς ὁμηρεύσας παρὰ Ῥωμαίοις, ὕστερον δὲ τοῦ
πλιριάρχου Βουλγαρίας Ἰωακεὶμ πρὸς βασιλέα
πρεσθεύσαντος χατά τι προσδοχώμενον χῆδος, τὸ
ἐπὶ τῇ θυγατρὶ τοῦ μεγάλου στρατοπεδάρχου Luva-
δηνοῦ, πρὸς τὸν πατέρα ἀπολνθείς. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
πρότερον.

χζ΄. Περὶ τοῦ κήδους τοῦ πρὸς Τουκτάϊν τοῦ fa-

σιλέως.

[P. 181] Ὁ μέντοι γε βασιλεὺς τὸν Τουχτάϊν ἐπὶ
νόθῳ θυγατρὶ τῇ Μαρίᾳ ἐπιγαμδρεύεται. Ἧ δὴ καὶ
ἁρμοσάμενος ὁ Τουχτάϊς, ἐπεὶ x&l ἔτι τὰ τοῦ Τοχα-
ρικοῦ πολέμου συνεχεχρότητο καὶ τὰ κατὰ τὸν No-
γᾶν ὡς οὐραῖον παρέσπαιρεν ὄφεως, ἀσχολίαις πο-
λεμιχαῖς ἐκεῖνος θέλων ἑαυτὸν διδόνσι xat μὴ γά-
pote τὸ σῶμα ἐχθηλύνουσιν, ἀνταποστέλλει καὶ πάλιν
τὴν Μαρίαν πρὺς βασιλέα, Κἀντσῦθα ἐπὶ χρόνοις tv,
ἕως οὗ κατὰ κράτος ἐχεῖνος τὸ Toyapuc.v ἐχειρώ-
σατο, ὡς μηδὲν τὸ ἀντιξοοῦν εἶναι ἀπάντων ὑποχλι-

mode, quantum arbitror, adjungam prioris ejus
fortunz a€ variorum casuum compendio collectam
iude usque ab ultima pueritia memoriam. Infans
adhuc relegatus cuin matre Niezam, ibi cum ea
íuit in carcere, donec illa, una ex conditionibus
supra memorate conventionis, Jibera remissa ipse
ohses apud Romanos mansit. Postea vero sata-
gente Joachimo patriarcha Bulgarie, qui occasione
cujuspiain exspectat affinitatis contrahenda per
matrimonium filie magni stratopedarchi- Synadeni
legatus ad imperatorem missus fuerat, restitutus
patri est.

37. De. affinitate cum Tuctaine ab. imperatore con-

tracta.

268 Ceterum imperator generum suum facere et
tam arta necessitudine devincire sibi Tuctain studuit
notha ei filia Maria despondenda, Accepit oblatum
honorem Tuctais, riteque profectam ad se regiam
virginem in uxorem admisit, nuptias tamen dista -
lit, ea remissa unde venerat, quoad debellatum
cum Noga foret, Adhuc enim ille, cladibus licet
attritus magnis, velut serpens longo corpore cre-
bris afflictus plagis, notu adhuc extrema caud:e
vitam indicans, etiam ad ultimum exsurgendi co-
matum sese arrigere videbatur. Usum conjugii
effeminare viros aptum et enervure vires corpo-
rum, minus arbitrabatur opportunum. Quare se-
gregandam ἃ se sponsam tantisper existimavit ,
reddiditque patri liam apud eum servandam, do-
mec plena victoria otium et securita:em attuliaset
nuptiali celebritati cousentaneam. Longinus id spa-
lium quam uurique voluerant fuit: aliernis enim
reciprocationibus astuum belli diu auceps utrim-
que fortuna variavit. Tandem tamen nomen omne
rebellium cum Noga Toclarorum ultima bujus
clade succubuit Tuctai ; qui simul in hostili prius
solo cuncta jam sub se prostrata, nihil adversam
«contra frontem erigere 3udens. vidit, missis ad so-
cerum Aug: stum [aureat s vicloria nuntiis, aduio-

σύζυγον, ἣν δὴ καὶ ἐσαῦθις ὁ βασιλεὺς ὑπὸ προσηχού-

en τῇ τιμῇ καὶ δορυφορίαις ἀπάταις ἐχπέμπει. Καὶ

ὁ μὲν Noyd; ἐφάνιστο, ὁ δὲ Τουχτάϊς τὰ τῆς ἐπιχρα-

τείας ἐχείνου ὑφ’ ἑαυτῷ ποιησάμενος ἔσχε, τὰς

σπονδὰς διὰ τὸ κῆδος βεδαιοτέρας ἀποταμόμενος.

x1. Περὶ τοῦ ῥαγδαίου ὑετοῦ καὶ τῶν τότε συμ-
πεσύντων.

[P. 182] Τότε καὶ Ποσειδεῶνος ἐνάτῃ xai εἰχοστῇ,
καθ᾽ ἣν ἀπὸ θερινῆς τροπῆς πρὸς τὴν ἰσημερινὴν
ἀποχλίνει ὁ ἥλιος, ῥαγδαΐος ὑετὸς χάτεισιν ἐφ᾽ ἠμὲν
pas ὅλης Ye καὶ νυχτὸς, τῶν ἄκρων τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς
ὀὁρίξοντος ὑπὸ νεφῶν πιεσθέντων, ὥστε καὶ χαρα-
δρωθῆναι μὲν τὸν χατὰ τὴν περαίαν ἅπαντα τόπον
ἄνωθέν ποθεν τῶν ὑδάτων ἀθρήων xattpyouivov,
δένδρα δὲ καταφέρεσθαι χερσόθεν ἐπὶ τὴν θάλασσαν,
ἐφ᾽ ὧν καὶ ὄφεις τὰ; χαταχλύσεις φεύγοντες xai δέν-
ὄρεσι συνειλούμενοι ἐκσπασθεῖσιν Ex ῥιζῶν συνεφέ-
ροντο, οἱ μὲν καὶ ζῶντες, οἱ δὲ καὶ ἔτι συνεσπειρα-

nuit tempus nunc esse, si ei videretur, commodum
sud sibi remittend:e conjugis ; quam nihil cuncta-
tus imperator, specioso cultu ac pompa, frequenti
eam comitatu ac satellitio, perbonorifice deduci
ad virum curavit. Hune in modum Nogas destru-
ctus non modo ultorem passus ac successorem
ua3ctus Tuctain est, sed eumdem habuit imitatorem
iu genere conjugii fideque foederis Romani nu-
ptiali pignore ürinanda, Itaque bic quoque in parti
deinceps administratione regni, pacis inita no-
biscum ferme, quantam oportebat, rationem ba -
buit. '

98. De imbre vehementi et. iis que tunc contigerunt,

Circa tempus quo hzc gerebantur, contigit, die
nona et vicesima mensis Augusti, qua fere incipit
ab zstivo cardine ad zquinoctialem declinare sol,
vehementem ac inusitate copiosum per totam lu-
cem illam noctemque insecutam devolvi coutinen-
ter imbrem e nubibus, que $69 universum, quam
latissime patet, horizontem minacissima undique
caligine obduxerant. Videbamus totam adversam
Byzantinze civitati continentem aquis ex alto deci-
dnis omni ex parte confluentibus inundatam vasti

D ritu fluminis in' mare ruere, radicitus evulsas ra-

ptautis arbores una cum implicitis circa ramos
earum anguibus, qui operientium jam terras aqua-
rum incursum fugientes eo conscenderant nequid-
quam, in isto quoque asylo deprehensi, partimque
suffocati sensim diluvio crescente. Horum circum-
voluia truncis ac ramalibus longa corpora mortua
efferri cernebantur; quorumdam tamen exstantia
undis inter frondes capita spirabant. Case jam
rustic: messorumque labores in areis ut pro anui
tempore tunc erant struibus manipulorum nondum
grano excusso euimulatim exstantibus, dorso vasti
zquoris procul iunatantes apparebant ; illa» funda-
mentis avulse, compaetu tabularum nondum dis-
soluto, integre ferebantur, haud cessante i: petu,
quoad urbis m«enibus unda impactz dissilirent ;

Digitized by Google
