29?

DE ANDROXICO PAL/E£OLOGO LIB. 1I.

298

Βένοι τοῖς τῶν δένδρων κλωσὶν ἐναποψύξαντες, οἰχίας A κθ΄. Περὶ τοῦ θανάτου τοῦ Λαζῶν ᾿Ιωάγγου, xal

V ἀγρώτιδας χαὶ αἰζηῶν ἀνδρῶν ἔργα, τὰς μὲν ἐξ
αὐτῶν ἀνεσπάσθαι τῶν θεμελίων xal φορητὰς μα-
χρόθεν εἶναι τοῖς ὕδασι, μὴ τῆς φορᾶς ληγούσης πρὶν
ἂν ἀπεσχῆφθαι τῷ τείχει τῆς πόλεως, τὰ δ᾽ ἀφανίζε-
σϑαι ταῖς προσχώσεσιν " ἀμπέλους δὲ ἐπὶ γυμνοῖς
τοῖς πυθμέσιν ὑποσυρείσῃς τῆς γῆς ἀμενηνὰς ἴστα-
σϑαι, παρὰ τοσοῦτον οὐ καθυπειχούσας τοῖς ῥύαξι
παρ᾽ ὅσον ταπεινούμενα τῇ φορᾷ τὰ φυτὰ καὶ ἀντί-
στάσιν ἤχιστ᾽ ἔχοντα τριδὴν οὐχ ἐδίδουν τῷ ῥεύματι,
ὥστε χρονίζειν xal ἀνασπᾷν, ἀλλ' εὐθὺς ἐπιῤῥέειν ἐπὶ
τὸ χάταγτες σφίσιν ὑποχλινομένοις᾽ γῆν δὲ πᾶσαν τῆς
Κωνσταντίνου, τὴν μὲνὲἐξ ᾧνοὐρανόθεν, τὴν δ᾽ ἐξ Qv xal
ἀλλοτρίων ὑδάτων ἐπιφορὰς ἐδέχετο, ἐπιχλύσιμον γί-
γεσθαι. Τὸ δ᾽ ἐπὶ τοσοῦτον ῥαγδαῖον καὶ συνεχὲς χατε-
φέρετο, ὡς; μηδὲ καὶ αὐτὴν τὴν θάλασσαν κυανίζειν τῷ
φυσιχῷ χρώματι, ἀλλὰ ποικίλον τι τὴν χροιὰν χρῆμα
φαίνεσθαι, ὡς πῆ μὲν χοχχίνην ὁρᾶσθαι, ὅσον οἱ ἐχ
κὐτοπαρείων ὀρέων ῥύαχες ἐχδάλλοντες ἔῤῥευθον,
πῇ δὲ λευχὴν τῆς χιμωλίας πλεονασάσης, ἀλλαχοῦ
μέλαιναν καὶ τεφρώδη χαὶ ὑπόκιῤῥον, κανταχοῦ δὲ
ϑο)ερὰν εἶναι διὰ τὴν ἀπὸ γῆς ἐπιμιξίαν xa τὴν τῆς
εἰσδολῆς χίνησιν, μηδ᾽ εἴς τινα κατάστασιν τὸ κε-
χρω:μένον ἄγουσαν, [P. 185] ἀλλὰ τὰ πάντα εἰς ἕν
ἐχεῖνο τὸ θολερὸν ἐπιχρατῶς συναγούαης.

bi vero, statim soluta passimque disjecta conge-
rie spicarum, varie digestis per areas acervis tri-
Wre opporiwnitatem exspectantium, jam mBunc
corrupti et irreparabiliter disperdiü temere (luita-
lant. Spectasses alibi nudas relictas in prona de-
divitate nativorum eollium vites, quarum altricem
lerram aquae. sublabentes corraserant, truncis in»
lormibus et squalidis radicibus e sterili jam gla-
ra reptatim pendulis; qus ne ut arbores majores
sgmine profluentis pessum truderentur, tenuitas
tontortze ac flexilis materiz fecerat, eludens aque
iuter eflluentis rapacem vim, capitibus radicum ad
aras cotium fissuras barentibus mordicus fruti-
temque retentantibus. Conatantinopolitane porro
Verritorium urbis, partim e celo receta illuc lapsis
^uis, partim aliis ex confluxu incitatorum unde-
Cque vorlicosorum amnium indesinenter inun-
dantibus, stagnabat late universum, nibil aut pa-
rum 3 vicini ponti specie differens, Nam et ipsum
ilum mare continuo 976) turbidorum fluminum
1dmistu naturalem ipsi colorem cxruleum si non
prorsus atiserat, valde fuscaverat, varia deforma-
liene diverso infectarum ceno eluvionum hic ru-
bre eoloratum, qua e rvífa suggestis argilla mouti-
.bus abrasa secum ierra misti torrentes incubue-
rant, illie subalbescens, quo se fluenta exonera-
bae per cretosas soli candentis tracta. rcgiones,
Jibi denique nigrum, ubi liquor restagnabat per
*dustog atri εἰ exeocti sabuli provolutus C3nDpos ;
quarum omnium aquarum agitatione rapidissima
cmmistarom, trudentibus se altero in alterum
penitusque insinuantibus intimo illisu eumulis un-
Virum, ei $u$6 ut. conferentibus in alios qualita-
ParBoL. Gg, CXLIV.

τοῦ θανάτου τοῦ Béxxov.

"Ev τούτῳ δὲ καὶ Ἰωάννης μὲν ὁ τῶν Λαξῶν ἀρ-
χηγὸς, ὃν καὶ γαμθρὸν βασιλέως ἐν τοῖς ἄνωθι ὁ λό-
γος ἐδείχνυ, ἐπὶ παισὶ δυσὶ τὸ βιοῦν τελευτᾷ, ὧν τοῦ
piv ἐν τῇ πατριχῇ καταστάντος ἐξοναίᾳ τοῦ ᾿Αλε-
ξίου, θάτερον τὸν νεώτερον ἡ μήτηρ Εὐδοχία λα-
δοῦσα παρὰ τὸν ἀδελφὸν καὶ βασιλέα κατὰ τὴν πό-
λιν γίνεται, θνήσχει δὲ καὶ ᾿Ιωάννης ὁ εἰς πατριάρ-
χὴν χρηματίσας ὁ Βέχχος, ἐν τῇ κατὰ τὸ τοῦ ἁγίου
Γρηγορίου φρούριον εἰρχτῇ, μηνὸς Κρονίου λήγον-
τος, αὐτοῦ που ἐν τῇ χέλλῃ εἰκαίως ταφείς, ᾿Αλλὰ
τοῦτον μὲν καὶ διὰ πόνου ὁ βασιλεὺς ἐποιήσατο, ἐπεὶ
xai ὃ συγχείμενον ἦν τοῖς περὶ ἐχεῖνον καὶ βασιλεῖ,
κινηθῆναι λόγους ἐφ᾽ ὧν συνθέσθαι καὶ εἰρηνεύειν,

D σοφῶν γε xol πνευματικῶν χρινάντων καὶ μὴ τῶν

τυχόντων καὶ ἀλογιστοτέρων, οὐκ ἔφθασς τελεσθῆναι"
τὸν Μ:ιλιτηνιώτην δὲ ἐξαγαγόντες ἐκεῖθεν χαὶ τῷ
κατὰ τὴν πόλιν Μετοχίτῃ συνδυάσαντες, ἐπεὶ οὐκ
ἦν σφίσιν εἰρηνεύειν, χαϑὼς ἀπήτουν οἵ τε περὶ τὸν
βασιλέα xai οἱ τῇ; Ἐχκλησίας, κατὰ τὸ μέγα πα-
λάτιον χαταχλείουσιν, ὅπου xai ὁ Ταρχανειώτης
Ἰωάννης ἐς ὕστερον χαταχλείεται, Τὴν δέ γε ἀδελ ξὴν
Εὐδοχίαν ὁ χρατῶν ὑποδεξάμενος, xal τὰ εἰκότα
σύναμα μητρὶ τῇ ταύτης περιλλγήσαντες ουμφορᾷῇ,

tes, sic vicissim alienas in se trahentibus, exa-

stuabst spumosa colluvies, omnigenarum sordium '

confluges versicolore fece lutulentas, bulliente

mixtim vertigine, confundendo deformans in spe-

ctaculum ingratigsimze visu faditatis. |

49. De morle principis Lazorum , deque obitu
. ecci.

Hoc iuterim tempore Joannes Lazorum princeps,
quem generum imperatoris Michaelis ducta in
uxorem ejus filia factum superius ostendimus,
diem suum obiit, flliis duobus superstitibus re-
lictis. Horum altero Alexio in paterni principatus
successione consliluto, mater ejus Eudocia secum
slterum ducens filium ad fratrem Augustum in
urbem se contulit, Moriuus quoque tunc est fui-
ctus olim patriarchatu Veceus, sub. finem meusis
Martii in carcere apud arcem Sancti Gregorii,
bumatusque illic in cella modico sepulcro. Displi-
cult imperatori non potuisse prius fleri, de quo
jam convenerant, ut novum colloquium cum Vecco
iniretur, quo ejus rationibus auditis judicio sa-
pientum οἱ spiritualium virorum, non autem vul-
garium ae parum eruditorum, omnes ejus cum
Ecclesia controversie 471 componerentur, ita ut
is huic reconciliatus paeillce viveret. Caeterum
Meliteniotem ex eodem eductum carcefe Metochite
in urbe diversanti copularunt. Verum postquam
est deprehensum frustra sperari ut in ea illi con-
seulirent quae imperatoris ministri οἱ ecclesiasticl
poscebant, custodig tradilj sunt prope magnum
palatium, ubi et postea Joannes Tarchaniota con-
clusus est. Suam porro sororem Eudociam, viduam
priucipis Lazorum, ^onorifice benevo'eque exce-

10

Digitized by Google
