321

GEORGII PACHYMER.E

j28

τὸν τῶν ἡμερῶν ἀριθμὸν xal γε τὴν τοῦ θανάτου vó- A «nc τιμῆς ἔχεσθαι. Ταῦτ᾽ οὖν bulvo; λιπαρῶς

σὸν τῷ τελευτήσαντι * τέσσαρας γὰρ ἡμέρας καὶ
αἱμόῤῥοιαν ἐπισυμδᾶσαν τῷ αἰκισμῷ τὴν τοῦ θανά-
τοῦ αἰτίαν προσεμαρτύρει. Ἧχε δ᾽ ὁ λόγος xoi τῶν
περὶ τῶν ἀναφορῶν, xol μεθ᾽ ὅτι πλεῖστα δὴ τὰ λεχ-
θέντα, ἐφ᾽ οἷς ὁ βασιλεύων ἐδείχνυ τὸ πρὸς τὸν πα-
Tpiapyny συγχεχωρηκὸς ἐφ᾽ ἅπασι σχεδὸν f| τοῖς
πλείστοις, διήρει τὰ προσαναφερόμενα, καὶ ἄλλα μὲν
ἐτίθει τὰ xaz' ἀνάγχην προκείμενα, ἃ μηδ᾽ εἶναι 8/-
χαιοὸν παρορᾶσθαι διὰ τὴν xavà τὸ δίχαιον δυσωπίαν,
ἄλλα δὲ γε τὰ χατὰ χάριν προτεινόμενα εἴς γε λύσιν,
ἐφ᾽ οἷς xal ὑπαχούοντος μὲν χάριν εἶναί οἱ, μὴ κατα-
νεύοντος δὲ μὴ δοχεῖν δικαίως λυπεῖν τὸν ἀποτυγχά-
νοντα. Συνάπτειν δὲ ταῦτα πατριάρχην, καὶ ἕν ἡγεῖσθαι
τὰ τρόπον ὁρισμάτων Μνσῶν καὶ Λυδῶν διιστάμενα,
xai διὰ τοῦτο λυπεῖσθαι εἰ ἕν τισιν ἀσυγκάταινος εἴη
ὁ βασιλεὺς οὐκ ἔχειν τὸ εὔλογον ἰσχυρίζετο, Τέως
δὲ xoi χαθυπόσχεσιν ἐπενέγχας ὡς εὐμενῶς ἐντεῦ-
θεν χαὶ ἀχούοιτο καὶ συμπράξειε, διαλύειν τε τὴν
λύπην ἠξίου καὶ μιχροψυχίας πάσης ἀπαλλαγέντα

dentibus haud zquum censebat imperator, rur-
sus aulem sedere ibi eum. qui non ad censendum
de negoliis propositis, sed ad brevis responsi sta-
lim expediendam reddilionem vocaretur, intemn-
pestivum videbatur) scriptor hujus historie et
alius e clero, et ipse 4997 ab Augusto magni ha
bitus, jussi ab eo sunt egredi et foris. interrogare
logariastem de iis quie dixerat imperator. Factum

ἠξίου, καὶ τοὺς ἄλλους εἶχε ξυναξιοῦντάς τε xal
συμπείθοντας, Κἀντεῦθεν ὁ γηραιὸς ἐχεῖνος μαλα-
χισθεὶς (ἦν γὰρ ταῖς ἀληθείαις καὶ τὴν γνώμην εὑ-
ἐνδοτος), παροτρυνθεὶς εἰς τοῦτο xal παρὰ τῶν
ἰδίων καζανεύει, καὶ βασιλεῖ ἀξιοῦντι πείθεται, xal
χαθυπισχνεῖται αὐτίκα ἐχεῖ μόνον μείναντα ὑπ᾽ αὐ-
γὰς τὰς πρώτας τὸ πατριαρχεῖον καταλαδεῖν, Γέ-
γονς τοῦτο, καὶ ἡ τῆς Ὑπαπαντῆς ἑορτὴ τὸν πατρι-
άρχην ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας ὁρᾷ. "

v. Περὶ τῶν κατὰ τὸν Ἐφέσου Ἰωάννην.

"AX οὐκ ἦν καὶ ἐσαῦθις τὸν τοῦ Τελχῖνος ἦρε-

Β μεῖν φθόνον, [P. 205] ἀλλ᾽ ἕαρος ἐνστάντος ἐντεῦθεν

καὶ τῶν πασχαλίων διελθουσῶν ὁ περὶ τοῦ Ἐφέσου
Ἰωάννου λόγος χινεῖται. Καὶ βασιλεὺς μὲν αὐτὸς
ὁμολογῶν εἰς αὐτὸν ἁμαρτεῖν, — μηδὲ γὰρ εἶναι:
ἄλλον τὸν καθαιρήσοντα, ἀλλὰ μόνον τὸ σφέτερον θέ-
λημα διὰ τὸ ἐπὶ τοῦ Γρηγορίου σκάνδαλον, μὴ τοῖς

wquo sibi arrogare ipsum, ac vltra quam recta
ralio sineret appetendo provehi, afürmavit Andro-
nicus et multis evincere contendit. Subjunxit ui-
hilominus promissionem facilioris in posterum
exorabilitatis, ostendens plane sibi esse decretum
et benigne audire patriarcham quoties deinceps
2998 se adiret, et ei gratiücari effüciendo qua
vellet. Tantumoravit, ut laxata coniractione aninii,

id est; et logariastes. suo testimonio prolixe fldem C; et omni zgrimonia suspiciosaque tristitia deposits,

astruxit sincer» veritatis allegatis ab Augusto:
exsequens etiam circumstantias numeri dierum et
niorbi ae modi mortis ejus qui sic obiisse dictus
essel , aiens videlicet quarto die postquam vapu-
laverat hunc efflasse animam, nec aliam ei fuisse
moris causam quam fluxum sanguinis e plagarum
inflictione secutum. Hinc jam ad tertiam patriar-
cha de imperatore querelam neglectarum suarum
pro clientibus preeum processit oratio. Ibi post-
quam imperator verbis plurimis ostendit propen-
sissimam suam nou in plerisque solum, sed plane
in omnibus erga patriarcham indulgentiam, dis-
tinxit. genera supplicationum qux sibi offerri con-
fingeret. Alias enim necessitatem babere juris
sStrieti, et ea. poscere qui sine injustitia negari
haud possent. Has 3 se negligi nefas esse ultro
conüteri propter debitam zquitati a principe re-
verenliam, Verum alterius quoque generis preces
esse minime debita beneflcii nominerogantes. In his,
wt benigne annuentis liberalitatem principis ejus
imputari gratis par est, ita recusatio libertate
utentis in renuendo sua nullam videtur offerre
justam dolendi aut conquerendi causam non asse-
€uto quod optarat, Confundere porio patriarcham
et in unum bzc miscere, non minori alioquin ab
inviceia intervallo dissita quam quo Mysorum, ut
dici solet, Lydorumque fines distant. Ac propterea
zgre ferre si quando minus morigerum ad omnia
quie postulat experiatur imperatorem; in quo plus

resumeret exercitium sug potestatis, et honoribus
tali sacerdotio debitis coli se sineret. Bze lsetus
renidensque imperator cum diceret, adjuvantibus
pro se quoque cunctis qui aderant, et communi
assensu eadem rogantibus, emollitus denique se-
ner est; erat enim revera flexibilis ad suasiones
amicorum, vir haud praefracta: mentis, nec przju-
dieatoruim pertinax sensuum : sed et hanc hominis
ad zquis acquiescendum pronitatem familiares
tunc. ejus promoverunt, ipsum, ut persuaderi sibi
pateretur quod omnes optabant, adhortantes. Án-
nuit ergo postulatis imperatoris, et ei promisit se
non plus in quo erat besurum loco, quam quan-

p «m nox tom intempesta cogeret; primo diluculo

in xwdes patrisrchales remigraturum. Nec pollicitis
fides abfuit : nam postridianum Hypapantes festum
patríareham ministeriis sacris redditum rursus vi-
dit in ecclesia.

10. De cavsa Ephesii Joannis.

Quanquam ne perpetuum sic restituti officio
przsulis gaudium foret, baud abstitit invidi de-
monis malignitas denuo conari, Ceterum vere
iude consecuto et Paschalibus feriis elapsis, causa
joaunis Ephesii retractari cepta est, Ac impera-
tor quidem ultro poenitens fatebatur inique ab se
cum illo actum, quippe qui ejus falso  insimulati
participationis scandali Gregoriani, eoque adacti
ad renuntiandam dignitatem, volens abdicotio-

?

Digitized by Google
