34

DE ANDRONICO PAL/£OLOGO LB. IV. 242

δεξιώσεως συνελθόντες xatà τόπον τὴν Χήναν σὺν A qóx óMy δὲ καὶ Ῥωμαϊκῷ ἐντυχεῖν ἐλπίζων, τῷ

Ῥωμαίοις προσδάλλουσι, καὶ ἀνδραγαθοῦσι τὰ μά-
λιστα, ἀπαγωγὴν ἱκανὴν καὶ λείαν περιδαλλόμενοι.
"Ebóxouv δὲ λῆμα μὲν πολεμικὸν ἔχοντες, ἤθεσι δ᾽
ἀνυποτάκτοι; ὡς βάρδαροι χρώμενοι, ἕξοντες δὲ κατὰ
τρόπον, ἐπεὶ τῶν ἄλλων κατωλιγώρουν, ἣν ὑπὺ βασι-
λεῖ στρατηγοῦντι γένοιντο.

W. Περὶ τοῦ βασιΐξδως Mixatl καὶ τῆς αὑτοῦ

ἐπ᾽ ἀνατολῆς ἐξελεύσεως.

ty. Ὅπως ὁ βασιλεὺς MiyaiA ἀπέτυχε θήρας
πολεμικῆς.

[Ρ. 214] Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς Μιχαὴλ ταῖς ἀληθείαις
μὲν πολέμοις οὐχ ἐσχολάκες καὶ μάχαις ἐς τότε,
ὅμως: δ᾽ εἶχε xal φρόνημα ἐμθριθὲς καὶ λῆμα γενναῖον
καὶ ζῆλον ὑπὲρ τῶν χαχουμένων Ῥωμαίων οὐχ
ἥκιστα, xal ταῖς προθυμίαις, ὡς τοὺς εἰδότας λέγειν,
ἐσφάδαζεν, Ἐπεὶ δὲ χαὶ καιρὸς ἐφειστήχει ὁ τότε
καλῶν αὐτὸν στρατεύειν ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς, ἔτοιμος
ἦν αὐτίχα. Kat &a' ὁ πατὴρ καὶ βασιλεὺς προσέταττε,
χαὶ αὐτὸς ἐδίδου τὰς προθυμία: οὐχ ἀγεννεῖς. "Apa
τοῦν ἦρι περί που τὰς Πασχαλίους ἡμέρας ἐξώρμα,
πολὺ μὲν βαρδαριχὸν £x τῶν ᾿Αλανῶν ἐπαγόμενος,

de hoste victoriam 8. 8) ad locum Chenam actum
reportarent, in qua sane non vulgaris enituit ipso-
rum virtus fortibus faetis probata, mon sine prz
mio : nam et non paucos ea occasione abduxere
€aptivos, et predi» liaud parum congessere. Cujus
fana eventus ad aulam perlata valuitad minuendam
infamiam ingrate genlis patientiamque infidz so-
cietatis quodam nounvllius utilitatis illicio firman-
dam, eam inde opinionem Augustis ingressis, in-
fr»nes quidem ferisque moribus Alanos esse vitio
barbsrz, qua originis qua educationis, at negari
won posse quin iidem magnis przditi animis et
bello fortes sint. Caeterum spem ostendi mitigand:e
contumaeisx ipsorum , si pro minoribus quos con-
temnent. ducibus, alter ipsis Augustorum exerci-
ium per se ductans imponatur, cnjus veriti. prz-
sentem majestatem jusss obituri sine recusasione
videantur, obedientia quie nostris satisfaciat, for-
titudine qw» hostibus noceat,

M. De imperatore Michael, ei. ejus expeditione iu
Orientales tr«ctus,
18, Ut imperator Michael rei contra hostes. bene ge-
rende occasionem amiserit,

Erat imperator Michael non ille qnidem hiacte-
nus, ut veram fatear, exercitatus bellis aut tritus
usu przliorum : habuit tamen acrem animum ge-
Werosamque audaciam, nec his minorem zelum
misericordia succensum patientium tunc eztrema
Remanorum ; quo in genere pr:eclara hodieque
conscii memorant de impetu , quo alacer et ardens
in rei gerendie occasionibus erumpere soleret, sd-
versus quantumvis formidolosa intrepidissime pro-
siliens. Tune ergo condieta instante ad prodeundum
die, tempestateque invitante idonea ad rem illis
regionibus gerendam , expedivit se matare, prom-
ptunque ad iter Orientem versus se obtulit, ac si-
mul pater ejus Augusius senior proficiscendi signum

μὲν xai συνειλεγμένῳ ἐντεῦθεν ἤδη, τῷ δὲ καὶ ἐπὶ
τὴν ἐχεῖ στρατείαν διάγοντι. Ἐξήτι μὲν οὖν ἐν ἐλ-
«ίσι μείζοσιν, ὡς ἐννοεῖν πολλοὺς ἦν, καὶ διὰ ταχέων
τοῖς τῆς ἀνατολῆς ἐφίστατο μέρεσι, Μαγνησίᾳ δὲ
τῇ κατὰ τὸν Ἕρμον προσοικήσας ἐχεῖθεν κατὰ τῶν
ἐχθρῶν συνέταττε τὰς δυνάμεις ὡς πολεμησειούπσας
αὐτίκα, ἣν που φανεῖεν. Τέως δέ γε καὶ ἀποστολὰς
ἐποιεῖτο, xdi προσδάλλοντες χατὰ λόχους ἡχμαλώτι-
(ov, xai σκύλοις τῶν πολεμίων οἱ ἡμέτεροι ἐνετρύ-
φων. Τὸ δὲ ἐροφανῶς εἰσδαλεῖν οὔτ᾽ αὐτοῖς ἦν ἀσφα-
λὲς. χρωμένων τοῖς ὀχυρώμασι τῶν ἐχθρῶν, οὔτ᾽
ἐκεῖνοι παρεῖχον, ἅπαξ χατὰ φήμην τὴν βασιλέως
ἀνασταλέντες καί γε τοῖς ἐρυμνοτάτοις τῶν ὁρίων
ἐνδύντες. Βασιλεὺς δὲ καιρὸν ἐζήτει τὸν εἰς τόλμην
σφᾶς ἑἐπάξοντα, ὥστε καὶ τῶν μυχῶν ἀνακύψαι καὶ
πρρσδαλεῖν ἐθέλειν, [P. 245] Καὶ μόλις ἐφειστήχει,
(v) ὅτε δὴ xal ἅμα xas' αὐτὸν οἱ πολέμιοι γεγονός
φες, καὶ συνταχϑέντες εἰς πλῆθος ἄπειρον, ἐθάῤῥουν
χαὶ αὐτοῖς τοῖς περὶ τὸν βασιλέα σὺν μεγάλῳ xo.
ἐμδριθεῖ ἐπιέναι φρονήματι, ᾿Αγγελθὲν δὲ βασιλεῖ
ὅτι τε χατὰ πλῖθος συνέστησαν οἱ πολέμιοι xai ὅτι

dedit, alacritate minime degeneri ad id bellum se
accinxit. Cum primo igitur vere circa. Paschales
ferias egressus urbe est, exercitum duetaus maxima
ex parte barbarie Alanorum militie constantem,
sed et non p.ucis simul Romanis copiis, aperans
autem sibi obiter occursuras uxaque jungendas
conflatas nuper cohortes aliquot. delectibus hic
paulo ante habitis, veteres pr:eterea legiones 311
in illis ad quas tendebat provinciis militantes.
Unde confidens numeroso coactis omnibus et prze-
valido se prefuturum exercitui, spe plenus optima
pergebat, ac sic celeritate magna Orientales tractus
attigit. Stativis autem deleciis apnd Magnesiam ad
Hermum sitam , inde insiruxit. in. hosteiu copias,
enpidas quidem, ut apparebat, manus conserenda,
sicubi Persa apparerent. At illi fania percu!si nosi
magnique exercitus, quem imperator praesens du-
etaret, continebant se intra munitiones nec pu-
gni faciebant copiam. Michael ut eos cliceret ,
validas huc ilMucque dmissitabat manus; qua et
interceptos ex insidiis subinde quosdam hostium

D captivos abducebont. Alebaturque modicis hisce

successibus et gestu spoliorum ac pra«le sie part
alacritas nostrorum, augescente pariter terrore
hostium, adeo ut non parum remissa, metu impe-
ratoris, fidncia priore, intimis se latebris abruptis-
simorum conderent montium, inhiaute frustra in-
terim. Michaele occasion proli, voventeque ut
aliquando prodire fatibulis auderent el campo ad
equum certamen se credere; id quod illi vix tau-
dem contigit, (18) quando seilicet ultro ad ipsum
hostes accedentes, digestoque in aciem inuuinera-
bili exercitu, magnis animis et minaci con(ideniia
pre se jam ferebant haud dubitaturos ju ipsum
quantisvis succinctui copiis imperatorem irruere.
Audito per exploratores Michael convenisse quidem
hostes numero ingenti, nondum expedire tamen

Digitized by Google
