313

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. IV.

414

ρέων τὰς θύρας ἀνοίγνυσι τοῖς πρσυόδους παρ’ ἐχεῖ- A Προὔργου δ᾽ ἦν τὸ τοῦ Σέρδου, καὶ πέμπων ἀνελάμ-

vov ποιεῖν βουλομένοις χατά τε χρίσιν καὶ οἱανοῦν

ἑτέραν ἀναδοχὴν πατριάρχῃ πρέπουσαν.

T. Ὅπως ἐν Θεσσαλονίχῃ διατρίδθων ἐνήργει ὁ
βασι.εύς.

'O βασιλεὺς δ᾽ ἐν Θεσσαλονίχῃ καθήμενος, τότε
πρώτως ἰδὼν ἐκείνην, ἔπεμπε μὲν πρὸς τὴν ἰδίαν
αὐτανεψίαν τὴν “Ἄνναν, αὐτῆς γε προσλιπαρούσης
γαὶ χινούσης τὴν ἀπὸ τοῦ βασιλέως εὐμένειαν,
ἔπεμπε δὲ xal πρὸς τοὺς σεβαστοχράτορας (ἔτι γὰρ
ἐν τοῖς ζῶσιν ἦσαν) προσαπαιτῶν Δημητριάδα, ἣν
φθάσας ὁ πρωτοδεστιάριος καὶ χαΞξέχων ἀνῳκοδόμει
καὶ βασιλεῖ καθίστα ὑπήχοον. [P 190] Ἧς καὶ πρό-
περον βασιλεὺς καθυφίει διὰ τὸ τῆς Θεοφανοῦς πρὸς
θάτερον τῶν ἀδελφῶν χῆδος. ᾿Εχείνου δὲ χωλυθέντος
θανάτῳ τῆς νύμφης κατὰ τὴν Θεσσαλονίχην, ἀπήτει
τότε πέμπων τὸ ἑαυτοῦ δίγαιον’ Δημητριάδα γὰρ
καὶ πρὸ τοῦ ἑαυτοῦ εἶναι καὶ τότε διχαίως mpos-
απαιτεῖν, Ταῦτα τοῦ βασιλέως διαπρεσδενομένου
ἐχεῖνοι πρὸς τριδὰ; ἐχώρουν τὰ συνήθη ποιοῦντες,
ὑπὸ δέος μὲν ὄντες, ὅτι βασιλεὺς ἐγγὺς ἐἔφειστήχει,
ὅμως δὲ τοῦ συνήθους ἀλωπεχισμοῦ οὐδὲ τότε πάμ-
παν ἐπελάθοντο. Ταῦτα δ᾽ ἄρα ἐξαγώνια ἦσαν τῷ
βασιλεῖ, ὅτι μηδ᾽ αὐτῶν ἐξεληλάχει χάριν πρὸς δύσιν.

ubi sat longo tempore clausus cessavit ab omni pa-
trisrchali functione, quoad tandem rogatus a clero
et antistitibus fores aperuit,'admittengs eos qui con-
venire se vellent seu judicii causa sive cujusvis
alterius patriarcham decentis administrationis.

5. Quid Thessalonice commorans egerit imperator.

Imperator Thessalonicze commorans, quam tum
primum urbem viderat, misit quia se consobri-
nam Annam salutarent, id ipsum illa precata, et
quibus potuit officiis promereri satagente Augusti
benevolentiam. Misit etiam ad sebastocratoras ( hi
enim adhuc in vivis erant ) repetens Demetria-
dem ; quam civitatem antea. protovestiarius occu-
patam rezdificaverat et ditioni imperatoris asse-
ruerat; sed hae paulo ante imperator cesserat in
gratiam Theopbanus nurus suz sororis, dum bujus
matrimonium cum altero sebastocratorum tracla-

Cavé τε τὰς xowà; συνθεσίας, καὶ χατηνάγκαζεν
ἐγχειρίζειν μὲν "Popaloig καὶ Κοτανίτξην καὶ τὴν
πέως sl; γαμετὴν οὖσαν, ἀντιλαμδάνειν δ᾽ εἰς γυ-
valxa. νόμιμον τὸ τοῦ βασιλέως θυγάτριον

V. Περὶ τῶν ἀντιδοθέντων ὁμήρων διὰ τὸ κῆδος.

᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος δεδιὼ; ἴσως μή πως παραλογισθείη
τὰς ὁμολογίας, xai δῷ μὲν, οὖκ ἀντιλάδῃ δὲ, f καὶ
αὐτὸς ἐμπέσοι γε εἰς ἀρχύστατα, ὑπὸ πιστοῖς ὁμὴ-
pos ἐζήτει τὰς πράξεις γίνεσθαι" οὕτω γὰρ καὶ
ῥᾳδίως ποιεῖν τὰ συγχείμενα, εἰ αὐτὸς ἀξίως προσλή-
ψαιτο τοὺς ὁμήρους, ὑφ᾽ οἷς συνισχημένοις Exol-
pie καὶ αὑτὸς ἀπαντᾷν. Ἑνὸς γὰρ τοῦ τὴν παῖδα
ποῦ βασιλέως γυναῖχα σχεῖν τὰ πάντα προῖετο * εἰ δ᾽
ἀστοχοίέη τούτου ἔχ τινος ἀπάτης, ὦ; ὑφεωρᾶτο,
ἐπὶ χεφαλαίῳ ζημιοῦσθαι δικαίως (rto. Ὅθεν καὶ
ὡς εἶχε χατησφαλίζετο, καὶ ᾿λαμθάνειν ὀμέρους διὰ
τοὺς αὐτοῦ, ἀντιδιδόναι δ' ὁμήρους διὰ τὴν τοῦ βα-
σιλέως παῖδα ἠξίου τε καὶ ἀντηξιοῦτο, βασιλέως ἐπὶ
τούτοις νεύσαντος, Πέμπονται τοίνυν ἑχατέρωθεν
ὅμηροι, καὶ χατὰ μέσον τὸν ποταμὸν Βαρδάριον ἀντ-
αλλάττονται, τοῦ Σέρδου δόντος μὲν xal Κοτανίτζην
καὶ τὴν τοῦ Τερτερῇ, ἀντιλαθόντος δὲ τὴν τοῦ βασι-

huit ; missisque qui eralem urgerent, ab eo expres-

sit, juxta conventa, ut et Colanitzum et quam eate-

nus uxoris loco mulierem habuerat traderet, atque

hujus in locum legitimam uxorem Augusti filiolam

acciperet.

&. De obsidibus invicem datis ad securitatem tra-
ctatus de affinitate.

Non tamen lizee crales sine pignore relaxavit, Me-
tuens enim ne, si festinaret dare quz poscebatur, cir-
eumveniretur credulitate inconsulta, negatis post-
ea quz se vicissim aecepturum esset pactus, aut
etiam in casses se indueret, quibus zgre pos ea ex-
tricaretur, respondit mutua traditione obsidum fir-
mari promissorum invicem fidem oportere : sic
enim securius negotium utrinque processurum. ἃς
tenebat hominem cupido m»gna filie impera'oris
certo sibi connubio jungende, ex quo quantum et
honoris et commodi esset in. se redundaturum in-

retur. Verum isto conjugio morte prematura spon- p telligebat; indeque, ut magnopere desideratis a.xie

sz, quae Thessalonice ante noptias diem *obiit,
intercepto, redditam tali casu juri suo priori ar-
ber istam imperator reposcebat, missis qui id ur-
" gerent legati. Sed eam sebastocratores sibi solitis
artibus petitionem eludebant, non precise negantes
(metuebant quippe vima vicina imperatoris potentia),
sed tergiversationibus inneetentes moras, haud
omnino ignorante Augusto fucum sibi fleri et con-
sueta familie isti vulpinatione verba dari, patien-
tius tamen dissimulante, quod sibi couscius alia
precipue de eausa expeditionem in Occiduos tra-
cius a se hanc susceptam, minus laborandum de
his accessoriis putabat, dum principale negotium,
9855 quod erat fedus et affinitas cum Serbo,
κοῖς succederet. In. hoc igitur potissimum izcu-

timetur, inquieta sollicitudine puugebatur, repu-
lans ne forie vana ea spes ostenderetur a Rormauis,
resilire ac frustrari se paratis, simul quz ex ipso
concupierant, tenerent, Ea porro de causa petenti
€rali, et vicissim offerenti, quibus fidei convento-
rum caveretur, mutuos obaides, annuit Augustus;
moxque in medio Bardario amne rite prius celebra-
ta permutatione obsidum utrinque missorum, eliam
Sine mora processum ad eífecta est, Serbo quidem
Cotanitzam et filiam Terteris dedente, vicissimque
accipiente ab imperatore ipsius filiam luxu ornatu-
que regiis, satellitio splendido deductam, statimque
post, simul ab Achridensi Macario ecclesiastice
sponsis fuisset rite impertita benedictio, summis lio-
noribus affectam. Non enim illam crales ut pro-

Digitized by Google
