259

GEORGII PACHYMER.E

960

κῷ μεγάλῳ ναῷ προσδραμόντες, ἱχεσίαις ἐσχόλαζον ἃ 2ovótt xal ψαλμῳδίας καὶ ἄλλ᾽ ἄττα, οἷς τὸ Θεῖον

xai λιταῖς “ ὁ δέ γε βασιλεὺς εὑρεθεὶ; ἔξω τῆς πό-
λεως, ὡς εἰρήχαμεν, καὶ τὸ δεινὸν ἐννοήσας ὁποῖον,
ἐδεδίει μὲν καὶ περὶ τῇ πόλει πάσῃ μή πως κατε»
πόθη, ἐδεδίει δὲ μᾶλλον καὶ περὶ τῷ μεγάλῳ ναῷ,
ὥστε καὶ συχνοὺς τῆς αὐτῆς ὥρας πέμπειν ὡς γνῶ-
σιν μαχρόθεν ἰδόντες εἰ ἴσταται, Τέως δὲ χαὶ τὴν
ἔξοδον οὐχ ἀγαθὴν ἐντεῦθεν οἰωνισάμενος ὑποστρέ-
qetv ἔγνω, καὶ ἀντιπεραιοῦται πρωΐας ἐχθαμθούμε-
vog οἷον, καὶ μένιμα ϑεῖον, ὅπερ καὶ ἦν, τὸ δεινὸν
ἐκεῖνο ποιούμενος.
ις΄. Περὶ τῆς λιτανείας καὶ τῆς τοῦ βασιλέως
δημηγορίας.
Ταῦτ' ἄρα καὶ ἔσπευδε θεραπεύειν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ

Θεῖον, ἐφ᾽ οἷς καὶ δίκαιον ἔχειν ἤγητο. Δίκαιον δὲ

βασιλείας τὸ περὶ ταῖς κρίσεσι δίχαιον καὶ ἀδέκα- Β

στον, μηδὲν παρατεθραυσμένον f] δώροις ἢ χάρισιν,
εἴπερ xaX τιμὴ βασιλέως χρίσιν ἀγαπᾷ. Ἐδόχει δὲ
τοῦτο χαὶ παρορᾶσθαι τῷ τέως ἔχ τινος ἀμελείας ἢ
xai δωροδοκίας τῶν [P. 160] χρινόντων, ὡς αὐτὸς
(peto, Καὶ δὴ λιτανείαν παραγγείλας παντὶ τῷ λαῷ,
συνέρχεται xol αὐτὸς ἅμ᾽ ἄρχουσι πολλοῖς ἄλλοις,
ὡς πολλάχις εἴθιστο, καὶ πατριάρχῃ μὲν καὶ ἀρχιίε-
βεῦσι τὰ ἑαυτῶν ἐφῆκε ποιεῖν, εὐχὰς ἐκτενεῖς δη-

verte ne absorberetur, plus tameu de templo
maximo sollicitudinis ostendit, submittens pluries
lora qualibet alios super alios in. loca unde longe
conspieua magni templi moles esset, qui subinde
referrent. ecquid adhue staret. Tandem egressum
ex urbe suum infaustum e tam (unuesto augurio
reputans reverti eo decrevit, et postridie mane
freto trajecto regressus est, perculsus vehementer
ἃς quasi attonitus, ultioneimque, ut erat, divinam
agnoscere se id flagellum profitens.

16. Desupplicatione et imperatoris concione.

Hee illi cura studium injecit acre Nuininis,
quantum ex se posset, propitiandi, iis nimirum
emendandis qua ad suum. ipsius proprie officium
spectareut. Officium autem. imperantis vel prima-
rium ducebat providere ut jus diceretur sine ini-
quitlate, citra personarum acceptionem, nusquam
infractnm donis aut. gratia, siquidem honor regis
judicium diligit *. Verebatur porro ne paulum

ἐξευμενίζεσθαι πέφυχεν * αὐτὸς δὲ σχεδιάσας δημη-
γορίαν πρέπουσαν τῷ καιρῷ, παρακατέχειν βουλό-
μενος ἐχ τοῦ σύνεγγυς τοὺς συνειλεγμένους, μέχρι
καὶ τοῦ Ἱπποδρομίου τὴν λιτανείαν περιορίσας ὡς
χωρήσοντος ἅπαντας, χατεναντίον ἱσταμένης τῆς εἰ-
κόνος τῆς Θεομήτορος, μακρὰν καὶ δνυλύγιον τῷ λαῷ
κατετείνετο τὴν δημηγορίαν, ὑποδηλῶν μὲν xal μή-
νιμα θεῖον τὸ γεγονὸς, παραπτόμενος δὲ xat αὐτῶν
ὡς ἀμελῶς διαγόντων καὶ ἀνεπιστρόφως ἐχόντων
πρὸ; νόμους θείους χαὶ διχαιώματα, τὸ πᾶν μέντοι
Υς εἰς ἀδικίαν σνγκλείων ὡς μὴ οὔσης κατὰ τὸ προσ-
fxev τῆς ἐφ᾽ ἑκάστῳ χρίσεως, ἧς δὴ καὶ αὐτῷ
μέλειν βασιλεῖ γε ὄντι ὡς εἰχὸς ἔκρινεν. "Evücv tot
καὶ τοὐντεῦθεν χαθυπισχνεῖτο συντάττειν λόγον ypu-
σοδούλλειον περὶ κρίσεως, καὶ δικαστὰς ἐχλέξασθαι
ἔχ τ' ἀρχιερέων ἔχ τ᾽ ἄλλως ἱερωμένων val tx τῶν
συγχλητιχῶν, ὡς συμποσοῦσθαι τοὺς πάντας εἰς δώ-
δεκα, elc δὴ καὶ ὁρκωμοτήσασιν Tj μὴν ἀδωροδοχή-
τῶς καὶ ἀπροσωπολήπτως τὰς χρίσεις ἐχφέρειν ἀπ᾽
αὑτῆς τῆς αὐτοῦ μητρὸς χαὶ δεσποίνης ἄχρι χαὶ εἰς
αὑτὸν τὸν Wuyóvta, πιστοῖς χρήσαιτ᾽ ἂν χριταῖς
χατὰ τὰ ἀνάχτορα. Καὶ πλεῖστ᾽ ἄλλα παραινέσας
ἀπέλυε τὸν λαόν.

patentem. capiendze multiludini, et quod essct ex
adverso alte conspicuz imaginis Deipare, ad peri-
€ulum temporis et ponrpze talis religionem accom.
modatum, lbi longam et verbosam ad populum ex-
plicuit orationem, demonstrans iram Dei sese minis
plagisque declarantem, reprehendena autem ipsos
ut negligenter viventes et nullo respectu legum
sanctionumque divinarum administrare pro libitu
quidlibet solitos. Ultimam concionis partem ad
conquestionem de non exacta usquequaque ad nor-
mam legum juris dicundi ratione contulit, causans
haud constare judiciis, quo passim modo ererce-
rentur, omnes numeros convenientis unicuique
rectitudinis ac severz gravitatis, quz nihil deside»
randum, nihil notandum animadversionibus τι
eensure relinqueret. Istiusmodi abusuum aut repre-
^hensibilium omissionum emendationem ad suam
proprie, quippe imperatoris, curam pertinere me-
tito judicabat. Quare jam inde se sancte polliceri

dormitasset in boc hactenus, et quadam indulgen- D dixit forimaturum riteque promulyaturum consti-

ti conniventia corruptelas judicantium, liaud puras
ἃ muneribus manus ad tribunal afferentium, transg-
misisset. Supplicatione igitur cuncto populo in-
dicta convenit et ipse cum principibus δὲ multis
aliis, ut erat plerumque consuelum. Ac patriar-
, ehe quidem et presulibus quz ipsorum erant mu-
neris reliquit, preces videlicet continuas, psalmo-
dias et id genus cattera, quibus placari Deus solet.
ipse autem post czremoniam presto sibi 936
*desse peroraturo concionem volens, de industria
praescripsit processuro supplicandi causa clero et
populo terminum Hippodrominm, locum et satis

*! Psal. xcviti, 4.

tutioneni. imperialeu aurea. bulla iwunitam, qua
formam judiciorum ordinaret. Electurum se judi-
ces ex episcopis et aliis sacerdotibus, prasetereaque
ex senatoribus, quorum numerus omnium ad duo
decim redigeretur. fis jurejurando interposito
pollicitis se sine munerum admissione, sine per«
sonarum acceptione, zque de summis et inümis
judicia laturos, a domina sua malre usque ad
quemlibet de vulgo vilissimuw, fidis integrisque i&
palatio judicibus usurum. Hac cum disseruisset,
admonuissetque insuper de aliis pluriwis, populum
dimisit, ]

Digitized by Google
