255

GEORGII PACHYMER £

256

τὸ εἰωθὸς τὴν προσχύνησιν, λιπαρὰν τὴν ἱχεσίαν  ἀχριδῶς τοὺς τόπους μαθόντων, προσέτι δ᾽ ἐχλε-

ποιούμενος, ἀπονέμει δέ γε χαὶ τὴν εὐχαριστίαν
μετὰ θερμῆς ὑποπτώσεως, αὐτῇ γε μετὰ Θεὸν λέγων
xai βασιλείαν χαὶ Ἐκχλησίαν εἰς χέρας τιθέναι,
καὶ παρ᾽ αὐτῆς χαὶ μόνης ἐλπίζειν ἀξίαν γε τὴν
διοίχησιν καὶ ἐπ᾽ ἀμφοτέραις. Ταῦτα ποτνιασάμε-
voe χαὶ τὰ εἰχότα εὐχαριστήσας ἐπιδὰς ἵππου ἐπαν-
εζεύγνυ πρὸς τὰ ἀνάχτορα. Τῷ δέ γε πρωτοδεστια.
ρίτῃ πρόσταγμα χαριστήριον σχεδιάζεται, καὶ τιμῦς
ὑπερτάτης ἐπὶ πολλοῖς ἄλλοις φέρον ὑπόσχεσιν. Ὃ
δὴ καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ ἀπεπλήρου τῇ Κωνσταντίνου
ἐπιδηλήσαντι, μέγαν στρατοπεδάρχην ἐτίμα, καὶ
τιμαῖς τῆς ὑπὲρ ἑαυτοῦ σπουδῆς χάριν ἤγαλλεν.

ιδ΄. Περὶ τῶν περὶ τὸν Φιλανθρωπηνὸν ὄντων
Περσῶν.

λοιπότος xai ὃν εἶχον διὰ φόβου τὸ πάλαι καὶ
θαύματος, ὡς χαὶ ἄλλους καταφρονοῦντας ἀνέδην
ἔχειν ἐχθέειν καὶ τὰ μέγιστα ζημιοῦν, xal σὺν αὖ-
«τοῖς ἄλλους ὥσπερ κύνας ὡστοτραγηχότας λιχνεύσα-
σθαι, καὶ οὕτω κατ᾽ ὀλίγον τῇ Ρωμαίων ἐπέχοντας
ἄλλην ἐρήμην δεῖξαι τὴν ἀπ᾽ Εὐξείνου Πόντου μέχρι
καὶ τῆς κατὰ Ῥόδον θαλάσσης κατά τε μῆχος καὶ
πλάτος διέχουσαν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον.
wu. Περὶ τῆς γενομένης στάσεως μεταξὺ Γεν-

γουϊτῶν xal Βεγετικῶν, καὶ περὶ τοῦ γεγονότος

σεισμοῦ.

[P 158] Τότε δὲ διαφορᾶς ἐνστάσης μεγίστης
μεταξὺ Γεννουϊτῶν καὶ Βενετιχῶν, ὡς πᾶσι πάντας
δι᾽ ἔχθρας εἶναι xal χαχὸν ἀλλήλοις ἀπάντημα γίνε-

Ἐντεῦθεν xol πόνος fv Πέρσαις fj τῶν ἰδίων παν- gy σθαι καὶ ναυσὶ πλέοντας xai ὁδοιποροῦντας πεζῇ,

τελὴς ἐξαπώλεια " Ἰοῦς δὴ ἐκεῖνος μὲν ἐπ᾽ ἀνατολῆς
ἦγεν αὐτομολήσαντας, οἱ δ᾽ ὕστερον ἐλθόντες σύνα μ᾽
ἐχείνοις ινχαχῶς διετίθουν τὴν χώραν. Σχοπῶ δὲ εἰ
καὶ μὴ παρὰ τὴν τοιαύτην παντελῶς ἐρημωθῆναι τὰ
xav ἀνατολὴν ξυμθέδηχεν ὕστερον, ἐκείνων τοῦτο
μὲν πονούντων, ἐφ᾽ οἷς ἔπαθον, τοῦτο δὲ χαὶ

stàns solita eam primum esL adoratione veneratus,
mox supplice ac teneri affectus indiciis plena
oratione prenuntiala gratias ad extremum pro
recenti beneficio munificenssin:e largitrici quam
potuit amplissimas retulit, demississima prostra-
tione corporis grati significationem exprimens
animi ; et subjungens ipsius se potissimum, post

οὐκ ἦν ὅλως καιρὸς χαθ᾽ ὃν οὐκ ἠχούοντο 9 l'ev-
γονῖται τὰ χείριστα διατεθειχότες Βενετικοὺς ἢ Γεν-
νουῖτας Βενετιχοὶ, ὅλας ναῦς αὐτάνδρους xatatov

πίζοντες, καὶ χρήματα τὰ μὲν ἀφαρπάζοντες, τὰ δ᾽
ἀφανίζοντες, ὡς καὶ πᾶσαν μεσιτείαν χαὶ αὐτῆς τῆς
xav αὐτοὺς Ἐχχλησίας εἰς εἰρήνην ἀγούσης ἀπρα-

V

Philanthropeno militarent, locorum notitia ad no-
cendum exitiosius utentibus ; ad hzc nullo jam
melu retardatis, quod idem ille dux quem unum
timuerant, eujus vim experti et mirati felicitatem
prius a nosiro limite tentando repressi aliquatenus
fuerant, longe illinc, nec rediturus unquam, aberat ;
postremo plurimis, ut fit, aliis a4 hos sese canibus

Deum, unius imperium et Ecclesiam in manus C aggregantibus spe participandzs semesorum rosio-

depouere, ab ipsa sola sperantem dignam  utrius-
que gubernationem proventuram. Ea verbis con-
ceptis religiosissima demissione profatus, itera-
taque ad extremum devinctissimz in. evum omne
tam insignis bujus datrici muueris professione
voluntatis, conscenso equo in palatium rediit.
Protovestiaritze vero diploma gratulatorium expe-
.dit, cui precellentis. cujuspiam quo esset. eum
supra plerosque alios evecturus promissionem in-
seruit muneris, in. rem baud multo post. deduc-
tam ; nam advenienti οἱ Constantinopolim magni
siratopedarchz: dignitatem | contulit,
adjectis in remunerationem  przsfantis exbibiti
erga se studii.

14. De Persis qui cum. Philanthropeno fuerant.

232 Deinceps Perse, suorum  irritati casu
civium, qui Philanthropeni accitu inira Orienta-
lem eo ducente. deprehensi limitem internecione,
ut diximus, deleti 3 Romanis fuerant, cum hoc
ipsum e paucis eorum fuga in patriam reversis
cognovissent, his sese magne reliqui numero
jungentes, ira et cupiditate incensi cladis istius
ulciscendz, (nes Romanos infestis irruptionibus
vastabant. Hinc magna ex parte consecutam pulo,
qui paulo post miserrima contigit Orientalium
desolatio tractuum, barbaris praedonibus primum
stimulante meujoria eorum qua passi erant. dirius
imwasiusque — savientibus : deinde parta, duin

honorariis

nis ossium, maxima, inquam, manu famelicorum
omnis generis latronum unguem infigente ulceri,
ac certa jam impunitale securam, genti omni
presidio nudatz ayarissime ecrudelissimeque in-
sultaudi passim exercente licentiam. Sic cunctas

"sigillatim ejus tractatus regiones ista pervagala

pestis denique in vastum desertum vertit, quan-

tun terrarum ἃ Ponto Euxino ad mare Rhodium

in latum ac longum patet. Verum hzc postea.

45. De seditione Genuenses inter et Venetos. coorta,
deque terrae motu.

Tunc porro flagrabat. cum maxime discidium
gravissimum quo erant inier se Geuuenses et
Veneli commissi. Nullus horum non quemlibet
illorum, et vicissim, acerrime oderat : sevas quo-
que istas et internecinas inimicitias in omni oc-
cursu mutuis quam immanissime invicem nocendi
conatibus exercebant. Oinni pene momento audie-
batur aut. mari navigantes. aut terra iter agentes
vel Genuenses a Venetis vel à. Genueusibus 433
Venetos pessime wultatos, Naves tot incursu
infesto mergebautur. Res el pecuniae partim raptae
&uferebantur, partim corrupte peribant. Multi
frustra, etiam e przsulibus ac sacerdotibus Eccle-
sie ipsorum, reconciliare iuter sicinfensos gratiam
tentaverant, Omnis semper tractatio conventionis
in irritum cesserat; ac ne mentionem quidem
pacis ullam a concordie suasoribus jam audire

Digitized by Google

ΗΝ
