911

GEORGII PACHYMER.E

272

διέλυεν, ἔργῳ δειχνὺς ὡς πειθὼ χρείττων βίας, xal A γειτνιότητα κὶ Κεχίνητο λόγος τῷ βασιλεῖ περὶ τοῦ

μᾶλλον ὅπου καὶ τὸ τῆς ἐξουσίας ὑφορᾶσθαι πέφυχε
πρὸς τὴν τοῦ χρατεῖν ἰσχὺν συμδαλλόμενον. Καὶ
|P. 167] ὁ γράψας ἀφανὴς ἦν, τὴν οὐδενίαν τάχα
καὶ τὸ μὴ ἐπί τισιν ἐτχυρίξεσθαι τῇ ἐχ τῆς ἐξουσίας
ὁπωπτευμένῃ βίᾳ καλύπτειν οἰόμενος " βασιλεὺς δ᾽
ἐμφανῶς ἀντέλεγε προτιθεὶς τοῖς πᾶσιν εἰς χοινὸν
τοὺς λόγους, τὴν μὲν ἀνάγκην τῆς ἐξουσίας ἐν μέρει
τιθεὶς, τῇ δὲ πειθοῦ προσάγεσθαι θέλων Ex meptov-
σίας πολλῆς τὸν ἀχούοντα.

χγ'. Περὶ τοῦ κινηθέντος κατὰ τοῦ Φιλαδελφείας

ἐγκλήματος.

Τοῦτο xal πρότερον ἐπὶ ᾿Αθανασίου πατριαρχοῦν-
τος ἐποίει, xai κεφαλὴν ἄλλην σχανδάλον σοφῶς
ἀπέκοπτε, xal λόγοις ἐπὶ χοινοῦ λεχθεῖσιν ὥς τισιν
ἐπῳδαῖς τὸ ἀνοιδοῦν κατεμάλαττε * σοφοῦ γὰρ ἰατροῦ
πρὸς τομῶντι πήματι τομὰς ἐπάγειν, πρὸς δ᾽ αὖ
ὑφιέντι τῆς ἀνοιδήσεως προσηνέσι φαρμάχοις Ex τῶν
λόγων χαταστέλλειν πειρᾶσθαι, καὶ μηδὲν διδόναι
τῇ ἐχτήξει πάροδον. Καιρὸς δὲ συνάπτειν τοῖς πα-
ροῦσι xai τὸ ἧττον ἐγγίζον διὰ τὴν τῆς ὑποθέσεως;

quidquid quantumvis probabile prz»judicatis ejus
erroribus quivis ausus fuerit opponere. Scriptor
libelli quis fuisset, in. obscuro mansit, seu. sum
ili vilitas conscientia lucem fugere, qua tradu-
cendus ad ludibrium fuerat, suasit, sive, quod iu-
dicavi, artificis scelus fuit affectare cura ista la-
tendi speciem timoris, qui suspicionem impinge-
ret dominantibus $446 arrongantix injuste, mi-
nis ac supercilio deterrentis subditos a libera pro-
latione veritatis, Adversus quod sapienter utique
Augustus, seposito tantisper terrore majestatis et
velut solio descendens, zquoin campo, merz ra-
tionis armis calumniam astu grassanteim debella-
vit, private defensionis eloquentia omnem opi-
nionem sui sinistram audientium eximens ani-
mis, οἱ damnum plene resarciens qualecunque
maledica illa scriptio fama suz intulisse potuisset.

95. De mola in Philadelphiensem criminalione.

Tali consilio non nunc primum imperator usus
est, Prius enim patriorchatum gerente Athanasio,
aliud similiter exoriens caput scandali pari sa-
pientia districte in tempore dictionis amputavit,
oratione ad conventum prudenter habita, qua vel-
ut maligne tumescena gri corporis tuber blanda
excautatione pezmollivit, ne mora et neglectu in-
flammatum iu ulcus perniciosum erumperet. Periti
quippe medici est, uli a ezvius zstuante rigidius-
que distenta ferrum ac seclionem non abstinere
vomica, ita, ubi dolor remissus duritiesque tumore
Jazato remollescens spem fecerint non inutiliter
tentande curationis blandioris, indulgere medi-
cameutis lenioribus unguentorum ac cataplasia-
tum, quorum ope benigna prevertatur dira neces-
sitas rumpendi exitum ustione ac cruenta chirurgia
intus bullienti, et nisi foras extraliatur, membrum
corrupture saniei. Placet istud quoque ἃ nostro

xatà τὴν Βαδυλῶνα σουλτὰν, διευλαδουμένῳ τέως
ὅπως εἰς ἀδελφότητα γράφοι τὸν ἐχθρὸν τοῦ avau-
ροῦ. Καὶ τὸ πρᾶγμα ἐπιειχῶς τῶν ἀτόπων ἐδόχε:,
εἰ καὶ σύνηθες ἣν ἐξ ἀρχαίου τοῖς εὐσεδῶς βασιλεύ-
ουσιν. Οἷος οὖν ἦν ἐχεῖνος, πρὸς τοιαῦτα διευλαδού-
μενος (τὸ γὰρ πατέρα γράφειν οὐχ ἀξιοῦντα τὸν
πάππαν διὰ τὸ δῆθεν ἐσφάλθαι, εἰς ἀδελφοὺς τάττειν
μὴ ὅτι γε ἄθεον, ἀλλὰ καὶ ἐχθρὸν τοῦ [P. 168] Χρι-
6100, πόνος ἦν οὗ μιχρὸς ἐχείνῳ), κοινοῦταί τισι τῶν
ἀρχιερέων παροῦτι τὸ σχέμμα, καὶ τὴν θεραπείαν
«οὔ συνειδότος ζητεῖ, Καὶ ὁ μὲν ἔλεγεν, ὁ δὲ ἄλλος
ἄλλο τι τὰ εἰς θεραπείαν τοῦ συνειδότος ἀπεσχεδία-
Cav. Ὁ μέντοι γε Φιλαδελφείας θεόληπτος θέλων σε-
ραπεύειν βασιλεῖ τὴν συνείδησιν, ἀνεχτὸν ἀπὸ Γρα-
φῶν ἐπειρᾶτο τὸ πρᾶγμα δεικνύειν. « Καὶ τί γε,
φησὶ, τοῦτο δεινὸν, εἰ χαὶ τοῖς δαίμοσιν, οὐχ ὅπως
ἄνθρωποι πάντες, ἀλλὰ xat Χριστιανοὶ ἀδελφίζουσιν ;
Τὴν γοῦν ἀνάγχην γίνεσθαι χάριν νίχα τῇ συνέσει,
Ὅπον δὲ τοῦτο καὶ γέγραπται; « Υἱοὶ μητρός μου
ἐμαχέσαντό μοι, » λέγει ἡ ἀσματίζουσα. Υἱοὺς δὲ

Wine editum principe ργονίἀα moderationisexemplum
e prietermissa memoria decursi narrando retro tem-
poris retracium hie ponere, δὶ minus ordine gesta-
rum rerum ad hunc historie locum pertinens,
Qrnere tamen et similitudine argumenti non pror-
$us ab eo alienum. Cum incidisset imperatori ez
usu praesenti necessitas dandi litteras ad sultanem
Babylonis, eisi exigebat antiquo more, Augusto-
rum praecedentium, etiam religiosissimorum, exem-
plis probato, vulgaris epistolarum istiusmodi for-
mula ut fratris titulus in inscriptione poneretur,
tamen euni sua peculiaris quaedam delicatiorque
religio cunctabundum in 29/57 eo tenebat, scilicet
verentem ne indignum nefastumque jure vídere-
iur hostem. crucis ab imperatore clristiano fra-
wem salutari, Urebat acriori sui sensu hic animum
scrupulus, quod quasi penitius adigeretur appri-
mente conscia memoria nuper a se omissz, in
Occasione non minus urgente, scriptionis littera-
rum ad Papam, ea solum de causa, ne Patris ex
consuetudine titulum epistole przfigere cogeretur;
quod inducere in animum nequiret, eum Patris
appellatione dignari, quem erroris autumaret cu-
juspiam affinem. Ex cujus facti. prejudicio prona
eral in praesentis solutionem dubii conseculio ,
utique cum multo appareret inconvenientius ho-
náünem non solum atheum, sed et hostem Christi
manifestum ab imperatore christiano fratrem,
quam ab eodem Patrem Romanum Pontificem vo-
cari, Ergo haud valens sic imperare stomacho
euidam suo proprio fastidiosiuscula religionis, ut
tantum absurda indeceniiz vel exsorbere sustine-
ret vel speraret posse concoquere, astum hunc
ipsum animi forte presentibus aperuit episcopis,
$i quid huic morsui conscientize sedando accom-
modalum jn promptu haberent, proferre ne gra-
vareniur, exorans. Ad eam provocationem cum

Digitized by Google
