-

31

GEORGII PACHYMER.E

324

ἐχεῖνος, ἢϑεττκὼς τὴν ἰδίαν, νηπίαν οὗταν ἀγάγοι- A καὶ εἰρήνην ἀνύτειν ὅσα cibnco; οὐκ ἰσχύει, xn

το xal ὅτι χρυσολογεῖταί τε xal ἀργυρολογεῖται τὸ
πᾶν, τετιμιουλχημένου μὲν τοῦ χρειώδου; ὅἄλατος,
τετιμιουλχημένον δὲ xal σιδήρου, συχνῶν δὲ καὶ
συνδηπιῶν γινομένων, χαὶ τρίτον ὡς χαταφρονεῖται
αὑτὸς ἀναφορὰς πολλάχις ὑπὲρ τοῦ δοχοῦντος διχαίου
ποιούμενος. Ἐντεῦθεν δὲ βασιλεὺς εἰς τὴν ὑπὲρ τού-
τῶν ἀπολογίαν καταστὰς ἐπὶ μὲν τῷ τοῦ χράλη συν-
αλ)άγματι οὐχ ὄρεξιν ἰδίαν καὶ τὴν ἐκεῖθεν ἑαυτῷ
ὄνησιν ἡτιᾶτο * πολλῷ γὰρ ἤἥχιστα τοῦτο, ὅσ. καὶ
προσζημιωθείη αὐτὸς τὰ μεγάλα, χόριον ὃ Ex ψυχῆς
ἔστεργε καὶ ᾧ προσετετήχε: χαὶ αὐτὸς xal μήτηρ
xoi γάμους ἑτοιμάζειν ἐγνχαίρους τοὺς ἔχ ῥηγῶν
ᾧετο, ἐξ ἀγκαλῶν οἰκείων ávapzacüiv βαρθάρῳ τε
χαὶ τὰ πάντα ἀπττόργῳ καὶ μηδὲν σεμνὸν ἐπὶ τῆς

σπονδὰς χαταπράττειν, καὶ μόλις τὰς ἐκ τῶν γάμων
συντακτιχωτάτας οὕτας xat ἀσφαλεῖς, ὅτα μὴ μάχαι
xai πόλεμο; οὔμενουν κατεπράξαντο. Οὐ μὴν δ᾽ aj.
Otg καὶ vóuuv ἐς ἅπαν ἐκτὸς, ὡς αὐτὸν οἴετθαι,
πράττειν. Δῆλον γὰρ εἶναι καὶ χανότι καὶ νόμοις
προστεταγμένον, μὴ ἂν ἐχχωρεῖσθαι τὸν νόμιμον
ἀγαγόμενον ταύτην μὲν ἀφεῖναι παρὰ μηδεμίαν αἱ-
^iav εὔλογον, συμπλέχεσῦθαι δ᾽ ἄλλῃ ᾿ εἰ δὲ τις τοὺς
μώῃ, αἰτίαν μὲν μοιχείας ἀποίσεσθαι τὺν τολμῶντα,
τὴν δὲ συνοίκησιν εἶναι παράνομον, ὥστε τῆς πρώ-
τῆς ἠθετημένης xal ζώση;, ὁπόσας τοὐντεῦθεν ἡγά-
γετο, μὴ ἐγχεχριμένας τοῖς νόμοις μηδ᾽ ἐν γυνχιῷ
νομίμοις τάττεσθαι. ε Ἢ οὐ ταῦθ᾽ οὕτω xol ἐν
ἡμῖν ἔχε: ; ». Φησὶν ὁ χρατῶν, « Πυνθάνον τοιγαρ-

ἀρχῆς ἔχοντι χαταπροϊέμενος. ᾿Αλλ ἀνδρῶν χαὶ χω- p οὖν τῶν εἰδότων, xal πιστῶς μάνθανς ὡς οὐχ E

ρῶν καὶ πραγμάτων προσηχόντων τῇ βασιλείᾳ, τῶν
μὲν ἀπαγομένων ἀθλίως, τῶν δ' ἐρημουμένων ἐσ ά-
τως, τῶν δὲ σχυλευομένων ἀναποδότως, καὶ αἰχμα»
«λωσίας τουταύτης τε καὶ τοιαύτης χάριν ταῦτα πράτ-
τοι xal παρὰ γνώμην καὶ παρὰ θέλησιν * πολλὰ γὰρ

quid ipsum offenderet protulit, criminans legitime
contractum prius eralis conjugium — fuisse nefarie
diremptum, et injuste ab eo repudiata regis Dul-
garim filia in ejus locum substitutam infantulam
ex imperatore natam. Addidit ferre se haud po:se
aggravari populum tributís sine modo. Nullum
Buem (ieri auri, argenti undique nullo non e rerum
g^nere corradendi, Subjici novis vectigalibus salem

communis usus, subjici etiam ferruml; et immani- C

ter istis exactionibus rerum vitz? necessariarum
pretium accendi. Effundi mox prodige in largi-
tiones crebras quie. avare sint extorta. Tertium
his attexuit. querelarum caput, contemni se nec
haberi rationem  supplicationum pro clientibus
suarum, ubi ex officio interveniens periclitantium
causis patrociparetur oppressis, et jura destituto-
rum verisimilia licet nequidquam allegaret, nuilo
sum neglect» auctoritatis fructu, Adversus hzc
imperator sui defensionem a capite orsus, de cra-
lis primum federe disseruit, nec propria se in id
Cupiditate tractum, nec. utilitates in se suosque
privatim. redundaturas índe captasse : quin poe

tíus sacrificasse se in hoc pablicis commodis pri- p

vatos, eosque tenerrimos, affectus. Filiolam, ca-
put omnium dulcissimum, suas matrisque delicias,
quam in spem splendidissimarum cum regum
maximis nuptiarum educarent, avelli sibi passos
e gremio, projicique in manus insociabilis bar-
bari, nihil in cultu. ac moribus humanum, nihil
jn ipso principatu maguopere splendidum haben-
lis. Verum eo a se pretio redemptam captivitatem
&ubditorum imperii, qui misere servitum abduce-
bantur, provinciarum 99/5 Romans ditionis sta-
(um, qua incursionibus desolabantur, annonam
Senique ac victum subject; sibi plebis, irrepara-
bilibus latronum rapacissimorum depraedationibus
spoliari antea solite, Tam acerbe oppressionis

λως ἡμῖν ἐγένετο χαταδέξασθαι τὸ συνάλλαγμα, εἰ
μὴ καὶ ὄρχους τοὺς πρέσδεις [P. 2053] posait"
σαμεν Be6xtoov, ἢ μὴν καὶ ἔτι περιεῖναι τὴν νομν
μὸν ὅτε τῇ τοῦ Τερτερῆ συνεπλέχετο, καὶ ἄρτι μὴ
ζῇν ὅθ᾽ ἡμεῖς εἰς γαμδρὺν ἑτάττομεν, ὡς ἐντεῦθεν

miseratjone motum sese, invitissimum quidem el
inclinationi propriz summa vi obluctautem, quod
habuisset charissimum impendisse in levamentum'
alia nulla ratione averteudz calamitatis, gnarum
multa conventionibus effici, qua bello ac ferro
frustra teuteutur, federumque beneficio, pr:eser-
lim ad stabilit;tem  roboratorum | necessitudine
nuptiali (nam isto demum glutine frmissime lio-
minum voluntates coeunt), in commune plurima
et maxima, idque tranquille ac secure, proveuire
commodunm, qux nec sudoribus ac periculis gra-
vissimis laboriosissimarum expeditionum nec
cruore immenso przliorum parari unquam valuis
sent. Nec tamen, quod falgo argueretur, tantz ac
tam evidentis utilitatis gratia quidquam contra le-
ges attentasse, Esse namque manifestum juxta
scita canonum et civilium eliam sanctiopum, nec
licitum nec integrum viro esse, qui ritu legitimo
uxorem duxerit, ea sine ulla causa idonea rejecta
copulari alter!, ac si quis id attentaverit, aduite-
rii teneri, conjugiumque hoc seeundum pro iile-
gitimo habendum, ita ut quamdiu prima sola vera
conjux superstes fuerit, quotquot inde duxerit,
fllegitimas et pellices potius quam justas uxores
forc. « Àu vero non ita hac in nostro casu se ba-
buere? » subjecit imperator, « Interroga igitur
eos qui norunt, et ex vero rem cognosce. Disces
haud prius nos assensos jin matrimonium lia eum
crale, quam legatorum, prout exegeramus, inde ad
nos missorum juratis testimoniis comperimus et
fuisse adhuc in vivis legitimam  cralis uxorem
quando js filiam Terteris in contubernium ascivil,
et eamdem jam vivere desilsse, quando 495 nos
eum generum fecimus. Ex quibus est nianifeste
consequens el filiani Terteris nihil nisi pellicem,
et nostram, utcunque. infantulam, justam legiti-
manque Serbia principis sponsam exstitisse. Porro

Digitized by Google
