261

GEORGII PACHYMEIUE

308

X. Περὶ τῆς τῶν Γενγουϊτῶν κατὰ τῶν ἐν τῇ A δέους ὄντες μετοιχεῖν εἰς τὴν ἰδίαν χώραν xol τὴν

πόλει Βεγετικῶν ἐπιθέσεως.

Τοῦ γὰρ αὐτοῦ ἔτους, μηνὸς Σχιῤῥοφοριῶνος λήγον»
«ος, Ex τινος εἰκαίας αἰτίας παραχροτήσαντες ἑαυτοὺς,
χαὶ αὐτοῦ τοῦ ῥηγὸς ᾿Αρμενίας τυχόντος ἐν πόλει,
ὃς δὴ καὶ κατὰ φρερίους Ἰταλοὺς διῆγε, τὰ πλεῖστα
γοῦν καὶ αὐτοῦ δυσωποῦντος καὶ μεσιτεύοντος, πλεῖ-
eiot ὀλίγοις καὶ ἡμέροις ἄγριοι ἐπιθέμενοι, δυνα-
στεύσαντες καὶ αὑτὴν τὴν βασιλιχὴν ἐξουσίαν, τολ-
μῶσι τὰ ἀνοσιώτατα πράττειν, θυμῷ τε συστερατιώτῃ
χρησάμενοι καὶ ὀργῇ ix μνήμης τῶν χθὲς συμπε-
σόντων σπάθας τε γυμνοῦσι, καὶ συῶν τρόπῳ ὁδόν-
sac θήξαντες ἄνδρας ὑποχλινομένους σφίσι καὶ λιπα-
ρῶς ἐξ ἀνάγκης δεομένους μεγίστης ἀνηλεῶς αὖ-
θημερὸν χτείνουσιν, ἐντὸς οἰκιῶν κατασφάττοντες
ἱερείων νόμῳ. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ [P. 4166] σφῶν μπαϊού-
Aou ἀρξάμενοι, Bw ἐγχεχλεισμένον ἀπὸ cévouc ya-
λασθέντες κρεανομοῦσι, τοῖς λοιποῖς ὅπου τύχοιεν
ἐπιτίθενται, ὡς καὶ συχνοὺς ἅμα τεθάφθαι χαὶ γε-
νέσθαι τὰ μνήματα πολυάνδρια. Τῶν γοῦν ἐπιφανῶν
οὕτως ὁλωλότων ἀνδρῶν οἱ ἐλλελειμμένοι, βάναυσοί
τινες ὄντες καὶ σχυτοτόμοι καὶ χιδωτῶν τέκτονες
χαὶ πάτης ἄλλης ἐπήδολοι τέχνης, τότε μὲν ὑπὸ
exótov δύντες τὸ ξίφος ἐχφεύγουσιν, ὕστερον δὲ διὰ

40. De incursione Genwensium. in. Venetos qui erant
in urbe.

Eodem quippe anno, mense Decembri desinente,
rixa ex vulgari et nihili offensiuncula exarde-
scente, concitati adeo mutuoque hertatu ad arma
consternati Genuenses sunt, ut quantumvis inter-
cederet pacemque conciliare pro virili euraret tunc
forte in urbe presens rez. Ármeniz, apud utros-
que sacrorum communione gratiosus, quippe cum
Freriis lialis vivens, —- isto, inquam, ad hos a vi
dissuadendos nequidquam omnia tentante, in pau-
cos plurimi, in mites et obnoxios feri sevique
impetum facientes, ipsis etiam obstere nascenti
tumultui conatis imperatoris ministris et magi-
gtratibus, cedere compulsis, in ausa nefaria pro-
ruperunt, auxiliaribus usi zelo ac furore, quos
recurrens memoria nuper actorum inflammaret.
Striciis ergo ruentes ensibus, et aprorum instar
dentes ad cxdem acuentium frendentes, miseros

millime supplices crudeliter ipsa die plurimos
obtruncant, intra domos ipsorum ritu victimarum
jugulantes. Initio enim facto a bajulo eorum, quem
e tecto sub quo clausus tenebatur pracipilantes
membratim conciderunt, 4439 in alios inde ubi-
cunque inventos parí sunt immanitate invecti,
tanta sic edita el temere sparsa strage, ut síngu-
laribus cadaver quodque mandare sepulcris per
nimiam copiam non liceret. Multa necessario coa-
cervata in unsm foveam eommuni temulo cumu-
labantur. Sic igitur illustrioribus quibusque Ve-
meiorem ín urbe degentium abswmplis, reliqui
opifices ferme viles, sutores, coriarii, fabri arca-
vum, illiberaliumque istiusmodi professores artium,

τοῦ γένους συναγωγὴν ἔγνωσαν.
κα΄, Περὶ τῆς εἰς Βενετικοὺς πρεσθείας διὰ ταῦτα
τοῦ βασιλέως.

Ὁ γὰρ βασιλεὺς ἅμα μὲν τῷ ταῦτα γενέσθαι &
ἐννοίας γενόμενος μὴ αἰτίαν σχοίη ὡς συμπράξειε
δῆθεν, πρέσδεις ἐχλεξάμενος τόν τε μοναχὸν Μάξιμον
πὸν Πλανούδην xat τὸν ὀρφανοτρόφον Λέοντα, ἄνδρας

ἑλλογίμους καὶ συνετοὺς, ἐπ᾽ ᾿Αχουϊλίας ἀπέστειλεν, :

ἀπολογούμενος τῷ χοινῷ συνεδρίῳ τούτων καὶ παρ-
ἱστῶν τό οἱ ἐπὶ τοῖς τετελεσμένοις ἀναίτιον, Οἵ καὶ
παραγεγονότες ἐν χρῷ κινδύνον κατέστησαν, τῶν
προσγενῶν τῶν φονευθέντων σφίσιν ἐπαναστάντων.
Μόλις δὲ τοὺς περιόντας οἰκείους ζητήσαντες xal
λαθόντες, περὶ τῆς μετὰ τῶν 'Ρωμαίων εἰρήνης
τῆς νῦν ὡς πάλαι χαιρὸν ἐτίθουν βουλεύεσθαι. Οὐ
μὴν δὲ καὶ πρέσδεις ἀντεπέστελλον τότε, ἀλλὰ δι᾽
αὐτῶν περιαλγῶς ἐξωνειδίζοντο βασιλεῖ τε καὶ "Po-
μαίοις, ὅπως ἐντὸς χειρῶν ἐκείνων τοιαύταις συμ-
φοραῖς μὴ χωρουμέναις τῷ ἐχείνων ἔθει τοὺς ol-
χείους οἱ ἐχθραίνοντες περιέδαλον. Τὰ μέντοι γε
πράγματα τῶν Βενετιχῶν καὶ σφοδρότερον &vtan-
ἥτουν (τὰ δ᾽ ἦσαν ἃ φθάσας ὁ βασιλεὺς ἀντὶ τῶν
πυρποληθεισῶν οἰκιῶν ἐνεχύραζεν) ὡς οὐχ οἴων τε

tunc quidem abditi tenebris gladium fugerunt, ρι8ῖ-
ea urgente metu repetere patriaw seque ad sue
gentis recipere convictum factu necessarium pu-
tarunt.
41. De legatione ad Venetos ob hoc missa.
91 At imperator simul heec in hunc modum acta
cognovit, sollicitus ne culparetur quasi coop: ratus

'ad istam ciedem Genuensibus, monachum Maximum

Planudem et profectum. orphanotrophii Leonem,
viros insignes ac prudentes proptereaque judicatos
idoneos huic recte fungends» legationi, Aquileiam
jussit se conferre, purgareque illic apud senatum
Venetorum imperatorem suum ab owni suspicione
approbstionis aut. conscientiae rerum a Genuenei-
bus violenter actarum. Eo illi eum pervenissent,
in maximo periculo fuerunt, cognalis et consan-
guineis eorum qui occisi (verant ulcisci suorum
cxdem ipsorum nece contendentibus. Agre tandem

prevalui( vite horum parcendi consilium, cura.
ipsis se inclinantes et in extrema necessitate hu- D maximerecipiendi permutatione cum bisce quos sui

generis adhuc reliquos teneri Constantinopoli scie-
bant. Quibus repetitis recepüsque, legatos dimiserunt
nullo responso dignatos circa propositionem paets
inter imperium et Venetos veteris nova invicem
conventione firmandz, ista enim de re se postea
deliberaturos dixerunt, ubi esset ipsis ab impera-
tore satisfactum cirea qui&dam «ua ab ipso po-
scerent, Quibus tamen ipsi expemendis leg.tos
vicissim Constantinopoliin mittere nom curarunt :
sed per duos missos illinc eodem revertentes pri-
mum dolenter exprebrarunt. imperatori et Roma-
nis quod crudelitatis immanioris quam wores. ip-
sorum 94/4 οἱ civilis institutio capere ac ferre
poss: viderentur, exercite ipsis sinentibus in supe

Digitized by Google
