et

ὧν

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LID. IV.

XA

τοῖς περιποιῆσχι τὴν τῆς δοχούτης ἀτιμίας &n4bpa- A xaX ἀμφοτέρωθεν τοῖς μὲν ὀδύνη, toi; δὲ δέος πτρι-

σιν. ᾽Α)λ' ἑκατέρωθεν καὶ ol ἀμφὶ τὺν μέγαν δημέ-
στιχῦν, θέλοντές τι πρᾶξαι καί γ᾽ ἀτιμίαν καὶ αὐτοὶ
ἐχφυγεῖν τὴν δόξῃ δειλίας ἐπιτρίδεσθαι σφίσι μέλ-
39093, ὡπλίζοντό τε καὶ τῶν ἵππων ἐπέθαινον.
Φιλονειχίχ xx μάχη τις φυλετιχὴ συνεῤῥἧγνυτο"
εἰ γὰν καὶ γένει διέφερον τὰ στρατεύματα, ἀλλ᾽ οὖν
ὑπὸ μίαν ἀρχὴν τὴν βασιλικὴν ἤγοντο, χαὶ ἣν ἐμφύ-
ko; ὁ πόλεμο; ὅσον εἰκάζειν, "Οθιν καὶ ἀχροθολι-
σοῖς ἀλλήλων ἐπειρῶντο, καὶ σαρίτταις ἔδαλλον
ἐἰϊστεύοντες. Ὁ τοΐνυν μέγας δυμέστιχος ἴσας ὑσμίνῃ
χαθισταμένας τὰς πράξει: χατανοῶν, ὑθριοπαθῶν
οἷν εἰ αὐτοῦ παρόντος ἐχ βατιλέως, ὄντος τοιούτου,
᾿ αὐτὸν πολεμεῖν πειρῶνται xai ἀντιτείνειν τολμῶσ!
πρὸς βασιλικὴν κέλευσιν, τὸν χοντὸν ἀνὰ χεῖρας
ἔχων θυρεόν τε φέριυν φορῶν τε θώραχα ἐμπίπτει
τοῖς ᾿Αλανοῖς ὡς ἐφέξων μόνον φανείς. Κἀκεῖνος μὲν
ᾧτω τὴν τῆς μάχης διῳκονόμει χαταστολὴν, εἷς δ᾽
ἐχείνων ἐν ἀφανεῖ μι εἶτα! Πἀνῦχρον xii ὀϊστῷ
μέλλει, κιὶ χαιρίαν οὐ xav. &xst;ov τὴ» πληγὴν δέ-
ius. Τούτου δὲ γεγονότος; τὸ τε πλί"ος ἀνεστάλη

que pratextibus dimittebant, o'liquis simulationi-
bus reipsa. occupantes facere id ipsum in quod
landi Romangriimn  obstautium asseesum obuo-
ie conari. videbantur. Idque. dum — maxime sic
clanculum administraretur, magua ipsorum 391
pars in armis se ostentabat, nou animo (quod
quidem prie se. ferrent) in apertum certamen. ve-
nieudi, sed ut obtentu illo ac specie in ordine sian-
um tegerent ignominiam arcano  prasumpte
furtiva: discessionis. Verum aliunde indignanti-
bus iis qui cum «agno domestico erant, et. igna-
Vie trpissimee ipsorum imputatum iri reputanti-
bus, si otiosi testes perfidi barbarorum assiderent
«t illudi sibi coram tantus exercitus a manu fugi-
uvorun pateretur, infamiam  jnertim, agendo
strenue quod reg. posceret, pravertere statuerunt.
Armis igitur assumplis equisque conscensis com-
mittere civile przlium copere (civile id bellum
dixerim, quod etsi Romanos inter et barbaros,
"mea inter eos. qui utrinque ltomano imperatori
siciamento dixissent gerebatur), aed. quocunque
dicendum sit nomine, certamen tunc certe con-
"actum est, vebta:ionibus primo libatuimn, et sa-
Hssarum eminus contrario binc inde jactu. llee
videns magnus domesticus, el. tractationem cum
lactenus subditis trauquillam — processisse in-
llágens usque in contentionem invicem infe-
slam, nibil jam minus ἃ vero hostili discidio ha-
bentem, contumeliam inte: pretaius propriam quod
$e coram, vices illic imperatoris gerente, tanta
etiam aliunde dignitate conspicuo, ausi Alani
essent non. modo detrectare imperium Augusti,
sed e repugnandi conatum expedivissent telis
palam intorquendis, galeatus, ut erat, loricatusque
at τοί manu tenens objecit se Alanis, quasi
tenspeetu eos ac nuiu solo cohibiturus. Et ille
quidem sic se pugaau dirempturum aimo ac spe

το, xal βατιλιῖ
γὰρ, ὡς εἰκὺς, μὴ σφίσι χατόρξοι τοῦτο μεγάλων
[P. 232] κακῶν ἐπὶ μέσης τῆς ᾿Ρω μαίων διάγουσι,
χαλᾶμα δυσωπούμενοι, εἰ βασιλεὺς μὲν ξενοτροφεῖν
ὅσον ἐφ᾽ αὑτοῖς: αἱρούμενος ἐλπίδο; ἀγαθῆς εἴχετο,
αὐτὸ ὃὲ τοιαύτας ξενίας ἀνταπεδίδουν, xaxot; τὸ
ἀγαθὸν ἀμειδόμενοι. Διὰ ταῦτα καὶ βασιλέα μὲν
πίμποστες καθικέτευον, ἐχείνοις δὲ παρεδίδουν xal
ἵππους καὶ ὅπλα, xxl áyD* ὁπλιτῶν xal ἱππέων πεζοὶ
χαὶ ἄνοπλοι ἦταν, ἕω; πάλιν βασιλεὺς αὐτοὶς ἱχε-
τεύοντας δίχεται, σνγγινώσκων σφίσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα

ίστατο" xai τοῖς μὲν μετέμελε τῆς ἐπὶ θατέρους
6pu;, οἱ δὲ ξυνιέντες ὁποῖος ἀνέῤῥιπται σφίσι χύ-
60;, τοὺς τὰ πράγματα παρασχόντας μεθ᾽ ὅτ' πλεί-
στῆς τῆς πρὸς τοὺς 'ῬῬωμαίους παραιτήσεως ἡτιῶν-

ξζήτουν ἀπολογεῖσθαι. Ἐδεδίεσαν

μὲν ἐς τοσοῦτον,
x/. Περὶ τῶν προσδαιἸουσῶν τῇ πόϊει Βενετικῶν
YEOY.
Συνέδη δὲ πρὸ τούτων, τοῦ αὐτοῦ μηνὸς τῷ πέ-
ρυτι χαὶ πέρας ταύτη, προπήαλεῖν τῇ πόλει ἐξ

presumens autumabat, uuus. autem. Alanorum in
occulto. im tatur Pandarum, sagittamque in eum

jacit, sed alio quam ille successu ; non enim sume
3,

mam duntaxat, ut Pandarus. Menelai, perstrinxit
τοῖο cutem, sed altam et lethalem penitus in Razulis
vitalia plagam | pertulit, Quo facto perculsa utrin-

que repressaque multitudo est, hinc quidem Ko-

manis dolore, inde autem Alanis metu consterna-
tis. Atque illos quidem  ponituit lacessivisse
baybaros : illi autein reputantes quantam in 322
aleam res vilasque suas praecipiti eo facto con-
jecissent, eos qui occasionem, irritando suos, in-
viso exsecratoque ipsis facinori praebuissent, cum
sollicita sui excusatione, apud Ronauos accusa-
bant, deducique ad imperatorem, audirique ab eo
dum illata purgarent crimina, querebant. [Ππ|Ὸ
ul sic anxie agerent causa ipsis eral gravissima
formido, ne hoc illis initium exitialium malorum
foret, utique in media Romanorum, quos tam atro-
citer lesissent, ditione depreliensis. Subivat euam

- verecundia ex memoria insignium in ipsos bene-

ficiorum Augusti ; qui cum eos gratuita. benevo-

D lentia liberalissime excepisset ac tractasset ho-

spites, sperans mutuam ab iis gratiam, ipsi tam
inhospitale inhumanumque scelus illi reposuissent,
malis bona €ompensantes. Itaque missis ad im-
petatorem supplicibus legatis veniam deprecabau-
iur, Romanis interim presentibus arma quie
repetierant equosque reddentes, exhibentesque
sese miserabili specie ex cataphraetis inermes, ex
equitibus pedites, quoad iterum imperator ipsos
supplices excepit, iis ignoscens. Sed de hiis hac-
tenus.

95. De appulsis ad urbem Venetis navibus.

Contigit autem ante hzc anno huic superiori,
sed eodem mense ac die quibus modo narrata
gesta sunt, appellere ad urbcm ex Aquileia trire:neg

Digitized by Google
