351

DE ANDRONICO PALAOLOGO LIB. IIT.

258

χτεῖν τὸ παράπαν, xal λόγους χενοὺς εἶναι τοὺς A δλύσαι δ᾽ ἐνιαχοῦ xal ὕδατα, ἀνατραπῆναι δὲ xat

σφίοι τὰ τῆς εἰρήνης εἰσηγουμένους. Πρώτην μὲν
οὖν ἦγε Μαιμακτηριὼν, καὶ βασιλεὺς τρισὶν ἡμέραις
πρότερον τὶς Κωνσταντίνου ἐξεληλαχὼς πρὸς τὴν
Χηλὴν τὸ ἀμφιθαλασσίδεον φρούριον ἤλαννεν, ἔτι δὲ
πρὸς τῷ Δαματρύϊ ἐσχήνου τὸ ὑπηρετικὸν προσμέ-
γων, χαὶ ὅσοις ἣν αὐτῷ ἕπεσθαι. Καὶ τῆς πρώτης
τοῦ μηνὸς ἑσπέρας περί που τὸ μεσονύχτιον σεισμὸς
ἐμπίπτει μίγας, χατὰ τοὺς τῶν ζώντων σωμάτων
σφυγμού: " οὖς μᾶλλον χαὶ δεινοὺς οἱ περὶ τούτων
τράψαντες λέγουσιν ὡς κάτωθεν διιέντας xal ὑπο-
σπῶντας θεμέλια. Τόσος γοῦν ὁ τότε ὥστε xal μη-
tiva ἔχειν μὴ παλαιὸν μὴ νέον εἰδέναι, μὴ ὅτι ys
μείζω, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἴσον πώποτε, Τινὲς δὲ τῶν ἤδη γε-
τηραχότων τῷ κατ᾽ ἐξοχὴν λεγομένῳ μεγάλῳ ἐχεῖ-
Ὧν παρείχαζον * οὕτω γὰρ καὶ τοῦτον ἐφ᾽ ἡμέραις
πλείσταις ἐπισυμθαίνειν, καὶ πλειστάχις τῆς ἡμέρας
ἢ xal νυχτὸς προφαΐένειν κατὰ μιχρὸν τὰ τοῦ πνεύ-
prr ἐγχαταλείμματα, ὥστε xol ᾿Ανθεστηριῶνος
ἐπταχαιδεκάτῃ ἐνταῦθα μὲν πλείω τὸ τοῦ χρόνου
μῆχος γενέσθαι, μαλακώτερον δὲ τῇ δυνάμει, ἐν δὲ
τὴ ἀνατολῇ καὶ μείζω τοῦ φθάσαντος Φαὶ δεινύτε-
ρον. Ἐνέσχηψε δὲ τὸ δεινὸν τότε ἀπὸ τῶν περὶ
Πέργαμον διὰ Χλιαρῶν μέσων καὶ ἐς αὐτῆς Περσί-
δο; μέρη, ὡς διαστῆναι μὲν πολλαχοῦ τὴν γῆν, Ex-

sustinebant, Ceterum. Kalendis Junii, cum triduo
ante imperator Constantinopoli egressus Chelen
versus iter iniisset (erat hzc arx mari circumflua)
οἱ adhuc ad Damatryn tabernaculis fixis exspec-

c

taret. partem illam palatine familie quam illuc |

sequi sese praecedens jusserat, vespera prim diei
mensis, circa noctem mediam, terre motus coor-
Us est ingens, quassa tellure ad formam pulsuum
artericorum ἴῃ vivis corporibus, alterna contrac-
tione ac dilatatione micantium. Quod genus terre
motuum, qui de illis scripserunt, maxime noxium
2€ formidabile esse, tradiderunt, utpote quo ipsa
quasi fundamenta orbis penitus evoluta convellan-
tur. Tantus autem is qui tunc exstitit fuit, ut nemo
juvenis 301 senex quamlibet vage peregrinatus,
quantevis velustalis per zttatem multum provec-
tàm memor, parem illi se unquam δὰ uspiam
sensisse, nedum majorem, posset affirmare. Qui-
dam tamen qui ultra vulgarem modum  senuerant,
prisco illi terrae. motui, qui per excellentiam ma-
gnus appellatur, hunc quadam ex parie compara-
bilem putabant : nam εἰ in hoc, similiter ut. in
ille, eontingebat plerumque per diem et noctem
proferri debiliori succussu quasi sensim elangues-
*eatis reliquias spiritus. Adeo ut. septima decima
Inensis Julii concussiones hic quidem essent pro-
duetiores lempore, remissiores vero impetu, in
Oriente vero majores et 99/4 vehementiores prz-
cedentibus. Grassari autem id malum copil a
Pergamo per. tiedia Cliliara procedens usque ad
ipsius Persidis partes, hiante multis locis solo,
alicubi etiam aquas ex intimo foras propellente,
ttis ad Chliara site [undamentis ipsis eversis,

τοῦ κατὰ τὰ Χλιαρὰ φρουρίου θεμέλια, καὶ ναοὺς
χαὶ οἴχους τῶν περιπύστων χαταπεσεῖν. Too γοῦν
πρώτου" σεισμοῦ χαὶ καθ᾽ ἡμᾶς μεγάλου ἐνσχῆψαν-
τος πολλὰ μὲν ἀναστῆματα τῶν κατὰ τὴν πόλιν χατέ-
πιπτον, ἐχ παλαιοῦ τὸν ἑδρασμὸν [P 199] ἔχοντα,
πολλαὶ δὲ καὶ τῶν νέων οἰκῶν χατηρείιποντο. Τοὺς
δὲ γε τῶν αὐλαιῶν θριγχοὺς, o? xol ἐκ ξηρῶν συν-
ἰσταντο λίθων, χατὰ σωρείαν ἕχαστον εἶδέ τις xel-
μενον, ὅμοιον ὡς ἂν ἐπισωρευθέντων ἄλλοθεν ὁ
«εχνίτης τοὺς τοίχου; ἔμελλε συνιστᾷν. Δύο δ᾽ ἔργα
τῶν μεγάλων πεσόντα τὴν βίαν ἐσήμηνε τοῦ χινή-
ματος. Ὁ γὰρ τῶν ᾿Αγίων ἀπάντων ναὸς ἐς τότε
συνεστηκὼς ,. Χαὶ μηδενὸς τῶν ἀναγκαίων λειπόμε-
νος, ἐλεεινὴν θραῦσιν πάσχει xal πτῶσιν τῆς Ópo-
φῆς, ὅση τε περὶ τὸ βῆμα χαὶ ὅση περὶ μέσον ἀνῳ-
χοδόμητο, Καὶ ὁ ἐχεῖσε χαλχοῦς ἀνδριὰς τοῦ ἄρχι-
στρατήγον, ὁ ἐπὶ χιονώδους μὲν ἐρηρεισμένος τοῦ
ἀναστήματος, ἐς πόδας δ᾽ ἔχων τὸν ἄναχτα Μιχαὴλ
τὴν πόλιν φέροντα κἀκείνῳ προσανατιθέντα καὶ τὴν
ταύτης φνυλαχὴν ἐπιτρέποντα, ὁ τοιοῦτος οὖν ἀνδριὰς
xa ἡ ἀνὰ χεῖρας τῷ βασιλεῖ πόλις, ὁ μὲν τὴν χεφα-
λὴν ἀφαιρεῖται, ἡ δὲ τῶν χειρῶν τοῦ χρατοῦντος
ἐξολισθαίνει, καὶ πρὸς γῆν ἄμφω πίπτουσι, Τούτων
οὖν συμθάντων ἡ μὲν πόλις πᾶσα ὑπ᾽ αὐγὰς ἡμέρας,

templis quoque ac aliis zdificiis specie ac solidi-
tate celebribus prostratis. Primo porro hujus ter-
rz motus in hzc loea impulsu multe moles excel-
5:5, 40:8 suam firmitatem longo statu. probaverant,
conciderunt, multze novi. etructurz dejecte sunt.
Septa vero late patentium arearum et siccoruin

Sine cemento dispositu saxorum subiate circum

macerie cümulatim unaquzque in latus procum-
bebant, ut eas qui strues cernerent, de industria
comportatos apteque digestos lapides in usum arti-
ficis muros illic molituri opinari jure possent.
Duo tamen zdificia ingentia suis ruinis vehemen-
tiam motus ostenderunt, Sanctorum etenim om-
nium templum, quod eatenus incoucussum stete-
rat, licet in eo nibil omissum ad tuenda sartatecta "
nevessarium diceretur, miserabilem passum labein
est, eminentibus fastigiis duobus, quorum unum
are maximi superstructum fuerat, alterum umbi-

D lico incumbebat, tristi casu deturhatis. Qus autem

illic visebatur zenea statua sancti militis ccelestis
imperatoris, insistens basi rotundz, ad pedes
habens Michaelem Augustum urbis simu'acerum
$ustinentem manibus, habitu offerentis sancto
sibi cognomini archangelo ejusque custodi com-
mendantis civitatem, talis, inquam, statua capite
dejecto minuta est, et in ipsi subjecta species
civitatis e manibus Augusti concidit, utroque in
terram $935 devoluto. Consternata sensu primo
tam dir: calamitatis umversa urbs diluculo con-
currit ad templum maximum, ubi vacabat propi-
tiando precibus Deo. At imperator extra. urbem
tune repertus, ut. diximus, et quantum id. mali
esset intelligens, timuit ille quidem civitati uni-

Digitized by Google
