H
2

; DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. IV.

TUA

^o βασιλέα καραγίνεσθαι, καὶ προσώπῳ γνησίῳ A Πέτρε, ποίμαινε τὰ ἀρνία μου.» lla! ἣν aitla:

ἐντυγχάνοντα εὑμευΐξειν [P. 908] τῷ αἰδὼ προσδα-

λεῖν.

ι΄, Ὅπως πρὸς βασιλέα ὁ πατριάρχης ἀπήντα
xal μὴ κληθείς.

Ταῦτα διανϑηθεὶ; ἐπ χς ἵππου πρὸς ἑσπέραν εἰ-
χκοστῆς πέμπτης invo; Ἐλαφηδολιῶνος βασιλεῖ πρόσ-
εἰσιν. Ὃ δὲ καὶ δέχεται τοῦτον ἀσμένως, καὶ τὴν
χεφαλὴν ὑποχλίνει πρὸς εὐλογίαν, καὶ xatphv οἰηθεὶς
ἐχεῖνον εἶναι «ἧς τφῶν xal ἀμφοτέρων πρὸς τὴν
τῶν Παλαιολόγων μονὴν ἀφίξεως τῆς ἑορτῆς ἕνεκα,
συμπαραλαζὼν, συνέρχονται καὶ ἀμφότεροι. Εἶτ᾽
ἐχεῖθεν, ἐπεὶ τρίτη τῆς ἑδδομάδος ἣν χαί γ' ἐξ ἀνάγ-
xr; Ex πολλοῦ τῇ βασιλεῖ ἣν τῇ τῶν Ὁδηγῶν μονῇ
χατὰ ταύτην τὴν ἡ :ἔραν παραβάλλειν προσχυνήσεως

ἕἵνεχα, συνιόντες ἅμα, αὐτὸς μὲν τὴν ἀναγκαίαν ὁδὸν 8

ἐξῆνυε, πατριάρχης δὲ τὸ πατριαρχεῖον καταλαμ-
δάνει, διαδοθέντος λόγου, ὡς καὶ αὐτὸς ὕστερον ἐν
οἷ; πρὸς βασιλέα ἔγραφε χαὶ τοῦτ' ἐδήλου, ὅτι καθὴ-
μένος μόνος ἰδίᾳ ὕπαρ σχεδὸν, οὐκ ὄναρ, φωνῆς
ἀχούγι παιδὸς ἐπιστάντος, ὡς; ἔδοξεν, « Εἰ φιλεῖς με,

que sibi patriarebatus, przevertere, decrevit. adire-
«ue prolinus. Augustum, ultroque offerendo. sui
€onspeciu, citra suspiciesa | internuntiorum tenta-
menta, propria coram facie verecundoqne. ciluece
congress. quidquid malevola delationes àuinmo
principis in. se forte offensionis allevi-sent.

433. Ut imperatorem patriarcha. non ventus adierit.

Ab his sic npud se decretis, equo conscenso,
$ub vesperam dii vicesii quinta mansis Ocio-
lris 2d imperatorem se confert, qui et cum
benevole excepit, et caput ipsiad benedictionem
inclinavit ; ratusque tempus | iliud esse quo con-
veniret ambos ipsos ad Paleolozerum monasterium
simul proficisei celebrandi illic festi. gratia, eo
teipsa sociali invicem iverunt. Ac quoniam feria
ninerabatur tertia, quali dieex longo usu necesse
eral imperatorem proficisci ad llodegorum | mona-
serium venerationis causa, quadam inde viz parte
communiter confecta digredientes, — imperator
quidem necessarium, ΜΠ consueverat, iter pere-
gi, patriarcha vero patriarchali domicilio se
reddidit, didita jam tum fama visi. cujusdam divi-
situs oblati patriarcbze, que is motus luisset. ad
resumendam, contra quam prius decrevisset, cum
habitationem tu:n administrationem ejus dignita-
tis propriam, Jactatum quippe vulgo est (εἰ id
pustea ipse Joannes 393 Cosmas scriptis ad ün-
peratorem litteris affirmavit) ipsi suo in. successu
considenti, palam per vigiliam, nua autem in
somnio, auditam clare vocem pueri superne astan-
tis, wt. videbatur, verba ista profercntem : « Si
amas me, l'etre, pasce agnos meos ', » qua ille
manifesto auditu percepta, iutellectoque quid julie-
rel, eadem hora omisso secessu prodiisse pe'iis-
Seque patáiarchales ades, ac pane sta!uisse

! Joan, xxi1, 17.

xal ἐλθεῖν αὐθωρὶ καὶ β:θαιοῦν ἔτι μὴ ἂν ἐξελθεῖν.
ἐντεῦλν, εἴ τι xal. γένοιτο, Τότε δὴ xxi τῶν ép-
χιερέων οἱ μὲν ἐδέχοντο τοῦτην, al δ᾽ ἀφηνίαξον ἐπ᾿
αἰτίαις ταῖς οὐ τυχηύσαις τιθέντε; τὸ μὴ συμφωνεῖν
ἐπὶ πολλοῖς σφίσιν ἐθέλειν τοῦτον, ἀλλ᾽ οἷον μένειν
αὐτόνομον. Ὑπεκρούοντο δὲ ταῦτα λέγοντες τὸ χατὰ
τὸν Ἐφέσον Ἰωάννην τοῦ παντός γε μᾶλλον" pei
γὰρ συμφωνεῖν ἐθέλειν, ὅ τι χαὶ πράττοιεν, ὑπὲρ
τούτου, [P. 209] Βασιλεὺς τοίνυν τὸ πρὸς τὸν πα-
τριάρχην τιμητιχὺν συντηρεῖν xal αὖθις ἐθέλων
συχνάς τε προσόδους πρὸς αὐτὸν ἐποιεῖτο, xai τοὶ ς
ἀρχιερέας μεταπεμπόμενος; τὴν τῆς γνώμης σφῶν
ἀνοίδησιν ἐξωμάλιζε πολυτρόπως, οἷς δὴ πολυωρεῖν
εἶχε τὴν τοῦ πατριάρχον σύστασιν * προσυπέσχετο
δὲ καὶ ταῦτα γίνεσθαι μετ᾽ εἰρήνης καὶ διορθοῦσθαι
τὸ πλτιμμελούμενον. Καὶ ol μὲν ἐχόντες üxovte; ,
τοῦτο μὲν τῇ παρὰ βασιλέως βίᾳ, τοῦτο δὲ χαὶ τῷ
ἀπαραιτήτῳ τοῦ πράγματος, ὑπεχλίνοντο, χαιρὲν
δ᾽ ἐτίθουν καὶ αὖθις ἀνακινεῖν τὰ μεταξὺ κείμενα
καὶ ζητεῖν διόρθωσιν.

ΒΙΠ4Μ ΠῚ inde amplius, quidquid demum accideret,
recedere. Tuue porro episcoporum alii quidem
patriarcham. ad. exercitium potestatis redeuntem
consueta submissione execperunt, aliis subjicere
51 illi ae communicare prafracte. recusantibus ;
cvjus su: rebellionis causas, ut ipsis videbatur,
»an aspernandas allegabant, quod nempe in
multis convenire cum ipsis Joannes nollet, sed
velut sui juris, pro arbitrio cunc(a gerendi eibi
et arrogaret οἱ assereret libertatem. Innuebant
hac dicentes negotium Joannis Ephesiui, in quo
videlicet potissunum ista independenlis ugurpatio
amtoritatis ah eo aífecta emineret : recusare
quippe ilum  irrevocabili obürmatione animi
assentiri episcopis in eo quod de hto antistite
agendum statuendumve censerent. At imperator
rcconciliate cum patriarcha gratie fidem exhibero
significatione constantis in eum reverentia cum
maxime nunc studens, (requens ad illum itabat,
et crebro episcopos accersens lenire tumentes
ipsorum iras et reducere ad benevolentiam infen-
$0s ab eo abhorrentium affectus. omni cura sata-
gebat, pollicens, quz ipsi vellent, efficacius placi-
dis officiis quam turbulento peragenda impeta.
Crederent sibi solum, et subiici pntrigarchx susti-
nerent; restitutum iri cuneta. in integrum : et εἰ
quid peccatum esset, ex volo eorum emendandum,
Per hac ilii partim volentes, parium. vi quadam
imperia!is verecundiz obnixas in coutrarium | elu-
cante. voluntates. inflexi, revera inclinabanter ad
obsequium, vel quem recusare summa roganlis
auctoritati nequirent asseusum simulabant, tacitis
tamen desitinationibus tempus aliud. designantes,
quo inchoata resumerent, 30/$ εἰ quxe perperam
acla prius cousati nunc priucipis gratia tolerare
pre se ferrent, utique refingi ac corrigi queererent,

Digitized by Google
