*

981

GEORGII PACHYMER.E

288

μένον πάλαι ἅτε xol αὐτὸν xav! ἐκείνου tà πολλὰ A λοιδοριῶν ὡς δικαίως ἐπεςιοῦσιν, Ὁ δ᾽ ἔνδοθεν ἀφ᾽

μωμούμενον. Καὶ σὺν σφίσι τὴν πρὸς ἐχεῖνον (ἦν δ᾽
ἐπὶ τοῦ πυργίου τότε) ἣπείγοντος Ὁ δὲ προγνοὺς
τὴν τῶν ἐπιόντων ἔφοδον, καὶ ὡς ἐπὶ χαχῇ προῦπηρ-
μένῃ φήμῃ, εἰ xai ψευδὴς ἦν, ἀπαντῶσιν ἤδη,
θραύεται τὴν ὁρμὴν, καὶ εἰσελθὼν τὴν ἐχεῖσε μονὴν
ποῦ ἐν μάρτυσι μεγίστου Γεωργίου, τὴν τοῦ Διὸς
ἱεροῦ πάλαι, τοῦ ἀσφαλοῦς ἑαυτῷ προύνόει, Καὶ οἱ
μὲν ἐπιστάντες ἔξωῆεν ἐπιζυγωθεισῶν τῶν πυλῶν
τῆς μονῆς ἐσπουδασμένως τὰ τῆς κωφῆς ἐχείνης
κατηγορίας συνέπλεχον, χαὶ οὐχ ἂν ἔλεγον Ἰωάννην
περαιτέρω τῶν ἐντολῶν τῶν παρὰ βασιλέως προέλη-
λυθέναι (τὸ δ᾽ ἦν τὸ τὴν αὐτῶν ὑπαλλάττειν στρα-
τείαν), εἰ μὴ γε καὶ τῆς εἰς βασιλέα καταφρονήσεως
ἄρχειν ἐγνώχει. Τὸ δ᾽ ἦν ἄντιχρυς καταδημαγωγία,
ὡς ἐντεῦθεν τὴν xat' αὐτοῦ σφῶν ἰσχύειν ἐπίθεσιν,
χαὶ πρόδλημα ἦν αὐτοῖ; ἰσχυρὸν τῶν χατ᾽ ἐκείνου

tentem cupiditatem ulciscendi moleste ipsis, quan-
tumvis equa ac publice salutaris distributionis
auctorem, Theoleptum Philadelphiensem conve-
niunt episcopum, eique deferunt mawuifestum vi-
deri ex iis qux Tarchaniota ageret, meditari eum
defectionem ab imperatore, omniaque sedulo com-
parare ut mox contra illum palam insnrgeret. Fa-
eile id illi persuaserunt antistiti, male jam antea
in Tarchaniotam affecto, quippe a quo contume-
liose se quoque traductum et irrisum reprehen-
sumque meminisset, Ergo et hic ducibus seditio-

ὕψους τοῦ τείχους ἑωραμένος πρὸς τὴν κατηγορίαν
ἀσφαλῶς (stato, καὶ τῷ ἀρχιερεῖ προσωνείδιξεν,
ἀνοίας κρίνων, εἰ συμπεπεισμένος τοιούτοις ἀνδράσι
ποιεῖν τὰ ὅμοια ἔγνω παραγεγονὼς τὸν μηδὲ σχιὰν
ἀπιστίας εἰδότα. Βασιλεῖ γὰρ καὶ μᾶλλον φυλάττειν
πίστιν καὶ βεδαίαν φέρειν τὴν εὔνοιαν, αὐτῷ δὲ
τοὐντεῦθεν χαὶ μᾶλλον μηδ᾽ ὡς ἀρχιερεῖ προσέχειν,
εἰ τὴν πρὸς αὐτὸν διὰ τὴν τοῦ σχίσματος αἰτίαν
ἀπέχθειαν, ὃ δὴ xot βασιλεὺς οἷδε καὶ συγχωρεῖ αὖ

τὸς, τοῖς οὐκέτ᾽ οὖσι κατὰ βασιλέως αἰτιάμασι συμ’
πλέχειν ἐθέλοι χαὶ τοῖς ἐπιοῦσι συμπράττειν φόνον
μηδὲν προσῆχον διὰ τὴν τῆς συνειδήσεως χαθαρό-
πητα. Ταῦτα λέγων ἀντετεχνᾶτο χἀχεῖνος, καὶ τὴν
εἰκόνα τοῦ μάρτυρος φέρων ἐπευφήμει τοὺς βατι-
λεῖς, Καὶ λοιπὸν ἄπρακτον μὲν ἦν αὐτοῖς τὸ ἐγχεῖ-
gna, [P. 177] συνεῖναι δ᾽ ἐχείνοις ἥκιστα ἀσφαλὲς

pessimis armatis, haberet perduellis ad manum
quorum lacertis ac mucronibus Augustum oppu-
gnaret, Augusto, qui ipsum defenderent, deessent.-
Inde adeo suam hanc, quam intentarent rebelli,
haud esse injustam vim. Pia sanctaque in. hostem
patrie sese arma induisse ; nec jam privatas ultum
ire contumelias, quas sint ab ipso perpessi, sed
lyrannum exsecrabilem justo bello persequi. Talia
seditiosos vociferantes despectans e summis muri
pinnis Tarchaniota, suz defensionem | innocentize
cum ipsorum accusatione insolentize conjunctam

nis immistus infesto cum illis impetu ad Tarcha- C ex tuto disertus perorabat, etiam ultro Philadel-

niotam, uti haud dubie rebellionem machinantem,
coercendum sut comprehendendum vadit, Erat
tunc ig in turri quadam, ubi de coitione przmo-
nius et imparem se, loco tali, tante sustinenda
impressioni ratus, illinc se proripiens in vicinum
maximi martyris Georgii monasterium fugit ,
ejusque foribus occlusis vim eorum fama prenun-
tiatam opperitur. Fuerat illic olim Jovis templum,
christiano deinde rita expiatum et in honoreun
sancti martyris Georgii dedicatum. Eo ingressum
ibique obductis secure foribus tutum seditiosi Tar-
chaniotam audientes nihilo secius facta manu mo-
nasterío se admovent, et extra, ut erant, magnis vo-
cibus fictam illam cogitatzz perducllionis calumniam
oggerunt, falso illum jactasse vociferantes se, dum
ipsos spoliaret, Augusti mandatis obsequi. Longe
quippe ultra voluntatem ac destinationem omnem
clementissimi principis istam ejus perfidiosi ac ra-
pacissimi ministri. violentam in 961 se grassa-
tionem processisse, Nec dubium [videri quin hoc
ipse id agendo spectasset, ut se a militia per istam
intolerabilem spoliationis injuriam depulsis, praeda
ipsis extorta seditiosos auctoraret, quorum sibi sic
obioxiorum fida opera uteretur ad rebellionem,
quam moliretur, in imperatorem exsequendam. Ad
hoc plane pertinuisse illam affectat popularitatis
&pcciem, illas ex alieno largitiones, illas effusio-
nes in vilissinum quemque pecuniz injuriis con-
fou, rapinis extorGze , ut. mielioribus | debilitatis,

phiensem increpans, quod eum non puderet sa-
crosancta insignem dignitate sangninariis se latro-
nibus ducem ad scelus ferre : « Omittite, heus vos,
inquiebat, si quis pudor est, mendacem jactatío-
pem vestra in Augustum fidei, qui nonstudio erga
principem sincero, sed odio adversus fidissimum
ipsi ministrum, ducem vestrum, szvo nefarioque -
concitamini. Rebellionis quam fingitis ne umbra
quideu aut prima cogitatio conscientiam maculavit
meam. Fidem imperatori servo integram nune
maxime; in eujus obsequium affeetu devotissimo
nemini concedo. Te vero, » Theoleptum intuens,
* nuuquam episcopi, quod falso geris, compellabo
nomine, aut debita isti. gradui veneratione prose-

D qu;r. Ista dudum commercia inter nos abrupit

vetus de religione discidium. Dudum est cum tu
me schismatieum, ego te profanum censeo. Haec
iux: a me, quam nihil moror, aversionis& vera causa
est. nec ista ignota principi, cujus te zelo digni-
tatis el formidine periculi moveri mentiris. Tolle
fraudes, amove confictionem  vanissimi criminis:
fatere te contra officium ecclesiastiez lenitatis, si-
tientem mei sanguinis, ab iniquissima minimeque
verisimili suspicione tux immani crudelitati ob-
tentum quarere, interim dum, quod monstrum
insacerdote sit, cruentis te sicariis immiscens,
quantum potes, cooperaris ad eedem hominis,
pura omni labe 962 conscientiz veraci testimonio
innocentissimi. » Talia locutus, ut infestis machi-

Digitized by Google
