$75

GEORGII PACHYMER.E

2:6

πριάρχην Ἰωάννην, xai fius δεινῶς δι᾽ εὐλάδειαν ἐξ À παρασυρέντα καθ᾽ οὗπερ ἦσαν xal al ἀραί. Καὶ δὴ

«αἰτίας τοιᾶσδς. Τινὲς γὰρ τῶν ἐχείνου, οἷς νέοις οὗτι
ζὠγρεῖν ἐπήει περιστερῶν νεοσσοὺς νεοχομουμένους
ἐν τοῖς κατηχονμενείοις, ἐφίστανται καὶ τῷ χίονι
ἔνθα τὰ δηλωθέντα τῶν γραμμάτων ἐχπώματα ἐν
χρυφῇ χείμενα ἦσαν ( Γαμηλιὼν δ᾽ ἑνειστήχει μὴν
καθ᾽ ὄν ταῦτ᾽ ἐπράττετο) ἐν ἀριστεροῖς tot; εἰσιοῦσι
χατηχουμενείοις τοῦ περιωνύμου ναοῦ. Καὶ ἐπεὶ πε-
ριστερεὼν ἦν τῇδε, καὶ ἔδει οὐκ ἱξοῖς καὶ λίνοις,
ἀλλὰ χερσὶ χαὶ μόναις νεοσσοὺς ἀπτῆνας αἱρεῖν,
χλίμακά τε ἐπιτιθεῖσι, καὶ εἷς ἀναδὰς ἐκείνων νεοσ-
σοὺς μὲν ἐχείνους ὑπὸ χεῖρας εἴχεν, ὑπεφαίνετο δ᾽
εὐθέως xal τὸ ἐν μυχῷ τῆς ὀπῆς; κείμενον. 16 δ᾽ ἣν
τὸ συνεπτυγμένον τῶν ἀρῶν ὄστραχον. Ὥς δ᾽ áva-
πτύστοντες χατεμάνθανον ὃ τι mov ἦν ἐχεῖνο, ἐν
θαύματι ὡς εἰχὸς ἦσαν xat διηπόρουν 6 τι καὶ δρά-
$3001. Τέως δ᾽ ἀπαγγέλλειν μὲν πατριάρχῃ, |P. 170]
ἐγχειρίζειν δὲ xal χάρτας xal ὄστρακα ἔγνωταν. Ὡς
γοῦν εἰς χεῖρας ὁ κατριάρχτς εἶχε καὶ χατενόξε τὸ
δρᾶμα, προσαναφέρειν ἔγνω τὰ περὶ τούτου xal
βασιλεῖ, ὅτι καὶ οὐδένα ἄλλον fj αὑτὸν ὑπενόει τὸν

vehementer agitavit animum Joannis patriarchze
occasione quam hic referam. Quidam e familia
illius adolescentes, Septembri mense, pullorum co-
lumbinorum in nidis capiendorum cupidilate,
prout illa fert zeias, instincti. cafechumenea scru-
tabantur, locum in templi magni parie superiore
ad ievam ingredientibus, cavis per muros passim

τὸν ἀδελφὸν πέμψας Μεθόδιον, ἠξίου βασιλέα παρα-
γενέσθαι οἴ μηδὲ γὰρ ἔχειν ἀπαντᾷν παρ᾽ ἐκεῖνον.
᾿Απήγγελλε δὲ xal τὴν αἰτίαν, ὡς ἔλαθον ἐπὶ τοσοῦ-
τὸν φριχτῶν ἀρῶν εὐθύναις ὡς οὐχ οἴδασιν ἐνεχόμε-
vot, xal ὡς ἀπεναντίας τῆς πάλαι περιστερᾶς, λύσιν
εὐαγγελιζομένης χαταχλυσμοῦ, ἡ ἐπὶ τοῦ κίονος
ἐχείνη φαίνεται, παρ᾽ 030v οὐχ εὐλογίας, ἀλλὰ χατ-
ἄρας xal ἀφορισμῶν μηνύτρια γέγονε. Καὶ τὸ χεί-
ρίστον, ὡς τότε μὲν ὁ δέων πατριάρχης ἦν καὶ τὴν
τοῦ δεῖν ἐξουσίαν τοῦ πνεύματος ἔφερε, νῦν δ᾽ ὁ καὶ
ἴτως λύειν μέλλων, εἰ τέως χαὶ λύοι, ἐστερημένος
τῆς τοῦ λύειν ἐξουσία: εὑρίσχεται. Καὶ διὰ ταῦτα
ὡς πολλῆς τῆς δυσχολίας οὔσης χρὴ κοπιᾷν, ἔλεγε,
χαὶ συμθουλεύειν τὸ ποιητέον, ὡς ἐμόραδύνουτιν
ἴσως μὴ σφίσιν ἀχίνδυνον ὄν. Ταῦτα βασιλεὺς ἀχού-
σας διευλαδήθη τέως τὴν πρᾶξιν καὶ πρὸς τὸν λόγον
ἐϑορυδήθη, καὶ ὡς εἶχεν εὐθέως παρὰ τὸν πατριάρ-
χὴν γίνεται. Ὡς δὲ τὰ γράμματα εἶδε, καὶ ὅπον χεί-
μῆνα καὶ ὅπως εὑρέθησαν πέπυστο, ἐν ἀπόρῳ Ἦν
καὶ τὸ ποιητέον kaxóxev* τὸ γὰρ πατριάρχην "AQa-

dem insuperabili obstaculo prohiberetur, baberet
aulem qus» cum ejus majestate coram et statim
tractari oporteret, nempe ut quamprimum commu-
niter viderent quo se possent pacto expedire diris
vinculis horrendorum anathematum, quibus ha-
ctenus ignorassent se teneri constrietos. Declara-
tum autem hoc nunc ipsis indicio columbz, que

hiantibus pertusum, eoque cum istarum nidificio (; longe diverso a sacris celebrata Litteris nuntia. di-

volucrum ium ludicro aucupio vacantium opere
urgentiori puerorum opportunum, quippe ubi, sine
Jacinioso apparatu venaiorie supellectilis, retium
aut calamorum visco perlitorum, manu cominus
nuda columbulos adliuc implumes in nativis cubi-
libus prehenderent. Dum huic inhianter studio in-
lenti cuncta illic foramina rimantur, unus ex ipsis
observato supra columnam altiorem cavo, scalis
illuc admotis evectus pullos quidem, ut volebat,
reperit et cepit : sed idem ulterius quoque conspi-
talus nescio' quid ibidem profundius repostum,
manu aitraxit. vasa duo testea. cominissa invicem.
Tum curiositate puerili quid illic lateret scrutans,
chartas reperias et. ipse legii et sociis ostendit.

Erant ez quas diximus tali loco ab Athanasio ab- P

dicationem patriarchatus meditante abstrusas ; qui-
bus simul quz: inarata fuerant dirarum anathema-
tumque terricula non sine horrore quodam pueri
viderunt, dubitantes quid iis facereut, 950) post
aliquam deliberationem consenserunt deferenda ut
erant ad patriarcham cuncta. Moxque re illi, prout
contigerat, narrata, fictilia cum inclusis chartig
obtulerunt, His patriarcüa in manus sumptis at-
tenteque perlectis, plane intelleetam. rem. totam
reforre ad imperatorem statuit, in quem otissi-
mum intenta. intortaque illa imprecationum horri-
bilium. fulmina existimabat. Miísso igitur ad eum
$uo fratre Metl,odio, rogavit ne gravarelur venire
alse, quoniam ipse ad palaiium tendere tunc qui-

luvii cessantis augurio, nop pacem ac benedictio-
nem ut illa, sed piaculares nodos terribilium ex-
communpicationum e columnz fastigio eminens de-
nuntiaret, atque ita quidem (quod erat pessimum)
ut simul doceret eum qui laqueos islos alroces
mexuerat οἱ intenderst, tunc. cum id egit fuisse
patriarcham, hoc est minime dubiam ligandi ha-
buisse potestatem : nunc autem privatum degere,
nec clavem amplius tenere qua possit carcerem
pandere in quem ipsos antea conjectos incluserit.
Quse cum ita sint, acri. opus esse deliberatione,
qua vias mature investiget extricandze perplexi-
tati 4ethalium. et fauces. stringentiun. nodorum,
quorum cassibus herere implicitus ne ad momen-
ium quidem sustineat qui gravitatem periculi ur-
gentis ant polius presentis exitii perniciem ea ex-
pendat christiane prudentiz trutina, qua. quisque
pri habere qoibuslibet rebus debeat statum animae
ac salutis stern: rationes. His imperator ouditis
liaud parum conturbatus ad patriarcham accurrit,
251 lecüsque libellis, et ubi quove casu reperti
fuissent cognito, disquirebat anxio incertoque con-
silit animo quem iniret modum his sese angustiis
explicandi, Nam recurrere ad expotriarcham ei
merum nunc monachum Athanasium, ut solveret
quod ipse dum esset in dignitate nodaverat, prz-
ter c:xteram intempesüivitatem, etiam inutile va-
numque videbatur, deficiente jam in ipso ad istud
polestate, Áccersitus ergo jussu Apgusti raptim

Digitized by Google
