339 :

GEORGII PACHYMER.E

240

τὸ ἔθνος καὶ εὐπειθὲς, πρὸς δὲ πολέμους xai λίαν A χαὶ βασιλέως ἐπιστασίας xot; κατ᾽ ἀνατολὴν πράγμα-

ἐρεῖκόν τε καὶ μάχιμον. Καὶ διὰ ταῦτα κατωλιγώρει
σχεδὸν τῶν Ῥωμαίων ὡς γυναικισθέντων ἄντιχρυς
xal ἐξ ἀνάγχης μὲν τὰ πολλὰ χατσμαλαχισθέντων,
οὐχ ἧττον δὲ καὶ ἀπὸ χακοθελοῦς γνώμης καὶ προ-
αιρέσεως, Τοῖς δὲ καὶ μᾶλλον ἐθάῤῥει ἄρτι πρώτως
φανεῖσι χαὶ ἀποδυομένοις εἰς Περσιχοὺς πολέμους,
τὸ ixavby παρὰ βασιλέως ἔχουσιν. Ἔχεϊνοι μὲν, ὡς
εἴθιστο πάλαι split σὺν Νογᾷ πολεμοῦσιν, οὕτως
χἀνταῦθα στρατεύειν ἐζήτουν, πανσυδίῃ δηλαξὴ, à;
ἀλλήλοις ἀρήγοιεν κατὰ πόλεμον. Τὰ δέ γε χατὰ τὴν
Ῥωμαῖδα πανταχόθεν πράγματα μερίζεσθαι τούτους
ἐποίει, ὡς μήτ᾽ αἰδὼ παρ᾽ ἀλλήλων εἶναι σρίσι μῆτε
συνασπισμὸν ὑπὲρ ἀλλήλων τὸν πρέποντα. Τῷ τοι
καὶ τοὺ; μὲν πλείστους xaz' ἀνατολὴν ἔπεμπεν,

ἄλλους δὲ γε τῷ Μουζάλωνι ᾿Αλιξζώνων ἡγεμονεύοντι Β

π:ρεδίδου. Πολλοὺς δὲ καὶ τοὺς χρείττους προσετοι-
μάσας τῷ vlet συνεξώρμα καὶ βασιλεῖ" ἐδέητε γὰρ

nabat enim talis generis coloniis istum Lueri ac
firmare limitem, indulgeus spei prolixa fiducia
prosperrimi successus, Duabus enim quibusdam
fando celebratis et facile creditis gentis istius
dotibas magnopere ad optime sperandum niteba-
tuf, docilitate obtemperandi et pugnandi fortitu-
d'ne. ludeque jam Romani generis fere m litiam
spernebat, cffeminatam illam et eum oti ac luxus
assuetudine corruptam, tum malevolo in principes
affectu infidisque depravatam seusibus eriminans ;
praecipuum vero, quin et totum fundamentum
securitatis ealutisque publiez in tunc primum visis
necdum usu probatis barbari popu!i copiis prz-
festinata credulitate constituens : hos unos intueri,
unis niti; in horum, modo sufficienter alerentur,
unice idoneorum debellandz potentie — Persicz,
siipen:ja congrua rectissime impendcendas imperii
opes dueere, Ad hic illi vicissim operam spon-
dentes, unum exceperunt cirea belli rationeu,
velle se, u!i sub Noga eonsueverant, in campo et
justa »cie rem gerere, quo sibi opitulari invicem
possent, non aut clausos arcibus aut sparsim dis-
cerptos per manus modicas pugnare. Qua condi-
tione imperator pro cxtero favore facile accepta,
partiri eos sili provincias imperii laborantes jussit,

ss

σιν. "AX ol μὲν προεξεληλαχότες ἐπ᾽ ἀνατοῖ ἢ ς ὧνς
ἤδη xaY μόνον τὸν κατὰ τὴν Καλλίου πόρον ἐπερα!:-
οὖντο, εὐθὺς ἐχρῶντο τοῖς αὐτῶν ἢλεσι, καὶ τῶν
ἀγόντων κατολιγωροῦντες μεγάλα διετίθουν χαχὰ
Ῥωμαίους, λῃστῶν ἐπιόντες τρόπον, τοῖς μὲν παροι-
χοῦσι [P. 915] τὰς χώρας χαχὸν ἀπρόοπτον ἔφιστά
μένοι, τοῖς δὲ συναντῶσι δεινὸν ἀπάντημα γνωρ:-
ξόμενοι, οἷς δὲ xat συνετκήνουν, χαλεπὸν γειτόνημο
ὄντες, οἷς βοηθεῖν ἀπεστέλλοντο. Εὐρόντες δὲ χώρας
παντοίων πληθούσας χαλῶν, ἐνευπάθουν ἐχείνεις
ἁρπάζοντες, Μόλις δ' ἀποσιυθέντες, πολλῶν &Trovi-
μένων τῶν δυσχερῶν οἷς τ᾽ ἐπεστάτησαν οἷς τε
συνήντησαν, ἐμέμνηντο χαὶ τῶν συγχειμένων, πλὴν
οὐχ ὡς ἔδοξαν ἀπεφάνησαν, ἀλλ ὑπερηφάνουν μὲν
ἡγεμόνων, καθ᾽ αὐτοὺς δὲ ὅσα xal βάρδαροι συνιστά.
μενοι Ῥωμαίοις πλέον fj πολεμίοις ἔπήεσαν. Ἐνίοτε
δὲ χαὶ δουλαγωγηθέντες ἐχ μεγάλη: καὶ προμηθεῦς

nam presentiam imperatoris exercitum per se du-
ciantis status praesens Orientalium rerum flagitare
videbatur. Caterum ii quos premissos in Orientein
diximus, cito mores barbaros nudarunt, statim
fere ἃ [reti ad Callipolim trajectu spretis ducum
mandatis, mala Romaniz fopulis magna inferentes.
Rítu quippe latronum licentissime ineursabsnt
Cuncta, iniseris colonis, per quas transibant, rze-
gionum improvisum apportantes infortunium, ob-
viis tristem occursum, in propinquo vero degenti-
bus gravem undequaque infestamque viciniam.
Adro nullo respectu socialium foederum palam omni
hostilis grassationis immanitate agebant ferebant,
quibus opitulaturos se venire simularant. Irritabat
scilicet presens copia rapacitatem avidorum, traus-
itu! per opimas terras, villag passim domosque
vario spoliorum et przdz genere refertas cerneu-
tium, in quz laxatis enpiditati habenis nulla. juris
squique verecundia irruebant, extorquentes quie
placerent, et raptorum intemperantissimo abusu
novo primulum in Romaniam appulsu, recenti me-
moria miseriarum quibus essent modo plurimis ct
gravissimis defuncti, partim ingrueutium in fami-
liares prius eorum sedes domiciliaque a Noga data,

ita ut idoneo ubique numero militatept, ue. aut D parüt in fuga, qua inde extrusi per infesta. zegre

stimulo carerent muluz xmwmulationis in oculis
commilitonum quisque praliantes, aut in certa-
minum casibus destituerentur subsidio suorum,
in eadem scilicet acie stantium et facto. cuneo
ad propugnationem oceurrere paralocrum, quam
in partem discrimen ex zstu forte reciprocante
Marüis varii aut be!li quaedam offensio vocaret.
Cum ἰδία cautione trifariam Alanos divisit im-
perator. Plerosque videlicet. eorum protinus in
Orientem misit ; alios minori numero Muza-
loni Halizonum praefecto tradidit. Multos 309
autem eosque lectissimos et przstare cunctis visos
apnd se retinuit, reservans in expeditionem quam
parabat in eas partes Micbae!is juujoris Augusti :

salvi loca transierant, donec tutum in imperato-
ris protectione receptum reperirent, quadam brevi
constrictos verecundia hosp:talis fidei visos esse
pactorum ineminisse. Sed cito ad feritatem redeun-
tes, opinionem modestiz ipsorum εἰ fiduciam au-
xilii ex ipsis, dira injuriarum experientia, populis
se deceptos sentientibus excusserunt, Statim cnim
contumaciter in ductores insurrexerunt, et magis
memores communis olim secum barbariei cum
Persis quam eoniracte nuper so'ietatis cum. Ro-
manis, s»pius sceviusque in uostros quam in bestes
vi et armis usi sunt. Fuit tamen cum magnis per

que blandis inducti delinimentis ad conspirandura
cum Romanis, conjuncta noatris opera, communem

᾿

Digitized by Google
