212

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. IIT.

274

μητρὸς τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ ὁ Νύσσης ἐξηγεῖται A βασιλεὺς πλατυνομένου τοῦ λόγου, καὶ ὡς εἰχὸς mt-

τοὺς δαίμονας, ὡς dv Ex τῆς αὐτῆς xal μιᾶς αἰτίας
(8 δ᾽ ἔστιν, οἶμαι, fj τοῦ Θεοῦ ἀγαθότης, ἀρχή τις
γενομένη τοῖς μὴ οὖσιν εἰς ὄντωσιν) τούτους τε κἀ-
χείνους ὡς ἐκ τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς προῆχθαι xal ποιη-
τοῦ » Τοῦτο ἴσως καὶ χατὰ τὸ τυχὸν τῷ εἰπόντι παρ.
ἐῤῥιπται, ἐξ εἰχότων δὲ γέγονε μέγα καὶ εἰς axav-
δίλου πρόφασιν Ixavév. Ὃ γὰρ Δυῤῥαχίου Νικῆτας
τὸν λόγον ἀχούσας οὐχ ἀνεκτὸν ἀχοαῖς εὐσεδέσιν
ἡγήσατο πάμπαν, εἰ δαιμόνων ἀντικειμένων Θεῷ,
ἄνθρωποι ὑπήκοοι τῷ Χριστῷ καὶ υἱοθετηθέντες
θεῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, ἀδελφοὶ λέγοιντο. Γνησίοις
γοῦν διὰ ταῦτα τὸν εἰπόντα βλέπειν ὄμμασιν οὐχ
ἠνέσχετο, ἀλλὰ πολλοῖς διελάλει τὸν λόγον καὶ βλα-
σφημίαν τοῦτον οὐ μετρίαν ἔχρινε. Ταῦτα πολλοῖς

μὲν ἐπήει χλευάζειν καὶ τὸν λόγον ἐπιεικῶς ὡς ἰὸν Β

παρίας καὶ ὄφεων ἀποστρέφεσθαι ᾿ ἐπέπυστο δὲ xxi

lii alia dicerent, et variis ex tempore pro se quis-
que allegandis quasi bebetare satagerent aculeum
quo alte infixo pungebatur nimium tenera pene
soperstitiosi conscientia principis, Philadelphien-
sis Theoleptus palmarium se putavit e sacris ora-
culis argumentum reperiss», quo evinceret licitam
istam, nec ulli obnoxiam censura liaberi debere lo-
quendi ac. scribendi formulam. Ejus lioc e canoni-
εἰδ Seripturis astruere eonantis hec ferme fuit
oratio : « Quid enimvero tantum piaculi sit Baby-
lonie sultanem fratrem nominasse, si sancto Spi-
TifU, qui sacros libros dietavit, auctore discimus
malis ipsis demonibus non tantum homines om-
nes, sed etiam Christionos fraterna quadam ne-
teisitudine conjungi? Vincat ergo ralio inanem
mélum ; et cum res exigat conveniri sultanem lit-
teris, et harum inscriptionem oporteat talem esse
qualis jam olim exemplis principum piorum et usu
hactenus continuo informata est, detur opera ut
quod necesaario faciendum est, feri libenter appa-
Tài: alioqui enim non haberet gratiam meriti,
quod vi expressum quadam et extortum ab invitis
videretar. Locus Scripturz quo fretus hac loquor,
hie est. Sponsa in Cantico sic ait : « Filii matris
Bé? pugnaverunt eontra me ', » ibi Nyssenus

ριαλγήῆσας xal τῶν πραγμάτων καταστενάξας, εἰ
μὴ μένον τοῖς σχιζομένοις, ἀλλὰ χαὶ αὐτοῖς δὴ τοῖς
ἠνωμένοις τὰ τῶν ἰδίων χλενάζξονται, σύνοδον συγ-
χροτεῖ, χαὶ διαλαλεῖ πᾶσι τὰ τέως λεχθέντα, καὶ ὡς
fv κατὰ τὸ εἰχὺς τοὺς λόγους διευθετεῖ, ἐχδάλλων
ὑποψίαν ματαίαν tx. χαρδιῶν ἀκουόντων ἐνσχιῤόου-
μένην ἤδη τῷ Θεολήπτῳ. Αὐτὸς δὲ πειράσας χαχοῦν
τὸν τὴν τοῦ σχανδάλου πυρχαϊὰν ὑπανάψαντα αἰδοῖ
τοῦ ἀνδρὸς εἴργεται, τὸ μὲν διὰ τὴν Exelvou κατά-
στατιν (ἦν γὰρ ταῖς ἀληθείαι; εὐλαδὴς ὁ ἀνὴρ, καὶ
90 χαχουργίᾳ, ἀλλ᾽ εὐλαδείᾳ παραχεχίνητο), τὸ δὲ
καὶ διὰ τὸ ἀρθῆναι θέλειν μέγα τὸ σκάνδαλον Ex τοῦ
τὸν ὑπομνήσαντα χινδυνεῦσαι.
χδ᾽, Περὶ τῶν ἀποτεθειμένων χαρτίων καὶ ὅπως
εὑρέθησαν.
Δεινὸν δὲ πάθος ἐντεῦθεν eloficc (P. 169] τὸν πα-

lem piis auribus orationem censuit, qua rebellium
Deo demonum Christo subjecti homines, a Deo
per baptismum in filios adoptati, fratres. diceren-
tur. /Equis igitur oculis spectare sic. locutum non
surtinuit : sed et verbis continuo plurimis impiam,
ut putabat, mentionem aversatus, ei suo judicio
blasphemizx non mediocris notam inussit. Ducti non
pauci auctoritate Nicetze amaris irrisionibus Theo-
leptum traducebant, ejusque sententiam nihilo mo-
deratius quam pestem et venenum viperinum aver-
sabantur. Czterum Augustus, qul orationes utrius-

C que contrarias presens plene auribus hauserat,

ubi quod inde per populum in Philadelphiensem
murmur glisceret postea. cognovit, cgre, ut par
erat, novi super totalias offensionis exortum τὰ“
li; et miseratus sortem publicam, quod jam non
solum schismate abrupti eum perstantibus in. Ec-
clesie unitate contenderent, sed hi quoque jurgiis
mutuisque ludibriis committerentur, convocata sy -
nodo disseruit de suborto Dyrrachiensem inter
Philadelphiensemque certamine, hujusque verba
in sententiam exposuit commodam, omnem ab eo
minus sanz doctrine aut reprehensibilis novitatis
suspicionem inanem amoliens, imo animis jam
multorum inolitam stirpitus avellens. Atque ille,

Spoasam qui sic loquitur esse docet Eccle- p quo ferebatur ruens studio ad exstinctionem in-

slam Christ. Hzc a matris sum filiis oppugnari
se queritur, hoc est, eodein 258 interprete, ἃ
milis dzmonibus, qui matris ipsius filii dicuntur,
quoniam tam Ecclesia quam d:mones ex eadem
causa et principio sunt prti, divina nimirum boni-
tate creatrice universorum, per eujus fecundam
beneficentiam. cuneta ex nihilo in exstantiam pro-
tracta sunt. flec omnes bonos juxta malosque an-
gelos aut homines uno pariter cunctorum Patre ac
Conditore genuit. » Talia minus forte premedita-
"quasi Philadelphiensis projecit in medium ;
QuZ gravis statim scandali et invidiz in eum oc-
Osionem sunt visa prabuisse plausibilem. Iloc
enim audito Dyrrachiensis Nicetas haud tolerabi-
! Cant, 1, δ.

vidie 4949 temere in Theoleptum accensa», facile
Obiter incitaretur in impetum «:xgre vicissim fa-
ciendi ejus reprehensori Nicet:», qui face rogo sub-
jecta causa incendii fuisset, nisi ab isto eum co-
natu coliberet primum pudor viri multa gravitate ac
religione venerabilis, nec tam in hoc ipso maligni-
tate ulla quam zeli quadam imprudentia prolapsi,
deinde metus ne qualem ex traductione Philadel«
phiensis offensionem formidarat publicam, talis
tantaque, ac nec. minus vel perienlosa vel noxia,
e Dyrrachiensis impugnatione sequeretur.
24. De chartis in occulto reconditis, et ut ec sint
invente, . ᾿
Sub hzc gravis quidam anxie religionis zestus.

Digitized by Google
