98] .

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. IIT.

982

χωρήσεως πάσης τῇ toU Θεοῦ πάσῃ μεταδοὺς 'Ex- Α καὶ τὴν ἐπιτίμησιν λύοντες πᾶσι καθαρῶς συγχω-

χλησίᾳ, καὶ αὐτοῖς τοῖς ἀνωτέρω, ὡς εἴρηται, θλίφψαι
ἡμᾶς xai παραλυπῆσαι σπουδάτασιν, Οὐ γὰρ ἦν
οὔτε τῆς τοῦ Θεοῦ ἐντολῖς οὔτε τῶν ἐχείνουν νόμων
χιυὶ παραγγελμάτων, οὔτε ψυχῇ: φόδον ὅλως ἐχούσης
αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ χαὶ ἔννοιαν τῆς μελλούσης χρίσεως
ὁμοῦ καὶ ἀνταποδόσεως, ἀχατάλλαχτον τὴν ἔχθραν
τηρεῖν χαὶ ἀντὶ χαχῶν ἀντιδιδόναι xaxi, οὔτε μὴν
ἐπαρᾶσθα: χατὰ τῶν ἐπηρεαζόντων, εὔχεσθαι ὑπὲρ
αὑτῶν Θεοῦ σαφῶς καὶ λέγοντος χαὶ προστάσσοντος.
Διὰ ταῦτα καὶ γοάμματα μὲν ἐχεῖνα πάντα τὰ τῆς
μιχροψυχίας, μᾶγλον δὲ πᾶσαν τὴν αὐτοῖς ἐγχάτατε-
θεῖσαν βαρύτητα τοῦ ἀφορισμοῦ τε xal τῶν ἐπιτι-
μίων, bx ψυχῆ: πάτης ἀπεδαλλόμην, πᾶσι vol; ἐπι-
τιμηθεῖσι χαθαρὰν διδοὺς τὴν συγχώρησιν " ὥστε δὲ

xai ἀναλαδέασθαι τὰ τοιαῦτα γράμματα καὶ ἀφανέ- Β

σαι ἐμιελήγη παρ᾽ ἡμῶν, καὶ οὔτε ἐλάδομεν οὔτε
ἡφανίσαμεν. Εὐρίσχονται οὖν ἀρτίως, καὶ δίδονται
εἰ; χεῖρας τῷ χρατίστῳ καὶ βασιλεῖ μου καὶ αὗὑτο-
κράτορι, Παρ᾽ οὗ καὶ πρὸς ἡμᾶς ἐρωτήτεως γενομέ-
νης αὐτῶν δὴ τούτων τῶν γραμμάτων ἕνεκεν, οὐδὲν
ἕτερος fj αὐτὸ τὸ ἀληθὲς εἰπόντες ἐπληροφορήσαμεν
οἷον ὅτι οὐ νῦν πρότερον τὴν γνώμην μεταδαλόντε

qui superius, ut dictum est, verare nos et ledere
studuerant. Noo. enim fuit. nemoris mandatorum
legum ac commendationum divinarum animi, ac
omnino metum habentis ipsius Dei, οἱ futurum
judicium 955 simul ac retributionem certa per-
suasione reputantis, implacabile odium servare et
pro malis mala rependere, neque diras imprecari
Jis qui mihi nocuerant, cum pro talibus orandum
Deus clare dicat et jubeat, Propter hec litteras
illas ex posillanimitate οἱ zegritudine turbati animi
profectas, presertim vero cunctam ipsis inditam
acerbitatem anathematis et piacularium noxarum
ex toto penitus animo rejeci, cunctis quos subjicere
penis istiusmodi volueram, plenam sinceramque
indulgens veniam ac pacem. ltaque merus fuit
Casus oblivionis, quod nobis in mentem non vene-
rit resumere inde litteras illas et abolere, prout
constitueramus, Sed quia negligentia quedam
nostra ne resumeremus et aboleremus obstilit, secu-
tuu inde est ut modo illi reperirentur darenturque
potentissimo domino meo imperatori, qui eum circa
istas a nobis scriptas litteras interrogari nos
curasset, nibil aliad nisi quod revera erat respon-
dentes affirinavimus, nimirum non uos nunc primam
mente mutata solvere quamcunque memoratam
lMie censuram, ac plane sincereque condonare
universis in 4uos intendebatur ponam noxamque
omnem ejusmodi, &ed multo antea, jam tum scilicet
quando decrevimus patriarchali throno cedere,
confestim omnem in omnes offensionem deposui-
mus, nullam adversus ullum manifestam avt
eccullam habentes malevolentiam aut. cupiditatem
ultionis, memoratasque  excommunicationes et
Celieras irrogationes poenarum ex tune δίϑ'
abolentes abrogavimus. Sic illa ex vero se liabac-

D

ρυῦμεν καϑ' ὧν αὕτη γέγονεν, ἀλλά τοι χαὶ πρότερον,
ἐξ ὅτου δηλονότι τῶν πχτριχρχιχῶν θρόνων ἀν χω-
ρῖσα! ἠδουλέθημεν, εὐθὺς καὶ τῆς πρὸς πάντας
ἔχθρας ἀπέστημεν, μηδεμίαν πρὸς οὐδένα φανερὰν
ἢ χεχρυμμένην ἔχοντες ἄμυναν, xo τοὺς εἰρημέ-
νους ἀφοριτμοὺς καὶ λοιπὰς ἐπιτιμήσεις ἀπὸ τότε
εὐθὺς καταλύσαντες ἠθετήσαμεν. Καὶ εἶχε ταῦτα
ἐπ' ἀληθείας οὕτως. ἵνα δὲ μή τιν: τῶν κατὰ τῆς
τοῦ Θεοῦ ἁγίας Ἐκχκχλησίας ἐπιχειρούντων καὶ ταύστ
τὴν [P. 175] βουλομένων διαταράττειν πρόφασίς
ποτε γένοιτο, χαχῶς μὲν παντάπασι καὶ ἀδίκως,
γένοιτο γοῦν μετὰ τοῦ πονηροῦ ζητοῦντι τὰ σχάν-
δαλα, τούτου δὴ χάριν καὶ τὰ παρόντα γράμματα,
Θεοῦ αὐτοῦ κατενώπιον χατὰ τῶν πρώην ἐχείνων,
ὡς ἔφημεν, γεγραμμένων ἐξεθέμεθα. Δι᾿ ὧν καὶ
πάλιν οὗ συγχώρησιν μόνον πᾶσαν πᾶσιν ἀπονέμο-
μὲν τοῖς, ὡς εἴρηται, ἡμῶν ἔτι πατριαρχευόντων
ἐπιτιμηθεῖσι λόγοις f| γράμμασιν ἡμετέροις τισὶ
φανεροῖς ἐν τῷ παρόντι γεγενημένοις fj ἐν τοῖς
ὕστερον τῶ» χρόνων δήλοις ἐσομένοις, ἀλλὰ καὶ εἰρῇ -
νην καὶ τὴν κατὰ 8287 ἀγάπην μετὰ πάντων τούτων
χυροῦμεν, οὐδενί τι τῶν ἀπάντων ὡς ὑπ' αὐτοῦ

runt, Ne autem 956 ulla inde male affectis. erga
sanctam Dei Ecclesiam, et turbare illam studentibus
occasio aut praetextus unquam exsistat id. conandi
(quod quidem perperam et injuste facerent, ecope-
rantes maligno qnssitori scandalorum) hujus rei
gratia prosentes litteras, intuitu Dei presentis,
adversus illas, ut diximus, a nobis prius scriptas,
edidimus, per quas etiam rursus non veniam solum
et absolu'ionem ounem impertimus iis qui, ut
dictum est, a nobis patr'archatum gerentibus sub-
jecti censuris quibuslibet fuerant, verbis aut
litteris nostris quibusdam nunc publicatis, ac qui -
buscunque aliis secuturo, si forle, tempor: qno-
modolibet oublicandis. Contra quas pacem lie etin
Deo claritatem zque omnibus lirmamus et. sanvi-
mus nostram, nemini omnium, tanquam ab 60
vi 'elicet injuria affecti, odium, iram aut rancorem
ullum, acerbitatem qualemcunque gravem ant
l:vem designantis aut infligantis vindictze, reposita
velut in lese. mentis sinu servantes. Quod si quis,
quicunque tandem (uerit, vel pradictas nostras
litteras, omni, ut declaratum est, auctoritatis pon-
dere carentes, vel alias quaslibet pariter nostras
in przetextum turbarum contra quoslibet e commu-
nicantibus Ecclesie proferre voluerit el reipsa
turbans protulerit, hàne maledictum et obnoxium
reddenda facti hujus rationi esse volumus, tanqu:m
qui proprie obsequens malignitati non veran. no-
bis, sed omnino falsam intentionem impingat. Mense
Septembri, indictione xi. » Suberat autem hisce
litteris haec subscriptio : « Athanasius peccator, qui
fui patriarcha Constantinopolis nove Roma. » Ex
hoe ultimo scripto Athanasii, qui res ejus censo-
riis oculis observabant, nihilominus validum 967
quim ex ullo superius animadversorum pravitatis

Digitized by Google
