239

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. ΠῚ.

299

ἐδόχει, Ὅθεν xal πᾶσαν ἀφεὶς ἔνοχην προστρέχε: τῷ A. Ὃ τοίνυν Νυγᾶς, περὶ οὗ xal πρότερον ἐῤῥέθη,
χὴν προστρέχει τῷ ρότερ

βασιλεῖ τῇ πολυανδρυύσῃ πόλει Θετσαλονίκῃ ἐνδια-
τρίόοντι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον, καθ᾽ ὃν κα! ρὸν
τά οἱ στρατηγοῦντι πεπονημένα ἑσπουδασμένω; τῆς
τῶν Exel πραγμάτων χατορθώσεως χάριν ἀθετηθέντα
xa! εἰς οὐδὲν λογισθέντα παρὰ τῶν ἐσαῦθις πεμπο-
μένων πολλὴν τὴν λύμην ἐνέδοσαν γίνεσθαι, ὕπερ-
ἡμέρων μὲν xai τῶν μισθοφοριῶν γινομένων στρα-
τιώταις παρὰ τῶν κατ᾽ ἀνατολὴν συλλεγόντων χρή-
μᾶτα, ἐλλελειμμένων δὲ καὶ τῶν πλείστων ἐχ τῆς
τῶν προὐχόντων περὶ αὑτὰ σρετερίσεως, καὶ τῶν
πολεμικῶν ἐντεῦθεν ἀμελουμένων χατὰ τὸ εἰχὸς
πιάξεων.

xe". Περὶ των κατὰ τὰ βόρεια Τοχάρων καὶ τοῦ
Σρεντισθλάδου.

πεμφθεὶς ἀρχῆνεν παρὰ τῶν Ex. γένους ἀρχόντων,
οὐχ ἄρχιον ὧν, ἀλλ' ὑποστράτηγος σφῶν, πεμφθεὶς
οὖν μεθ᾽ ὅτι πλείστης δυνάμεως ἐπὶ τῆς κατὰ βοῤ-
ῥᾶν περαίας, ἵνα καὶ διάφορα ἔθνη πάλαι μὲν ῬΡω-
μαίοις ὑπήχοχ, ὕστερον δ᾽ ἁλούσης τῆς Κωνσταν-
«ἶνου χαϑ᾽ αὐτὰ ἦντα xaX τοπαρχίαις τισὶ μεριζόμε-
να, ὡς ἐρήμων καταδραμούμενος, ἐπιστὰς τῷ χατὰ
σφᾶς δέει μόνῳ χειροῦται xal ὑποχλίνει Τοχάροις
αὐτονομούμενα πρότερον. "Apa γοῦν τοσούτων ἐθνῶν
ἔρξαν, καὶ ἅμα πολυχυδοοῦντα τόπον ἰδόντες καὶ
ἀρετῶσαν γῆν πρὸς πάντα τὰ ἀναγκαῖα, ἑαυτοῖς
ὑποποιοῦνται τὰς χώρας καὶ χαθ’ αὑτοὺς ἦσαν. "D;
Σ xal τῶν ἄνω Τοχάρων, οἷς καὶ ἣν ἄρχειν, ἐπιόν-
τῶν καὶ τὸ χράτος ζητούντων ἐκεῖνος συνέσε: τε xol

[P 118] Περὶ δέ γε τῶν βορείων Τοχάρων (οἱ γὰρ B τῷ καθ᾽ αὑτὸν πλέθει περιεγένετο, τοῦ λοιποῦ ἀνέδην

xav' ἀνατολὴν τὸν Katávny εἶχον, ὡς αὐτοὶ φαῖεν ἂν,
Κάνιν, ὃς δη καὶ ἐχ Χαλαοῦ τε χαὶ 'Anaqd τὸ γένος
χατίγε) περὶ γοῦν ἐχείνων ἄξιον ἄνωθεν διελθεῖν,

patonibus invidie suas contro ipse quoque artes
opponeret, sublata in manus alteque ostensa ina-
gine martyris, acclamare salutem imperatoribus
pati et. filio faustaque ambobus precari omnia
dara voce sz pius ingeminans institit. Sic illo se-
ditionis impetu repulso, facile intelligens haud tuto
diu se posse consistere in tam infensorum sibi ho-
minum contubernio, ad Augustum in frequentissima
Thessalouicensium urbe tunc degentem (nam hzc,

ηὐτονομοῦντο xat τὸν ἄνω Εὐξείνου τόπον ἀρχοντιχῶς
ἐχαρπίζοντο. "Hv γοῦν ταῦτα ἐπὶ χαιροῖς, xol τῷ
ποῦ βασιλέως xfbe ὁ Νογᾶς ἡγλαΐζετο. ᾿Επεὶ δὲ

nebant tractus, est quod modo repetito paulo aitius
principio narrenius. Nogas igitur, de $63 quo est
superius a nobis dictum, missus olim a principi-
bus gentis non dux ipse supremus, sed praefectus
copiis auctoritate vicaria, cum exercitu numero-
sissimo in obversz Asiz continentis Boreales par-
tes irruptionem fecit, Sedes illic habebant gentes
variz olim Romanis subjectz, sed post captam a
Latinis Constantinopolim sui juris facte, diviseque

ut adinonui, posterius sunt gesta) Thessalonicam, in- C in plures toparchias sigillatim debiles, nec uno in

quam, ad A ndronicum se inde proripuit. Quo quidem
tempore, intento unice imperatore przseutibus cu -
randis, et. imperii vires fere universas impeudenté
constituendis illis in quibus tunc versabatur Occi-
duis tractibus, contigit brevi perire fruetum oimn-
mem operae a Tarchaniota prudenti sua prefe-
e«turz functione reipublieze navate. Nam qui huic
successeruut ab Augusto submissiad regendas
Orientales provincias, quz ille walis publicis
emendandis opportuna sapienter excogitaveral ,
funditus neglexerunt ; quorum salubritag instituto-
rum ex gravi pernicie, quam sensim in. desuetudi-
pem abeuntia moxque nihili habita sui abolitione
Conlemptuque in. rempublicam attraxerunt, sero
pituit perspici. Nam cum stipendia non amplius
3d diem wnilitibus solvereprtur ab iis qui vecligali-
bus per illos tractus exigendis erant prepositi,
quod pecunia publica rapinis ipsorum et ipsis con-
sciorum imminuta nequaquam ad id sufficeret, di-
lapsis propter inopiam przsidiariis functiones illic
Omnes militares cessaverunt, totusque sine ulla
custodia Orientalis limes hostium. barbarorum li-
beris incursionibus condonatus in predam est.
$6. De Tocharis septentrionalibus εἰ Sphentisihlabo.
De Borealibus porro Tocharis ( nam Orientales
principem sive, uL ipsi loquuntur, Kanin, agnosce-
bant Cazanem, qui ex Cbalau et Apaga deduceloat
genus), de illis, inquam, qui Septentrionaks | obti-

commune consilio utentes, nullam idoneam ir-
ruentibus barbaris opponere defensionem  potue-
runt; quare ad primum statim incursum metu
ipso debellati, facilis citra certamen vincentibus
praeda cessere. [n illa felicitate insperati su: eecssus
animadvertens Nogas cum suis habere se sub ma-
nun frequentissimas et confertaa populo regiones,
easdemque soli uberis et omnium vitae tuendi uti-
lium feracis, non amplius precaria potestate iis
przxesse sunt dignati, aut ducum veterum, a qui-
bus erant ad istam expeditionem destinati, nuturt
respicere curarunt. Proprio illas nullaque obnoxio
subjectas imperio Nogas habuit; ae repetentiuim
jus suum antiquorum principum gentis Tocharicie
querelas conatusque partim elusit ambiguitate re-
spousorum et fictarum. ad tempus promissionum
industria solerti, partim ubi aperta vis intentata est,
oppositu numerosissimarum copiarum repulit. Nec
ita multo post quasi firmato jure possessionis longi

prascriptione temporis, sine controversia reguavit, -

pleno jam nec revocato a quoquum in dubium du-
minio superiores Euxino Ponto regiones obtinens.
Is status illic diuturuo spatio rerum fuit, quando
ad exteram Nogie claritatem accessit baud. parum
eum illustrans affinitas cum Michaele Augusto con
tracta, cui gener factus est. nuptiis. filie Euphro-
syues. Interim uultis mortuis eorum quibus sorte
uatali n successio ex genere competebat iumperii ἃ

Digitized by Google
