2:1

GEORGII PACHYMER.£

2:3

στρεπτὶ χατεδίωχον, Τὸ δὲ Περσιχὸν ἄρτι πρώτως A Περσιχὸν δὲ μάλιστα καὶ παραχεχινῇζσθαι Exec, ὥς

μεταδολὴν πραγμάτων ἰδὸν, καὶ τὸν ἕως τότε μέγαν
δοχοῦντα καὶ φοθερὸν ἐν ἀφύχτοις ἐλεεινὸν δέσμιον,
ox εἶχον πῇ τράπωνται. Ὅθεν μήτ᾽ ἀνθίστασθαι
pfe φεύγειν οἷοί τ᾿ ὄντοξ, μένοντες κατεκτείνοντο,
"AAlog δὲ τοῦτον, ἄλλος ἐχεῖνον καὶ ἕτερος; ἄλλον
χαταλαμδάνων, καθότι καὶ δόξειεν ἐχείνῳ ἑχάστῳ,
ἔπραττον, χτείνοντες, δεσμεύοντες, αἰχιζόμενοι, ἐχ-
τυφλοῦντες, τὰς οὐσίας δημεύοντες. Ἐδόχει ἀσφαλὲς
τοῖς Πέρσαις αὐτόθεν χωρεῖν πρὸς τὰ οἴχοι, καὶ
ἀπεδίδῥρασκόν τινες ὡς ἢδύναντο, τῶν λοιπῶν κτεῖνο-
μένων. Οἱ δ᾽ ἀμφὶ τὸν πρωτοδεστιαρίτην καὶ μᾶλλον
ἕρμαιον τὴν ἀποχώρησιν λογιζόμενοι ἐχόντες dypls-
σαν" οὐδὲ γὰρ εἶχον ἐλπίζειν ἐπὶ τῷ προτερήματις
xai οὕτω προχωρησάντων σφίσι τῶν πραγμάτων
"κατ᾽ εὐτυχίαν μεγίστην, ἀλλὰ τὰ ἐν χερσὶν ἀπολ-
λύειν, εἴ τινες παρακινηθεῖεν καὶ ἐξ ὀντιστροφῇ:
ἐπιπέσοιεν, ῴοντο, Tapay&e ἣν βλέπειν ἐκεῖ φοδερὰς
καὶ πανιχὰ δείματα, ουσχεθέντων τῶν ὅλων. Ταῦτά
*ot καὶ περὶ τοῖς ὅλοις δεδιὼς ὁ πρωτοδεστιαρίτης
μὴ πως xal Ex χειρῶν αὐτῶν διαρπασθείη τὸ θή-
ρᾶμα (δεινὴ, γὰρ τοὺς πολλοὺς ὥπλιζεν εὔνοια, καὶ
τὰ χαθ' abtou; ἀφέντες ἐκεῖνον ἀπωλοφύροντο * τὸ

casibus magna parte absuinpta, expedito tandem
9998 luge consilio Perse reliqui cursum domum
versus, quibus viis potuere, tenuerunt. Paucis sic
contigit vitam (ueri, reliquis occisis, quoniam pro-
tovestiaritse milites cedendo jam fessi in lucro po-

τι πράξειεν γενναῖον), ἔγνω τὸν θέμεθλον ὑποσπᾶν
καὶ τὸ συνέχον ἐκποδὼν ποιεῖσθαι, xal οὕτω τοὺς
[P 155] φόδους λύειν o0; ὕπαρ ὠνειροπόλει, Τὸν γοῦν
μυρίον πλοῦτον συλλέξας, xal τὰ τῆς ἀρετῆς δῶρα
τύχης παίγνιον εὑρηχὼς, τέλος Ἰουδαίοις ἐχτυφλοῦν
παραδίδωσι. Καὶ ὁ μὲν τετύφλωτο, πόλλ᾽ ἅττα δυσ-
ωπήσας καὶ περὶ θατέρου τῶν ὀφθαλμῶν, ἀλλ᾽ οὐ
πείσας τὸ παράπαν. ΟἹ δὲ τῶν ἐχεῖϑεν φόδων ἀπολυ-
θέντες τοῖς λοιποῖς ἐπεχείρουν, καὶ ἔδρων μὲν σὺν
«ol; μοναχοῖς καὶ ἄλλους τὰ ὅμοια, ἀπηνῶς φλοιδοῦν-
τες τοὺς ὀφθαλμοὺ;, τοὺς δὲ καὶ βίους ὅλους ἀφῃ-
ροῦντο, καὶ σχήματι ἐχκδιχήέσεως τῆς πρὸς τοὺς
χρατοῦντας ἑαυτοῖς ἐξεδίδουν τὰ χρήματα.

B P. “Ὅπως καὶ πότε ὁ βασιλεὺς ἤχουσε τὰ τῆς

ἀποστασίας.

Ἐπράττετο μὲν οὖν ταῦτα μηνὴς Σκιροφοριῶνος
περί πον τὰς χριστουγεννίου: ἡμέρας, 'Exatop-
θαιῶνος δὲ πρώτῃ ἔφθασαν ol πρὸς τὸ ἀγγέλλειν
πεμφθέντες, οἵ χαὶ ὡς οὐδὲν πλέον εἰδότες οὐ χατὰ-
λυσιν ἀποστασίας, ἀλλ᾽ ἀρχὴν μᾶλλον καὶ σύστασιν
ἤγγελλον, Καὶ θόρυδος ἦν αὐτίκα, xai θυμὸς xal
ἀθυμία τὴν ἀγγελίαν ἐμεριζξέτην. ᾿Ἐδθυμοῦντο μὲν

tum Persarum prorsus omnium, quorum adbuc in-
legra stabal acies (nam eorum, quam occupavi
memorare, concisio paulo post eontigit), decrevit
semel eruere fundamentum ipsum Philanthrope-
nianz factionis, amolirique omne obstaculum

nendum censuere, hostes per 8686 ipsos, quas (t publicae tranquillitatis, el quz se vigilantem in-

direpturi venerant terras, reditu ad sua liberas
linquere. Nam et vietores metus subibat, in. tam
inopinati gaudio successus, subit conversionis in
pejus rerum; et fortuna: in vix sperabili felicitate
viin. celerrimam experti, lubrieam ejusdem et in
utrumvis ancipitem mobilitatem, ne quid repentina
catastrophes, qua erecti deprimerentur, facili et
sibi solito roi» gyro convolveret, sapienter veriti,
spatium et libertatem fuge miseris illis niilitize Per-
sic reliquiis concedi debere putaverunt. Talis
quedam reputatio periculorum a suspecta sortis
instabilitate velocium, protovestiariten quoque ip-
sum ad cautius quam humanius de captivo proti-
nus suo statuendum perpulit. Cum enim in illa tu-
»ultuosa trepidatione confusarum rerum panicis
unoquoque-terriculis turbato ipse dux facti proto-
vestiarites, quem et pro magistratus officio et pro
sux ipsius studio salutis acrior incitabat sollici-
tudo praecavendi ne qua vice alterna fluctuationis
Teciprocantis hinc quidem reponeretur in sicco
naufragus, inde ipse qui demerserat, e portu in
gurgitem  dejiceretur, semel defungendum ratus
difficili custodia nobilissimi rei, subnixi clientelis
et necessitudinibus multis validisque plurimorum,
el horum quastuosas spes ambitiosaque studia
trahentis ad. suam calamitatem miserandam, ut
certa desperatione conatus averteret quiddam pro
«jus liberatione audere paratorum, cum plurium e
Womanis suis alienisque nondum plane dissipatis,

quietabaunt somniabilia quxdam spectra inanium
terriculorum uno ictu disjicere.' lgitur occupato
ille ingenti acervo pecuniarum ac gaz: omnigenz,
quem Philauthropenus ex longo congestum in turri
de qua dixi condiderat, ipsum qua virtutis merito
qua sortis dono varie partis opibus 999 exutum
et ad meram redactum nuditatem, fortunze. ludi-
prium, Judzis exezcandum tradidit. Sic ille orba-
tus luminibus, postquam iufelicissimus se demi-
sisset ad infimas, sed ad extremum irritas preces,
alterius sibi saltern oculi donandi, Tunc securi vi-
etores in rebellium exteros liberius szvire ; atque
aliis quidem, etiam monachis quos memoravimus,
suasoríbus defectionis, pari feritate oculos erue-
runt, Aliis facultates et vite subsidia ademerunt
universs, sibique adjudicarunt, preda per hunc
modum opima potiti, et plausibili vindicandse in-
juri» principum suz ipsorum avaritize large grati-
ficati.

13. Quomodo et quando imperator audierit de re-

bellione.

Hxc gesta sunt. mense Decembri, cireiter Na-
talitias Christi ferias. Kalendis vero insecuti Janua-
rii missus, ut. dictum est, ἃ Libadario nuntius
Constantinopolim pervenit. Indicavit is non exci-
sam jam, quod post ejus discessumi contigit, sed
quod solum sciebat, modo conflatam et se inci-
pientem exserere Philanthropeni rebellionem. A4
eum nuntium primo statim tumultuatum auditu.

Digitized by Google
