9)

παρ᾽ ἑαυτοῖς τέως εἶχον ὡς
λοῦντε: πρὸς τὸν νἱὸν, καὶ αὐτῷ δὴ τὰ τῆς ἀρχῆς
ὡς οἷόν τε χατασφαλισάμενοι, ἐπεὶ χαὶ τῷ βασιλεῖ ὁ
καὶς παρὰ τοῦ πατρὸς ἐπετέτραπτο.

“", Περὶ τοῦ κράλη Σερδίας καὶ τοῦ Κοτανίτζη.
[P. 184]

Ἐν τούτῳ τοιγαροῦν ὄντων δεινῶν μὲν
ἔνθεν ὁ κράλης Σερθίας, ἔνθεν δὲ ὁ ἐχείνου ὑποστρά-
τῆγος Κοτανίτζης xat ὁ Τορνίχιος ἡγγέλλοντο τὰ
πρότχωρα δρᾷν. Διὰ ταῦτα καὶ ὁ βασιλεὺς πολὺς fv
καὶ ἅπας ἐγίγνετο τὸν βάρθαρον ὑπερχόμενος νῦν
μὲν πρεσδείαις, νῦν δὲ καὶ πολεμικαῖς ἐπεξελεύσε-
σιν, ἐπεί τοι xal τότε τὸν τηνικάδε μέγαν χονησταῦ-
λον TAa6dv, τὺν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον ἐχεῖνον, σύναμα
στιδαρῷ στρατεύματι ἐπ ἐχεῖνον ἐξέπεμπεν, ὃς δὴ
πολλάκις προσβάλλων οὐχ ὅπως ἥννεν, ἀλλὰ καὶ
προσηττᾶτο, ὅτι μηδ᾽ ix τοῦ προφανοῦς εἰσδάλλοντες
ἦσαν ἐκεῖνοι, ἀλλὰ λῃστείας τρόπον ὡς τὰ πολλὰ μετ-
eyelpizov, καὶ οὐκ ἦν ὅλως ταῖς τῶν Ῥωμαίων δυνά-
μεσιν εὐοδεῖν. Διὰ τοι ταῦτα καὶ ἐν Θεσσαλονίχῃ ὁ
στρατηγὸς καθήμενος εἰργάζετο μὲν xoi ἀφ᾽ ἑαυτοῦ

ptam imperator, postquam ejus luctui eum ipse
tum maler communis amborum debito miseratio-
nis officio compassi sunt, apud sese detinuit, re-
missurum se illam ad filium in tempore pollicens,
cui filio in Lazis, ut dietum est, dominanti omni
jim nunc ratione principatum firmare sategit im-
perator : nam hujus tutelz puer jlle ἃ patre com-
mendatus fuerat.

50. De crale Serbie εἰ Cotanitza.

Hac vice rerum increbrescebapt graves ad impe-
ratorem nuntii de incursionibus hinc quidem cra-
lis Serbie, inde autem hujus przfecti. Cotanitza
ac Tornicii, quibus fünitimz illis partibus Roman
regiones vastabantur, Hinc multus erat imperator,
atque adeo totus, in cura et cogitatione idones
inveniend:x rationis coercendorum latrociniorum
barbari nune legationibus nunc militaribus expe-
ditionibus, siquidem magnum ea tempestate cono-
gtaulum, Glabam, illum Dei hominem, cum validis
copiis contra Serbum misit, qui sepe confligens
adeo parum profecit ut victo simiiior abscederet,
quoniam illi decretorii przelii copiam non facien-
tes, vitalundi ac mox coorientes ex insidiis, more
laronum pleraque 272 peragebant; quibus ideo
Romanus exercitus unis collectus castris et qua-
drata semper procedens acie haud valebat occur«
vere, grassantibus manipulatim aut turmatim per
loca inde longiuqua et fere avia. Quapropter Thes-
galoniez Glabas residens nihil ite quidem omiite-
bat quod. posset utiliter consnli ad tuitionem Ro-
manorum fnium, sed abire omnia in irritum
videns, desperabat posse reprimi impetus latre-
num, qui ex tuto irruentes in eontiguam praam,
jn auas se latebras onusti recipiebant, prinsquam,
indicium irruptionis ipsorum aut facultas ulla
praveriendi eorum impetus satis mature habere-

GEORGII PACHYMERJE

καὶ αὖθις ἀνταποστε- Α và δοχοῦντα πρὸς ἀνταγώνισιν, ὅμως δ᾽ ἐκ πολλῶν

300

ἀπογινώσκων ἀνδρῶν οἴχοθεν ὡρμημένων LU
σθαι, ἅμα τε προθαινόντων xal ἅμα θηρεύειν ἐχόν-
τῶν τὰ κατὰ θύρας προχείμενα, διὰ ταῦτα χαὶ τῶν
τοιούτων ἀπογινώσχων, σπονδαῖς τισι χρῆσθαι πέμ-
mtv συνεδούλευς τῷ χρατοῦντι, καὶ μᾶλλον χαὶ τῶν
ἀνατολικῶν κακουμένων ὑπὸ τῆς τῶν Περσῶν ἐπ’-
δρομῆς xa χρῃζόντων τῆς ἱκανῆς ἀντιλήψεως. Tá
«5 σπονδὰς ἀποτεμνομένους εἰρηνεύειν χαὶ βασιλεῖ
χαὶ τῇ περὶ αὐτὸν βουλῇ καλὸν ἐδόχει καὶ τῶν καλ-
λίστων. Τὸ δὲ τοῦ βαρδάρου ἦθος εὔχολον ὃν πρὸς
σπονδῶν συγχύσεις διαλύων αὐτίκα ix τυχούσης al-
τίας τὴν ὁμόνοιαν ὑπώπτευον. Ὁ γοῦν βασιλεὺς κἀν-"
ταῦθα ποιεῖν προαιρούμενος ἐξ ὧν ἀρέσειεν ἂν καὶ
τῷ γε ὁμορεῖν ἔχοντι, Ἠθούλετο καὶ μετ᾽ ἐκείνου ὡς
B οἷόν τα εὐορκεῖν. Μὴ μέντοι γε ἀρκέσειν πρὺς πίστιν
τὴν τοῦ Σέρδου παλιμδονλίαν ἐχ τῶν δυνατῶν ἔχρι-
γεν ἄλλως, εἰ p κήδει τῷ κατὰ γάμον συνδέοιτο.
^ Ἐκεῖνος δ᾽ εἶχε τὴν τοῦ Τερτερῇ ix. τῆς ποῦ Ἀσὰν
ἀδελφῆς θυγατέρα, λαδὼν ὑπ᾽ ἀσφαλέσι πέστεσι σύ-
ζξυγον, Εἶχε δ᾽ ἑτέραν πρώην, τὴν τοῦ δυτιχοῦ σεδα-

tur. Scripsit ergo ad. imperatorem non aliud sibi
videri huic adhiberi posse malo remediwm quam
conventionis ac federis cum crale. ldem praterea
poscere statum praesentem Orientalis limitis, Per-
sarum jneorsionibus vastali ac magnis auxiliis
egentis, qua absque sancita cum Serbis pace om
nino colligi expedirique eo nequeant. Consilium
facile probaret imperator et ii quos in delibera
tionibus adhibebat; ommesque consemseroni non
bonum solum, sed et optimum factu fore, si certis
conditionibus stabiliri concordia inier Augustum
et cralem redimique securitas δὲ quies populorum
posset, ἀἰ quam paratus imperator erat ad statim
tractandam bona fide tam necessariam tranquiili-
tati publice cum boste vicino et potenti pacem,
tara cogebat eum ineluere ne id frustra tentaret
nota instabilitas Serbi, proni ad mutationes homi-
nis et desulloriz in. contraria levitatis. Artioribus
igitur eum sibi astringendumn ad fidem amicitis
constantis quam vulgarium conventionum vinculis
ratus, tunc tantum sibi certum fore socium cra-
lem existimavit, ei dala ei e consanguinitate sua
penjege civilem pactorum obligationeni nodo ve-
ui quodam fortiori religiosa necessitudinis per
nuptialem afflnitatem astrinxisect. Crales autem
eisi conjugem jam tertiam in contubernio liabebat,
expeditus tamen ad novas nuptias videri poterat,
quoniam hoe ejus connubium 973 w»r Dei εἰ
Ecclesie leges cassum irritumque judicabatur.
Duxerat ís primum ritu legitimo uxorem, .eujus
postea pertsus sine ulla causa idonea iMam abjc-
cerat, intrusa in viventis adhuc lecum Joannis in
Occiduo tractu sebastocratoris Blio, Sed et huis
deinde pari levitate repudiate retnisseque ad pa-
trem tertiam, de qua dixi, superiuduxerat, Terte-
ris filiam, ex sorore genitam Asanis, superslie
vi..ilominus prima illa sola legitima conjuge ; unde

Digitized by Google
