303

GEORGII PACHYMERJE

304

πρέπειν ἔλεγε τοῖς μεγέθεσι: στοργὴν πρὸς τὰς Α κράλῃ mapaxexivgto qcpa, xai ὅλως ἦν ixslvos

συνοιχούσας ἀμεταχίνητον |P. 186] μᾶλλον fj εὐχο-
λίαν πρὸς ἀλλοτρίωσιν. "Ὅμως δ' ἐπεὶ οὐ μέλον ἧν
ταύτῃ τοῦ συναλλάγματος, τὸ πρὸς τὰς ἐπ᾽ ἀδόξοις
ἀναμνήσεις ἀταμίευτον ἔχειν τὴν παῤῥησίαν περ!σ-
σὺν ἔχρινε, καὶ ἐσίγα.
2a'. Περὶ τοῦ πρὸς κράζην Σερδίας ἐπὶ τῇ θυγα-
τρὶ κήδους τοῦ βασιλέως.

᾿Απογνοὺ; δ᾽ ἐχεῖθεν ὁ βασιλεὺς τῆς μετὰ τῇ
ἀδελφῇ πείρας, viv χράλην Σερόίας ἀδοξότερην f
πρὺς οἰχειότητα τὴν ἐξ ἰδίας θυγατρὸς ἔχρινε, uel-
ζονα δ᾽ αὖθις f) χαταφρονεῖσθαι. Διὰ τοῦτο xal τὸν
xatphv τῷ ἐλλείποντι προστιθεὶς ἀξιώτερον ἐποίει
πρὸς τὴν ἐπὶ θυγατρὶ συζυγίαν, "Hv οὖν πάνυ
ἀστεῖον τοῦτο τὸ θυγάτριον, οὕπω τὸν ἔχτον παραλ-
λάττον ἐνιαυτὸν, ἀγαπητὸν μὲν ἑαντῷ, ἀγαπητὸν δ᾽
ἐχτόπως xal τῇ μητρί, Ἐπὶ τούτῳ τὸ χῆδος ἡδού-
Asto ουνιστᾷν, οὗ χατὰ χρείαν μᾶλλον f| κατ᾽ ἀνάγ-
χὴν. Ἤδη μὲν οὖν τὰ πρὸ; τὴν συνοικοῦσαν τῷ

rentur, compertus reus violate conjugalis fldei :
€um tamen magis etiam magnas personas quam
Capita vulgaria decere videretur immutabilis in
uxorum amore constantia, Quanquam exceptione
peeuliari submovere quem offerrent sponsum, su-
pervacaneum esse sibi quidem, qua semel spon-
$05, cujusquemodi forent, omnes  irrevocabili
proposito colend:ze usque ad ultimum spiritum vi-
duitats abdicasset.

81. Ut imperator crali Serbie propriam. filiam. de- C

sponderit.

Ea sororis audita oratione imperator plane jam
desperans, quam non utilem solum, sed et neces-
sariant rebus suis ducebat, eum Serbo affinitatem
per Eudociam posse succedere, cogitavit de illa
conficienda per flliolam, quam habebat oppido
festivam, nondum sexenni majorem, sibi pariter
et matri. longe. charissimam. Ac videbat ille qui-
dem haud esse bunc dynostam, gentis non maxime
conspicu:e, dignitatis omnino adequate ad hono-
rem nuptiarum cum filia legitima imperatoris
Romani, presertim unica : tamen qued ei deerat
ad hoe meriti e proprio splendore, supplendum
ac compensandum existimans spe inde secuturi

«ἧς ἐπὶ βασιλεῖ πίστεως" τὸ δ᾽ ἐπὶ ταύτην εἴλκυ-
spévov παλινδρομεῖν ἐξ ἀσυνθεσίας δεινὸν fjv καὶ
μόνον κατανουύμενον" ἐκλύεσθαι γὰρ ἀνάγχη τὸ
πρόθυμον ἀποτυχόντι τῶν ἑλπισμῶν καὶ τοὐντεῦθεν
ἐχϑραίνειν μᾶλλον ὑποχνισθέντιφ καὶ πρὸς τὰ μείζω
μὴ εὐοδούμενον. Ταῦτα τὴν βασιλέως ἔπειθον γνώ-
pnv καὶ παρὰ τὸ εἰκὸς (P. 187]. πραγματεύεσθαι.
Καὶ δὴ ὅλον οἰχειοῦτάι διὰ πρεσδείας τὸν χράλην,
μαθόντα τὴν ἐπὶ θυγατρὶ ἀντὶ τῆς ἀδελφῆς τοῦ βα-
σιλέως συγγένειαν " xaX ὄρχοι τὸ λοιπὸν προὔδαινον
ἐπὶ τούτοις καὶ συνθεσίαι, χαὶ ἡ δεσπόσυνος χρά-
λαινα ἐπιχέκλητο, Μόνον δ᾽ fjv ἀπαντᾷν λοιπὸν κατὰ
τὴν θεσσαλῶν μητρόπολιν βασιλέα, ὡς διαπρεσὄενο-
μένοις συνέχειτο, καὶ οὕτως ἐλθεῖν κράλην, χαὶ τὴν
τοῦ Τερτερῇ μὲν ἀποστέλλειν τῷ βασιλεῖ, προδιδό-
vat δὲ καὶ τὸν Κοτανίτζην, λαμδάνειν δὲ τὴν τοῦ
βασιλέως γνησίαν, ἣν δὴ xal Σιμωνίδα ἐχυριωνύμουν
Ῥωμαῖοι, καὶ οὕτως αὐτῇ συνοικοῦντα, πλὴν τὸν

pacisci constantissimi jam in designatum socerum
Augustum obsequii dubitans, totum se addebat in
conatus pereuadendo sus addictissim: imperatori
voluntatis, inviolabilis in fide perseverantia quan-,
τίς opus videretur pignoribus firnande. 276 τι
les ἃ principe suspects hactenus levitatis ingemi-
nari sibi contestationes sincerissimz et ab omni
periculo instabilitatis remotissimze fidelitatis liben-
ter audiebat imperator; iisque ut crederet, eo
efficacius adducebatur, quod satis intelligebat δα].
lam undelibet offerri Serbo posse conditionem
tantam, que preponderans commodis ex impera-
torio matrimonio speratis illum eliceret in. ullam
cogitationem novitatis, qua irrepsrabiliter se cor-
rupturum tam amplas ct certas spes haberet evi-
dentissime perspectum. Quare boc propensius
incubuit in istud, utcunque suis non carens in-
commodis, consilium talis negotii urgendi, quod
et fecit honorificentissima statim destinanda lega-
tione ad cralem, qua filiam offerebat in locum
sororis, commendando etiam per se incomparabili
muneris pretio, tam blandis exquisitze charitatis
indiciis, ot incredibiliter delinitus iis barbarus
statim ultro juraverit zternam cum imperatore

commodi publici ac metu secuturorum in magnum D concordiam ; ez eoque jam tempore sponsalibus

detrimentum rel. Romans, ni sic averterentur,
gravium malorum, denique in eam partem inflexit
aliquandiu libratam deliberationis lancem, pre-
sertim eum reputaret defectum istum in crale
slaritatis ex pari respondentis nobilitati Augusti
virginis, necessaria ob hujus imraaturam nuptiis
eiatem matrimonii dilatione velut expiatum 86
quadamtenus purgatum iri, dum sperari possel
ista mora illum annisurum commendare sese, ac
majoribus meritis, dignum reddere tam sublimis
excellentia connubii. Ista sibi proposita secunda
cogitatione imperatoris mirabiliter exarsit erales
in desiderium tam illustris et spes votaqne sua
priora excedentis sponsa, proque itla nihil continuo

rite utrimque stipulatis, que regia virguncula fue-
rat eatenus. desposyna, hoc est dominantium filia,
vocata, cralena inde a sponsi vocabulo nominari
cepta est. Restabant solum exsecutioni mandanda
concepti Juratique ulrimque ἃ legatis imperatoris
et cralis conditiones federis. Per has erat prb-
missum iturum in Thessalorum metropolim: impe-
ratorem, eoque mox ad illum venturum cralem,
premissa ipsi, quam nunc vice conjugis baberet,
fllia Terteris ; dediturum etiam eidem Cotanizam,
proque illis vicissim accepturum Augusti filiam,
quam Simonidem proprio Romani nomine voca-
bant; cam in domo cralis educandam usque ad
nubilem ztatem ; atoue ipsum interi; et ex tunc

Digitized by Google
