279

GEORGII PACHYMERJE

98)

τοὺς χάρτας δειχνύντας πυνθάνεσθαι εἰ αὐτὸς mpá- A e'ye δεσμεῖν ὡς δῇθεν παρασυρέντα. » Τότε δὲ ἐπεὶ

ξειε καὶ ὅπως πράξειε xol εἰ τούτοις αὖθις ἐμμένοι.
᾿Ἐχλέγονται τοίνυν πρὸς τὴν ἀποστολὴν δοξάσης τῆς
βουλῆς ὁ ἐπὶ τοῦ κανιχλείου τε Χοῦμνος xal ὁ Ku-
πριανὸς χαρτοφύλαξ, οἵ καὶ συγγεγονότες ἐχείνῳ τὴν
ἀπὸ τοῦ βασιλέως χαὶ τῆς συνόδου, ὡς ἐχρῆν, διαμή-
νυσιν ἐποιήσαντο, Ὃ δ᾽ αὐτίκα καὶ ὡς αὐτὸς γρά-
ψεῖεν ὡμολόγει καὶ ὡς ἔχ μιχροψυχίας τότε motf-
σεις, μὴ μὴν δὲ xal ἄλυτα ἔχειν, ἀλλὰ καὶ αὖθις
αὐτίχα λύειν, « El καὶ o0x ἐξεγένετο, φησὶ, xal τοὺς
χάρτας ἐκεῖθεν ἐπανελέσθαι ἐπειαπεσούσῃς τῆς τα-
ραχῆς. » Ταῦτ᾽ ἔλεγε μὲν ἐκεῖνος, ὑπενοεῖτο δὲ τὰ μὴ
ὄντα λέγων. Ἔδει γὰρ ἐμφανίζειν, οἱ δοχιμάζοντες
ἔλεγον, xat ζητεῖν συγγνώμην, εἴπερ εὐθύτης ἢκο-
λούθει τοῖς πράγμασιν, ἀλλὰ μὴ ἐμπερισχεψία καὶ

βαθύτης ὕπουλος, ὡς ἂν εἰς χαιρὸν τὰ φοδερὰ καὶ δ

φριχώδη προανατεταχὼς ἀξιοῖτο λύειν, ἀναλαδὼν
τὴν τιμὴν ἣν παρῃτεῖτο, σχοπῷ δὲ εἰ μὴ διὰ ταῦτα
τῇ Ἐχχλησίᾳ καὶ αὖθις παρεισέχθη διὰ τὴν πλείστην
περὶ τὰ θεῖα τοῦ βασιλέως εὐλάδειαν, ὃν καὶ ἄφυχτον

dentiam impeygerint. Hac utcunque. verisimiliter ac
sapienter ita isti disserebant, 953 tamen imperator
in securiorem semper partem incumbere, dui quo-
modocunque dubitatur, solitus, circumspectius et
&il pacem Ecclesiz accommodatius consultuium se
putavit, si decerneret, ut fecit, mittendos »d Atha-
vasium certos homines, qui ab eo quzrerent,
ostensis illi quos ipse scripsisse diceretur libellis,
an revera eos el. cur quove consilio scripsisset, et
num in eadem nunc, qua olim fuisset ad scriben-
dum impulsus, sententia et. voluntate perstaret.
Ad lioc electi sunt prefectus Caniclei Cluinus et
Cyprianus cbartophylax. Qui postquam Athanasio
convento imperatoris et synodi mandata rite expo-
suecrunt, ille confestim est fassus et se illa scri«
psisse, et. pusillanimitate ac maerore fracti animi,
quibus tunc agitaretur, male perturbatum id cgisse :
sese ideo.illa et fuisse a prineipio irrita putare, et
punc, quantum posset aut opus esset, cassa velle
« Et utinam, addidit, chartz iste, qux» hunc tumul-
tum concitarunt, nunquam in eo ubi delitesccbant
loco reperte, nunquam extracta illinc essent. »
]ta tunc ille, ne sic quidem perspicacioribus tidein

xal ἕτοιμος ἣν γράμμασι πιστοῖς ἐγχαράξαι τὰ τῇς
ἀπολογίας, ὡς; καὶ ἀπήτητό, λαδὼν χάρτην οἰχειο-
χείρως τὰ πλεῖττα τάδ᾽ ἔγραψεν" « Ἐμοὶ avvié
πατριαρχεύοντι πολλοῖς xal πειρασμοῖς ἐμπειεῖν,
γαὶ διὰ τοῦτο ἐξ αὐτῆς τῆς χατασχούσης με ὀδύνης
καὶ πιχρίας παραχινηθεὶς γράμματα | P. 172] ἐξὴ-
νεγκα βάρος ἀφορισμοῦ xai λοιπῶν ἐπιτιμίων κατ᾽
αὐτῶν ἔχοντα τῶν θλιψάντω) με καὶ λελυπηχότων.
Ἑγνώρισε δ᾽ ἐξ αὐτῶν τῶν ἐπιτιμηθέντων οὐδεὶς
οὔτε περὶ τῶν εἰρημένων γραμμάτων οὔτε περὶ τῶν
ἐν αὑτοῖς ἐπιτιμίων. Εἶτα αὐτὰ μὲν τὰ γράμματα
ἐν ἀποχρύφῳ τινὶ χαὶ παντελῶς ἀδήλῳ τόπῳ τοῦ
μεγάλου ναοῦ τῆς τοῦ Θεοῦ ἁγίας σοφίας ἀποτεθέντα
ἐν αὑτῷ τῷ τόπῳ xal διέμεινε φυλαττόμενα. Ἐγὼ
Ob ἐπεὶ τοῦ θρόνου ἀναχωρῖ,σαι χαὶ τῆς πατριᾶρχι-
χῆς πάσης προστασίας παραίτησιν ἢδουλήθην ποιή-
σατθαι xal ἡσυχάζειν πάλιν κατ᾽ ἐμαυτὸν ὡς καὶ
πρότερον, εὐθὺς καὶ τὸ σύμπαν τῶν γεγραμμένων
ἐχεῖ,ο βάρος ἐξ αὑτῆς ψυχῆς διαλύσας ἠθέτησα, v» T-

animum imperatoris, eumque metu isto induceret
ad se in throno reponendum, unde ingratus ac vi
coactus descendisset, facile autumans nihil pacisci
recusaturum Augustum pro spe infirmz ac supra
modum delicate conscientiz: pacandze . Quem ideo
terrere nominatim et 95/4, damnaüoni a se in
omnes intentate diserte involvere studuisse vide-
retur, dum inter alia clare professus est se non

c solos eos excommunicare qui scientes peccassent,

verum iilos etiam qui aliena seducti fraude impru-
deuter periracti fuisseut in. qualemcunque parti-

'eipationem initorum contra se consiliorum. » Hoc

fuit multorüm de isto Athanasii responso judicium :
nunc cztera reddamus. Ab eo sic locuto perrexe-
runt exquirere legati; nua hanc ipsam, quam
verbo ipsis expressisse, excusationem istius sui
facti, paratus esset, si rogaretur, ad eorum οὐ]
intererat. notitiam et satisfactionem scripto com-
plecti. Ad ea ille charte confestim arrepta hzc,
quie licet pluscula hic referam, illevit : « Mibi con-
tigit patriarchatu fungenti in multas tribulationes,
multas tentationes incidere. Harum subito et vehe-
menti pertractus sensu in amaram habitudinem

faviens sincerz ac veracis professionis. « Opor- D exacerbatz mentis, scripsi litteras anatheinata gra-

tuerat enim, » aiebant rigidioris supercilii censo-
res, « agnovisse simul et declarasse submissius
propriam in eo facto culpam veniamque popo-
scisse, si rectas et simplex sic Joquenti. suberat
snimus Atlianasio, et revera, ut videri volebat,
per meram :gri animi delirationem ad ea scri-
beuda fuerat impulsus. Ex hac enim profecto facti
sui tàm alrocis sera ista nune deipuin eaque tom
frigida improbatione satis intelligi, spectasse illu
in eo longe plus quam modo pra se ferat atque
»deo astu profundo mentis improb:ze re ipsa ma-
cbinam in illis latebris struxisse, que in tempore
prolata terrore diroanathematismorum horribilium
€oacuteret, quem his ol noxii formidinibus norat,

via censurasque id genus atroces in eos qui me -
vexaverant et leserant babentes; quarum notitia
censurarum nemini eorum in quos ille intorque-
bantur oblata ulla est; ac ne indicium quidem cui-
vis fictum vel istarum ipsarum litterarum vel piz-
cularium noxarum quas continebant. Hz deinde
ktierz in quodam abstruso el prorsus ignoto loco
magni templi sancte. Dei Sapientiz deposita, ibi-
dem custodite permanserunt. Ego vero postquam
throno cedere et omnis patriarchalis prsfectura
abdicatiowem volui facere, quiescereque rursus
apud me sicut prius, statim totum illud scriptorum
onus ex ipsa anima diluens abrogavi, veniam
emnein universae Dei impertiens. Ecclesise et ipsis

Digitized by Google
