239

GEORGII PACHYMER/E

210

i» καὶ τί προσδοχᾷν εἶναι τῶν ἀγαθῶν τοῖς ὁτημέραι A προσποιουμένους τὴν ὑπ᾽ ἐχείνῳ δουλείαν xol ὑπ᾽

ταλαιπωρουμένοις, ὅπου γε xal οὐχ ἀγαθὰς τὰς ἀπ᾽

ἐχείνων πρὸς αὐτοὺς ἀφιγμένας φήμας φόδον τὸν.

ἔσχατον ἐμποιεῖν συμόαίνει ὡς διαπραττομένο'ς τὰ χεί-
pizca , Ταῦτα δ᾽ εἶναι μὴ μόνον πολλῶν φθονούντων
ἄλλων, ἀλλὰ καὶ βασιλέω; αὐτοῦ μηδὲν ἐπαῖοντος
πρὸς τὰ παρ᾽ αὐτῶν" « Οὗ δὴ μὴ συννδομένου, ὡς
ix τῶν πραγμάτων ἄν τις καὶ [P. 147] συλλογίσαι-
πο,» ἔλεγε, « κατορθοῦσιν ἡμῖν, σφαλεῖσί γε πάν-
τως τίς ἐλπὶς ὑπολέλειπται; » Ταῦτα λέγων, καὶ
«ὰς δυνάμεις καταδημαγωγῶν τῷ καὶ βαθυτέρων
ἅπτεσθαι καί γ᾽ ἐμφανεστέραν τὴν αὐτοῦ γνώμην
ποιεῖν ὡς ἀποστατησείοντος σὺν αὐτοῖς, εἰ βούλοιντο
(οὕτω γὰμ ἂν καὶ τοῦ λοιποῦ εὐμαρῶς (διάξειν, εἰ
χαθ᾽ αὑτοὺς πονοῦντες αὐτοὶ τῶν χινδύνων τὰ ἄθλα
καρπίζξοιντο), εὐθὺς xal ἔτι συνείρων τοὺς λόγου,
xal τῶν χρατηύντων τὰ πολλὰ καθαπτόμενο“ ὡς μηδ᾽
οἴων τ᾽ ἐσομένων ἑαυτοῖς ἀμύνειν μηδὲ-βραχυ ἐχεί-
νων ἀποχλινάντων, ὑπερηφανῶν ὅλως xat μεγαλι-
ζόμενος ἐν τοῖς πράγμασιν, ἐκείνους εὔρισχε παραυτὰ
πειθηνίυυ; ἐς τόσον ὥστε καὶ βοᾷν ἀπεντεῦθεν xal
πόλλ᾽ ἄττα λέγειν ἀπόφημα χατὰ βασιλέως, ἀπο-

stris indormire supine curis publicis, neutris
pensi quidquam habentibus, bene an secus populo
esset, dum suarum ipsis constaret certa ratio
fruitioque voluptatum.: « Nos quippe interim, adde-
bat, vice ipsorum laboramus ; nostra sub galeis ca-
pita canescunt. Nos in acie stamns ; nos prelia cum
917 hostibus facimus, utinam istis, qui fruetu

Dostrarum arumnparum deliciantur, gaudere sai- ἡ

tem diguantibus allato victoriarum mestrarum nun-

ti».! Invident enim contra nobis sterile illud ipsum.

decus, et ire prietextus "juxrunt, ne gratiam
Jebere videantur, Itaque nostris successibus audi-
lis astuare ipsos dolorisque signa intimi cogne-
vimus edere: quin et queri tamquam injuriam
passos. Unde intelligitis quam mercedem heroico»
rum ab his exspectare facinorum debeamus. Ve-
rum hoc ipsum certius quotidiana experientia nos
docet, nibil inde aliud accipere solitos nisi novo-
rum jujuuctiones laborum, iwminutionesg stipen-
diorum veterum, subtractiones alimentorum, deni-
que minas sortis in posterum. etiam pejoris. Fidis

αὐτῷ τάττεσθαι θέλοντας. Ὅθεν καὶ ἀλλήλους mapa-
κροτήσαντες ὡς οὐδὲν ὧν ἔγνωσαν μεταδληθησόμε-
vot, αὐτὸν xat τὴν ἡγεμονίαν δέχεσθαι χατηνάγκαζον
ὡς ὑπὲρ αὑτοῦ γε καὶ τεθνηξομένων ἀπάντων, εἰ εἰς
ἀνάγκην τινὰ κατασταῖεν, Καὶ τοῦτο συμδαίη * μηδὲ
γὰρ ἔχειν ἐντεῦθεν ὅλω: ἀφηνιάσαντας ἀμφιγνωμο-
νεῖν ἐπ᾽ ἐκείνῳ, ἀλλ᾽ ἀξιοῦν ἐῤῥωμένως καὶ τοῦτον
στῆναι τοὺς λογισμοὺς καὶ μηδὲν τῶν ὅσα φέρει τοῖς
xa0' αὑτὸν ἀρωγὴν ταῖς ἀμφινοίαις καταπροΐξεσθαι.
Μηδὲ γὰρ δίκαιον αὐτοὺς μὲν ἐκ τοῦ παραχρῆμα
ὅλαις ἡνίαις αὐτῷ προσρυῆναι xal αὐτοῦ μόνου
ἔχεσθαι, καὶ ἣ θωπείαις ἣ φόδοις ἕτοιμον εἶναι ἐνδι-
δόναι τε καὶ ὑποχαλᾷν. Τοῦτο γὰρ ἰδεῖν τινας καὶ
ἐπὶ τῶν ἐνοχλούντων, βάρος τὸ προστυχὸν εἴπερ οὐχ

Β ἅμα πάντες ἐῤῥωμένως οὐδ᾽ ἀπὸ μιᾶ; καὶ τῆς αὐτῆς

ἀνωθοῖεν ἐνστάσεως, χινδυνεύειν, εἴ τινες χαθυφεῖν-
πο, ἐντεῦθεν πάτχειν τὰ ἔσχατα ξύμπαντα;. Μέγαν
δ᾽ εἶναι καὶ τοῦτον οὐχ ἧττον τὸν ἄθλον, καὶ xoti
τῆς ἀπὸ πάντων δεόμενον χατὰ τὸ προσῆχον ivotó-
σεως. Ταῦτα λεγόντων τε καὶ τῷ πιστῷ κατὰ σφᾶς
θάῤῥει διδόντων, εἴχει μόλις ἐκεῖνος xal τὸ τῇ : ἦγε-

nostrorum contra hostes successuum nullam 26-
quiescentis animi lzetitiam ac gratulationem osten-
derit audiens, offensionis, si qua Marte, ut solet,
vario in bellis inciderit, sperare veniam possi-
uus, » Super hac plura congessit irz in impe-
Fantes concitaude inilitum et. contemptui eorum-
dem ingenerando accommodala, quo sic explora-
ret certius. quid illi animi haberent, quantumque
in studiis illorum ac fide erga se constanti collocare
fiduci& non imprudenter posset. Eo enim, ut di-
ximus, consilio banc erat ingressus orationem,
ut intimam astantium eliceret sententiam 3rca-
nasque nudaret voluntates ; id. quod baud dubie
consecutus est. lilo enim ulua jam indicata
pergente memorare de contemptissima inertia

. duorum Augustorum, 918 de administrantium

res sub istis inconsulta socordia, de inopia et
imbecillitate illius sola jam specie vanaque maje-
state antiqui nominis perstantis principatus, qui
ne minimo quidem contra insurgentis cujusvis
incursui sustinendo, nedum repellendo ulciscen-

enim amicorum indiciis discimus aut deferri aut p dove par omnino sit futurus; cumque his ex.

delata simulari gravia in nos illuc crimina, .de
quibus dum isti deliberant, nobis quid aliud fit
reliquum quam in tristi exspectatione posmarum
sevissimarum Lrepidam anxiamque vitam ducere,
uique mox pessima passuris, ea solum de causa
quod fecerimus optima ? Neque hi magis in nos
ingratissimi sensus ministrantium illic et rebus
gubernandis prafectorum. quam ipsius sunt prin-
eipis, Primus ille et maxime omnium invidet no-
his, ille et implacabiliter nos odit : ille avide om-
wes sinistros de rebus nostris undecunque rumo-
Tes accipiens, ad quasvis defensiones innocentize
nostra patrocinanüium aures habet inexorabiliter
occlusas, Videte autem quam ab eo, qui felicium

adverso magnifica de se praedicans adjungeret, '
8uam artem, suam bellicam felicitatem, suo ductu
toties victricium robur numerumque gloriose ja-
etaret. copiarum, adeo mullitudinem conimovit ut
€ concione voces erümperent consonie universo-
rum pariim imperateri mala multa dicentium οἱ
imprecantium, partim illi-de solio detruso Phi-
lanthropenum subrogari jubentium. Hunc enim se
deinceps uaum aguoscere, uni velle servire, pro
uno promplos esse periclitari; unius, quovis du-
ceret, quidquid przciperet, imperia exsequi, nu-
tum sequi; ejus denique unius auspiciis usque
ad moriem., si fors ita tulerit, fortiter oppetendam
psgnaturos. Unum ὁ. suo duce vicissim petere,

Digitized by Google
