421

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. ΤΥ.

333

tóte, οὐχ οἶδ᾽ εἰ καὶ ἄλλο πρὸς τούτῳ (τὸ δὲ ἣν ὅτι A ἀναλαμδάνειν, ὡς ἔλεγεν, εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ παραιτεῖ-

πλήθους ὄντος ἀπείρου συμποδισθείς τις ἐμπίπτει τῇ
τάφρῳ καὶ ἐν χρῷ τοῦ κινδύνου γίνεται), ἀκουσθὲν
τοιγαροῦν τοῦτο, οἶμαι, ἢ καὶ ἄλλως συμδὰν βασιλέα
πείθει ἐξαπιναίως ἀποπέμψαι bx μηνυμάτων τὸν
λαὸν ἅπαντα, δεξάμενον μὲν τὴν αὐτῶν φιλοφροσύνην
ἤδη καὶ εὔνοιαν, [πλὴν διασχεδασθέντων τῶν ὅλων
ἤθελεν εἰσελαύνειν. Οὗ δὴ καὶ γεγονότος, ὡς καὶ ἐπὶ
sal; πύλαις δυσχερῶς διεχπαΐειν τὸ ἄπειρον πλῆθος
ἐχεῖνο, ὀψὲ τῆς ἡμέρας οἱ βασιλεῖς σὺν τοῖς ἀμτ᾽ αὐ-
«τοὺς τὴν πόλιν εἰσίασιν. [P. 201] Ἐπεὶ δὲ πάντα τά-
xil τῷ βασιλεῖ χατὰ νοῦν προχεχωρήχει, καὶ μόνον
τὸ τοῦ πατριάρχου διὰ φροντίδος fjv, ὑπὸ γωνίᾳ χα-
θημένου τῇ τῆς Παμμαχαρίστου μονῇ, διὰ ταῦτα
πέμπων πολλάχις ἠξίου μικροψυχίας πάσης ἀφέμενον
ἀπαίρειν ἐκεῖθεν xal πρὸς τὸ πατριαρχεῖον μετασκη-
γοῦν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔπειθεν ἀξιῶν πολλάχις. Ἐδίδοτο δέ τις
χαὶ ἔννοια τοῦ ἀλύειν χάριν τῶν γεγονότων, πλὴν οὐ
τυμνῶν x2 μόνων ἐχείνων, ἀλλὰ xal τιν᾽ ἄλλα συμ-
πλέχοντος, ἐφ᾽ οἷς προσελθεῖν μὲν βασιλέα ἠξίου,
προσελθεῖν δὲ xal τινας τῶν τοῦ χλήρου, xal ἀρχιε-
ρέων ὁπόσοι χαὶ δόξειαν ἀποχρώντως ἔχειν, xal λό-
γοὺς χινηθῆναι, xal οὕτω πως θεραπευθέντα τὸν
πατριάρχην, εἰ ἐγχωροίη, τὴν οἰχείαν διαχονίαν

utbem invehi velle nisi poet. dilapsos ad sua sin-
gulos εἰ familiaribus redditos sedibus. Id cum es-
set statim fieri coeptum et sat diu durasset, angu-
stiis ostii tantam multitudinem nisi longa succes»
sione densis undis irrumpentium exbaurire trang-
mittendo non valentibus, purgato denique prorsus
suburbano campo ac cunclis jam dispersis, vix
sero diei Augusti cum palatina familia urbem sub-
lere. Palatio sic redditum Andronicum, ne in sinu
pure gauderet fere confectis e sententia per nu-
peram expeditionem rebus, interpellabat sollicitudo
de patriarcha, quem perseverare mussantem in
angulo apud Pammacaristi monasterium sciebat,
Allegatis ergo szpius ad eum idoneis hominibus
Togavit, :egritudine deposita laxatisque aliquando
superstitiosze mentis miseris angustiis patriar-
ehali se domicilio ministeriisque se dignis et sa-
tre potestatis exercitio redderet, illo semper ab-

σθαι χαὶ xa0' ἡσυχίαν τὸ λοιπὴν διαφέρειν τοῦ βίου,
θ΄, Ὅπως ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ nacpiapystov πάρα»
(o γίγνεται καὶ πείθει ἀνιέναι.

Πρώτῃ γοῦν Ληναιῶνος ἰόφὲ τῆς νυχτὸς γίνεται
τοῦτο" διὰ σπουδῆς γὰρ Tv βασιλεῖ τῆς μεγίττης
ἐπὶ τῷ μὴ τηνικάδε παραιτεῖσθαι τὸν πατριάρχην,
χαὶ πολλοῖς δόξαι ὡς οὐδενὸς χάριν ἄλλου ἣ τοῦ κατὰ
τὸν χράλην συναλλάγματος παρῃτήσατο, κἀντεῦθεν
σχάνδαλον συμδῆναι γενέσθαι τοῖς τῆς Ἐχχλησίας
πράγμασι. Διὰ τοῦτο καὶ δυοῖν μεταξὺ, τῆς τε πρὸς
τοῦτον θωπείας καὶ τῆς δοχούτης αὐτῷ διχαιολογίας,
ἐναποληφθεὶς συνετῶς ὑπήγετο πρὸς ὅ τι καὶ δόξοι
πατριάρχῃ. Παραγίνεται τοιγαροῦν βασιλεὺς, καὶ
τοῖς περὶ τὸν πατριάρχην συγγίνεται. μεν δὲ xal

B ἡμεῖς σὺν ἄλλοις ἐχεῖ. Τότε χαθίσαντος piv βασι-
λέως, συνεδριασάντων δὲ xal τῶν [P. 203] ἱερῶν
ἀνδρῶν, ἐκίνει πατριάρχης πρὸς βασιλέα τὰ δοχοῦντά
οἱ πρὸς παραλύπησιν, δι᾽ ἃ xol ἐγγωνιάζειν ἐθέλει
καὶ παραιτεῖσθαι xil Ἐχχλησίας προιδρίαν καὶ ἱε-
ρωσύνην αὐτὴν, εἰ πλέον συναναγχάζοιτο, Καὶ πρὸ
τῶν ἄλλων τὸ τοῦ χράλη προετίθει, καὶ τὰ δοχοῦντά
οἱ προσίστασθαι ἀνετάττετο, ὅτι δηλαδὴ συνεστὼς
κατὰ νόμους γάμος διαλυθείη χαὶ τὴν τοῦ βασιλέως

9. Ut imperator ad ades. patriarche se contulerit,
suaseritque ei se reddere functionibus swa pote-
statis.

Ne istue quidem descendere in. spem. placandi
patriarchze imperator recusavit; atque adeo Fe-
bruarii Kalendis multa nocte cum eo quem popo-
scerat comitatu presto adfuit ubi is diversabatur.
Causa tam sollicite obsecundaudi desideriis ejus
Andronico fuit, quod miniine omnium volebat ab-
dicationem quam patriarcha minabatur, imputari
odio federis a se initi cum crale. Credituros id
enim facile plurimos; et statim in famam abitu-
rum tantam fuisse indignitatem affinitatis ab im-
peratore cum Serbiz principe contracte, ut non
aliam Joannes patriarcha dignitatis abdicandze cay-
sam habuerit quam metum ne in ea perseverando
videri posset id matrimonium probasse aut tolers-
bile censere; ex qua opinione ingentem orituram

huegte acquiescere, et nescio quid perplezum D rerum Eoeclesis perturbationem providebat. Ejus

respondente, quo videretur indicare offendi se nu-
ter 292 actis, sed nec meris ac solis, verum et
aliis, qua& magis innueret quam clare designaret.
Ob qux addebat orare se Augustum ne ad se ve-
Dire gravaretur, convocatis eodem quibusdam e
Clero ac episcopis, eo numero qui sufficere ad ju-
stum de rebus gravibus congressum videretur. Jn
το ecetu se proposilurmm quid animum ureret pro-
bhiberetquea functionibus su» dignitatis; quibus
expositis si Patres censerent ministerium se pro-
prium resumere debere, consiliis ipsorum obtem-
peraturum : ni id fieret, jam nunc abdicare thro-
bum et in quiete vitz reliquum velle transigere.

incommodi pravertendi studio adire patriarcham
Augustus statuit, coramque ex eo cognoscere quid
in se eulparet; idque fecit. moderatione quadam
media inter humilem demissionem adulationis erga
eum obnoxim et juste suz defensionis fiduciam
securam. Coram patriarcha igitur ecu. suoruin
circumdato adfuit imperator; adfuimus et nos ibi-
dem cum aliis. Moxque ubi consedisset Augustus,
circumsedentibus sacri ordinis viris, exposuit im-
peratori 293 patriarcha qux sibi displicerent,
οὐ quz hactenus volens in angulo mussaret, por-
roque paratus esset prafeeturz ipsique, si despe-
ratio remedii sic. cogeret, renuntiare sacerdotio,
Ante omnia memoravit fedus cum crale, in quo

Digitized by Google
