3^1

GEORGII PACHYMER.E

332

χατὰ χρείαν Qe &vaqxala; καὶ τούτων χατολίγω- À ἀφαιρεῖσθαι καὶ ὅπλα " μηδὲ γὰρ δίχαιον εἶναι συν-

ροῦντες, ἄποροι καὶ γυμνοὶ xaX ἀνέστιοι, ὅπη Exá-
στῳ εἰς σωτηρίαν ἔδοξεν ἀσταὺξς, ὅλῳ πολ ἀνεχώ-
(pr99, μόνοι: ἄστρασι τὰ ἑαυτῶν Exuevpoóusvot.

x9. ᾿Αγαχώρησις ᾿ΑΔανῶν ἐκ βασιλέως, καὶ τὰ
κατὰ τὸν μέγαν δομέστεχον "Paoca.

Τότε καὶ "Ala οἵ! &giaivot; τῆ; περὶ τὴν στρα“
πείαν ὑπτρεσία;, τοῦ συγχειμένηυ διανυσῆέντο; καὶ-
^, διχπεραιοῦσθαι τὸν χατὰ τὴν Καλλίου πορθμὸν
ἔδοξε, καίτοι βασιλέω; ἐντεῦλεν κατὰ πολ)ὴν σπου-
δὴν καὶ πέμποντος τὰ φιλοτιλήλυτα καὶ πειρυμένου
ἐμπυδὼν ταῖς διαπερχιώσεσιν ἴστασθαι, ὥστε καὶ
ἱκανὸν λαὸν πρηταπουτείλα: ἅμα τῷ μεγάλῳ δομε-
στίχῳ Ῥαοὺλ ᾿Αλεξίῳ, ὃν ἐν ἀνμῇ ἡλικίας ὄντα ὁ
δεσπότης Πιχαὴλ qap6phy ἡγόγετο, τῆς δεσποίνη: B
Θεοδώρας ζηλωτὸν ἐχτόπω; ποιγύσης τὸ κῆδος, τοῦ -
πον ἐξχποστείλας ὁ βασιλεὺς σὺν δυνάμε: πλείστῃ
“πρῶτον μὲν χωλύειν προσέταττε τὴν διαπεραίωσιν,
εἰ δ᾽ οὐ πείθοι λέγων xal τοὺς ἀπεροῦντας προῦ-
απο. ἔλλων, ἀλλ᾽ οὖν διαπερχιουμένου: xal ἵππους

ruventium. Sieque omnes irrequicte jactantur, sein-
per inde repulsze quo appolerint, eo impulsze unde
uox rcflecti sit necesse; omnia tansentes, niliil
tenentes, nullo clause limite, nullo jn littore vage
insiabilitatis finem reperientes. Possessiones. vero
illie ac domus claraque opera prastantiuv | artifi-
€um. nibili reputahautur. Quod minus erat mirum,
cum ipsa sictui necessaria copia frugum et rerum

apparatus usui corporis opportunus,j utcunque se ^

eggerens, respueretur ἃ consternatis Lerrore necis
aut barharici servitii; quos inopes, nudos, sine
lare ac tecto errantes, psssim videres concitatis»
»imo passu currere quo salutis in tuto collocandie
spes quemque invitaret, czelera celesti permitten-
tes providenti.v.
992, Becessus Alanorum e ditione imperatoris, et 4e
actis ea occasione magni domestici Raulis.
Tunc Alani so'uti officio militie, quod spotio
pactz in trimestre more. sine promissorum exhi-
bitione przter:to liberatam fidem suam arbitra-
lantur, frein ad Callipolim trajicere decreverunt.
Contra imperator retinere illos conabatur, missis

ὄλω; πρὺς τὰς τῶν βασιλέων διαπειθοῦντας προστά-
ξε'ς, xal μὴ θέλοντας συμπαρεῖναι βασιλεῖ, οὖς ἐπ᾽
αὐτὸ τοῦτο xal προσηγάγετο, ἵππων |P. 221] ἐπι-
βαίνειν καὶ ὅπλοις χρῆσθαι οὕς τε τοὺς οξχείους
ἀφελόμενος σφίτιν ἐδίδου, καὶ ἃ παρέχων αὐτὸς
γυμνοὺς καὶ ἀνόπλους ὄντας ἱἰχανῶς ὥπλιτεν, Ὃ μὲν
οὖν ϑαταεὺ: οὕτως ἐχέλευε, χαὶ ὁ ἐπὶ τούτῳ σταλεὶς
οὕτω τοὺς τοῦτ᾽ ἐροῦντας ἀπέστελλεν " οἱ bt ἅπαξ
ἀφηνιάσαντες, συμπλέχοντες χαὶ προφάσεις ὦ: ἐπὶ
χρόνον ταλαιπωρήσαντες οὐχ οἷοί τ᾽ εἰσὶ παραμένειν
χαὶ ἕτι, ἀλλ᾽ ἀνέσει δόντες μετρίᾳ πάλιν ἀποσπτρα-
φήτουται, ταῦτ᾽ ἀπολογούμενοι mph; ἐκείνους τὸν
meo abs διεπερχιοῦντο, Πλὴν χἀχεῖνοι τὴν ἐφ᾽ ἔχυ-
τοὺς ἐγχείρησιν ὑποτοπάπαντες οὔτ᾽ ἀνὰ μέρος
ἐπέρων, οὔτ᾽ ἐπὶ τὸν συνήθη τῆς ἀποθάσεω; τόπον,
ὅπου καὶ χατὰ mpoojoyk, ἵσταντο διτεφίξοντις τῷ
τέως, ἀπέδλινον, ἀλλ᾽ ἄμα πολλὰ; φορτηγοὺς xata-
σχόντες xal ἐμπλησάμενοι ἐδοχμίαξον τὴν ἀπίδατιυς
καὶ ὅλ ὀπέδχινον καὶ ἅμ᾽ οἱ πλείους ὡπλίζοντο,
πλὴν οὐχ εἰς φανερὰν μάχην, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ᾧ μόνον ξαυ-

hominihus tractandi peritis, argumenlis preci.
basque eoaaretur eoram transitum 320 impedire:
sim frusirs. in hoc essent officia omnia verborum,
οἱ míssi dissuasores nihil proflcerent, saltem illis,
antequam — trojicerent, equos eriperet et arma.
Periniquum cnim esse, uec ulla ratione toleran.
dum, barbaros post nomen datum militia Romane
obtemperare imperatoribus prefraete. renuentes,
nec sihi adesse dubio suo tempore volentes, quos
magnis ad hoc ipsum im illorum misera fortuna
beneficiis auctorasset, abire etiam onustos opima
preda, ej;uis invectos instructoesque arwis qux
ipsis imperator, quem desererent, inermibus et
inopibus, propriis detracta militibus attribuissel.
Hec erant ad Raulem Audronici mandata. Quibus
ille obsequens, qui talia edicerent Alanis misit.
At hi mordicus bzrentes dudum capto consilio,
certique, quod semel excussissent frenum, nun-
quam a:plius recipere, pratextus nectebant, excu-
santes laud se plene ab imperatoris militia rece-
dere, sed sibi necessariam post nimis diu conti-
nuatos expeditionis labores brevem requiew cap-

Constantinopoli sedulitate magna ministris idoneis, D tatum seorsum ire, mox refectis per eau viribus

qui et blanditiis verborum et delinimentis munerum
barbaros, quantum possent, ἃ transfretandi consilio
revocarent, Ac inetu ne non id satis efficax obsta-
culum invise ac formidat sibi abire cupientium
trajectioni foret, destinavit eodem, quo vim sua-
sionibus misceret, sat agno copias numero, im-
posito ipsis duce magno domestico Alexio Raule,
quem constitutum in xtatis flore Michael despoia
generum adsciverat, ardentibus ad id impulsus
siudiis ofl.ciisiue Auguste Theodore, qu nihil
artis industrigeque  omiserat in ea sibi vehementis-
sime desiderata affinitate peragenda. lluic misso
imperator cum plerisque imperii copiis dedit in
mandatis, primum quidem ut. allegatis ad. Alanos

ad Augusti signa redituros, tunc arma et equos
Qui accepissent eum propriis corporibus iterum
in obsequia Romanorum impensuros, que ideo
sibi relinqui zequum esset, Hzc simul. allegabant,
simul parabant usurpabanique transmissionem
freti, nou. illi quidem una omnes palam aut eo-
dem universi loco (verebautur enim, si hoc age-
rent, ne impetum in eos Romanus exercitus fa-
cerel), sed per manus dispersi et clam, ex quibus
trajici non erat solitum, aversis ἃ conspectu lit-
toribus solvenles ; per qux dispositis agminibus,
occasiones transfretandi exspectabant, arrípieban!-
que simul s» obtulerant. Quam ad rem onerariis
mulis eecupatis, occulte illas complebant, varii-

5

Digitized by Google

