52)

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. IV.

89)

ἄλλοις χἀκείνηον συμδαΐνοντος ἐφ᾽ ᾧπερ ὁμοληγεῖν A καὶ ἕν τι τῶν ἀδυνάτων εἶχον τὸν Ἰωάννην ἀποχαθι-

εἶναι ἐχεῖνον πιῤῥησίᾳ "ηδὲν σφαλέντα ἐπὶ τοῖς δόγ-
paste, ἔπειτα δὲ τὴν ἐκείνου παραίτησιν δέχεπθαι,
Καὶ διὰ τοῦτο ὑψίθρονον ὄντα βασιλεὺς ἐπίτηδες
ὑπεχάλα καὶ τῇ χέλλῃ παρέδνεν. Αὐτὸς γοῦν ἀνα-
λαμθδάνων τὴν τιμὴν ἔχείνῳ ἤθελεν ἀνορθοῦν, Exztvo
διδοὺς ὃ καὶ ὠργισμένος προσαφῃρεῖτο, τὴν εὐμέ-
νειαν, ᾿Αρχιερεῖς δὲ, πλὴν τοῦ Φιλαδελφείας xal τοῦ
Σμύρνης. οὐκ οἶδα εἰ xa τρίτου ἑτέρου, βατιλέως
λύοντο; τὴν ὀργὴν ἐπὶ τῆς οἰχείας ἔχρινον ἔχειν ἐχεῖ-
vov «uz, [P 206] τό τε δίκαιον δυσωπούμενοιν καὶ
ἀνδρὸς ὄντος ἐκείνου τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν λόγον οὐχ
ἥχιστα ἐχανοῦ καὶ χρειώδηυς ἐπὶ τῆς Ἐχχλητίας τὰ
μέγιστα "μηδὲ γὰρ ὅλως ἰσχῦσαι πὰ xav ἐκείνου
ἐπ᾿ ᾿Αθανασίθ.υ πατριαρχοῦντος χεχινημένα, ἀλλ᾽
ἡμιτέλεστον μεῖναι τὴν χρίσιν διὰ τὴν τῶν ἀρχ'ερέων
ἐπὶ τοῖς ἐνισχύρως χινουμένοι; ἀμφιγνωμόνησιν.
Καὶ οἱ μὲν οὕτως ἐδικαίουν τὸν ἄνδοα, πατριάρχης
δὲ xxt ὁ Φιλαδελφείας (δ γὰρ τρῖτο: ὁ Σμύρνης ty-

χλέματι χαθοσιώσεως ὑπαχθεὶς ὡς εὐλογήσας: thv .

Μαλάχην --- Miláxn; δ᾽ ἦν ὁ ἐπὶ τοῦ Φιλανθρωπη-

νοῦ τὴν Σιύρνην ἐχείνῳ κατέχων, ὃς δὴ χαὶ κεφό-

νευτο ὕστερον — ἐχινδύνευς καὶ ἀργὸς fjv) τέως &a.-

qu πατριάρχης τε xal ὁ Φιλαδελορείχς ἀντέτεινον,
Ld

nem recepisset, thronoque sie dejectum cella in-
clasissel. Quam suam injustitiam ut quamprimum
agno»cebat emendaret, profiteri se nunc palam
Josnnem Ephesinum ininime asseusisse ceteris
in pace inita eum Gregorio, neque quidquam er-
roris coutra dognia conscivisse, Tum quod erat
tali declarationi consequens, idem Anyustus rete-
xere male orsa et restituere in integrum dignita-
ὕφις reddere quem perperam 'evertisset voluit,
299 ultro ei concedens quod iratus abstulerat,
soam videlicet hbenevolam gratiam, Porro antíi-
stites (exceptis Philadelphiensi, Simyrnensi et tertio
forte quodam alio) nihit causx putabant superesse
quominus Ephesinus, reconciliato jam ipsi Augusto,
protinus honorem amissum rite ae jure suo resu-
meret, Ad quod cuim zequitate ipsa rei movebantur,
lum viri reverentia, virtute ac doctrina insignis,
warimeque utilis iis dotibus ad res, ut tum erant,
Leclesie componeudas vel stabiliendas. Neque
euim rata esse aut. omnino valere, qu: Athanasio
pauriarcbatum — gerente adversus eum fuissent
w0la, sed. imperfectum. οἱ dilata semientia. pen-
dens adliuc manere judicium, idcirco quod anti-
situm. suffragia, ob invalidas objectorum ipsi cri-
minum probationes in incerto harentjum, haud
unquam legitimo numero ad ejus damnationem
coneurrissent, Atque hi quidem sic Ephesinum
omni crimine liberum, et hoc ipso restituendum
sedi suz videri debere coniendebant, At patiar-
cha et. Philadelphieusis vehementer obsistebant.
Erat et terius Joanni contrarius Smyrnensis: sed
parum poterat, ipse sacerdotio suspensus et Less
majestatis. citatus reus, ac nondum purgalo cri-
wine periclitaus. Áccersitus autem fuerat per-
PATROL. Gn, CXLIV,

στᾷν, Ὅθεν χαὶ μεταξὺ τούτων μεγίστη φιλονειχίχ
ἤρξατο ἀναφύεσθαι, ὥστε καὶ ἀπειρηχκότα τὸν πα-
τριάρχην ἀπυχωρῆσαι καὶ πάλιν εἰς τὴν τῆς
Παμμακυρίστηυ μονὴν τὸν τῆς συνόδου ὄχλον εἰς
τοῦτο. Ὁ γὰρ βασιλεὺς; μαλαχῶς ἀντείχετο xal πα-
τριάρχην κατὰ τὸ εἰχὺς ἐφυλάττετο, ὡς εἶχεν ἀπο-
χρουόμενης.

ια΄, Περὶ τῶν κατὰ co. πατριάρχου κατηγοριῶν
tor ἀρχιερέων.

"Exslvoo γοῦν ἰδιάσαυτος xal γε τὴν θύραν ἀπογε-
χλεικότος τοῦ μή τινα εἰσιέναι τῶν ἔξωθεν χατὰ
χρείαν δῖθεν ἀναφορᾶς ἢ xai χρίσεως, οἱ ἀμφιγνω- ἡ
μβονοῦντες ἐκείνῳ ἀρχιερεῖς δόξαντές τι ποιεῖν ἱχανὸν

D ἐπ᾽ ἐχεῖνον, καὶ τοῦ Ἐφέτου συνεργοῦντο; σφίσι

Δλαγίως, τὖμον συντάττουσι μέμψεως καὶ βασιλεῖ
ἐγχειρίζουσι, τὴν βασιλέως ἐντεῦθεν ὑποχαλᾷν καὶ
ἐχλύειν mp5; ἐχεῖνον πειρῶντες διάθεσιν, Αἱ δὲ μέμ-
etg, ὅτι εὐταξίας ἀπαιτουμένης, εἴπερ ἐν ἄλλοις,
χὰν τοῖς τῆς "Exzinsla; πράγμασι (ταύτην γὰρ καὶ
τοὺς Πατέρας διὰ τῶν οἰκείων συνιστᾷν χανόνων),
[P. 207] κατ᾽ οὐδὲν ὅλως τῷ πατριαρχεύοντι μεμξ-
Ànxe ταύτης, Κρίσεις μὲν γὰρ ἃς αὐτοὶ συνοδιχῶ;

duellionis ob impertitum ecclesiastica bencdi-
etione Malacam quemdam, participem et ministrum
rebellionis Pbilantliropeni, cujus nomine Smyraüaum
occupatam tenuerat, postea. interfectus, Pracipui

ς ergo et efficaciores oppugnatores Ephesini erant

patriarcha et. Philadelphiensis. Hi omnino nega-
bant fleri posse ut is reponeretur in throno.
Ardescebaique  msjorem in modum inter. hos
aliosque ea de re contentio, adeo quidem αἱ of-
fensus jurgio et pertesus synodalium rixarum
iterum patriarcha secelerct in. Paunmacaristi mo-
nasterium, imperatore mollius ageute pro Joaune,
metu offendeudi 390 patriarche, quem observare
perseverabat, cavens irritare. hominem, sed cjus
tamen impetus in. Ephesinum quam poterat mode-
ratissime retundens.
11. De accusationibus. patriarcha impaciis. ab epi-
scopis.
Patiiaccha igitur. privatim. agente, ac obseratis

p pertinaciter. valvis. newinem corum — admitente

qui aut petendie. inzerventionis aut judicii causa
aditum ad eun poscereut, antistites contrarie
ipsi factionis aliqui! ad. rem quam promovebant
utile se acturos rati, cooperanie oblique Ephezino,
bbellum. conseribnot querelarum | ia patriarcham,
etimque Augustis porzigunt, ita se quod conabantur,
non sine spe successus tentaturos arbitrati, aut ex-
stinguere penitus aui aliquantum debilitare patriar-
cha apudAugustum senioreiu gratiam. Capita liec
erant querelarum, quod eum bene ordinata disposi-
tio mibisteriorum ac functionum unice requireretur
non minus in aliis quam in ecclesiasticis negotiis,
unde lianc. Patres propriis canonibus commendays
sent, eam tamen patriareha funditus neglizat. Quas
1

Digitized by Google
