$285

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. 111.

286

πᾶσαν σπουδὴν ἐνδείχνυται χαθιστᾷν μὲν tà τῇδε A στῆς ἀγανακτήσεως ἦν, καὶ πηλλάχις προσχναφέρων

μέρη, θεραπεύειν δὲ καὶ βασιλέα ταῖς καθ᾽ αὐτὸν
ἐπὶ τοῖς πράγμασιν οἰχονομίαις καὶ διοιχήσεσιν.
Ἐπειδὴ γὰρ οἱ μὲν πολλοὶ τῶν στρατιωτῶν καιρῶν
πολλάχις λαδόμενοι χαὶ προσηῦξον τὰς οἰχείας προ-
γοίας καὶ ἀργῶς εἶχον x τοῦ δώροις χαὶ δεξιώσεσιν
ὑπέρχεσθαι τοὺς ἡγεμονεύοντας, ἄλλοι δὲ πολλάχις
χαὶ σφῶν ἀξιώτεροι ἐκλελοιπυιῶν τῶν κατὰ σφᾶς
οἰχονομεῶν τὴν ἀπορίαν εἶχον xal προαιρούμενοι τοῦ
στρατεύεσθα: χώλυμα, καὶ jv ἀμφοτέρωθεν τῷ χοινῷ
ζημία, καὶ ἡ ἀνισότης αὕτη ἐδέετο ἐξισώσεως, αὐτὸς
τὰ μεγάλα θαῤῥῶν, ὡς πιστῇ γνώμῃ xal χαθαρᾷ
πρὸς βασιλέα πράττοντι οὐδὲν ἂν προσσταίη τῶν ὅσα
καὶ εἰς ἐμπόδιον εἴη, μεταγγίζειν ἔγνω πρὸς τὰ
χοινὰ τὰ πληρέστατα xai οὕτως ἐξισοῦν cot; ἀνδράσι
xi τὰς ὁρμὰς, ἐξισῶν τοῖς πράγμασιν. Ἐντεῦθεν
xi στρατὸν μὲν συνίστα πλέον, νῆα; δ' ἐξητοιμά-
(eto, καὶ διττὰ στρέφων ἔνθεν μὲν χατὰ γῆν, ἐχεῖθεν
δὲ κατὰ θάλατταν διηυμάριξε, καὶ καλῶς ἢχούετο
πράττων, xal βασιλεῖ ἀπόδεκτος fjv, εἰ χαὶ τῷ πα-
τριαρχοῦντι ᾿Ιωάννῃ ἡ Exslvou στρατηγία διὰ μεγ'-

resiituendis illis misere aflictis partibus, tum 1n
demerendo in«peratore, suique apud eum antiquis
suspicionibus purgandis solida exhibitione grato-
rum ipsi obsequiorum, fida prudentique admini-
stratione commissi sibi muneris, qua se dignum
probaret honore ac beneficiis collatis. Hinc quo-
niam militum plurimos videbat corrasis, per op-
portunitates in quas avide imminebant, divitiis
maximis inde segniores ad laborem fleri, propterea
quod, quamlibet cessarent et officio deessent, im-
pune se laturos conftiderent ob sibi paratam crebris
muneribus, prout illis erat in tam pingui fortuna
facile, ducum suorum gratiam, aliunde autem fortes
bellatores, quod minus attenti ad lucrum forent,
non superfluis modo, que impenderent in dona,
sed etiam necessariis, unde sibi consulerent ,
carentes. eo ipso tardiores ad militandum red-
debantur, inopia iusuperabile strenuitati quam-
libet bene animate obstaculum objectante, incom-
modo utrimque jn damnum pnblice rei redun-
daate 959 maximo, inzqualitates istas sibi, prout
erat ante omnia necesse, mutua compensatione

βασιλεῖ προσωνειδίζετο, εἴ γε ἀνὴρ στρατηγοίη οὐχ
ὅπως μηδὲν εἰδὼς τιμᾷν 'Εχχλησίαν, ἀλλὰ καὶ πολλαῖς
τοὺς αὐτῆς πλύνων ὕόρεσι. Βασιλεὺς δὲ τῇ παρ᾽ Exslvou
θεραπείᾳ ἐνειλημμένος, ὡς αἱ συχναὶ πίστει: εἶχον,
λογισμῷ διδοὺς πλέον ἢ ὀργῇ διὰ τὴν £x τοῦ πατιράρ-
you ἀναφορὰν, οὐδὲν περαίνειν κατ᾽ ἐχείνου παρεῖχε
ποὺς χατ᾽ ἐκείνου λέγοντας, ἀλλὰ xal προσάντως μᾶλ-
λον ἐδέχετο τὰς ὑπομνήσεις τὴν ἐπὶ τοῖς πραττομένοις
σταθηρότητα |P. 176] βασιλιχωτέραν χρίνων παλιμ-
δολίας καὶ ἀστασία; ἐπὶ τοῖς δόξχτι, Πλὴν μετὰ και-
ρὸν, ὡς ἁρμόζειν αὐτίκα λέγειν, ἐπιτίθενταί οἱ τινὲς
τῶν ὅσοι καὶ τῶν οἰχονομιῶν τὸ πλεῖστον προσαφῃρέ-
θησαν, προφάσει μὲν τῇ εἰς βασιλέα πίστει χρησάμε-
vot* οὐδὲν δὲ ἧττον ἑαυτοῖς: ἀμύνειν ἤθελον, παρα-

Β λελυπημένοι οἷς προσαφήρηντο. Καὶ τῷ Θεολήπτῳ

Φιλαδ:ιλφείας προσελθόντες τὰς πρὸς βασιλέα πίστεις
ἠθετηκέναι τὸν Ἰωάννην ἔλεγον, καὶ δῆλον εἶναι, ἐξ
ὧν ye χαὶ πράττοι, τὸν τῆς ἀπκοστατήσεως κύδον
ἀναῤῥίπτειν ἀρξάμενον. Ταῦτα λέγοντες ἔπειθον,
χαὶ μᾶλλον εἰς τὴν κατ' ἐχείνου ἀπέχθειαν ὡρμη-
marique, rem non impigre solum ἃς prudenter sed
felieiter etiam gerere cito auditus est, successibus,
quemadmodum fere fit, fortune sapientie consi-
liorum respondentibus. Hinc faustis de illo incre-
bescentibus nuntiis magis magisque confirmabatur
in suo de eo judicio imperator, . impensiusque fa-
vere ministro tam utili pergebat; eoque obürma-
tius rejiciebat continuas adversus Tarchaniotam
expostulationes patriarchz Joannis, qui concoquere
bsud unquam valens honorari praefectura. tali ho-
minem adeo son :beno sffectum erga Ecclesiam,
ut plerosque ecclesiasticorum prebris conscindero
non desisteret, querelis 68 de re assiduis nec sine
stomacho Augustum | inquielabat ; qui tamen nihit
bis motus, quod presentibus iisque certis experi-
mentis fidelis utilisque sibi Tarcbaniotz: obsequii
plus quotidie plusque obligari se sentiret ad bene-
volam ín eum gratamque voluntatem, sic aures ne-
quidquam accusanti patriarchze dabat, ut. animum
reo servaret, rationique amplius quam irs tri-
buens irritos reddebat omnes ipsi nocere satogen-
tium conatus, libenter contra benigneque excipiens

decrevit exaequandas, ita ut ex abundantia super- D quidquid ab ei faventibus suggereretur, denique

flue opulentorum transferendo, quod satis esset,
in egestates inopum, nec illi redundanti copia tor-
perent, uec δὲ necessariis destituti.languere ac. mi-
liam refugere cogerentur. Tant» huicac tam
cunctis przvertendze rei tum suscipiendze fiduciain
tum exsequend:? facultatem. przbuit conscientia
precipue fidelis erga imperatorem studii et. hujus
certe sibi benevolentize fiducia secura. Inde porro,
qucd palmarium fuit ad presentem usum, id est
brevi consecutus, ut exercitum conflarel satis nu-
merosum ad classem simul moritima militia com-
plendam castraque terrestribus abunde instruenda
copiis; qua utraque fretus potentia, navibus umo
tempore multís egregic armatis, terra uno consilio

judicans id ejusmodi esse negotium, in quo magis
imperatorem regia insistere constantia semel cee-

*ptis, quam instabili desultoriaque modo aientium

mox neganiium consiliorum levitate $960 fluetuare
par foret, Ceterum periclitatus hic aliquando a
suis oppugnatoribus fuit; quod elsi evenit ali-
quantum post boc tempus. in quo narraudo versa-
nur, tamen bic propter materi& connezionem re«-
ferre oceupabo. Couflata in eum est factio militum
corum quos, ul dictum est, superflue [divites parte
opum redundante multaverat, qua indigentes ce-
teros juvaret. Hi studio sincera im. imperatorem
filei moveri se simulantes, cum revera concita-
rentur dolore imminuta ipsis pecunie, ad impo-

Digitized by Google
