963
ρουν. Ἐχεῖνοι δὲ τότε, ὡς προσελῶντες ἀνήγοντο,
[Ρ. 162] νῆας μαχρὰς φανείσας Γεννουϊτῶν ἐγγύθεν
πλεούσας ἐπέσπευδον τὴν πρὸς ἐχείνας. ᾿Αλλ᾽ αἱ
μὲν ἐλαφραὶ οὖσαι, θαῤῥοῦσαι τῇ ταχύτητι, ἐπ᾽ ὁλί-
qo» προσέμενον, xal πλησιαζόντων ἐχείνων αὐτοὶ
ταχυναυτοῦντες πολλῷ πλέον j| πρότερον ἀπεῖχον
διάστημα. Τοῦτο δὶς xal τρὶς γεγονὸς, ἐπεὶ ἑώρων
πονοῦντες ἀνήνυτα, ἀφέντες ἐχείνους πληροῦσι νεῶν
τὸν λιμένα τὸ Κέρας. Καὶ Γεννονῖτα: μὲν οὐ κατὰ
τὴν περαίαν καταλαμθάνουσι. Τὴν γὰρ τῶν νηῶν
ἐχεῖνοι προεγνωχότες ἔφοδον, προσλιπαροῦσι βασι-
λέα αὐτοὺς xal γυναῖχας xal παῖδας xai πράγματα
ἐντὸς πόλεως δέξασθαι * φανερὰν γὰρ ἐπὶ σφᾶς εἶναι
τὴν ἔφοδον. Οἷς δι’ ἀνάγχην βαπτιλεὺς γίνεται xáx-
αινος, xai τὸ κατὰ Βλαχέρνας μέρος σφίσι δίδωσιν,
ὅπου νῆας ἰδίας βυθίζουσιν ὡς φυλάξοντες, αὐτοὶ δὲ
τὴν ix τῆς ἰδίας χειρὴς ἔχαστος πρὸς τὸ συμδὰν
παραμυθίαν ζητῶν τῆς εἰς τὸ δυνατὸν οὐχ ἢ μέλουν
σωτηρίας, Διὰ ταῦτα κἀκείνους χαχοῦν οἱ ἐπιόντες
οὐκ ἔχοντες, σχεναγωγησάντων xai τῶν Ῥωμαίων
ἐχ τῆς περαίας, πῦρ ταῖς τῶν Ἰταλῶν οἰχίαις ἑνίε-
cav xai κατεπίμπρων τέλεον. Κἀχεῖνοι μὲν τῷ xat-
ἐπαίρεσθαι τῶν ἐντὸς ἀπειροχαλίας αἰτίαν εἶχον,
ἐπιμαινόμενοι τοῖς ἀψύχοις, οἱ δ᾽ ἐντὸς τέως ἀνάν-
ὅρων ἔφερον σχῆμα κατεπτηχότες ὑπὸ τοῖς τείχεσιν.
Οἱ δ' ἐς τοσοῦτον αὐθαδείας ἐξώχειλαν, ὥστε xal

plerunt. Ac non repertis apud Perzam Genueu-
Sibus (hi enim prieviso Venetorum in se incursu,

GEORGII PACHYMERJE

261
À συγχείμενον παρὰ βασιλέως ἀρχῆθεν τοῦ δεξαμένιυ
τὰ γέγη ὥστε διαφορᾶς ξυμθάσης αὑτοῖς. ἐχτὸς, Ev
δοθεν μὲν τῶν τῆς ᾿Αὐύδου στενῶν, ἔνδοθεν δὲ τοῦ
Φάρον, οὕτω κατὰ θάλατταν μάχεσθαι, τὸ μέσον δὲ
τούτων πάσαις ἄδατον μάχαις ὥς τι τῶν ἀφωσιωμέ-
vov καὶ ἱερῶν καὶ ἀμφοτέρους διατηρεῖν, αὐτοὶ ix
φρονέμάτος χατεπαρθέντες μείζονος, παριδόντες
χαὶ τὰ συγκείμενα, ἐντὸς αὐτῆς τῆς βασιλέως οἰχίας
κατὰ τῶν ἱκετῶν τῇ βασιλείᾳ πολέμους ἐξέφερον.
Καὶ διὰ ταῦτα βασιλεὺς μισήσας τὴν σφῶν ἔπαρσιν,
ἐφίησι xaX Ῥωμαίοις Γεννουῖτας προσαμύνειν χα-
ταστᾶσιν εἰς πόλεμον. "Ὅθεν κἀκεῖνοι μὲν ἐξερχό-
μένοι xal ἰλαδὸν συνταττόμενοι διεμάχοντο γαίηθεν
τοῖς ix τῶν γηῶν᾽" τὸ ài τοῦ βασιλέως στρατίωτι-
xbv, ὅσον ἦν ἐν πεζοῖς τε καὶ ἐλαφρὸν, ἐχ τειχῶν
προχύπτον, τόξοις βάλλοντες xal σφενδόναις τοὺς ἐν
val; ναυσὶν ἐχάχουν xat τὰς ἐμδολὰς σφῶν ἐποίουν
ἀσθενεστέρας. Ἤδη δὲ xoi πετροδόλον μηχάνημα
διεχίνουν, ἐχεῖσε τοῦ βασιλέως ἔξω βελῶν ἱσταμένου
καὶ βλέποντος, καὶ μεγίστοις τοῖς ἀπ᾽ ἐκείνου [P. 165]
λίθοις τὰ τῆς ἡμετέρας νεὼς χόρυμδα, ἣν ἐχεῖνοι
χατεῖχον πολεμοῦντες ἐχεῖθεν χατὰ τοῦ τείχους,
χατέφλων πέμποντες, καὶ τῆς ὁρμῆς τοὺς ἄνδρας
ἀνέστελλον. Ἐπεὶ δὲ xol ἐσοψὲ ὁ πόλεμος διετείνετο
xal ἅπαν τὸ map! ἐχείνων μηχάνημα ἔργων ὑστέρει
χαὶ οὐδὲν ἡνύοντο, ix μανίας ἀπαλ)λάξαντες πλεὶ-

possent toto maris spaiio quod patet inter Abydi
fauces et Pharum, sed extra lune locum utram

enixe imperatorem oraverant ut se cum mulieribus C vellent in partem navalibus suis preeliis zquor

ac liberis rebusque caeteris. ipsorum intra urbem
adiuitteret ; idque imperator, quod jam esset 939
manifestum eos ἃ Venetis infestis peti, coactus
fuerat. permittere, regioneinque circa Blachernas
illis ad effugium concesserat; ibique jam Genuen-
ses iidem, munito, ut potuerant, littore navibus
quibusdam suis demergendis, quarum objectu pro-
libereni hostium exscensum, se suaque pro viri-
bus parati stabant propognare), non reperus, in-
quam, domi, quos quarebant, inimicis Veneti, ac
Jic aliis quidem apud Perzam ullis ( nam et Roma-
ni qui domos Galat» habebant, convasata ipsi
quoque supellectili se intra urbem receperant) igne
injecto in des Italorum eas flamma consumpse-
runt. in quo stulte impotentiz vituperationem in
setraxerunt, frustra intumescentes, quod locum
2epissent ἃ nemine defensum, et ignavo furore
seevientes in res inanimas. Uti οἱ vicissim Genuen-
3es inertis indignique viris fortibus timoris dede-
2us tulerunt, non ausi slare in vestigio tuerique
focos ac lares, sed relictis. inglorie familiaribus
tectis sub umbram tutelamque murorum, ut inetu
auoniti, convolantes. Majus porro crimen erat
Veuetorum attentata contra fidem dudum impera-
tori datam intra fines velitos incursio, siquidem ab
initio convenerat, quaudo est utrique isti Italorum
generi peraiissuim libera in urbe ac per hos tractus
exercere commercia, ut si quid inter. eos contra-

heretur rixe, commitlere pugnam invicem non

quererent, medium illud intervallum — inimune
belli certisque quietum induciis haberent, Cujus
religionem conventionis cum hodie palam inso-
lenti elati confidentia violare Veneti non vereren-
tur, intra ipsam pene imperialem domum Augusti
supplices quaerere ad poenam ac czdem ausi, me-
rito iis propterea iratus imperator Romanis 940
permisit ut Genuenses defenderent, cumque iis
contra feedifragos assultores in armis starent. lta-
que uti Genuenses armati ac longa serie ordinati
per littora in naves Venetas jaculabantur, iia
quantum in urbe tum fuit imperialium copiarum,
peditatus presertim ac. levis armatura, prominen-
les e monibus arcubus ac fundis Venetos per fo-
D ros suarum navium exstantes eminus petebant,
non levi eorum damno, debilitabantque haud dubie
impetus accedere ac terra potiri conantium. Jam-
que et machinam movebant jaculatricerm petrarum,
et despectante imperatore, qui alte qaodam in fa-
stigio extra jactum tuto stabat, aplustria navis no-
sir&, qua Veneti occupata contra nos pugnando
utebantur, vastis ictibus sazorum per ballistam e
muro emissorum contendebant ; sicque vim repri-
webant irruentium. Quoniam vero producto iude
ad vesperam certamine omnis eorum  machinglio
irrita cedebat, nec proficiebant quidquam uecessa-
rio recedentes fera in. Romanos instinct rabie,
quod ab iis se repulsos videbant, eadem die repe-
tentes, qua vacua potitos diximus, Galatam, vt

Digitized by Google
