219

DE ANDRONICO PALAOLOGO LIB. 11I,

250

pac ἐκείνῳ ἀκονιτὶ φανέντι καὶ μόνον μετὰ τῶν auv- A πλεῖστα νεανιευσάμενος ἔξεισι, Καὶ δὴ ἀφ᾽ ἑχατέρου.

τάξεων (δέος γὰρ μή τι καὶ παραχινδυνευθείη τοῦ
Περσικοῦ, οἷς xai μᾶλλον ἐθάῤῥει, ἐπεισπεσόντο;),
ταῦτ᾽ ἐν ἀποῤῥήτοις πράξαντες ἐκαρτέρουν, τὴν
ὑποψίαν ἐξ ἅπαντος ὡς εἶχον ἐχχλίνοντες.

ια΄. “Ὅπως παρεδόθη ὁ Φιλανθρωπηνός.

"IY? ἐπέστη xat ἡ χυρία " ἡ δ᾽ ἣν ὑστεραία, Καὶ
ὁ μὲν συγηθροικὼς τὰς περὶ αὐτὸν δυνάμεις Ex Av-
δίας ἐφίσταται τῷ Νυμφαίῳ, ὅπου χαὶ οἱ ἀποστα-
τοῦντες διῆγον" ὁ δὲ τὸν αὐτόθε πύργον, ὃν ὁ πορ-
φυρογέννητος τῇδε διάγων ᾧχοδομήτπατο, τοῦτον tol-
vov χατέχων xai γυναῖχα καὶ παῖδα xol πράγματα
ixl συγχλείσας τε xal ἀσφαλισάμενος, πρῶτον μὲν
τὴν ἐχείνου ἀκούων ἄφιξιν καὶ λίαν ἐν θαύματι τῷ

μεγίστῳ ἐτίθει, πῶ; ἂν xal τολμῴη χωρεῖν ὁμόσε B

τοσούτοις τε καὶ τοιούτοις, “Ὅμως θαῤῥῶν ἐπὶ τοῖς
ὅλοις, ὡς αὐτέχκα φανεὶς τὸ πᾶν ἐργάσαιτο, παραγ-
fia; καὶ τοὺς ἄλλους ὁπλίζεσθαι, αὐτὸς τὴν ταχί-
στὴν ἐξοπλισθεὶς καὶ κατὰ τοῦ φανέντος |P. 154] τὰ

lantbropeno militabant, destinata eventu. frustra-
Tehlur, iis se verisimiliter aggregaturo, quibus
mazime fideret, duce, simul initium pugnandi fa-
cium esset, [Δ quo praverteretur, oportebat voli-
tantem eum adhuc ante aciem, el singulos ordines
d remm bene gerendam adhortantem, ubi ad Cre-
tenses quoque id acturus venisset, ab iis circum-
sisti abducique quam minimo tumultu, haud dum
plane intelligente quid gereretur exercitu reliquo,
ar propterea quieturo. Horum sic stipulatorum in
sumina dissimulatione Cretenses occasionem exse-
quendorum exspectabant, sollicite declinantes
quidquid suspicionem rei qui parabatur movere
τεῖ minimam cuivis posset.

11. Ut. deditus. Philauthropenus.| fuerit,

Condicta mox dies adfuit, postera ejus ipsius
quà fuerat in ea qua diximus conventum. Liba-
darius collectas in unum e Lydia universa secum
copias ducens, recta Nympbaum versus, ubi re»
belles casiwa. muniverant, inovit. Erat Nymphai
turris a Porpliyrogenito, dum ibi degeret, exstru-
eta. In eam Philauthropenus a se occupatam uxo-
Tem cum filio et pecunia inclusit, presidio ad lio-
Tum custodiam idoneo imposito. Libadarium
porro audiens contra se tendere, primum zegre
credebat, mox ingeminalis ad fidem jam non du-
biam indiciis vehementer admirari se monstrabat
lemeritatem hoininis, qui adversus tot ac taleg
apparere in arinis ac cum minis vincendi ferre se
obvium auderet. Jussas tamen ad occursum expe-
diri eopias ipse armis strenue sumptis cataphra-
tius et. juveniliter se ostentans prorsum agebat,
iugenti fiducia successum jam nunc quasi certum
animo praecipiens, οἱ visu se primo debellaturum
tperans, Ecce autem directa hinc et inde acie, prze-
libari jam incipiente primoribus utrinque velita-
fiuneulis pugna, uon. oblili promissorum Creten-

C

D

μέρους σταθεισῶν τῶν δυνάμεων, xal ὅσον οὕπω
με)λουσῶν συμπλέχεσθαι, ὥστε καὶ ἀχροδολισμοὺς
ἀμφοτέρωθεν γίνεσθαι, οἱ Κρητιχοὶ τοῦ συνθήματος
οὐχ ἢμέλουν, ἀλλὰ φανέντος τοῦ πρωτοδεστιαρίτου,
δεδιότος χαὶ ἔτι περὶ τοῖς ὅλοις, μή πως ἀπάτῃ xa^
δόλῳ χρήσαιντο οἱ τέως καθυπισχούμενοι προδιδόνα:͵
οἱ ἀμφὶ τὸν Χορτάτζην αὐτίκα, οὕτως ὡς εἶχον ἔφιπ

ποί τε καὶ ὡπλισμένοι, ἀθρόως ἄλλοθεν ἄλλος περ:-
στάντες τὸν ἡγεμόνα, οἱ μὲν ῥυτῆρας, οἱ δὲ καὶ
σπάθην ἐπέχουσιν, οἱ δ᾽ ἐμδριθέστερον ἀποδαΐνειν
τοῦ ἵππου ἐχέλευον. 'O δὲ γνοὺς τὴν ἐπιδουλὴν αὐ-
τἰκα, θαῤῥῶν τοῖς Πέρσαις ἐπεχείρει μὲν ἀμύνε-
σθαι, καταταχούμενος δὲ τὸ παράπαν ἀπηύδα, xal
συσχεθέντα τοῖς ἀμφὶ τὸν πρωτοδεστιαρίτην ἕτοιμον
θήραμα, ταπεινὸν τὸν σοδοῦντα πρὸ τοῦ καὶ ἄφωνον
τὸν πολλὰ λέγοντα, παρεδίδουν. Οἱ δ᾽ ἐχδραμόντες ix
τοῦ ἐξαίφνης, ἐπεὶ τὸν ἀποστατοῦντα ἐν ἀφύχτοις
εἶχον, κοὺς περὶ ἐκεῖνον διασκεδαννυμένους ἤδη καὶ
μόνον ὅπη σωθήσεται ἔχαστος ἀφορῶντας ἀμετα-

$es, simu| 997 pfotovestiariles apparuit e medio
suorum erminens agmine, anxie ille quidem cir-
cumspectans, et dum insiabilitate reputanda mili-
tig venalis fraudum operta subveretur, haud sine
cor vellicante acri metu fidem proimissorum oppe-
riens, confestim Cfiortaizes cum suis, armati ut
erant in equís alius aliunde concurrentes, Philan-
thropenum circum undique funduntur, et ei extor-
tis hi freni habenis, quidam ense detracto, impe-
riosius jam alii equo desilire jubent. Sero tum seu-
sit miser quid pararetur, et irritum expedivit im-
petum suorum se Persarum auxilio tuendi, Nam
oppressus in conatu proturbatusque summa ví
despondit animum, et vinctum se raptari ad. pro-
tovestiarilen inyratiis est passus; cui humilis e
prius tumido, mutus e modo jactabunde loquaci,
velut fera in. paratos compulsa casses inlianter
exspectanti venatori deditur. Sie Philanthropeno
in tutissimam dato custodiam, Cretenses iidem jun-
cti copiis Libadarii in ejus exercitui casu percul-
sum inopinato incerteque primo Litubantem, mox
dispergi coeptum, vi tota irruunt, et irrevocabiliter
incumbunt in persequendos passim consternatos,
cursu varie intento, prout spes flexerat, Jatebras
et casus extremi effugium anxie captantes. [ufeli-
eissiina conditio Persarum fait, Hi procul a patria,
intercluso ad propria regressu, insperato destituti
presidio ducis, cujus fiducia potentiz, ut eredide-
rant, fundatissimz, in hosticum secure penetraran!,
ubi eum cujus unice opibus nitebantur, repen':e
miserabilem, irreparabili oppressum clade, insolu-
bilibus innodatum vinculis clarissime viderunt,
diu inopes consilii quo se verterent non habebant.
Unde nec consistere nec fugere valentes, in vesu-
gio trucidabantur. Alius hoc, alius illo, alter alio
prehenso, prout libuerat abuteba!ur, mactantes,
caplivos abducentes,  vulnerantes, mnutilautes,
excxcantes, spoliantes, cxpilante&; quibus varie

Digitized by Google
