901

GEORGII PACHYMER.£
Δ΄.

405

α΄. ᾿Ἐξέλευσις' τοῦ βασιλέως ἐπὶ Θεσσαονίκης. A πραττόμενα, ἀλλ᾽ ἀνάπυστα γεγονότα xa! τῷ τυχέντι

β΄. Περὶ τῆς εἰς Σηυδρίαν τοῦ zatpidpyov

ἀ:ίξεως. .

[P 192] Μηνὸς δὲ Ληναιῶνος ἐνεστηκότος ὑπὸ
χιόνι ἐκσχιῤῥωθείσῃ τῇ γῇ καὶ πάγοις στεῤῥοῖς τοῖς
ix ταύτης, ὡς xal αὐτῶν ἔτι τῶν ἀεννάων ποταμῶν
ἐπεχομένων τὸ ῥεῦμα διὰ τὴν ἐν τῷ βάθει τοῦ ὕδα-
τὸς πῆξιν, παρ᾽ ἣν αἰτίαν xat γῇ συστελλομένη τῷ
χρύει ἐξήμει τὰ φυέντα καὶ τὰ ἐσπαρμένα παντά-
«act ἡχρειοῦντο, ὀψὲ παρασκευῆς ὑπὸ λύχνων ἁφὰς,
κῶν χεχοιμημένων κατ᾽ ἔθος μνημονενομένων ἀρ-
χαῖον, ἔξεισιν ὁ βασιλεὺς καὶ τῇ Δριπείᾳ ἐφ᾽ ἡμέ-
βαις αὐλίζεται. Καὶ ὁ μὲν τέως ἐπεῖχε τὸν ἐς τὸ
πρόσω δρόμον, διδοὺς μὲν δεσποίνῃ ἐνευκαιρῆσαι τὰ
εἰς τὴν ἔξοδον, διδοὺς δὲ βασιλεῖ Μιχαὴλ σύναμα
συζύγῳ κατὰ σχολὴν τὰ τῆς ἀπάρσεως ἐτοιμάξε-
σθαι, καιρὸν δὲ καὶ τοῖς ἀμφὶ τὸν δέσμιον ἀδελφὸν
Oque, ἐπεὶ χἀχεῖνον ἀπάγεσθαι ἔγνω, κατὰ τρόπον
ὁπεξιέναι. Καὶ ὁ μὲν ταῦτα " Ἰωάννης δὲ ὁ τηνιχάδε
πατριάρχης, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἀφανῆ ἦσαν τὰ τῷ βασιλεῖ

εἰκὸς ἣν χἀχεῖνον μὴ ἀγνοεῖν, εἰ καὶ ὁ βατιλεὺς tv
δευτέρῳ εἶχε τὸ δῆλα γίνεσθαι ταῦτα τῷ πατριάρχῃ
οὐχ ἧττον ἣ καὶ τοὺς τῆς θαλάσσης yÓa;, ὡς λέ. ε-
και, ἐξιὼν ὡς δῆθεν συνταχτηρίους ἀποδώτων τὴν
βασιλεῖ, xa* τὰ περὶ τούτου χινεῖν ἐν πρώτοις ἐδοῦ-
λετο, Βασιλεὺς μὲν γὰρ, ἐπεὶ πόλλ᾽ ἄττα τὰ mpos-
ιστάμενα τῷ συναλλάγματι χατεφαίνετο, τό τ᾽ Eg"
ὁρκωμοσίαις τὸν χράλην φρικταῖς τὴν τοῦ Τερτερῆ
προσλαδέοθαι͵ τό τε νομίμως δοχεῖν συνεζεῦχθαι,
ἢ v ἀφηλιχίωσις τῆς νεάνιδος, καὶ τὸ φθάσχι τὸν
Σέρθον τὴν τἀδελφοῦ Στεφάνου γυναιχαδέλφην, εἴτ᾽
οὖν καὶ αὐτοῦ βασιλέως, τὴν τοῦ ῥηγὸς Οὐγγρίας
χόρην, κατὰ χρείαν τοῖς τῆς Σερδία; τόποις ἐπιστᾶ-
δαν xai τὰ μοναχιχὰ ἡμφιεσμένην πορνιχῶς γνῶναι,
Ταῦτ᾽ εἰς Bv συναγόμενα αὐτάρχη τῇ πράξει προσ-
ίστασθαι κατεφαίνετο, Ὁ γοῦν βασιλεὺς διὰ ταῦτα,
ἅμα μὲν τὰ πολλὰ θεραπεύων, ἅμα δέ γε καὶ λογι-
ζόμενος ὡς εἴ τι καὶ παρασπονδοίη ὁ χράλης ἐπὶ
«ol; συγχειμένοις αὐτῷ τε xax Τερτερῇ, οὐδὲν ἐσεΐ-

IV.

4. Profectio imperatoris. Thessalonicam. 9. De pa-
triarche adventu. Selybriam.

Tandem tamen mense Februario ineunte profi-
cisci constituit , lieet adbuc late horrerent campi
una incrustati superficie congelatarum nivium, οἱ
pereunes ipsi fluvii solidum dorso gressum iter
agentibus przbercnt propter altitudinem penetran-
tis in profundum glaciei. Qus vis rigoris arva
Constringens gravem omni plantarum generi per-
niciem intulit, sata vero pleraque funditus cor-
fupit. Tunc igilur vespere Parasceves, qnando
jam 479 ex more antiquo ad commemorationem
mortuorum faces accendebantur, esiit urbe impe-
rator, Dripeamque se contulit, ubi ad dies aliquot
est commoratus, operiens dui se Augusta expedi-
fel ad iter, itemque Augustus junior cum con-
juge; tum ut. iis quibus curam imposuerat dedu-
cendi Constantinum despotam fratrem. suum in
fida obiter custodia (nam hunc in urbe relinquere
tutum non ducebat), quie erant ad id convenienter
administrandum consentanea, idoneum providendi
spatium daret, Αἱ imperator quidem in his erat.
Joannes autem tunc patriarcha mirabatur celari se
8b Augusto de his que mente versabat, el quorum
exsecutioni se accingebat, consiliis, adeo jam non
obscuris, ut ad homines etiam e vulgo eorum
essent fame celebritate indicia perlata. Atqui
existimabat ejusmodi ea esse qui ad se de-
ferri conveniret, imperatore contra non magis in-
€linato ad bzc ipsi communicanda, quam Deum
&iunt prodere hominibus curare quot metretis ex-
pleatur maris alveus, In ea sollicitudine patriarclia
urbe prodiit, specie quidem officiose vale dicendi
atque in digressu bene precandi procincto ad iter
Augusto, rcvcra certus οἱ dissuadere quantum pos-

set. filie Simonidis cum Serbiz principe matrimo-
niumn. multis. de causis. inconveniens, Primum
enim, quod exigebatur a crale ut proderet impe-
ratori sororem Tertcris, id non videri fleri ab eo
posse sine atroci scelere perjuril, quod satis con-
staret. illum. fidem isti mulieri suam horrendis
astrictam. adjurationibus dedisse. Nec vero stis
exploratum haberi, cssetne irritum cralis cutn ea
femina conjuglum, quod scire se fuisse legitime
Coniractum 1uater. cralis affirmaret. Ad hiec vir-
gunculam qu huic mulieii substitueretur, plane
videfi sexenni ztate connubio intempestivam.
Postremo ea ferri sermonibus bominum de por-
tentosis Serbi flagitiis, quz deterrere imperatorem
deberent a filia οἱ 9) propria tradenda, uti jue
tam profligati. pudoris bomini, ut fratriam suam,
germani sui. majoris Siephani uxorem. eamdem-
que sororem defuncte Auguste matris Augusti
junioris (erat enim utraque filia regis Ungari.e),
nefarie adulterasse diceretur, ac przterea germa-
nam harum tertiam visendz causa sororis in Ser-
biam profectam, licet h»c monachz» vestitu reli-

D gionem profiteretur, minime dubitasse, humanis

simul divinisque proculcatis juribus, propinquam,
lospitam, rege prognatam, Deo sacram virginem,
stupro tot uominibus exsecrabili polluere. Mac
cum ex aliis cognorat patriarcha, tum ex ipsa
cralis matre, qua conscia, ut aiebat, impedimen-
torum insuperabiliter obstantium novo nati conjue
gio ultro ad eum venerat, oratum ut quz in hoc
genere pararentur , conaretur vi summa disjicere.
Nihil horum latebat imperatorem : tamen idem
politicis, quas indicavi, rationibus obsequens pere
standum in consilio putabat ; et quia non ignora-
bat tentaturum patriarcham revocare se a cepto,

Digitized by Google
