25 .
ρον, τότε δὲ τῶν ἐχθρῶν, ὃ πάλαι οἶμαι τὸ Μιλησίων À
Διδύμιον ἐφημίζετο, ἔτυχε πολέμῳ χρατήσας τοιῷδε
τρόπῳ. Ὡς γὰρ fj πρώτη τῶν γυναιχῶν τοῦ Σα-
λάμπαχι Πέρσου, ἐξ ἀνθρώπων ἐχείνου γεγονότος,
ἐχεῖ πεφύλακτο, τεθησαύριστο δὲ xal πλοῦτος παν-
ποδαπὸς, τὸ μὲν πολέμου νόμῳ τοῦ φρουρίου περ!-
γενέσθαι ἀδύνατα τέως εἶχεν, ἔγνω δὲ σοφίσασθαι
τὴν γυναῖκα, ὥστε χαὶ πέμπων ὡς δῆθεν ἐν ἀποῤ-
ῥήτοι; ἀγαγέσθαι ταύτην σύζυγον ὑπισχνεῖτο, Ὡ;
τοῦν πολλάχις πέμπων οὐχ ἔπειθεν, ἐπισχὼν τοὺς
τῆς λίμνης καράθδους συνδεῖ σχοΐνοις, xal ξύλα μέ-

' isa ἐνιεὶς ἐπ᾿ ἐχείνων χατασχευάζεται μόσυνας.
Τὰ δ᾽ ἄλλα πλοῖα πληρώσας πολεμιστὰς ἐν τούτοις
ἑλεπόλεις lovà; καὶ μαχόμενος (οὐδὲ γὰρ κατὰ τὸ
τυχὴν xal αὐτὸς παρὰ τοῖς ἐχθροῖς ἐχλεΐζετο, ἀλλ᾽
ὀνόματος ἐπέδαινεν ἅμα μὲν φοδεροῦ, ἅμα δέ γε xal
ἐρασμίου, ὡς καὶ πολλοὺς προσχωρεῖν καὶ ὑπ᾽ ἐχείνῳ
ἀγατᾷν τάττεσθαι), αἱρεῖ μὲν οὕτω τὸ φρούριον,
ἀλοῦτον δ᾽ ἐχεῖθεν οὐ ῥᾳδίως ἀριθμητὺν περιδάλλε-,

sabant, ut. vi bellica expugnari liaud posse judi-
earetur. Experiendam ergo artem ratus, mulie.
rem missis arceno literis ac nuntiis pellicere
tentavit, se illam conjugem ducturum pollicens.
Sed com id frustra diu fleret , femina connubii
talis mentionem aspernante, interim explorata
dox loci natura , animadvertit paludis ad arcem
restagnantis quaedam esse certis locis, hisque ad
muros satis admotis, emissaria excavatis profun-
dius alveis, quos alte defixa hinc atque inde tigna (
simul indicatent. munirentque. Has ille corriva-
lüones stagni missa mamu occupavit; capitibus
tignorum altrinsecus exstantibus, validis inter
sese funibus devinctis tabulata imposuit , quibus
deinde pro solo turribus, unde in muros pugna-
Telur, sustinendis est usus. His excitatis 9139 in
suggesium molibus imponit machinas subruendis :
aplas propugnaculis, navigiaque stagno c:tero
plena militibus immittit, que quantum possent
admoverent se munitioni, quaque vi valerent, aut
jaculando praesidiariis petendis aut obsidionali
supellectili muris tentandis negotio servirent. Sie
aliquandiu pugnatum exigua spe, si arci firmitati
Parem prasidiarii repugnandi constantiam junge-
Tt^. Sed robur eorum partim admiratione ac
lerrore quodam ducis ipsos oppugnantis, cujus
fama supra vulgarem modum inclyta celebrabatur,
partim favore ae amore quem plerisque virtus
illius bumanitatisque passim przdicata inspirabat,
Temissum emollitumque sensim est, prout. multo-
Tum est ad illum transfugiis declaratum | cuivis
*mndilioni preoptantium tam amabilis ducis au-
spicis miliiare. Sie ilie ista munitione potitus, et
Ma non facile numerabili pecunia illic, ut dixi-
PS, condita, in suam redacta potestatem, muni-
fice usus tum suis. ab antiquo militibus splendide
femunerandis, twm iis quoque ipsis qui recens ad
ipsum transfugerant praemiandis liberalissime, ut
nde jam utrisque suppeteret quo commode copio-
PaTROL. Gn. CXLIV.

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. 11.

234
ται, τοῖς δ᾽ ἰδίοις, ἀλλά γε καὶ τοῖς προσχωροῦσι"
εὔπορον χαθίστα τὸν βίον, Ὅθεν xa πολλοὶ ὑπ᾽
ἐχείνῳ δεδουλωμένοι ἔχαιρον, χαὶ ὑπ᾽ αὐτῷ τεταγ-
μένοι ἦσαν καθ᾽ ὧν περ καὶ προσταχθεῖεν, ὡς xaz'
ἀγάπην ἅμα γυναιξὶ μετῳχημένοι xat τέχνοις. "Ev-

“πεῦθεν καὶ παρὰ τὸ εἰχὸς ἀγαπήσαντες οἱ ὑπ᾽ ἐκείνῳ

ταττόμενοι, καὶ μᾶλλον οἱ Κρητικοὶ, ἤρξαντο .Bepa-
πεύειν xal τρόποις xa λόγοις ὑπὲρ ὃ προσῆχεν ἐκείνῳ,
καὶ εἰς ἀποστασίαν τὴν ἀπὸ βασιλέω: ὑπέχνιζον, Ὁ
δὲ νέος ὧν ἄλλως καὶ φυσηθεὶς ix μεγίστου φρονή-
pasos, τὰ μὲν πρῶτα τοὺς λογισμοὺς κραδαινόμενος
πολὺς ἣν προσλιπαρῶν βασιλέα τῆς ἀρχῆς μετατί-
θεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔπειθεν. Οἶδα δ᾽ ἔγωγε γνοὺς τῷ
πυθέσθαι τοῦ βασιλέω; Μιχαὴλ ἡμῖν ὁμιλοῦντος χαὶ
περὶ ἀμφοτέρων τῶν αὐταδέλφων λέγοντος χαὶ ὡς
[P145] τι τῶν εἰς ἔπαινον τιθεμένου μέγαν τὶν
τἀδελφοῦ περὶ θατέρου χρίσιν τὴν «3: ἀρχῆς παρά-
λυσιν ἐπισπεύδοντος, Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνος μὲν χαὶ
ὑπὸ μεσῖταις ἐξήτει τῆς ἀρχῆς ἀφεθῆναι καὶ πολὺς

seque deinceps viverent, Ista. porro liberalitas
incredibiliter illi affectus et studia pariter omnim
conciliabat, nemine non gaudente subesse regi-
mini tam. humani ac munifici ducis, promptissis
meque parato ad quidvis citra exceptionem ullam
jussu ejus ductuque aggrediendum. ltaque gregz-
tim ad illum concurrebant undique non singuli
solum, sed suas quisque familias nxores ac liberos
trahentes, wt ejus fortunam sine alio respect:
sequerentur. Quod si hoe indigenz patriis nltro
reliclis factitabant sedibus, multo seilicet ide:-
affectabant studiosius extorres jam Cretenses;
qui patriam in exsilio se reperisse arbitrati talis
oblato presidio patroni, certatim omni obsequio
factorum verborumque toti erant in ambienda
viri gratia, obsequiosius haud dubie quam privato
advenas in imperatoris ditione sese addicere fas
foret, adeoque capidum juvenem non obscure ia-
vitantes ad supremam jinvadenJam potestatem
atque ab imperatore deficiendum. Nec. surdo ista,
quanquam dissimulanter initio cunctanti,, cane-
bantur. Hine enim consiliariis utens ad pericli-
iandum acribus, generosa indole, flore ?etatis,
felicitate successibus probata, summa sibi queque
despondere audebat : inde tamen retardabatur
magnitudine incepti. Quare spatium deliherationi
captans, et forte 213 nascituris imminens oppor-
tunitatibus, petere interim. ab Augusto institit ut
se ab illa prafectura, quam sat diu gessisset,
amoveret alioque traduceret ; quod minime impe-
travit. Quin et hzec sequiorem in partem accepta
in aula petitio est, prout mihi contigit intelligere
e Michaele Augusto Juniore, familiari per id
temporis colloquio. Referebat ille mihi , laudans
et predicans magnopere sapiens protosebasti
(frater hie erat Philanthropeni, de quo agimus,
major) de hoc ipso facto judicium. Is comperto
germanum suum minorem semel iterum et szpins,
adhibitis etiam co:em amicorum officiis, postue
8

Digitized by Google
