161

GEORGIT PACHYMETUE

108

εἶναι ἐν φόδῳ xol ἀγωνίᾳ, τοὺς πλείστους δὲ καὶ ἐν A μαι, ὡς μέσον xaxoü τε vai ἀγαθοῦ τὸ ἀδιάορον

γαταγνώσει λογίζεσθαι. Πάντα δ᾽ ἀνέτρεπον καὶ
συνέχεον διὰ τὴν νομιζομένην ἀχρίδειαν χατὰ τὰ
᾿Αναξχγόρειχ χρήματα. Οἱ δέ γε τῆς Ἐχχ)ησίας
ὁρῶντες τὰ πλεῖστα μὲν χαθ᾽ ἑαυτοὺς κατεμέμφοντο,
ὑπομιμνήσχοντες δὲ χαὶ τῷ πατριάρχῃ προσαναφέ-
ροντὲς ὅτι πολλοὶ παρὰ τῶν ἀγρίων ὑπηρετῶν πλη-
γὰς ἀνηλεῶς ἐλάμθδανον, ὡς δῆθεν τὰ πολλὰ μηδ᾽
εἰδότι, χατεγινώσχουτο ὡς ἀταλαιπωρήτως ἔχοντες
περὶ τὸ χαλὸν, ὥστε τῷ μὴ τὸ καχὸν ἐκτόπως μι-
σεῖν μηδὲ τὸ χαλὸν τοῖς αὐτοῖς ὑποδέχεσθαι μέτροις.
"H» γὰρ, ὡς ἐῴκει, ὁ σχοπὸς τῷ πατριαρχεύοντι Ex
μέσον θεῖναι τὸ ἀδιάφορον, εἴτε ὃν εἴτε δοχοῦν, Ex ma-
λαιοῦ ἐπεισφρῖσαν διὰ τὴν τῶν πνευματικῶν προστὰ-
τῶν, ὡς (peto, ἀτημελησίαν f] xat συνήθειαν, Ὅθεν χὰ-
κεῖνοι ἐπειλημμένοι προφάσεως εὐπροσώπου τοιαῦτ᾽
Kp eov fiv ποῦ τις αἰτίαν ἀδιαφορίας εἰλήφει. Τέως δὲ
περὶ τὴ» τοιαύτην αἰτίαν oox ὀλίγοις καὶ αὐτὸς ἕνε-
πιχρχίνετο τὸ ἀδιάφορον ὀνειδίζων, μὴ κρίνων, οἷ-

deprehlendisse in culpa sibi videbantur, hoc ipsum
ostentare ad sui gleriam gaudentes. Quod inde
intellecturos omnes confiderent quanta in ipsorum
animis exardesceret vis divini zeli, que cohibere
istas 350 nequiret eruptiones io. subitas et nullo
respectu tardatas castigationes perperam actorum.
Mossta hinc omnia metu sollicito, zestu animorum
inquictissio, videres, plerisque, dum et indigui-
ialem prisentium et perniciem imminentiumn cum
horrore reputant, usque ad desperationem effe-
ratis. Crescebatque in dies malum, dum nibilo
secius monachi quo per preceps jincubuerant
ruentes, novis subinde frequentandis, simulatione
aul pratextu exacte religionis, inhumana acerbi-
latis exemplis, pervertebant confundebantque pas-
sim omuia, ut essel jam illie preseus species
Ecclesie et urbis plane qualem Anaxagoras ori-
gines mundi describens [uisse affirmabat nature
partium mistim ac lemere coacervatarum, ante
mentis, quze ordinem intulit, accessum. Talia ec-
clesiastici cum cernerent, pleraque quidem impro-
baliant taciti, et secum zstimantes ut nimia el im-
mauia damnabant. Ac cum, arbitrati patriarcla
multa horum inscio fieri, eum adeuntes indicarent
qui maxime intolerabilia credebant, nempe contra
ecclesiastica lenitatem etiam vim ac verbera per

B

feros ejus ministros plurimis crudeliter | inferri, .

quod pro sui atrocitate omnes existimarent pr:eter
mentem et citra notitiam ipsius ab islis attentari,
ille inexspectatissime rem comprobans ctiam ultro
monitores inerepabat ut hebeti ad mali sensum et
detestationem animo, apparere vel inde aiens cal-
lum obductum religioni ac zelo ipsorum, qui
aspectu culpabilium defectuum tam parum offen-
dereutur, Si enim horrore quo par fuerat ad oc-
cursum prave actorum commoverentur, ipso utique
mali odio ad boni ipsi oppositi, .nempe castigalio-
nis qua emendatur, honestatem agnoscendam per«
ducendi fuerant, nec temere ut. nimium culpaturi
supplicium, quod ex comparatione ac cominen-

χείμενον πρὸς ἑκάτερον ἐναντιοῦται τῶν Expo, xal
εἴγε πρὸς τἀγαθὸν χαχὸν νομίζεται, ἀλλ᾽ οὖν xal πρὺς
τὸ καχὸν ἀγαθὸν, xal ἀγαπητὸν ἂν pesptonatot εν,
μὴ τοῦ ἀπαθυῦς ἐφιχνούμενοι, Αὐτὸς δ᾽ ὑπὸ xavivt
πῇ φαινομένῃ ἰδίχ ἕξει, εἴτε xal γνώμονι, τὰ τῶν
ἄλλων ἤθελεν ἀπευθύνειν. Κἀντεῦθεν καὶ οἱ πολλο᾿
διυπνίζοντο xal ἐν ὑπο'οίχις ἦγον μεγίσταις τὸν
ἀπευθύνοντα, [P 101] "Hv δ᾽ ἐκείνους τὸ ἐφορμοῦν
πρῶτον μὲν τὸ ἀπ᾽ ἐχείνου ἀτηρὸν καὶ mpi; ἅπαν
δυσέντευχτην, τοῖς μὲν ἐξ ἀρετῆς δοχοῦν, τοῖς δ᾽ ix
γνώμης ἐμφύτον, τοῖς δὲ καὶ Ex συνηθείας τῆς πρὸς
τὴν ἄσχησιν καὶ μονώστω: (ἅπαν γὰρ δύσοιστον τὸ
ph σύνηθες), εἶτα δέ γε χαὶ τὸ ἐπὶ τοῖς ὅλοις
χρυπτόν τε καὶ ἀφανὲς καὶ ψάλλοντος καὶ ἐσθ -
τὸς xal κατὰ μόνας διάγοντος, ὥσπερ ἔσχττό
«t καὶ εἴθιστο. “Ὅμως (τὸ γὰρ τῆς ἀνάγχη; ἐστιν
ἀδήριτον) τὴν σχληρὰν ἐχείνην καὶ ὡς ἐν σιδηρᾷ
ῥάἀξδῳ διέφερον ποίμανσιν, οἱ μὲν εὐγνω μονέ-

suratione cum peccato quod punit, justum es«e ac
moderatum recte censentibus intelligitur. Mis pa-
wiarclha objurgationibus insperatissimis istos 1 c-
Clesize primores qui eum adwonituri. conveniebant
ase abigeus, otnnem jam sibi apud. eos demebat
excusationem ab opinione ignorantim rerum q: ae
fiebaut, et totam. in suum caput. attrabebat. invi-
dia'n, nihil pensi quidquam habens, dum palam
ostentaret co plane se spectare ac recta ferri, ut e
medio tolleret radicitusque exstirparet. omnino
qualemcunque, seu veram seu apparentem «disei-
plinz remissionem, vulgo indifferentiam voratam,
quam ex longo putabat obrepsisse propter spiri-
tualium prasidum incuriam, inolitam vero sese
jam tueri quadam auctoritate ex prajudicio con-
suetudinis, contra quod rite atque ordine sui wi-
nistri 151 tenderent, plausibili usi pretextu, pu-
niendis inexorabiliter, quzecunque  deferrentur aut
se ultro in animadversionem offerrenm, transgres-
sionibus antiqua disciplinz, quarum mehtio sole-
ret indifferente vocabulo molliri. Ac esse in isto
judicio concordes patriarcham et ejus satellites ex
eo palam exstabat, quod ipse quoque per se non
paueos obvios coutristabat amaris dictis, itnidiffe-
Tentiam ipsis exprobraus, non intelligens, quante«m
arbitror, indifferens in boni et mali medio positum
e varia sui comparatione cum extremis contra.
rias utrinque ducere qualitates, ut malum cen-
seatur collatum bono, vicissim autem, ubi cuin
malo componatur, bonitatis aliquam induat spe-
Ciem. Unde ille moderate sapieutium vulgo proba-
bilis sensus est, praeclare agi nobiscum, in hoc
vite labilis statu. haud pertingere valentibus ad
plane imperturbabilem tranquillitatem, si medio-
€ribus duntaxat perturbationibus agitemur. Porro
ille propria illa sua, quam prz se nusquam dissi-
miulans ferebat, rectitudine rigide virtutis pro

norma utebatur, ad quam omnino volebat exz-

^

quare mores omnium, et quidquid in quovis ab ca
declinaret, dirigere. Non poterat sic agens non

Digitized by Google

