ἯΙ

GEORGIL PACHYMEIUÉ

115

ἐραστὴς, γνώμην οἴσω. ἀπλῶς καὶ ἀπεριέργως τοῖς A τοῦ ὀρθοῦ, ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ καὶ τὴν xav' ἐμαυτοῦ γνῶσιν

λόγοις χρώμενος ; Ἢ μεῖς μὲν οὖν τὰ τῶν ἁγίων ῥητὰ
ἐπὶ χαιρῶν εὑρόντες ζητούντων, ὡς ἀσφαλῶς ἔχοντα
καὶ ὀρθόδοξα προσηχάμεθα. Καὶ τὸν μὲν ὁμολογοῦν-
τα Ex Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι xoi
ἀπεδεχόμεθα χαὶ ἀποδεχόμεθα" λόγος γὰρ τοῦ Σωυτῖ, ρος
χαὶ τῆς συνόδηυ, xal ἡμεῖς xa9' ἐχάστην οὕτως ὁμολο-
τοῦμεν. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τὸν ἐκ Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ λέ-
γοόντα ἐχπορεύεσθαι ὡς συνόδῳ πάσῃ τῇ ἑδδόμῃ ἐπόμε-
νὸν ἀποδεχόμεθα χαὶ αὐτὸν, τὸν δέ γε μὴ τιμῶντα τὰ
τῶν ἁγίων ῥητὰ τόλμης γραφόμεθα. Ἰδοὺ γοῦν σή-
μερὸν πάρεισι μὲν πατριάρχαι, πάρεισι δ᾽ ἀρχιε-
ρεῖς καὶ χλήρος ἅπας καὶ μοναχοὶ εὐλαδεῖς xal τῶν
Φλαϊχῶν οἱ ἐλλόγιμοι. Θέλω καὶ ὀρθοδοξοῦτιν ὑμῖν
κοινωνεῖν, καὶ χοινῦς ὁπωσδήποτε τοῦ ὀρθοῦ σφα-

λεῖσι τὴν μεθ᾽ ὑμῶν καταδίχην αἱροῦμαι παρὰ Θεῷ B

χρίνηντι ἢ μόνος τὴν ἡμετέραν ἀσφάλειαν. Τὸ γοῦν
ὑμᾷς ἐμὲ ζητεῖν τε χαὶ ἀναγχάζειν xal τοὺς μετ᾽
ἐμοῦ ἀπυθαλέσθαι δόγμα Πατέρων, οὕτω δὴ παλαιὸν
xai παρὰ πολλῶν λεγόμενον, ὑμᾶς δὲ μηδὲν περὶ
τούτων φροντίζειν, οὔ μοι δοχεῖ ἔχειν τὸ εὔλογον.
Ἔστι γὰρ καὶ ἐμοὶ εὐλάδεια μὴ πως παρασφσολῶ

quoque iu modo de divinis emanatiouibus loquen-
di offensum est quidpiam, ut ostendemus. Num
propterea vos a nobis pro excominuicatis vitari
par est? num et nos labis ejus conscios religio sub-
igit abrumpere hoc. colloquium, et communionem
vestram tanquam ana'hewate percussorum  aver-
sari, ac sic omnem concitiandee concor.li.n «pem
viamque precidere? » Hic patriareba eum. suis e
Vecco requisivit ubi et quibus in verbis erratum
a 86 foret. Statim Veccus chartam e sinu prolatam
ostendit. Quam cum illi legissent, suam negarunt,
et nou modo quod erat in ea seriptum, sed et ipsum
pene scripti auctorem, quicunque foret, sub 99 de-
testatione anathematis abominati sunt. Hic Moscam-
par, qui sibi erat conscius se scripsisse, nec infitiari
sustinebat manifestam rem, suam eam scripturam
fassus 6656: quod eam exarasset, est conatus ex-
eusare. Quo Veceus audito, renidenti ac spirante
multam gratiam vultu patriarcham intuens : « Ex-
spectabamus nos quidem, inquit per urbanissimam
facetiam, te hoc scriptum pvo tuo aguiturum.

Nunc $i. non tuum illud, sed hujus est, prout fa- p

tetur ipse, puiex quispiam plaustro insideus nec
incitare nec reflectere aut sufflaminare currus uti-
que ruentis impetum valeat. » lizc Veccus dixit,
lepide alludens ad nomen aliud chartophylacis
Moscamparis : erat enim vir ille binomius. « Cze-
terum , subdidit, cognosceremus libenter quam
tu huic penam inflicturus sis, manifesti jam erro-
ris in dogmatis expressione comperto. » lloc loco
cum varii varia dixissent, nec reperiret exitum
frustra productus. sertio, resumens Veceus sic in-
tulit : « Sequar quo vos przire volis video, quaque
vultis occurro, En. ego quoque, quam desideratis,
cujus causa satagilis, nemine remissius pacem
amaus, proponam simpliciter, si permitiitis, et

ἀφεὶς ὅλως ὑμῶν γίνομαι, xal διδασχάλοις ὡσανεῖ
τισι χρῶμαι. Ὑμεῖς προηγεῖσθε, κἀγὼ ἕψομαι
πράττουσιν, ᾿Εχτιθέσθῳ τόμος, xal ἀποπεποιήσθω
τὸ δόγμα, καὶ ἀποδεθλήσθω τὸ « δι’ Υἱοῦ, » εἰ βού-
λεσθε. K3v μὴ ἕψομαι xal αὐτὸς, χαίτοι γ᾽ εἰδὼς
Πατέρων ῥητὸν χαὶ μέγαν ἐπηρτημένον τῆς παρορά-
σεως [P 64] κίνδυνον, αὐτὸς αἰτίαν ἕξω, εἴτε μὴν πει-
σμονῇς εἴτε μὴν xal αἱρέσεως" θέλω γὰρ σὺν ὑμῖν zac
καὶ δικαιωθῆναι xat χαταχριθῆναι. Εἰ δ᾽ ὑμεῖς μὲν διευ-
Aafeta0e τὴν πρᾶξιν, ὑμῖν δ᾽ ἐπιφορτίζετε τὴν ἀποδο-
λὴν, εὔλογον εἶναι πάντως, ἵνα μὴ καὶ ἀναγκαῖον
εἴπω, ὑμῶν διευλαδουμένων xal διαμελλόντων καὶ
ἡμᾶς δεδιέναι, μή mw; παρασφαλεῖσιν ἡμῖν xa
μόνοις τὰ τοῦ χινδύνου περιστήσεται, » € Αλλ᾽ οὐ
γεγράφαμεν ἡμεῖς, » φασὶν ol περὶ τὸν πατριάρχην
ἀπολογούμενοι. « Ὑμῖν γέγραπται xal χεχίνηται"
ὑμῖν καὶ ἀποδλητέον ταῦτα.» ε Καὶ τί γε τὸ ἐμ-
ποδιὸν ; » οἱ περὶ τὸν Βέχχον, « ἐθαῤῥεῖτε,» φα-
σὶν, « ὅπου καὶ ἀδελφοὺς προσλήψετε θεραπεύσαν-
τες. » ᾿Αλλ' οὐχ ἔπειθον λέγοντες. ᾿Αλλὰ xal μᾶλλον
τραχυνθέντος κατ᾽ ἐχείνου τοῦ πατριάρχου, ὡς καὶ

verbis fuci expertibus, meam super hac declarabo
sententiam. Nos quidem testimonia sanctorum cum
invenissemus, negotiis quz tunc tractabantur exi-
gentibus opportune protulimus ut secura et plane
orthodoxa. Et ut eum qui dixerit Spiritum sanctum
ex Patre procedere, suscepimus et suscipimus pro
recte sentiente loquenteque (hoc enim Salvator
docuit, huc synodus sancivit; idem et nos quotidic
symbolo recitando profitemur), sic nec illum aver-
sari. fas putamus qui. dicere voluerit Spiritum ex
Patre per Filium procedere. Quidni enim et hune
recipiamus, qui synodi septimae universz auctori-
tatem in hoc sequatur? Itaque nos baud dubite-
mus, $i quis sit qui disertis testimoniis sanctorum
Patrum honorem non habuerit, hunc temeritatis
damnare. Eu 100 igitur bic hodie adsunt patriar-
€hze, adsunt episcopi, una est clerus universus, nec
non monachi religiosi, et e laicis quique lectissimi.
Volo et vobis ertliodoxe senticntibus communicare,
et cum iisdem vobis, si forte communiter quacun-
que ratione a recto deflexistis, poene omnis ac
ποσᾷ qua hoc nomine a Deo judicante afficiamini, :
€onsortium subire paratus sum. Ceterum quarere
vos a me, εἰ nos omnino ad hoc cogere, ut abji-
ciamus dogma Patrum adeo antiquum, ab adeo mul-
tis assertum, vos aulem nullum habere velle re-
spectum rationum allegationumque nostrarum,nec
omnino reputare quam validis defensionibus ob-
jecta. repellimus, haud mihi videtur 2quum esse
aut consentaneum moderationi in iis necessaria
qui bona fide dirimendis controversiis pacique con-
ciliand:e dant operam. Nempe ad hoc utrinque ce-
dere quidpiam tractantes convenit. Cedo autem
ego, etiam ad virum resecans, eliam vim faciens
proprio sensui. lucst porro et mibi religiosus me-
tus aberrandi a reeto dogmate. Tamen ecce pro-

Digitized by Google
