113

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. I.

1:

ὕδρει διαλοιδορήσασθαι, τὸν Βέχκον παροξυνθέντα ἃ λύοιτο, Νυνὶ δὲ ἀλλ᾽ ἔχαστος τὴν ἰδίαν δικαιοσύνην

ἐχείνῳ μὲν εὐφυῶς ἐπιπλῆξαι, πρὸς δὲ τὸν βασιλέα
ἐπιστραφέντα μεγαλοφώνως εἰπεῖν μεθ᾽ ὄρχου ὡς εἰ
μὴ αὐτὸς ἐξέλθοι τοῦ πατριαρχείου, οὖκ ἄν ποτε τὸν
τῆς Ἐχχλησίας χαταστορεθήσεσθαι χλύδωνα. Καὶ
οὕτως εἰπόντος, ὀργῇ ληφθέντα τὸν βασιλέα kEzva-
στῆναι χαὶ,« Τί δαί ; ν φάναι ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας
δεινοπαθήσαντα" « οὐκ ἀρχεῖ τὰ πρότερα, ἀλλὰ xal
πάλιν τὴν Ἐχχλησίαν ταράξετε, καὶ δυσὶ περιόχ-
λεῖτε πολέμοις, ἔνθεν μὲν ταῖς τῶν σχιζομένων προῦδ-
ξολαῖς, ἐκεῖθεν δὲ καὶ ταῖς παρ᾽ ὑμῶν αὐτῶν ὡς cl-
π:ἴ) ἐνευχαιρίαις, ὥστε κινδυνεύειν τὴν μίαν xol
ἄῤῥΠηχκτον Ἐχχλησίαν xa0' αὑτὴν στατιάζουσαν ἐν
zi ἐσθίειν τοὺς αὐτῆς ἀλλήλους δαπανηθῆναι, ὑπὲρ
f; αὑτὸς ὁ Χριστὸς τὸ οἰκεῖον αἷμα ἐξέχεε ; » Ταῦτα
xai πλείω τούτων εἰπὼν δῆλος fjv ἀλύων, μὴ εἰς
καλόν τι μηδ᾽ εἰς συμφέρην, ὃ δὴ xal προσεδέχα,
χαταληξάσης τῆς διαλέξεως. Τότε δὲ ὧδέ τις ἂν εἶπε
πρὸς πλησίον ἄλλον, « "f πόποι, ἢ μέγα δὴ τὸ ταῦτα
κινεῖν καὶ ζητεῖν συνιστᾷν τὴν ἰδίαν δικαιοσύνην
ἔχαστον, ἑκανὸν [P 65] ὃν εἰ διαλυθέντος τοῦ κατὰ
τὸν πάππαν σχανδάλον χαὶ τἄλλα πάντα συνδια-

prium abdicans judicium plane vester fio, disci-
plineque me vestre subjicío. Docilem en me
habetis auditorem ; ducite magistri, quo libet, ere-
dulitatis paratae. discipulum. Edatur tomus, re-
probetur dogma, rejiciatur, si ita vultis, ex decla-
ratione divinarum emanationum mentio processio-
nis Spiritus sancti ex Patre per Filium. Nisi seqnar
et ipse (ateunque conscius contrarii Patrum effari,
nec ignorans quam magno periculo auctoritas tanta
negligatur), ipse culpam habebo sive temerarize
persuasionis seu etiam h:ereseos, Volo enim vo-
biscum communiter omnibus et justificari ct con-
demnari. Sin vos tenet verecundia ne reprobare
dicta Patrum audeatis, et in nos deoneratis facti
ejus invidiam, ita at quam per vos refugitis decer-
nere abrogationem doctrine a sanctis clare tradi-
te, nobis attentandam injungoatis, aio meo jure ac
contendo consentaneum 101 rationi esse, ut non
et factu necessarium dicam, timentibus ac cunctan-
tibus in re (auta vobis, nos quoque metuere, ne
forte postmodum in eo quod citra vestrum exem-

ζητῶν, τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην οὐ φθάδειε πώ-
ποτε, ὡς ἐχεῖνοι, » Τὸ δ᾽ ἐς ὅ τι προῆλθε, προϊόντες
ἐροῦμεν. "Exelvoug μὲν οὖν τότε τῆς συνόδου διαλυ-
θείσης ἡ τοῦ Κοσμιδίου εἶχε μονὴ, πλὴν ὑπὸ φρου-
got: καὶ φυλακαῖς προσηχούσαις * ob; δὴ καὶ πέμπων
ὁ βασιλεὺς εἰρηνεύειν ἠξίου, xal πᾶσαν δικαιολογίαν
ἀφέντας διάγειν ἀνέδην xol τὴν ἀπ' αὐτοῦ εὐμένειαν
ἔχοντας. Ei δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ ἐξορίας προσηπεῆλει καὶ χα-
xovylac ἐπαξομένας σφίσι " μηδὲ γὰρ εἶναι ἄλλως ἣ
ὡς ἐτάχθη γίγνεσθαι, αὐτοὺς δὴ φήμην χαχὴν ἔχον-
τας παραπόλλυσθαι, εἰ μή. γε μετανοήσαντες τῆς εἰ-
ρήνης γένωνται. Ταῦτα «90. βασιλέως συχνάχι; δια-
μηννομένου καὶ ἀγαθὰ προτείνοντος, ἔχεῖνοι οὔτε
πρὸς δέος κῶν λυπῶν προήχγησαν, οὔτε πρὸς τὰς τῶν
ἀγαθῶν ἐπαγγελίας ἐμαλαχίσθησαν, διευτονοῦντες
δὲ πρὸς ἀμφότερα ἑτοίμους ξαυτοὺς παρεῖχον πρὸς
ὃ τι δόξει τῷ βασιλεῖ, ὡς ἐχεῖνο μᾶλλον πεισομένους
ἡδίω; f| τοῖς οὕτω καταδιχάζουσι σπειτομένους. Ἐπὶ
μᾶλλον δὲ πρὸς αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς παρωξύνετο
ἀνενδότως μένοντας τὸ παράπαν. Πάντων δ᾽ ἀπηρη-

. θεὶς τῶν μαλάττειν ἐχόντων Ψυχὴν, τέλος ἑξορίαις

aut culpa morbo causainini ? » Verum hzc dicen-
tes Veccus, et qui ab eo stabant, non persuaserunt
patriarchz, qui potius efferatus instantia eorum,
stouiacbum acriter in Veccum erumpens, nec cou-
tumeliis abstinuit; quibus et hic irritatus haud
sedatiora reposuit. Ác postquam (magis tamen in-

€ geniose quam acerbe) comi libertate satis castiga-

vit hominem, ad Augustum conversus clara incla-
mavit voce, jurejurando etíam dietum confirmans,
ne unquam speraret procellam qua modo turbare-
tur Ecclesia sedandam, nisi qui nanc patriarchalem
insidebat thronum, inde amoveretur. Quo talia vo-
Ciferante, excandescens imperator exsurgensque,
« En, ait, quem fructum referimus gravium pro
Ecclesia laborum ! non sufficiunt vobis priora, sed
et rursus Ecclesiam turbabitis, duplici eam distra-
bentes bello, hinc quidem per vos objectsm ipsul-
tibus schismaticorum, inde autem vestris, u levis-
sime dicam, importunitatibus Jactatam, ut pericu-
lum esse videatur ne una, indivulse cohgrens sibi,
secum jam tumultuans et suos seditionibus commit-

plum privata fiducia inceperimus, aberrasse a recto D tens, dum illi se mordent 109 invicem, ipsa con-

atque offendisse depreliensi soli luamus inconsul-
tam audaciam, in exitiam, quod vos sapientius
iimuistis, immiserabili ruina prsicipites lapsi. »
Wc patriarcha cum suis, ul argumentationis, qua
urgebantur, Vecci vim a sese depellerent : « Atqui
tios, inquiunt, iata non seripsimus; nos ista libel-
lis editis non indidimus testimonia. Vos hac alle-
gastis, a vohis illa sunt iota. Vos proinde solos
abjicere ac revocare talia oportet. » Ad ea Vec-
«us : « Quid autem impedit quominus et vos, ait,
audeatis occupare qua priwseribitis, et exemplo
praeire, magno utique opere pretio, quando sic
fratres vobiscum. assumetis, adjungetisque jam
per vos curatos ab eu quo laborare illos erroris

sumatur, pro qua ipse Cbristus proprium sangvui-
nem effudit ! Hxc et plura his Augustus locutus,
haud obscure ferebat sibi molestissimum accidere,
quod bic congressus, longe contra quam sperave-
rat, in nihil nec privatim honestum nec communi-
ler utile desineret. Hujusmodi tum gesta quis in-
tueus, merito insusurraret in. aurem socio ; Heu
me!an magnum hoc quidpiam, movere ista, et
quzrere suam quenque statuere justitiam, cum
aquunm esset, sublato jam de papa scandalo, cun-
cias pariter reliquas controversias componi ? Nunc
autem sgam unusquisque justitiam quarens, ad
Dei justitiam non perveniet uuquam. Ha illi mussi-
tabant. Quo vero res tandem eruperit in progressu

Digitized by Google
