113

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. IT.

1

παραιτηοαμένη πρὸς ἐχείνην μόνον καὶ γῆρας mpo- A μηδὲν τῶν πραχθέντων εἰδότα, γυμνοῖ τε πάμπαν

δαλλομένη xal τὴν τοῦ γήρως ἀσθένειαν. Ὑύριο-
9040 τε παρευθὺς ἐχείνη καὶ ἀχάθεχτος ἦν τὴν
ὀργὴν, εἰ βασιλέως οὖσα νύμφη καὶ ἀνδρὸς ὑπὲρ δε-
απότας σύζυγος οὐδὲν τῶν ἀξίων ἐπιτυγχάνει παρὰ
προσγενοῦς μὲν βασιλέως, ἀλλά γε xaX ἰδιώτιδος vo-
μιζομένης ἐκ τοῦ τὸν ἐχείνης σύζυγον ζῶντα μηδενὸς
ἐπιδῆναι ἀξιώματος. Τρέπει τε τὴν ὀργὴν εἰς λύπην,
καὶ κλαυθμοῖς τε xat ὀδυρμοῖς ἀφωσιοῦτο τὴν δεινο»
πάθειαν. Τοῦτο γεγονὸς τὸν ἐχείνης οὐχ ἔλαθε σύζυ-

| qov. Ὁ δὲ φιλότιμος ὧν καὶ αὐτὸς, ἔτι δὲ χαὶ τοὺς

a-

λογισμοὺς ἐπιχλασθεὶς Ex τῶν θρήνων τῆς γυναικὸς,
ἀντιλυπεῖν μὲν τὴν γραῦν, παραμυθήσασθαι δὲ τὴν
ἰδίαν Ex τῆς πρὸς ἐχείνην ὕδρεως ἐδιχαίου. Καὶ δὴ
ἐχείνην μὲν οὐκ εἶχέ τι διαθέσθαι ἀνήχεστον, εὐγενῇ

πε οὖσαν xat μάμμην λογιζομένην τῷ βασιλεῖ" εἶχε B

δ᾽ οἰκεῖον ἐχείνη Κωνσταντῖνον Μαυροζώμην ὠνομα-
σμένον, ᾧ δὴ xal συγχρῆσθαι κατὰ χοίτην κρυφίαν
ἐλέγετο. Καὶ τοῦτο δὴ μᾶλλον ἦν τὸ δοχοῦν ἐχείνῳ
σοφὸν, bg! ᾧ ἀτιμουμένου ἐχείνου ἡ κατ᾽ ἐχείνης
ὑποτρέχουσα βάξις ἐὲχ τῶν δυνατῶν θριαμδεύοιτο.
Πέμγας γοῦν αὐτίχα xal περισχὼν τὸν. ἄνθρωπον

ne minimum quidem assurrexit, inverisimilem
frigide allegans excusationem inürmitatis, quasi
eniti paulisper ad istam venerationis exhibitionem
prz debilitate senii nequiret. Tulit impatientissime
baud assueta contemptui mulier eam negationem
deferri sibi soliti reverenti'e, irzque magno zstu
€ommola est, indignans se nurum imperatoris,
viri uxorem despolas ipsos dignitate przecellentis,
nihil equum impetrare a matrona cognata quidem
imperatoris, czterum nihil supra privatam condi-
tionem eminente, quod vir ejus dum viveret ad
nullius fastigium diguitatis ascenderat. Mox ira-
eundia in szgritudinem transeunte, querelis et
planctibus dolerem suum declaravit. Non latuit id
quod acciderat virum ipsius, qui preter ambitio-
nem propriam lamentis etiam uxoris inflammatus
in desiderium ultionis, modos secum 156 exqui-
sivit egre faciendi vetulae ea ipsi reponenda con
tumelia, qua acri sui sensu Strategopulinam alte
vulnerans vel compensaret vel consolaretut mo-
lestiam qua cum ipse tum conjux fuissent ex ejus
contemptu contristati. Ác in ipsum quidem proti-
nus iram expromere,nou potuit, reverilus perso-
nsm nobilitate sua lutam, et affinitate principis
commendabilem tam arta ut avis ipsam dignatione
Avgustus prosequeretur. Verum cum esset. liuic
minister domesticus oppido charus, Constantinus
Maurozomas nomine, quo viro ad feda obsequia
secretarum libidinum anus abuti ferebatur, per-
callide se facturum credidit, si amasio mulieris
quam oderat insigni dedecore traducendo uon solum
ipsi cordolium ex malo dilecti grave ínculeret,
sed et clam jactatam popularibus susurris obscae-
na cum hoc famulo consuetudinis infamiam fre-
q'entandis de hujus debonestatione sermonibus
eventlaret ac latius spargeret, maximo Suspecte

ἀτίμως xal κατὰ πᾶσαν ἀγορὰν θριαμδεύειν τοῖς
οἰχείοις προστάσσει" ἅμα δὴ καὶ πληγὰς δεινά: τε
καὶ πλείστας ἐντείνουσι, Τοῦτο γινόμενον καὶ &ve-
νεχθὲν βασιλεῖ, πολὺς ἣν ἐκεῖνος τὴν τόλμαν ἐν δεινῷ
ποιούμενος, καὶ ἀχθόμενος τὰ μεγάλα [P. 105] εἰ
αὐτοῦ βασιλέως ἐνδημοῦντος μηδὲν μηδενὸς ἐχεῖνος
ἐπιστραφεὶς ταῦτα πράττοι, καὶ ταῦτα παρὰ τοιαύ-
τὴν αἰτίαν, Ὅμως τοὺς θυμοὺς κατασχὼν προσέταττε
τὴν ταχίστην, χαὶ μόλις μὲν, ἀλλ᾽ ὅμως νιχησάσης
τῆς ἐξουσίας ἐλευθεροῦται ὁ τιμωρούμενος. ᾿Εντεῦθεν
καὶ μῆνις μετὰ χόλον ἐντετήχει τῷ βασιλεῖ, χαὶ ξεινὰ
ἔστρεφε πῶς ἂν ταπεινοίη τὸν ὁπὲρ τὰ μέτρα κατ-
επαιρόμενον, εἰς ἑαυτὸν ἀνάγων τὸ γεγονὸς καὶ τὴν
τοῦ χαταφρονεῖσθαι δόξαν ἐν δεινῷ ποιούμενος, xat
ἀπὸ προσώπου ἐποίει τὸν ἀδελφὸν, καὶ ἀπόντος χατ-
ημέλει, καὶ προσιόντι ὀφθαλμοὺς ἱλαρότητος οὐχ ἐδί-
δου, καὶ συνιππαζόμενος τὴν ἐγγύτητα ἀφῃρεῖτο,
καὶ ἣν ἐξ ἐγγίονος εἶχε τῆς ὁμιλίας πρότερον δόξαν
προσεποιεῖτο παραχατέχειν. ᾿Αξιωματιχώτερον γὰρ
xáxelvo; ταῖς ἀληθείαις τῶν πραγμάτων ἐφήπτετο,
πολλοῖς μὲν τοῖς ὑφ᾽ αὑτὸν θεραπεύουσι, πολλῷ δὲ

flagitii tam pudendi principalis matronz ludibrio,
Confestiin igitur immissis iniManrozomam nihil mi-
nus exspectantem robu:tis e suo satellitio lictori-
bus corripi miserum ac spoliari jubet, totoque foro
fede nudatum multis insuper ac gravibus plagis
inflictis: ignominiosissime traduci. Vulgata mo-

c mento rei fama perlatoque ad imperatorem quia

familiares Porphyrogeniti jussu ejus palam atten-
tassent, enimvero motus illo non parum est, in-
dignans vehementer nibil reveritum presentiam
imperatoris tantum esse ausum Porphyrogenitum.
Tamen compressa in przsens ira misit celeriter qui
Mauroromam imperarent dimitti liberum ; quoil
sgre quidem, tandem tamen prevalente auctori-
tate summa perfectum est. Hinc jam post primam
illam eruptionem excandescentiz constans offensa
voluntatis aversio Augustum abalienavit a ger-
máàno, versareque animo suasit consilia depri-
mendi ejus quem supra modum videbat efferri :
suam quippe in contumeliam redundare interpre-
tabatur audax ejus factum, et 157 eo, quem ani-

D mi principum ex opinione proprii contemptus sen-

tiunt acerrimum, dolore penitus stimulatus iu
ulciscendi cupiditatem incumbebat. Primum igitur
a conspectu fratrem amovit, diuque absentem so
negligere funditus ostendit, ac ex intervallo rursus
se offerentem laud l;tis aspexit oculis, Denique
cum equitanti Augusto germano admovere se ilie
de more tenlaret, sui viciniam ademit, procul
eum ablegans. In quo non parum hominem pupu-
git, sic exclusum voli effectu, quo enixe affecta-
verat. resuinendo in comitatu fratris Augusti loco

proximo sibi asserere existimationem, cujus in

possessione diu fuerat, familiaris cum eo consug-
tudinis et grati ac liberi Congressus, tencndis,
quas multas habebat, clientelis utilem. Nu ie-

Digitized by Google
