L

211

DE ANDRONICO PAL.ECLOGO LIB, 1Π|.

215

παλάτιον μιτὰ περιφανοῦς τῆς δορυφορίας αὐτοὺς A εἴτ. εὐθύνα; ἀφορισμῶν X ttv xa ἀρῶν miti.

ὑποδέχεται.

β΄. Προδο.ζὴ παρὰ βασιλδων sic δεσποτείαν τοῦ
vlov ᾿Ιωάνγνου.

Tjj δ᾽ ὑστεραίᾳ ταύτης μεταχαλεῖται μὲν πατρι-
ἄρχα: ὁ βασιλεὺς, μεταχαλεῖται δ᾽ ἀρχιερεῖς χαὶ
τοὺς τοῦ χλήρου χαὶ μοναχοὺς χαὶ τὸ τῆς πολιτείας
ἔδον καθαρόν τε καὶ ἔχχριτον, xat δὴ κατὰ τὸν Ma»
νουτλίτην βασιλιχὸν τρίχλινον ἔγνω συνάπτειν παν-
ἐγυριν. Καὶ τὸν υἱὸν ἀγαγὼν Ἰωάννην, ὃν ἐκ τῆς
ΕἸρένης ἔσχε νέον ἔτι τελοῦντα, εἰς δεσπότην mpo-
βάλλεται, συνεπιλαμδανομένου τῆς δεσποτικῆς στὲ-
φάνης τοῦ ἀρτιστεφοῦς βασιλέω; xat αὐτοχράτορος.
Καὶ οὕτως ἐκεῖθεν xai ἐς Βλαχέρνας προερχομένων
τῶν βασιλέων, ἐῤῥιπτοῦντο μὲν xal αὖθις τοῖς δή-
pot; ἀπόδεσμοι, πολὺς δ᾽ ἐξ ἀπάντων χρότος xal
συμμιγὴς ἤρετο εὐφημία, χαὶ μεγαλυνόντων τοὺς
βασιλεῖς.

Y. Ὅπως νεαρὰ προξαίνει βασίλειος νομοθεσία
περὶ τῶν χειροτονιῶν.

Ἕντεῦθεν καὶ ἐξητεῖτο πρὸς βασιλέως παρὰ τῆς
Ἐχχλησίας δοθῆναι καὶ ἐπὶ τῷ νέῳ σατεφθέντ: ὅσον
δὴ xai αὑτῷ παρὰ τοῦ πατρὸς ζητήσαντος πέπρακχτο,
T. γὰρ ἐξ αὐτῆς τόμον γενέσθαι, καὶ δι᾽ ὑπογρα-
φῶν συνήθων ἀσφαλισθῇναί [P 155] οἱ τὴν βασιλείαν,
xai τῷ χατεξαναστησομένῳ δῆθιν, εἴ πού τις xal

nia, speciosa przloriauorum praeuntium et cir-

θεσθαι, ἑαυτῷ μὲν γεγονὸς mapk τῶν τότε ἐς τὸ
&xp:6b; ἠπίστατο καὶ ἐδείχνυ, ἠξίου δὲ καὶ τῷ vlip
ταῦτα παρ᾽ αὐτῶν γίνεσθαι ὡς o) καινόν τι xai
ξίνον, ὡς ἔλεγεν, ἐχούσης τῆς ὀξιώσεως. Ταῦτα μὲν

βασιλεὺς λιπαρῶς ἠξίου, ἀλλ᾽ οὔτε πατριάρχην οὔτ᾽

ἀρχιερεῖς ἔπειθεν, ἀλχὰ τὸν μὲν τόμον γενέσθαι καὶ
ἀσφαλισθῆναι τῷ στεφθέντι τὴν βασιλείαν αὐτόθεν
ἕτοιμοι ἦσαν πράττειν, τὸ δὲ xal ἀραῖς περιδάλλειν
χαὶ ὀφορισμοῖς Χριστοῦ τῆς μερίδης χωρίζουσι τὸν el
τίς ποτε xal χατεξανασταίη 59 βαπιλέως, οὐχ ἐδι-
χαίουν ὅλως. ᾿Αποχρῶντα γὰρ εἶναί οἱ τὰ ἐχ τῶν
νόμων πρόστιμα, εἰ ἁλῴη, ὡς μηδὲν ἐντεῦθεν xal
τὸ βιοῦν βιωτὸν ἔχειν ταῖς ἐκ νόμων καθυπαχθέντα
ποιναῖς. Μὴ δίχαιον δ᾽ εἶναι πρὺς ταύταις, καὶ ἀν-
δοάσι συμπαθείας φίλοις διεγνωσμένον, καὶ τῖς
μερίδος ἐκεῖνον χωρίζεσθαι τοῦ Χριστοῦ. Καὶ καλὴν
μὲν βασιλεῖ προσεῖναι τὴν συμπάθειαν πλεονέχτημᾳ᾽
τέτακτο γὰρ αὐτῷ δηλαδὴ μὴ ἐχον τίῳ γνώμῃ ποινη-
)ατεῖν mut: τὸν ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις ἁλόντα, ἀλλ᾽
ὄλλως εἰρχταῖς καὶ ταῖς ἔχεῖθεν χαχουχίαις δὴ xal
δημεύσεσι χατὰ τρόπον τοῦ πλημμελήματος δικαιυῦν
καὶ χηλάζειν, Καλὸν οὖν εἶναι καὶ ἐπαινετὸν τὸ
ταχῆξν βασιλεῖ, οὐ καλὸν δὲ οὐδ᾽ εὐπρεπὲς ἄλλως
αὑτὸν συμπαθῶς ὅσον ἐπὶ τούτῳ τοῖς πταί νσιν
ἔχοντα ἀσυμπαϑῇ χαταναγχάζειν τὴν Ἐχκλησίαν
γίνεσθαι, καὶ μᾶλλον αὐτὴν διαφερόντως τὸ ξνυ-

que authenticis formulis, diploma emanasse, quo

cumstantium deductos pompa, magnum palatium C t novo Augusto possessio principatus jure quam

excepit,

5. Premotio ab Augustis facla in. despotee dignitatem
Joannis Audronici imperatoris filii.

Postera 197 hujus die vocat patriarehas Augustus
senior, vocat et episcopos, clerum quoque ac nio-
pacbos, tam e civibus illustriorem ac lectissimum
quemque. Ad hos in Augustum triclinium Manue-
lten dictum iterata et hesterpe contigua panegyri
cougregatos, producit Joannem filium, quem ex
Irene sasceperat, puerum adhuc, eumque, coopc-
rante ac despoticze coronz, dum capiti addereiwr,
latus alterum. tenente. juniore Augusto, despotom
treat, Sub hac inde procedentibus ad. Blachernas
Augustis panniculi rursus. infertis nummis ligati
sparguntur in plebem, multusque e cunctis plau-
sus et mista increbuit acclamatio, intextis priuci-
pum laudibus.

5. Qua ratione. Novella imperatoria de ordinatio-
nibus perlata et promulgata. fuerit.

Hinc jam incubuit imperator ad exposcendam ab
Ecrlesia confirmationem evectionis in imperii cou-
sortium filii, ejus parem qux sibi olim in principa-
tus pariter collegium assumpti a paire fuisset im-
petrata, Nimirum  praclare mewinerat , et hoc
ipsum referens ad exempli prejudicium urgebat
Andronicus, simul ipse a patre declaratus consors
imperii fuisset, expeditum statim a patriarcha ac
$ynodo riteque munitum subscriplionibus catcris-

b

optimo firmabatur ; ium. $i quis unquam rebellare
iu eum resque moliri novas deprehensus foret,
diis devovebatur insclubilium anathematum, et
quotquot infl.gi possunt ab ecclesiastica potestate,
suljiciebatur pauis. Istius similem nunc quoque
constitutionem edi, magnopere nitens cause pari:
fate, idque: ut. reiu. aequam ei jam solitam jure
qvasi suo repetens, enixe orabat hnperator : sed
198 ncc patriarcliam. nec episcopos promptos ad
nutam aut satis faventes reperit. Illi ad constitu -
tione u quidea statim. publicandam, qua receus
coronalo Juniori Augusto securam in omne tempus
imperii possessioneni assereren!, paratos se ultro
extibebant : subjicere autem Christianorum quem-
quam diris et anathematibus, et meubra E-clesix
al ejus corpore abscindere ob rebellionem ai qua
«ogiraretur in principem, et parum consentaneum.
et supervacaneum videri sibi excusabant, Esseen m
imperatoribus abunde magna a sanctionibus legum
dignitatis ipsorum tuend:e prasidia, utique exatu«
ditis passim el formidatis minis tam atrocium pae
narum in eoa qui ab ipsis defecerint, πὶ perspe-
ctum quivis babeat sibi (alis erinünis comperta
vitam amplius baud vitalem fere. Quid ergo aut
opus aut [as esse accumulare super hoc commiea-
Uiones extremi omnium spiritualis mali, nempe se:
paraüonis a Christo, per eos infligendze. qui ex
officio professionis lenitatis partes sustinent, «t
nib sp:rare. nisi clementiam et. beniguitatet de-

Digitized by Google
