1:9 DE ANDRONICO PAL.£OLOGO LIB. II.

130

ψαντες ἐπ᾽ ἀσφάλειαν ὑπέγραφον, ἀλλὰ τῷ rag ἐκεί. A κατὰ πληροφορίαν τὴν οἰκειότητα, ΟΥ̓ δὴ καὶ μέχρι

νῶν ἐπερειδόμενοι γράμματι.
v. Τὰ κατὰ τὸν ἐσκαμματισμένον, καὶ ὅπως κατ-
μτιᾶτο ὁ τόμος.

Συμδὰν 66 τι καὶ περὶ τὸν ἐσχαμματισμένον χαρ-
τοφύλαχα (ὁ γὰρ Μοσχάμπαρ καὶ προαπέστη ἅμα
μὲν ὀφφικίου, ἅμα δὲ χαὶ πατριάρχον, μιχροψυχήσας
ἐπί τισι, καὶ διὰ ταῦθ᾽ ἑπόμενον ἑαυτῷ καὶ τὸν πεντ-
ἐχχλησιώτην εἶχεν) ἐπέῤῥωσε κἀχείνου τὴν περὶ
τὸν πατριάρχην δυσμένειαν, καί γ᾽ οὐχ οἷοί τ᾽ ὄντες
αὑτῷ διαμάχεσθαι πρὸς τὸν τόμον ἀπεῖδον, δόξαν
&sgalefa; δογμάτων, μὴ χενὴν διαφορὰν παρὰ πολ-
λῶν ἀποίσεσδαι προνοούμενοι. Καὶ δὴ παρασπαίρου-
σαν ἔτι ὀρῶντες τὴν παρὰ τοῦ Béxxou τῷ τόμῳ
μέμψιν, τοῖς γεγραμμένοις ἐπιφυέντες xal οὗτοι τὴν

pájatpav. ὥξυναν. Ὁρμαῖς γοῦν παρακροτηθέντες B

μείζοσι xal τοὺς δοχοῦντας προχαταλαμθάνουσι τῶν
ἀρχιερέων, ὧν καὶ μείζους καὶ [P 78] πρῶτοι ὃ
Ἐφέσου τ᾽ ἦσαν Ἰωάννης ἔτι ἀπὼν, ὁ Κυζίχου
Δανιὴλ καὶ ὁ Φιλαδελφείας Θεόληπτος, ὃ; δὴ xol
παρὰ τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ πολλὴν χαὶ μεγάλην εἶχε

acribus, maxime cum plerique γορυΐδγεη! baud se
proprio sensu re clare perspecta ipsa et ejus evi-
deniia securitatem dante subscripsisse; sed fretos
auctoritate scribentis scripto acquievisse,
9. De excariophylace ; et ut accusatus. fuerit tomus.
Quiddam porro quod contigit cirea exchartephy-
lacem (nam Moschampar paulo ante et cesserat oflicio
etapatriareba se removerat, quibusdam offensiuncu-

lis aversus, consortem quoque simuliatis secuin hba- c

bens quinqueccelesiensen:) auxit utriusque in patriar-
cha odiuw. Hi cum se haud pares cernerent ipsi
palameppugnando patriarcha, ad tomi 2ceusatiouem
animum appulere, 116 uti ad rem eo faciliorem
εἰ successus pronioris, quod plausibili pretextu
vblendebatur officii, quo quivis Christianus, przeser-
tim ecclesiasticus, tenetur summo, quaiendze omni
ratione securitatis in dogwale, excutiendique ct
explorandi in eo genere accuratissime quidquid
quovis nomiue ambiguam vel minimam  dubitatio-
nem movet, hoc prajadicio vulgo recepte opiuio-
nis haud immerito sperantes lucrifacturos se suspi-
tionem iracunde ruentium in ultionem exosi capi-

μέν τινος καὶ αὐτοὶ διερχόμενοι τὰ toU τόμον οὗ 7
προσαπεδέχοντο τὴν ἐξήγησιν. Τὸ γοῦν ταυτέζειν
τὴν τε πρόοδον τὴν τ᾽ ἔχφανσιν, καὶ ἐπὶ τούτοις
τὸν γράψαντα χαταμέμφεσθαι ὡς ταυτὰ τῷ Βέχχῳ
δοξάζοντα, οὐχ ἔκρινον ξυνετὸν οὐδ᾽ ἄλλως εὔσχτ μον
xal εἰ; ἀπολογίαν εὐπρόσωπον " δοκεῖν vip τοῖς
πολλοῖς ἐντεῦθεν ἐπὶ χαχίαις εὐθύνειν τὸν Βέχκχον
xa οὐ διὰ δογμάτων παραδχσίαν, οἷς ὅτι καὶ αὐτοὶ
ἀληθείας ἀνάγχῃ συνελαυνόμενοι τὰ αὐτὰ ἐκεί ῳ
θεολογοῦσι, καὶ ὃ φεύγειν ἔδοξαν βασχανίας χάριν,
*ou0' ὁμολογοῦσιν ἀληθείας ἕνεχα, Τὸ γοῦν οὕτω
πὸν τόμον χαταιτιᾶσθαι οὐχ ἔγνωσαν δεῖν" τὸ δ᾽ ὅτι
πὸ προθδολεὺς ὄνομα, ὃ ἰδιοτρόπως παρὰ τῶν Πατέ-
ρων ἐπὶ τοῦ αἰτίου τοῦ Πνεύματος παραλαμθάνετχλι
ὥσπερ xal τὸ γεννήτωρ ἐπὶ τοῦ αἰτίου τοῦ μονο-
γενοῦ: Λόγον, αὑτὸς ὁμωνυμίσας ἐπὶ τῆς ἀπλῶς
ἐχφάνσεως ἐξελάθετο xal οὐχ ἐπὶ τῆς αἰτίας τοῦ
Πνεύματος καθαρῶς, ἣν χαὶ πρόοδον λέγων τὴν λέξιν
ἀπέφασχε, τοῦτ᾽ οὐχ ἢφίουν ἀχαταιτίατον, xol πα-
ραθασίας ἐκεῖνον ἐντεῦθεν δογμάτων ἐγράφοντο, Th

tiam expendere aggressis ea. minime placebat, nrc
adwittendam Damasceni expositionem judicabant.
Haud tamen alioqui consentaneum ac plausibile
putarunt criminari eo nomine auetorem tomi, quod
male negaret idem plane valere processionem εἰ
exsplendescentiam, cum ex ipsa ejus doctrina sa-
tis elare sequeretur synonyma pforsus esse ambo
ista vocabula; unde posset. efficaciter involvi pa-
triareha in damnationem Vecci idem. ipsum asse-
rentis, nec fugere posset quin. si. aberraret in. hoc
Veccus a recto dogmate, paris et ipse compertus
erroris teneretur. Verum ne hac illum parte urge-
rent ea vatione avertehantur, quod multisentiebast
Veceum culparum contra diseiptinam, non autem
erroris adversus fidem rectam reum esse, quippe
qui quod affirmaret, idem necessario dicendum
esset cuivis theologo, Trinitatis anysterium, sicut
oportet, explicanti, prout manifeste apparuisset
ex eo quod quicunque illum pervicacia potius
quam zelo veritatis $17 eppugnassent, ubi vicis-
sim redigebantur ad necessitatem explicandi quid
de mysterie eodem ipsi sentirent, declinare nou

lis, et persuasuros studio se potius religioso ortbo- p péterant quin verbis similibus el eamdem | senten-

doxz doctrine declarand:) δά — discussionem
commentarii suspecti accedere, Flagrante igitur
adhuc invidia quam recens editio passim lecte
toufutationis Vecci tomo patriarche conflaverat,
et vrepidantibus cum maxime. Cypri. sequacibus
in fama ejus titubante sustiuenda, insurgentes et
isi gladium acuerunt, vehementique ingruentes
impetu praeoccuparunt trazeruntque ia partes prz-
€ipuos quosque antistitum. Quos inter eminebant
Ephesinus Joannes, adhuc absens, sed. exspectatus
Constantinopoli, Cyzicenus Daniel et Philadelphien-
sis Theoleptus, qui et apud agnum logolbetam
summa et gratia οἱ auctoritate pollebat. His cunctis
»at multa tomi lectione introspectam Cyprii senten-

tiam exprimentibus uterentur, ita ut unde ipsos
arguendi prurige retraxisset, eodem veritas compin-
geret. Aliam igitur inire viam — decreverunt. impu-
£gnandi tomi, culpantes videlicet quod cum vox
προβολεύς productor preprie usurparetur a Patri-
bus ad signifieandum principium activum sancti
Spiritus, sicut vox genitor ab iisdem adhihetur ad
designandum principium activum unigeniti Verbi,
tamen scriptor tomi vocis προδολεύς significatum
retulisset δὰ simplicem exsplendescentiam, non
autem ad emanationem Spirilus sancti e vero
priecipio activo. Quaw emanationem vocabulo pro-
cessionis exprimeus, et processionem ab exsplen-
descentia distinguens , liaud dubie adimeret voei

Digitized by Google
