225

συνεπαγόμενος xal τὸν μοναχὸν ἐκτομίαν Neóqutov A
ὡς δὲ περί που τὴν Φώχαιαν ἦσαν, πειρχταῖς περί-
πίπτουσιν, οἷ xat περισχόντες αὑτοὺς φόρτον Exstyov
διεφόρουν καὶ τούτους παρακατέχειν, ὡς ἀποδοῖντο,
ἐδούλοντο. ᾿Αλλ᾽ ἐξαίφνης φαίνεταί τις φορτὶς πλή-
ρης ἀγωγίμων κατὰ τὸ πέλαγος, ἧς δὴ xal φανείτης
μακρόθεν περὶ τὸ ἐχεῖθεν χέρδο: οἱ πειραταὶ λιχνευ-
σάμενοι ἀφιᾶσι μὲν πρὸς τῷ λιμένι ἅμα αὐτῇ τριήρει
τοὺς περὶ τὸν πατριάρχην, ἀφιᾶσι δὲ καὶ τὸν περιτ-
τὸν φόρτον ἐχεῖνον, καὶ ὡς προσμενούντων ἐλπίσχ»-
τες (τὸ γὰρ τοῦ πατριάρχου σχῆμα σφᾶς ἔπειθε μὴ
τὸν ἀγεννῆ δρασμὸν ἐννοεῖν) ἀπτέρῳ τάχε: καὶ xpo
θυμίᾳ ἐπὶ τὴν φανεῖσαν ὥρμων. Τῶν δ᾽ ἀπ᾿ ὀφθαλ-
μῶν γεγονότων, εὐθὺς χαχὸν ἐλπισμὸν περὶ ἑαυτῶν
οἱ περὶ τὸν πατριάρχην ἔχοντες, εἰ ἐπισταῖεν χαὶ
αὖϑις, δρασμὸν ἐννοοῦσι. Καὶ δὴ τῆς νηὸ; ἀπιδάντες
ὡς εἶχον μόναιζ στολαῖς xat βλχύταις, f ποτῶν
εἶχον, φεύγουσιν ἀνὰ κράτος, πάτον μὲν ἀνθρώπων
ἀλεείνοντες, ἀτρίπτοις δὲ δυσχωρίαις, τὸ μὲν καὶ
ϑιλήσει, τὸ δὲ xal τῷ μὴ εἰδέναι ὅλως τῶν τόπων,
μόλις μετὰ τὴν πολλὴν τῶν ποδῶν ἐπὶ θάμνοις χαὶ
κίτραι; πρόσχρουτιν ixl τι φρούριον διασώζονται.
Ὕστερον δὲ καταλαθόντες οἱ πειραταὶ ἔγνωσαν ὅλως
σεσοφιασμένοι παρ᾽ ἑαυτῶν, ἢ μᾶλλον τῆς προνοίας,
ὡς Bv vt, εἰχάσειε" τέω; δὲ λαξόντες xal ναῦν xil

nave ferebantur, opes diripiebant, decreverantque
detinere ipsos, ui prodere ac redilere cogerent si
que preliosiora recondiderant. Ecce autem lairo-
mibus ei curz defixis apparuit in mari oneraria C
multis, quantum zstitnari ἃ procul intuentibus
poterat, conferia mercibus, Tracii ergo aviditate
tert? ac uberioris prede pirate triremem in portu
linquent, et in ea patriarcliam cum illa ccpiosa
supellectili, arbitrati e gravitate viri permansu-
rum ibi eum dum redirent, nec inducturum in
animum, qui equos non haberet, pedibus αἱ vilis
el iguobilis quispiam, exscensu in terram facto
diflugere. Tali fiducia, quanta. maxima velocitate
valuere impetum in visam onerariam faciunt. Ilis
sic a conspectu amotis, patriarcha cum suis pejora
metuentes, si rursus sub rapacissimorum homi-
num arbitrium venirent, expedire fugam statuunt,
Uiremique raptim desilientes in littus, in stolis

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. il.

196
φορτία ἐχώρουν. ᾽ 63 βασιλεὺς τὰ περὶ τούτων
μαθὼν, καὶ ὡς eb; προταλγήσας, ἄλλου; εὖτρε -
πίσας ἐχπέμπει᾽ οἱ δ' ἧσαν ὅ τε ἐπὶ τῶν δεήπεων
Γλυχὺς Ἰωάννης καὶ ὁ τῶν ἀγελῶν λογοθέτης ὁ
Μετοχίτης Θεόδωρος. Οἵ δὴ προσσχόντες πρῶτον τῇ
Κύπρῳ, καὶ τῷ ῥηγὶ προσμίξαντες, εἶχον μὲν ixet-
vov αὐτίχα ἐφ᾽ οἷς ἐζήτουν πειθήνιον, ἕν δὲ καὶ μόνον
ἐχεῖνος πρησιστάμενον ἐγνωχὼς τῇ πράξει ἔθελε
κἀκεῖνος ἐξημεροῦν" τὸ δ' ἣν τὸ ὑπὸ βουλῇ καὶ
θελέσει τῆς χατὰ Ῥώμην ᾿Εχχλησίας τὸ συνάλλαγμα
διαπράττεσθαι, Ταῦτα 0 ἦσαν χρόνου |P. 140] καὶ
τριθῆς δεόμενα, ᾿Αλλὰ προστεταγμένον αὐτοῖς xai
παρλτοὺς τῆς Ἀρμενίας ἄρχοντας ἀπαντᾷν, ἐχείνων
πρῶτον πρησλιπαρούντων περὶ δυοῖν ἀδελφαῖν, ἔτ᾽
ᾧπερ ὡς βούλοντα: χρήσαιντο (μηδὲ γὰρ ἔχειν ποτέ-
pav προτιμᾷν εἰς τὴν τῷ βασιλεῖ πρέπουσαν κήδευ-
aw, ὡς πρυτιμωμένης μιᾶς καὶ θατέραν ἕπεσθαι),
ἐκεῖσε γοῦν γεγονότες οἱ πελφθέντες χαὶ ἀμφοτέρας
ἄγουσι, τὴν μὲν τῷ βασιλεῖ οἱ συνοιχήσουσαν, τὴν
δ᾽ ἄξιον εὑρήσουταν τὸν νυμφίον. Ὡς δὲ πλῷ χρω-
μένων xivóuvsq ἐφίσταται τῇ προτέρχ χαλεπῆς
ἐνοχγυψάσης νόσου, προσίσχουσί τε τῇ Ῥόδῳ, καὶ
ὅπα ἣν νόμος τελέσαντες ἐπ᾽ αὐτῇ κατὰ συνήθειαν
ὀρθοδόξου πίστεως, τέλος ἐξομοσαμένην τἀχείνων
χρίουσι μύόρ» καὶ ἁγιάξζονσι. Κἀντεῦθεν τῆς νόσου

struit. οἱ πε, magistrum videlicet libellorum
Joawmnem Giyeyn, δὲ agelorum. logothecam  Thico-
derum Metechiten. Hi primum in. Cyprum appu!si
regeque adito facilem eut ad. postulata repere-
runt, ]n. uno solum, quod minus legatis arride-
ret, obürmoatuu se rex. Cyprius ostendit, quo ipso
administrando se recipiebat effecturum ut id cum
quam minima Graecorum offensione succederet. L1
autem erat approbante ac volente Ecclesia Romana
loc matrimonium peragere. Sed bec indigebaut
tempore ac wora. Interim legati, quod el in wan-
datis habebaut, ad principes Armenia trausieruvt,
lili pro una duas etiam obtrudebant e rege pio-
gnatas sorores, ultroque. instabant ambas accipere
ne gravarentur, et. imprratori sistere, utra magis
placuisset electuro : sui eniin ipsorum judicii n.n
esse alteram alteri proferre, quas paris invicem
dignationis ac meriti haberent. Collocutis inter

ut erant singuli, ac crepidis, ut quisque maxime D sese legatis liaud repudianda eonditio visa es'.

pedibus valuit, cursu quam incilatissimo fugam
arripiunt, tritas et vestigiis signatas declinantes
semitas, aspera et invia loca sectanles, partim
consilio, ne deprehenderentur, partim ignorantia
locorum. lta post multam ad stirpes et saxa obvia
205 pedum offensionem, in quamdam ejus tra-
clus munitiunculam salvi pervenerunt. Reversi
pirate spe sua se delusos sero doluerunt, quam-
quam in hoc verius quispiam consulentis innocen-
libus oppressis Providentie beneficium divinz
quam humanz in latronibus imprudentie casum
agnoverit, Utul sit, abducta cum onere triremi
pirate abierunt, Re imperator cognita miseratus,
ut par crat, infelices, alios od idem legatos in-

Uiramque igitur volentes germanam. abducunt,
quarum utique una juniori Auausto nuberet, alteri
dignus spousus, haud illic defeturus, quarcretur.
Inde ewm inter navigandum prior regiarum vir-
ginum gravi correpta morbo 206 periclitari visa
esset, ei commodius curandz in Rhodum insulam
forte ohviain exscendunt. Jbi eam praterquam [oe
mentis recrearunt opportunis, religionis etiam ele-
mentis ac sacris juxta morem orthodoxz fidei my-
steriis initiatam, ejurato ritu patrio, ungunt chri-.
$mate ac sanetificant. Tum morbo Jam liberam et
pristino redditam vigori Rhodo solventes Constan-
tinopolim perducunt. Ubi pratervectam littus quod
Ceras aut cornu. vulgo dicunt, et ad. Cosuiicium

Digitized by Google
