921

GEORGII PACITYMER.E

23i

fatságn: ἀπάραντες Ῥόδου τῇ Κωνσταντίνου προσ- Α ζ΄. “Ὅπως συν ἣγεν ὁ βασιλεὺς τοὺς σχιζομένους

ἔσχυυσι. Καὶ παρὰ τὸ τοῦ Κέρατος τέλος πρὸς τῷ
Κοσμιδίῳ προσσχόντων, οὐδὲν ἦν εἰς φιλοτιμίαν
ὅπερ οὐκ ἔπραττεν ὁ χρατῶν εἰς τὴν τῆς δεσποίνης
ὑπάντησιν. Καὶ τέλος ὑπὸ λαμπρᾷ xal πολυτελεῖ τῇ
πομπῇ εἰσαχθείση:, λαμπρῶς καὶ περιφανῶς ἐπὶ
τῇ προτέρᾳ Μαρίᾳ καὶ τοὺς γάμους ηὐτρέπιξε.

ς΄. Γάμος τοῦ βασιλέως Μιχαή.

Καὶ εἶδε τὴν λαμπρὰν ἐχείνην καὶ βασίλειον τελε-
τὴν ἡμέρα ἐξκαιδεκάτη ᾿Εχατομδαιῶνος μηνός. Τὴν
δὲ γε ὑστέραν Θεοφανὼ, xxt αὐτὴν τῷ θείῳ μύρῳ
χρισθεῖσαν xal γε τιμηθεῖσαν τῷ τῆς μάμμης τοῦ
γέου βασιλέως καὶ δεσποίνης ὀνόματι (Θεοδώρα γὰρ
ἐχ Θεοφανοῦ; μετεχλήθη), μετὰ χαιρὸν τῷ τοῦ δυτικοῦ
es6astoxpátooog Ἰωΐᾶννου [P 141] παιδὶ σεδαστο-
κράτορι καὶ αὐτῷ ὄντι (καὶ ὁ ἀδελφὸς γὰρ οὕτως ἐξ
ἀξιώματος ἐφημίζετο, τοῦ Μιχαὴλ κατὰ πόλιν ἔγχε-
χλεισμένου) ἑτοιμάζουσι μὲν πέμπειν ὡς νύμφην,
χαὶ ὑπὸ «total, ὁμολογίαις μετὰ προικὸς πολυτα-
λάντου οἴκοθεν ἔπεμπον" ἀλλ᾽ ἐν τῷ μεταξὺ τελευτὴ“
σασαν 1j θΘεσσαλονίχη δέχεται.

appellentem ea magnificentia eccursus. splendore-

que apparatus excepit imperator, quantus maximus

posset ac speciosissimus vel dominz jam et Au-
guste exhiberi. Sic primo exscensu salutatam inve-
ciamque in urbem comitatu superbissimo eamdem
majorem natu duarum virginum, cui nomen Marix
fuit, ad proxime celebrandas cum filio nuptias
impense preparare institit.

6. Nuptig imperatoris Michaelis.

Vidit istam plane regiam. et. splendidissimam
Augustarum pupliarum ceremoniam sextadecima
dies Januarii. Miuorem porro novz Augusta soro-
rem, cui erat domo allatum. Thlieophano nomen, et
ipsam sacro inunctam oleo atque appellatione ma-
tris. Augusti senioris honoratam, ut Theodora
ex Theopliano vocaretur, postea desponderunt in
partibus Occidvis Joannis sebastocratoris filiu,
cui ut commune cum patre Joannis vocabulum,
ita οἱ sebastocratoris dignitas a patre derivata
pariter illum et ejus germanum bonorabat, Quorum
amborum maximus natu frater Michael custodia
in urbe detinebatur, Ad hunc igitur rite stipu'atis
sponsalibus pactis, cu: dote it numeralo multo-
rum talentorum, missa Coustautinopoli junior
lec Tlieodora est. Verum in itinere mortua Thessa-
lonicx sepulcrum juvenil.

1. Ut rursus imperator tentaverit. reducere ad. con-
cordiam schismate discissos, et ut quiete. pacein
colerent petierit.
llinc jam novo conalu tentavit Arseniatas Augu-

stus, speraus ad 907 concordiam nunc po-se

allici mansuetudine ac passim probata morum sua-
vitate patriarche, nemini facessentis molestiam,
sed quantumvis secía disjunctos studiisque infe-
stos modesta placiditate toleraniis, Ad convocatos
ergo factionis Ársenianz primores orationem ha
buit liortatoriau ad pacem, eo fdentius indulgens

πάλιν xal εἰρηνεύειν ἠξίου.

Ἐντεῦθεν χαὶ αὖθις τῶν ᾿Αρσενιατῶν ἀπεπειρᾶτο
ὁ βασιλεὺς, εἰρηνεύσειν χἀχείνους ἐλπίζων ἐχ τῆς
πρὸς πάντας εἰρήνης τοῦ πατριάρχου ἕν τισι γνώμης
ἤθεσι μάχης ἁπάσης καὶ φιλονεικίας ὑπερτεροῦσιν.
Ὅθεν xal συνάγων ὧμίλει καὶ εἰρηνεύειν ἢ Ξέον,
Εἶχε γὰρ καὶ τὸν αὑτοῦ θεῖον τὸν "Pao xai τυφλὸν
Ἰσαάκιον σύναμα τῇ ἀδιλφῇ πρωτοστρατηρί σσὴ
ἀποσπάσας τῆς ἐχείνων ξυμμορίας ἐν εἰρήνῃ πᾶν -
«cla, χαὶ περιέθαλπε θεραπείαις ἀπάσχις, ὥπτε καὶ
τὸν ἐν el oxi τὸ πάλαι τελευτήσαντα πρωτοστράτοοχ
τὸν αλαιολόγον ᾿Ανδρόνιχον διὰ τὰ προγεγονότα τῆς
Ἐχχλησίας σχάνδαλα ἐτησίαις μνήμαις ἀξιοπρεπῶς
τιμᾷν. Κἀχείνων ἄλλως καὶ τὰ πάθη τιμῶν xal τὴν
πολυετῇ χαχουχίαν θαυμάζων ἠξίου μόλις xat εἔρη-
νεύειν" μηδὲ γὰρ εἶναι λοιπὸν τὸ ἀποχρῶν εἰς τόσων
xa τοιούτων ἀνδρῶν σχάνδαλον. ᾿Επεὶ δὲ πολλὰ λέ-
Tuv χενὴν ψάλλειν ἐῴχει καὶ διανεύειν τυφλοῖς,
ἐκεῖνα καὶ πάλιν πρυδχλλημένων ἃ δὴ χαὶ πρότερον
προεδάλλοντο (εἶχον δὲ πάλιν ἔχ τινος μιχροψυχίας

spei operz navandz, quod jam secum habebat
traductos ad. suas partes ex illa seeta. tresex ejus
columinibus, suum avunculum Raulem et czecum
lsaaciwm, nec non hujus sororem protostratoris—
591, quos quidem omni delinire indulgentia. stu-
diose ac perseveranler satagebat, adeo ut, quot
iis id gratum nosset, protostratorem Andronicum

c; Palieologuin, qui propter olim orta Ecclesie scau-

dala coujecius in carcerem ibi jampridem obierat,
anniversaria memoria splendide honoraret. Coram
lis ad congregatum Arseniatarum quoque reli-
quorum catum. verba. imperator facieus priunum
est omnibus blanditus, non condolere se solum ob
mala diu multa tolerata significans, sed et ultro
nec parce commendans probatum in plerisque
longanimi patientia gravium arumnarum per an-
nos plures invictum robur animi, quod et se ad-
mirari demonstrabat, et eos lioc ipso nomine plu-
rimi facere ; iantum orare, idque civiliter citra
imperium ac fastum, ut pacate de cztero viverent ;
abunde quippe pracessisse scandalorum, qu.e tot
ac lales viros in transversum actos everterint.

D Hac et alia paris sententie pluri na cum An-

dronicus apud Arsenialas fusa oratione memoras-
sel ad finem impetrandi ab. iis ut turbas ciere
desinerent, non. plus profecit quam si cantilenam
surdis modularetur aut czcis innueret, Vetera bi
nimirum illa szepius decantata rursus obtendebaut
juris argumenta. ipsorum οἱ firmamenta causz. 1u
qua illos obfirmabat pertinacia rursus ipsis, nescío
unde orta remissione simultatis, reconciliatus
adinistusque Ilyacinthus. His compertis imperator
frustra se contendere intelligens, Arseniata$ qui-
dem czleros dimisit, etiam atque etiam jussos
quiescere. Hyacinthum reddi custodie pracenit
ibique teneri clausum. At Tarchaniota educla car-
cere pacato in cxteris 908 usus est, etsi non est

Digitized by Google
