143

GEORGII PACHYMERAE

114

λογεῖν 00261, τὸν Γρηγόριον, ὡς urb Ex τοῦ τόμον A προφορὰς παύεσθαι, μιᾷ vuxtüv συγχαλέσα: xat

πόσον σχανξαλισθέντας ὅσον Ex τοῦ τοῦ μοναχοῦ
Μάρχου γράμματος, μόνον ἐχεῖνον ἕτοιμον εἶναι
Ἠξίουν παρέχειν τὸν τῆς παραιτήσεως λίδελλον, Καὶ
ἤθελον τοῦτο, εἰ οἷόν τ᾽ ἦν, πληροφορεῖν xat γράμ-
μᾶτι τὸν Γρηγόριον. Ὁ δὲ πέμψαντος τοῦ βασιλέως
λόγοις ἐπληροφόρει Θεοῦ ἐναντίον, ὡς ἔλεγε, μὴ
φθάσαι τούτους ὁμολογεῖν ἐχείνῳ τὸ σέδας, χἀκεῖνον
διδόναι τὸ τῆς παραιτήσεως ἔγγραφον. Οἱ μὲν οὖν
«spi τὸν Ἐφέσου οὐδ᾽ ὅλως οὔτε τὸν λόγον ἐδέχοντο
οὐδὲ τὸ πρᾶγμα εὔσχημον ἔκρινον" οἱ δὲ περὶ τὸν
Φιλαδελφείας καὶ μάλα τὸν λόγον ἔνορχον εἶχον ὡς
ἐναντίον γίνεσθαι λεγόμενον τοῦ Θεοῦ, κἂν μεταδά-

λος τὴν γνώμην ἐχεῖνος, αὐτοὺς ἔχειν τοὐντεῦθεν᾽

δύναμιν καθαιρεῖν ὡς ἐπιορχίας ἁλόντα διεδεθαίουν.
Τῶν γοῦν περὶ τὸν Ἐφέσον τε καὶ Κυζίχου μηδ᾽
ὅλως καταδεχομένιυν τὴν χοινωνίαν ἐκείνην, ἀλλὰ
κρίνειν θελόντων ὃν εἰδέναι ἔλεγον ἀλισχόμενον, 6
βασιλεὺς πρὸς ἐκείνους λέγων χαὶ μὴ πείθων, ἐπεὶ
ἑώρα ἀνασοδουμένην τὴ» θήραν ἐπὶ τῷ μηδὲν τὰς

clesiastico debere judicio causam Gregorii, permit-
tique suffragiis peritorum recte ille necne circa
dogma senüret, nec reformidandum litis exitum.
Sese enim eventus qualiscunque jam nunc sibi pe-
rieulum deposcere. Prastare quippe illud longe
quam dissolutissima ratione plagam incuratam fas-
ciis solvere, alia conscie celantes alia effutire; de-
nique fucum vanarum excusationum inexcusabili-

περὶ τῶν προχειμένων οὐχ ὀλίγα διεξελθὼν, τέλος
gl πειθομένοις ὀργίζεται, σχληρότητα σφίσιν ὁνε:--
δίξων καὶ ἀνοιχονομησίαν ὡς ἀναταράσσειν ἀεὶ τὴν
Ἐχχλησίαν ὀρεγομένοις xoi ἀνεγείρειν χλύξωνας
μήπω κατευνάσθέντας τέλεον. Κἀκχείνους μὲν xai
ἄμφω ἀπὸ προσώπον ποιεῖται, ἐπισχήψας σφίσι
μετ' ἐμδριθείας ἐγκλεισθῆναί τε ταῖς χαταμοναῖς
καὶ ἀπροῖτους μένειν, ἕως οὗ ἀποχαταστᾶντος πα-
τριάρχου τῇ Ἐχχλησίᾳ τὰ χατ᾿ αὑτοὺς ἐξετασθή-
σονταί, καὶ μᾶλλον τὰ κατὰ τὸν Ἐφέοου, ἐπεί γε
καὶ ἔφθασε γράψας ᾿Ασιανοῖς χατὰ Γρηγορίου τὰς
χείριστα. Καὶ τοὺς μὲν οὕτως ἀποπεμψάμενος ὃ
χρατῶν, τοῖς σὺν ἐχείνοις μονωθεῖσιν ἐμδριθέστε-
ρὸν προσφερόμενος πειθηνίους $e παραυτίχα δεί-
χνυσι xal συνενοῖ τοῖς λοιποῖς. ΟἹ δὴ xal xatà τὸ
μέγα παλάτιον συναχθέντες, παρόντος μὲν βασι-
λέως, παρούσης δ' ἀπάσης συγκλήτου xa xifjpt
χαὶ μοναχῶν σχεδὸν ἁπάντων xal λαώδους οὐχ ὁλί-
γῆς μοίρας, συνόντων καὶ αὐτῶν δὴ τῶν κατὰ Γρη-

Gregorius tentaret, statim, uti perjurii compertus,
legitime dejici patriarchatu et canonice deponi pos-
sel. Perstabant nibilominus Ephesinus et Cyzicenus
in coutraria sententia, contendentes nulla ratione
tàm iuerito hxreseos suspectum horninem crimine
nondum purgato in quzlemcunque communionem
debere admitli, necessariumque omnino pertenden-
tes causam ejus cognosci, ac nihil se preverti pas-

bus actis et scriptis appingere. lMuic opposita ex (c suros judicio, quo certum jam haberent eum pravae

sdverso invalescebat opinio multorum, compositio -
nis viam quixri oportere eontendentium, nec asper-
Bandam videri conditionem oblatam. Caveri enim
satis posse certitudini promisse cessionis : qua sa-
Us constituta, quid taudem mali essct. consolari
Gregorium dando illi quod petebat testiimouio, cum
salis constaret non tam ex ejus tomo seandalum
multorum ortum quani ex scripto Marei monachi ?
Exhiberet se modo Gregorius paratum dando abdi-
cationis libello ubi testimonium acceperit; et si
queat ab ipso impetrari, fidem in id suam scripto
rite consignato jam: nune obliget. Tum sane consu-
latur ejus fam, conscribendo quale postulat sang
suz doctrinz testimonio. Compellatus igitur a nissis
ab imperatore ad hoc ipsum Gregorius de pro-
wieso abdicationis dando, ille ad id scripto conci-
piendum haud promptus omni verborum assevera-
tione coram Deo, sic euim est locutus, confirmavit
non prius ipsos edituros scriptum quo sibi decus
incorrupte in dogmate fidei assererent , quam ipse
vieissim rite conscriplum abdicationis patriarcha-
tus libellum daret. Hoc relato responso Ephesinus,
et. qui ei adhzerebant, liaud acquiescendum arbitra-
bantur, multaque allegabant ob qua nec tutum nec
honestum id e$se contenderent. Philadelphiensis
contra cum suis, illam interpositam a Gregorio Dei
mentionem in pollicendo pro vero juramento inter-
pretanies, satis eam promissionem videri debere
alürmabaot, 199 quippe a qua si resilire postea

b

doctrina manifeste convincendum. Egit cum bis
imperator, et sermone accurato est conatus illos ab
hac pertinacia deducere : sed profecit nibil. Unde
angebatur animo, feram in casses mox induendam
intempestivis male cautorum venatorum- abizi cla-
moribus dolens, infinitumque duci tumultuosissi-
marum rizarum funem ferens zgerrime. Hae in-
stiuctus sollicitudine ad ambos hos prasules nocte
quadam vecatos copiosissime instantissimeque de
loto negotio disseruit, ostendens quam conveniret
unicam istam oblatam arripere conventionis ansam.
Ac cum nihil ab illis impetraret, excandescens ex-
probravit durissimam utrique pervicaciam, incre-
pans esse illos compositionis inimicos, pacis hostes,
cupere jaetari sternis contentionibus Ecclesiam ,
novasque ciere tempestates veteribus nondum plane
compositis, Sic iracunde objurgatos facessere a
conspectu suo jussit, minacissime suis imperaus ,
irent, abducerent contumaces, abderentque disjun-
€tos invicem in separatas custodias, probibito quo-
rumvis ad eos accessu, lta utrumque servarent
quoad preposito Ecclesism patriarcha novo cause
ipsorum legitimo judicio subjicerentur, maxime
autem Ephesini , qui jam litteras feedissima obtre-
etationis in Gregorium plenas Asianis inscriptas
edidisset. His in bunc modum ἃ se dimissis impe-
rator, sequaces ipsorum vehementi adortus impete,
absentia jam ducum inürmiores facile deterruit,
pertractosque in sententiam czteris adjunxit; qui-

Digitized by Google
