1:9
οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xol μάχαις εἰθισιλένον ἀνδρῶν, ὑπο- A
πιενθὲν εἰς αὐτομολίαν ὡς τοῖς ἐξεληλακόσι καὶ αὐτὸ
προσπεσούμενων, μετοιχίξειν ἐπ᾽ ἀνατολῆς ἔγνω κατὰ
τὴν τῆς Βυζαντίδος ἀντιπεραίαν, πλὴν καὶ ταπεινοῦν
ζημίαις, μή πως; ἄρα καὶ ὑπερηφανοῖεν πλήθει τε χαὶ
δυνάμει θαῤῥοῦντες, Καὶ ἔνθεν μὲν ἐζημιοῦντο τὰ
μέγιστα, ἔνθεν δὲ μετῳκίζοντο ἀνοιχτὶ, οὐχ ἧττον
ζημίας, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον τὴν μετοίχησιν λογιζόμενοι.
Zoa γὰρ ἐκεῖνα xal κτῆσις [P. 68] πᾶσα τὰ μὲν
εὔωνα προὔχειντο τοῖς πολλοῖ:, τὰ δὲ καὶ τὸν τόπον
ἀλλάξαντα χαιρῷ χειμῶνος καὶ τότε παντελῶς διεφθεί-
povto. Κτῆσις δὲ τούτων ἡ μὲν διηρπάξετο, ἡ δέ ye
καὶ περιοῦσα χαχῶς παραπώλλυτο, ὥττε μὴ οἵους τ᾽
εἶνα: ἐγχρονίζειν ἐκεῖ, ἀλλὰ τοῦ καχοῦ παραδραμόν-
τος αὐτοὺς xat αὖθις τὴν ἰδίαν ἀπολαμδάνειν, συχνῶν
χρυσίων χαταθολαῖς ἐξωνησαμένους τὴν κατοιχίαν.
Τότε δὲ δείσας xal περὶ τῷ τοῦ βασιλέως acp:

κρατῶν, μὴ ἐξελθόντες οἱ Σκύθαι καὶ τὸν τόπον γα-

irrupturis (quod. exspectabatur) Scythis vires haud
modicas adjungerent, in partes eorum vite. simi-
litudine ac forte originis communione tracti ; quippe
quorum non facile numerabilis multitudo ferehatur,
juventutis ad laborum patientiam durate incom-
modis educationis haud. mollis, quippe in locis,
ubi libenter degunt, asperis. Nee deerant. opes e
proventu gregum εἰ armentorum, qu: numerosa
iu letis pascuis alebant. Postremo nec inexercitati
habebantur militaribus functioni*us, quarum non
rudimenta solum ponere soliti erant quotidianis
venatibus ferarum, sed experimenta etiam. edere
crebris nec infelicibus contra viros armatos certa-
minibus. Huic periculo przvertendo factu optimum
putavit gentem istam ex Occidua continente in
Orientalem transferre, collocareque trans. fretum
in ora Byzantine adversa civitati, sed et insuper
extenuare multis et extorsionibus opes illorum, ne
conscii virium propriarum sui numero et annone
copia supecbirent. Utrumque strenue factum :
hinc enim maximis affecti damuis suut immanium
acerba exactione tributorum, et immisericorditer
coacti sedes trans Hellespontum ferre. Quod illis
omni contributionis injuria molestius coutigit :
mam et occasione transmigrationis, festir.atze
presertim urgentibus implacide satellitibus, ple-
rasque comparatarum longa mora, ubi vixerant,
non parvi pretii rerum, quas ;'transportare baud
erat facile, partim perdere vel sponte relinquendo
vel rapinis opportunitate utentium furum, partim
damnose 107 vendere alieno tempore, vilissimo
pretio, cogebantur. Accedebat quod rigore hiemis,
quo est haec peracta translatio, magnam et miseram
»ragem edi contigit, cum hominum, infirmioris
presertim zlatis, tum tener pecudum sobolis ;
uude damnum jipsis gravissimum est factum ; ac
neutro genere novo cado assuescere valeute, mor-
tibus in dies increbescentibus, consilium neces-
sarium obtrusum pluribus eoruin redimendz sigil-
latim magna pecunia. farultat's repeteudi: natalis

GEORGII PACHYMER.E

140
ταδραμόντες σὺν πολλοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο λαδῶτες.
ἣν μὴ τις πολλοῦ ἐξωνοῖτο, ὡς αὐτοῖς δόξο: βατιλιχὸν
σώμα πωλοῦσιν, αἰτχύνωσι καὶ λυμήνωνται, πέμψας
τἧς μὲν περὶ ἐχεῖνο φυλαχῆς τοὺς ἔχεῖ ἀνίει, ὧν
πρῶτος ἦν ὁ ἑχτομίας ᾿Πονοπολίτης xai μέγας δρουγ-
Ὑάριος, ὃς χαὶ τὸν ἱερομόναχον ᾿Αθανάσιον χατὰ τὰ
τοῦ Γάνου ὄρη ἐνδιατρίβοντα, πρότερον τῷ πορφυ-
βογεννήτῳ συσταθέντα, παρ᾽ οὗ γε καὶ πλεῖστα εὐηρ-
γέτητο, τῷ βασιλεῖ συνιστᾷ, Τὸ δέ γε σῶμα προσττάσ-
σὲι φέροντας τῇ χατὰ Σηλυδρίαν τοῦ Σωτῆρος μουΐ
ἐν αὑτῷ τῷ ναῷ αὐτῇ λάρνακι χαταθεῖναι. Καὶ τὸ
μὲν οὕτως ἀναχομισθὲν τοῦ βουλγαροχτόνου βασιλέως
ἑτέρωγεν, ὃν Ex τοῦ Ἑδδόμον παρημελη μένον μετα -
γαγὼν ἐκεῖνος ἐκεῖσε πάλαι κατέθετο, τίθεται xal
αὐτός. Ὃ μέντοι γε βασιλεὺς τὰ περὶ τοῦ ᾿Αθανασίου
μαθὼν, 65a δὴ καὶ ἀρετῇ χαίρων, καὶ μᾶλλον πείθον-
τὺς τοῦ καιροῦ, τὴν τοῦ μεγάλου οἱ λογαριαττοῦ πα-
λαιὰν προσνείμας μονὴν παρ᾽ ἑαυτῷ εἶχεν ὁσάχ' ς

soli, extra quod se suasque familias vix posse
vivere ipsa cos experientia docebat. Sub hauc et
alia cura incessit Andronicum, reputantem in. ea
regione quam mox vastandam incursione Scythica
metus erat nimium verisimilis, jacere corpus Mi
chaelis Augusti patris sui; quod apparebat rapaces
barbaros a nullo facinore, quod questuosum puta-
rent, ahhorrentes, violaturos el asportaturos inde,
ut eo scilicet nomine a defuncti memoriam colen-
libus p^cunias exprimerent, Ex quo alterum duo-
rum in se relundaturum esset inconimoduni, ul
aut ingentem — superbo arbitrio avarissimoram
latronum profligare auri numerum deberet redi-
mendo Patris corpori, aut insíguis sibi foret sub-
eun.a iafamia neglecti officii tam pii, augustis
reliquiis Christiani principis, qui sibi. virze atque
imperii auctor exstitisset, in potestate profana
impieque barbarie ad ludibrium relinquendis.
Huic occursurus malo, quos ad patris tumulum ci
custodiendo praefecerat, iis ut. statione decederent .
indulsit. Primus erat horum spado Eonopolites,
magnus idem drungarius; qui et inde reciens
hieromonachbum Atlanasium circa Gani montana
commorautem, uti prius Porphyrogenito commen-
daverat, a quo maximis est beueficiis affectus, sic

D imperatori quoque obtulit in ejusque gratiam iu-

sinuavit. Mandavit autem cis ut secum ablatum sui
parentis imperatoris cadaver Selybriam deporta-
rent, ibique apud monasterium Salvatoris in ejus
templo deponerent, ut crat, ipsa. conditum arca
quie recens mortuum exceperat. Sic translata ossa
Michaelis collocata sunt e regione sepulcri Bulza-
roctoni Augusti, cujus neglectos et irreverenter
108 habitos cineres olim ipse Michael ex Bcb-
domo illuc transferri ibique tumulari curaverat.
Ceterum auditis Andronicus imperator qux multa,
pleraque de monachi Athanasii laudibus, Éonopo-
1ita memoravit, qua captus admiratione τυ: vir
tiitis, qua sibi talem virum in his dissensionum
Ecclesie procellis non. inutilem. fore autumans,

Digitized by Google
