*i5

DK ANDRON:;CO PAL.EOLOGO LIB. 11.

116

γορίου τὴν ἀρχὴν ὁρμησάντων, [P 87) σταθεὶς ὁ Φι- A εἰς τοὐναντίον fj ἐγὼ ἐξδουλόμην προέδαινεν, ὥστε

λαδελφείας Θεόλῃπτος πολλῶν τῶν χατὰ Γρηγορίου
σιομάτων μία γλῶσσα γίνεται, καὶ ἀνακηρύττει
παρόντα τὸν πατριάρχην ὀρθόδοξον, ἅπαν δ' ἐχεῖνο
σχάνδαλον xai πᾶσαν τὴν ἀπ᾽ ἐχείνου ἀποστασίαν
τῷ τοῦ Μάρχου γράμματι ἀνετίθει ὡς ἐχεῖθεν ἀνε-
γηγερμένων τῶν ταραχῶν, οὗ δὴ καὶ map! αὑτοῦ τοῦ
πατριάρχου ἀποδληθέντος ἐχείνους μηδένα ἔχειν τὸν
δισταγμὸν ἐπ᾽ αὐτῷ τοῦ μὴ ὀρθόδοξον ἔχΞιν διωο-
λέγει, Ταῦτα λέξας τε xal πλατύνα: ἐπίτηδες τῶν
ἄλγων ἑστώτων ἐν σιωπῇ καταπαύει τὸν λόγον.

V. Αἰδελλος παραιτήσεως ἐπὶ τῷ θρόνῳ τοῦ

Γρηγορίου.

Ὁ δέ γε Γρηγόριος βασιλεῖ συνταξάμενος καὶ τοῖς
συνειλεγμένοις, καὶ τὰ εἰκότα δεξιωσάμενος, ἐκχεῖ-
θεν ἀπαίρει, χαὶ ἐπὶ σχολῆς τῇ ὑστεραίᾳ συντάττει
τὸν τῆς αὐτοῦ παραιτήσεως λίδελλον, ἔχοντα ἐπὶ
λέξεως οὕτως" « Ἐμὲ προὐδίδασαν εἰς τὸν ϑρόνον
τὸν πατριαρχιχὸν καὶ εἰς τὸ τῆς ὑψηλῆς ταύτης ἀρ-
χιερωτύνης ἀξίωμα οὔτε αἱ ἐμαυτοῦ σπουδαὶ οὔτε
τῶν ἐμῶν φίλων συνάρσεις, ἀλλ᾽ ἀνῇειν ὡς οἶδε. μό-
νος Θεός. [P. 88] Ἐπεὶ δὲ τοῦτο γέγονε xai διετέλεσα
ἔτος ἔκτον ἤδη καὶ πρὸς εἰς τόδε τὸ λειτούργημα,
πάντα ἐποίουν καὶ ἔλεγον ὥστε καὶ τοὺς σχανδαλιζομέ
νους xa τῆς Ἐχχλησίας ἀποδιιστα μένους εἰς εἰρήνην
ἀγαγεῖν καὶ ἐνῶσαι αὐτῇ. ᾿Αλλὰ τὸ σπούδασμα τοῦτο

bus apud magnum coactis palatium, 130 presente
imperatore, przsente universo senatu, clero insu-
per et monachis fere omnibus laicieque multitudi-
nis non exigua parte, nec non lis ipsis qui primi
contra Gregorium sve coorti ferant, una consi-
Jentibus, tot prius apertarum in Gregorium bucca-
rum unam se fereus linguam Theoleptus nomine
emnium declaravit, quem viderent coram adesse
patriarcham , eum plane inculpatum circa fidem et
erihodoxum esse, quidquid autem circa eum offen-
sionis exstitisset publici secutzeque ex hac ab illo
secessiouis, tolum esse imputandum commentario
Marci , qui procellarum ea occasione concitatarum
wnica origo, causa primaeia fuissct. Quem comn-
meutarium cum jam palam ipse patriarcha rejecis-
set, nulla restare de recta ejus fide inoffensaque
doctrina. dubitandi rationem. Quare illum omnes
pro recle sentiepte pleneque orthodoxo se habere
profiteri. Ea. cum dixisset et de industria. fusius
explicasset, cunctis in silentio perstantibus, finem
loquendi fecit.
9. Libellus abdicationis throni a Gregorio datus.
At Gregorius gratiis imperatori et universis qui
convenerant prolixe actis, cunretis perolficiose vale
dicto, inde abiens diem posteram formando per
oiu promiss: cessionis libello impendit, sic ad
verbum se habenti : « Me in thronuui patriarchalem
et in hauc excelsam principalis sacerdotii dignita-
tem non mea ipsius promoverunt studia, nec meo-
Tun Suffragstiones a.nicorum, sed conscendi ut
Deus solus novit. Postquam autem est hoc factum,
2L quc au;um jam sextum et quod excurrit in hoc

xal ἐθόων τινὲς ὡς οὐκ ἂν ἡ εὐκταία αὕτη εἰρήνη
γένοιτο, εἰ μὴ ἐγὼ τὸ πατριαρχεῖον καταλιπὼν Ex
x03 μέσου γενοίμην, Οὐχ νεσχόμην ἐπὶ χώρας μέ-
νειν, οὕτως ἐναντίως ὁρῶν τὰ τῆς Ἐχχλησία; ἔχοντα,
ἀλλ᾽ ἐγάπησα μᾶλλον σπενδομένους τῇ "Exxnsia
καὶ ἀλλήλοις τοὺς σχανδαλιζομένους ὁρᾷν fj ἐμαυτῷ
τὴν τοιαύτην κατέχειν ἀρχὴν. Ἔνθεν τοι καὶ διὰ τὴν
αὐτῶν τούτων ἐν Θεῷ εἰρήνην καὶ τὴν τῶν duyo-
θλαδῶν σκανδάλων ἀργίαν παραίτησιν ποιοῦμαι τοῦ
θρόνου τοῦ πατριαρχικοῦ καὶ τῆς ἀρχῆς τῆς πα-
τριαρχιχῆῇς xal τοῦ ἀξιώματος, οὐ μέντο! γε καὶ τῇ:
ἱερωσύνης, ἐπεὶ ταύτην ἐλεοῦντός μὲ τοῦ Θεοῦ φυ-
λάξω ἐμαυτοῦ διὰ βίου παντὸς, ὅτι xax διὰ μόνην τῶν
πολλῶν εἰρήνην καὶ πρὸς τὴν "Exxknsiav αὐτῶν
ἕνωσιν ποιοῦμαι τὴν τοιαύτην παραίτησιν, οὐ μὴν
ὅτι ἐμαυτῷ σύνοιδά τι πράξαντι ἀπεῖργον τῆ: iom.
σύνης ἐμέ. "Ἔνθεν xot. καὶ ἔξεστι τοῦ λοιποῦ σὺν
εὐδοκίᾳ Θεοῦ ἄλλον ἐκλέξασθαι πατριάρχην καὶ εἰς
τὸν ϑρόνον τὸν πατριαρχικὸν xai τὴν ἀρχιερωσύνην
«ταύτην ἀναδιδάσαι, ὃς ἂν καὶ ὑπὸ Θεῷ συμμάχῳ
xai βοηθῷ, ὅσα xai κανονιχὸς πατριάρχης καὶ qvfj-
σιὸς ἀρχιερεὺς, εἰς Bv τὰ διεστῶτα τῆς Ἐκχλησίας
μέρη συνάγειν καὶ ἐπισυνάπτειν δυνήσεται, Καὶ
γένοιτο τοῦτ οἰχτιρμοῖς τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal Xo-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δυσωπουμένου ταῖς

sum sacro ministerio versatus, omnia co mea facta
dictaque retuli ut scandalum passos et ab Ecclesia

C divulsos ad pacem $93 reducerem ipsique uni-

rem. Sed studium hoc meum in contrariam ac ego
volueram partem acceptum est, ita ut aliqui clama-
rent nunquam succeseuram istam oplatam pacem,
nisi ego patriarchatu relicto e medio abirem. Non
sustinui bzxrere in loco, sic. commissam infestis
factionibus cernens Ecclesiam, sed optabilius id
ducens, malui fcederatos Ecclesise et invicem videre
illus qui prius offensi dissidebant, quam perstare
in. possessione gaudereque honore tam illustris prin-
cipatus. Itaque ad assequendam borum ipsorum in
Deo pacem οἱ animabus nocentium cessationem
scandalorum, cessionem facio throni et principatus
pauiarcbalis dignitatisque, non tamen sacerdotii.
Nam hoc, miserante me D«o, aervabo mihi per
quantum superest vite spatium, quoniam propter
solam multorum pacem et horum reconciliationem
«um Ecclesia facio talem cessionem , nec mihi sum

«onscius fecisse quidquam quod me arceat sicerdo-

tio. Quocirca de reliquo licet, cum Dei beneplacito,
alium eligi patriarcham, qui thronum in himc pa.
triarchicum et principatum sacerdotii evehatur ; qui
Deo adjuvante, ut rite juxta canones ordinatas pa-
triarclia et legitimus sacerdotum princeps , disjun-
ctas Ecclesie partes redigere in unum ac coagmen-
tare poterit. Eveniat id utinam miserationibus magni
Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, esora:i puris-
sime Dominus nostre Virginis et Dei 132 Mauis
ac omnium sanctorum precibus. » His plane ver-
bis conceptum hoc scriptum , idque nu'la prorsus

Digitized by Google
