165

DE ANDRON:CO PAL/EOLOGO 118 II.

16ὸ

τὸς τῆς ἑδδομάδος νηστίμους χαταλύουσι μὲν εἰς δι- A λελεύχωται τὸ χεῖρόμαχτρον, [P 100] ὡς ἐλούθη o5-

φαγίαν, καταλύουσι δὲ χαὶ εἰς οἶνον ποχλάχις καὶ
ἔλαιον, xai παραρτύμασι χρῶνται, xal παρὰ τοὺς
πολλοὺς τρέφονται, xal ὡς χρήματά τινες ἔχοιεν.
Kal τοσοῦτον ἐφιλοχρίνουν ταῦτα xai motaig ἐξ-
εχύλαζον, ὡς μὴ μόνον τοὺς ἀδιαςοροῦντας δεδιέναι
καὶ τρέμειν τὴν ἐχείνων ἐπιστασίαν, ὡς εἰ μόνον
προσαγγελθεῖεν χολασθησομένους τὰ μέγιστα, ἀλλὰ
καὶ τὸν δοχοῦντα προσεχτιχώτατου. Καὶ ὅπερ ἐπὶ
τοῦ σχορπίου φασὶν. Ex τῆς ὀπῆς ἐξιόντα μηδὲν sl-
δέναι ὅπη τὸ χέντρον προσδάλοι, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἑνιέναι
πᾶσι, καὶ φυτοῖς καὶ πέτραις xal ζώοις xal γῇ, τὰ
αὐτοῦ πράττοντα, οὕτω χἀχείνοις ἄντικρυς ἣν τοὺ-
πιτήδευμα, ἐνιεῖσι πιχρίαν οἷς ἐπισταῖεν διὰ τὴν
τοῦ πατριαρχοῦντος ἐπὶ πᾶσιν, ὡς ἐξόχει, ἀκρίδειαν,

τος, ὡς ἐκεῖνος ἀπεῤῥᾳθύμησεν, ὡς φίλοις ἐχρήσατο,
ὡς ἀσθενήσας ἰατρῷ προσῆλθε, Καὶ τίς àv τὰ αἰτιά-
pata ἀριθμήσειεν, ἃ δὴ χαὶ ὡς ἐπὶ σχτνῆῇς τοῦ
βίου τῶν ταλαιπώρων ἀνθρώπων dj τληπαλὴς φύσις
ὡς ἐφόλχκια ἐπισύρεται : Οἷς ἐκεῖνο: ἐπιφυόμενοι
χατωνείδιζον xal ἠτίμουν xat περιέσυρον xal φυλα-
xal; ἀπαραχλήτοις διχαιοῦν οὐχ ἔληγον, "Hv δή ποὺ
καὶ ἀπὸ μονῶν ἐξέλεγον χρήματα, ὡς ὕχην παθῶν
ὑποσπῶντες ταῦτα xal τὸ πῦρ τῆ; ἐμπαθεία: ἐν-
τιῦθεν ἀπομαραίνειν διχαιοῦντες * εἰ δὲ xal ταῖς
χερσὶν ἐχείνων οἱ σπινθῆρες, ὡς ἔδοξαν, ἐνεσποδε: -
ζοντο, Ἣ ράχλεις, τοῖς ἄλλων, ὅ φασιν, ἰατροῖς, εἰ
ἕλχεσιν ἕόρυον. Ὅμως μέντοι μῖσος οὐχ ὀλίγον ἐν
τεῦθεν σφίτι παρὰ πολλῶν ἐντέτρο᾽φς καὶ ἄσπουδ'ς

Ἐχείνῳ τὸ εὑρεθὲν χρυσίον κατάγνωσις, τούτῳ τὸ B μῆνις, καὶ χατεστύγουν ἅπαντες, ἐχεΐνων σπενδομέ-

τῶν ἱματίων χαινὸν, ἄλλῳ τὸ δυσὶ χιτωνίσκοις f] xal
τρισὶ χρῆσθαι, ἄλλῳ ὅτι ὁ σταυρὸς ἐξ ἀργύρον ἣ
μὴν xai χρυσίον, χαὶ ὅτι πολυτελὴς χατετχεύασται,
ἄλλῳ ὡς τὸ μαχαιρίδιον εὖ ἤσχηται, xal ἄλλῳ ὡς;

causarentur licentia relaxasse disciplinam nec jam
more tnonachorun antiquo vivere. Etenim quibus
quavis liebdomade diebus indictum olim sit. jeju-
nium, iis hos nihilo secius bis comedere, et. qui-
der saepe vino et oleo adhibitis ; preterea con-
dimentis ati. ac ritu. vesci secularium ; quosdam
eliam ex ipsis pecunias habere. In Uxc. tam severe
odiosissimas inquisiticnes et rigida judicia scru-
tandis inhianter ac cupide libellis indiciisque de-

latorum exercebant, ut non tantum qui revera inól- c

lioris quam status poscerct monasticus sibi essent
diate conscii, timerent borrerentque illorum ani-
madversionem, cerli, si solum quomodocunque
insimularentur a quoquam, ab lis statim sese
pessime multandos, sed nec si quis videretur in
€o gcnere vel circumspeclissime se gerere, securum
se putaret, horum siquidem | indiscriminatiin om-
ribus intemperies infesta minabatur, plane ut
scorpium aiunt e cavo prodeuutem, exsertum caudie
Jethalis aculeum aeque. cunctis intentare rebus ob-
viis, plantis, saxis, auimantibus, nullo delectu re-
spectuve, quod suum est agentem, lioc est, innate
obsequentem libidini quibuscunque quam potesl
maxime nocendi. Sic istis lioc studiuin, liaec occu-
ptio ac quasi professio uua erat, immittere acer-
bitatis sud virus in omnes quibus praerant po-
testate quam ipsis communicabat patriarcha, quem
cum appareret summam omnais  ollicii diligentiam
velle ab unoquoque exigi, eo plus se ab illo inire
gratiz putabant, quo immitius deszvissent in de-
jatos aut. mediocrium culparum aut. rerum, δἱ
chisenti arbitrio ceuserentur, ne culpe quidem
alli jum. Quotidianarum hie ferebantur. damna-
tionum cause, aureus in hujus monachi peculio
repertus, novum alter depreheusus. induisse pal
lium, duabus alius tibusve uti tunicis compertus.
Quin et sí obseryaretur gestare quispiam argen-
team 149 aureolanve cruciculam, statim. ut sum-

vtov. μόνων οἷς δὴ xal ὡς ἰδίοις ἐχρῶντο, Πολλοῖ; δὲ
xaY πληγὰς ἐνέτεινον βαρείας ἀμαρτεῖν δόξασιν, ἀπὸ
ζήλου δῆθεν καὶ ἀχριδείας, τὸ ἀπαραίτητον ἐπὶ πᾶ-
σιν δειχνύμενοι καὶ ἀσυγχατάθατον, ὡς πάντας μὲν

ptuose splendidus notabatur. Sed et usque ad has
minutias morosissima censura descendebat : En lic
quam claborato aifabre. cultello utitur! Alter ille
mantili quam candido manus tergit ! Ut iste Jautus
nitet! Ut fracto alius et deside languescit habitu!
Ut amicis solicite obsequitur ! Ut, eum :egrotaret,
medicum adiit! et. quis istiusmodi crimiuationum

' ineptissimarum iueat numerum ? Nan in iis omni-

bus quas, velut in scena, infelieium hominum erue
mnosa natura solatio urgentium necessitatum sar-
cinas vite subsidierum trahit, iusidias inhumani
satellites collocabant. odiosarum explorationum ; e
quibus exsurgentes in deprehensos stomachaban-
tur, objurgabant, multabant, prehendentes inimi-
sericorditer, prehensos ignominiose trahentes in
custodias Lristissimas, ubi sine spe impetrandi
laxamenti, siue ullo temperamento indulta conso-
latiunculke. vel miuin:e , miseri contabescerent,
nulla quontumvis longa tolerantia malorum cru-
delium istorum |; insatiabilem explente feritatem.
Nec singulos vexasse monachos contenti, nona-
Steria ipsa opibus et pecunia tollendis exhaurie-
baut: materiam cupiditatum everrere sese inde

D zelo discipline dictitautes, quo fomite scilicet de-

Mracto. avaritie (sic enim loquebantur ) plus nimio
flagrantis ardorem minuerent; cujus tamen iguis
faville in manibus ipsorum, scintillis luculenter
iutermicantibus, cernebantur, ut liceret exclamare
Uwitum iilud : « Hleus vos, aliorum medici, scatetis
ulceiibus ! » His, proul erat. verisimile, ingens
adversus istos odium in animis omnium zstuabat,
iraque fervebat implacabilis, detestantium cun-
ctorum tun diram acerbitatem, unis duntaxat iilis
in (ide velnt fasderis cum his perstantibus, quibus
quasi domesticis et. interiori necessitudine fami-
liaribus ipsi utebantur, Cumulabant oleum in flan-
mam invid:a, quod ne temperabant quidem τη.
nibus et fuste, ,lagis interdum contundentes quos

Digitized by Google
