11$

GEORGII PACHYMER/E

16

διχαιοῦν ἔγνω. Καὶ δὴ πρὸς τὸ κατὰ δεξιὰ εἰσπλέον- & τῇ τῶν Νικητιάτων τῆς Δαχιδύζης φρουρίῳ, χοὶ τῷ

πι τὸν ᾿Ασταχηνὸν κόλπον φρούριον, τὸ οὕτω πως
τοῦ ἁγίου l'onyoplou ἐπιλεγόμενον, προστάσσει πλῷ
χρησαμένους ἀπάγεσύαι. Οὗ δὴ xol ἐγκλεισθέντες
ὑπὸ φρουροῖς Κελτοῖς xal τινι τῶν ἐκπροχοιτούντων
τῷ βασιλεῖ ἀφεῖντο, ὅσα τὰ εἰς χρείαν τῶν ἀναγ-
χαίων ἀπρονόντοι, οὐδὲν πλέα» ἀπονάμενοι βασι -
λέως, ὅτι μἢ μετὰ xaip^v. ἐπ᾽ ἀνατολῆς ὁρμῶντος
πατριαρχοῦνιος 'Alavaclou, τόν τε χατὰ τὴν Ἑλε-
νόπολιν περαιωθέντος πορὺ μὸν, χαὶ τὸν μέγαν Aoyo-
θέτην ἐπ᾽ αὐτοὺς πέμψαντος, ὃν καὶ εἰς πρωτοῦε-
στιάριον ἀνεθίβασεν, Ó μὲν ἑκατὸν χρυπτίνοις ἐνιχα-
γοῦτο, ὁ δέ γε Μελιτηνιώτης πεντήχοντα, Ὃ γὰρ
τρίτο: ὁ Μετοχίτης διὰ νόσον πρηχατήχθη ἐπὶ τὰ
ofxo, ἐχεῖθεν, βασιλίως προστάξαντο;.
ἃς΄. "Agi£ic τοῦ βασιλέως πρὸς ᾿Ιωάννην τὸν
ἀπὸ βασιλέων.

᾿Αλλ᾽ à ue παρῆλθε μιχροῦ [P 06] πρότερον γε-

γονὺς͵ βασιλεὺ; τῆς πόλεως ἐξεληλαχὼς προσβάλλει

referemus, Veccum porro et socios soluto conventu
Cosmidii monasterium excepit, ceterum illie sub
lida habitos custodia : quos et dimittens impera-
tor, ut se ad pacem inclinarent, orabat, et omissa
pugnacitate jura propria tuendi mallent degere se-
cure gratia frueptes ipsius, sin id nollent, exsilia
et arumnas ipsis infligendas comminans : non enim
se passurum aliter quam prout fuisset. ordinatum
lieri. Porro ipsos coopertos infamia male peritu-
τοῦ, Οἱβὶ hactenus actorum poenitentia. concepta
eonferrent animum δή pacem. Talia cum sepe

B

significasset imperator, ei si audire vellent, pro--

Spera esset cuncta pollicitus, illi nec metu tristium
adducti nec promissis lzetorum | emolliti sunt, ob-
durantes se adversus utraque, seque paratos exhi-
bentes ad quidvis inali subeundum quod iufligere
ipsis voluisset imperator, ut qui oinnino cotsti-
tuissent quamlibet potius acerbitatem 103 liben-
ter perpeti quam ullo cum iis ftedere coire, qui se
isto modo condewnassent, Qua eorum declaraia
obstinatione spem nullam relinquente resipiscen-
lie in posterum, magis et in ipsos magisque con-
citatus imperator, et nihil babens reliquum, cun-
cta frustra expertus, quo se speraret posse illorum
animos mollire, tandein exsiliis ipsos damnare con-
stituit. Jubet itaque nave deportari in. arcem a
dextris iugredienti sinum Astacenum sitam, «ui
nomen a sancto Gregorio est, ubi conelusi $ub cu-
stodia Celtorum, cui prxerat unus ex imperaioriis
excubitoribus, relicti sunt sine ulla interim provi-
sione pensionis ad victum, inopia diu frustra prse-
stolata necessarium ab imperatore subsidium, quoad
aliquanto posterius proficiscens in Orientem. pa-
triarefia. Athanasius, et ad. Helenopolim fretum
trajiciens, misit ad eos magnum logothetam, postea
protovestiarium creatum, qui Veceo quidem cen-
tum aureos, Meliteniotie vero quinquaginta dona-
vit. Nam tertius Metochi*a propter morbum depor-

»

τυφλῷ Ἰωάννῃ δφδυμμίξας φιλοφρονεῖταί τε τὰ εἶν
κότα, χαὶ τὸ cl; ἐχεῖνον παρὰ τοῦ πατρὺς γεγονὸς
αὐτὸς ἐπειρᾶτο μαλάττειν ταῖς ὑποπτώσεσιν, ὥστε
xai συγχωρηθῆναι παρ᾽ Exelvou. xal οἷον xpazaun-
θῆναι πρὸς τὸ βασιλεύειν ἐξ ἀγαθοῦ σχοποῦ καὶ χρη-
στῆς διαθέσεως. Αὐτὸς δὲ τῶν εἰς τρυφὴν ἐχείνῳ χαὶ
ἄνεσιν προνοήσας ἀπαλλάττεται τὴν ταχίστην. Τότε
δ' ἐπιστὰς ἐχείνοις ὁ πρωτοδεστιάριος, ᾿λθανατίου
πατριαρχοῦντος, περὶ οὗ μετὰ ταῦτα ῥηθήσεται,τὰ μὲν
προγεγονότα χαὶδιεμάλαττε, xal πηλὺς ἐφαίνετο τοὺς
ἄνδρας θωπεύων τε xal ὑποποιούμενος, xai δὴ τῆς Y τ
λῆς μὲν ἐχείνους φρουρᾶς ἀνῆχε, φρουροὺς δ᾽ ἀφῃρεῖ-
«0, ἔστι δ᾽ οὖς xal ἐνήλλαττεε, καὶ ἀγαθὰς ὑπέτεινε τὰς
ἐλπίδας, καὶ τὴν παρὰ βασιλέως ἢγγυᾶτο εὐμένειαν.
"Ἔπειτα καὶ αὐτῷ βασιλεῖ καταχθέντες τοῦ φρουρίτυ
ἀσμένως πάντη xal φιλοφρόνως ὡμίλησαν. Ὡς γὰρ
καὶ τὰ παρὰ τοῦ Γρηγορίου ἀπεδοχιμάζοντο, ὡς xal
αὐτὸ μετ᾽ ὀλίγον ἐροῦμεν, καὶ ἤδη διὰ ταῦτα ἕν-

tatus inde jam apte in suam domum fuerat. jussu

imperatoris.

56. Profectio imperatoris ad Joannem olim imperio
dejectum.

Sed me priterierat quod. paulo prius contigit,
imperatorem videlicet ex urbe profectum se cou-
tulisse ad arcem. Nicetia'arum Daeibyzam, ibique
eustoditum. Joannem cxcum perofficiose salutasse,
exeusasseque ut potuit, ac multis benevoli affectus
signilicationibus exhibitionibusque honoris mili-
gare tentasse injuriam ipsi a patre atrocissimam
illatam, ut sie videlicet ex circimsceripto quondam
nefarie pupillo principe cliceret voluntariam juris
sui cessionem el consensum in imperium ipsius
Asdronici, quo consensu, quod forte ipsi ad legi-
timam pzincipatus possessionem dee'at, utcunque
suppleretur, 3044 et rata in posterum redderetur
omnique animi religione ac serupulo libera sua in
dignitatem Augustam successio. Quo impetrato,
large vicissim assignatis exauetorato — principi
abunde sulecluris ad lautum victum. eultumque
Cxterum, eijam delicatum, impensis, celeriter iride
86 recepit. Post. hoe demum iia faetum, protovc-
stiavius, mittente Athanasio patriarclia, de quo et
ejus promotione post hzc dicetur, Veccum et ejus
socium in carcere convenit. Hic igitur novi pa-
triarchze Athanasii legatus duos captivos exsules
consolari modis omnibus et priorum ipsis azrüm-
narum delinire tristitiam sategit, ne blanditiis
quidein et assen'ationibus, quo illos demereretur,
abstinens. Angustias quoque custodiz laxavit, cu-
Sto/umque quosdam amovit, alios placidioribus
mutavit, melius etiam sperare in posterum jubens,
imo ipsis spondens non vulgaris apud imperatorem
locum grati». Quin et deinde educti carcere aique
ad Augustum admissionem nacti, cum ab illo suut
honorifice accepti, tum et ipsi vicissim multa euim
significatione veri affectus fiducizeque liberz vene-

Digitized by Google
