135

GEORGII PACHYMER/EÉ

1:6

τὴν τῶν ἁγίων χαὶ xalnusEsopévry, μηδὲν τὸ dax: A ξυμδουλεύοι), (5 ᾿Δ πειπὼν ἔχτζυιος χλὶ àánovapxt-

etc xal ὑπονοούμενον ἔχουσαν. Δεύτερον τὸ κατὰ
τὸν ᾿Αντιοχείας "'Apaévtov, πῶ; μόνον ἀχουσθὲν
συσταθεὶς ἐπ᾽ Ἐκκλησίας τῷ ῥηγὶ ᾿Αρμενίας τὰ
ἔσχατα κατεγνώσθη χαὶ τῶν διπτύχων ἐξεδάλλετο,
Καὶ βασιλέως ὅτι τε τὸν πατέρα δόξαντα περὶ τὴν
Ἐχχλησίαν ἁμαρτεῖν ἄταφον ἀφῆκε xat &uvrpóvsv-
τὸν καὶ ὅτι τὴν προτέραν σύζυγον τὰ ὅμοια περὶ
^iv εὔφημον μνείαν ἔδρα, xal τρίτον τὴν μητέρα,
ὅτι &l μὴ καὶ αὐτὴ τὸν τῆς πίστεως δέδωχε λίδελλον,
οὐκ ἂν εἰς χοινωνίαν ἐδέςατο, Πολλὴ τις ἦν ἡ κατὰ
ποῦ πατριάρχου μέμψις, ὅτι δόξας σφαλῆναι μὴ
διορθῷτο, ἀλλ᾽ ἐσχυρογνωμονουΐη καὶ μῶμον προσδ-
τοίδεσθαι θέλοι τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἁπάντων μῶμον τὸν
χβίριστον. Ὑπέῤῥει γοῦν διὰ ταῦτα dj πρὸς ἐκεῖνον
τοῦ βασιλέως διάθεσις, xal ol xaz' ἐχεένου ἴσχυον
πλέον ἔτι, μέχρις ἂν καὶ τοῦ δηλωθέντος ᾿Αθανασίου
παραγγείλαντος καὶ συμδουλεύοντος δῖιθεν τὴν ὑπὸ-
χώρησιεν (ἐχοινοῦτο γὰρ xai τούτῳ τὴν γνώμην ὁ
βασιλεὺς, xal αὐτὸς ἐπευδόχει πρὸς ταῦτα, ὡς xai
ὑποστῆναι τὴν mpg ἐχεῖνον ἄφιξιν ἐφ’ [P 82]

inexploratum nemo sanus deberet, explorare autem
aut quantum par erat expendere tam multa. iu
tomo scripta otii ac facultatis non esset 585, quo-
niam alibi educatus usus ac sensus proprios
Constantinopolitane — Ecclesiz miuus perspectos
liaberet 391 quam adistud examen foret necesse.
Quod unum recte posset, daturum se scriptam pro-
fessionem su:e fidei, quam et exhibuit, ediditque
subscriptam a se, sanctorum dictis congruentem ac
tita gradientem via nihilque obscurum aut suspi-
cioni obnoxium babentem. Adjungebatur eo, quod
pari acerbitate consultum adversus Arsenium An-
tochie patriarcham nuper fuerat, Qui auditus
solum consensisse in negotio Ecclesie cum rege
Armenie, ultime statim. damnationi subjectus et
erasus e diptychis fuisset, Tertium denique cele-
hrabatur ecclesiastice coustantize in tali causa
domestica pietatis victricis luculentum exemplum,
siquidem Andronicus ipse Augustus parentem pro-
prium errasse in Ecclesie causa judicatum inse-
pultum et officio memoriz mortuis reddi solite
multatum dimiserat. Quin et priorem suam con-
jugem pari funeris et imentionis in sacris, simili ex
causa, honore privaverat; denique matrem ipsam
suam nonnisi dato ab ipsa libello fidei in commu-
nionem admiserat. Talia reputantibus et. passim
jactantibus multa cunctis oboriebatur contra pa-
wiarcham imliguatio, in acres ipsius reprehen.
siones erumpens, quod is palam errasse deprehen-
sus emendari recusaret, ac sua pertinacia labem
inureret Ecclesiz, labemque omnium pessimam.
lelrigescebat bis de causis ardeus prius impera-
toris in eum affectus, et adversariorum ejus magis
quotidie magisque polentia crescebat, eo quidem
Usque ut miodo meinoratus Atlianasius ipsum adiens
auctor ipsi (fieret. patriarchalis dignitatis ultro
audicanda. Id porro Alexaudrinus uon per se ausus

B

σας τοῖς ὅλοις, ἐν μιᾷ τῶν χυριυνύμων ἡμερῶν,
ὁμιλίαν λαλή saz πρὸς τὸν λαὸν ὡς πολλοὶ ἐ πισυνέ ττι-
σαν xat' αὑτοῦ καὶ ὡς μὴ οἷός τ᾿ εἴη ἀντέχειν εἷς
πρὸς πολλοὺς, xal ταῦτα xal τῶν ᾿Αρσενιατῶν εἰ-
ρηνεύειν ὑπισχνουμένων εἰ καὶ αὐτὸς ἐξέλθο:, καὶ
πέλος ὡς κατὰ δοχιμασίαν ἐξέρχεται, ἐπειπὼν ὡς εἰ
μὴ γ᾽ εἰρηνεύσοιεν τῇ αὐτοῦ ἀποστασίᾳ ἐπιστησό-
λενὸς αὖθις χαὶ ὡς θὴρ ἐχείνους γαταδραμούμενοξ,
ἔξεισι καὶ τῇ τῶν ᾿Οδηγῶν μονῇ φέρων ἑαυτὸν δί-
δωσιν, οὐ μὴν δὲ ste χαὶ ἀπρακτεῖν τελέως, ἀλλὰ
καὶ συνεισδαλλόντων τῶν περὶ ἐκεῖνον ἀρχιερέων
xai χληριχῶν συνόδους τε γίνεσθαι xal χρίσεις
ἀποχαθίπτασθαι xal τὰ χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν
xai αὖθις οἰχονομεῖσθαι, μνημονευομένον χαὶ ἔτι.
"ARA οὐδὲ xal τὸ ἐπ’ διείνῳ σχάνδαλον χατεστέλ -
λετο, ἀλλὰ xal μᾶλλον ἐλθόντος xa) τοῦ Ἐφέσου
Ἰωάννου, ὃν χαὶ μακρόθεν οἱ κατ᾽ ἐχείνου προκατε-
λάμθανον, μεῖζον ἤοετο, καὶ ὁ κρατῶν ἐν διχονοία:ς
ἦν εἰ μνημονενομένου ἐχείνου αὐτὸς ἁγιάζοιτο ταῖς
θυσίαις. Διὰ τοῦτο xal πολλῶν μεταξὺ συμδάντων

imperatoris suasu suscepit : nam Andronicus suum
illi ejus rci. desiderium communicaverat. Cui itle
in re tali. obsequendum ratus, sustiuuerat conve-
nire patriarcham, et quod haud gratum sciret
fore, sponte consilium obtrudere. Aversatus ille
quidem est invisam propositionem, nec se obsecu-
turum recepit. 199 Caeterum fractus animo et
diffidens rebus suis, quadam die lPominica, homilia
ad populum perorata, qua questus est multos
insurresisse adversum se, ncc resistendo parem
esse, mtique unum comparatum plurimis; velle
igitur cedere, ac eum Arsenianos jactare audiret
pacem ipsos amplexuros si amoveretur e medio
Gregorius, eupere probare an vera dicerent, ideo-
que secedere tantisper, animo duntaxat explorandi
quidsint acturi, jam uunc plane denuntians, nisi
illi promissis steterit et Ecclesiam turbare desierint,
rediturum sese, et quidem iratum et ultorem,
fere instar ad eos incursandos erumpentis, Tantum
effatus exiit, et se Hodegorum monasterio abiens
condidit, non tamen ut functionibus prorsus inde
cunctis abstineret. patriarchalis potestatis : quin et

p eonvenientibus ad eum partis ejus antistitibus ac

clericis synodi ab iis celebrabantur et judicia exer^
cebantur, adeo ut. paulatim totam Cyprius Eccle-
sie administrationem, ut ante, resumeret, quippe
qui nec possessionem amisisse videretur, memorari
adhuc inter sacra. solitus, Ceterum offensio erga
illum publica per hanc secessionem nulla ex parte
minuebatur : quin auctz potius brevi turbse suut,
adventu in urbem Joannis Ephesiui, quem absentem
jam fuisse praoccupatum tractumque in. partes
adversautium. Gregorio diximus. lnter hzc scru-
pulus quidam angehat imperatorem, dubitantem an
sacra quie adjuncta Greyorii patriarchae. publica
commeinoratione celebrarentur, sibi ad sancti-
ficaionem prodessent Propter hoc, et alia insuper

Digitized by Google
