1:1
απονδοι ἧσαν, τὸ πᾶν τιθέντες ἐπὶ τοῖς ἐν Hei Bpa-
δευούσης ἀληθείας διαγνωμονήσουσι λογίοις οὗτιν
ἅμα καὶ εὐλαθέσι, τάξας βασιλεὺς τῆς αὑτῶν συνε-
)εύσεως xa καιρὸν καὶ τόπον, τὸν μὲν μετ᾽ οὐ πολὺ,
τὸν δὲ τὸ Λοπάδιον (ἐχεῖσε γὰρ ἐξήλαυνεν), ἐλδυσο-
μένου xal τοῦ τρίτου τοῦ Μετοχίτου, χαθὼς xal
φξίουν. pex! εὐμενείας τῆς πρὸς ἐχείνους ἀναχωρ:ἴ.
“Ἔθαλπε γὰρ καὶ τούτους καὶ τὸν πριυτοδεστιάριον τὸ
συμβὰν περὶ τὸν Γρηγόριον, χαὶ ἐλπίζειν ἐπῇει σφίσι
᾿ πὰ xps εἰρήνην, Τοῖς μὲν γὰρ οὗ πόνος ἦν ὀξελισθεί-
enc τῆς αὐτῶν ἐξηγήσεως, ἐπεὶ καὶ ἡ τοῦ Γρηγορίου
χατέγνωσται, χαὶ ὅπου ἂν ἔχεῖνος τετάξεται, χλὶ αὖ-
ποὶ πάντως ταχθήσονται, ἐπεὶ καὶ ἄμφω εἰς Θεοῦ
μυστέρια παρακχύψαντες τὸ ὀρθὸν οὐ κατέλαδον. Καὶ
“οἷς μὲν οὕτως ἐλπίζειν ἐπήει, ὁ δέ γε πρωτοθεστιά-
gto; ᾧετο ὡς ἐχποδὼν γενομένου τοῦ δυσμεναίνειν
πιστευομένου καὶ ταυτὰ σφίσι παθόντος αὐτοὶ ῥᾳ-
δίως πρὺς τὴν Ἐχχλησίαν ὁμονοήσουσιν. ᾿Αλλὰ ταῦ-
*a μὲν ὕστερον" τότε δ᾽ [P 67] ἀπσχθέντων ἐκείνων
εἰς ἐξορίαν, ὅσον μὲν τὸ ἀπ᾽ ἐκείνων, ὁ βασιλεὺς

rati sunt. Mutata jam quippe scena illa priori, et
Gregorii, quo patriarchatum gerente damnati fue-
rant, reprobatis placitis (quod quemadmodum eve-
nerit, paulo post dicemus) facile fuit. deponere
illoa offensionem et pristinze placiditati sese red-
dere. Ex tunc igitur depositis simultatibus e con-
flictu dissensionum ortis plane jam federati erant,
profitentes se in his judicio acquieturos virorum re-
ligione ac doctrina prestantium, qui coram Deo,

ad amussim dominantis veritatis, de theologicis c

coniroversiis incorrupta rectitudine censerent.
Unus deerat reconciliationi sbsolvendz ipsorum
cum imperatore congressus. Hujus imperator ipse
lempus locumque constituit, diem quidem admis
sioni assiguans mox fere adfuturam, Lopadii au-
tem, quo tendebat, jubens Veccum et Melitcpiotein
sibi occurrére, una cum itertio Metocliita ; nam et
bunc sibi adjungi petierant. Excepit ibi simul om-
nes imperator lito vultu, lzetosque dimisit cum si-
grificatione 105 benevolenti;c, Et hos nimirum et
protovestiarium recreaverat οἱ aniumaverat ad bene
de pacesperanduin, quod circa Gregorium evenerat.
Nam nec Veccus cum suis laborabat adeo de nota

DE ANDRON:CO PAL.EOLOGO LIB. f.

ἘΝ

Δ ἡφροντίστει καὶ ἐν ἀνλκωχαὶς ἦν, δύξσς τὺ ἐνυχλοὺν
ὑπεξατχαγών.
XT. Περὶ τῆς ἀγγελίας τοῦ πειρατινοῦ στόϊου
καὶ μεταχομιδῆς τοῦ βασιλικοῦ σώμαιτος.
Τοῦ δέ γε πειρατιχοῦ κατὰ θάλασσαν πλεονάσαν-
τος, ἐπεὶ τὸ ναυτικὸν παντελῶς ἀπήρτητο, ἔτι δὲ
xal τοῦ Σχυθιχοῦ ὁρμᾷν ἢγγελμένου (ὁ γὰρ Τερτερῆ:
οὐχ οἷός τ᾽ ἣν οὐχ ὅπως ἄλλοις, οὐδὲ ἑαυτῷ προσα-
phvec), πέμψας ὁ βασιλεὺς τοὺς μὲν πρὸς θαλάσσῃ
χατῳχηχότας, ἕτοιμον θήραν προχειμένους τοῖς πει-
ραταῖς, ἐνδυτέρω γῆς ἀναττέλλειν προσέταττεν ὡς
ἐντεῦθεν ὑπεχδραμουμένους τὸ χαλεπὸν, τοὺς δὲ τὴν
μεσόγαιον Θράχη; τε χαὶ Μακεδονίας χατῳχημένους,
ἐπεὶ χκαταδραμουμένους ἤδει τοὺς ἐξελαύνοντας, ἣν
μὴ τις χωλύοι, ὃ δὴ καὶ ἀδύνατον τηνικάδε χατεφαΐ-
Β νετο, τοῖς ἐκεῖσε φρουρίοις οὐ πολὺ τὸ ἀσφαλὲς ἔχου-
σιν, ἐναπέχλειε. Τὸ δέ γε Βλαχικὸν, ὃ δὴ σχεδὸν ἀπὸ
τῶν ἐξωτέρω τῆς πόλεως: ἐς Βιζύην xal πόῤῥω εἰς
πλῆθος ἀριθμοῦ κρεῖττον ποσούμενον παρατέτατο,
ἔθνος δυσχωρίαις χαῖρον καὶ βοσχήμασι προσανέχον,

tis levari sollicitudine imperator visus est remis-

sionique se dare, quasi tranquillitatis jam cujus-

dam compotem, amandatis e conspectu iis qui t«:«

bas ciebant.

37. De nuntiata incursione piratica, εἰ translatianc
corporis imperatoris.

Piratico porro latrocinio ubique per mare im-
pune crebrescente, quippe sublato metu omni
Roman: classis, funditus, ut dictum est, negle-
etx, ideoque omni passim maritimo commercio
cessante, sed et nuntiato trepide tumultu eruptu-
rieutium. e suis finibus Scytharum, quibus inter-
eludere se in Romanam ditionem transitum posse
adeo Terteres diffideret, uL ansibi ipsi aec regno pro-
prio ab eorum insultibus tuendo par esset futurus
dubitaret, imperator priecavendum ratus ne pira-
tarum rapacitas quaestu saginarctur littoralium
prxdarum, horum rapinis expositos maris accolas
recedere in. interiora praecipit, ut ita periculo se
subiraherent. Eos porro, qui sedes habebant iu
mediterraneis Türacie ac 306. Macedoniz, quo-
ni»m sciebat haud dubie iucursandos ἃ minantibus
irruptionem in eas partes Scythis, nisi quis pro-

expositioni ipsorum inusta, ex quo jam videbanL p) hiberet intercludendo hisce barbaris in eas regio-

zque damnaiam expositionem Gregorii : nec recu-
sabant in eumdem cum illo referri ordinem paulo
curiosius scrutari ausorum mysteria divina, non
siue quadam a recto aberratione. Protovestiarius
vero sic opinabatur, ubi amotus e medio fuisset is
€ui se exosos Veccus et socii credebant, et quidem
sic amotus ut paria iis quz prius illi passi fuerant
et ipse pateretur, facile ipsos cum Ecclesia con-
sensuros. Sed hzc in antecessum hic prelibavimus
e multo posteriori memoria. Ia hoc enim nunc
lempore narrando versamur, quo post colloquium
publice in synodo liabitum Yecci cum patriarcha,
Veccus ipse cum sociis relegatus et ari: custodis
sandatus est; quibus in hunc. modum extermina-

nes transitu, enjus rei nulla tunc spes apparebat,
quam solam iis consulendi reliquam rationem
habuit, ea usus est, edicens υἱ confugerent in
arces illorum iractuum, iisque res persouasque
periculo. rapinarum  obnosias concluderent, ut-
cunque satis norat haud adeo munita tamque
validis insessa presidiis castella ista esse wt
multam iis securitatem sponderent. De B'acbis
eadem illi occasio sollicitudinem admovit. Erot
id genus hominum vagum, incertis errans sedibus,
$ed ea tempestate late ftsum per tractus ἃ
suburbiis Constantinopoleos usque ad DBizyam et
vltra perünentes ; per qua ἴοι ἃ jom multiplicati
supra modum suspecti merito erant, ne mox

Digitized by Google
