ἊΣ

GEORGII PACHYMER,;E

152.

εἴ που σφᾶς xat δυνηθεὶς alpnveóstis, πέμψας xatá- A σφίσι ταύτην ὀιδόναι, καὶ μᾶλλον ὅπότε τις΄ μὴ τὴν

yst τὸν Ἰωάννην, καί που πλησίον τῶν χατὰ Βλα-
χέρνας παλατίων ἐν τῷ πάλαι ἁρματοφυλαχίῳ ἐν
ἐλευθερίᾳ κατέχει, ἐνδοὺς ἐχείνῳ καὶ οἷς ἰδίοις εἶχε
συνοῦσι συνεῖναί τε xal συνομιλεῖν, Καὶ δὴ γνοὺς
συνάγειν ἀμφοτέρους χαὶ ἐρωτᾷν τὰ πρὸὺς εἰρήνην
πρότερον ἀχροθδυλισμοῖς τισιν ἐπειρᾶτο τοῦ Ἰωάν-
νου, Ἐν μιᾷ δὲ xal τὸν ᾿Αλεξανδρείας ᾿Αθανάσιον
πέμψας, μέγαν. map" ἐκείνῳ δὴ τῷ Ἰωάννῃ 6o-
χοῦντα, ὡς- αὑτοῦ πρὸς βασιλέα λέγοντος μανθάνειν
τὸν βασιλέα xal τῷ πατριάρχῃ τοὺς λόγους πληρο-
φορεῖν, πέμψας οὖν διὰ ταῦτ᾽ ἐχεῖνον διεμηνύετο τὰ
δοκοῦντα, ἅμα τε προστάσσων καὶ ἀξιῶν ὁμονοεῖν
σφᾶς ἀμφοτέρους, xal οὕτως εἰς ἕν χατὰ γνώμην
συναχθέντας τοὺς σχιζομένους συναχθῆναι καὶ κατὰ
τόπον, συνόδου κοινῆς ὑπὸ βασιλεῖ γινομένης, ὁρέ-
γόντι xal αὐτῷ δεξιὰν, εἰ τὰ δννατὰ καὶ ἄλλω: ξυμ-
φέροντα λέγοιεν, βραδευθῆναί τε τὴν εἰρήνην ἐντεῦ-
θεν εὐδοχίᾳ Θεοῦ, εἰ καὶ αὐτοὶ θέλοιε.. Εἶναι γὰρ
tv μέσῳ xal Θεὸν τῶν ὁμονοούντων, xal ζητοῦσιν
εἰρήνην ὄντα τῶν μαχράν τε xal τῶν ἐγγὺς καὶ

eonciliationis dudum abscissorum Árseniatarum
teutamento ratus, adduci ad se mandat ecarcere
Joannem, et prope palatium Dlachernarum in ve-
teri armamentario — collocat in libera custodia,
permiltens illi cum sois amicis et familiarius
€ongressum celloquiumque quam crebrum  proli-
xumque vellet. labens autem. Augustus in animo

ἰδίαν, ἀλλὰ τὴν ἐχείνου δόξαν ζητοίη. Ταῦτα καὶ
πλείω λέγουσι τοῖς ἀμφὶ τὸν ᾿Αλεξανδρείας οὐδὲν ἣν
ἀκούειν εἰ μὴ στρορὰς αἰνιγμάτων καὶ διωρίας
πραγμάτων xal ἄλλ᾽ ἄττα, οἷς ἄρα οἱ τὸ παρὸν
ἀποχρουόμενοι xal πρὸς τὸ μέλλον τὰς ἐλπίδας
ἀναρτῶντες χρῆσθαι εἰώθασι. Τέως δὲ καὶ συνόδους
ὁ βασιλεὺς συγχροτῶν, τὸ ἐκείνους, μὴ ἔχοντας εἷ-
ρηνεύειν πρὺς ἀλλήλους, ἑαντῷ εἰρηνεύειν πειρᾶ-
ὅθαι xat ἀμφοτέρους ἀδύνατον ἔχρινεν. ᾿Αλλὰ καὶ
ἀδυνάτοις, τὸ δὴ λεγόμενον, ἐπεχείρε: διὰ τὴν πρὸς
τὴν ὁμόνοιαν ζέσιν, καὶ πολλοὺς καθ' ἑχάστην συν-
ἔλευσιν ἐξελίττων λόγους οὐδὲν ἢνντε τὸ παράπαν.
Τοῦ μὲν Ἰωάννου xal λίαν ἀπεγίνωσχε τότε, xai

p μᾶλλον βασιλειᾷν καταχριθέντος, ὥστε χἀν μιᾷ τῶν

συνελεύσεων ἐς μέσον ἐμφανισθῆναι χειρίδας ἔμμαρ-
γάρους χοχχίνας καὶ ἄλλ᾽ ἅττα ὡς δῆθεν σημεῖα
βασιλικὰ, ἃ δὴ παρά τινι τῶν αὐτοῦ εὑρεθέντα τὴν
ἀναφορὰν ví; χατηγορίας πιστὴν ἐπ’ ἐχείνῳ παρ"
εἶχες xai διὰ ταῦτα φυλαχῇ καὶ πάλιν δοθέντος κατά.
πινα χειρίστην ὑποψίαν μηδὲν ἐχείνῳ προσῆχου-.

rei, quas obtendi negationi procism astute dissi-
mulatze satis appareret, effugia denique istiusmodi,
quibus vitata in przesens exosa necessitate conclu--
dendi salutare quidpiam spes in incertom íinfiaite
inanes extenderentur ; quo genere  ludificandi,.
quando urgentur à potentibus, pertinaces infirmi:
solent uti. hmperator etsi, cum excidisse se vidis-

reducere in cousensum ambas prius factioues Ατ- C set primo conatu procurandze pacilicationis privatae-

seniaus sectae, ac tum abiis sua. opera concilia

itis impetrare ut. boua fide inire rationem pacis.

cum Ecclesia firmandz vellent, ante omnia velita-
tionibus quasi quibusdam explorare Joanuis ani-
mum tentavit, allegato. etiam ad ipsum quadam

die Alexaudrino Athanasio, quod ex quodam Joan-.

Ris ad se dicto imperator intellexisset magu:e hune
ab ipso haberi auctoritatis virum, et a quo facilius
quam alio quovis persuaderi sibi rem prius non
creditam sineret. Athauasius ergo missu Augusti
profectus ad Joannem omnia commemoravit quie
&pta putavitLei adducendo.ad redinlegrandam cum
Hyacinthi 136 parte gratiam, quo postea concors
jam unanimiter secta universa coram plena.synodo
certum in locum congreganda, depositis adversus
Ecclesiam simulatibus, dextras adfuturo illic im-
peratori in pacem longe ipsi desideratissimam
darent, spe certa ingentis ineund:s. ab illo gratize,
si votis sensibusque ad comwunem utilitatem ac-
commodatis pacem denique universalem, D«o vo-
lente, Augusto auctore conficerent. Esse quipye
jn medio duorum consentientium invicem et peten-
tium Deum ; qui se idem dicat esse (proul ei vere
sit) pacem. eorum qui longe et eorum qui prope
Sint, paratum. banc illis dare, maxime quando quis
non propriam, sed illius gloriam  quasieril. Huc
el his similia plura. ubi disseruisset Alexandrinus,
nibil pro responso aliud audivit quam coutortas
ebliquitatés ancipitum. dictorum, dilaliunes. pelitie

Arseniatarum, quam sibi gradum futuram ad uni-
versalem cum Ecclesia speraverzl, satis videbat
quam desperandum esset adduci eos posse ad
consentiendum secum, quibus persuadere nequi-
visset uL inter sese convenirent, tamen pra flagran-
ti quo zsiuabat desiderio pacis, ne ab impossi-
bilibus quidem, quod dici solet, aggrediendis tem-
perandum existimans, synodis frequentibus colle-
elis, coram  accitos  Arsenianos  efficarissimis.
alloquiis, et nullum non ad id utile varie argumen-
tum versantibus, invitare ad concordiam diu qto-
tidie uon destitit, Sed cum vihil: omnino profice-.
ret, pertesus denique ire in nodum negotii Joan-
nem habenas laxavit, maxime postquam ad pervi-
caciam adjunxisse imperii affectationem deprehen-
sus et convictus idem est, productis in medium,
quodam ex solitis conventu, 1377 manicis coccineis
margaritarum | intextu. ornatis et quibusdam id ge-
nus insignibus cliaracterem fastigii. principalis ka-
bentibus, qux penes quemdain ex ejus domesticis
reperta fundamentum suspicionis in eum pessime
eo justius. dederunt, quo catera ejus contumacia
proniorem de illo faciebat prave in omni genere vo-
luntatis fidem, Hoc igitur e medio amoto, et. ob.
causam jam invidiosissitiram, quamquam si per 26
gola speetaretur, nec verisimilem nec quidquam ad
ilum pertinentem, iterum 1n. earcereu. conjecto,
deliuire, si posset, lisaeinthum imperalfor iusticti,.

'oacmissione ipsum. ecesra ct perbenevoi lienorat,.

Digitized by Google
