169

DE ANDROSNICO PAL/EOLOGO. LIB. II.

19

στερο; σφίσιν ἑαυτοῖ; τὴν αἰτίαν προστρίθοντες, ὅσοις Α ὡς ἀρχιερέα, ὥσπερ δὴ κἀκεῖνος ῴετο τὴν ἱερωσύ -

δηλαδὴ μὴ ἣν ἐν νῷ τὰ τῶν ἄλλων χρίνειν, ἀλλ᾽ εἰς
ἑαυτοὺς νεύειν, xal ἑαντοὺς κατὰ τὸ προτῆχον xata-
νοεῖν, εἰ δὲ καὶ ἀλλήλους κατανοεῖν, εἰς παροξυσμὸν
ἀγάπης καὶ μόνον, συγχωροῦσι τέως τοῖς γιγνομέ-
voc, ἀλλ᾽ οὐ περιεργαζομένοις τοὺς ἐργαζομένους,
xlv 6 τι ποιοῖεν. Τοῖς δὲ xal πολυπραγμονεῖν ἐπῇει
xx ἀνταμύνεσθαι πάσχουσι χαὶ λαμθάνειν λόγους
ἐξ ἄλλων, πιθανοὺς ἄλλως ἐκ τῶν εἰχότων ὡς
ἀγνῶτο; πολλοῖς ὄντος ἐκείνου διὰ τὴν ἐπὶ τῇ ἀσχή-
ett μόνωσιν.

Ww. θάνατος τοῦ πατριαρχεύσαγτος Γρηγορίου

τοῦ Κυπρίου.

[P 102] Τούτων οὕτως ἐχόντων ὁ μὲν πατριαρχεύ-
σας Γρηγόριος νόσῳ πολυημέρῳ κατεργασθεὶς, ὡς
δέ τινες ἔλεγον, xal διὰ τὴν παρόρασιν ix μιχρο-
ψυχίας, μετ᾽ οὗ πολὺ τελευτᾷ τὸν βίον, Καὶ τὸ μὲν
ἐν ψαλμῳδίαις θάπτειν χατὰ τὸ εἰχὸς ἐδίδουν, τὸ δ᾽

pungere crebro. plurimos, qui sensu excitati evi-
gilabant in suspicaces importuni censoris obser-
vationes, explorantes ecquid in eo deprehende-
rent quod jure vicissim carperetur, et valde su-
spectautes non frustra id se quesituros, lInic
cepto ut instarent, magis eos in dies magisque
impell bant nova subinde feritatis ejus et. admis-
sionum inbumanissimarum exempla exstantia re-
iauque vulgata, Quie licet aligui moderatiores ex-
eusarent, partim virtuti. tribuentes, partim innata:
inclinationi ac geuio auster indolis, denique alii
totam ejus acerbitatis culpam imputarent diuturna
assuetudini hominis ἢ puero in secessu ac solitu-
dine versati, ac ne nunc quidem in vita exposita
(c ngressibus, quod omne insolitum agre toleretur,
ἃ latebris ac silentio repeteudis subinde temperanti
( animadvertebatur enim nunc. quoque affectare in
omnibus secretum, vitareque, «uantum poterat,
arbitrorum conscientiam, solus psallere, solus com-
edere, 1359. clam et arcano, prout ascesi longa
insueverat, cuncta vitz oílicia transigere ), tameu
nonnisi adacti magna vi necessitatis, quai nemo
“δεῖ eluctari, durum istud et velut in virga ferrea
regimen ferebant. Quo in. communi sensu gravis
emnibos incommodi elucebat exquisitior zquitas
quorumdam sibi unis mali causam  imputantium.
Nempe sic. dudum statuerant, non arrogare sibi
judicium rerum ad alios. spectantium, sed in ae
ipsos attentionem mentis omnem vertere, sibi ca-
vere atque invigilare promovendis ad rectum, unice
securos aliorum, nisi quatenus, suadente sic con-
ditione eorum quz gerebantur, observare se invi-
cem proderat ad. proevocationem charitatis, ninime
veio ubi non. appareret fructus ejus | inspectionis
alus quam solatium  curiositatis prurientis in
etiosam εἰ (igendi locnin aeulei quaerentem. explo-
rationem faciorum alienorum, plerisque interim
laud se intra fines paris modestiz continentibus,
verum et curiose indagantibus quae suspectaverant,
εἰ ulcisci conantibus si secus quam vellent tracta-
PATROL. GR. CXLIV.

vn» παραχατέχων, συχνοὺς ὁ κρατῶν ἀποστέλλων
ἀπέλεγς, καὶ τῇ αὐτανεψίᾳ ἐπέσκηπτεν ἐπιτάττων
ἥτις ἣν 'Ῥαούλαινα, μή τι ἑτοιοῦτον ἐπιτελεῖν, ὃ δὴ
χαὶ γίνεται,

vy. Ἐξέλευσις τοῦ βασιλέως πρὸς Νύμφαιον.

Αὐτὸς δὲ φθάσας ἐπ᾽ ἀνατολῆς, τὸν πορφυρογέν-
νῆτον ἀποστείλας ἔχοντα xai τὴν συνοιχοῦσαν Ex τῶν
τοῦ Ῥαοὺλ κατὰ γένος, ἐξεληλαχὼς ἐπ᾽ ἀνατολῆς
ὥρμα, Καὶ διελθὼν τὰ τῆς Βιθυνίας μέρη, καὶ ὅσα
πρὸ μικροῦ ἐῤῥέθη ἐπί τε τῷ Βέχκῳ καὶ τοῖς λοιποῖς
εἰργασμένος, τῷ Νυμφαίῳ ἐφίσταται, φέρων χαὶ τὸν
Μουζάλωνα πρὸς τῷ τοῦ μεγάλου λογοθέτου σεμνώ-
ματι καὶ πρωτοδεστιάριον χλεϊζόμενον. Οὗ δὴ καὶ
σχηνήσας, ἐκεῖθεν τὰ xav! ἀνατολὴν διοιχούμενος,

ΤΡ. 105] ἐσχέπτετο καὶ περὶ τοῦ υἱοῦ Μιχαὴλ, ἐπαγα-

γεῖν ἐχείνῳ Ex. τοῦ ῥηγὸς Πουλίας τὴν συνοικήσου-
σαν, fj £x τοῦ υἱοῦ τοῦ Βαλδουῖνου καὶ τῆς θυγατρὸς

rentur, οἱ qua serere ipsos, qua sparsos ab aliis
accipere liberos de his sermones et judicia verisi-
milibus innixa conjecturis, pleraque Athanasium
traduceutia pro funditus ignaro artis hominum re-
gendorum, quam in solitudine ascelici secessus
discere haud potuisset.

11. Mors expatriarchee Gregorii Cyprii.

His ita se habentibus, expatriarcha Gregorius
languore dierum multorum exhaustus, ut. autem
quidam aiebant, zgritudine animi confectus inda
nata quod ex olim tam honorato tam se hodie con-
temptum cerneret, paulo post vivere desiit, Ejus
exsequias psalinorum cantu de more celebrari con-
cessum est: at eum sepeliri ut. patriarcham, quod
sperasse ipse videbatur dum in cessione sacerdo-
lium retinere voluit, omnino vetare se per crebros
ad id missos nuntios significavit imperator ; et sua
consobrine defuncti perstudiose Raülen:m diserte
interdixit ne quid tale attentaret, Privato ergo e!a-
tus est funere.

18. Profectio imperatoris. Nymphaum.

153 !pse porro Augustus, misso prius in Oiien-
tem Porphyrogeni'o secum uxorem ducente, qua
et ipsa erat ex Itaülis stirpe, secutus ipse quoque

D versus Ortum movit. Tiansgressusque partes. Di-

thyniz, ac iis obiter, qux paulo ante memorata
Sunt, cum Yecco reliquisque transaetis, Nym-
phzum pervenit comitem habens Muzalenem, su-
per antiquum honorem magni logotlietz: nova pro-
tovestiarii dignitate decoratum. Hic imperator fixo
Augustali attendere inde ordinandis orientalium
rebus tractuum institit; simulque incubuit iu cu-
ram conficiendarum nuptiarum Michaelis filii, exi
sponsam legerat regis Apulie filiam, ex Balduini
filio et filia Caroli natam. πὸ Acaterina nuncu-
pata per avunculum filium Caroli materteram ha-
buit filiam regis Hungarim, qum matertera item
erat Michaelis ejusdem Augusti Junioris ex hujus
sorore geniti. Quare illa conjugium istud duorum.

6

Digitized by Google
