i»
λοντο, xat μᾶλλον ἐχείνου; ὡς ὁποπτενομένους, ὡς
ἔλεγον, εὐθὺς ἀνενδότους εὕρισχον καὶ ὡς εἶχον ἐνι-
σταμένους. Πλὴν γὰρ ὀλίγων, καὶ τούτων ὅσοι τυχὺν
καὶ σχιζόμενοι πρότερον θερμοὶ συλλήπτορες ἧταν
τῶν ὕστερον, οἱ λοιποὶ πάντες οὔτε θωπείαις χαθ-
νπήγοντο οὔτ᾽ ἀπειλαῖς ὑπεκλίνοντο, ἀλλ᾽ ἰσχυρὃν Tv
σφίσιν εἰς ἀπολογίαν τὰ χθὲς τελεσθέντα. Εἰ γὰρ
μηδὲν ixousiug οὐδ᾽ ἀρεσχείαις πάσαις, ἀλλ᾽ ἀπει-
xal; xai χολάσεσιν ὑπογράψαντες τοσοῦτον ἐπειρά-
θησαν τῶν δεινῶν, ἐκείνων χρινόντων, xal. γε πει-
ρῶνται, καὶ ταῦτα μηδ᾽ ἐπὶ δόγμασιν ὑπογράψαντες,
τίνες γένοιντ᾽ [P. 75, ἂν αὖθις, εἴγε δόξοι τισὶ (π᾽λ-
λοὶ δ᾽ οἱ λοχῶντες) xal τὸν τόμον καταιτιάταιντο ;
Καὶ εἰ ταῦτα γένοιτο, τίς ἂν ἐξελέσθαι ἡμᾶ;, qaot,
δυνατὸς τῆς ἐχείνων χρίσεως ; Ταῦτα τοῖς τῆς Ἐχ-
πλησίας λέγουσι πολλοὶ μέ» τινες ἦσαν ἐχεῖνοι γινό-
μένοι τὴν διαφορὰν ἀντεπάγοντες τῶν πραγμάτων
χαὶ πρὸς τὴν ὑπογραφὴν ἐρεθίζοντε: “ ὡς; δ᾽ οὐκ
ἔπειθον συχνὰς προ:θολὰς ποιούμενοι, el; ὑποψίαν
ἐμδάλλοντες ὧν οὐχ ἤδεισάν ποτ᾽ ἐκεῖνοι, τοῦ χο!νοὗ

cata, quid non metuere longe dirius debemus,
posiquam altero reciprocante dissensionum fluctu
rescindi liec qui sciscuntur ceperint? Neque
enim hac firmiori durationis inconeuss:e, spe aut
certioribus rate auctoritatis auspiciis inchoari
quam priora illa primo statim eversa motu orbis
reipublice solita insiabilitate rotantis. Multos hzc
observare de censoriis speculis, multos clam insi-
diari, ceorituros infeste in accusationem tomi hu-
jus, simul aura ipsis benignior afflaverit; a quo-
rum severissima damnatione quis satis potens nog
protegeret, si nos chirographo reos tenerent, el
nominum ultro suffragio nostrorum munitum à
nobis exosuw istum sibi tomum cernerent? Talia
ecclesiasticis causantibus, non deerant quidem sibi
pariiarii patriarcha, quin multis ostendere conaren-
ter. latam inter hzc ad qua subscribenga invitaren-
tu, et illa ob quz tacite transmissa multati graviter
essent, discrepantiam intercedere ; moxque acriter
2 se decretorum subscriptionem flagitarent. Verum
iiis cepta sese pertiBacia involveutilius, et omnes
eludentibus conatus ipsos quomodocunque infle-
ctere ad sibi optata contendentium, hi desperantes
iratique ad extremum gravibug eos ex suspicione
criminationibus detulerunt, et qux» a consclentia
cogitationeque ipsorum procul semper abfuerant
appingentes, communi eos eonsessu abegerunt el
hostium habendos loco judicarupt, lli vero con-
victum. colloquiumque bominum talia loquentium
et poscentium quavis tristiora solitudine ducentes,
quin et in solitdine inventuros se asylum securum
ab istorum importuuissimis insultibus sperantes,
eircumibant errabundi deserta loca, privati digni-
tate, spoliati proventu omni, tamen illam ignominio-
sam nuditatem ct ueglectum hoc obscurumque vitae
genus splendori quantovisex honorum cum istis cou-
sortio 119 prababentes. Post aliquam in his
zrummis moram emollitos experientia. inlorum

DE ANDRONICO PAJ.EOLOGO LIB. IT.

326
Α συνεδρίου ἀπήλων xal ὡς ἐχθροὺς ἔχρινον. Οἱ δὲ
τὴν μετ᾽ ἐκείνων ὁμιλίαν, τοιαῦτα ζητούντων τε xal
λεγόντων, ἐρημίαν οἰόμενοι, τὴν δ᾽ ἐρημίαν τὴν ἀπ᾿
ἐχείνων οἷον ἀσφάλειαν, περιήρχοντο πλανῆτες,
ἐστερημένοι μὲν τιμῆς, ἐστερημένοι! δὲ προτόδου
πάσης, xal τὸ elxatoy τῆς διατριδῆς τῆς καθ᾽ αὐτοῦ
τάξεως ἀνθαιρούμενοι, Ὡς δὲ καὶ αὖθις προσεχα-
λοῦντο χαὶ ἀνεχρίνοντο χαὶ πάλιν αὖθις, καί γε μῶ-
pov σφίοι xal τὸ τοῖ; προτέροις πρησχεῖσθαι δοκεῖν
xàxel τὸν νοῦν ἔχειν ἐπῆγον ὡς ἔγκλημα μέγιστον,
οἱ μὲν οὐδ᾽ οὕτως ἤθελον ὑποκχλίνεσθαι, ὑπόνοιαν
ἀνυπόστατον προτιμῶντες προφανοῦς ὀῤῥωξίας, μὴ
ἀχριδῶς εἰδότες ὃ τε χαὶ ὑπογράψοιεν. "Hv γὰρ iv.
τῷ τόμῳ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ἡ τοῦ ῥητοῦ τοῦ θείου
Δαμασχηνοῦ ἐξήγησις οὕτως ἔχουσα" « El ὃὲ καὶ
παρὰ τῷ θεολογιχωτάτῳ Δαμασκηνῷ τὸ διὰ Λόγου
εὕρηται πρηθολεὺς, οὐ τὴν εἰ; τὸ εἶναι καθαρῶς τοῦ
Πνεύματο; πρόοδον ἡ λέξις δηλοῦν βούλεται, ἀλλὰ
τὴν εἰς ἀΐδιον ἔχφαντιν. » Τοῦτο δ᾽ ὅ τι σημαΐνοι,
οὐχ ἔχειν εἰδέναι Éoxaxov, καὶ τὴν διαφορὰν ἐζήτουν

arbitrati qui ejecerant, rursum eos vocatos, ecquid
resipuissent, interrogabant. Ac cum crebris percon-
tationibus istiusmodi unam semper eamdemque
invicti indicem constantie responsionem oppone-
rent, adesse tewpus — extreme denique iis exou-
gnandis admovendx machinz qui hactenus frustra
tentarant rati, denuntiarunt minaciter ipsis, vide-
rent etiam atque etiam quid agerent quove ruerent :
( non enim lam pertinaci recusatione parendi solam
eus inobedientiz culpam incurrere, sed indicium
prebere idoneum criminis multo gravioris. line
scilicet apparere persistere adhuc illos in iis qu:e
Statuta dudum nuper rescissa fuerant, et cum se
recedere ab iis redireque ad professionem anti-
quam significassent, falso id simulasse, voce dun-
taxat pravis decretis renuntiantes, quibus nunc
adhuc eum maxime toto auímo hirerent. Qus res
quante invidiz quantique esset periculi, zstimare
ipsos maturo judicio par esse. Ne lic quidem illis
inflectendis valuere, Audita quippe comminatione
ista ultima, declararunt malle se suvjocere inno-
3ios suspicioni fundamento carenti, quam apertum
horrorem mapifesti delicti ultro consciscere iis
D subseribendo qua ignorarent. Erat enim inter alia
in tomo qui subscribendus ipsis obtrudebatur
quzdam expositio sententie prius memorate. divi
Damasceni, sic se habens : « Si vero 8 summo
theologo Damasceno reperiatur dictus Pater sancti
Spirits. προδολεύς productor per Verbum, haud
plane ista locutio significare vult sancti Spiritus
processionem in exstantiam, sed in xternam exspleu -
descentiam. » Hoc autem. quid sibi vellet, nequa-
qua: se capere aiebant, quarebantque monstrari
sibi discrimen processionis et zeternze exsplendescen-
ti:e, ut sic earum vocum alteram abjicerent, alteram
amplectereutur, Nunc enim plane apparere ipsis
ista vocabula mutuo zquipollentia, nec plus mi-
nisve siguificare quidquam processionem in existan

Digitized by Google
