163

GEORGII PACHYMEILE

164

πατριαοχεύηντος xo γέγονε ταῦτα ἐπ᾽ ᾿Αρσενίῳ, Α μένων θείων πραγμάτων), ἄλλο δὲ τι ὑποδηλοῦν τὸ

Γερμανῷ, Ἰωσὴφ, Ἰωάννῃ καὶ Vpnyopio), ταύτας
τότε ξυνέδαινε σείεσθαι. Καὶ πηλλοῖς βλέπουσιν ἐξ-
ητάζετο τὸ τελούμενον, εἰ xal a5 ἐς προῦπτον βα-
σιλέως ἑστῶτος διεπυνθάνοντο. Ὡς δ᾽ ὁ Καράχαλος
Νιχομηδείας τὸν ζυ ὃν τοῦ ἀτἰου Εὐαγγελίου ἐτίθει,
xai ἤδη τὸν θεῖον θ:ᾶπθαι γοησμὸν ἔμελλον (φέρουσι
γάρ τι κἀκ τούτων ἐπὶ τοῖς τελουμένοις οἱ πολλοὶ
πίστεις, κἂν οὐκ ἀναγκαία ἡ ἐπισήμανσις), τὸ εἰς
κόλασιν ἀπόφημον ἐν τῷ ἱερῷ Εὐαγγελίῳ ivegavíi-
ζετο " τὸ δ᾽ ἣν, « Τῷ διαθόλῳ xa τοῖς ἀγγέλοις αὖ-
τοῦ, ν "Q δὴ καὶ προσαλγήσας πρῶτος ἰδὼν ὁ Νι-
χαία; ἐπειρᾶτο καβότον ἣν συγχαλύπτειν, xal μετ’
αλλάττων τὰ τῆς Bí6Aou φύλλα καρπὸν ἐνέφαινεν
£s: pov. Τὸ δ' ἣν, « Καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ χατα-
σχηνοῦσιν ἐν αὐτῷ, ν Ó xal αὐτὸ πολὺ τὸ ἀπεμφαῖ-
vov ἔχειν ἐδύχει πρὸς τὰ τελούμενα τέως τὸ πρῶτον
xal λαθεῖν σπιυδάξοντες οὐχ εὐώδουν συγχαλύπτειν,
ἀλλὰ τὸ ἀκηθὲς ἐφημίζετο, οὐ μὴν ὃὲ καὶ εἰς χατά-
γνωσιν ἄγειν τὰ τελεσθέντα ἐντεῦθεν, xatà τύχην
μὲν οὐ λεγόντων ἐχθῆναι (πόῤῥω γὰρ ἡ τύχη τελου-

minimeque perducturus ad tumulum patriarchialem
diguitatetu. Sic quippe meminerant. priindicatam
similem fortunam in. ordinacionibus quinque retro
potriarcharum, Arseuii, Germani, Josephi, Joannis
et Gregorii ; quibus in cunctis omen sponte mota-
rau, dui inaugurarentur, imininentium sedi fe-
nestrarum secuta deinde suo te. pore ipssrum e
tlironc expulsio sanxisset, ac ratui verumque nec
temere caffatum fuisse demonstrasset. Tunc igitur
fores ac specularia fenestrarum illarum, trauquillo
licet a ventis aere, minime dubio sed multoruni un-
dique intentorum — concordibus aspectibus clare
sigualo concussa motu sunt, Suliusque prxsentis
imperatoris reverentia linguas tenuit, ne quod oculi
vilissent, invicem  percontarentur el iudicarent,
Ut autem Caracalus. Nicomediensis jugum sancti
Evangelii posuit, et jam visuri omnes essent di-
viuam, quie ex primum obvio libri sacri versu du-
citur, futuri presagitionem (nam hine quoque
augurium in sortem fortunatique inaugurati wul-
torum credulitas trabit, licet non sit necessario
Cuui eventu connexa ista. prasigni(icatio ) inauspi-
cate mentionis, quippe supplicium poenasque dam-
matofum innuens, senwnlia in sacro apparuit
Evangeliv, his expressa vocibus « Diabolo et. an-
gelis ejus. » Quod abominans qui primus vidit. Ni-
czensis, conatus est quantum potait abscondere,
et inversis libri foliis aliam paginam aperuit, ex
qua hoc prin.um 1477 iu oculos. incurrit : « Et
volucres ΟἿ requiescunt in ipso; » quod et ipsum
longe alhorrens a mysterio quod tuuc celebrabatur,
ex visum. Ergo cun et hoc dissimulare cuperent,
obstare ucquivere quominus in notiliam emanatel,
Sed siuistris augurationibus compescendis illud
vere admonuerunt, uon. debere hiec trahi ad fixam
opinionem irfausti. successus hanc ordinationem
cxceptuii, nor quod haee vellent dicere casu eve-

λόγιον κατὰ τὸ λοξὸν πιστευόντων. "A δὴ πολλὰ
τοιαῦτα καὶ ξυμδεδήχασι. Βρυγμὸν λέγουσιν tx6t.
ναι τῷ 'Aposvlm * ἀλλ᾽ ὁ χρησμὸς ἐπ᾽ αὐτῷ μὲν οὐδ᾽
ὁτιοῦν ἐπληροῦτο, ὡς ἔδειξεν, ἐπὶ δὲ τοῖς χοινοῖς τῆς
ἘἘχχλησίαςφ" xat Mov, ὅπου γε καί τις, ὡς λέγετα:,
θεοφόρος ἀνὴρ, ἀκουσθὲν ὡς ᾿Α ρσένιος ἐπὶ τῆς "Ex-
χλησία: χατέστη, εἶπεν, « ᾿Δρσένιος ἀρχὴ σχανδά-
λων, » τῇ ἀρχῇ συμθδαλλομένου ix τῆς ἀρχῆς τοῦ
ὀνόματος. Διὰ τοιαῦτα xai ἐν πληροφορίᾳ τῇ προασ-
πχούσῃ τὸν πατριάρχην xal χλῆρος xal λαὸς ἅπας
ἐξέχοντο. ᾿
ις΄. Περὶ τῶν ὑπηρετῶν μοναχῶν τοῦ πατριάρχον
᾿ ᾿Αθαγασίου.
[P 99] Ὀλίγον τὸ μεταξὺ, καὶ ἐπεισφροῦσι τούτῳ

Β ὑπηρέται μοναχοί ποθεν ἔξωθεν. Καὶ οἱ μὲν ἑκτὸς, οἱ

δ᾽ ἐντὸς ἐχεῖνα ποιεῖν οὐχ ἀπώχνουν, ἃ δὴ πνευματι-
χῶν μὲν ἀνδρῶν οὐκ ἂν εἴποι τις, τέως δ᾽ ἀνθρώπων
καὶ μετρίων τὸ παράπαν ἦσαν οὐκ ἄξια, Πολλοῖς
γὰρ, μοναχοῖς δὲ μάλιστα, καὶ λίαν ἐπεῖχον. Καὶ ἡ
πρόφασι; εὔλογος, ὡς ἀδιαφοροῦσιν ἐξ ἔθους, καὶ

nisse ( cxsus enin a. divinorum celebratione my-
steriorum longe abest ), verum innuebant oblique
alia quaedam. ejus generis omina vulgi sermone
trita, qu.e eventi caruisse viderentur, Unum erat
horum quod ferebatur, olim in. Arsenii cousecra- ,
tione prin.um occurrisse dictum Evangelii, «S. ridot
dentium, » grave ulique infortunium iutentans.
Quam tamen significationem in Arsenio, utcunque
malis exercito, non impletam vita ejus etiam post
exauctorationem ad. mortem usque satis quieta de-
claret, Ceterum si ejus qualiscunque oraculi minae
in ipso perpetrata: Arsenio non sunt, videri tamen
in communibus iliis iude seculis perturbationibus
Ecclesi& abuude vin. szevam tristis sui. signilica-
tus exhausisse. Quo pertinet quod vir quidam illo-
rum temporum Deo plenus, ubi audisset Ecclesie
regimini przfectum Arsenium, exclamasse dicitur,
« Àrsenius initium scandalorum, » przsaga vide-
licet allusione ad priores duas litteras nominis Ar-
senius, qui item vocabulum quo initium Grzce
designatur inchoant, itemque ad tertiam. ejusdein
nominis litteram, quae prima est in voce. scanda-

p lum. His tuuc et observationibus actorum et inter-

pretationibus  observatorum  conseutanea fuere
exspectaliones et arcana auguría wentium, cum
quibus sic inauguratum  palriarcham clerus et
populus exceperunt Athanasium.
16. De ministris monachis. patriarche Athanasii.
Brevi posthaec. convenerunt ad eum quasi mini-
straturi externi monachi nescio unde profecti, quo-
rum bi quidem palam, alii clam ea facere non
dubitabant, quse spiritualium esse hominum nemo
dixerit, utpote 148 qux ue iis quidem qui tolera-
bilem duntaxat mediocritatem in vita. profitentur
officii, et aliquatenus moderatis, ulla ratione con-
veuirent. In smultos, przsertim monachos, szve
grassab:utur, eo plausibili pretextu, quod eos

L

Digitized by Google
