181

GEORGII PACHYMERJE

188

ναι τὸν εἰρηνεύσοντα ἢ καὶ προσέξοντα), χαθυφίει A ἐπιθεὶς πλὴν οὐ γυμνὸν τὸν χάρτην, ἀλλὰ δυσὶν ἐκ-

xai ἄχων τῆς προττασίας. Οὐκ ὀλίγοι γὰρ καὶ τῶν
χθὲς καὶ πρὸ τρίτης τῶν ἰδίων παρὰ τῶν ἐκείνου
στερηθέντων ὁμοῦ συμφορήσαντες διεφόρουν ἄρδην τὰ
ἴδια. Οἱ δὲ καὶ τοῖς σιτῶσιν ἐπεχείρουν xol χατεγέ-
λων καὶ ἐπετώθαζον ἀνέδην τε χατηρῶντο xal ἀπε-
φήμιζον. "Ἄλλοι δὲ καὶ λίθους ἔδαλον φανέντος ἐκεί-
νου. Τόσον τὸ μῖσος. Καὶ χατεστύγουν οἱ πλείους.
Αὐτὸς δὲ γνοὺς ἐντεῦθεν καὶ εἰς χρίσιν ἀπαξόμενος,
ὡς τοῖς δοχοῦσι μᾶλλον ἐδόχει, βασιλεῖ διαμηνύεται
ἀποσταλῆναι μὲν τοὺς τὸ πατριαρχεῖον ἀναδεξομέ-
νους, ἀποσταλῆναι δὲ καὶ τοὺς διαχομίσουτας χατὰ
τὴν ὁδὸν, ὡς μὴ χινδυνεύοι. "Ev τοτούτῳ δὲ σχεδιά-
' σᾶς βιδλία δύο, τὸ μὲν ὃν τῆς αὐτοῦ παραιτήστεως,
ϑάτερο" δὲ πόλλ᾽ ἅττα περιέχον καὶ ἰδίας χατὰ τὸν
βίον συστάσεως [P. 115] χάριν καὶ καταρῶν τῶν ὡς
δῆθεν κατ᾽ αὐτοῦ ἀποφημισάντων, ὁ μίμησιν ἀναδε-
ξάμενος τοῦ Χριστοῦ, τὸν μὲν ἐν ἀφανεῖ κρύπτει ἐν
κορυφῇ χίονός τινος τῶν κατὰ τὰ ἀριστερὰ εἰσιοῦσι
κατηχουμενεῖα τοῦ μεγάλου νεὼ ἱσταμένων, ὑπ' ὁπὴν
περιστερεῶνος, δίχην φωρὸς, ὡς μήτις εἰδείη προ-
μηθευσάμενος, κλίμακά τ᾽ αὐτὸς προσερείσας xal

frustra fore : nam orto-ceriamine omnes in unum
dimicaturos, ne attendente quidem ullo aut. saltem
audire sustinente, nedum ia pristine communione
pacis perseveraturo quoquam : his persuasus ratio-
nibus diu [reluctatum appulit tandem animum ad
cogitationem abdicandz, quam tenere nequiret etsi
waximne cuperet, sacre prefecture. Nempe jam
non pauci eorum quos nuper ac paulo ante mini-
strorum ipsius violent: grassationes pensionibus
et sacerdotiorum fructibus mullaverant, palam
ablata repetebant, ac facta monu paribus injuriis
irascentium, vim apertam intenlantes, auferebant
qua sua dicerent. Quidam etiam praedia frumenta-
riosque agros quorum fuerant possessione pulsi,
concursu et factione invadebant, inter hzc irriden-
tes, dicteriis traducentes, maledictis quoque inces-
sentes, diris denique nullo metu aut respectu
. devoventes patriarcham et suos. Ín tantam licentiam
excesserat populare odium, lassata diuturnis inju-
riis plerorumque palientia, in furorem copspira-
tione multitudinis ineluctabiliter sz?vientem exar-
descens, impunitate necessaria, securitate summa.
dtaque Athanasius sentiens haud procul abfore quin
-eorripereiur sistendus tribunali (nam 169 causam
ejus ecelestastico judicio disceptari non ignorabat
primores cupere) occupavit significare imperatoni
86 ab ipso petere ut mitteret quibus patriarchales
sedes, iis abscessurus, consignaret, quique illum
quo recessurus esset itinere tutum ab incursu in-
festi populi przsstarent. Interim ipse duos libellos
4eproperavit, quorum uno dignitatem abdicare
videbatur : alter multa complectens partim vitam
«jus anteactam jactabunde commendabat, partim
in obtrectiatores iram expromebat minis et diris,
sane impotentius quam professum  imitatorem
Vhristi mansuetudinis deceret, Et hunc. quidem

πώμασιν ἐμδαλὼν, ὑπογραφῇ ἰδιοχείρῳ καὶ βούλλῃ
μολιδδίνῃ τὰ γράμματα ἐξασφαλισάμενος, τετρήνας
xol σπχρτίῳ περισφίγξας, ὡς μή τινι ἐπιδουλευθείη
τῶν λυμαντήρων ἐς μαχρὰν Excel. χείμενος. Θάτερον
δὲ τὸν τῆς παραιτήσεω; πέμπει πρὸς βασιλές, ἀξιῶν
τὴν ταχίστην τούς γε τὴν ὁδὸν ἀσφαλῆ ol θήσουτας
ἀποστεῖλαι. ΕἾχον δ' ἐπὶ λέξεως ὁ μὲν ἐν τοῖς ἐκπώ-
μᾶσι χάρτης τάδε" -

χγ', Τὰ ἐν τοῖς ὀστράκοις κατὰ τοῦ πατριαρχούον-

τος γεγραμμένα.

« Δύο τινὰ ἐφάνη πρὸς χαταβδολὴν τῆς Ἐχχλησίας,
εἰς ὠφέλειαν δῆθεν αὐτῆς ἐπινοηθέντα, ἐξ ἐπιδουλῆς
ςὧν ἐπιχαιρόντων τοιούτοις, ἕν μὲν τὸ τὸν Βέχκον
ἐλθεῖν εἰς τὸ διαλεχθῆναι καὶ τάχα καταγνωσθῆναι
καὶ ἡττηθῆναι, ὃ ἀμήχανον fiv. τοῦ λαοῦ μεμηνότος
xai τὸ γλυκὺ πικρὸν ἐχόντων τε καὶ λεγόντων, δεύ-
«10v, ἡνίκα vip Ὑακίνθῳ ἐξεχωρήθη ἀπανταχοῦ
τῆς Ρωμαίων προσχαλεῖσθαι κατὰ τῆς Ἔχκχλησίας
οὕς εὕρισκεν οὐ συνειδήσει, οὐ νόμοις Θεοῦ τεθραμ-
μένους, ἀλλ᾽ ἀγυρτώδεις xal τριωδολιμαίους τινὰς,
καὶ ἱκανοὺς καταστρέψαι τὴν Ἐχχλησίαν Χριστοῦ,

duobns libellum ipse furtim abscondit loeo abe-
trusissimo, igtra foramen eorum simile in quibus
columb:z nidiflcare amant, sito supra verticem
columne cujuspiam in catechumeneis, ad levam
introeuntium, stantis. Notabilis porro est quam in
hoc adhibuit sollicitudo, Primum cbartam uon

C simplicem et authenticig destitutam reliquit signis,

sed manu rite propria subacriptam bulla insuper
plumbea muaiviL: tum vasis duobus testeis inclusit
invicem obversis, quorum labra pertusa funiculis
inserjis apte commisit, ut eaim undique ab injuria
omni protegerent. Sic conditam, scala ipse muro
applicita conscensaque, màng propria deposuit in
memorato prius loco, velut illic custediendam in
seram memoriam posteritatis. Alium abdicatorium
patriarchatus libellum misit ad imperatorein, orang
ut quam primum ad se destinaret securos per viam
deduetores, quibus a vi defenderetur. llac ambo
scripta hic ponam, incipiens a prolixiori Gctilibus

. indito; cujus hzc fuere verba :

p 29. Scriptum quod patriarcha vasis inclusum testeis

reliquit.

« Duoquizedam apparueruntad deiectionem Eccle-
sie, que ad ejus 170 scilicet utilitatem exco-
gitata fuerant, ex insidiis gaudentium talibus,
Unum quidem venire Veccum ad colloquium,
tanquam mox sic damnandum et convincendum ;
quod üeri non polerat furente populo, et duice
mistum amaro exbibeutibua illis et luquentibus.
Alterum quando Hyscintho est permissum per
Romanam ubicunque ditionem convocare contra
Ecclesiam quos invenit non recie conscientiz,
non legibus Dei innutritos, aed agyrtas triobolares
quospiam, idoneos Ecclesim Christi destrueodze
2bolendisque cuuctis ejus traditionibus per incon-

Digitized by Google

