161

DE ANUitONICO PALA£OLOGO LID. IT.

162

.

θεῖεν ἀληθῆ τἀγαθὰ, ἀνάγχη πᾶσα συναφανίζεσθαι A ἐχείνῳ τὸν χόπον, ἐν τῷ μεγίστῳ παλατίῳ κατὰ τὸν

τὰ καχὰ, παρυποστάσεις ὄντα ἐκ τῆς τῶν ἀγαθῶν
ἀπουσίας, ὡς μὴ ἅμα [P 97] τοῦ αὐτοῦ οἴχου xal
φῶς καὶ σχότος χωροῦντος, συνάξεις ξπιτελέσας xot-
và:, εὑρὼν τοὺς τἀγαθὰ λέγοντας καὶ τὰ πιστὰ λα-
δὼν παρ᾽ ἐκείνων ὡς μαρτυρησόντων tvópxus, οὐ-
τίχα διαλαλεῖ τῷ λαῷ κοινῶς περὶ τούτων, καὶ πρῶ-
τον piv τὴν καχίαν ὡς ἐχ τοῦ πονηροῦ δείκνυσι, καὶ
τὸν χαχὸν θησαυρὸν ὅθεν αἱ χατὰ ἀνθ ρώπων διαθο-
Az θριαμδεύει" ἔπειτα δὲ xal παρ᾽ ἑχάτερα ovíjsa,
τὰ ἀγαθὰ μαρτυρήσοντας, προσέταττε λέγειν ἐκεί-
vou; ἃ δὴ καὶ συνοίδασι περὶ τἀνδρὸς ἑαντοῖς. Oi δὲ
τοσηῦτον πιθανῶς ἔλεγον, προστιθέντες xal ὄρχους
τοὺ; ἐπὶ πίστει τοῦ βασιλέως καὶ δὴ καὶ τοὺς συνή-
θεῖς ἄλλους, ὥστε θαυμάσαι μὲν πάντας, τὸν δέ γε
μέγαν λογοθέτην xai γραφῇ δοῦναι ταῦτα πεισθῇ-
ναι.
κ΄. Περὶ τῆς προδλήσεως ᾿Αθαγασίου εἰς τὸ
σπατριωρχεῖον.

Οὔτω δὴ καὶ ἅπαξ xal δὶς ἐπὶ χοινῶν συνάξεων
λαληθέντων τῶν κατ᾽ ἐχεῖνον, ἐπειδὴ ἔδει xal napi
βασιλέως προδάλλεσθαι, ὑποτεμνόμενος ὁ χρατῶν

judicavit, si quae ferebantur de illo bona vera re-
perireniur, necessario prorsus ab eo abesse depre-
liendenda qua imputarentur illi mala, quippe cum
bec veram subsistentiam non habeant, sed bono-
rum quibus opponuntur absentiam exprimant,
forma loquendi negationes instar subsistenliaruim
proponente, uti. nec domus eadem lucem ac ienc-
Uras simul teneat. Ergo cum ex iis convocatis qui
Athanasium laudabant bona reperiret ei ab ipsis
tribui, etjam affirnando cum juramento se vore et
€x certa scientia loqui, persuasus quod volebat, ad
populum de hoc argumento disseruit, primum
9sendeus malitiam affingi exosis ex malo obtie-
ctantium animo ; lateque in hoc campo ejus oratio
exsultavit, magnifica declamatione traducens mc-
mcratum — Evangelio thesaurum malum liumani
cordis, unde falsa ac calumniose in homines cri-
minationes proferantur, Deinde productis οἱ ex
adverso coustitutis R45 iis qui bona de Athanasio
testabantur, jussit illo8 qua comperta de illo ha-
bereut. dicere. Hi tam copiose ac verisimiliter illum
predicarunt, repetitis etiam, quibus jam fldem
tali. Augusto. fecerant, juramentis, et adbibilis
alus eodem, quibus «vulgo uti consuevere qui stu-
d!ose dicunt ad persuasionem, efflcacibus formulis,
ila cunctos iu sententiam traxerunt, ut Atbanasiutn
qui aeraut pro viro plane mirifico suspicerent, et
wagnus loyotheta induci se sineret ad ea. qua de
illo spleudide ferebantur scripto complectenda.
15. De promotione Athanasii in patriarchatum.
In hunc modum cum semel et iterum in con-
ventibus locuti de Athanasio fuissent qui ei fa-
velant, net quidquam jam desiderari videretur
nisi ut tin. dignus omni honore vir in destinatum
εἰ thronum ab imperatore promeveretur, compen-

difacere illi Augustus idem studeus moram et mo- ^

Ἰουστινιάνειον τρίχλινον, ὅν ὁ νέο; Ἰουστινιανὸς
ἐδομήσατο ἕξαιτον ὄντα χαὶ μέγαν xax θαυμαστὸν,
λέχριον ὄντα τοῖς κατὰ πύλας εἰσιοῦσι πρώτως χαὶ
ἄνωθεν ἕως χάτω διήκοντα, λαμπρὸν μὲν τοιχοῖς,
λαμπρὸν δ᾽ ἐδάφει, xal περιττὸν τὸ χάλλος, ὃ; τῷ
χρόνῳ παρεγχλιθεὶς ἐπὶ θάτερα νότου βιαίου πνεύ-
σαντος ὕστερον χκαταπίπτει, ὡς μηδὲ εἰ ἣν οἶχος
ἐχεῖσε mia: καὶ τοῖς ἰδοῦσι γνωρίζεσθαι, — χατὰ
τοῦτον τοίνυν τὸν τρίχλινον, ἱστάμενον τότε, τῆς
τάξεως γεγονυίας μεγαλοπρεπῶς καὶ ὡς ἔδει πατρι-
άρχτην προδάλλεται. Εὐθύς τε xAóvo; οἷον ἐπιστη-
μαίνει τῇ 17, [P 98) xai παῖς τις χατὰ -ἣν Νέαν
πεσὼν χινδυνεύει τῷ πτώματι, Tecáptn δὲ χαὶ δ:-
χάτῃ μηνὸς Ἐλαφηδολιῶνος ὁ προδληθεὶς πεζῇ κατα-
B λαμᾶάνει τὸ θεῖον τέμενος, μικρὸν δ᾽ ὕστερον καὶ
χειροτηνεῖται. Γίνεται δὲ καὶ τότες σημεῖον σύνηθες "
νηνεμίας γὰρ οὔσης τὰς πρὸς τῷ στασειδίῳ φωτα-
χωγοὺς μέσον ἐκ τῶν κατὰ χύχλον ἀπῃωρημένων, ἃς
πᾶς τις τῶν ἐν κλήρῳ ἐπ᾽ ἐκόδολῇ πατριάρχου ση-
μεῖον εἶχεν (ἅμα γὰρ ἐκεῖναι τελουμένων τῶν ὕμνων
ἐσείοντο, χαὶ ὁ βλέπων ἐχδολὴν χατενόει τοῦ τότε

lestiam in locam οἱ functioni solitum eundi, cxre-

mouiam istam fieri voluit apud magnum palatium

in triclinio Justinianeo, quod Justinianus junior

exsiruxerat. Aula hiec. est insignis, ampla mirili-

€eque ornato, oblique appareus primas protinus

valvas subeuntibus, a summo [astigio, sine nlla

interposiiione mediis contignationis, ad imum uno
C duciu. pertinens, muris hipe inde. speciosissimo
incrustatis, strato quoque pari maguilicentia pavi-
mento splendida, elegantia plane incomparabilis ;
quod postea zdilicium vetustate inclinatum in
ruinam, superingruente denique in. pronam — avi
quassu part m austro vehementi, procubuit strage
ingenti concidens, ita ut hodie intuentibus locum
ne vestigia quidem aut. reliquie . superstites ullius
in 60 solo, nedum 1am illusiris structurae. illic
olin erectz indicium faciant, [ἢ hoc ergo tunc
stante triclinio congrua tali functioni magnifi-
ceniia promotionem in patriarchatum Atlianasii Au-
gustus celebravit, Quod fieri dum inciperel, au-
spicio statim haud prospero terra nou sine fragore
contremuit, et puer. quidam circa Neam excussu
corruens graviter ex 146 «asu est. periclitatus.
Quarta porro. ei decina die mensis. Octobris pro-
motus jau patriarelia. pedes se contulit ad. divi-
num templum, ac paulo post est ordinatus. lu ea
functione depreheusum solitum signum est, quo
declararetur hunc patriarcham ante mortem trozo
deturbandum. Etenim quieto caelo nullisque aereta
ventis cientibus, fenestrae qua ex circum per gy-
rum alte dispositis sedile iuaugurati superne spe-
ctabaut, dum hymni sacri complerentur, $porte
Concusszb sunt, Observábant curiose hoc ipsum
an fieret clerici omnes ; quorum, ubi revera sic
factum animadverterunt, nemo dubitavit, quin et
hic Athanasius dejiciendus sede foret adhuc vivens,

Digitized by Google
