401

μάτων ἄστρασι τὰ xav ἐχείνους ἐῴχει μετρεῖσθαι,
συνυπαγόμενος τοῖς λοιποῖς, Ὅθεν xal πολλάκις τι-
νῦν ἐπιχλαιομένων ἐπὶ συνόδηυ xal τὴν χωφὴν xo-
ταδίχην ὀδυρομένων, ἐχεῖνοι μὴ ἔχοντες ὅπη ἂν
στῶσι χαὶ ἀπερείσωντα: (τὰ γὰρ τῶν κανόνων καὶ
θεσμῶν τῶν Πατέρυνν προσίσταντο ταῖς βουλήσεσι
xa ἔλεγχος σφίσιν ἦσαν) ἐπήρειδον τὰς πράξεις τῷ
βασιλεῖ, αὐτοὶ μὲν τῶν χειμένων καταῤῥᾳθυμοῦντε:
κανόνων, τῷ δὲ γε χρατοῦντι τῆς παραδασία;: ἐχρῶντο
χατὰ τὸ δυνατὸν πρητειχίσματι,

χθ΄. Κοινὴ σύναξις γεγονυῖα πορὶ τῶν xatarpi-

των to βασιλεῖ.

Τότε καὶ βασιλεὺς Κρονίου [P. 135] μηνὸς ἐν-
στάντος, οὐκ οἶδα εἴτε παρὰ τῆς μητρὴς xax δεσποῖ-
νης ὡς ἄδιχα πράξας πρὸς τὸν κάσιν παραχνιζό"λε-
γος, εἴτε μὴν xa* προφανῇ θέλων θεῖναι Ῥωμαίοις
τὸν ἐχείνου πρὸς ξχυτὸν δόλον χαὶ τρόπον, σύμπαντας
ἀγορῆνδε χιλεῖ, καὶ ἐν τῷ ᾿Αλεξιαχῷ τρικλίνῳ προ-
καθίζεται μὲν αὐτὸς, συνεδρ'ιάζουσι δ᾽ ol ἐν τέλει
ἀρχιερεῖς τε καὶ χληριχοὶ, παρίσταται δὲ xal τῶν
τῆςς πολιτείας ὅσο" περιφανές τε xaX ἔχχριτον. Καὶ
δῆλα τά τε κατ᾽ ἐχεῖνον χαὶ τὸν Στραττγόπουλον γί-
vovtat, Καὶ τὸν μὲν ἐμφανίζειν εὐπρεπὲς οὐκ £3;-

decessorum οἰ ipse in hoc quoque vestigiis insistere
perrexit. Unde swpe. muliis in. syrodo deploranti-
bus tacitam illam reprobationeia clericorum et de
tam injurioso talis ordinis neglectu  quiritantilus,
qui rebus praerant, baud habentes. ubi. consiste-
reBl, quod omnem ipsis excusationem  prwclaidte-
bant canones et scita Patrum, palam. adversantia
muperis lhodiernisque actis ac decretis ejus generis,
€ui pares. ferendz nou erant, invidiam in Augu-
stum conferebant, eo sub obtentu secure. jani in-
dormientes ipsi manifesto neglectui frustra. jacen-
tium in chartis antiquis canonum ; qitiorum iin. s
velut omnes ct incursus eludebant, quantum pote-
rant, nomine imperatoris quasi vallo illis quodam
ac propugnaculo objecto.

29. Communis conventus. causa. condemnatorum. ab

imperatore celebratus.

188 Tunc porro imperator sub initium mensis
Martii, baud scio an quiritationibus matris Augu-
stz, inique actum ab eo cum fratre causantis, sti-
mulatus, an alioqui sua interesse ratus cognosci a
YKtomanis clare quz Constantinus despota suus ger-
manus et cum eo conspirans Strategopulus fraudu-
lenter in se fuissent ingrateque machinati, univer-
s0s in cagetum communem vocat. Atque in Alexiaco
triclinio presidet quidem ipse, assident autem ei ,
qui magistratus ecclesiasticos primarios gerebant,
episcopi et clerici. Adstabant lectissimi et illustris-
simi quique civium. Ibi recitantur, qux despota,
quz Strategopulus essent deprehensi clam moliri,
Ac iilum quidem haud conveniens est vishm pro-
ducere. 1n. solo. Strategopulo in. medium adducto
teta est communis utrique convictio peracta. Oppo-
sitis ei scilicet irrefragabilibus argumentis et testi-

GEOn!1 PACHYMER,E

Ἐπ᾿ αὐτῶν δὲ γεγονὼς τῶν th. Ἐχχλητία: πραγ- ἃ κει, τὸν δέ γε

R

C

933
Στρατηγόπουλον ἐπὶ τοῦ πέσου παρα.
στησάμενος τὰ xat! ἐχείνων ἐκίνει, ὡς ἐλεγχθεῖεν τὰ
καὶ τὰ λέγοντες xal τὰ βουλευσάμενοι, κἀντεῦθεν
δικαίαν ἣ μᾶλλον xat συμπαθῇ τὴν xat? ἐχείνων
παρίστα ψῆφον,
Y. Τὰ κατὰ τὸν ἐγομαζόμενον Aayavàr.
Τότε xal τις τῶν Βουλγάρων ἔχποθεν φανεὶς a 2-
τόματος Λαχανᾶν τε ἑαυτὸν ἐπιφημίζει, καὶ δῆλο: ἣν
πραξείων κατὰ τῶν ἐχθρῶν, εἰ βασι) eU; ἐπιτρέπο:,
τὰ μέγιστα. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον καὶ αὐτὸν ἐθορύδη τε
βασιλέα, εἰ ὃν εἶχον πεφονενμένον παρὰ No; τοῦ
τῶν Τοχάρων ἄρχοντος, τοῦτον βλέπουσι ζῶντα xal
πὰ μεγάλα περὶ αὐτοῦ φανταζόμενον. Ὅθεν xax τῆς
ἰδίας αὑτανεψία; Μαρίας, τῆς καὶ τῷ Αὐχανᾷ συνοι-
κησάσης πάλαι, ᾧ δὴ καὶ παιδον θἴλν ἀπέτεχεν,
δειχνὺς ἐξ ἀδήλου ἐπυνθάνετο εἰ αὐτὸς εἴη ταῖς ἀγη-
θείαις ὁ Aayavü;. Τῆς δὲ μὴ ὅπως ἐκεῖνον εἶναι,
|P. 42.1 δλλ᾽ οὐδὲ τὸ παράπαν ἐοιχέναι οἱ διαδε-
δαιουμένης, ἐν οὗ καλαῖς ὑπονοΐαις εἶχον τὸν Báo-
ὄαρον. Ὥ; δὲ καὶ αὐτὸς ζάχοτός τις φαινόμενος οὐχ
ἄντιχρυς οὐδ᾽ οὕτως ἑαυτῷ περιετίθει τὸν Λαχανᾶν,
εἰ καὶ λέγοιτο, ἀλλ᾽ ὅμως εὐλάδειάν τινα περὶ τὸ
θεῖον ὑποχρινόμενος ἐξίδον τισὶν δρῶσι τὰ μέγιστα
περὶ ἑαυτοῦ φαντάζεσθαι, ἐκεῖνον μὲν ἐν τηρήσει

wOniis coactus est recognoscere, quid rerum no-
varum mosere studuisset, quibus esset indiciis
conju atio detecta, qua verla utriusque a fidis de-
latoribus excepta , quae arcana consilia certo fuis-
seut explorata, His imperator demonstrandis id vi-
dilicet assecutus est, ut quie prius quibusdam videri
severa potuerat amborum damnatio ae poena , jam
pro gravilaté crimina: lenis ac moderata cense-
tetur.
90. De eo qui Lachance nomen nusurpacit.

Ea tempestate Bulgarus quispiam alicunde sponte
prodiens, se Lachanam esse illum dudum ibi cete-
Irem jactavit, ostentans etiam sese imperatori , ac
paratum offerens ad aggredienda in hostes, si per-
mitteret, maxima. His imperator auditis turbatis
primum est admiratione jnopinat:e novitatis, haul
capiens quo casu, quem satis constabat a Noga Τὸ
€hbarorum principe fuisse jam pridem interfectum,
is non vivus modo censpiceretur, sed magua etiam

D poliiceri de se ac cogitare auderet. Quare 189 data

prius opera ut hunc hominem certo productum loco
Maria patruelis sta euriose inspiceret, ipsa non ob-
servata, ex ea deinde pereunetatus est ecquid esset
is revera Lachanas ; in quo falli talis utique mulier
nequiret , uxor olm veri Lachanc, ex quo cence-
p'am peperissel filiam. Quie cum non wodo esse
istum. Laehanam negasset, sed etim affirmasset
nihil prorsus in eo se observasse Lachanaz simile,
haud parua suspectum imperatori et lis qui sub eo
res curabant hune reddidit Barbarnm. Unde cum
liunc observassent ad affcctationem subitae ac vehe-
mentis excandescenlis, qui erat unus ex charact-
vibus indolis Lachanz, baud sitis ἃ quandibet co-
nante lamen expressus, adjungere simulationem

Digitized by Google
