“15

αἰ. Στιεφηφορία τοῦ υἱοῦ βασιλέως Μιχοή.

Ἐπεὶ δ᾽ ἀντίπαις [P. 155] Ev ὁ υἱὸς Μιχαὴλ ἤδη
«ὦ βασιλεῖ χαὶ τὴν ὑπὲρ τὸν ἔφηθον ἤλαυνεν, οὐχ
ἀπεικὸς ἡγεῖτο οὐδ᾽ ἀπρεπὲ: ἄλλως μὴ βασιλικῶς
ταινιοῦν, χαὶ ταῦτα χαὶ τότην πληροφορίαν ἐπὶ τῷ
ταινιώσοντε κεχτημένος. Ὅθεν xal i£apzü:ca: μὲν
τὰ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ χρείᾳ προσήκοντα ἀποχρώντως
λίαν xal φιλοτίμως " καιρὸν δ᾽ ἡγησάμενος πρέποντα
ἡμέραν τῆς μνήμης τοῦ πρώτων ἐν Χριστιανοῖς Ba-
φιλέως, μᾶλλον δὲ xai σφίσι τῆς ἐλευθερίας ἄρξαντο:
Κωνσταντίνου, ἐν ταύτῃ xx) τὰ τῆς στεφτφ' ρίας τῷ
υἱῷ ἀπαπλήρου. Καὶ εἰχοστῇ πρώτῃ Πυαντιῶνος μη,-
νὸς χατὰ τν τοῦ Θεοῦ σοφίας νεὼν, συνυχθέντων
ἀπάντων, ὅσον ἣν τῶν ἐν τέλει xol ἄλλω; καὶ ὑπηρ
ety βασίλειον, ὅτον τῆς πολιτείας χαὶ 636v τῶν
στρατιωτικῶν δυνάμεων, οὐδ᾽ αὐτῶν ἀπόντων τῶν
ζατὰ τὴν πόλιν ᾿ταλῶν, ἔτι δὲ xol τῶν ὅσοι κατὰ
χρείαν πρε:δείας ἐπεδήμουν τῇ Κωνσταντίνου, xat
αὐτῶν δὴ τῶν τὸ ἐπὶ τῇ Αἰχατερίνῃ χῖδος με:σ'-
τενόντων (οἱ δ᾽ ἦσαν οἱ ἀμφὶ τὸν Συρπέρον λεγόμε-
vov), τὸ μὲν ἱερχτιχὸν πᾶν καὶ μοναχιχὸν ἀφ᾽ ἑἐσπέ.-
pac παννύχιον ὑπὸ δαψιλέσι φωσὶν ἀπετέλουν τὴν
ὑμνῳδίαν, ἄνωθεν τοῦ βασιλέως ἰσταμένον καὶ ἀχρη-
μένου τῶν ὕμνων. Ὑπ' αὐγὰς δὲ συναχθέντων, καὶ

GEORGII PACIIYMER £
r.

A τὶν τοῦ Αὐγουστεῶνος αὐλαίαν πληρούντων ἐς: τόσον

416

ὥστε xat εἰς μίαν ἀρμογὴν xat συνέχειαν ξύμπαντας
ξυνεπτύχθαι ζῶον φαινομένους ἕν, εἰς πλάτος ἔνδι-
δὺν ἀλλόχοτόν τι καὶ ξένον, μυρίαις χρώμενον γλὼσ-
σαις, — τούτων οὖν ἁπάντων συναθροισθέντων, πε -
γψιαιρεθέντων δὲ xal τῶν τοῦ τρικλίνου Μάκρωνος
δρυφάχτων διόλου, ὡς xal» ph; παρὰ πάντων θεῷτο
ὁ εὐφημούμενος, ἐπ᾽ ἀτπίδος τε τὸν νέον οἱ ἐν τέλει
χαθιζάνουσι χαὶ μετέωρον αἴρουσι χαὶ ἀνευφημοῦσε
τρανότερον. Εἶτα καὶ τὴ; ἱερὰν λειτον»γίαν τελοῦν-
τε; ἅμα μὲν αὐτὸς πατριόρχης. Baa δ᾽ ἀρχιερεῖς
χαὶ οἱ τοῦ βήματος πάντες, ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν tto» -
μένων xa: τῷ υἱῷ χατὰ τὸ εἰκὺς συνατωσίουν τὰ
πρέποντα τῷ πατρὲ τε xal βασιλεῖ, Βαὶ δὴ see -
σθέντων ἐχείνων ἄνεισι μὲν ἐπ᾽ ἄμξωνος ὁ χρχτῶν,

Ι ἄνεισι δὲ χαὶ ὁ πατριάρχης, συνάνεισι δὲ σφίσι xal

ὁ εἰς βασιλείαν μετὰ τοῦ πατρὺς χρ'σθησόμενος.
|P. 154] Καὶ μετὰ λαμπρῶν xai περιφανῶν τῶν
τελετῶν στέφει μὲν βασιλεὺς τὸν υἱὸν, συνεπιλαμ-
βανομένου ποῦ στέφους καὶ τοῦ ἱεράρχου, χρίει δ᾽ ὁ
ἱεράοχης τῷ θείῳ μύρῳ τὸν τῆς βασιλείας συμμετα-
σχόντα χαὶ παιᾶνες ἐντεῦθεν xal εὐφημίαι xaX πᾶν
χαριστήριον, Ῥιπτοῦνται δὲ περιερχωομένων τῶν Baat-
λέων χαὶ οἱ συνήθεις ἀ πόδεσμο:ι. Καὶ τότε μὲν τὸ μέγα

ΠῚ.

4. Filius imperatoris Michael coronatur.

&ndiebat, imperatore. Sub diluculum omnibus 306

195 Quoniam vero erat imperatori (llus jam ultra C congregatis εἰ populo, qui. certatim uudique con-

puberem adultus tatem. Michael, non iucongruutmi
ueque indecens Andronieus pater arbitratus est
imperiali eum insignire diademate, recte istum
konorem huic presertim. deferendum ratus. qui
speciminibns assiduis mult: pietatis et proborum
morum plenam sibi fidem fecisset indolis prastan-
tis. Copiose igitur et splendide ad ean pro dignitate
celebrandam czremoniam cunctis comparatis, diem
ei auspicalam celegil eam  qu& recursu anni-
versario consecratur memorie primi Clristiano-
rum imperatoris Constantini ἃ cujus prineipatu
libere florere, prius tyrannice oppressa, nostra san-
cta religio incepit. Prima ergo supra vicesimam
Maii mensis die convenerunt in templum divine
Sophi» proceres ac magistratus cuncti, domus
Augusue ministri omnes, universus ordo civium,
cumque his quantum in urbe militarium copiarum
fuit, ne ipsis quidem in eo cetu desideratis Con-
stantinopolitane civitatis inquilinis Italis, nec aliis
ejus gentis qui ex Apulia venerant et. in conitatu
perstabant, tractantes. tatrimonium | caterin
neptis ex filia Caroli regis, cum eodem Michaele
Audronici Augusti primogenito, cujus princeps le-
gationis Syrperus (Ser Pietro) nominabatur. In-
€hoata solemnilas est ἃ pridiang vespera, a qua
clerus universus cum onibus monachis pervigi-
lium ia auroram perduxerunt continua hymnodia
ad lumen ingentis numeri funalium aut lampadum,
stante in superiori odco, unde cantum liymnorum

esrrerat, totam. quam. jate patet Augusteonis me-
diam aream ita complente, ut ex arcte invicem ap-
pressis constipatze multitudinis corporibus unu
quoidam vaste molis, portentesze formae mirum
animal innumeris simul linguis lo4ueas conflatum
fuisse viderctur. In oculis tam numerosi conventus
omuis geueris hominum, septis ac. cancellis longi
triclinii amotis ne obex intuentibus furent, primas
rii magistratus. adolescentem regium sculo impo-
suerunt, sullimemque osteutantes. circumiu'erunt,
«lara voce imperatorem acclamando. Jnde inter
sacra solemnis liturgie mystería, simul ipse pa-
teiarcha, simul episcopi et quotquot intra cancellos
altaris locum babet, ad singulas ceremonix partes

D quibus fas et ios est imperatori beneprecari ae

benedicere, filium simil cum patre in talis appelia-
Canis et bonoris delatione conjunxerunt. Quibus
peractis couscendit ambonem imperator, conscen-
dit et patriarcha, cumque his ambobus tertius no-
vus et junior Augustus, post patrem ungendus.
Atque hic inter splendidas et illustres czeremonias
coronat quidem filium imperator, adjutante pa-
triarcha ac coron, dum imponilur, partem teneuie,
ungit autem eumdem patriarcha, sacri ei affusione
unguenti participaiionem imperii conferens. Hinc
panes, acclamationes, gratulationum et festorum
cantuum omne undique genus audiri. Nec defuit
jactus solitus devinctorum in lini segmentis num-
wulorum, procedentibus Augustis, quos post ou-

Digitized by Google
