2:9

GEORGII PACHYMER.E

22)

maleg πρ:σδεύουσαν. Ὡς γοῦν ἀπετύγχανεν ὁ xpa- A χῶν χαταιδεῖσθαι xal τὸ ἀπερισχέπτω; γινόμενον

τῶν, καὶ πᾶ; ἐς διχαιολογίχ» λόγο; ἐντεῦθεν ἡπράχτει
πῆς τοῦ πατριάρχου xal τῶν ἀρχιερέων νιχώσης
ἐνυτάσεως, τοῦτο μὲν xal ἄχων ὑπερετίθετο, xal
πὸ δοκεῖν ὑπερηφάνει μηδ᾽ αὐτὴν ἐχείνην ἣν ἑτοίμως
εἶχον διδόναι τομογραφίαν ὥς τι τῶν ἐξ ἀνάγκης
θελητῶν προσιέμενος" συνεξακούεσθαι γὰρ xal τῷ
παιδί τε xal διαδόχῳ κατὰ τὸ εἰχὸς τὴν ὡς ἑαυτὸν
ὁρχωμοσίαν τε χαὶ ὑπὸ Θεῷ καὶ τοῖς ἐκείνου νόμοις
ἀσφάλειαν. Αὐτὸς δ' ὡς ἐῴκει παροξυνθεὶς ἐφ᾽ οἷς
ἀξιῶν ἀπετύγχανεν, ἄλλως ἀντιξύειν ἔγνω τοὺς
ἀπειθοῦντας, ἀπρεπὲς xal ἄλλως τὸ χατὰ συνήθειαν
πραττόμενον διαχρίνων, Τὸ δ᾽ fjv τὸ τὸν ἐπὶ ἀρ-
γιερωσύνῃ χειροτονούμενον χανοῖς τισι καὶ δόσει
λημμάτων τοὺς χειροτονοῦντας δωρεῖσθαι xat γε δὴ
χληριχῶν ἕκαστον διὰ τὴν προσόντων αὐτοῖς ὀφφ'-
χίων διχαιοδοσίαν, ὡς εἴθιστο, Σιμωνιαχὸν γὰρ
ἀπεχάλει τὸ πραττόμενον πάθος, [P 139] καὶ ὥνιον
χρημάτων κινδυνεύειν τὴν χειροτονίαν ἐντεῦθεν λο-
χίζεσθαι, Τοῦτ᾽ εἰς μέσον προτείνων, πολὺς ἦν δο-

bent? Tolerari in. imperatore posse, minus inter-
dum mansuetudinis pra ferre; cui gladius ad ultio-
nem ἃ Deo datus sit, et officium impositum im-
probos scelerum convictos meritis suppliciis mul-
tandi, spoliationibus bonortum, carceribus, crucia-
tibus, aliisque id genus malis pro delictorum niodo.
Matrem dici Ecclesiam et esse : lioc autem. ei no-
wen extorserit, qui szevitiam [njunxerit, qnocun-
que nomine, Suadet illa. semper et pracipit omni-

bus, procurat etiam. a. Deo, quantum — potest, in c

miserorum compassionem et misericordiam : quam
i"decens ergo sit non facere illam quod profitetur,
quod postulat, quod. jubet; et e visceribus mater-
»is diras et iniprecationes proferre novercales?
A iversus Πρ frustra diu luctatus Augustus senior,
vt tandem sensit irritun 399 se voti, ac despe-
avit posse vincere iuconcussam ad extremum pa-
triarchie antistitumque coustautiam, capto deni-
que abstitit, et sensum repulsx dissimnlans ptz se
γα} totam eam rem jam insuper habere. ftaque
diploma quoque illud ipsum quod offerebatur,
velut. illibenter concessum et necessilate quadam
expressum, aspernatus, confidere se dixit suffectu-
Και (ilio colleg:e jam suo et successori designato
religionem jurisjurandi qua fuissent ei omnes ob-
stricti, divinumque Numen legum a se statutarum
vindex, ad quasvis ab co injtrias rebellium arceu-
das, Citerum sub hoc secura fiducie obtentu pe-
nius exulceratum. applicuit animum indagandis
nodis uleiscendz istius ecclesiasticorum in se
sluritiei, &greque vicissim iis faciendi qui sibi vem,
vit putabat, honestam et facilem petenti gratificari
ian prirfraete. recusaverant, Erat tum aliquid in
n&u. Ecclesise vulgari positum, quod obnoxium cen-

sure videretur. Quories nimirum ordinabatur epi-

senpus quispiam, solehat is distributione spurtula-
jum et spargeoda Targitione munerum. passim per
omaes dui ad. istam cereimouian, palam ab uni-

ἐχφαυλίζειν καὶ εἰς χρῖμα μεῖζον γίνεσθαι. Τινὲς
γοῦν οἷς δὴ καὶ fjv διευχχδεῖσθαι δοχεῖν, ἀρχιερεῖς
ὄντες xal οὗτοι xai τὸ χέρδος τοῦ ἀσφαλοῦς ἐν δευ-
τέρῳ δοκοῦντες τίθεσθαι, συνήροντο τῆς γνώμης
τῷ βασιλεῖ xal τὰ εἰχότα συνέπραττον. Οἱ πλείους
δὲ χαὶ παρ᾽ ἐχείνους ξύμπαντες, χαὶ παλαιὰν συνήῆ-
θειαν προδαλλόμενοι χαὶ νόμους περὶ τούτων λέγον-
xa; καὶ διχαιοδοσίας ἐκ παλαιοῦ ὀφφιχίων, cox
ἐνεδίδοσαν. VL δ᾽ οὖν, ἀλλὰ παραδασίαν τοῖς χει μέ-
νοις ἐφεδρεύουσαν χαὶ ὄλισθον ἐντεῦθεν ἀνηρτημέ-
vov ὡς εἰκὸς διεγίνωσχον, χαὶ ὅτι πόρον ξωῆς ἀναγ-
xala; τοῖς κληριχοῖ; ἀποχεχλεῖσθαι ξυμδαίνει, Kat
πόλλ᾽ ἅττα τοιαῦτα λέγοντες τοῖς ἀπεροῦσιν εἰς τέ-
λο: ἐῴκεσαν. ᾿Αλλ οὐχ ἦννον. Διὸ καὶ νεαρὰ προ-

B φαίνει νομοθεσία, xat ἐπ᾽ αὐτοῖς μόνον οὐχ &xp:6o-

λογουμένων κηροῖς, ὁπόσοι χαὶ οἷοι ἐσοῦνται, οἷς
ἡμμένοις ἐπὶ τῇ τελετὴ τῆς χειροτονίας χρήδταιντ᾽
ἂν οἱ τῶν παρόντων ἱερωμένοι. Ἣν δὴ νεαρὰν ὕποση-
μαίνεται μὲν πατριάρχης, ὑποτημαΐνονται δ᾽ ἱερ ἀρ-

versis Ecclesie ministris ex more simul exercitam,
quidquam operz suffragationisve contulissent, pro
raa parte cujusque officii ac functionis definito
pretii donativorum modo. 1d vero ce,it imperator
Simoniacz insimulare corrupte!e, clerum univer-
sum alloquens, et non leniter exprobrare, sic ab iis
reddi sumini collationem sacerdo'ii venalem. In ea
oratione magnifice vectus cst, rei turpitudinem
exagzerans, pudoremque plerisque incutiens. Une
antistitum nonnulli baud dubie confusi, ne et ipsi
possent argui lucro sordido prehabuisse sanctita-
tem, assentiri se Augusto recta. monenti deelara-
rünt, et emeudationi sbusus 90.000 intolerandi co-
operari promptos ostenderunt. His paucis exceptis,
conira sleterunt. plures exteri, magno consensu
propuananies permissam, ut. contendebant, sacris
legibus et plane innoxiam consuetudinem anti-
quam. Jura esse illa vetera et provide slatulas ab
ipsa Ecclesia mercedes sustentandis in varia fun-
ctione sacrorum ritumu eceleziz ministris; quibus
ili destituti quotidiano carereot. victu nec possent
de extero vacare divino cultui et adininistrationi
sacrameotorum, splendore congruo et assiduitate

D 34 populorum utilitatem | pecessaris, celebrandis.

Quare periculum subesse speciosa isti reforuationi
proposite gravissimi scandali et pene defectionis
ab avita religione, per haud dubie secuturam inde
sacrorum  cessationem, in Ecclesiam | iuvehendi,
Il:ec et multa talia nequidquam istis allegantibus,
ac se perstituros ad extremum in sententia mon-
strantibus, institit. nihilominus Augustus qua ca-
perat; et. rite. Novellam promulgavit, qua severe
prohibuit omnem omnino largitionem occasione
ordinationum faciendam, a4 iminutissima ac tan-
tuin nen ad cereos quantulicungue ponderis, qui-
bus uti sacerdotes ordinationibus assistentes con-
sueverant, descendens, fuic Novelle. subscripsit
vaularelis, subscripserunt et. episcopi tandem

Digitized by Google
