131

GEORGIU PACHYMER.E

132

μὲν οὖν ὑπ᾽ ὀδόντα παρὰ τούτων xai ἔτι ἐφεῖρπε, A δογμάτων γράψας, τὸ γραφὲν Ἰνεφάν ζε τοῖς πολλοῖς

τὸ δὲ xat ἀναφανδὸν λέγειν πρὸς πάντας αἱ ἐπὶ τῷ
τόμῳ ὑπογραφαὶ σφῶν οὐχ ἐπέτρεπον. ᾿Ἐζήτουν οὖν
εὐπρεπῆ καταστῆσαι τὴν κατηγορίαν, καὶ δεῖξαι: τὸν
Báxxoy Νέστον ἄλλον ἄντιχρυς, ὃς δὴ καὶ μετὰ θάνα-
τον τὸν μέγιστον Ἡρακλέα xaenquotaaso. Ka: ταχὺ
παρέσχεν αἰτίαν οὐκ οἷδα εἴτε y' dj τύχη εἴτε μὴν
[P 79] τὸ δαιμόνιον μήνιμα.

V. Τὰ κατὰ τὸν Μάρκον, καὶ ὅπως ἀγήρθη τὸ

τῶν ἀρχιερέων σκάνδαλον.

Μοναχὸς γάρ τις Μάρχος τοὔνομα, Ex γένους
ἐξωτέρου ’Ρωμαίων ὧν xai πρὸς λόγον φιλοτιμού-
μενος, συνήθειαν ἔχων Ex τοῦ πάλαι πρὸς πατριὰρ-
χὴν φοιτᾷν αὐτῷ χαὶ διδάσχεσθαι, τότε δόξαν ἐχεί-
vtp, οὖχ οἶδα πόθεν, συνιστᾷν αὐτὸν ἐκ λογογραφίας
τὰ δόγματα, γράψας ὡς δῆθεν τὰ εἰς ἀντίῤῥησιν
ἐμφανίζει τῷ πατριάρχῃ. Ὃ δ᾽ ἀνὰ χεῖρας λαδών
τε καὶ διελθὼν καί τισιν ἐπιστήσας, xal ὡς εἴωθε
πάλαι ποιεῖν, διδασκάλου τρόπον χερσὶν οἰκείαις
τἰν᾽ ἅττα διορθωτάμενος ἀποδίδωσιν. Ἐντεῦθεν ὁ
Μάρχος λαδὼν τὰ πιστὰ ὥς τις εἶναι δόξας xal ὑπὲρ

προθολεύ: productor notionem ipsi tributam a Pa-
uibus, emanaiionis ut e principio activo. Quod
nihil unus esse contendebant quam defectionem a
fide catholice doctrinz; et ob hoc dicam apostasiz
tomi auctori jure impingi censebant. llc eorum
sub dente tunc. mussilantium arcana murmurzstio
aliquaudiu claim serpens timidis duntaxat grassala
Susurris est : nam accusationem inendosi scripti
suscipere publicain probibebat verecundia maguo-
rum uominum tomo in testimonium approbaiivnis
su5scriptorum. Exquirebant erga secum modum
et opportunitatem indagalum ibant tuto plausibili-
terque defungendi delatione tot muniti auctoritati-
bus toni, demonstrandique Veccum, similem illius
e fabulis Nessi, quem ferunt a moite sua magnum
Herculem vicisse, ip:a sui dammaltione causam
exitii suo judici ac censori attulisse, Nec diu ab-
fuit quin occasionem ipsis id agendi commodissi-
12m seu casus Seu divina suggereret ultio.
ἃ. De Marco, ei ut antistitum. exarseril scandalum.
Mouachus enim quidam, Marcus nomine, baud
genere Romanus, homo doctrinarum studiis dedi-

θαῤῥούντως, προστιθεὶς ὡς καὶ πατριάρχῃ Egczavt-
σειε τοῦτο καὶ ἐχεῖνό; τινα διορθώσειεν, ἐγχαθιστῶν
ἐντεῦθεν τὰ τῆς ἐχδύσεως. Ταῦτα λαθοῦσί τισι, καὶ
μαθοῦσιν ἐκεῖθεν ὡς καὶ αὐτὸς ὁμωνυμίζει τὴν λέξιν
τὴν προδολεὺς, ἄφυχτον ἔχειν τὸν πατριάρχην ἐπὶ
τῇ κατηγορίᾳ ἐδόχει " εἶναι γὰρ χἀχεῖνον ταῦτα
φρονοῦντα, οἷς ὅτι λαδὼν εἰς χεῖρας τὰ γράμματα
xat διεξελθὼν ἄλλα μὲν διωρθώχει xal οἰχείοις γρᾶμ-
past διεσέμηνε τὴν διόρθωσιν, αὐτὴν δὲ τὴν λέξιν
ἀκαταιτίατον εἴασεν, ὥστε τὸν ἐν τῷ τόμῳ γρῖφον,
ὡς &v τις εἴπῃ, καὶ τὸ τῆς γνώμης γλαφυρόν τε
χαὶ ὕπουλον ἐν τῷ τοῦ Μάρχου παραγυμνῶσαι χαὶ
δεῖξαι γράμματι. Ταχὺ γοῦν τὸ τοῦ Μάρκου γράμμα
λαδὼν ὁ Θεόληπτος, ἐπιστὰς τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ,

B ἀνδρὶ λογίῳ χαὶ περὶ &hyv τῶν διυγμάτων ἑκκαιομένῳ,

ὥστε πολλοὺς πιστεύειν, ἀσφάλειαν, ἐκφανίζει, καὶ
μεθ᾽ ὅσης εἴπῃς τῆς ἐπιστάσεως διεξήρχετο, καί ve
προοιχονομησάμενος τὸ καχόδοξον ἐχ πολλῶν, el
οὕτως ἔχοι xal αὐτῷ ξυνδοχοίη, διεπυνθάνετο. Καὶ
τὸν ὁμολογεῖν παραυτίκα, καὶ καταῤῥιπτεῖν τε καὶ
sUnata editione vulgavit ; eique commendandz
prefatiuneulam addidit docentem visam ἃ patri-
archa et ubi opus- fuit emendatum id scriptum
fuisse priusquam ederetur. Eunte per manus novo
libro, movit quoadam quod in eo annotarunt tradi
eliam clarius quam in tomo patriarche damnabi-
lem illam restrictionem notionis in voce προδολεύς
qua principii activi signillcatus contra manifestath
Patrum auctoritatem ab ea excluditur; quo ani-
1nadverso przclaram se nactos sunt gavisi oppor-
tunitatem oppugnandi minore invidia in discipulo
magistri, cui negare jam iwtegrum non esset &e
plane ita sentire, utique cum alia quzdam corri-
gens in scripto discipuli illud, ut suzs congruens
senteutie , ulla configere animadversionis nota
omisisset. Quare quod perplexum et subterfugiis
astute paratis ambiguum, griphi, ut quis dixerit,
ritu patriarcha. senigmatice in tomo occultasset,
profecto jam teneri deprehensum palam, simplici-
ter. illud diserteque declarante fusa liberaque nee
ullis a'legabilium excusationum offuciis insidiose
munita scriptione auditoris ejus Marci, quam ap-

tus, consuetudinem ex longo liabens ad patritr- D probans patriarcha paucis immutatis, quid de no-

cham ventitandi danda ipsi docenti opera, circa
lioc. tempus, nescio quo aut 118 cujus instinctu,
applicuit animum ad commentarium de tlicologicis
ι nc agitatis coutroversiis scribendum, confutan-
corum scilicet eorum gratia qua a sui magistri
adversariis jactabantur. ld opus ubi elucubravit,
patriarcbze obtulit, qui percurrens, ut caeteras so-
tebat discipuli scriptiunculas, quedam in hac quo-
que minus sibi probata manu propria corresit, et
sie emendatam reddidit. Marcus quidquid inta-
cium in sic recensito suo commentario reperit, pro
usquequaque probalo habens , et. sibi non parum
graulans quod tam. multa. inoffense. commenutari
potuisset, opus suum ad certam glorie spen [c-

lione verbi προδολεύς vere sentiat clare monsira-
verit, Gupide igitur arrepto Thcoleptus Marci mo-
nachi conunentario magnum adit logothetam, vi-
rum et cetera. eruditum, et. in disquisitionibus
theologicorum dogma:iim 119 ingenii secura ve-
ritatis indagande zelo cum versari solitum, tum
hoc ipsun ostentare multitudini gaudentem, Huic
ostendens commentarium Marci mendosum locuin
indigitat, accuratoque sermone vitium ejus ac
perniciem orthodoxa veritati uefarie oppositam de-
monstzat, Tum e logotbeta percontatur ecquid
ipse cum Marco sentist, doctrineque tam corrupte
acquiescat. Negavit enimvero ille statim, volu-
meque abjiciens clare professus est se id totum

Digitized by Google
