ΣΧ]

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. tif.

230

συμδάσης xal τὸν ᾿γάχινθον ὅλως μεθ᾽ ἑαυτῶν), Α γας tol; ἐν ταῖς ἄκραις, ἡγεμόνων τὸ πλέον xavá7

τούτους χρατῶν ἀφίησι παραγγείλας ἡσυχάζειν, τὸν
δ᾽ ᾿γάχινθον αὖθις ἐγχλείει τῇ φυλαχῇ. Τὸν μέντοι
Ταρχανειώτην τῆς φυλακῆς ἐξαγαγὼν εἰρην:χὸν εἶχεν
ἄλλως, εἰ καὶ μὴ ἐπ᾽ ἐκχλησίαν συνήγετο, ἐφεὶς xal
τῇ συζύγῳ δεσποίνῃ εὐμενῶς οἱ ἔχειν xal θεραπεύειν,
ὡς αἱροΐῖτ᾽ ἂν ἐχεῖνος, τὰ εἰχότα.

ἡ. Περὶ τῆς κατὰ ἀνάγκην ἐξασθενήσεως τῶν

xowàr.

Τὰ μὲν οὖν τῆς Ἐχχλησίας [P. 142] xci ἐς ixet-
vp τὴν ἡμέραν ἐς τόδε τέλου; κατηντέχει, τὰ δὲ
τῆς ᾿Ρωμαῖδος ἐξησθενήχει τέλεον. Πλεονέκτημα
τὰρ ἡμῖν ἐγένετο τοὺς παρόντας χρόνους μισθοῦ τοῖς
μεσιτεύουσι χαὶ λημμάτων τὰ πολλὰ πράττεσθαι.
Τοῦτο πολλοῖς μὲν τοῖς ἐς ἀρχὴν εὐδοχίμοις fj μὴ

χαταδεχομένοις καταδάλλειν (πολλῷ γὰρ οὐχ ἤἥχιστα B

τοῦτο, ὅσῳ xat ἀξιοῦσι λαμθάνειν) f| μὴ δυναμένοις
ἴγως ἐχόλους τὰς τιμὰς, ἄλλοις δὲ παῤῥησίαν ἐδίδου
διδοῦσιν, ὡς ἕξειν ἐλπίζουσι. Δεύτερον ἐπὶ τούτοις
χαὶ τὸ ἐλλιπῶς τὰς ἀποτεταγμένας ἀποδίδοσθαι ῥό-

is Ecclesie adjunctus, permittens domine sue
conjngi ut faveret illi prolixeque gratificaretur in
jis'qux rationi consentanea vellet aut. posceret.
8. De debilitatione reipublice e dudum invalescenti-
bus corruptelis necessario secuta.

le status ad hanc diem ecclesiasticarum rerum
fuit, politicarum autein longe pessimus, republica
Romanie exiremam jam in debiliiatem redacta.
Causa fuit abusus ex facili, pellacia lucri utrin-
que presentis, inolescens per hzc tempora, mer-
Cede ac donis emendi quidvis quisque vellet e
prineipe ἃ primariis ejus in regimine ministris. Ob
hoc multi alioquin apti magistratibus gerendis a
republica arcebantur, quod non inducerent in ani-
mum sumptum facere, vulgo scilicet. hominibus
hii8ra pronioribus ad accipiendum quam ad dan-
dum. Vice porro proborum gnavorumque sic ex-
clusorum functionibus publicis per tales utilissime
gerendis, subintrabant eo non tam industrii actores
quam avari inercatores, profligata in id quzstuose
modica pecunia licentiam sibi parantes impune
corradendi quo damnum large compensarent. Alter
fons enervationis imperii fuit parcimonia plene
solvendarum ex (ide pensionum, quz preesidiariis
arbum in limite sitarumn olim statute fuerant in
mercedem opere militaris adeo illic ad coinmu-
nem tutelam necessariz. Hz maligne nunc suppe-
ditabantur. avaritia praefectorum erogationi pecu-
nie publiez, quorum apponebatur lucris quod per
asiutas frustrationum artes diffundenda prxtexti-
bus vafris solutionis die miseris militibus subtra-
hebatur pretium sudorum ac sanguinis, His duo-
bus malis, ne in unum eoeuntia exundarent iu. per-
niciem publicam, unum esse potuerat efficax re-
medium ab imperatoris auctoritate summa, si is
delato corruptelarum quas memoravimus indicio
δὲ eas coercendas adduci potuisset. Sed ne hoc
twüngeret aut speraretur obstabat immgobilitas

΄

Tnt, θελόντων τοῖς ἐντεῦθεν ὑπιρυμέμω; πάντη
διδομένοις στραγγεύεσθαι, ὦ: χερδαίνοιεν. Ταῦτα δὴ
ἐπὶ ταυτὸ συναχθέντα. Tb γὰρ τοῦ βασιλεύουτος
εὐσταθὲς xal τὸ πρὸς χρίσεις τε χαὶ χολάτεις συμ-
παθητικόν τε xal ἥμερον μέγα τι τὸ χαχὸν xal οὐχ
elo:bv ὅλως τοῖς παθοῦτιν εἰργάζετο, Τέω; δ᾽ ὡς;
εἶχεν ἡ τοῦ βασιλέως ὁρμὴ, τῆς δυνάμεως ἐνούσης
ἔτι τῶν νεύρων (τὰ δ᾽ ἧσαν τὰ χρήματα) πέμπων τὰς
πῆς ὁλομελείας κινήσεις τῆς Ῥωμαῖδος εὐρωστοτέρας
ποιεῖν οὐκ ἀπώχνει. Κατ' ὀλίγον δὲ τὸ δεινὸν ἐπαῦξον
ἀνέστελλε πεμπομένων xi τῶν εἰς κεφαλὰς ἀξίων
καὶ ὡς οἷόν τ᾽ ἦν σφίσιν ἀντεχόντων, προσκειμένων
xal τῶν Ex Κρήτης μαχίμων cat; τοπικαῖς δυνόμ:-
σιν, οὖς Κρήτηθεν προσχωρήσαντας βατιλεῖ ὡς μὴ
χαταδεχομένους τὴν ἐκ τῶν Ἰταλῶν ἐπικράτειαν,
ἐπ᾽ ἀνατολῆς κατοιχίσας χαὶ ῥόγαις ἑτησίοις ἀποτε-
ταγμέναις ἐξικανῶν ὡς πιστοῖς συμμάχοις ἐχρῆτο,
*Hy δὲ συχνὸν τὸ τῆς συνδοσίας διὰ τὴν σπάνιν τῶν
χρημάτων, à; ἔλεγον, ἀνέδην τελούμενον, Τὸ δ᾽ ἦν,

ejus a tenore dimoveri allegationibus ullis nescia,
huicque adjuncta segniries castigandi, noxia leni-
tatis indulgentia 909 frena laxans sceleribus et
metum adimens peccantibus ; unde malum immane
quantum ingens nec jam amplius tolerabile ?op-
pressos ab impune grassantibus urgebat. Inter
tanta incommoda sustinehat se erectum. utcunque
ac stantis saltem speciem ostentans corpus iinpe-
rii, quoad intus ei non defuit quasi sangyinis
copia ac nervi velut quidam pecunia abundautis
per illud commeantes, unde interim. vegetabatar
ἃς ciebatur, baud cessante, pro sua strenuitate,
Augusto ad omnia impigre occurrere, Ad extre«
mum quin etiam, sed jam sero, auctis sensim in
molem insuperabilem malis, opponere nimis diu
omissam severitatem est conatus, et publica in-
commoda retorquere in. capita auctorum, meritis
eos subjiciendo suppliciis, tentavit, Utebatur ad ^
hoc cum aliis quas habebat ad manum copiis tum
przcipue Cretica militia prsidiariis provinciarum
admista. Nam multos e Greta insula, servire Lati-
nis illie jam ineluctabiliter prevalentikus non su-
siinentes , imperator in tractus Orientales invitatos

D in locis sus ditionis collocaverat, pensionesque

iis decreverat annuas, fida illorum utens in bellis
opera. Verum ut hzc illis stipendia summas in
immanes excrescentia conficerentur, contributiones
erat necesse subditis acerbissimas indicere; qui -
quantumvis non falso quererentur de pecuniz ra-
ritate in iis partibus dudum per erogationes immo-
dicas exhaustis, tamen quod nullam excusationein
necessitas admitteret, nihilominus pendere quan-
tum exigebatur cogebantur, Instituta prius fuerat,
ut diximus, collatio decímarum e pensionibus,
quas quisque stipendia merentium aut iis legitimo
tempore factis emeritorum percipere annuas e
publico soleret. Sed cum jam longo haustu exina-
nitis οἱ cnervatis exprimi quod opus erat nequi-

Digitized by Google
