123

GEORGII PACHYMER.E

19.

πρ᾽ς Μαρῖνον παρίστησι, τὸ γοῦν τοιοῦτον ῥητὸν Α Υἱοῦ δὲ οὐ λέγομεν, » ὃ δὴ συνεξαιρεῖσθαι τῷ χεφαλαίῳ

ἀντιπεριχώρησιν τοὺς προθέσεων φέρον οὐδ᾽ ὅλως
ἐδέχοντο, ὡς μὴ τῆς ἐπιστολῆς ἐξ ὁλοχλήρου εὑρισχο-
μένης ἐν' βίδλοις, ἀλλά τι μέρος ἐκείνης περὶ τῶν δύο
Ἀεφαλαίων διαλαμδάνον ἐφ᾽ οἷς οἱ τῆς ἀνατολῆς τῶν
δυτιχῶν ἐπελάθοντο, ἑνὸς μὲν καὶ πρώτου τοῦ μὴ
τὴν ἁμαρτωλὸν σάρχα ἀναλαδεῖν [P. 74] τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον τε καὶ Υἱὸν, ἀλλὰ τὴν πρὸ τῆς παρακοῆς
τοῦ ᾿Αδὰμ ἀναμάρτητον, δευτέρου δὲ γε ὡς αἰτίαν
τῷ Μονογενεῖ προσαπτόντων ἐπὶ τῇ ἐχπηρεύσε: τοῦ
{ϊνεύματο:" ὧν τὸ μὲν ἕν χαὶ πρῶτον συνόλως ἢρνή-
σαντο. τὸ δὲ γε δεύτερον, τοῦτο δὴ τὸ προχείΐμενον,
ἐθεράπενον, ὡς εἰ καὶ λέγοιεν Ex Πατρὸς καὶ Yloo
τὸ Πνεῦμα, οὐκ αἴτιον πάντως φρονοῦσι τὸν Μονογε-
vij, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ συναφὲς καὶ ἀπαράλλαχτον τῆς οὐὖ-
σίας πχρχστήσωσι. Τὴν γοῦν τοιαύτην ἀντιπεριχώ-
ρησιν τῆς προθέσεως, ἐπεὶ οὐχ ἐνεχρίνετο τοῖς γνγ,-
σίοις τοῦ θείου Μαξίμου τὸ τῆς ἐπιστολῆς ἐχείνης
τεμάχιον, ἀπαράδεχτον ἔγνωσαν ἔχειν. Μόνῳ δ᾽
ἐχρῶντο τῶ τοῦ Δαμασχόθεν Πατρὸς, τῷ ε 'Ex τοῦ

ribus operum sancti Maximi, sed partem duuntazat
ejus aliquam «uo Latinorum ἃ Grxcis aceusslta
capitula memorantem. Quorum prius hocerat, non
peccatricem carnem assumptam fuisse a Dei Verbo
et Filio, sed eaim quz esset peccali expers ante
inobedientiam Adami ; alterum autem, quo tribue-
batur Unigenito ratio causa in processione Spiritus.
Αε primum quidein. illud omnino negabant. Se-
«undum vero expositione temperabant in hunc
modum : Étsi dicerent ex Patre Filioque Spiritum
procedere, non tamen hujus causam agnoscere Uni-
genitum, sed ita loqui ut. cobzrentiam intimam et
immutabilitatem essentize adstruerent. Quod verba
perro attineret illa. quibus affirmahatur :quipol-
lentia ei synonymia prapositionis ez cum per, quo-

niam fragmentum epistole, in quo illa legebantur, :

non accensebalur legitimis scriptis illius sancti
doctoris, sed spurium et affictum pulabatur, decre»
verunt. neutiquam admitti oportere et pro indictis
habena. Solo utebantur. Damasceni Patris effato
illo, 4 ὦ is negabat se dicere Spiritum ex Filio.
Que verba sibi faventia, quia videbant capitulo
eodem contineri quo alia illa a Vecco jactata, ac
consequenter periclitari ne rejicienda essent ul
spuria, si capitulum illud reprobaretur, illud se
recipere dixerunt ac pro vero sancti Patris scripto
veuerari, czeterum expositionem quzrere qua reli-
qua illa duziora mollirent eL ad sensum catholicum
recti dogmatis adaptarent. Quam in rem consti-
tuerunt tomum scribere ac doctrinam sacram fu-
sius 111 explicare. Erudito igitur existimato pa«
triarchze (et revera ille doctrina supra multos
excellebat) scriptionem tomi demandarunt, quam
perenne apud posteros monumentum fore putabant
εἰ religionis ipsorum in reetitudine dogmatis te-
nenda et erroris adversariorum, qui scilicet a fidei
regula declinassent, Adinissa sus?eptaque patriar-
cha provincia, tomum validum c-tmposuit, tot itla

καὶ σφόδρ' ἐκινδύνευς. Διὰ τοῦτο xal δεχόμενοι τὸ
κεφάλαιον χαὶ ὡς ἁγίου τὴν λέξιν ἔχοντες τὴν θερα-
πείαν ἐζήτουν κατὰ τὸ ὀρθὸν τοῦ δόγματος, χαὶ τό-
pov γράφειν ἠρηῦντο χαὶ λογογραφεῖν τὴν εὐσέδειαν.
Eoo γοῦν δοχοῦντι τῷ πατριάρχῃ, καὶ ὑπὲρ πολ-
λοὺς ταῦ; ἀληθείαις ὅντι, τὴν τοῦ τόμου γραφὴν ἐπέ-
πρξεπον στήλην xal εὐσπεδεία: ἔσεσθαι νομιζομένην
καὶ τῆ: τῶν παρεγχλινάντων δῆθεν xaxía; vot; ὀψι-
γόνοις, Καὶ δὴ τὴν πρᾶξιν ὑποστὰς ὁ πατριαρχεύων
γενναῖον τόμον συντίθησι, τοσοζσδε χεφαλαίοις ἅμα
μὲν ἐπειλημμένος τῶν λεγόντων, ὅμα δὲ καὶ τούτους
οὕτως ἔχοντας ἀποδαλλόμενος. Τοῦτον ἐπ᾿ Ἐχκχληπτίας
πρότερον ἀνεγίνωτκον, xal ἐπ᾽ ὀκρίδαντος ἀ"αθάς
τις καθ' ἔχαστόν τε χεράλαιον τὴν ἀποδολὴν ἐδήλου
μεγαλοφώνως κατ᾽ bvoua τῶν οὕτω λεγόντων καὶ
δοξαζόντων, μετέπειτα δὲ αὐτὸς βασιλεὺς διὰ χιννα-
δάρεως χαθυπέγραφε, εἶτα δὲ πατριάρχης καὶ Ege -
ξῆς οἱ ἀρχιερεῖς. Ἐπὶ δὲ τοὺς τῆς ᾿Εκχλησίας ἐλθόν-
^55, ἐπεὶ χἀχείνους ὑποσημαίνεσθαι τὸν τόμον ἢδού-

siyiliatim expendentem capita. motarum controver-.
siarum; in quo baud molliter carpebat adversa-
rios, et diserte reprobabat abjiciebatque ut sanse
doctrine contraria asserta ipsorum. Conscriptus
is tomus prius in ecclesia lectus hoc modo cst.
Conscendens quis in pulpiumm, inde unoquoque
capitulo recitato, ejus continuo. damnationem pro-
nuntiabat voce late sonora, expressis nominibus.
eorum quos sic loqui et sentire aiebat. Post hacc
ipse imperator rubrica subscripsit, deinde patriar-
€ha, tum ordine przsules. Ad clerum subinde ven-
tuin : nam et eeclesiasticorum secundi ordinis fir-
mari subscriptionibus tomum volebant, imo ab his
precipue cupiebant approbari, quoniam non vana,
uti aiebant, suspicio erathorum non paucos a do-.
etrina tome exposita abhorrere. Quocirca expri-
mendum ab his existimabant mature consensum in
decreta communi calculo antistitum. At non facile
id negotium usu deprehensum est: praeter enim
paucos, quos 'el observatum est ex iis fuisse qui
secessionem prius fecerant, omnes ceteri clerici
prima statim interpellatione de subscribenio plane
ostenderuot se inflexibiliter obflrmatos ad negan.
dau sive subscriptionem sive aliam quamvis no-
vam declarationeni 6uz de his sententiz. Neque de
hac inductione animi blanditiis deduci ullis, ac ne
minis quidem dimoveri potuere. Causam recusandi
validissimam ducebant ex asperitate nuper in.
ipsos exercita, dum fuere sacris 1 19 exclusi tan-
taque ignominia traducti, prout narravimus. Si
enim, aiebant, cuim nec benignis invitationibus
omnis generis nec comminalionibus, ne inflietis
quidem ponis gravibus perpelli antea potuissemus
ad subscriptione ulla nostra roborandum quidquam
ex iis qua publice statuebantur, tamen secuta
postmodum conversione rerum tam atrocibus sup-
pliciis luimus meram conniventiam, liis ipsis judi
cantibus et immisericorditer. exsequentibus judi-

Digitized by Google
