197

DE ANDRONICO PALAEOLOCO LIB. 1T.

198

&nplite; ἔμελλς τὰ συνήθη, τοῖς" δέ γε ἀρχιερεῦσιν A τῷ Νυμφαίῳ ἐνδιατρίδοντα ἐποίει θαυμάζειν, xot

ἐφίησι τὸν τῆς Ἐχκλησίας ζητεῖν προστησόμενον.
xt'. Περὶ τῆς αυρπολήσεως τῆς μεγάλης ἀγορᾶς
τῆς πόιϊδως.

Τίως δὲ πρὸ τοῦ τάδε γενέσθαι δυσὶ πρότερον χρό-
νις, — xai ἀφίημι τὰ κατὰ τὴν περαίαν τὴν δυτι-
χὴν, ὡς καὶ ἅπαξ καὶ δὶς ἐνεπρήσθη, οὕτω συμδάν,
ἐπὶ Γρηγορίου πατριαρχοῦντος, ᾿Αλλ᾽ οὖν κατὰ
μῆνα μεσοῦντα Μουνυχιῶνα, ὑπ᾽ ἀφὰς λύχνων, ἐντὸς
τῆς μεγαλοπόλεως, ὅπου τὸ τῆς ἀγορᾶ; μεσαίτατον,
&s τῆς βασιλικῆς λεγομένης πύλης ἄρχεται τὸ
δεινόν. Καὶ πάντα τὰ κύκλῳ περιλαδὸν τὸ παμφάγον
ταὶ ἀνυπόστατον πῦρ, οἰκίας ἐχείνας πληθούσας
παντοίων τῶν εἰς πραγματείαν εἰδῶν αὐτονυχεὶ δια»
ν μηθὲν ἡμάθυνε τὸ παράπαν, ὥστε xal γυμνοὺς

ἐκφυγεῖν τοὺς ἐνῳχημένους, [Ρ. 419] μὴ ὅτι γε P

πλούτου καὶ περιουσίας, ἀλλὰ χαὶ αὐτῶν ἐνδυμά-
τῶν, καὶ μηδὲν πλέον ἐγχαταλειφθῆναι πρωΐας ὅτι
μὴ χεράμων χατεαγότα ὄστραχα xoi ἥλους σφίσιν
ἐνειλημένους, ἀφέτους τῶν ξύλων οἷς συνέχοντες εἴ-
χοντο. Καί γε τὸ τῆς ἀγορᾶς χάλλος ὡ; πεδίον ἀφα-

νισμοῦ χατεφαίνετα. Ὃ μηδ' αὐτὸν βασιλέα λαθὸν

Episcopis vero commisit inquisitionem idonei qui
praüceretur Ecclesiz prasulis.
95. De incendio magni fori civitatis.

Duobus priusquam Ic flerent, anuis contigit
incendium in urbe fori msgni. Omitto interim duo
ala iurendia qua apul transmarinum suburbium
Calalam Gregorio patriarchatum gerente accide-
rict, Cirea medium igitur Novembrem, sub tempus
illus vesperze quo primis tenebris accenduntur
faces, iutra magnam civitatem, ipso in medituilio
fori, a porta qua regia dicitwr, malum exortum
est. Inde oinnia per circuitum corripiens, inelucia-
bili ruens impetu vorax ignis, domos illas refertas
omnis generis merciurm ipsa nocte absumens plane
redegit in cineres, ut nudi effugerent qui illic habi-
übant, nudi autem non divitiis solum et orpatu,
sed ipsis corpori tegendo necessariis vestibus ,
Bibilqse plus mane reliquum cerneretur quam
lest. fractorum jJaterum et clavi qui tabulas ac
ligna commiserant, ferrez; materie privilegio ἃ vi
flammz servati, priori omni specie plateg illius
pulcherrimae in campum informi congerie copstra-
lum ad lugubre spectaculum couversa. 14 quod
imperatori Nymphazi tunc degenti nuntiutum admi-
TWionem incussit non modicam, et curam exqui-
rendz occulta: inali originis, ut multis inde diebus,
sbi quis Byzantio 179 veniret, sollicite interro-
geret quo modo et qualibus e causis tanta clades
exstitisset, Non enim a tenui orta principlo sensim,
w fere fit, ea pests invaluerat, sed quantum
iailligi conjectura potuit, variis simul ex partibus
rapida velocitate ignis exsurgens, mediani-momento
comprehendens urbem, mulla ornatissima zadifi-
cia, multas in iis opes conditas voravit; minansque
nibilo mitiora remotioribus, non prius stetit quam
is angiportus via media Írustra diremplos iransi-

ἐφ᾽ ἡμέραις ζητεῖν, εἴ πού τις Βυζαντίοθεν παρα-
δάλλοι, ὅπως καὶ ἀφ᾽ οἵων τῶν αἰτιῶν γέγονεν. Οὐ
γὰρ ἐπ᾽ ὀλίγον ἐπιδρωμὸν, ἀλλ' ὅσον εἰχάσαιτ᾽ ἄν
τίς, χαταταχῆσαν χαὶ αὐτὴν μέσην τὴν πόλιν ἐν
ἀχαρεῖ περιλήψεσθαι, πολλῶν μὲν οἰκιῶν κάλλη,
πολλὰ δ' ἐν αὐταῖς ἀποτιθέμενα δαρδάπτον, καὶ τὰ
δεινὰ τοῖς πόῤῥωθεν ἀπειλοῦν, οὐ πρότερον ἔστη,
πρὶν ἂν ἀμφόδοις περιπεοὸν εἰς πλάτος ἐνδούσαις
χειροποιέτως τῶν ἐχόντων φθασάντων χαταθαλεῖν
καὶ προαρπάσαι τὴν ὕλην, ἐκεῖσε φθάσαν οὐχ οἷόν τ᾽
ἣν ἐχπηδῆσαι χαὶ τῶν χαταντιχρὺ παμφάγοις ἐπι-
δράξασθαι τοῖς ὀδοῦσιν. Ἐπεὶ γὰρ πάντα τὰ χύχλῳ
φρέατα ἐξαντλήσαντες οὐκ ἀποχρῶν εἶχον τὸ ὕδωρ
πρὸς τὴν τοιαύτην ῥύμην πυρὸς, ἐχείνοις μὲν τὸ
λοιπὸν ἀντὶ ταμιείων ἐχρῶντο, x&v πού τι καὶ ἀφήρ-
παῖζον τοῦ πυρὴς, ὁμόσε τούτῳ χωροῦντες xal τοῦ
λαθεῖν τι ἐν δυτέρῳ τιθέμενοι τὴν παραχινδύνενσιν,
εὐθὺς κατὰ τούτων ἐῤῥίπτουν καὶ ἐπωμάτιζον. Αὐ-
τοὶ δὲ τῷ μὲν ἅπαξ ἀλόντι οὐκ ἔχοντες; προσαμύ-
νειν, προχαταλαμθάνοντες δὲ τὰ ἐξωτέρω χείμενα
προανῃροῦντο χαὶ μετεχόμιζον, καὶ οὕτω τὴν τρο-

liens nibil in illis cui adhaeresceret reperit, provida
industria viam precludere malo grassanti satagen-
tium prius manu eversis et congestis in late cone
fusam stragem. Prudenter enim illi curaverant
redimere perniciosius damnum ultro accersendo
3c przoccupanio leviori, sicque subtrabenda ma-
teria voraci elemento; quod si pastum invenisset
illie quo ipsilierat, auctas ex eo vires haberet
ulteriora incursandi , εἰ ad cuncta contineutep ra-
pacissimis accisa dentibus exsorlenda in nunquam
explebilem ingluviem. Alia quoque inita utiliter
ratio est. demendi flamma pabuli, docente ipsa
calamitatis experientia mali partem in remedium
vertere. Nempe cladis auctarium fuit defectus aquae
igni coercendo tam necessariz, exhaustis quippe
jam eunctis qua illic erant subterraneis concepta-
culis liquoris. Caeterum boc ipso animadverso qui
satagebant, puteis ipsis cisternisque jam vacuis uti
apothecarum vice eceperunt jis custodiendis qua
apta maxime nutriendo incendio flammz praripere
potuerant, ea cuncta per ora hiantium cayorum

D devolventes, et ubi congerendo expleverant, impo-

sito materia ignem nou timentis operculo tegentes.
in quo eam adbibebant prudentiam, ut quz jam
ignis comprehenderat, frustra ei extorquere non.
conaptes, ea quibus se nondum per circuitum
admoverat diligenter raperent, mon sine periculo
cominus accedere audentes; iisque amotis, quasi
per escze subductionem, monstrum helluatione lar-
gior! magis indomitum evasurum , velut inedia
castigatum infirmius reddebant, Atque ita sensin,
debilitato. egre ac vix 380 tandem prrepolkre
valuerunt, nec sic tamen asseculi quin magnam et
late illustrem bic quoque, uti czteri priores, fune-
stus rogus in tempus posterum memoriam relin-
queret, quanquam cito rursus coeuntes domini

Digitized by Google

-—
