19:

GEORGII PACHYMER.E

128

μαθεῖν τῆς v εἰς τὸ elvat προύξου καὶ ἀϊδίου Exgávy- Α εἰς αἴτιον ἐκλαμδανομένον, ποτὲ δὲ εἰς δότην καὶ

στως, ἵνα τὴν μὲν τῶν λέξεων ἀπυθάλλωνται, τὴν δ᾽
ἐνστξρνίσωνται * εἶναι γὰρ αὐτοῖς δοχούσα; τὰς λέ-
ξεις ταυτοδυνάμους, τὴν τε εἰς τὸ εἶναι πρόοδον xal
τὴν εἰς ἀΐδιον ἔχφανσιν. Καὶ οἱ μὲν ταῦτα λέγοντες
εἰς τέλος ἀνθίσταντο᾽ ἕνιοι δ᾽ ἀσφάλειαν παρ᾽ ἔχεί-
νων ζητήσαντες ἔγγραφον, ἧ μὴν ἀσφαλῶς ἔχειν τῆς
θεολογίας τὴν λέξιν, καὶ αὐτοὺς ἐχείνους, εἰ μὴ παρ᾽
ἀνθρῴποις, ἀλλά γε παρὰ Θεῷ κρίνοντε τὸν λόγον
ὑπέχειν, οὐ πατριάρχην μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀρχιερεὶς
τοὺς εἰς διδασχάλων τεταγμένους ἀξίαν, ταῦτα ζη-
τήσαντες xal λαδόντες ὑπέγραφον,
β΄. "Oc εἰς χεῖρας αδὼν τὸν τόμον ὁ Béxxoc
ζατῃτιᾶτο καὶ ἀνταίρειν" ἤρξατο.
LP. 16] ᾿θλίγον τὸ μεταξὺ, καὶ εἰς χεῖρας γεγονὼς

ὁ τόμος τῷ Βέχχῳ παρέχνιζεν ἀντιξύειν τὸν ξύοντα. Β

Καὶ δὴ κἀν πολλοῖς μὲν ἄλλοις τοῦ τόμου ἐπελαμθά-
νετο, ταύτην δὲ μάλιστα τὴν ἐξήγησιν μὴ καλῶς
ἔχουσαν 1*4 ἐννοίας ἐπειρᾶτο δεικνύειν, ὡς ἣ μὴ
ὁμωνυμιζομένου δῆθεν τοῦ προδολέως καὶ ποτὲ μὲν

tiam quam processionem in xternam  exsplende-
- scentiam. Ultimum boc fuit responsum plerorum-
«que ex bis, fixum indicans propositum in quo. ad
linem usque perstitere. Quidam aliiad pacta de-
scenderunt : declarato enim. se. quod poscebautar
facturos, dummodo sibi 11/$ prius patriarclia et
episcopi seriptam cautionem darent, qua in. snum
ipsorum caput omne periculum ambiguis dictionis
averterent, ita uL si quid ea sanz de Deo doctrine
re vera contrarium sonaret, fraud: id non foret si-
bi, qui aliena tracti auctoritate istam locutionem
approbassent, sed ejus rei tota culpa, si minus apud
liomines, certe apud Deum judicem, iniputaretur
auctoribus et suasoribus istius approbationis, quippe
doetioribus Ecclesi» atque in magistrorum commu-
nium dignitate conslitutis. His data in manum est
uam petebant syngrapha ; qua accepta subscripse-
rut.
2. Ui sumpto Veccus in manus tomo invenerit. iu
eo qui accusarel ; el ut ceperit. insurgere.
Breve in medio spatium, et perlatus tomus in
manus Vecci pupugit irritabilem, ac facile perpu-
lit ad reciprocapdam cum lacessente contentionis
serram. Ac multa ille quidem et alia in tomo re-
prehendebat, sed presertim. iucursabat expositio-
nem in eo traditum sententie Damasceni, vitium
rjus demonstrare hunc ip. modum salagens. Sive
cuim, aiebat, singulari et unica contentam notione
non est vocabuluin προδολεύς productor, seu ali.
1juando quidem in principii activi significatu usur-
patur, aliquando autem nihil aliud senat nisi dato-
rem, suggestorem et simpliciter prasbitorem, sive
una estet simplex vocis istius potestas, sque in
utrovis casu necesse est fateri unum | ideruque so-
nare ambas illas locutiones, videlicel processionem
in exstantiau et processionem in zeteruam exsplen-
descentiain. Sieque plane recidere inircitum omnes
Cyprii conatus. cum. in. jJ. manifeste. concurrant

χορηγόν τε καὶ ἁπλῶς παροχέα, ἣ εἰ μέλλοι ἁπλοῦν
τὸ προδολεὺς συντηρεῖσθαι, μιᾶς ἐννοία; δηλωτιχὰς
εἶναι ἀνάγχῃ xaX ἀμφοτέρας τὰς λέξεις, τὴν τε εἷς
τὸ εἶναι πρόοδον καὶ τὴν εἰς ἀΐδιον ἔχφασιν, καὶ οὔ-
τως εἰς ταυτὸν συντρέχειν ἐχείνῳ τὸν ὡς δῆθεν δια-
φερόμενον. Τοῦτο γράψας xaX πέμψας τισὶ τῶν αὖ-
τοῦ παρεῖχςε τὴν περὶ τούτων χρίσιν τοῖς ὀρθῶς ἕξε-
τάξειν ἐθέλουσιν. | P. 77] Οὐ μὴν δὲ ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐχείνους
ἐλελήθει πάντως τοιαῦτα γράφων ἐχεῖνος, ὀργὴν δὲ
ταῦτα χαὶ μόνην τέω; καὶ τοῦ ἀντιλυπεῖν ὄρεξιν
ᾧονυτο εἶναι καὶ ἡφροντίστουν xal χατημέλουν γρά-
φοντος. Πολὺ δ᾽ ὑφεῖρπε τοῦτο ἀνὰ τὴν Κωνσταντί-
νου, περὶ μὲν τοῦ καθ᾽ αὑτὸν ὑποστελλομένου τῶν
ἀκουόντων ἑχάστον, ὡς μὴ δοχοῖεν ἀφ' ἑχυτῶν μέμφε-
σθαι, δεῖν δὲ χαὶ ὡς ἐνῆν πρησέχειν λεγόντων, μὴ
πω; ὁ λόγο: ἔχοι τὸ πιθανὸν καὶ μέσον δυοῖν ἐριξζόν-
τοῖν αὐτοὶ χινδυνεύοιεν. Ἔφερε δὲ πολλοῖς νοῦν ἡ
ποῦ Βέχχου ἀντίῤῥησις, καὶ ἐφυλοχρίνουν ἀχριδῶς
τὴν ἐξήγησιν, καὶ μᾶλλον ὅτι οὐδ᾽ αὐτοί γε οἱ ὑπογρά-

que ille frustra distinguere contendit, Hac erat
Vecci argumentationis summa scripto prolixiore
declaratze, Quod ille scriptum cum ad quosdam
sibi adhzrentium misisset, dispersum ab illis est,
et judiciis expositum lectorum ad liquidum explo-
rare studentium veritatem recti dogmatis, quorum
se censuris suam disputationem 115 subjicere
auctor profitebatur. Caeterum jam tum, cum hzc
Veccus inchoavit, non latuit adversarios super hoc
illum argumento commentari quidpiam. Sed cum
opinarentur ir:ie duntaxat in. eo ipsum obsequi,
nec aliud ostensurum id agendo nisi rabiosam pru-
riginem vicissim pungendi eos a quibus seconfossum
dolcret, cariturain auctoritate rebantur istam ejus
scriptionem, ideoque negligendain rem totam puta-
runt, securo inanis strepitus indoriniscere conteme-
ptui statuentes sibi porro unice licere. Hxc patriar-
cham cum suis, ne interpellare aut impedire ἃ scri-
bendo Veccum curarent, tenuit fiducia, qua se
falsos postea senserunt. Nam Vecci commentarius
per urbem Constantinopolim clam serpens cupide
lectus a plurimis est, et plerisque aculeum infixit,
€ontrahentibus animum pro se quoque, qui legebant
D aut legentibus aures dabant, dum arcana sollicitan-
tur cura, ne perfunctorie trausmittentes rem accu-
raia consideratione dignam temere  prejudiciis
acquiescerentin iis qua per se ipsos expendisse
diligenter par fuerat, cominitterentque ut seipsos
sero postea culpare cogerentur negligent» supinze,
oportere siquidem z:qnum arbitrum otiose cogno-
scere quidicuntur ab utrovis disceptantium, explo-
rareque ecquam similitudinem forte majorem ejus
oratio cui minus favetur prz seferat. Alioqui passu-
ros quod deprehensis in medio duorum certantium
contingit, ut ipsi ex alieno jurgio proprium in sese
periculum | attrabant.. Hac ergo religione instincti
lectores dissertationis contra tomum patriarclie a
Veeco edite singula. folia expeudebant judiciis

Digitized by Google
