141

GEORGII PACHYMER £

HU

«ἧς πανάγνου δεσποίνης ἡμῶν Παρθένου xai 8co- À xai vat; &x μαχροῦ δνομεναίνουσιν ἑαυτῷ πέμπων

μήτορος xai πάντων τῶν ἁγίων πρεσδείαις. » Ταῦτα
γράψας, οὐ μὴν δὲ xal ὑπογράψας οὐδ᾽ ὁτιοῦν, δῇ-
)ὸς ἦν συνεστὼς ἑαυτῷ τὸν θρόνον χαὶ εἰς καιρὸν τῆς
τιμῆς ἑαυτῷ προμηθούμενος τῷ μήθ᾽ ὑπογράψαι
(ἔδεε γὰρ τὸ « ὁ χρηματίσας ν γράψαι) μήτε μὴν
αἰτίαν θεῖναι τῆς παραιτήσεω; ἄλλην f τῶν σχιζο-
μένων εἰρήνην, ἧς μὴ προδάσης ἄντιχρυς, ὡς ἐπί-

ἔτευεν, αὐτὸν τὴν ἀρχιερωσύνην ἔχοντα αὐτὸν εἶναι
καὶ αὖθις τὸν πατριάρχην bx τοῦ ἀκολούθου ξυνέ-
θαινεν" ὃ γὰρ ἐπὶ τῇ ἱερωσύνῃ ἀκαταιτίατος, ἐπὶ
δὲ μόνῃ προφανεῖ αἰτίᾳ τὴν τιμὴν παραιτούμενος,
δῆλον ὡς τῆς αἰτίας μὴ πρυθδάσης αὐτὸς ἂν εἴη xol
ΔΛάλιν, θέλων μόνον, ὁ τὴν τιμὴν ἀναλαμδάνειν
ἄξιος. [ᾧΡ 89] Ol μέντοι γε περὶ τὶν βασιλέα, καὶ
ῥᾶλλον ὁ τὰ πάντα χυχῶν Θεόύληπτος, μόνον ὅτι
τράμμα παραιτήσεως παρὰ τοῦ Γρηγορίου ἐδέχοντο,
χάριν εἶχον ἐκείνῳ ὡς ἤδη τὸ πᾶν λαδόντες, xal
«οὺς ἄλλους ἔπειθον μὴ πολυπραγμονεῖν, μὴ ζητεῖν
πλέον, μὴ τὴν ὑπογραφὴν ἀπαιτεῖν, ἀρχεῖσθαι δὲ xat
μόνῳ τῷ γράμματι οἰχειοχείρῳ γε ὄντι, καί γ᾽ ἀπαλ-
λαχθέντας οὕτως ἐκέλευον ἀγαπᾷν. Γρηγόριος δὲ

subscriptione firmatum, Gregorius ad suam fidem
Bberandam offerens, manifeste visus est non tam
voluisse bona fide abdicare quam asserere sibi
thronum et astu quodam preparare facultatem re-
sumendi postmodum honoris, quando scilicet, mi-
tigatis hominum odiis, et qux tunc flagrabat invi-
dia paululum remissa , opportunam oecasionem esset
acus Rerum exercende , nunquam vere , ut puta-
bat , amissze potestatis. Nisi enim hoc callide age-
ret, utique illum oportuerat consuetam illam ad
scripti calcem apponere formulam : « Ego, quo de
agitur in libello, subscripsi; » pratereaque certam
et non ex incerti eventus conditione suspensam
commemorare abdieationis causam, Nunc non aliud
allegaus eur cedendum loco putaret, nisi spem con-
ciliandie isto modo dissidentium pacis, relinquebat
sibi astute jus ad sedem integrum, si, quod omnino
futurum opinabatur, ne post suum quidem disces-
sum certainina factionum quievissent. Quidni enim
tunc. qui diserte alioqui professus esset haud se
renuntiare sacerdotio quo nulla meruisset culpa
privari, legitimum sibi patere ad sedem reditum
éontenderet, eamque pro libito, nemine jure ob-
£tante, resumeret, hypothetica cessione, cujus pa-
trata conditio non sit, possessionem non abdicate
absolute dignitatis prorsus abrumpere non valente,
qnam ad tempus duntaxat successus ezspectati sus-
penderit? Verum imperator, et maxime euneta tunc
fniscens Tleoleptus, quomodocunque adepti quam
tam anxie cupiveramt abdicationem patriarchz, ca-
ptiosane illa esset an vera parum pensi habentes,
qualis erat eunque pro sufficientissima satis acce-
pere, gratias etiam ei qui dederat agentes, Quin et
T quibus fraus suboluerat persuaserunt ne suspi-
tionibus curiose indulgerent, ne plus quarerent,
m subscriptionem postularent, sed satis esse duec-

M ᾿

συγχώρησιν διηλλάττετο" καὶ τοῖς μὲν ἄλλοις xal
δῶρα προσαπέστελλεν, ὅσους ἄρα τῶν χληριχῶν ἐχ
σκανδάλου τοῦ τότε διισταμένους ἀφῃρεῖτο τὰ σιτη-
n

^. ᾿Ἀγαχώρησις toU πατριάρχου πρὸς τὴν τῆς

᾿Αριστινγῆς.

Tip δέ γε ᾿Ηραχλείας Γερμανῷ καὶ τῷ Προύσης
Νεοφύτῳ, οὖς δὴ καὶ χαβεῖλεν ἐπ᾽ αἰτίαις, τὸν μὲν
Γερμανὸν, ὅτι σχανδαλισθεὶς ἐπ᾽ ἐκείνῳ, τοὺς λογι-
σμοὺς τὴν ἀρχὴν ἐκείνου δεξάμενος καὶ τελέσας εἰς
μοναχοὺς καὶ πατρὸς ἐπ᾽ ἐχείνῳ τάξιν ἐπέχων, τὰς
ἐξαγορείας παρελογίζετο, τοῦ ἐξομολογου μένου μὴ
ὁμολογήσαντος ὡς ἐχοινώνει τοῖς προτέροις οὐχ ὅπως

8 εὐχῶν xal ψαλμῳδιῶν, éx; ἔλεγεν, ἀλλὰ καὶ ἁγίον

€

D

χλάπτματος ἄρτον, μαθὼν παρ᾽ ἄλλων ἐσύστερον,
ἀρχιερεὺς πατριάρχην ἐγγράφως ἀφώριζε, Νεόφυτον
δὲ ὡς συνυπογράψαντα xal ὁμογνωμονήσαντά cl, —
ἐκείνοις τότε ὑπερηφανῶν ὡς ἀμαθέσιν, ἐνευμεν:ζά-
μένος ὕστερον, πέμπων ἐλάμλθανε τὴν συγχώρησιν
xai ἀντισυνεχώρει. Καί γε τῷ τῆς ᾿Δριστινὴς uova
δρίῳ, ἐχέμενά που χειμένῳ τῆς τοῦ ἁγίου ᾿Αγδρέον

rent sinplex scriptum, cum id propria patriarche
manu fnisse constarct exaratum, Sic omnes qui ad
ipsos expostulatum eo nomine venerunt imperztor
et Philadelphiensis acquiescere jussos dimis"runt.
Gregorius autem iis qui secum ex longo tempore
Binultates exercuerant, missa 1383 iujurie con-
donatione, reconciliatus cst. Aliis etiam dona adje-
cit, iis nempe clericis qui, quod oflensi nuper exorto
scandalo secessissent, male multati fuerant, ablatis
qua prius pra beri consueverant alimentis.
40. Secessus patriarcha in monasterium Aristinar.
Heraclcot:e vero Gerinano οἱ Pruseo | Neopliyto,
quos exauctoraverat ,. Germaunm. quidem, quod
cum initio sensus suos ac partes fuisset amplexus,
etiam evectioni cooperans adwittendo ipsum ad
pra viam patriarchali ordinationi monasticam pro-
fessionem, qua functione ebeunda 'patris erga se
necessitudinem induerat, idem tamen. postmocum
a priori judicio susceptoqne patris officio inger ti
offensione resiliens, cavillatus confessionem a Grz-
gorio monachi liabitum accipiente de more factam
non fuisse integram, quoniam is, prout postea
certis auctoribus comperisse se aiebat, inter czteca
peccata confessus baud fuisset se iis qui polluti
habebantur piaculis palam antea contractis con;-
miunicasse, non soluin precilius et psalmodiis cur
iis communiter celebrandis sed et sacri panis frag
menti participatione ab iis admissa, eum jaw pa
triarcham ipse episcopus scripti edito excomniuni
caverat. Neopliytum autem, quoniam in his Ger
mano consenserat et libello excommunicationis 2*
eo iu patriarcham intortae subseripserat. Mis, in-
quam, episcopis dnobus, «uos quando ista primum
contra se attentarant, superbe ut imperitos tradu-
xerat, nunc ultro placatus, allegatis ad eos conci-
liatoribus paeis veniam a sc in illos actorum pe-

Digitized by Google
