301

DÉ ANDRONICO PAL/E£OLOGO 1.8. 1f.

239

χάζουσα, οὐχ ἐτύγχανε τῆς ἐφέσεω;, οὐχ ὅτι ἦν τῇ A yov. Οὗτος εὔγηρως ὧν καὶ πραῦς ἀνὴρ καὶ τὸ σύν-

βητρὶ ἀπειθὴς ὁ κρατῶν, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ εὐλαδὲς καὶ
ϑεοσεθὲς διεχώλυεν" ἔφθασε γὰρ ὁ χρατῶν οὕτω
συμδὰν [P. 421] ὄρχοις ἀπειπεῖν αὐτῷ τὸ ἀξίωμα,
καὶ διὰ τοῦτο τηρῶν τὴν ὀρχωμοσίαν οὐχ ἤθελε δὲ-
ὅποτὴν ἐγχαθιστᾷν. Διδόντος δὲ διὰ ταῦτα τὸ σεβα-
στοχρατοριχὸν ἀξίωμα, ἐχεῖνος οὐ κατεδέγετο, Κἀν-
τεῦθεν ἀγέραστος ἦν, ὅσον ἐξ ὀφφιχίου καὶ ἀξιώμα-
τος, μόνῳ δὲ τῷ βαδιλέως μὲν υἱὸς, βασιλέως δ᾽
ἀδελφὸς εἶναί τε χαὶ κεχλῆσθαι, xoi τῶν Ῥωμαίων
δεσπόσυνος, ἐκχλεϊζεϊο.
xv. Τὰ περὶ τοῦ ἱερομονάχου καὶ πνευματιχοῦ
τοῦ βασιλέως Κοσμᾶ. -
Ἐπεὶ δὲ καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ τοῦ προδτη-
δομένου ἔδει, ἐζητεῖτο ὁ δοχῶν ἄξιο:, Εὐρίσχετό τις
ἀνὰ τὴν πόλιν Κοσμᾶς μοναχὸς, ἐκ Σωξοπόλεως μὲν
τὸ γένος ἔλχων, ἐπὶ χρόνοις δὲ καὶ συξζύγῳ συζήσυς
καὶ βίον ἱερατιχὸν ἰδιχῶς ἐξηνυχὼς, ἣν δὴ καὶ aá-
λας καταλιπὼν μονάζειν αἱρεῖται σύναμ᾽ ἀδελφῷ καὶ
παιδί " xal δὴ xai ἐς πόλιν ὕστερον καταντήσας, ἐν
*] τοῦ ἀρχιστρατήγου τοῦ βασιλέως; μονῇ ἄλλας τε
διακονίας ἐξήνυε καὶ αὐτὴν δὴ τὴν τοῦ ἐχχλησιάρ-

60 honore dignaretur. At nunquam impetravit,
non quod erga matrem obsequium imperatori dees-
sel, sed quoniam in hoc. quidem obstabat religio
pictati : casus enim quidam prius tulerat ut (nescio
qua oceasione) 189 juraret imperator se nunquam
Theodoro dignitatem despote collatarum. Quare
meti conscisceudi perjurii constans perstitit in lioc

B

€i titulo negando. Cujus vice oblatam sebastocra- €

toris dignitatem Theodorus nou admisit, ac p:o-
pterea nulia insignis principalis potestatis appella.
tione mansit, sola conspicuus nomenclatione filii
ἃς fratris Augustorum, et Romanorum despogyni,
quasi dicas Romania dominaniibus prognati cogna-
ique, ac tam ario nexu quadam imbuti suming
contagione potestatis.

91. De hieromonacho εἰ confessario impera oris

Cosma.

Quoniam vero Ecclesia priside egebat, et. qui
εἰ videretur idoneus inuneii querebatur, repertus
in urbe quispiam monachus nomine Cosmas est,
Sozopoli genus trahens, qui aliqnot. annis eum
Uxore vixerat, sed conjuge dudum dimissa mo-
Dasticam elegerat professionem, quam simul cum
fratre et filio suscepit, Hic postea in urbem ad-
Yeniens, in monasterio imperatoris, cui Archistra«
legi ἃ sancto, cui est dicatum, coelestis militi: prin,
cipe nomen est, cum alia exercuit ministeria, tum
ecrlesiarchze officio functus est, Senex is crat
Vrospera valetudinis specieique veneranda , vir
maniuetss, modestie in omnibus compositique
tira tumorem ac fastum animi, nec non mitissimie
dementie specimen preferens. Tempore illo factze
ingenti offensione Grecorum cum Latinis. pacis,
€um hnperator. in preprium monasterium certos
bomines misisset jussos explorare cujus essent
sülentie monachi, denuntia:o cunctis fore ut per-

PATROL. Gn. CXLIY.

ὃ

λον ταπεινό; τε χαὶ ἥμερο:, κατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖ.
νον τὸν τοῦ σχανδάλου, ἐπεὶ xal πέμπων ὁ βασιλεὺς
μαθεῖν ἤθελε τοὺς τῆς οἰχείας μονῆς ὅπως ἐπὶ τοῖς
πραττομένοις γνώμης ἔχουσι, καὶ ὁποῖοι μὲν οἱ τῳ
θελήματί οἱ προσχείμενοι, ὡς προσμενοῦντες τῇ
μονῇ xal ἔτι, ὁποῖοι δὲ xal ὅδοι οἱ ἐναντίως ἔχοντες,
ὡς αὐτίκα τῆς μονῆς ἀπελαθησόμενοι, μέρος γῖνε-
ται καὶ οὗτο; τῶν ἀνθισταμένων, καὶ μετὰ χρονίαν
ἑκούσιον φυλακὴν ἐν τῷ συγχαρτερεῖν τοῖς ἐγχλεί-
στοις μεσιτείαις τοῦ ᾿Αλεξανδρείας ἀπολυθεὶς, τὸν
πρώην καιρὸν ἔχων ἐν τῷ οἰκείῳ τόπῳ κελλίον yo .
ναχιχὸν ἐν νήσῳ τῆς θαλάττης ἐχείνης ἐχεῖ κατα-
ἄχηγοῖ, Ὁ μέντοι γε τηνιχάδε μέγας κονοσταῦλος ὁ
Ταρχανειώτης Γλαδᾶς, ὃν xoi πρωτοστράτορα [P. 122]
ὁ Xpatüv μετὰ ταῦτα ἐποίει, πολὺ τοῖς τῇδε τό-
ποῖς ἐνδιατρίδων (χαὶ γὰρ ἐπετέτραπτό οἱ τἀχεῖ
πρὸς βασιλέως), ἰδὼν χἀχεῖνον, ἄλλως τε xal φιλο
μόναχος ὧν καὶ φιλάρετος, ἐνησμένιξε τῷ τοῦ ἀν-
δρὸ; ἤθει, καὶ οἷον συνταχεὶς αὐτῷ κατά τινα διά-
θεσιν πολλοῖς τισιν ἐδωρεῖτο xat ἐχυδέρνα οἶχτιρ χοῦ
τρόποις xal χάριτος, Εἶτα καὶ βασιλεῖ ἀναγγέλλει τὰ

manere ih loco sinerentur ii solum qui voluntati
Augüsti suam subjungerent , qui contra sentirent,
statim ejicerentur, inter parere récusantes Cosmas
hie fuit. Unde post longam 183 voluntariam cu-
stodiam, cujus zrumnas una cun pariter inelusis
fortiter tulit, precibus Alexandrini palviarchz Ji-
beratus secessit in cellulam solitariam, quam sibi
prius in proprio paraverat predio, apud insulam
maris illius, ibique habitavit. Frequens versabatur
in iis locis magnus tunc conostaulus Tarchaniota
Clabas, quem et postea protostratorem imperator
fecit, quod huie procurationem rerum per eos trá«
cius suarum idem Augustus commiserat. Is pet
istatn occasionem visum illic Cosmam, probitate
viri captus, cum et alias monachorum amans ct
viriutis esset, miro amplexus amore est, affectu in
illum ejus intimo ac vehementi qva donis plurim'«
qua significationibus omnis generis miserationis
gratizeque se prodente. ldem porro imperatori sub-
inde cum multa de hoc viro praeclara praedicaret,
favorem in eum et ejus videndi desiderium incus-
sit. Quare ductum illum secum ex insula in urbem
muagnas conostaulus imperatori obtulit impense-
que commendavit. Moxque in manus ipai tradidit
proprium monasterium beatissima Deiparz. Ciute-
rum imperator multum delectatus Cosmz» hunia-
niiate ac. probis moribus eum spiritualibus suis
Patribus acceusuit, congruumque isti diguitati ho-
norem ac reverentiam exbibuit. Hujus indicium Sit,
q"od cum ad recens reversum Coustantinopolini
imperatorem quadam die Dominica in templo li-
ἀγρία tempore accessissent ii e Clero qui ob
causas prius memoratas a patriarclia dissidebant,
illumque stantes venerarentur, imperator ipsis se
patam infensum ferens, mystico ad hujus historias
scriptorem misso, percunctatus deinsis 184 ex eu

Digitized by Google
