51]

GEOHGCII PACIIYMETLE

212

γαὶ συντάξεις ἀσύντακτοι, τὸ ὑπὸ Λαχανᾷ τετάχθαι Α Ptaa «6bas0bv τὴν ταγίστην ἐλύετο, καὶ τὰ οἴχοι ἔκα-

εἰς θάῤῥος μέγα τοῦ vixiv ὅπου φανεῖεν σὺν αὐτῷ θέ-
μένοι, ᾿Δλμέλει τοι xal ἡμεςῶν ὀλίγων περὶ ἐκεῖνον
ἄπειρον πλῆθος συνῆκτο ξυγχλύδων, μὴ πολέμων
εἰδότων, μὴ παρατάξεως, τὸ τῆς παροιμίας αὐτόθεν
πληρούντων, ὅτι γλυχὺς τοῖς ἀπείροις ὁ πόλεμος.
Οὐδὲ γὰρ ὡς πολεμήσοντες ὥρμων, οὐδ᾽ ὡς προσδα-
λοῦντες ἐχθροῖς, ἀλλ᾽ ὡς σκύλων ἐπιδαλούμενοι καὶ
πλίξοντες μᾷλλον f| σπουδάσοντες. Ἢ μὲν οὖν ἐχείνων
ὁρμὴ περὶ τὸν νέον στρατηγὸν τοιαύτη τις ἦν ὡς
μηδὲ στῆναι πληθρυμένους, οὐ κατ᾽ ὀλίγον, ἀλλὰ τρό-
πον πυρὸς xaz' ἀναλογίαν τὴν πολλαπλάσιον, ὡς ἄμα
μὲν ἐξιάναι σὺν πολλαπλασίοις τούτων, δίχην ῥυάχων
ἐπιῤῥεύντων τῶν ἀγροίχων ἐχείνων καὶ βουκαίων
καὶ βοωτῶν. Τοῦτο μαθὼν βασιλεὺ:, καὶ περὶ τῷ
*aip δείσας μή τι πάθοι προσβαλὼν ἀσυντάχτως xal
ἀμαθῶς, εἰ δ' οὖν, ἀλλὰ καὶ μή τι νεωτερισθείη ἐπι-
τυχόντων, πέμψας εἰς αὐτὸν μεταχαλεῖτχι τὸν βάρ-
ὕᾳρον, xai ἐλθόντος ἀποχειρητονεῖ mapautixa τὸν
στρατηγὸν καὶ ἐν τῇ πρεπούτῃ τηρήσει εἶναι προσ-
133208. Τὸ δ᾽ ἀμαθὲς ἐχεῖνο πλῆθος καὶ ἄλογον ἅμα

mas luent, eventu nou usquequaque nostris ratlo-
nibus incommodo; utcunque res ad extremum ca-
det , constituro nobis interim fructu przesenti talis
ronsilii, eo ipso quod hoc homine lfalizonibus am-
nis Sangaris accolis, Persarum limiti fnitimis,
duce, prout flagitant, imponendo, et e difficultate,

Gto; κατελάμθανεν,
λα΄. Θάνατος τοῦ πρωτοξεστιαρίου.

Ἐν τοσούτῳ δὲ καὶ |P. 1328] ὁ πρωτοδεστιάριος 3
πολυημέρῳ νόπῳ κατεργασθεὶ; τῶν νεφρῶν (οὐδὲν
γὰρ ὃ ἐπενόουν εἰς ἰατρείαν οἱ θεραπεύοντες ἱκανὸν
εἰς τὴν κατὰ τῆς ἀῤῥωστίας ἀνταγώνισιν ἔδοξεν, εἰ
μὴ καὶ μᾶλλον προσεζημίου τὸν πάτχοντα), ἀφεὶς
τὰ πάντα καὶ αὐτὴν τὴν κοσμιχὴν ὀφρὺν καὶ σχηνῆν,
τὸν μοναχὸν ὑποδύεται, καὶ ἃ χατὰ τῶν ταλαιπώρων
χλτηριχῶν ξυνέπραξέ τε καὶ ξυνεθούλευσεν ὡς δῆθεν
ἐκ ζήλου, αὐτοῖς ἐκείνοις παροῦσι διωμολόγει μετα-
νοῶν, xal ἐζξητεῖτο παρ᾽ αὐτῶν τὴν συγχώρηϑιν.
Αὐτὸν δ᾽ ἐπὶ τοσοῦτον ὁ πόνος ὠδύνα χαὶ ξθλιόεν

Β ὥστε καὶ τὸ ζῇν ἐχείνῳ ποιεῖν ἀδίωτον * χἄν πού

αὐ nunc πγροῖ, explicabimur, et invidia nos exo- €

perabimus ingenti. » llec cum suis locutus impe-
rator Pseu lo-Lachananm, priparatis, quantz suffi-
cere sunt vis:e, instructum copiis, emittit, At ecce
vix se ille in viam dederat, cum motus illarum gen-
Jfiuin. exstitit masimus. Concurrehant ad eum pas-
sim omnes vicini juxta et longinqui, trepidatione
ac tumultu tanto ut mundus universus conculi et
terra ipsa funditus commoveri videretur. Opere ru-
stico agricolae ac pecuarii relicto, qui nihil nisi li-
gonem quo terram fodiebant, nisi stimulum quo
boves increpabant, tractare autea. didicissent , pu-
qnas nunc el acies fremebant, virgasque ac peda
vice haste aut lapcez gestantes apparebant subita-
rii velites, genus novum wilitie inermis, acies sine
ordine. Sed (iduciam victori certam auguriumque
uon dubium trahebant ex eo solo, quod militarent
auspiciis desileratissiwi ducis sui Lachanz. Con-
latur momento turba innumerabilis trudentium se
mutuo ac prayertere certantium ; festinantium cun-
elorum ad novi ductóris signa. Nusquam verius
veis illud verbum, Dulce bellum inexpertis, Plane
rudes omnis bellice artis, ab aratris atque a caulis
convenz , ludibuudi p:xlia meditabantur, aut. po-
dus spoliis praisque inliabant, Non stare intra
vallum, non tenere locum, uon servare. ordinem
scire; quo cuicunque 399. quaudocunque. libue-
rat ferri. temere; quo vitu. scintilla. volitant, huc
illue, aute, retro, à lateribus, Ekline inde inquietis-
«ime vgsori* forren itt insboar eoufturve in. condi-

D

«ἰς τῶν ᾿Ασχληπιαδῶν Ex τῆ; ἀρτηρίας ἐπισχέσεως
μετὰ βραχὺ τὴν τελευτὴν ἐπηγγείλατο, εὐεργέτης
ix τοῦ παρασχεδὺν ἔδοξε λέγων καὶ προμηνύων o5
ποάττων οὐδ᾽ ἐργαζόμενος τὴν ἐκείνου ἀπαλλαγήν.
Tóso; ἦν ὁ πόνος καὶ ἡ τῶν νεφρῶν ὀδύνη τῷ πά-
σχοντ', Ὥστε χαὶ μετ᾽ οὗ πολὺ μεταλλάξαι, xal τὸν

etum, statim inde cursu reflexo, qua pronum erat,
elabi. Hos ita tumultuari crebris imperator nuntiis
factus certior, et si ad manum res veniret, cladem
ac stragem populi exitialem aliquam metuens , «ed
nec satis securus de fide barbari agyrtz, qui si ad
defectionem a priucipe plebem illam inconditam
vocaret, morigeris ad quidvis esset usurus, mature
pracavendum incowmodum ratus, accersitum ad
se adí!uctumque mature" Pseudo-Lachanam exau-
ctorot tutaque teneri custodia jubet. Quo vulgato
confestim temeraria turba dispersa est, pro se quo-
que suum mapale villamque ac familiare repetente
siabulum.
$1. Mors protovestiarii.

Inter he protovestiarius longo renum dolore
sensim consumptus interiit, cum quidquid ei :ne-
dicando comminisci, qui eum curabant, confer-
reve potuisseut, adeo non par fuisset eluctandie vi
languoris, ut eam potius exasperare plusque aegro
nocere visum esset, quando ille pert:esus human:e
vanitatis, et scena mundana arrogantie quam sit
inanis intelligens, ea despecta monachi habitum
induil; et vexatos injuste se auctore ac cooperante
miseros clericos recolens, ipsis illis praesentibus
ea se imprudeutis instinctu zeli egisse dixisseque
pomitens est fassus, veniamque ab ipsis petiit.
Porro dolores laborzmtem tanti ac tam. vchementes
cruciabaut, ut ei vivendi tiedium offerrent ; et qui-
cunque ipsi explorata forte arteria medicus finem
prepinquum ominaretur, indicium renidenti 2393
vultu. acciperet, debitoremque se illi pro gratia
ferret, melius etiam de se. merituro, si repraesen-
tare quod prasagiebat, et. ad. voti. effectuin, quo
cito dissolvi cupiebat, licite cooperari potuisset.
Mis igilur reuum | atrocissknis tormentis confecti
exanimatiute tamlem prrotovestiorii cadaver depor-

Digitized by Google
