1:9

GEORGII PACIYMER.E

140

fw ἀπαντᾷν εἰς κρίσιν, Ὅθεν xaX ὥριστο μὲν fj A τὴν ὁμολογίαν τῆς φύσεως, ὡς ἔχουσι φαινομένεον

ἡμέρα, ὥριστο δ᾽ ὁ τόπος" ὁ δ᾽ ἣν τὸ μέγα τοῦ βασι-
λέως παλάτιον, Ἑτάττοντο οἱ χριταὶ, οἱ χατηγορὴ-
σοντες ἡτοιμάζοντο" οἱ δ᾽ ἦσαν οἱ σχισθέντες ἐχείνου,
διοι τε τῶν ἀρχιερέων xal ὅσοι τῶν χληριχῶν. Τὰ
πάντ᾽ εὑτρεπῇ, ἔδει δὲ συνελθεῖν xal μόνον. Ὡς δ᾽ ἡ
χυρία παρέστη καὶ ἀπαντᾷν ἔδει εἰς ταυτὸν πάντας,
[P 84] αὑτὸς σύναμα sol; ἀμφ᾽ αὑτὸν πρωϊαΐτερον
ἑτοιμασθξεὶς ἔφιππος σὺν ἐφίπποις πρὸς τὸ παλάτιον
ἀπαντᾷ, xal zoo ἱστάμενος ἕξω ὡς ἔτυχεν ἔχων,
- δήλην τῷ βασιλεῖ τὴν σφετέραν ποιούμενος ἄφιξιν
ἀπαντᾷν τὴν ταχίστην xal χριτὰς καὶ χατηγόρους
ἠξίουν, 'O μέντοι γε βασιλεὺς σοφώτερόν τι xol
βαθύτερον ἐννοῶν, ὡς γεγονυίας τῆς διαλέξεως οὐ-
δὲν ὅλως χωρήσει χατ᾽ ὀρθὸν τὸ πρᾶγμα, ὡς θάτερον
ἀμφοῖν γενέσθαι, fj ἐκεῖνον φανέντα χαχὸν ἡσυχάξειν
3| ἐκείνους διαδολεῖς ὁμολογεῖν, ἀλλὰ παραμένειν
xal αὖθις τὸ σχάνδαλον, φύσεως ἐχόντων τῶν λόγων
λόγοις μάχεσθαι, ὡς πραγμάτων xat μόνων εἶντι

dignni qui throno. subrogaretur. Admisil propo-
sitionem imperator, et inissis ad Gregorium certis
bomninibus ei significavit quid ejus adversarii po-
scerent. Hoc ille cognito, qualemcunquearripiendain
occasionem putans turpissimde imust? suo prius
late inclyto nomini labis semel eluendz, prompte
admisit quod offerebatur, paratissumumque se exhi-
buit vadimonio sistendo. Dies inde dicta judició
cest, designatusque locus magnum palatium impera -

toris, Nominantur judices, accusatores comparan- c

tur. Erant hí quotquot ex episcopis et clericis se
palam a Gregorio absciderant. Parata cuncta eraut,
in prociuctu proximo conventus. Adest statuta
dies, qua congregandi omnes in loco exspectaban-
tir, Universos przevertit patriarcha cum suis, mane
125 jan tum. primo eques ipse cum sociis itein
equaibus ad magnum palatium expeditus occur-
rens. ἂς ubi primum palatinos ministros reperit,
consistens, nuntiare jussit imperatori suum adven-
tum, rogareque ἃ se ut judices quamprimum et
accusatores coire suos vellet. Verum imperator re
attentius considerata mutaverat. senteutiim, ltepe-
ten$ enim memoria successum similis colloquii
cum Vecco habiü, ex quo nihil utile ad pacem
Ecclesiz provenisset, facile intelligebat baud. majo-
rem exspeclari. debere conventus hujus fructum.
Alterum enim necessario secuturum, ut aut Grego-
rius peccasse judicatus iudeque redactus iu ordi-
nem privatus viveret, aut ipsivs palam innocentia
perspecta ejus adversarii infamiie ac poenis calum-
nialorum  subjacerent. Utrumvis autem contia-
geret, mansurum nihilominus Ecclesia scandalum,
uec remissius sevitura rixantium jurgia, cum ser-
moLes opponere sermonibus, et natura promptum
el usu ac licentia infinitum sit, siquidem ubi res
ipse, que controversias palam exhibitze fluirent,
nen pieferuntur nisi larvatze formis, quibus eas
disserentium oratio fucavit, nulla spes restat litiuin
fiuienlarum, quibus inexhausta humans lingus

καὶ μὴ ὡς λέγονται, ταῦτα σχοπήσας, xal μᾶλλον
ὅτι τοῖς χαταθαλοῦσιν οὐχ εἰς ἀσταλὲς πάντη περι-
σταίη ἂν τὸ πραχθὲν ὡς εἰς ὀθελισμὸν ἀγομένοις
διὰ τὴν τοῦ χειροτονητοῦ παραδασίαν, καὶ μᾶλλον
ὅτι xal τὸ ἐπισφαλὲς ὁμολογοῦντες ὑπέγραψαν, οὖχ
ἔχρινεν εἰς συμφέρον γενέσθαι τὴ» χρίσιν. Ὅθεν
καὶ πέμψας ἀπήρτα τὴν διαδιχασίαν. Καὶ γὰρ καὶ
οἱ ἀντίθετοι τούτῳ εὐφυῶ; ἀπεχρούοντο τὰ τῆς xp(-
σεως, οὐχ εἰς συμφέρον ἔσεσθαι τοὺς λόγονς πολλῶν
χινηθέντων διαθεδαιούμενοι, ἔπειθον δὲ βασιλέα
πέμπειν χαὶ ἀξιοῦν παρέχειν λίδελλον παραιτήσεως.
Μηδὲ γὰρ εἰς συμφέρον ἔσεσθαι τὴν ἐξέτασιν, αὖ-
τοὺς δ᾽ ἐντεῦθεν ὁμολογεῖν εὐσεδῇ, xal μηξένα τὸν
δισταγμὸν ἐπὶ ταῖς σαῖς, φησὶ, φέρειν δύξαις, μό-
vov δὲ σχανδαλισθῆναι διὰ τὸ τοῦ Μάρχου γράμμα,
ὃ καὶ αὐτὸ; σὺ φθάσα; πολλάχις ταῖς ἀποβολαῖς δέ-
δωχας ὡς παρὰ τὸ ὀρθὸν συντεθὲν τῆ: xowt; δόξη:
τῆς Ἐχκχλησία:, καὶ διὰ ταῦτα δίχαιον εἶναι βατιλεῖ

loquacitas scaturiginem semper suggeret seterno
profluvio suffecturam, una sola, sed dudun: ubique
desperata conditione certe pacis inter bomines
proposita, si posset effici ut de rebus prout revera
$unt, non prout. pinguntur diceudo, judicaretur.
Denique adversariorum Gregorii, hominum sibi
charorum, causa et periculo maxime imperator
movebatur ad vitandam aleam judicii de homine
quew ipsi patriarcham fecissent, cujus tomo sub-
scripsisset, instituendi. Nam hoc secundum accu-
santium spes ac vota damnalo, statim apparebat
errasse illos οἱ pessime Ecclesi consuluisse, qui
suis temere suffragiis suspectas doctrina virum im
thronum evexissent, unde postea deprehensa ejus a
fide recta defectione dejiciendus necessario fuisget.
Appaurebat et erroris ob quem is damnatus esset
liaud fuisse immunes eosdem, utpote qui verba illa
suspecta, sub quibus latuisse hzrresim postmodu:n
ipsi agnovissent, 19 sua festinassent subscri-
ptioue inconsultissime firmare. Quo utroque noinine
quia penas Ecclesi deberent, non videretur posse
dubitari. His secundis cogitationibus de priori
tunc consilio detractus Andronicus, cum misisset
qvi judicii apparatum disjicerent, haud multum ii

D repuguantes invenerunt accusatores patriarchae.

Hi enim suum quoque ipsoruin in tali causa verti
periculum intellexerant, veriti ne motis, ut fit, ca
occasione multis aliquid detegeretur, quod grave
ipsis damnum accerseret. Confirmarunt ergo cu-
pide imperatorem ip nova sententia judicii omit-
tendi, aucloresque illi fuere mittendi ad Gregorium
qui libellum abdicationis sedis ab eo poscereut,
praetextu ipsius fam: consulendi. Cum enim sint
ancipites judicioruin exitus, videre profecto ipsum
quai foret sibi turpe damnari. Victorie autem
incerue fructum certum jam nunc citra certamen
offerri : promittebant quippe, simul ab eo accepis-
8.0 η1 cessionis syngrapham, se vicissim illi testi-
mouium authenticum daturos, quo is plane ortbo-

Digitized by Google
