OA oSvedes

157

DE ANDRONICO PAL.£OLOGO LIB. II. ' 488

Τίς γὰρ ποτε τὸ olxslov μέλος νοσοῦν θεραπεύων οὐχ A μαθητῶν [P 85] ἀπαραΐτητος τότ᾽ ἐχείνῳ λάμψῃ τὸ

ἡ πίω; ἀφεῖται καὶ ἱλαρῶς ἐχείνῳ προσφέρεται, x&v
ζέῃ σχώληκας ; Τίς δὲ καὶ θριαμθεύσειε τὸ ἐλάτ-
τωμα ἑαυτοῦ, εἰ μὴ xol μᾶλλον χατανοουμένου ὑπερ
ἀπολογοῖτο ; Τὸ γὰρ οἰχεῖον πιέζει πᾶν, χατὰ Πίν-
ὄχρον. Καὶ Χριστὸς μὲν, ὅτι καὶ μόνον ἐσιαὲν Χρι-
στοῦ xal τὸ αὐτὸ φέρομεν ἅγιον ὄνομα, μέλη ix. μέ-
ρους λογίζεται σαπροὺς vol; πλημμελήμασιν ὄντας"
ἐμεῖς δὲ ὑπερηφανέσημεν χαὶ χαταγνωσόμεθα τῶν

ἀνθρώπων, ᾿ δίκαιοι ὄντες ἁμαρτωλῶν καὶ ἀνέγχλη-

τοι ἐχόντων ἐγχλήματα, xal τὸν μὲν χολάσωμεν, τῷ
δ᾽ ἐπιπλέξωμεν, τὸν δ᾽ ὑποπτεύσωμεν, καὶ μὴ bota
τῶν χαχῶν πολλάχις ὡς ὄντα καταχρινοῦμεν; xal
χαιτορθοῦντας μὲν οὐκ ἀξίως ἐπαινεσώμεθα, ἀπο-
ΘΟ, ἕποντες πρὸς τὸ ἡμέτερον ὑψηλὸν, σφαλέντας δὲ
ὡς μιχροὺῦ μετέλθωμεν ἀναμάρτητοι ; Χριστὸς δὲ
παριχωρεῖ, καὶ ὁ τῶν μαθητῶν πρῶτος πίπτει, χαὶ
ὁ μετὰ ταῦτα τῆς οἶχου ἕνης φωστὴρ διώχτης πρό-
τερον γίνεται xal χολαστῆς εὐσεβῶν, καὶ ἁλιεῖς μὲν
xai τελῶναι εἰς μαθητέίαν παραλαμδάνονται πρὸ
ποῦ φανῆναι πάμπαν κακοὶ, ἐπὶ Παύλῳ δὲ χάρις
παραχωρεῖ χαὶ ὑποστέλλεται, ὡς ἂν μετὰ τὸ φα-
vivat χαχὺς xal διόχτης xal τιμωρὸς τῶν Χριστοῦ

εἰ ferimus sanctum ipsius uomen, membra nos et -

partem sui 141 reputat, putridos licet sceleribus:
nos antem superbia turgebimus, et arrogantis su-
perecilii sva censura immiserieorditer damnabi-
mus howines, justi, ut nobis videmur, peccatores,
non accusati accusatos? Εἰ alium quidem — poenis
suljiciemus acribus, alium probris proscindemus,
alium temere suspectabimus, et cum reipsa minime
sit malus, tanquam malum prazcipiti judicio iufa-
mabimus? Eteos quid$m qui recte fecerint, non
prout digni fuerint laudabimus, velut. indignui-
nostr: fastigio celsitudinis ducentes ad cognoscenda
z»limandaque aliena. merita. descendere; si quid
autem illi offenderiut, sic rigide accrbeque punie-
mus, plane tanquam labis nos expertes omnis ac ne
capaces quidem peceati esseums? Atqui. Christo
permittente. primus. ejus discipulorum cadit, Et
qui postca fuit illuminator orbis universi, perse-
cutor prius et vexalor piorum ezstitit, Cumque
alii apostoli partim ex humili piscatorie artis

φῶς, xaV γνῷ ματαίως διώχων ὃν ὡς Θεὸν ὕστερον
προσχυνεῖ, Τί δαί; ᾿Αλλὰ τοῖς μαθηταῖς ἐκεῖνο
ἀποσεμνύνεται xal τὴν εὐεργεσίαν χρύπτει τῆς χά-
ριτος Οὐδαμῶς, ἀλλὰ χηρύττει wal μεγαλύνέι τὸν
ἕλεον. Ταῦτα Χριστὸς, ταῦθ᾽ οἱ Χριστοῦ, ἐχεῖνος μὲν
ἵνα νομοθετήσῃ τὸ συμπαθὲς, οὗτοι δὲ ἵνα τὴν εὐερ-
γεσίαν ἐφ᾽ Exutol; πρώτοις δείξωσιν, ᾿Αλλ᾽ οὔ φα-
σιν οἱ περὶ ἐχεῖνον, ἀλλὰ χολαστέοι οἱ ἀμπρτάνοντες,
ἀλλὰ καταγνωστέο: οἱ σφίσι συμπαθοῦντες, Τότε δέ
γε καὶ προσδεχέσθωσαν, ὅτε xat τοῖς ἀξίοις προστι-
μοῖντο, καὶ ὡς ἐκείνοις δοχοΐη, πιχρῶς xat ἀναλγή-
πως τιμωρουμένο:ς. Τὸ δ' ἐμὸν εἴπω πάθος, χαὶ εἰ
μὲν ἐπαινετὸν, εἰ δ᾽ οὖν, ἔχον φερέτω τὴν μέμψιν,
Πᾶσι μὲν πιστοῖς τὴν θείαν φιλαυνθρωπίτν ἐξαπλου-
μένην χατανοῶ, καὶ οὐδενὶ τῆς σωτηρίας ἀπογιγνώ-
exo γνησίως μετανοήσαντι, μόνῳ δ᾽ ἐμαυτῷ τὴν τοῦ
ἐλέους χάριν συστέλλω χαὶ τρέμω τὴν θείαν χοροῖσιν
ὡς ἐπενεχθησομένην δικαίως, κἂν ὅ τι ποιοίην, Πλὴν
ἐξ ἐλέους xai πάλιν θαῤῥῶ, καὶ τὸ Χριστοῦ ὄντα
παρ᾽ αὑτοῦ xai χολάζεσθαι φιλανθρωπίας ἤγημαι
πέλαγος. Τοῦτο πολλάχις xav! ἐμαυτὸν ηὐξάμην,
οὐδενὶ τῆς σωτηρίας ἀπογινώσχων, κἂν τὰ φαυλότατα

Minime, sed ργωάϊεδι potius οἱ magnificat miseri-
cordiam. Hic Christus, hzc a Christo electi : Chri-
sius, nt Irgem sanciret misericordis charitatis, apo-
stoli, ut divinze benelicepntia: »ndulgenda primis ipsis
scelerum 149. venia specimen ostentarent, quo
Spes excitar«tur criminosis remiasionis assequendae.
Longe aliter Athanasius hice, et quos sibi secum
similes habuit, sapiebant, Quorum hirc erat liorri-
bilis oratio: «Districte plectuutor quicunque peccant.
His indulgere quidpiam si qui forie miserantes
voluerint, statim  immiscricordiler damnantor.
Utrique tunc tantum ad pacem admiltuntor, quando
explevisse piaculorum pr:scriptorum nomeruim et
exhausisse usque ad f:ces amarum calicem istis
ipsis jam plenesatiatis videbuntur iumanihbus arbi-
tris, qui eos poenis subjecerint acerbissimis. » llis
ego ut plane contrarie sim affectus, prolitebor hie
equidem (laudabiliter an secus, cujusvis esto judi-
cium), ejusmodi vitii, si vitium est, qualemcunque
invidiam, eadem qua fateri non dubitavi, subire

exercitatione, partim € sordida professione qu:e- p audacia paratus. Cunctis in Christum credentibus

stuose publicanorum (unctionis in discipulos as-
sumpti fucrint, priusquam omnino mali apparerent,
uno in Paulo quasi se initio contraliens locumque
concedens maliti& gratia, non prius iilum ea luce
circumdedit. qui mundum. late totum | illustraret,
quam idem fuisset deprehensus homo plane malus,
persecutor et ultor inexorabilis discipulorum Chri-
sti. Tuuc, inquam, illum circimnfolsit illa de clo
luz, cujas ad radios agnovit frustra se oppugnare
quem mox aloraturus ut. Denm esset, Quid autein
poitea ? Num P.ulis ita conversus primi sni erroris
indicia obrueus et conscientisun. diesimuians su.s
$e discipulis quasi semper innoxium  venditab.t,
grate celans Leneficium  curatrieis 50] grati?

divinam patere benignitatem confido. Nullius, quem
vere scelermm poeniteat, salutem  despero. Mihi
metuo uni ne miseuicorJre gratia excludar. Ne
omnibus apertus mihi soli coartetur. pacis aditus,
liorreo, con:rabens animu ad divini judicii terribi-
icm. aleam, ne in irrevocabilem mei damnationein
juste, quidquid egero, inferendam funeste desinat.
luic tamen astui consternaüe inetu. mentis. ali-
quam a spe divin: misericordie consolatiuneulam
insüllo. Na quod esse rem Christi me scio, ab
eodem ipso puniri me ad veni pertinere vicin'at
autunno; ct omen. indidem traho appropinquantis
gratie, unde puse presens acerbitas ingruit.
T4lia mihi ego ipsi, «ui minus favere. judicando

Digitized by Google
