90

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. 1.

9r

e

Pzist. xal ὁ μὲν πρ'δληθησόμενος ἤγετο, ὁ δ A τῆς σρόδρα, συνηρμηνογοῦντό τὸ xal xsÜigtawtos .

Γρηγόριος ἑνστατιχῶς τὴν πρᾶξιν ἀπέλεγεν, ὡς
εἶναι τῶν ἀδυνάτων Κοσμᾶν μένοντα τοῦτον πα-
ἐριάρχην γίνεσθαι, εὐθὺς ὀστράχου μεταπεσόντος,
φισὶν, αὐθημερὸν Ἰωάννης μετονομάζεται, οὐ yvto-
σθὲν τισι πρότερον ἣ εὐφημουμένου τοῦ πρόθληθέν-
τος. Τότε παρὼν ὁ Λουχᾶς καὶ áxojsa; τέἐθηπέ τε
εὐθέως, καὶ ἀπελήὼν ἐξαγγέλλει τῷ Γρηγορίῳ τὸ
δρᾶμα, χαὶ τότε ὁ Γρηγόριος πιστεύσας μᾶλλον τοῖς
τράμμασιν, ἣ πείθειν ἄλλους σπεύδων, xal τὰ λει-
πόμενα προσετίθει, xal ὡς τόσγυς χρόνους πατριχρ-
γεύσει xal ὡς οὐ τῇ τιμῇ ἐπαποθανεῖται. Καὶ ταῦτα
γέρων ὧν xai πρὸς τῷ θανάτῳ προέλεγεν. ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνος τὴν [P.. 424] ποιμαντιχὴν βαχτηρίαν λαδὼν
παρὰ τοῦ χρατοῦντος, ὡς εἴθιστο, τιμᾶται xal δι-
δυμδούλῳ. Καὶ πρώτῃ Ἑκατομδαιῶνο; μηνὸς τὴν
γειροτονίαν δέχεται, ᾿Ῥντεῦθεν ἐχείνου πᾶσαν ἐνδει-
ἑαμένου τοῖς πράγμασιν ἡμερότητα, τὰ τῆς Ἐχ-
χλησίας μέλη xai μέρη, ἃ δὴ χθὲς χαὶ πρὸ τρίτης
διῃροῦντό τε καὶ διίσταντο ἐξ ἀντιπνοίας χυμαινού-

quid pararetur audiens ἃ suo preposito Luca,
lisud credidit nuntio, pertendens non Cosmam, sed
Joannem vocctum iri qui proxime foret ad patriar-
chatum promovendus. In eoque tam tixus erat ut
qualescunque. quorumvis in contrarium molitiones
easuras in irritum plane affirmaret. Eam ille per-
suasionem e libris, opinor, liauserat, non ex ulla
divina revelatione. Apparatu nihilominus rei de-
ereix procedente, cum jam illuxisset dies dicta et
Cosmas promovendus duceretur, perstabat ins!an-
üus Gregorius co ptum successurum pernegans,
ac ne fieri quidem posse, intrepide aiens, utl hic
quandiu Cosmas permaneret, patriarcha crearetur.
Statim. igitur, velut lapsu, quod aiunt, tegulv,
ipsa die Joannes transnominatur, sive 186 id pr
terea nomen ille antea, sed paucis nutum, ferret,
seu cognitam Gregorii offensionem placare desi-
gnatus voluit facili mutatione nominis. Audito
Lucas, qui presens. aderat, vocari. nunc. Joannem
qui prius Cosmas audiebat, aecurrit. nuntiatum
Gregorio miram catastrophen. Tunc vero Gregorius
magis credens ipse fatidicis quas legerat litteris
quam persuadere aliis satagens, reliqua subjunxit
ibi ἃ se reperta, nempe tot illum aunos in patriar-
Chat futurum, nec vitam in ea dignitate clzasu-
rum. Atque hac praedixit senio confectus et. worti
vicinus. At Cosmas accepto, ut erat solitum, ab
imperatore pastorali baculo, honoratur et Dibaw-
bulo, Kalendisque Januarii ordinationem accipit.
Inde illo aggresso regimen, et omnem in aduini-
siratione negotiorum mansuetudinem  exhibento ,
cuncta Ecclesi: membra et partes, quas heri et
vudius tertius flans ex adverso. veliemens procel-
lesus turbo dissociaverat ab invicem passimque
disjecerat, adaptabantur et componebantur, non
tamen ita ut ecclesiastici pace plena fruerentur, qui-
busdam eorum, quasi ex coneussu nupere  jacta-
lonis, adhuc instabiliter nutantibue. aliis :wgre

^) μὴν δ᾽ ὥστε xoa τοὺς τῆς Ἐχαλησία: τελείαν
ἄγειν εἰρήνην, τῶν μὲν ἐπισχομένων τέλειον διὰ
τὴν χθεσινὴν ἀχαταττασίαν, τῶν δὲ, εἰ xal εἶχον
τούτους ἐν τάξει τοῦ βήματος καὶ συλλειτουργοὺς,
εριορωμένων ἐν μείζονι προχοπῇ, τῶν μοναχῶν
προτιμωμένων ἐν Ψέφοις ἀρχιερότητος. Ὅμως γε
μέντοι (τὸ γὰρ χοινὸν οἰστὸν, χἂν τῶν λυπηρῶν }ο-
υίξηται xal ἀνύποιστον) διέφερον τὴν ὀδύνην μὲ-
τρίως, καὶ τὸ ἐξ αὐτῶν εἰρηνεύοντές τε καὶ γαληνῶς
ἔχοντες Θεῷ προσανετίθουν τὰ καθ᾽ αὐτούς, Ὃ vào
Kosad; οὗτος xai Ἰωάννης ἔτι μὲν ἐχτὸς ὧν τῶν
πραγμάτων χαὶ ἰδιωτεύων ἐφ᾽ ἅπασι τὸ ἐπὶ τοῖς τῇς
Ἑχχλησίας τελούμενον ἄδιχον ἔχρινε καὶ παντάπα-
σιν ἀχανόνιστον, xal Oros fv, ὡς ἐῴχει, εἰ αὐτὸς
ἐπισταίη τὸϊ; πράγμασι, λύσων τὴν καταδίχην ὡς
ἱεροῖς ἀνθισταμένην κανόσι xai χαιρικαῖς ἀναφυση
θεῖσαν ἀνωμαλίαις, αἷς δὴ xo τὸ χαθεστηχὸς ταρά;
σεσῦλι πέφυχε, φύσιν ἔχόντος τοῦ καχοῦ μὴ μόνων
ἐκεῖνο μένειν χαχὺν, ἀλλὰ xal πολλοῖς ἐπιφύτοθαι.

lerentibus presbyteri. duntaxat tenus provelii ho-
mines ipsorum ordinis, summumque quem sperare
honorem possent definiri consessu cua antslitibis
communi intra cancellos, οἱ participando cum
lisdem sacro allaris ministerio; in occasionibus
ulteriorum. promotionum despici clericos, unorum
rationem haberi monachorum, his solis episcopa-
tium suffragia currere. Moderatius tamen sing:i
communem universis molestiam ferebant, ut cui: is
tolerabile censetur vulgatum in multos pariter ma-
hun, et. quantumvis acerbus per se putetur. nec
ferendus dolor, consortio sociorum et paritate con-
ditionis omues z:que premens aliquid amittere
vulgo creditur innate gravitatis, ac consolatione
nonnulla leniri. Hac isti usi et se ipsos 387 in
pace continebant, et. tranquillitatem. pro se pu-
blicamn, ab aliis inquietandis abstinendo, juvabant,
Deo permitteutes curam. rationum ac jurium suo.
rum, quadam eliam, prazsertim initio, mutationis iu
welius blandiente spe, inde orta, quod Cosmas hiv,
modo Joannes, priusquam admoveretur negotiis
et privatam iu cunctis vitam ageret, morem istum
in Écclesía receptum pzovehendi monachos in epi-

p $ropatus, eiericis. exclusis, iniquum judicabat et

plane contrarium canonibus; praque se ferebat,
Si unquam praficerewr administrationi rerum,
huic prejudicio derogaturum ut saeris opposito
regulis. et iniqui:ate conflato turbulentorum tem-
porum, per quz solent vel solide stabilita concuti
labefzctatisque legitimis usibus sensim ingeri abu-
sus, wali natura haud se continente intra sese, sed
erumpente ac propagante labem propriam in de-
pravationem prius rectorum, ad qui adrepere po-
teri. Quanquam. hac quidem ipsis in irritum
fiducia recidit, Nam Cosmas ubi capit res ecclesia-
sticas administrare, velut astris inductam et fatali
necessitate, quam privatus improbaverat, eonsue-
tudinem retinuit; ae torrente quasi tractus exempli ,

Digitized by Google
