151

x'. Περὶ τοῦ μοναχοῦ Σάδα.

Καὶ διιὼν [P. 109] ταῖς οἰχονομέαις ἐχείνων ἐπέ-
χρα, παραχστέχων χαὶ ἀπαιτῶν τὰς προσόδους à;
ἂν ἐκείνων χαθωσιωμένων. "Ansp τοῖς χληριχοῖς
μανθάνουσι πόνος ἦν, οὐ μὴν δὲ ὥστε καὶ ἀποφυγεῖν
τὴν χατηγορίαν δύνασθαι. Ὃ δὴ καὶ πλέον τούτους
τοῦ στέρεσθα: τῶν οἰχείων ὠδύνα, καὶ οὐχ εἶχον τὴν
χατηγορίαν διαθέσθαι καὶ ἐν μετρίοις ποιήσασθαι.
Ὃ δὴ χαὶ μεγάλως τοὺς τοιούτους ἐχύμηνε, χαὶ οὐκ
εἶχον ὅ τὶ καὶ πράξειαν, καὶ ὡς ἄν γε τῇ λύπῃ κα-
θοσιώσαντες ἑαντοὺς ἐν ἀπόρῳ ἦσαν. Τέλος ἀποφυ-
γὴν μίαν ἔγνωσαν τῆς χαχίας τὴν πρὸς τὸν πατριάρ-
χὴν καταφυγὴν, ὡς αὐτίχα τῷ μαθεῖν ἐν δεινῷ
ποιησομένου κἀχείνου τὴν κατὰ τῆς Ἐχκλησίας δια-
δολῆν. Ἐλθόντος τοιγαροῦν καὶ τοῦ Σάδα συνελθόν-

τες ἐνεχάλουν τὸ πάθος, xai ὡς οὐκ ἀνεκτὴν ἐτραγῴ- B

ὄουν τὴν συμφορὰν, xat, « Τί παθὼν, ὦ οὗτος, »
ἔλεγον παρόντος κἀχείνου, « τοιούτοις τοὺς τοῦ κλή-
goo περιδάλλεις δεινοῖς ; δέον τὸν μὲν ἐπ᾽ αἰτίαν
κείμενον χρίνεσθαι, τοὺς δὲ λοιποὺς ἀθώους τοῦ
ἄγους μένειν. » Τοῦ δὲ μηδὲν ἀπολογουμένου τῶν ἐς;

. 20. De monacho Saba.

Ergo sigillatim obiens irruebat in cconomiías
illorum, parüm sequestrans et detinens nondum
solutos proventus, partim jam perceptos repetens,
quod eos diceret jure illis fraendi excidisse per-
duellionis crimine conscito, cujus ipsos pro plane
convíclis et rite damnatis baberet. Hac videntes
et patientes clerici intime scilicet ringebantur, non
tam ipsa accusationis invidia conturbati, quanquam
erat bene consciis et viam ejus purganda nullam
babentibus molestissima, quam quod ejus effectus
jam ante damnationem tristissimos sentirent, pri-
vati jam nuac bonis propriis ; qui presens expes
rienia intolerabilium damnorum, dolore ipsos
pumgens acerbissimo , impediebat ne contempla
false calumnie vanitate consolationem eam cape-
rent, quam in mali perpessione mediocris sua
prudentibus virtus suggerit. Quare fluctibus mo-
roris jactati maximis, nec quo se verterent repe-
rientes, postquam aliquandiu in illa zerumna incerti
animi, quasi desperato remedio sese discruciantes,
tacite gemuerant, tandem confugere ad patriarchain

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. II.

152

A λόγον κειμένων, ἀλλὰ κύχλῳ περιβαλλομένου αἰτίας

μηδὲν προσηκούσας μηδ᾽ ὁπωσοῦν, τέλος ἠξίουν πα-
τριάρχην ἀμύνειν ἀδιχουμένοις τὰ ἔσχατα. Ὃ δὲ,
οὐκ οἶδ᾽ ὅπως, ψυχρὸς ἐπὶ τούτοις κατεφαίνετο καὶ
ἀκίνητος, Ὡς δὲ πολλάχις οἱ τοῦ κλήρου ἐπέκειντο
καὶ προΞελιπάρουν, ὁ δ᾽ ἄφωνος ἦν καὶ τῷ μή τι M-
ξειν ἔχοντι ἀκριδῶς ἑῴχει, Τέλος ἐκχλίνων τὴν ix
τῶν πολλῶν βίαν ἀπέπεμπε χατειρωνευσάμενος τὴν
τιμωρίαν τῷ κατειπόντι, τὴν τοῦ Πιλάτου πρὸς Ἴου-
δαίου: φωνὴν ἐπειπὼν παραδιδόντος εἰς σταύρωσιν
τὸν Δεσπότην, « Λάδετε αὐτὸν ὑμεῖς xal σταὐρώσα-
*t.» Τοῦτο ἐπῆλθε μὲν ἐχείνῳ Ex τοῦ τυχόντος εἰ-
πεῖν ἀγνώστῳ πολλοῖς διαθέσει ψυχῆς, τοῖς δὲ xol
λίαν δόξαν βαρὺ παρώξυνε τὰς ὁρμὰς, καὶ προῦλυ-
ποῦντες χαὶ οὗτοι ἐσχίζοντο, ὥστε μήτε συνέρχεσθαί
οἱ μῆτε μὴν συνεύχεσθαι, βασιλεῖ προσανατιθέντας
τὴν περὶ τούτων ἐχδίχησιν. Βασιλεὺς δὲ τῆς vósou
κατεπειγούσης τὸν πρωτοδεστιάριον, ὡς μηδ᾽ ἀνα-
πνεῖν ἑώσης τοῖς πόνοις, σχέψει χαὶ βουλῇ τούτου
τὸν Χοῦμνον χοιαίστορα᾽ Νιχηφόρον εἰς μυστιχὸν
[P. 110] ἀνάξας ἐπὶ τοῦ μέσου καθίστησι, προσνεῖ-

20t jure suspectus est, de hoc judicium institui,
alios quos nullum criminis urget indicium, quietos
in fruiione sw fans integrzm relinqui? » Ad ea
Sabas multa 164 parum ad rem facientia, nihil
admodum quod clare ipsum absolveret aut tam
vehementium actorum aeerbitatem excusaret, re-
posuit. Unde a patriarcha maguopere clerici con-
tenderunt ut satis jam. compertam howinis impro-
bitatem grassari ne sineret in diram oppressionema
innocentium, sed tempestiva eam castigatione coer-
ceret. Tales ille preces audiens frigidus nescie
quare immotusque perstabat ; ἃς cum illi ardentiue

.. Urgerent, perseverabat tamen in silentio, baud ia

expedito, ut apparebat, habens quid diceret. Tan-
dem, velut vi euidam multorum simul incumben-
tium impar eluctande, paulisper inflexus verbis
Pilati ad Judzos Christi. necem deposcentes: vin-
dietam ipsis calumniatoris ipsorum Sab ironice
permitere visus est : « Accipite ipsum vos, »
inquiens, «εἰ erucifigite *. » Hane cjus vocem,
incerlum quo ex sensu profectam anini, audiri
tunc contigit. Qua graviter offensi awt potius ibcre-

decreverunt , rati. eum illorum que gererentur D dibiliter efferati, quos sic eluserat, absciderunt se

ignarum, simul cognovisset intentatam Ecclesie
calumniam, improbaturum et zgre se ferre decla-
raurum. Captato igitur tempore quo Sabas ad
patriarcham venerat, simul et ipsi accedentes questi
graviter sunt de malis qua paterentur, et invidiose
exoggersta comununis calamitatis atrocitate, ad
ejus praesentem auctorem conversi Sabam, « Quo
te, malum, » inquiunt. praesente patriarcha, « in
nos incitant inteiperiz * quam ob causam clericos
indiseriminatim universos, sine ulla innocentis aut
ποσὶ differentia , poenis subjicis, cum palam
&quitas postulet, si quis nostri ordinis eulpa affinis

* Joan. xix, 6,

2b eo, congressuque ipsius in posterum atque omni
precum ac sacrorum cum illo communione segre-
garunt, dolorem testanteg suum querelis gravibus
et ultionem tam insignis iniquitatis ab imperatoro
pra se ferentes exspectare. At Augustus totus, ut
dictum est, e protovestiarii consiliis pendens, pro-
bibitus libero aditu familiaris oraculi, cruciatibus
renum acerrimis ne ad momentum quidem respirare
jam illum sinentibus, &gri commendatione ipsius
quaestorem Nicephorum Chumnum ad dignitatem
mystici promotum in partem arcapz fiducie ascivit,
deliberationibus liunc queque quotidianis €onsu!-

Digitized by Google
