153

DE ANDRONICO PALJ£OLOGO LIB. 1T.

15k

sav. [P 99] Τοῖς δὲ περὶ τὸν Ὑάχινθον χηδεμονι- A νοιαν οὐχ εἰς paxpiv γενήδεσθαί, ᾿Αλλ᾽ ἦν ταῦτα

và; ὡς δὄτθευ προσήγετο, ὥστε καὶ ἐφεῖναί οἱ, ἵπ-
cy παρχυχὼν τῶν χαλλίστων, συχνὰς προσόδους
πὸ: βυσιλέα ποιτῖσῆχι χαὶ ὕπξο τῶν δεουένων
ἀναφέρειν τε τὸ εἰκότα χαὶ λύσει: πολλῶν ἐργάζε-
0^5t,

zícot dz xal αὐτὸς βυσιλέα ὑπίσαινεν,
bot» μὲν λέγων εἰρέυτς φίδον εἶναι vaY ἕτοιμον
zl, ηνεύειν, χρῆναι δὲ χαὶ τοὺς ἄλλου; ὑπέρχεσθαι,
y ᾧπερ καὶ ἐντελέστερον εἰργνεύοιεν, Ἰωάννην δὲ
za! δυσθανατᾶν, xal γ᾽ ὑποχεῖσθαι xal παρὰ τῶν
ἰδίων χαταγνώσει, οὖς καὶ αὐτοὺς θεραπεύειν δεῖν,
xai οὕτω τὸ τοῦ χολοιοῦ παθεῖν ἐχεῖνον, τῶν ἀλλο-
τρίων id λωμένον πτερῶν. Εἶναι δὲ καιροῦ ταῦτα
χαὶ ἐπιστήμης ἀπαιτούσης μαχρηθυμίαν, τὰς Exsi-
νων ἀταυθαλίας χαλύψουσαν ὡς χατὰ χαιρὺν ἐνξζω-
αὐὐτων. Ταῦτ᾽ Ὑἀκινθὸος λέγων περιεδουχόλει τὰς
ἐλπίδας τῷ βασιλεῖ, ὥστε καὶ τὴν τοῦ Μωσελὲ μο-
νὴν ἐχεένοις ἀνεῖναι, xal θαῤῥεῖν τὴν ἐχείνων ὁμό-

auributo ipsi etiam, quo ad se ventitare facilius
posset, equo ex pulcherrimis; libenter quoque au-
diens qua: proponeret aut posceret, multorumque
pro quibus rogaret causas ad ejus votum expediens
εἰ solvens vincula. Nec suas in hac scena deside-
T9ri patiebatur Hyacinthus partes. Respondebat euin
gratie Augusti, prout oportebat ejus alendae augen-
deque cupidum, venerabundo semper vullu, verbis
ebsequiosis, arte assentationis vafra fucum obda-
cens facile credenti quod valde optaret principi.
Memorabat videlicel se quidem amicum pacis csse
εἰ paratum ad reconciliationem stalim ample.ten-
dam, moram autem unai sibi esse necessariam de-
elarandi sui in concordiam assensus curam addu-

cendi aodem caleros, quorum multi: arte ἃς pa-

Hentia sensim pelliciendi eraut, ut abborrentem a
federe ac consensione genium vincerent. [lis, quo
certius deinde constantiusque pactis conventis sla-
rent, indulgendum esse spalium, celando interim
quod jam nunc fixum in animo haberet. De Joanne
aiebat male illum mori cupere, hominem irrevoca-
bilis in ruendo czcitatis, ne suis quidem probatum,
Quos pertzscs moruni ejus οἱ ferendo defessos
operz pretium foret ab eo abduceie, brevi sic pas-
suro ignominiam graculi, plumis, quas: commodato

πάντ᾽ ὄνειρος ἐντυπούμενος τὰ ἀνύπαρχτα. ᾿Αμέλει
ποι χἀχείνους μὲν, ἐπεὶ πολλάχις πρησμίξα: xal
τιμεῖς μεγίσταις δεξιωσάμενος, ὥττε καὶ τοῖς: τυ-
φλοῖς ὑπεξχνίστασθαι προσιοῦσι χαὶ μαχαρίζειν τὰ
πάθη χαὶ παρακαλεῖν μὴ χαλὰ καλύπτειν χαχοῖς,
τὸν ὑπὲρ Θεοῦ καὶ τῶν θείων ζῆλον ταῖς τῆς αὐτοῦ
Ἐχχλησίας ἀποττασίαις, τέλος ἀφίησι, σχέπτεται
δὲ μετὰ χοινοῦ συνεδρίου καὶ ἱεροῦ ὁποῖος ἂν καὶ

“χληθείη εἰς προστασίαν τῆς Ἐχκλησίας μετὰ Γρη-

γόριον. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ καὶ ἀχίχητα διώχουσιν
ἐῴκεσαν ἄἅντιχρυς, ἀθετεῖν μὲν ἀξιοῦντες τὸν Ἰωσὴρν
ἀθετεῖν δὲ xal δόγμα τῆς Ἐχχλησίας τὸ διὰ τοῦ
Υἱοῦ £x Ἰατρὸς ἐκπορεύεαθαι, ἀρχιερεῖς δὲ φιλοχρι-
velv, καὶ ἱερωσύνην τὴν μὲν προσίεσθα:, τὴν δ᾽ ἀπο-
πέμπειν, καί τι α τοιαῦτα πολὺ τὸ δυσχερξς χαὶ εἰς
ἀκοὴν ἔχοντα μόνην μιᾷ τινι συμφοροῦντες ἀξιώσει
καὶ λέγοντες ὡς εὐαγγελικῶς τε xal χανονιχῶς τὰ

mmm aliud erant: quam merum somnium, formas
temere nectens insociabiles in. unum, nonnisi fa-
bulose conflabile coitione naturarum sese invicenr
excludentium spectrum. Et sensit. tandem  Augu-
$tus se operam perdere. [taque post sapius ad-
misses auditosque et honoris favorisque indiciis '
exquisitissimis frustra eulos. primores Arscniano-
rum, adeo quidem ut iis inter ipsos qui excacae
tione puniti olim fuerant, venienlibus ad se as-
surgeret, et. beotos illos cicatricibus istis. virtutis:

3€ constante ipsorum indicibus praedicaret, ad-
[^ Ι

hortaus subinde ipsos ne vetera: decora. recentibus
maculis obtegeregt, hoc est ne quem ingeptenr
et valde laudabilem tune monstrassent, cum illa
sunt passi, pro Dco et rebus divinis zelum, ad
extremum corrumperent defectionibus ab Ecclesia
ipsius, hoe est quam ipse in. integrum restituis-
set, denique nilil se. proficere videns omnes di-
misit, de cetero eonsoltans cum in concilio pro
cerum ac senatorum (um etiam in δι δι»
et ecclesiasticorum catu, quisuam voecandus vi—
dereiur ad regimeu Ecclesig post Gregorium. AE
interim Arseniani necquidquam δὲ vexabant, in—
Star prosequentium ardenter quorum assequendo-
rum nec spes nec f[acullas ulla sit. lnstabant

acceperat, ereptis in foeda deprehensi οἱ irrisi. nu- Ὦ videlicet apud. synodum ut declararetur Josephunr

ditate, Mora indusitriaque ai id opus esse, sed longa-
nimitate imprimis et invicto rebore patienti: qua.
multa interim eorum ineptias devoret; flagitia etiai
oceultet dissimulando prateriens, non parvo longie
lwleranti pretio, si tandem eo perducantur, 138
vl inflecti se sinantad schismaticom pertinaciam in
tempore remittendam, Talia disserebat lHyacinthus,
$pe sic inani laetans credulam | Augusti. nientem,
fasosemque ipsius magis sibi magisque ac suis as-
sereus, Pignus ejus haud contemnendum fuit quod
menasterium a Mosele nomen habeus eis indulsit;
peque se jam tum tulit certo confidere universa:
Arsenianz secte. plenam cum Eeclesia coucordiam
post non multuui exstituram. Sed hae nihil. de-

nec verum uec legitimum fuisse patriarcham. Po-
Stulabant praterea. damnari dognia Ecclesie quor
sanclus Spiritus ex Patre. per Filium procedere
affirmatur: deiude contendebant crebra et severa.
mstituenda de sacerdotum ordinationibus judicia»
quibus hzc quidem admitteretur, illa. rejiceretur*
difficili et perodioso discrimine. Denique alia quz
dam flagitabant perplexitatem inextricabilem sum-
manque dilficultatem primo ipso auditu praferea-
tia. Sed omues omnium istarum petitionum ab-
surditates in nnum quasi fasceim congessisse visi
Sunt, cum. 139 quadam die iu concilia dixerunt
$e evangelice ac canonice res Eeclesie. compo-
situros, si tola carum administratio, aunuyente-

Digitized by Google
