195

GEORGII PACHYMER.E

196

ἀυγχωρήδοι, καὶ τὸ συμφέρον παρέξει, xal xo6sp- A σεως, ὡς εἶναι καὶ αὐτὴν ἰσχυρὰν καὶ εὔλογον τὴν

νήσει ἀμφοτέρους, χαὶ κοιμένα ὄψεται τὸν ἁρμόδιον,
πρεσδείαις τῆς Θεομήτορος. » Εἶχε δι᾽ ὑπογραφῆς
τὸ,.« ᾿Αθανάσιος ὁ χρηματίσας ἀρχιεπίσχοπος Κων-
σταντινουπόλεως νέας Ῥώμης, οἰχουμενιχὸς πα-
πριάρχης. » Ταῦτα τὰ τῶν γραμμάτων, ταῦτα τὰ
τῆς παραιτήσεως ᾿Αθανασίου. οἷς ἐννοήσειέ τις τὸ
ἐμφαινόμενον τοῦ γράφοντος ἐμπερίσχεπτον, Καὶ
τέως τί βούλεται τὸ « οὕτως ἐφρόνουν » καὶ αὖθις
« κρεῖττον οὐχ ἐφρόνουν, μάρτυς Θεός ; » Τοῦτο καὶ
χαταποντιστὴς, οἶμαι, νηὸς εἴπῃ, ὃς αὐτοδούλως xal
αὐὑτονόμως κινδύνῳ περιδάλλει τὴν ναῦν, ὡς Κρεῖτ-
τὸν οὐκ ἐφρόνουν. ᾿Αλλ᾽ εἶπεν ἄν τις πρὸς αὐτὸν,
« ᾿Αλλ' ἦσαν ue ὧν ἂν καὶ συνεθουλεύσω, ὅτι οὐδὲ
μόνος, ἀλλὰ μετὰ πολλῶν χυδερνᾷν ἐτάχθης. »
᾿Αλλὰ τὸ παρὸν, « "Explünv γὰρ, » φησὶ, « τῷ λαῷ
ἀδόκιμος, » xal οὐ τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ τοῖς τῆς
Ἐκχχλησίας μοναχοῖς " λαοῦ δ᾽ ἀποδοκιμασία τί ἂν
ἰσχυρὸν ἔχοι εἰς πατριάρχου παραίτησιν ; « Παραι-
πούμεθα δὲ xal αὐτοὺς, » φησὶ, « μετὰ τῆς ἄρχιε-
ρωσύνης. » Οὐ θρόνον xal τιμὴν παραιτεῖται, ἀλλὰ
λαὸν ἄταχτον xal ἀπειθῇ. Πότερον δὲ τὸν λαὸν σύν-
αμα τῇ ἀρχιερωσύνῃ παραιτεῖται, ὡς παραιτεῖ-
σθαι δὴ xal ἀμφοτέρους, ἢ λαὸν παραιτεῖται μετὰ
«ἧς ἐνούσης αὐτῷ ἀρχιερατιχῆς ἰσχύος καὶ καταστά-

piscopus Constantinopolis Novz Romz et ccumeni-
cus patriarcha.» Hzc in libellis, hzc in abdicatione
Athanasii fuere ; quz si quis penitius introspexerit,

ἀποδολήν ; Tl δὲ βούλεται καὶ «b ἁρμόδιον λέγειν ;
εἰ μὴ πάντως τὸν τὰ πάντα τῷ λαῷ συγκαταθησό-
βενον. |P. 118] ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως τῷ ἱστοροῦντι
xai παραχαίρια λέλεχται, Τοῦτο δέ τις xai μόνον
παρατηρήσειεν, ὅτι τέσσαρσιν ἐνιαυτοῖς τὴν Ἐχ-
χλησίαν χατέχων αὐτὴν σχεδὸν ἡμέραν εἶδε τῆς
ἐχθολῆς ἣν δὴ καὶ τῆς ἀναδάσεως ἔγνωχεν, ἥτις καὶ
Ἐλαφηδολιῶνος ἐχκαιδεχάτη ἦν, ὅτε xol ὁ μέγας
λογοθέτης τὸν ἴδιον λόγον χαταγνοὺς οἷον ἐκ τῆς
τῶν πολλῶν βλασφημίας τῶν ἐν ἐχείνῳ γεγραμμέ-
νων, xal μᾶλλον ὅτι xat ὁ λύχος ὁ τῶν λαχάνων ἄν-
θρωπος παρὰ τοῦ ἀρχῆθεν εἰπόντος ἐλέγετο, πυρὶ
παρεδίδου. Ὁ μέντοι γε βασιλεὺς δεξάμενος τὴν
παραίτησιν διά τε τὸ τῆς ἰδίας γνώμης εὐθὺ, καὶ
τοῦ μὴ θέλειν χινεῖαθαι τὰ μηδὲν ὀνήσοντα, ἀλλὰ
xai μᾶλλον Ἐχχλησίαν βλάψοντα, καὶ διὰ ταῦτα
τοῖς γεγραμμένοις μηδ᾽ εἰς βάθος προσσχὼν, καὶ
τοὺς ἄλλους πρὸς τοῦτο πείσας, ἀγαπητὸν ἠἡγησάμε»
νος εἰ μετ᾽ εἰρήνης ἐξίσταται (οὐδὲ γὰρ συνέφερεν,
ὡς ἐῴχει, χινεῖσθαι τὰ xat! ἐχεῖνον xal χρίσει δί-
δοσθαι, τῶν πάντων δι᾽ ἔχθους δικαίου, ὡς ἐδόκεε,
ἐχόντων τὸν ἄνθρωπον), ἐχεῖνον μὲν τῇ ἰδίᾳ μονῇ
καὶ πάλιν νυχτὸς ἐξαποστείλας ἐγκαθιστᾷ, ὅπου σὺν
«τοῖς ἀμφ᾽ αὑτὸν πολλοῖς οὖσιν ἐπὶ χρόνοις ἀσχεῖν

diem sexiamdecimam Octobris, quando et magnus
logotheta vauitate deprehensa encomii quod ex tune
de Athanasio auditis honorificentissimum scripserat,

quamdam non bene dissimulatam scribentia astu» € suum illud scriptum poenitens credulitatis igne abo-

tiam animadvertet. Nam quid sibi vult illud : Sie
sentiebam, et rursus: Melius non sentiebam (Deus
sit testis) * Hoc et, puto, queat. dicere qui navem
demerserit, quod eam propria voluntate ac judicio
temere discrimini objecerit : Melius non sentiebam.
Verum respondeat ei quispiam: At erant cum qui-
bus consultares, quandoquidem non solus, sed cuin
muliis gubernare jussus es. Sed in praesens: Judi-
catus sum enim, ait, populo improbabilis, Nun
dicit, episcopis et Ecclesiz monachis. Populi porro
80 laicorum iinprobatio quid valida ad patriarcbze
depositionem cause babeat ἢ Pergit : Abdicamus
autem ipsos, inquit, cum sacerdotio. Non thronum
aut honorem abdicat, sed populum inordinatum et
inobedientem, Utrum autem populum pariter et
sacerdotium abdicat, 'sic ut z::qd0e ambo ista abdi-
.centur,an populum abdicat sive reprobat vi et aucto-
-ritate 177 permanents in se archiepiscopalis po-
dtestatis ac status, quo per bunc modum efficax, rata
.et lirma evadat ejusmo4i reprobatio ?* Quid et hoc
.auiem sibi vuli quod ait pastorem post se deli-
:genduin. accommodatum, — nisi occulte innuit ex-
posci talem qui populo quidvis gratificari et indul-
gere sit paratus? Sed haec a me forte otiosius, quam
4Aempestivum  hístorico erat, disputata fuerint.
Jnum tamen ad ea illud non de nihilo quis obser-
vans adjunserit, sic exacte quadriennium in pa-
Ariarchatu Atbanasium explevisse, ut eamdem ferme
initi relictique regiminis Ecclesie — num;eraverit

levit, quod eum maxime puderet ibi pro miraculo
celebrasse portata jussu Athanasii olera ex horto
domum a lupo, ez quo postea certo compererat
lupum illum fuisse hominem ita nominatum, non
autem, uti persuaderi sibi siverat, bestiam nota
feritaus isto designari vocabulo solitam. Ceterum
imperator accepto cessionis Athanasii libello, non
putavít curiosius insistendum scrutand: ambigui-
fati captiosarum, quibus erat concepls, sententia-
rum et vocuin. Sed bie quoque solitam saam anii
rectitudinem, et abhorrentem a temere movendis
nibil profecturis εἰ praesenti noxa perniciosIs Ec-
clesiz controversiis moderationem ac prudentiam
secutus, cum sibi tum aliis persuasit temperandum
ab indagatione odiosa profundorum senis sensuum
sub illa verborum astutia utcünque latentium, in
lucro ponens quod is in pace recessisset, nec in-
teresse arbitraus quo id ille artificio vel dolo exse-
qui studuisset. Nam majori strepitu causam istam
ventüilare, judicii desideratissimi a multis, odio in
Athanasium vehementi et justo flagrantibus, cele-
bratione permittenda, tumultuosius fore negotium.
providebatur quam 178 expediret ad quietem
plus satis aliunde jactatarum Ecclesie ac rei-
publiez. Quare satis babuit sine strepitu expa-
triarcham proprio rursus nocturna deductione
recludere monasterio, ubi cum aliis familiaribus
mulis asceticam per otium nullo interpellante
exerciturus porro esset pro 500 more disciplinam.

Digitized by Google
