185

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. If.

183

μηδΣ φροντίσαι, ἀλλὰ σχήψεις τοῦτ᾽ εἶνα: φάναι ἀπο- A πῦρ ἀφανίσαι τοὺς ἀπειθοῦντας, εἰπεῖν τὸν Δεσπότην,

στασίας τῆς ἀφ᾽ αὑτοῦ, xai διὰ τὰ μηδὲ δίκαιον
ἐγνωκέναι πρὸς τούτους ἀπολογεῖσθαι, Ὡς δὲ xol
αὖθις πειρῶντες οὐχ ἔπειθον, διιστᾷν ἑαυτοὺς ἐχεί-
νου ἐδιχαίουν xal οὗτοι * τὸ γὰρ τοιούτιυν πραττομὲ-
νῶν συγχοινωνεῖν μὴ ἔχειν λόγον ἀπολογία: τοῖς
μεμφομένοις διχαΐως, "Ἔπειθον δὲ xal οἱ περί τε τὸν
Γεννάδιον καὶ τὸν Ξυλαιώτην βατιλέα μὴ ἐᾷν ἀνεξέ-
παστα ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐπαρήγειν ἀρχιερεῦσι καλῶς λέ-
γουσιν. Αὐτοὺς γὰν εἶναι πάντως τοὺς τὸν εἰς τὴν
πατριαργίαν ἀναγόμενον χρησταῖς μαρτυρίαις συ-
στήπαντα:, αὑτοὺς δὲ xoà πάλιν διαγινώσχειν ὡς
ἐπιχωλαΐνοι ὁ μαρτυρηθεὶς οὐ φαῦλος ἐπ᾽ ἄλλοις
κὴν ποίμαυσιν μηδὲ γὰρ πάντα πᾶσι διδόναι Θεόν.
Ταῦτ᾽ εἶναι Θεοῦ, ὡς πάντας εἰδέναι, Kal Ys πολλά-
χις τὸν κατὰ τὸ ἠθικὴν οὐκ ἀπόδλητον χατὰ τὸ elxo-
νομιχὸν ὑποσχάζειν, xal αὖθις ἀριστεύοντα ἐπὶ τού-
τῷ μὴ φθάνειν τὴν ἐπὶ τῷ πολιτικῷ ἀρετήν. "Ava-
στέλλεσθαι δὲ τὴν κακίαν καλὸν καὶ προτῆχον εἶναι,
πλὴν ἐντὸς μέτρων καὶ νόμων Χριστοῦ, Νόμον δὲ
Χριστοῦ πάντως εἶναι τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον. "Exet δὲ
ζητούντων τῶν μαθητῶν ἐξ οὐρανοῦ χαταγαγόντας

falia ab illis memorari przetextus secessionis ἃ se
faciende quarentibus. Quore supervacaneum se
arbitrari curam illam sumere objectionum istiusmodi
diluendarum. His episeopi multa reposuerunt quilius
ei persuadere conarentur zqua et. consentanea se
poscere : sed cum nihil! profici animadverterent
ipso inflexibiliter in duritie perstante, clare ipsi
denuntiarunt cogi se oflicio ad.se ipsos a lam
ineonvenientium actorum omni participatione re-
movendos. Neque enim se posse juste censuram
reprehensiunis ulla excusatione fugere, si perseve-
rando in communione cum iis qui sie inordinate
ἃς temere operarentur, tam improbabilibus factis
approbationis suze apponere calculum 167 vide-
rentur. Sub hzc Gennadius et Syleota imperatorem
privatim conventum graviter monuerunt, non de-
bere ipsum sinere res tam suspecte novilatis
indiscussas socordi tolerantia transmitti. Quin ejus
esse officii succurrere presulibus, nihil zqui a
patriarcha, quamvis justa et recta postulent, impe-
trantibus. Nee enim in illos cadere exceptionem
idoneam suspicionis, quasi patriarcha parum
faveant ; quem vtique ipsi promoverunt, suis eum
suffragiis οἱ honorificis testimoniis ad summe
quam obtineret dignitas adeptionem commen-
dantes. Caeterum eadem fide qua tum qua in eo
laudarent predicarunt, modo commemorare qux
in eo postmodum desiderari deprehensum sit.
Prodi enim cursu temporis latentia prius bominum
vitia, et occasione negotiorum naturas perspici.
Sic eos intellexisse hunc, qui dotibus ad Ecclesiae
gubernationem alioqui aptis instructus sit, in qui-
busdam ejus multiplicis ΟΠ οἱ! claudicare partibus.
Nimirum non omnibus omnia Deum dare. Cunctis
quippe notum esse dona esse Dei dotes. ejusmodi.
Kaque sxpius animadverti eum, cujus mores non

B

C

b

ὡς Οὐκ οἴδατε ποίου πνεύματός ἔστε. Τὸ γὰρ χαλέ
σὰν ἐχείνους πνεῦμα, κἂν μήπω οἴδασι, πλῆρες ἀγα-
θωσύνης xal φιλανθρωπίας καὶ συγχαταδάσεως πρὸς
«οὺς ἁμαρτάνοντας, ἀλλ οὐ τιμωρίας χαὶ ἀγανακχτῆ-
σεω; χαὶ χολάπεως. Ταῦτ᾽ ἐχείνων λεγόντων καὶ
ἀμφικλινῆ τὸν βασιλέα ποιούντων, χαιροῦ δραξάμε-
v^t οἱ χαχῶς ἔχ τίνων αἰτιῶν ἔχοντες ἐκείνῳ ἐθορύ-
ὄουν χαλγράφοντες χατηγορίας ἀτόπου; ἐδίδουν, καὶ
ἀνέδην λοιδορίαις μονωθέντα τῶν [P. 142] πολλῶν
περιέδαλλον, (3:2 χαὶ μιᾷ ἱσταμένου ἄνω που, καὶ
τῶν ὕμνων ἐξανυσθέντων ἐπευλογοῦντος χατὰ τὸ
σύνηθες, τινὰς ἐχείνου κάτωθεν ἐσταμένους χοάζειν
xaX ἀπόφημα κατ᾽ ἐχείνου λέγειν, ὡς ἂν πλέον τοῦ
εἰκύτος διὰ τὸ μῖσο; καταυθαδιζομένους.
xf. ᾿Αγαχώρησις τοῦ ᾿Αθανασίου ἐκ τοῦ πατριαρ-
χείου

Ἐπεὶ γοῦν ᾿Αθανάσιος ἔγνω μονωθεὶς καὶ τὰς al-
«lac ἐξ αὐτοῦ τε xal τῶν περὶ αὐτὸν ὡρμημένας,
«ἃς δὲ γοιδορίας ἀπὸ πολλῶν συμθαινούσας, ὡς xal
κρίσιν θέλειν ἄγειν, xal οὐκ ἀνυστά οἱ γένοιτο, εἰ
βούλοιτο, τὴν τιμὴν κατέχειν (μηδὲ γὰρ ἐντεῦθεν εἷ-

improbentur, haud :eque inoffense procedere in
gubernatione donus proprie : rursus egregie fun-
gentem sue regimiue familie, civilibus: deiuda
curatíonibus admotum minime parem administrandi
magistratus industriam probare. Improbitatein cer -
ceri honestum sane ac conveniens esse, verum id
fieri d-here intra limites legum Christi. Leges
aulem. Christi, omnino esse sacrum. Evangelium.
IHllie autem legi discipulos aliquando ignem e ccelo
devocantes, qui sibi non morigeros consumeret, a
Domiuo audisse nescire ipsos cujus spiritus essent.
Nam qui vocarat ipsos spiritus, licet boc
adhue ignorarent, plenus benignitatis,/humanitatis,
aecommodationis ad lapsos in eulpam spiritus est,
non autem ultionis, indignationis, severitatis inexe-
rabilis. Tali oratione cum hi duo ambiguum fécis-
sent imperatoris animum, captato (tempore qui
aliis etiam de causis exosum 168 habebant pa-
triarchamn, turbare liberius coeperunt, datis accu-
sationum errores ipsi absurdissimos imputantium
libellis, tum eumdem locis a concursu seductis
occurrentem probris palam conviciisque proscin-
dentes. Eoque res processit, ut ipso quadam die e
loco sublimi perfectis hymuis populo de'more benepre-
cante succlamantes aliqui maledictis eum lacerarent
feedissimis, odio, postquam ultra modum exarserat,
in justo audaciorem impudentiam prorumpente,
92. Recessus Athanasii ex patriarchio.
Postquam ergo se Athanasius destitutum a ple-
risque intellexit, aversionis causas ex se suisque
ortas, odia vero infensorum sibi plurimorum usque
3d contumelias et convicia prorumpere, remqae
ad judicium spectare, quo haud dubie coorientes
undique accusationes vocenl, satis palere, si vel
sumo conatu connitatur retinere patriarchatum,
iu tali offensione animorum ac rerum perturbatioue

'

Digitized by Google
