199

GEORGII PACHYMERJE

900

φὴν τοῦ mupb; ἐχποδὼν ποιοῦντες τῇ ἀτροφίᾳ τὸ A pou λογίους, καὶ σύναμ᾽ ἐκείνοις καὶ πατριάρχην,

θηρίον ἀσθενέστερον ἀπειργάζοντο, χἀντεῦθεν μόλις
κατ᾿ ὀλίγον ἐξασθενοῦντος περιεγένοντο, οὐχ ἧττον
τῶν παλαιῶν ἐμπρησμῶν καὶ αὑτοῦ τὴν ἰδέαν μνή-
μὴν xal εἰς τὸ ἐπιὸν καταλείψαντος, ᾿Αλλὰ καὶ αὖ-
Ot; συνελθόντες οἷς ἐχεῖνα διέφερον, xai μόλις
γυμνὰ μόνα τὰ ἐδάφη γνωρίσαντες ἀπό τινων &pu-
δρῶν σημείων, δαψιλέστερον ἐποιχοδομοῦνται, βχσι-
λέως ἀπόντος, ὥστ᾽ ἐπὶ μόναις áxoat; τὸ πάθος
στῆναι, οὐ μὴν δὲ καὶ αὐταῖς ὕψεσιν. Ἐφίσταται
γὰρ ἀνοικοδομηθεῖσι λαμπρότερα, καὶ ἁλμυρὰν áxohv
αἱ πότιμοι τῆς ὄψεως ὁπωπαὶ ἰδόντος μεθ᾽ ἱλαρότη -
τὸς ἀπεχλύσαντο.

xc'. Περὶ τοῦ μετὰ τοῦ πρωτοξεστιαρίου Μουζά-
JAuroc κήδους τοῦ βωσιλέως.

ἐχεῖσε ὄντος καὶ τοῦ πρωτοδεστιαρίου * οὐδὲ γὰρ ἡ
νόσος εἴα μαχράν που τῶν ἀνακτόρων κατασχηνοῦν,
ἀλλ᾽ αὑτό πον διόλον Év τινι τῶν βασιλιχῶν οἰχη-
μάτων. Ἐχεῖ τοίνυν συναγομένων ai σκέψεις ἐγί-
νοντο, εἰ ἐγχωρεῖ πορνείας ἐχείνης προβάσης συν-
ἰστασῦαι τὸ συνάλλαγμα " καὶ ἐπεὶ τοῖς μὲν, τοῖς
δ᾽ οὐδ᾽ ὅλως ἐδόκει, ὁ βασιλεὺς ἀγάλλειν ἐθέλων Exct-
vov ᾧ δὴ καὶ συνεργῷ καὶ συμδούλῳ πρὸς πάντ᾽
ἐχρῆτο πρακτιχωτάτῳ, τὸ ἀμφίδολον παρειχὼς, τῷ
μὲν ἀδελφῷ τὴν τοῦ πιγχέρνη Αἰδαδαρίου ϑυγατέρα
ix πρωτοδεστιαρίου ἐξευγενιζομένην πάππου συνε-
ζεύγνυ πρὸς γάμους, τὴν δὲ τοῦ πρωτοδεστιαρίονυ
Μουζάλωνος τῷ ἰδίῳ παιδὶ Κωνσταντίνῳ χατηγ-
γνᾶτο. ᾿Αλλ' οὔτε ὁ Κωνσταντῖνος δεσπότης ἦν πω

P. 120] Αὐτὸς δὲ μετὰ τοῦ πρωτοδεστιαρίου καὶ D ἐξ ἀξιώματος, μόνῳ δὲ τῷ υἱὸς βασιλέως εἶναι περι-

μεγάλου λογοθέτον κήδους συνάλλαγμα ποιησόμενος,
ὥστε τὸν τοῦ βασιλέως αὐτάδελφον Θεόδωρον εἰς γά-
pov ἀγαγέσθαι τὴν τοῦ Μουζάλωνος, ἐπεί γε χατηγ-
γυημένης οὔσης τῆς χόρης συνέζη ct ix νοθείας
πρός τινα τῶν ταύτης συγγενῶν, φερούτη: ἀμφισ-
θήτησιν τῆς ζητήσεως εἰ χεχώλυται τὸ συνάλλαγμα,
συνῆγε μὲν ἀρχιερεῖς, συνῆγε δὲ καὶ τοὺς τοῦ χλή-

absumptarum dium, et certatim. emoliii strues
cineris ambustorumque ruderum, solum ubi sitze
illae fuerant non sine difficultate e signis tenuibus
conjectura solerli agnoscentes, impigre reposuerunt
non minus operosas nec inferioris prioribus ele-
gant: moles per absentiam imperatoris, adeo ut
is tandem urbi redditus gratularetur solo sibi
aurium indicio constare notitiam incendii, nullo
jam oculis superstite sui vestigio sensibilis ob
sirenue restauratam speciosioribus etiam wd:ficiis
omnis retro ruinz jaeturam, cunctam plaue jam
amaritiem tristis auditus dulci leti conspectus,
magnificentius universa reposita monstrantis, vo-
luptate diluente. .

28. De affinitate imperatoris cum  protovestiario

Muxzalone.

Eam hilaritatem festi sui reditus in urbem ex
inceudii calamitate pristino. splendori restitutam
iusignire imperator volnit lueulento sui affectus in
protovestiarium et magnum logothetam Muzalunem
pignore, honore videlicet regiw affinitatis, qua
illum aggressus. admovere familie Augustz, licet
ceptis intervenisset obstaculum ingens, grati»
constantis abundantia quidvis eluctatus, denique
quod destinaverat perfecit, Ac principio quidem
suh lioc tempus filiam Muzalonis fratri suo despon-
€it Theodoro. Verum celebratis jam sponsalibus,
«um inopinatissime puella deprehensa csset uterum
gerere consanguinci cujusdam incestu vitiata, quz-
stio nata est utrum illo flagitio fieret irrita despon-
$alío, ct ecquid nibilomious liceret ulterius usque
ad nuptias procedere. Isti disceptand:e controversize
congregavit episcopos imperator, eodem etiam
achibitis doctioribus e clero ipsoque patriarcha,
praesente quoque protovestiario, qui propter ποῦς

b

φανῶς ἐχλεῖζετο, οὔτε μὴν ὁ πρωτοδεστιάριος ζῶν
εἶδε τοὺς γάμους, ἀλλ᾽ ἐν ἐλπίσι μόναις, καὶ πρησ-
δοχίαις ἐτελεύτα τὸν βίον, Τὸ δὲ γε εἰς τέλος ἐξέδη
προδληθέντος xai δεσπότου τοῦ Κωνσταντίνου, οὗ
δὴ ὁ Θεόδωρος οὐκ ἐξίωτο, Ἐκεῖνον γὰρ καὶ λίαν ἡ
μήτηρ ὁρεγομένη δεσπότην κατιδεῖν παρὰ τἀδελφοῦ
xai βασιλέως φημισθέντα, xal πολλὰ τὸν υἱὸν ἀναγ-

bum vertit;re ad palatium 6 longinquo non valens,
jussu Aogusti 18] ad manum babere quem assi-
due consuleret. studentis ferme in zdibus regi
vicinis aut in parte domus ipsius Augusta solebat
habitare. Cum. igitur. in ipso swgroti Mozalonis
diverserio coram eodem sententiz super proposito
quod dixi »rgumento rogarentur, illzeque in con-
varia distraherentur, quibusdam aientibus, negau-
tibus aliis, imperator consolari cupiens adeo sibi
charum et fidum hominem, quo administro et
«onsiliario peritissimo ad cuncta utebatur, disce-
ptatione in ainbiguo relicta fratri quidem conjugem
dedit pincernz Libadarii filiam, cui nobilitatis prae-
cipue commendationem afferebat, quod ex avo
illam protovestiarii dignilate conspicuo constabat
esse prognatam; lilia vero illam ipsam protove-
stiarii, licet corruptam, jam nunc promisit se
desponsurum Constantino proprio filio, qui nondum
quidem despotz appellatione honorabatur, ceterum
eo solo quod imperatoris erat filius, inter primos
aula consentaneo tante nobilitati splendore Γι ρου.
Fuerunt he nuptix necessario dilat;e, quod obdu-
cendum puelle vitium mora saltem quadam, et si
quo modo posset, oblitterandum videretur. Itaque
protovestiarius morbo pertinaci morti sengim ad-
motus durare usque ad ejue matrimonii eonsum-
moationem non potuit : tamen affinitatis tam ample
sola licet. spe qc certa exspectatione praecepit gau-
dium, in eoque vitam absolvit, Eo mortuo rite
eclebratum id inatrimonium est, et quidem Constan-
lino jam ad despotzm dignitatem evecto; quod
minime consecutus Theodorus fuit. quantumvis
ejus mater valde eupiens isto decoratum nomine
hune quoque filium videre, instantissimis ab Au-
gusto suo item filio contenderit precibus ut fraucin

Digitized by Google
