223

GEORGII PACHYMERÓLE

2:4

ε΄. Περὶ τοῦ ἐπὶ τῷ υἱῷ τοῦ Bactléoc. MiyalA A tfyov μονὴ, καὶ ἄλλη & τοῦ μεγάλου ᾿Αγροῦ, τῇ

κήδους, καὶ περὶ τῶν εἰς τοῦτο σταλέντων.

[P. 158] Ὁ δὲ βασιλεὺς πρέποντα γάμον τῷ παιδὶ
παρεσκεύαζε. Καὶ τὸν μὲν ἱερομόναχον Σοφονίαν,
ἄνδρα σοφόν τε xaX συνετὸν, ἀποπέμπει πρὸς Π|ου-
λίαν τὸ κινούμενον χῆδος διαπρεσθδεύσεσθαι. ὭὩ: δ᾽
ἐν τῷ μεταξὺ ἀπελθὼν περιήργει (ἐδέησε γὰρ καὶ
εἰς πάππαν ἐχεῖνον γενέσθαι, x3v οὐχὶ πρὸς ἐχεῖνον
γράμμασιν ἱκανοῦτο τοῖς ἐχ βασιλέως, οἷς ἔδει ἀγιώ-
πατὸν γράφειν τὸν πάππαν xal χρῖμα τὸ μέγιστον
γίνεσθαι, ὡς τοῖς ἀσφαλέσι τὴν πίστιν ἐδόκει), πολ-
λοὶ δ᾽ ἦταν οἱ προτλιπαροῦντες ἄλλοθεν, ἔνθιν μὲν
ix τοῦ ἐν τῇ Κύπρῳ ῥηγὸς, ἔνθεν δὲ xal ἐξ 'Ap-
μενίων, τὰ ἐν χερσὶ τῶν προσδυχωμένων ποιούμε-
v^€ περὶ πλείονος, xai ἄλλω; τὴν ἀπὸ τοῦ πάτπα

τῆς Ῥώμης ὑπειδόμενος ὑπερηφανίαν, τῆς φρον- 8

τίδος ἐχείνης ἀπαλλαγεὶς ἔγνω ἐπὶ θατέρῳ τῶν
ἀξιούντων τὰ τοῦ χήδου: συστήσασθαι. Καὶ δὴ πρῶ-
tov μὲν τὸν ᾿Αλεξανδρείας ᾿Αθανάσιον, ἐκ Ῥόδου
καὶ αὖθις τῇ Κωνσταντίνου ἐπανελθόντα μετὰ τὴν
ἐχδολὴν ᾿Αθανασίου — ἥπτετο γὰρ τἀκεῖθεν δεινὰ
καὶ αὑτοῦ" τὸ δ᾽ αἴτιον ἡ τῆς Λαύρας τοῦ ἀρχιστρα-

S. De affinitate αὖ imperatore filii Michaelis nuptiis
coniracia, deque missis ad tractandum in negolium
legatis.

Vinc jam Augustns incubuit in conatum congrui
slimnde nec ullis exceptionibus obnoxii conjugli
filio efticaciter strenueque procurandi, Ac primum
quidem hieromonaehum Sophoniam, virum sapien-
tem et. solertem, in Apuliam mist, ut spes ejus
geueris inde 9-tensa. ecquid succedere ad votum
"posset experiretur. Plus ibi morarum quam spe-
raverat Sophonios reperit. Fuit enim illi eundum
3d Popam, ad quem tamen litteris ab imperatore
$'riptis, prout oportueiat, non fuerat instructus.
Nec latuerat Audronicum quam opportunas ad ex-
veditionem. negotii tales littere forent : sed quia
scribere Papz non posset nisi eum sanctissimi ti-
tulo ipsa in litterarum inscriptione cohonestaret,
erimen se consciturum, si id facerel, putavit, quod
Wa qui observantiores religionis habebantur, de
hec ipso censulti responderant. Quia ergo mulus
ex locis aliis regi: virgines ad bas nuptias certa-

ἐχχλησίσ ᾿Δλεξανδρείας δοθεῖσαι παρὰ βασιλέως
Μιχαὴλ εἰς χάριν ᾿Αϑανασίῳ, ἀσφαλέσιν, ἐμπεδώ-
σεσι χρυποδούλλοις. Ὃ δὴ χαὶ τὰ πολλὰ ὠδύνα
ἐσύστερον τὸν πατριαρχοῦντα 'Aüavásiow, xat τὰν
τοῦ μεγάλου ᾿Αγροῦ προσαφῃρεῖτο. Ἐπὶ δὲ τῇ τῆς
Λαύρας ζητῶν τὸ μνημότυνον ἑαυτοῦ, ἐπεὶ ἐς ταυ-
τὸν τὼ ὀνόματε συνετρεχέτην καὶ ᾿Αθανάσιος ἐ μνη-
μονεύετο, τοὺς μοναχοὺς κατηνάγχαζεν ἀσφαλίζεσθαι
ἐφ᾽ ᾧπερ, ὅτε λέγοιτο xal ἀχούοιτο τοὔνομα, φέρτιν
αὐτοὺς ἐπὶ νοῦν v) αὐτοῦ καὶ μὴ τοῦ ᾿Αλεξανδρεία :,
πλάτος voe ἀκαθέχτον συστέλλειν ἐθέλων διὰ τὴν
αὐτοῦ ὄρεξιν. |P. 159] Καὶ διὰ ταῦτα ἀπάρας εἰς
Ῥόδον τὸ βιοῦν μετ᾽ εἰρήνης διῆγε. Τότε τοίνυν
τοῦτον ἐπαυελθόντα, καὶ καιρὸν ὅσον διαγαγόντα ἐν
τῇ τοῦ Εὐεργέτου μονῇ, ὁ βασιλεὺς αἰδοῦς ἄξιον of;
ἂν ἐπισταίη χρίνων τὸν ἄνδρα, πρεσδείαν σιέλδλεται
δι᾽ αὐτοῦ πρὸς τοὺς ῥῆγας, τὸ δὲ πλέον πρὸς τὸν
᾿Αρμένιον, ὡς ἂν ἐκεῖθεν νύλφην ἀγάγῃ τῷ βασιλεῖ.
Ἐπεὶ γοῦν ὁ ἀποστελλόμενος συγχατέθετο xal κάντα
μεγαλοπρεπῶς ἡτοιμάσθησαν, τὰ πρῶτα μὲν ἐξ
οὐρίας ἔπλει ὁ πατριάρχης ἐπὶ τριήρεος ἀσφαλοῦς,

drino quoque obfigerat Atlianasio. Causa inter eos
dissi.tii fuerat Laurze archistrategi monasterium, et
aliud item monasterium magni Agri dictum, qum
smbo Ecclesizg Alexandrina attributa in gratiam
ejus presuls Aihanasii ab imperatore Michaele
fuerant. diplomatibus bullarum aureorum firinitate

QC qnam securissima munitis. Zgerrime id tulit, post-

ea succedens iu. patriarcliam Constantinopolita-
num Athanasias ; ac magni quidem Agri monaste-
rium Alexandrino abstulit, in alio vero illo Laure
memorari suuin inter sacra. ibi celebrala nomen
exegit. Àc cum in hoc eludi se putaret smbigni-
tate nominis, quod tam ipse quam aulis Alexan-.
dr.nus pariter Athanasius vocaretur, prestare sibi
cautione idonea ejus incolas Laurx monachos coe- -
git, cum Athapasium jn sacro pronuntiarent, non
Alexaudrinum, sed se mentibus ipsorum obversari,
late vagam libertatem mentium intra sez infiuitz
cupiditatis sic coercere gyros volens. Istiusmodi
Urdio tricarum Alexaudrinus Constantinopoli rece-
dens Rhodum se contulit; ubi reperta quai quz-

tiw offerebantur, uti a regibus hinc Cypri, inde D rebat pace, tranquille, quoad Athanasius thro«o

Armenis, has e vicinia ultro in manus occurreu-
tes longinquioribus illis et diu exspectandis praha-
buit, ea etiam ad id motus causa, quod si curam
ebstiuaret 903 in quomodocunque. conficienda
Appuia afünitate, Pape Romani, a quo ea peude-
ret, subeuudum sibi, quod aversabatur, fastuosum
eupereilium videret. Constituit igitur omissa coyi-
tatione. Πα! εἰ conjugii cum altero modo inemora-
wrunm regum de nuptiis lilii convenire. Principio uti
ad id amipistro voluit Atliauasio Alexandrino pa-
triareha, post Athanasii alterius e patriarehatu
dejectionem Rhiiode Constantinopolim reverso. Nam
vexati. nis ab acerbitate Constantinopolitaui Atha-
vas im ecclesiasticos grassate sua pars Alexan-

cessit, est fruitus. Tunc. igitur illum reversum et
per lempus aliquod moratum in Evergete. imona-
sterio imperator pro dignitate gesturum quodcun-
que illi innnus imponeretur, propter auctoritatem
206 qua venerationi erat omnibus, hune ratus
virum, legationem ei demandast ad. reges, praeser-
tim autem ad Ármenium, ul inde sponsam juniori
Augusto duceret, Quo assentiente, magnificeque
iude ipsi parata regie legationis supellectile ac
pompa, ürma el bene instrueta  triremi, vento a
puppi prospero flaste patriareha solvit, ducens
secum monachum eunuchum qui Neophytus vocac
batur. Verum hi circa. Phoceam in piratas inci-
dunt ; qui redactis iis in potestatem, quie ipsorun

Digitized by Google
