15

GEORGII PACHYMER.E

176

τῷ συναγομένῳ πλούτῳ xal τῇ χλιδῇ ἐντρυφῶν. À ἐχείνου φροντίζειν, κἂν παρῇ. x&v ἀπῇ οὕτω τὰρ

Ὑπὲρ γὰρ ἑξήκοντα χρυσίου χιλιάδας αἱ οἰχκονομίαι
τούτῳ ἀπεχληροῦντο παρὰ πατρὸς, καί γε σκοπὺς
ἣν. εἰ περιῆν, καὶ ἐς ἑκατὸν ἐπαύξειν. Καὶ μεγάλοις
ἀνδράτιν ἄρχουσι τοῖς ἐχ τοῦ παλατίου εἰς θεραπείαν
ἐκεῖνος ὑπέταττέ οἱ, καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἐχεῖνος πολλὰ μὲν
, προσόδων ἔχων, ὀλίγα δ᾽ ἐξαντλῶν, εἰ μή πον εἰς τὰς
γωτ᾽ εὐεργεσίαν φιλοτεμίας, ὃ καὶ αὐτὸ εἰς ὑποψίαν
ἔχειτο μείζω, πολλοῖς ἐνετρύφα χαὶ ὑπερηφανεύετο
εἰς ὑποταγὴν τὴν ἐς βασιλέα πρέπουσαν. Ταῦθ᾽ ὁρῶν
βατιλεὺς, xal γε τῆς ἐξ ὑπογύου ἐχείνης συμδάσης
αἰτίας χάριν παραχεχνιτμένος, διενυκτέρ:νέ τε μετὰ
τοῦ πρωτοδεστιαρίου ἐν νόσῳ πολυημέρῳ κειμένον *
τὼ νεφτὼ γὰρ πολυωδύνοις πόνοις ἐδάλλετο, xol
οὐδὲν ἦν τὸ εἰς θεραπείαν πρησαγόμενον ὅπερ ob
“ππροσεζημίου τὸν πάτχοντα. Καὶ διὰ τοῦτο μὴ οἵῳ τ᾽
ὄντι αὐτῷ τῷ κρατοῦντι τὰς προσόδους ποιεῖν, τούτῳ
προσιὼν βασιλεὺς ὁὀσημέρα! περὶ τῶν κοινῶν συνε-
φρόντιζε, Τότε τοίνυν ἐκείνῳ συνὼν ὄιεπονεῖτο τὴν
«ἀδελφοῦ καὶ ὑπὲρ τὰ ἐσκαμμένα ὑπέραλσιν, καὶ
ταπεινοῦν συμφέρον ἀμφοτέροις ἐδόκει. Ἐὸ δ' ἣν τέως
ἀποπροσποιήσεσ: καὶ ἀποστροφαῖς xat τῷ μηδὲν τῶν
M
vera splendidius etiam quam pro secundo a supre-
mio imperii apice potestatis gradu, obnoxiorum
.sdWdictorumque sibi variis nominibus hominunt
numero affluebat, partim. domestico sibi ministe-
rio famvlantium, partim s:alis exhibitionibus offi-
cii continuam devotionem testantium, quorum
jllos salariis, hos pensionibus ac largitionibus sibi
alligabat, ad has et cateri principalis cultus et
luxus necessarias expensas affatim hauriens pecu-
nix ex uberrimis illi attributis a patre annuis cen-
sibus, suiümam aureorum sexaginta millium ex-
plentibus; quos etium idem ejus parens Michael
augere usque ad. centum annua millia statuerat,
nisi prawatura woras destinata interverlisset.
Quia vero jusen ejusdem Augusti sui patris gra:ui-
tis is obsequiis etiam magnorum aulz ministro-
rum ulebatur, quorum in mercedes abunde aucto-
ratorum palatinis stipendiis sumptum non faceret,
necessario eveniebat ut qui mullum acciperet,
parum expenderet, acervos opum domi constru-
cius intueretur; € quibus si donativa clientibus
largiretur, quod interdum faciebat, insimulabatur
amlntionis, et quod superbe videretur veneratiu-
nem wni summo debitam principi ἃ sibi obnoxiis
exigere, suspiciones imperanti movebat, tanquam
haud contentus swa. sorte majoribus inhiaret, His
ie fratre curis, quas recens ejus facinus, audaciom
jnlicans suhesse dedignantem, intendeoat, in^
quiete 158 axiatis imperator per noctes asside-
bat protovestiario lungo tum forte renum dolore
decutibenti; quo morbo sane difficili et reinediis
viso ipis dgrescere cnm iMe prohiberetur Au-
gustum adire consiliis ejus tribueutem plurimum,
ipse ultro ad eum quotidie ventitabat. iinperator,
cum alia referens, quorum expeditio. urgebat,
negotia publica, tum qua maxime illum sollicitum

ὑπομαλάστειν τὰ ἤθη καὶ πρὸς τὸ δουλικώτερον
bmoxAive:v ῴοντο, Ἐκεῖνος δὲ ταῦθ᾽ ὁρῶν βασιλέως
πράττοντος, συχναῖς τε προσόδοις μᾶλλον πρὸς βα-
σιλέα f] ποότερον θεραπεύειν προσεποιεῖτο, χαὶ τῇ
παιδεύσει καθυποχλίνεσθαι δοκεῖν ἤθελεν. Ὅθεν χαὶ
πρὸς τὸν πρωτοδεστιάριον πέμπων P. 106] ἠξίου
xal αὐτὸν προσλιπαρεῖν βασιλέα μὴ χολᾷν, χἄν τι
καὶ ἐχ συναρπαγῆς ἐπράχθη νικήσαντος τοῦ θυμοῦ,
συμπαθεῖν τε καὶ μὴ ὀργίξετθαι. Ἐν τούτοις οὖν τοῦ
καιροῦ τριδομένου, καὶ τοῦ πατριαρχεύοντος μοναχὸς
Σάθας ἐκεῖ παρῖν, καὶ τὰ συνήθη τῆς ἀτασθαλίας
ἔργα διαπραττόμενος οὐκ &vlst, βασιλέως ἐπὶ πᾶσιν
ἐφιέντος, μὴ κρίνοντος ἵτως πρέπον μηδ᾽ ἄλλως εὖ-
σχημὸν ἐμποδὼν ἵστασθαι τοῖς παρὰ τῶν τοῦ πατρι-
ápyou πραττομένοις λόγοις εὐλαδείας, χαὶ τοῦ μὴ
δοκεῖν ἐμποδίζειν τοῖς εἷς διόρθωσιν τῶν πολλῶν νον
μιζομένοις. Ἃ γὰρ ὁ Σάδας ἔπραττε, θέλημα τοῦ
πατριάρχου ὅλω; ἡγεῖτο, ὡς αὐτὸς ὕστερον ἔφηνε
πρός τινα τῶν ἀρχιερέων ἀπολογούμενος " ἐχείνου
γὰρ τῷ βασιλεῖ λέγοντος ὡς εἰχὸς fv ἂν ἐμποδίζεσθαι
φαρ' αὐτοῦ βασιλέως ὄντος τὸν πατριάρχην, εἴπερ

habebat, istam efferentem sese immodestiam ger-
mani et supra cancellos exsilieutem fastum. De
hoc deliberantes facile in onam sententiam ambo
convenerant, deprimendi hominis et ejus tumorem
contundendi repulsis, rejectionibus a congressu 'et
aversione vultus in occursibus, negleciu prz se

C ferendo ejus et ad eum attinemium, nec preesen-

tem curando nec requirendo absentem, ac pari
contemptu, sive adesset sive abesset, cunctam ejus
mentionem trausmitendo. llis uno tenore ali-
quandiu continuatis opinabantur posse mitigari
ferociam juvenis οἱ ad. patientiam subjectionis in-
flecti. Sic agentem secum. imperatorem quodam
tempore Porphyrogenitus expertus, studuit ejus
iram placare crebris et bumilioribus solito ad
eun accessibus, egregiaque simulatione obsequii,
qua paonitere ipsum declararet culpe ob quain
gratia excidetat, et profundiori de vissione emen-
dare velle id quod isto erga se frigore castigaret
imperator. Ac quo ad scopum eumdem. impetran-
dz ἃ fratre Augusto veniz certius perveniret, misit
ad protovestiarium qui eum a se rogarent ne
gravaretur imperatorem orare ut ira remíssa sibi
ignosceret, si quid subito abreptus judignationis
impetu fecisset inconsulte, miseratus humanum
imprudentiz lapsum, nec inexorabiliter in poeuni-
tentem. ercati sievire. pergens. Dum his utrinque
actitandis tempus teritur, versabatur Nymplzi pa-
triarchie monachus Sabas, et. consuetis obsequens
iuteinperiis haud cessabat ninlta multis gravia. im-
portuue ae perperam agere, connivente ad quidvis
Augusto, quod forte 159 nec :quum nec bone-
stum judicaret obstare se iis que ἃ patriarche nui-
nistris. üerent, ei religioni duceret, impedire ne
successum haberent res ad restitutionem discipli-
nae eb cerrcetionem multorum. abusuuim. pertine; 6

Digitized by Google
