189

καὶ ὅσα παρέλαδεν, ἀλόγῳ θράσει καὶ διαδολῇ xat A
ὕδρει, ἐν οἷς εἶχον ἐκεῖνοι τὸ ἰσχυρόν. Καὶ ἔτι, ὡς
ἔοικεν, ἔμε)λε τοῖς δυσὶν ἐχείνοις καχοῖς καὶ τρίτον
[P. 114] ἀναφυῆναι, ὃ καὶ διὰ πλῆθος ἡμετέρων
ἁμαρτιῶν τῇ ἡμετέρᾳ auvd6rn ἡμέρᾳ καὶ καθ᾽ ἡμῶν
ἐστρατεύσατο, Τῆς γὰρ Χριστοῦ Ἐχκχλησίας οἷς αὖ-
τὸς οἷδε κρίμασι τὴν φροντίδα δεξάμενοι, οὐκ ἐξη-
σφαλίσθημεν τοῦ μήτε τοὺς σχιζομένους τῆς Ἐχχλη-
σίας Χριστοῦ xai ὑδριστὰ; αὐτῆς τιμωρεῖν μήτε
«οὺς ἀχαθαρσίαις, μοιχείαις τε xal πορνείαις ἑαλω-
χότας ἀναχαιτίξζειν. ᾿Ηγνοήσαμεν δὲ ὅτι xal οἱ πα-
τριαρχεύοντες τοιαύτας εὐθύνας ὑπέχουσι παρὰ τῶν
ἐπὶ σφάλμασιν αὐτῶν εὐθυνθέντων καὶ τῶν τούτοις
ὁμοίων εἰς ἃ bupxf;xaat, χαὶ ταῦτα μηδὲ τοῖς ἕνερ-
γοῦσι σήμερον τὰ δημόσια τοιαύτας ἐν οἷς ἐνήργησαν
ὑπεχόντων εὐθύνας, ὅσα | κακοτρόπῳ γνώμῃ fj καὶ B
ἀγνοίᾳ κατὰ τοῦ διχαίου πεπαρῳνήχασιν. ᾿Αλλ᾽ ὦ
τῶν ἐμῶν καχῶν | ὡς μηδὲ xàv ἴσα τούτοις ἐξισωθῇ-
vat καὶ τὰ ἡμέτερα, Καὶ εἰ καὶ πόθεν ταῦτα ἐπῆλθεν
ἡμῖν, ἄδηλα τοῖς πολλοῖς, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ θεῷ. Ὁ γὰρ
εἰπὼν, παῤῥησιασάμενος πρὸς Θεὸν, ὅτι Ὁ ξῆλος τοῦ
οἴχου σου χατέφαγέ με, εἶπε, Kal οἱ ὀνειδεισμοὶ τῶν
ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσον ἐπ᾽ ἐμέ. Οὐ γὰρ ἡμετέρων
ταῦτα σφαλμάτων ἀντέχτισις, xal χάρις θεῷ * ἡμεῖς
μὲν ἀδιχούμενοι οὕτως ἀδικούμεθα, ὅτι τὸν μὴ ἐαυ-

sultam audaciam, calumniam et contumeliam, ad
quz ingens illi babebaut robur. Porro nunc talis
ilis duobus tertium, quantum licet conjicere, in
cumuluum süccrescet; quod et propter multitudi-
nem nostrorum peccatorum nostra contigit die εἰ
in nos militavit, Ecclesie quippe Christi, quibus
ipse uovit judiciis, cura nos accepta haudquaquam
secure potuimus discissos ab Ecclesia Christi et
ei contumeliosos punire, neque immunditiarum,
adulteriorum, fornicationum convictos reprimere.
lgnoravimus autem patriarchas potestate utenteg
sna fuisse obnozios reddendz talium actorum
rationi iis ipsis quos in lapsibus deprehensos cor-
rexerint, et. similibus, jus impune usurpantibus
vocandzs ad suum examen eorum administratio-
nis, cum tamen quos hodie videmus civiles exer-
cere magistratus, minime  subjaceant judiciis
subditorum in iis qui vi accepte potestatis ege-

DE ANDRONICO PAL.£OLOGO LIB. II.

190
τὸν ἀδιχοῦντα οὐδεὶς δύναται παραδλάψαι, ἡ "Ex-
χλησία δὲ πάλιν ὑδρίσθη καὶ ἐζημίωται. Τίς δὲ ἡ
ζημία; Τῶν μοναχῶν καὶ μοναξουσῶν καὶ ληιποῦ
χριστωνύμου λαοῦ, τῶν μὲν λόγῳ, τῶν δὲ καὶ βίᾳ
βλεψάντων πρὸς τὸ σεμνότερον, ὡς χαταιγὶς ἀγρία
ἀθρόον ἐπεισπεσοῦσα ἡ καθ’ ἡμῶν ὕόδρις πρὸς τὰ
πρότερα ἔσερεφεν. "Ho δὲ ὕθρις καὶ τὸ αὐτῆς λυπὴ-
ρὸν τὸ μὴ κατὰ τῆς ἡμῶν ὑπολήψεως μόνον χαὶ τὸ
λίθους κρατῆσαι βαλεῖν ἡμᾶς καὶ ἀναθεματίσαι, καὶ
ὅσα σωματικῆς ὕδρεως ἐπειπεῖν, ἀλλ᾽, οἴμοι! καὶ xa
αὐτοῦ τοῦ σεθάσματος. Διὸ καί φημι, El σύνοιδα
ἐμαυτῷ πορνείᾳ ἢ μοιχείᾳ ἢ ἀῤῥενομανίᾳ ἑχλωχέ-
να;, καὶ εἰ ἐφρόνησα πώποτε ἢ φρονῶ fj φρονήσω
ἀλλότριον φρόνημα τῆς ᾿Εκχλησίας Χριστοῦ τοῦ 8:00
pou, ἀνάθεμά μοι ἀπὸ Χριστοῦ, χαὶ ἡ μερίς μου
σὺν τῷ προδότῃ καὶ τοῖς τὸν Κύριόν μου σταυρώσα-
σιν. Εἰ δὲ ὀρθῶς καὶ κιστῶς με λατρεύοντα καὶ qpo-
νοῦντα, καὶ ἀποδαλλόμενον kx ψυχῆς ὃ μὴ δοξάζει ἡ
Ἐχχλησία μηδὲ παρέλαδε, συχοφαντῆται οὐχ ἔφρι-
ξαν γλῶσσαι λέγειν μαθοῦσα!) κακὰ, ὅσοι xa οἵτινες
εἴεν, ἔχω αὐτοὺς καθὰ ὁ κανὼν, xal ἀπὲ τῆς ζωαρχι-
κῆς Τριάδος ἀφωρισμένους. Ὅτι θὲ βιασθέντες, ἀλλ᾽
οὐ βιάσαντες ἐτέθημεν εἰς τὴν Ἐχκλησίαν ἐλπίδι
εἰρήνης καὶ ὠφελείας χοινῆς, οὐ. προέδη δὲ κατὰ τὰς
ἐλπίδας [Ρ. 118] ὅσον διρκήσαμεν, οὕτω συμφέρον

nos intorta ictum iela won perferunt, adeo ut
injuriis licet. tantis appetiti nullam tamen inju-
riam patiamur, quoniam qui se ipse non Leserit,
nemo polis eat ladere. Verum Ecelesia et contu-
meliam patur et detrimentum, Quodnam vero
detrimentum? Nimirum e monachis et monialibus
es»ieroque Christiano populo complures, partim
persuasi rationibus eL electione ducti propria,
partim terrore addito minisque penarum, vi com-
pulsi quadam, sese in melius converterant san--
etimoniamque respexerant, quos velut turbo ferus
δὲ procella in transversum dira ingruens, bc ie
nos contumelia de eursu dejecit οἱ rursus avertit
ip priora. Ejus porro injurig pernicies, unde no-
bis dolendi causa est, non in fama et existima-
tionis nostre jactura constitit, non in contumelia.
tam licenter qrassantium, ut et lapides quos in nos
jacerent tulerint et anathematizaverint ceteraque :

rint, etiam quando vel malitia vel ignorantia D accumulaverint genera omnia sensibilium contu-

eontra jus. et ziquum temere quidpiam altepta- .
runt, Sed heul vis ingens malorum meorum! ne
nostram quidem longe sublimioris 171 ordinis
ecclesiasticam auctoritatem ad cqualitatem saltem
conditiouis cum politica tanto inferiori aspirare
patiuntur. Unde autem ista nobis acciderunt,
igaotum mulus est : at uon Deo. Nam qui ausus
est Deo dicere : « Zelus domus tue comedit me, »
idem et hoc subjunxit, « Et opprobria exprobran-
tum (bi ceciderunt super me *. » Nec enim
mostrorum ista sunt delictorum ultio ac multa;
quo nomine Deo gratias reddimus. Sed et hac in

* Psal. vit, 10.

meliarum : sed, heu. me! (nam boc cor vulnerat).
in religionis ipsius dampum maximum tempestas.
ista redundavit, Quare aio: Si mihi sum conscius .
fornicationis aut adulterii aut nefarit in mares.
libidinis, si sensi uuquam aut sentio aut in poste-
rum sentiam alienum quidpiam a sensu Ecclesia
Christi Dei mei, anathema mibi sit a Christo et
pars mea eum proditore ac crucifixoribus 172:
Domini mei. Sin me recte ae fideliter servientem
et sapientem, rejicienteroque ac reprobantem ex.
animo quod non sentit Ecclesia neque accepit,.
calumniari non borruerunt lingua. docta maledi--

Digitized by Google
