133

DE ANDRONICO PAL/£OLOGO 811}. IT.

. 134

ἀποδάλλεσθαι ὡς χαχῶς ἔχον καὶ τολμηρῶς vb σύμ- A διορθοῦν τὸ σφαλὲν αὐτὸς, ἐν δεινῷ ποιούμενος τὸ

παν. Ταῦτ᾽ ἐχείνου διευλαδουμένον περὶ τὰ γράμ-
ματα ὡς τὸ μέγιστον ἔχοντα σφάλμα περὶ τὰ δόγματα,
πὸν Φιλαξελφείας αὐτίχα τὸν τόμον ἐξενεγχεῖν, καὶ,
€ Ti γε ἄλλο, » φάναι, € δοκεῖ σοι πρὸς ταῦτα τὸ
παρὰ τοῦ πατριάρχου λεγόμενον ;» [P 80] Ἐπέστησε
χἀχεῖνος εὐθὺς τῇ λέξει, xal τὰ αὐτὰ ὡμολόγει, xai
ἀγνοίας τὸν πατριάρχην μεγίστης ἐγράφετο, Καὶ
τὸ πρᾶγμα δῆλον τοῖς πολλοῖς γεγονὸς μέχρι καὶ
αὐτῶν τῶν βασιλικῶν ἀχοῶν ἄνεισιν. Ὁ δὲ xa? αὐτὸς
ἐπιστήσας τοῖς λεγομένοις, xol πολλοὺς καὶ μεγάλους
βλέπων τοὺς καταιτιωμένους, δεῖν ἔγνω διορθοῦν τὸν
λόγον πρὸς ὅ τι καὶ δόξοι τὸ εὐσεδέστατον " μηδὲ
γὰρ εἶναι καλὸν αὐτοὺς ἄλλοις ἐγχαλοῦντας παρα-
6ac!íag περὶ τὰ δόγματα ἐνέχεσθαί γε xal τούτους
xai καχῷ τὸ κακὸν ἰᾶσθαι δδχεῖν. Ταῦτα τοῖς περὶ
τὸν πατριάρχην οὖκ ἦν ἀγοοεῖν, ἀλλὰ χἀχεῖνος ἀχούει
πὸ δρᾶμα, xal οὐκ ἀνεχτῶς ὑθριοπαθῶν εἶχεν, el
τοιοῦτος ὧν ἐν λογίοις καὶ τοιοῦτος δοχῶν ἐν δογμά-
tov ἐπιστήμῃ παραθασίας χαὶ αὐτὸς ἐγκαλοῖτο, xal
«ἧς μεγίστης, ὡς ἔπειθον, “Ὅθεν καὶ ἀξιούμενο:

reprobaze ut malum et temerarium. Qua in expres-
sioue indignationis suz' adversus audacem novila-
tem, exardescenti suo more fgrventius logothelze ,
opportune arrepto Philadelphiensis tempore, to-
mum a patriarcha editum obtulit, eoque illa verba
legit quz similem damnatz jam in Marci libro pra-
vitati sententiam , si recte intelligerentur, contine
bant; quod sic reipsa se habere efficaci oratione

B

declaravit. Hie logotleta, velut. apertis sibi ocu- C

lis, prius non auimadversam intuens labein, aspectu
resiliit, verbique insidiis opertum malum cum
primum agnosceret detestari se professus, maxime
patriarcham inscite damnavit ; nec abfuit quin
propagata ea res in notitiam multorum brevi ad
aures imperatoris perveniret, qui eL ipse in sen-
sum arcane pravum verborum tomi ambiguoruim
focile tot jam agnoscentium admon:lu penetrans,
wiultosque ac magnos viros cernens in culpando
tomi loco, clarius 4 Marco expressam obscurius
»struente sententiam, unanimi assensu convenire,
decerevit cum oportere congrua emendatione in
seusum orthodoxa doctrinze quam accommodatissi-
mum rcformari : non enim esse consentaueum, qui
alios defectionis a vera (ide accusarent, ejus ipsius
ieneri convictos criminis; atque adeo isti malo
curando id adhibere pro remedio, quod ipsum esse
malum deprehenderetur. Talia dum primo mussi-
tarentur, deinde sensim | increbescerent, haud diu
potuere occultari patriarcha. Audit cito rem ἰο-
tam, el quid pararetur intelligens, in contumelia
non tolerabilis parte numeravit se tanta. ex tam
mulo theologice 3290 doctrine existimatione
Subnixgm accusari aberrationis a dogmate ortho-
doxo, ejusque, uL sui quidem adversarii persua-
dere conarentur, longe gravissima ac turpissima.
Quare ad hunc tali indiguatione preoccupatum
cun venissent qui rogarent ut ipsc corrigeret quod

p

σφάλμα ὁμολογεῖν kv τοῖς αὐτοῦ γράμμασιν, οὐκ
ἐπείθετο, ἀλλὰ χαὶ προσωργίζετο ὑπερηφανῶν. Τὸ
δ᾽ ἐντεῦθεν προσιόντες βασιλεῖ πεισμονῆῇς ἐνεχάλουν
καί γ᾽ αἱρέσεως, καὶ ἀπεσχίξοντο κατ᾽ ὀλίγον ἐχείνου
ὡς μὴ ἀγνοίᾳ δῆθεν καὶ ξυναρπάγῇ κεριπεσόντος,
ἀλλὰ καὶ γνώμῃ.

€. Τὰ κατὰ τοὺς πατριάρχας, τὸν τε "'AdsCay-

δρείας καὶ τὸν ᾿Αντιοχείας.
ς΄. ᾿Αγναχώρησις ἐκ τοῦ πατριορχείου τοῦ πα-
τριάρχου l'gnyoplov.

Τὰ γὰρ πρὸ τοῦ ἤπειγον τούτους τοιούτους εἶναί
τε καὶ φαίνεσθαι. Τὰ δ᾽ ἦσαν πρῶτον μὲν τὸ τοῦ
᾿Αλεξανδρείας ᾿Αθανασίου, ὃν πολλοῖς ὑπῆγον τοῖς
χαλεποῖς πρότερον, [P 81] μέχρι καὶ αὐτῆς ἐξορίας
περιστάντες τὴν δριμύτητα τῶν χακῶν, ἐφ᾽ ᾧ τὸν
τόμον χαθυπογράψειε, χἂν ἐκεῖνος μετὰ πολλὰς
ἐπηρείας τὸν μὲν τόμον, à; μὴ δοκιμάζειν ἔχων ὡς
ἀλλοεθνὴς xai τῶν ἡμετέρων δοχῶν ἀξύνετος ὁ τοσοῦ-
τὸς τὴν γνῶσιν, παρεθεώρει, ἄλλην δέ τινα ὁμολο-
γίαν ἐξ ἑαυτοῦ ἔγραφε καὶ ὑπέγραφεν, αὐτὴν 6i

in tomo ejus vitiose scriptum erat, prafracte ne-
gavit. aghoscere, se quidquam in suo tomo quod
emendari opus essel, de petitione insuper illa ipsa,
vti de irrogata sibi contumelia, couquerens, iraque
ex fasta non modica szviens. Sie repulsi qui pa-
triarcham adierant , imperatori. renuntiarunt non
modo prav:e contra fidei dogma persuasionis, sed
aduita huic pervicacia etiam hzreseos compertum
cum Leneri. Deincepsque sensim plurimi ab ejus
communione se abscindebant, ui hominis non
ignorantia scilicet lapsi, aut in captu mentis alio
attente csco per lubricum impulsa in ruinam prz-
cipitati, sed certa scientia fixaque animi pertinacia
errorem amplexantis suum.
5,6. De patriarchis. Alexandrino εἰ Antiocheno.
Secessio. pairiarcha Qregorii e patriarchio.
Hac patriarche coutumacia ut cunctis videretur
intolerabilior, *aciebant que paulo prius in summae
dignitatis auctoritatisque personas severissime in
hoc genere agi omnes viderant. In. recenti quippe
memoria versabatur quam nulla fuisset habita
ratio virtutis, doctrin: gradusque conspicui, quibus
Constantinopoli peregrinaus eminebat Athanasius
Alexandrinus patriarcha, cum illum ecclesiastici
volente imperalore vehementissime "urserunt ad
subscriptionem tomi, gravissimis inflictis recusanti
ponis, usque ad ipsam ejectionem in ezxsilium.
Quibus ill? minis malisque non pertractus quidem
prorsus est eo quo impellebatar : tamen acerba
plurima perpessus, tandem aliquo modo satisfa-
cere curavit, allegata excusatione plausibili, haud
suum esse, hominis longe a sua Ecclesia vitam pe-
Tegre privatam actitautis, scriptum prasidis ejus
urbis in qua ipse hospes degeret, judicio suo sub-
Jicere, quod faclurus videretur, si suum illi a se
lecto subs: ribere nomen attentaret in. signum sen-
tentie de ipso sus, priesertim cum probare librum

Digitized by Google
