179

GEORGII PACHYMER.£

180

τοίνυν, οἷα φιλεῖ ἐπὶ τοιούτοις Ὑἴνεσθαι, θροῦς ἣν A τῆς 'Ἔχχλησίας ἀσυνθεασίας πρὸς βασιλέα ἔγκλημα

τῶν μὲν ἐχπληττομένων, τῶν δὲ καὶ στυγούντων,
ἄλλων δὲ καὶ πλέον τοῦ εἰχότος χατά τινα θεραπείαν
παραχεχινημένων χαὶ λέγειν καὶ πράττειν. Τέλος
τοὺς μὲν τὰς ἐχείνων οἰχίας πολυόλθους οὔσας, καὶ
μᾶλλον τὴν τοῦ moppupoycyvitou, καθέξοντας ἀπο-
᾿ στέλλει, αὐτοὺς δὲ τὸν μὲν φυλακαῖς ἐδίδου, τὸν δ᾽
ἀδελφὸν συγχλείσας ἑνὶ τῶν χατὰ τὰ παλάτια βασι-
λιχῶν οἰχημάτων ἐν ἀσφαλεῖ χαθείργνυσι. Προνοίας
δ' ἐχείνας καὶ ἀγέλας καὶ ἀποθήκας παντοίων εἰδῶν
xai χρυσὸν, τὸν μὲν ἐν νομίσμασι χεχομμένον, τὸν
δ' ἐν ἐκπώμασιν εἰργασμένον, καὶ ἄργυρον καὶ πέ-
πλα παντοδαπὰ τῷ κοινῷ ταμιείῳ προσανετίθεντο,
καὶ ἡ χλιδὴ ἐχείνη χαὶ περιφάνεια μιᾶς ὥρας σχηνὴ
καὶ παίγνιον ἦν. Καὶ θαῦμα ἦν τοῖς ὁρῶσιν ὄγχος
τοσοῦτο; τρυφῆς καὶ οἰκίας τοιαύτης φιλοτιμία,
μηδ᾽ αὐτῆς βασιλείου κατὰ πολὺ λειπομένης, πῶς ἐν
ἀχαρεῖ εἰς τὸ μηδὲν κατήντησε, xal τὰ λαμπρὰ
ἐκεῖνα xal τέως περίπυστα πνευσάσης δυσχεροῦς
xat τελχινώδου; αὔρας κατέσδεστο.

Καὶ ταῦτ᾽ ἐπράττετο Κρονίου μηνὸς, ὅτε xal πολ.
λοῖς μὲν τῶν τοῦ παλατίου, οὐχ ὀλίγοις δὲ καὶ τῶν

paratos aiebant, accusationis argumenta posce-
rent, statim adfuerunt qui eos detulerant, et pro
sua quisque facultate ac studio convincere infi-
Wiantes sunt conati, Dum hzc geruntur, prout
solet in talibus, murmur incrcebuit tumultuariis
susurris, quos ab ista spectantibus partim verus

δι᾽ Exclvov ὡς δῆθεν βασιλειῶντα ἐφῆπται, Ἦν γὰρ
ταῖς ἀληθείαις 6 ἀνὴρ ἐς ἄκρον φιλοδωρότατος, καὶ
πολλοὺς συνυπήγετο τοῖς φιλοφρονήμασιν, ὥστε xat
ἀγαπᾷν εὐεργετουμένους, οὐ μὴν δὲ ὥστε καὶ σννει-
δέναι οἱ fj δὴ συμδούλεσθαι ἃ δὴ ἐχεῖνος εἰδὼς καὶ
βουλόμενος, ὡς ol χατ’ ἐκείνου λέγοντες δειχνύειν
εἶχον, ἐξηλέγχετο, Τοῖς οὖν τοῦ παλατίου πολλοῖς
τισιν οὖσι τοῖς παρ᾽ ἐχείνον εὐεργετουμένοις συν-
εγνωμόνει ὁ βασιλεὺς, [P. 108] ὑπὲρ ἀξίαν μὲν τοῦ
διδόντος, ἄξια δὲ τοῖς λαμδάνουσι τὰ διδόμενα χρί-
νων. Ἐχεῖνον μὲν γὰρ ἀδελφὸν βασιλέως ὄντα τοσού-
τοῖς δωρεῖσθαι ὅσοις μηδὲ βασιλέα σχεδὸν εἰχὸς Tiv
αἰτίας ἐποιεῖτο δῆθεν τοὺς δέ ye λαμθάνοντας μεγι-
στᾶνας ὄντας, εἰ χαὶ ὑπὲρ τὸ μέτρον ἐλάμδανον,
ἀλλ᾽ οὖν δικαίους εἶναι τοιαῦτα καὶ τόσα λαμδάνειν
ὑποχαταχλινομένους ἐκείνῳ Ex τῶν εἰχότων ἐδικαίον.
Τοῖς δὲ τῆς Ἐχχλησίας μὴ ὅπως τοῖς ἐξ ἐκείνου
εὑεργετηθεῖσιν, ἀλλὰ καὶ ξύμπασιν αἰτίας ὁ Σάδας
ἐπειλημμένος εὐσχήμονας, ὡς δῆθεν κατ᾽ ἐχείνων
καὶ ὑπὲρ βασιλέως ζηλῶν, καὶ πρὸ τοῦ τοῖς πᾶσι
κακχοποιοὺς, ἀνέδην τε δύσνους ὠνόμαζε.

Gesta sunt haec mense Martio, quando et pa-
latinis muitis et non paucis ecclesiasticis crimen
majestatis impactum est, Porphyrogeniti causa,
quasi ei heneflciis obstricli etiam δὰ affectatio-
nem imperii favissent, Erat enim revera vir ille
profusus in largiendum ut qui maxime, multos-

alfectus exprimebat favoris aut odii varie propensi C que sibi e» devinxerat beneficentia; non tamen

in accusatores vel ia reos, partim artificiosa simu-
Jatio et.cura quastuosa bos aut illos demerendi,
pro ratione ambite gratiz vel formidat offensio-
nis longe ultra sensum intimum in demonstrationes
affectatas agendo dicendove prodiens. Tandem im-
perator misit qui domos utriusque bonis refertas
exhaurirent cunctis in fiscum redigendis, preser-
tim autem Porphyvogeniti. Ipsorum autem alterum
quidem publicis custodiis tradidit, fratrem vero
suum uno e regiis palatii conclavibus inclusum
securo presidio servatum detinuit. Pensiones au-
teni ejus illas et greges apothecasque omni genero
pretivsarum oppletas specierum, aurum praterea
partim signatum in nummis partim factum in

ut convinci posset plus istos ei rependisse quam
gratum et mutuum anorem, minime autem fa-
ctiosun studium velificandi spebus ejus usque
al consciam conspirationem in ambitiosa vota
principatus usurpandi; qualia mente versasse
ilum. nondum demonstraverant qui detalerant. 1n
communi porro suspicione sacris hominibus et
laicis diversa utrorumque sors fuit. Nam illis qui-
dem, quos dixi, palatinis plurimis munifice a
Porphyrogenito donatis ignoscendum judicavit im-
perator, aiens plus quidem illum fuisse largitum
quam gradus cjus ferret, eos tamen quibus dedis-
set, cum megistanes essent nobilitate ac merito
prestantes, dignos fuisse qui tantum acciperent;

vasis ac poculis, similiter et argentum velaque ac D neque illam nimiam videri debere mercedem ob-

vestis varii textus ac forma, ingentis pretii, cuneta
in srarium conferuntur. Tantusque ille apparatus
deliciarum, luxus illud regii choragium et specio-
sissimus conspectus, hore unius scena in ludi-
brium fuit, non parum admirantibus qui cerne-
rent, tantam vim delicatze supellectilis ac volupta-
rie copie unam in domum nom reguantem, quz
tamen in hoc regnatrici vix cederet, congeri po-
tuisse, et tam exaggerato isti cumulo dissipando,
tollendo, exportando tantulum spatium suffecisse,
Adeo nihil ita splendidum, 162 ita illustre late-
que inclitum fulget, quod pestilenti afflatu mali-
gna aure obscurari ac penitus exstingui brevi
tempore non queat.

sequii quo' se homini non imperanti proceres tam
illustres inclinare austinuerant. In ecclesiasticos,
non 608 solum quos donis cultos a Porphyroge-
nito constabat, sed universim οἱ indiscriminatim
omnes, dira monachi Sab» grassatiu incurrit,
aptam scilicet arripientis opportunitatem commis-
sum sibi negotium agendi, hoc est exercendze plau-
sibiliter in illum pridem exosum sibi ordinem in-
explebilis immanitatis .suz, specioso nune praee
textu zeli laudabilis pro imperatoris salute 163
ac statu. Eos igitur pariter cunclos uno crimine
involvit, iufldos el clam infensos Augusto Do-
minans.

Digitized by Google
