183

GEORGII PACHTMER.R

1oí

μας αὐτῷ κοινωνὸν (οὔπω γὰρ ἐχείνῳ καὶ μόνῳ A Ἦσαν δὲ ταῦτα δεσποτικὰ μᾶλλον ἣ ἀληθῇ, θέλοντος

ἐθάῤῥει) xai τὸν ἐπὶ τῶν δεήσεων Γλυχὺν Ἰωάννην.
Καὶ δὴ τοῦ αὐτοῦ ἕτους, ἐπιφερόμενος καὶ τοὺς χα-
ταχρίτους, τὸν μὲν ὁδελφὸν ἐν χλωδῷ (εἱρκτῇ φορητῇ
τις εἴπῃ), τὸν δὲ Στρατηγόπουλον δέσμιον, ἐξελθὼν
Νυμφαίου εἰκοστῇ ὀγδόῃ Μαιμαχτηριῶνος τὴν με-
γαλόπολιν εἴσεισιν, Ἦν οὖν τοὐντεῦθεν χωφή τις
ὀργὴ παρὰ βασιλέως τοῖς τῆς Ἐχχλησία:, καὶ τὸ
μὲν ἐπαγόμενον ἔγχλημα δύσνοια, αἱ δὲ πρὸς τοῦτο
κατασχευαὶ αἱ ἀπὸ τοῦ πατριάρχου σφῶν ἧσαν ὑπο-
στολαὶ, ὡς χαχῶς δῆθεν τὴν τῆς δυσνοίας al-
τίαν, ἣν καὶ παρὰ τοῦ Σάβα χατηγόρηντο, δυσχεραι-
νόντων. στε καὶ μιᾷ συναγαγὼν ἐκείνους ἔχ τίνων
ὑποπτευομένων τὴν κατὰ πάντων συνίστα δύσνοιαν,
περιποιούμενος δῆθεν ἐντεῦθεν τὸν τοῦ πατριάρχου

θεράποντα. Θάλασσαν γὰρ συνόλην καὶ ἀποῤῥοὴν B

ἐχείνης παρεδειγμάτιζεν, ὡς φύσιν ἔχοντος τοῦ παν-
τὸς ἐχ τοῦ γεύματος οἷόν ἔστιν ἐχείνῳ γινώσχεσθαι,
Εἶναι δὲ καὶ τούτους οὐ πάντας, ἀλλ᾽ ἐκ τινῶν ἴσως
ὑποπτευομένων τοὺς πάντας ὑπάγεσθαι ταῖς αἰτίαις.

terem admovens. Ac cum nondum speraret sufficere
moli rerum upum illum posse, Joannem praterea
tognomento Glycyn petitionibus supplicum refe-
rendis prepositum buic adjutorem 165 tribuit.
Quibus provisis, hoc ipso anno, ducens secum
condemnatos, fratrem quidem in lectica clathrata
(carcerem portatilem dixeris), Strategopulum autem
vinctum, duodetricesiina Junii die Constantino-

polim. iugreditur. lbi eum coquere animo apparuit C

surdum quemdam in ecclesiasticos rancorem,
erumpentibus subinde irz ultricis indiciis dissimu-
lationes eluctantem. Causa odii obtendebatur stu-
dium in iis rerum novarum et cogitate defectionis

crimen ; cujus in argumentum rapiebatur eorum ἃ "ἢ

patriarcha secessio. Hanc enim interpretabatur
ortam etx indignatione deprehensi delatique per
Sabam indicii occultarum quas ipsi machinarentur
in se molitionum. Itaque illis quadam die convo-
catislocutus est in senten'iam apprime congruentem
sensibus Sabz et isti patriarcliz ministro gratifi-
cantem : palam enim osten:lit signa quzdam ininus
constantis in se fidei, in quibusdam ipsorum obser-
vata sese in omnes extendere, atque universum
pariter ordinem reum peragere avers: a se volun-
tatis defectionisque cogitate. Dixit videlicet, aquae
rivulo e mari duct». dum gustu salsuge deprehen-
ditur, cerio argumento colligi cujus demum sapo-
ris sit mare ipsum totum, quod natura ferat eamdem
in stílla deprehendi sensu qualitatem, quz uni-
versum ex quo illa est libata liquorem  inficiat.
Quare licet seque de singulis ipsorum non exstarent
argumenta propria quemque insimulandi, recte
tamen ei cunctos suspicioni subjacere qua in
quibusdam residere cerneretur. Talis quzedam au-
"dita tunc est imperatoris oratio, domini sane
* potius. supercilium infensi quam qui judicis,
veritatem delationum exquirentis, sedatum arbi-
trium. praeferens. Sed tanti erat demereri patriar-

θεραπεύειν tbv πατριάρχην.
xa', “Ὅπως οἱ xAnprxol, ἔπειτα δὲ καὶ dpytepste,
ἐπὶ τῷ 'AQuracíqo ἐσχανδα,ίσθησαν.

Κἂν ἐπὶ πλέον τῆς ἀπὸ βασιλέως διὰ ταῦτα ἔπει-
ρῶντο ἀγαναχτήσεως, [P. 111] εἴ μὴ καὶ ἔτερ' ἅττα
πραχθέντα βασιλέχ μὲν ἐθορύδει, ἀρχιερέας δ᾽ ἔκέ-
νει ζητνῖν αἰτίας καθ᾽ ἃς ταῦτα πράττεται ξένα τῶν
τῆς Ἐκχχλησίας νόλων δοκοῦντα " μήτε γὰρ ἑατρὸν
χρῆναι τι: ωρεῖν, ἀλλ᾽ ἰατρεύειν τὸν πάσχοντα, μήτ᾽
ἀρχιερέα χολάζειν, ἀλλὰ θεραπεύειν τὸν ἁμαρτάνον-
κα. Διὰ τοῦτο καὶ συναχθέντες χοινῇ σχέπτονται, xat
διαμηνύειν ἐκείνῳ καί γε διαπυνθάνεσθαι (ἥψαντο
γὰρ τὰ δεινὰ καὶ ἀρχιερέων) ἐγνώκεσαν. To δὲ μῆ-
νυμα, καθημένων ἐν τῷ ἐχχλησιαρχείῳ, ἐφ᾽ ᾧ σφίσιν
ἐφείη συνελθεῖν ἐκείνῳ ἐρωτῇ σαί τε καὶ μαθεῖν πῶς
ταῦτα πράττοιντο * μηδὲ γὰρ ἐνκχλησιαστιχὰ εἶναι,
ἀλλὰ τυραννιχὰ τὰ πραττόμενα. Ταῦτα λέγοντ΄ς
προπετίθουν xal τὰ πραχθέντα, ὅσα τε ἕξω ὅσα τε
ἐντὺς ἐπράττοντο. Τὸν δ᾽ ἀχούσαντα τὸ παράπαν

cham comprobandis ejus ministri actis, quorum se

ipse auctorem non obscure ferret.

91. Ut apud. clericos primum, deinde apud ipsos
etiam episcopos graviter Athanasius offenderit.
Et processurum fuerat haud dubie in diuturniorem

gravioremque clericorum vexationem hoc ita de-

claratum imperatoris in eos odium, 16 nisi alia
quedam a Saba ruere qua ce«perat pergente
temere attentata, quae liect. pr:esertim in elericos
intendebantur, tamen redundabant ctiam in. epi-
scopos, lios movissent ad cognoscendum de negotío;
unde contigit imperatorem quoque turbari ac
titubare in proposito quod ostenderat, qualiacun-
que palriarche ac ejus ministrorum δοιὰ tota
imperii auctoritate defendendi. Moti ergo episcopi,
quod^jam usque ad ipsos, ut. est dictum, Sabe
£rassationes pertingere coeperant, consi'io inter se
babito decreverunt conveuire patriarcham, repete.
reque ab eo rationem eorum quz nova et ab usu
leyibusque Ecclesize abhorrere visa gererentur. Ut
cnim medici non esse ponas irfligere languentibus,
scd medicinam adhibere opportunam morbis. itlo-
ruw abigendis, ita nec officium antistitis in plectendo
atque ulciscendo situm, verum in. curandis et adl
frugem | emendationis revocandis qui peccearunt,

His sic in conventu. stabilitis patriarch:e indicapt

cupere anüstites simul congregatos ipsum alloqui.

Assignatus ad hoc locus est in edibus magni eccle-

siarclis, quo cum venisset patriarclia, considentes

episcopi ex eo se velle audire dixerunt quas ob

Causas ea qua Sabas attentabat flerent : non. eniin

esse illa ecclesiastica, sed tyrannica acta, His dietis

adjunxerunt expositionem vexatibnum quibus Sabas
ferret ageretgue miseros clericos, et in ecclesia-
sticum ordinem universum clam et palam, intus et
extra. immaniter acerbeque grassaretur. £a ille
audita sic prorsus tanquam nibil ad se pertinerent
negligere funditus visus est, addens et eonquerens

Digitized by Google
