155

διαπρόξηται * μόνον ἡ πρὺς τὸ xaXov ἐδηγία ἔστω
xal ἡ Exi vol; αἰσχροῖς μετάνοια, 'AxAX ταῦτα μὲν
εἶπον, ὅτι τὸ oxAnphv τῶν περὶ ἐχεῖνον ἦθος xal
ἁτενὲς πολλαῖς τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν ταραχαῖς
περιέδαλλεν ὕστερον. ᾿Αλλ' οὕπω ταῦτα.

WU. “Ὅπως τὰ κατὰ τὸν ᾿Αθαγάσιον «αληθέντα
ἐξητάζοντο.

᾿Αλλὰ πρῶτον μὲν ἀκουσθὲν [P 96] .ὡ; ἐς πατρι-
ópynv ἔχεῖνος ἐψήφιστο, πολλοὶ τινες ἐξαναδύντε;
τῶν καθ᾽ αὑτοὺ; φωλεῶν οἱ μὲν πόλλ᾽ ἄττα τῶν ἀχα-
ρίτων ἐχείνῳ προσεμαρτύρουν, καὶ τὸ πλέον εἰς αὖ-
πονοιλίαν xat ἀσπλαγχνίαν, ὅτι καὶ ἐξ ἐπιταγῆς ὄνῳ
ποινὴν ἐπιθείη τῶν ὀμμάτων τὴν στέρησιν δόξαντι
ἀδίχῳ περὶ τὸν τῶν λαχάνων χῆπον τοῖς μοναχοῖς,
οἱ δὲ καὶ ὡς θαυματουργὸν ὡμολόγουν, ὅτι τε ἐν μιᾷ
λάχανα συνάξας, λύχον εὑρὼν ἐπιτίθησι ταῦτα, ἐφ᾽
€ ol τοῦ xfjtou συναίροιτο, ἐπιτάξας ἀπάγειν εἰς τὴν
μονὴν (ἦν δὲ ὁ λύκος ἄνθρωπος, εἰ καὶ παρελογίζον-
τὸ λέγοντες, ὡς ὕστερον ἔγνωστο), καὶ ὡς πεμφθέν-
πος ἐχείνῳ παρά τινὸς ἀπὸ μελισσείου χηρίον αὐτός
πε φάγοι xal γλυκανθείη τὸν φάρυγγα, εὔξαιτο δὲ

quam aliis soleo, cum tamen votis in spem au'a-

«ibus augurer, multo scilicet magis bene opinabor
de satu ac conditione ceterorum ; nec putabo de
«U0quam desperandum quantorumlibet atrocissi-
morum comperto facinorum, quin ei ad salutem
pateat reditus, modo ei nec ducis ad reclum iter
fidelis pia. desit opera, nec intimus flagitiose per-
pettatorum ab ejusdem serio peenitenlis animo dolor
absit. Tantum esto hactenus dissertum a przlibante
jam hiuc memoriam secutarum postea ex fero
acerboque Atbanasii rigore turbationum, qux Dei
Ecilesiam. coneusserunt. Sed nondum ista. 143
A4. 0 expensa fuerint qua varie, hinc in vituperiwn,
inde in laudem, de Athanasio erant. dicta,

Quod huic convenit tempori, illud est. Ut priinum
*ulita Athanasii designatio iu patriarchatum est,
"ilti. prodeuntes e suis veluti quique cavis ac la-
chris, varía de illo proferre in vulgus et sibi, ut
ziebant, comperta dicere pro testimonio cepere,
. multa illi parum faventia, quee ad duo ferme capita
T-ferebantur, nimirum pertinaciam propriorum
seusuum legibus parum exemplisve deferentem,
€t Eumisericordem feritatem. Hujus in specimen
1nemorabant jussum ab eo exezcari asinum, quod
qescio quid damni monachorum horto comedendis
oleribus intulisset. Plura contra per ejus studiosos
:wmbitiose jactabantur de virtute ipsius et apud
feum gratia, miraculorum etiam lestimonio probata.
QQuo in genere narrabant quadam ipsum die fasce
elerum ex horto lectorum facto, cum in mona-
Ssierium. ferendum fupo imposuisse. qui ohiediepter
sancii videlicet hominis imperata (ecerit..S.d fucus
hac erant et lusus in. nomine, prout est postea
compertum: ministro enim exportandis donmm
oleribus usus erat homine, cui nec primo nec soli
"Lycus sive lupus nomea obtigerat, Addebani, cum

.

GEORGII PACHYMERJR

HEU
Α τὸν γλυκασμὸν καὶ τῷ πέμψαντι, χαὶ ὡς αὐτὸς iv-
πεῦθεν ὁ πέμψας ἐξ ἐχείνου xat ἐς ἡμέρας ἀνὰ οτόμα
τὴν γλυχύτητα περιφέροιτο, τῆς εὐχῆς ἐχείνῳ τό-
fov ἀποπλνρωδάσης κατὰ στόμα τοῦ μέλιτος. Ταῦτ᾽
ἐχεῖνοι μὲν ἔλεγον, τὸ δέ γε τοῦ ἀνδρὸς ξένον xal
ἄηθε; καὶ ἀμφοτέροις ἀνὰ apo; πολλοῖς πιστεύειν
ἐδίδουν, “Ὅτι δὲ xal ἀσκητὴς ἐκ τῶν εἰχότων ὑποτουΐ
πάζοιτο καὶ ἀχριθὴς περὶ τὰς ἐντολὰς νομίζοιτο,
μάρτυρες ἧσαν οἱ ἐχείνῳ φοιτῶντες, νήλιποξ τίνες
καὶ ὠχρίαι καὶ κατεσχληχότες καὶ γυμνοὶ xal àmí-.
ρίττοι, μὴ πολλὰ λλλοῦντες, μὴ περιττὰ ὁμιλοῦντες,
χατυηφίαι vs: καὶ τὰς γνώμας ἀπαραίτητοι χαὶ ἀμεῖ-
λιχτοι τοῖς πᾶσι φαινόμενοι, ἃ καὶ δείγματ' ἧσαν
412/ the τοῦ διδάσχοντα; ἀχριδείας xal τοῦ περὶ
τὰς ἐντολὰς δεισιδαιμονήματος, Ταῦτα λεγόμενά τε
xal φημι χόμενα φθάνουσι xal ἐς βασιλικὰς ἀχοάς.
Ὃ ὑὲ πολλὰ μὲν εἰδὼς xat ἐφ᾽ ἑαυτῶν ψευδῇ λαλοῦν-
«ag ἀνθρώπους, Ex βασχανίας κινουμένου; δῆθεν xal
παθῶν ἄλλων ὧν ὁ βίος ἐμπέπλησται (μαρτύριον δὲ
τὸ μηδένα λέγειν ἐκεῖνον ἰδιωτεύοντος), τέως δὲ xal
τὰ περὶ ἐχείνου σκοπῶν λεγόμενα, καὶ ἀντιδάλλων τοῖς
ἀγαθοῖς τὰ xaxx, καὶ συνετῶς κρίνων ὡς εἴπερ εὑρε-

Β

ei quidam e propriis alveariis favos dono recentes
transmisisset, Athanasium melle degustato impre-
catum beneficii auctori ut ista ipsi suavitate (auces
imbnerentur ; cujus voti vim statim et diu inde ille
senserit, mellei saporis continuam in ore per dieg
sliquot dulcedinem scilicet expertus. Hic illi qui
dem ferebant. Caeterum inusitatum et novum in
C hoc viro vitae δὲ cultus genus varie reputantes tra.
hebat multos in diversam credulitatem contrarie
assertarum de illo rerum, prout quosque favor aut
Odium moverat, utrisque tamen fere consenliepti-
bus in sibi persuadendo esse illum ascetam disci-
phinze austerz ac rigidum observatorem mandato-
rum, Quod quidem etiam astruebat squallor et
durities assiduorum 144 spud illum macrorum
quorumdam, pallidorum, alriterum laboribus οἱ
nudos artus frigori exponeutium hominum, queram
passim percellebat oculos borrid& species adwiza-
tione severi in cmni cultu. paupertatis, eogitaben-
di silentii, parcimoniz: verborum in defuugei.do
quam brevissime necessario sermone, tristis aspe-
cius, irrevocabilis quamvis in partem inclinaverat
sententie, implacidzque ac spirantis acerbitatem
per omnia conversationis. llec fama didita per
ora omnium ad aures quoque imperatoris perve-
nere. ]s pro sua multarum jam rerum longo usu
visarum experientia facile suspicabatur mulia ex
iis que pro suo quisque affectu adversus Athana-
sium dicebat, livoris, odii similiumve perturbatio-
vui, qualibus vita liominum plena est, instiuctu
fingi vulgarique, vel indeargumentum ducens, quod
cuncta liec nunc demum vocato ad patriarchatuin
Objicerentur, nemine, quoad in privata vita per-
stitit, ulla tali dere culpare Athanasium audito.
Ingressus tamen considerationem hinc inde allegato-
rum, et comparans bonis mala, denique prudenter

Digitized by Google
