191

GEORGII PACHYMER/E

192

ἡμῖν κατεφαίνετο, μάρτυς Θεὸς, καὶ ὃ μὴ ὡς xaxbv, A xal ἀδικῆσαί με. "Qc δὲ τοῖς ἀδίκοις καὶ βλασφήμοις

ἀλλ᾽ ὡς πρέπον ἐπράττομεν. Πλὴν εἰ ἐν ᾧ μέτρῳ με-
τροῦμεν ἀντιμετρηθησόμεθα, τὴν τούτων διάκρισιν
ἀνατίθημι τῷ ἀγίῳ βασιλεῖ xal τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐνώ-
πίον τοῦ Θεοῦ, καὶ εἴτε ἀποδοχῆς εἴτε εὐθύνης κρι-
θῶμεν, στέργομεν, καὶ ὡς ἐκ Θεοῦ τὴν τῶν τούτων
χέλενσιν ἐχδεχόμεθα, Ἕτερον, εἰ καὶ ὁποῖόν ἐστιν
ἑχάστου τὸ ἔργον τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ δηλοῦται, χάριν
τῆς δυσφημίας ἣν ἐξήμεσε χαθ᾽ ἡμῶν ὁ διάδολος λέ-
γόμεν, Εἰ σύνοιδα ἐμαυτῷ πορνείᾳ ἢ μοιχείᾳ ἢ ἀῤ-
ῥενομανίᾳ ἑαλωχέναι, xal εἰ ἐφρόνησα πώποτε 1|
φρονήσω ἀλλότριον φρόνημα χαὶ ἀπᾷδον τῇς Ἐχ-
χλησίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Κυρίου μου, χαὶ εἰ
μὴ ὡς οἱ ἅγιο: μαθηταὶ καὶ ἀπόστολοι τούτου παρα-
δεδώκασι καὶ οἱ διάδοχοι τούτων θεοφόροι Πατέρες,

αὕτη ἀρὰ παρὰ θεοῦ, οὕτω xal τοῖς φειδομένοις τὴν
γλῶσσαν καὶ ἀλήθειαν ἀγαπῶσι xal λέγουσιν ἡ τοῦ
Θεοῦ εὐλογία καὶ σκέπη πιρικυχλώσοι καὶ ὧδε καὶ
ἂν τῷ μέλλοντι, » Καὶ ταῦτα μὲν τὰ τοῖς ἐκπώμασι
xaltv ἀποκρύφῳ τεθέντα * ἃ δὴ ὁποῖα μὲν καὶ ὅπως
ἔχουτιν, ὡς καὶ αὐτὸν τὸν παρασυρέντα, ὅστις ἂν

, καὶ εἴη, ὑπ᾽ ἀνάλεμα ἄγειν, καὶ εἰ σύστασις ταῦτα

ἀπαθῶν τρόπων εἴτε xal μὴ, εἰδεῖεν ἂν οἱ πνεύματι
ζῶντες xaY τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες. Ὅμως ὕστερον
εὑρεθέντα, ὡς μετ᾽ ὀλίγον δηϑήσεται, ἱχανῶς αἰτίαις
δικαίαις ὑπῆγον τὸν γράψαντα. Ἕτερον δὲ γράμμα
σχεδιάτας πρὺς τὸν βασιλέα ἀπέστειλεν, οὕτω κατὰ
ἐῆμα διαλαμδάνον" « Θεῷ xal μετὰ Θεὸν τοῖς λόγος
θαῤῥήσας τὶς ἐκ Θεοῦ βασιλεία; 1950 τὴν Ἐχκλησίαν

ἰδικῶς xal συνοδιχῶς, καὶ εἰ μὴ ἅπαν ἑτερόδοξον B ἐχράτησα. Εἰ δ' ἐγχαλοῖ μοι καί τις ὅτι μὴ κατὰ τὸ

φρόνημα, ὃ μὴ παρέλαδε καὶ xpatel ἡ Ἐχχλησία
Χριστοῦ, παραπέμπω τῷ ἀναθέματι, ἀνάθεμά μοι
ἀπὸ Χριστοῦ, χαὶ ἡ μερίς μον σὺν τῷ προδότῃ xot
τοῖς τὸν Κύριόν μου σταυρώσατιν. ΕἸ δὲ ὀοθῶς καὶ
“ἰστῶς μὲ λατρεύοντα xai φρονοῦντα xal ἀσπαζό-
μένον xal κηρύττοντα διαθολαῖς μέ τινες τοιαύταις
διέδαλον, ὅτοι καὶ οἵτινες εἶεν, ἐκκήρυκτοι τῆς Ἐχ-
χλησίας Χριστοῦ, καὶ ἀλύτῳ ἀφορισαῷ τῷ ἀπὸ τῆς
ζωαρχικῆς καὶ μαχαρίας καὶ ἁγίας Τριάδος ἡ με-
τριότης ἡμῶν ὑποδάλλει αὐτοὺς, xat ἀρᾷ ἀναθέμα-
τος χαὶ τὸν τοιούτοις παρασυρέντα εἰς τὸ βλάψαι:
cere, quicunque el qualescunque fuerint, haheo
ipsos, juxta canonem, pro segregatis a vitz» au-
ctore Trinitate. Quoniam vero coacti, minime au-
tem nos ipsos per vim intrudentes, regimini Ec-
clesie sumus impositi, spe pacis et utilitatis com-
munis, nom successit autem secundum spem quain-
tum in ea. administratione gessimus : nihil autem
gessimus (testis sit Deus) nisi quod expedire nobis
visum est, et quod non ut malum, sed ut decens
8 nobis fieret : exteruim an qua mensura mensi
sumus, eadem remeliatur nobis, judicium arbitrio
sancti imperatoris et episcoporum coram Deo per-
inillo; et sive absolvamur sive damnemur ab iis,
acquiescimus, et ut a Deo profectum eorum qua-
lecunque mandatum accipimus. Aliud, etsi quale
sit cujusque opus, die illa declaratum iri credimus,
tamen quoniam aiunt quosdam scandalizari pro-
pter maledicentiam quam evomuit in nos diabolus,
dicimus : Si conscius inihi sum incidisse in forni-
cationem, adulterium aut nefariam in mares libidi-
nem, si sensi unquam aut sentio aut sentiam alie-
niam sententiam et abhorrentem 3b Ecclesia Christi
Dei et Domini mei, et nisi ut sancti discipuli et
apostoli ejus tradiderunt et successores horum
deiferi Patres, privatim et synodice; et nisi owu-
nem heterodoxam doctrinam, quam non accepit
nec tenet. Ecclesia Cliristi, respuo subjiciens aoa-
themati, 173 anothema mihi sit a Christo et pars
mea cum proditore et crucifixoribus Domini mci.
Si vero recte ac fldeliter me ministrantem et sen-
tieutem el amplectentem et predicantem calumuiis

&p£axov ἑχάστῳ διῴχησα, μάρτυς αὐτὸς Θεὸς, κρεῖτ-
τὸν οὐχ ἐφρόνουν. Ἐπεὶ δὲ Χριστὸς τῆς Ἐχχλησίας
αὑτοῦ [P. 146] καὶ τῆ; βασιλείας σὲ κατέστησε φρον»
“«ἰστὴν, ἰθύνειν πρὸς τὸ ἀρέσχον αὐτῷ, ἐνώπιον λέγω
τοῦ Κυρίου μου Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰ καὶ ἁμαρτωλός
εἶμι, ἀλλὰ πραχτικῶς o)x ἐπίσταμαί τι ἀπεῖργον
χατὰ χανόνας ἱερωτύνης. Εἰ δὲ τινες ἐξηγέρθησαν
κατ’ ἐμοῦ λέγειν ὅσα εἰς ἀνθρωπίνην ὕδριν φθάνει
χαὶ παραλύπησιν, χαὶ εἰσὶν οἱ πιστεύοντες ταῦτα,
θέτωσαν εἰς καθαίρεσιν ὅσα ἐχ τούτων xa βούλον -
ται, καὶ εἰ ἀδιχηθῶ, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ διχαιωθῆ-

me talibus diffamarunt, quicunque ac qualeseun-
que sint, extra censum babentor Ecclesiz Christi ;'
et insolubili excommunicationis nexui a vil au-
ctore, beata ct sancta Trinitate, mediocritas nostra
ipsos subjicit, dirisque anathematis, et eum qui
talibus tractus fuerit ad lzdendum et injuriis af-
flciendum me. Ut autem injustis et blasphemis
liec maledictio a Deo est, sic et linguam continentes
et veritatem amantes et. loquentes Dei benedictio
ac protectio circumdabit, et hic et in futuro. »
Hac quidem erant in cliartis intra pocula ficti-
lia conditis et in cavo abstruso depositis. In qui-
bus, quod eum quoque qui etiam vi pertractus ad
adversantium sibi partes fuerit, quicunque 1an-
dem sit, anathemati subjicit, id ad humanz pro-
bitatis Christianzsque mansuetudinis rationes satis

p accommodatum necne fuerit, censendum relinquo

viventibus in spiritu et Domino servientibus. lllud
scio, scriptum lioc postea repertum vulgatuimnque,
ut postmodum dicetur, accusationibus in. ejus au-
rtorem antea jaciatis (dei momentum addidisse,
ut jam non. imimnerito traductus ille ac injuste in-
famatus videretur. Aliud etiam scriptum concin-
navit, statim. ad imperatorem missum, hee sd
verbum continens : « Deo et post. Deum verbis &i-
dens ex Deo auctoritatem ducentis majestatis (uz,
E-clesie regimen capessivi. In quo administrando
si quispiam suceensuerit. gubernationem. 175
meam ad quod cuique placeret obnoxie accommo-

'dalam non fuisse, testis idem sil Deus, melius non

sentiebam. Quandoquidem vero Christus Ecclesiae

Digitized by Google
