193

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. IT.

194

σομαι. Τὴν γὰρ παραίτησιν λογίζομαι ἀκανόνιστον, A γνοὺς: ἐντεῦθεν ἴσως xal τὴν τοῦ χρατοῦντο; γνών

xa αὕτη μὸν ἡ διάχρισις, Ἐπεὶ δὲ πρὸς τρέμοντα τὰ
διχαιώματα Θεοῦ βασιλέα λαλῶ, εἰ χελεύεις, τὸ θέ-
λημά μου ἐῶ, καὶ ἀνατίθημι τῷ Θεῷ χαὶ τῇ ἐξ αὐτοῦ
βασιλείᾳ σου τὰ ἐμὰ, ἵνα ὅπερ αὐτῇ θεάρεστον δόξει
xat τῇ ψυχῇ μου σωτήριον, εὐεργετήσης καὶ συμθου-
. λεύσῃς καὶ συνεργήτῃς μοι, καὶ οὕτω παρὰ Θεοῦ
χαρισθῇ τῆς εὐεργεσίας τὰ ἴσα τῇ ἐκ Θεοῦ βασιλείᾳ
829. » ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν, κατὰ τὸ εἰκὸς, οὐχ ὑπέγρα-
v, τὸ δέ γε πρότερον οἰχειοχείρως ὑπεσημήνατο *
εἶχε γὰρ, « ᾿Αθανάσιος ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπος
Ἑαωνσταντινουπόλεως νέα; 'Ρώμης χαὶ οἰχουμενικὸς
πατριάρχης. » "Hv δ᾽ ἔτι φερόμενον καὶ ἄλλο τι ἐν
χρυπτῷ γράμματι, ὅπερ οὐχ olóa εἰ προσετέθη
ὕστερον παρὰ τῶν ἐχείνῳ προσχειμένων, ὡς « Κἂν
εἴ τι ποιήσω παρὰ ταῦτα, ἄστοργον ἔχω χαὶ ἔξω τῆς
ἡμετέρας γνώμης, xiv αὐτὴν ἐγχαρέξω μου τὴν
παραίτησιν. » Τέω; ταῦτα γράψας, τὰ μὲν ἐν ἀφανεῖ
*i0not τὸν εἰρημένον ἐξασφαλισάμενος τρόπον, αὐτὸς
δὲ τὸ πρὸς τὸν βατιλέα χαὶ μόνον ἐξαποστείλας, ἐπεὶ
οὐκ fv ἐκεῖθεν, καϑὼ; ἴσως; καί οἱ ἤλπιστο, ἡ βοή-
θεια xal τὸ ἀντειλίφθαι, ἀλλ᾽ ἔδη μᾶλλον ol νυκτὸς
ἐξ:λευσομένου χατὰ τὴν ὁδὺν δεφενδεύσοντες ἀπεστέλο
λοντο, χαὶ ἄλλοι οἱ τὸ πατριαρχεῖον ἀναδεξόμενοι,

suz et imperii te conssiuit curatorem, ut. utraque
ad ejus beneplacitum dirigas, in conspectu loquor
Domini mei Jesu Chris:i, etsi peccator sum, tamen
factum a me quidquam non memini a sacerdotii
regulis abhorrens. Si vero aliqui insurrezerunt
contra. me, dicentes quai ad deformandum contu-
meliis doloreque pungendum hominem pertinent,
et sunt qui credunt isia, imputent licet in idoneas
mez depositionis causae ea cx his qux volunt. Si
passus injuriam | fuero, in die illa justificabor. Ab-
dicationem enim reputo illegitimam. Et hoc qui-
dem meum judicium est. Quoniam vero cum tre-
mente justificationes Dei imperatore loquor, si
jubes, voluntati mes renuntio, et Deo permitto
tuzque ex. Deo auctoritatem habenti majestati res
meas, ut quod ipsi Deo placitum videatur οἱ ani-
ma mea salutare, conferre, consulere , cooperari
mihi digneris, ut anima mea divine beneficentia
fiat particeps similiter cum ex Deo data majestate
: jua. » Αἱ huic quidem libello, ut fieri par fuerat,
non subscripsit. Priori tantum propria manu
suum nomen apposuerat : sic enim ad ejus calcem
legebatur: « Athanasius miseratione Dei arclie-
piscopus Coustantinopolis Nove Roma, ecumeni-
cus patriarcba. » Ferebatur et sliud prieterea
quiddam scriptum in illa priori arcana charta,
quod haud scio an non additum posterius fuerit
ab Athanasii fautoribus, nempe hoc: « Si quid
praterquam hie scripsi me facturum egero, irri-
tum habeo, quippe contra Ὁ 7 5 meam voluntatem et

mentem actum, ctiam si ipsam scripto significavero ^

abdieatienem, » Ütcunque sit, his ita scriptis,
prius quidem iilud in occulto abdidit, memorato
jam munitum modo. Jpse vero. solum sccundum

μὴν, ὡς οὕτω τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν δοχιμάζοντος εἰς auvot-
σον, εἰ ἐχσταίη, παραχεχινημένων τῶν ὅλων (οὐδὲ
γὰρ ἐχώρει ἄλλως γίνεσθαι), ἀωρὶ τῶν νυχτῶν δί-
δωσιν ἑαυτὸν τοῖς ἀπάξουσι. Καὶ πρὸς τῇ χατὰ τὰ
Εὐγενίου γεγονότες θαλάσσῃ ἁλιάδος τε ἐπιδαίνυυσ!,
xzi τὸν λιμένα τὸ Κέρας εἰσπλεύσαντες τὴν μονὴν
τοῦ Κοσμιδίου καταλαμθάνουσι. Κἀχεῖ τὴν νύχτα
προσμείνας στέλλει πρὸς βατιλέα τὴν αὐτοῦ mapal-
τησιν, ἔχουσαν ἐπὶ λέξεως [P. 117] οὕτως "
xb. Παραίτησις ἔγγραφος τοῦ πατριάρχου 'A0a-
γασίου.

« Ἐπειδήπερ λυσιτελείας χάριν κοινῆς el; τὸν
πατριαρχικὸν ἀνήχθημεν θρόνον xal διὰ τὴν τοῦ
χριστωνύμου λαοῦ εἰρηναίαν κατάστασιν καὶ κυδέρ-

B νησιν, ἀπέδησαν δὲ τὰ πράγματα εἰς τοὐναντίον xay

παρ᾽ ἐλπίδα τὴν ἡμετέραν xal τῶν βιασαμένων
ἡμᾶ;, ὡς ἐντεῦθεν χριθῆναι ἡμᾶς τῷ λαῷ ἀδοχί-
μους καὶ παραιτητέους xal ἀδιαχρίτους, ἄλλως τε
δὲ καὶ ὡς ἀσθενεῖς καὶ ἁμαρτωλοὶ χαὶ ἀνίχανοι καὶ
οὐδὲ ἄξιοι λειτουργίας τοιαύτης, διὰ τοῦτο παραιτού-
μεθα καὶ ἡμεῖς αὐτοὺς μετὰ τῆς ἀρχιερωσύνης, καὶ
εἴ τι ἡγνοήσχμεν ἣ καὶ διεπραξάμεθα ἔξω τοῦ πρέ-
πόντος, αἰτοῦμεν συγχώρησιν, xal ὑμᾶς ὁ Κύριος

libellum imperatori cum misisset, nec inde quod
forte speraverat auxilium ac. protectionem offerri
sibi videret, quin potius jam praesto adesse suti-
missos illinc cerneret qui se nocte profecturum
per viam defenderent, et alios, qui quas suo dis-
cessu vaeuas relieturus mox foret. patriarchales
wdes susciperent custodiendas, intellecto ex his
persuasum imperatori utilem futuram. patriarchae
depositionem pertarbationi publicze. pacandse, cuin
aliud non posset, se ipsum intempesta nocte ultro
dedit missis ad se abducenduimn. Cuin his ad oram
maris loco ab Eugenio denoninalo contiguam
ptogressus, ibi piscatoriam pariter omnes con-
scendunt navem, et in portum Ceras dictum invecti
ad Cosmidii monasterium perveniunt. Nocte illic
transacta misit Athanasius ad imperatorem cessio-
nem suam, sic ad verbum habentem :
24. Cessio scripto expressa patriarche Athanasii,
« Quandoquidem utilitatis communis grata in

D patriarchalem promoti tironum fuinus et ad. pa-

cifieum Christiani populi statum ac gubernationem,
successerunt autem re$ in contrarium przter spem
nostram el. eorum qui nos ad istam prefecturam
admittendam coegerunt, adeo quidem ut inde con-
tigerit censeri nos populo improbabiles, rcjici Ji-
£nos, ineptos et frivolos, cum etiam nos et ipsi
seutiamus imbecilles, peccatores, insufficientes tiec
pares ministerio tali, propterea abdicamus 176
et nos ipsos cum sacerdotio; et si quid ignorantes
omisimus aut fecimus extra quam decuit, petimus
veniam, οἱ vohis Dominus ignoscat. Ac quod erit
con/lucibile przebebit, etgubernabit ambos, et pasto-
remiprovidebit accommodatum, precibus Deiparse.»
Subseriptio hac fuit : « Athanasius qui fuit archie-

Digltized by Google
