Jot DE ANDRONICO PAL/.0LOGO. LIB. II. 138

χώραν σχόντες οἱ κατ᾽ ἐκεῖνον τὸ τούτον ὄνομα ἐν A
«aig συνάξεσι χατεσίγαζον, καὶ παραίτησιν ἐζη-
τοῦντο ἐφ᾽ ᾧπερ καὶ τὸν ἄξιον προχειρίσαιντο. ᾿Αλλ᾽
ἐν τοσούτῳ xal ὁ εἰς πατριάρχην "Avttoysía; ἐπ᾿
λλνατολῖς ταχθεὶς ἀπὸ Τύρον Κύριλλος μετ᾽ ᾿Αρσέ-
γίον, ἀνὴρ εὐλαδῃς xai ἡσυχίας φίλης καὶ πλήρης
ἐχχλησιαστιχῆς χαταστάσεως, τῇ Κωνσταντίνον
ἐπιφοιτᾷ, ὃν ἔδει πάντως ἐλθόντα τὸ κῦρος ἐντεῦθεν
λαδεῖν Ex μεταθέσεως ἀναδιδαζόμενον, xàv τότε μὴ
δεχϑεὶς ὕστερον μετὰ χρόνους ὀχτὼ μόλις, χαὶ ὑπο-
σχέσεις δοὺς T μὴν μὴ κατά τε ᾿Αρμενίοις συνέρ-
χεσθα: ἐν τῇ ἐκείνων ὀιάγοντα, ἐπεὶ τὰ χατὰ Συρίαν
ἠφάνιστο, προσεδέχθη, χἀνταῦθα τὸ βιοῦν ἀπήντλη-
σεν. Ὥς- γοῦν ἐπιδημήσας οὗτος τῇ Κωνσταντίνου
τῷ τότε ὑπὲρ ἄλλους ἐν τοῖς τῶν ᾿Οδηγῶν χατοιχεῖν
προὐτιμᾶτο, ἀπάρας ἐκεῖθεν ὁ πατριάρχης Γρηγόριος Β
τῷ τοῦ ἁγίου Παύλου τοῦ ἐν τῷ Λάτρῳ μετοχίῳ
μετοιχισθεὶς δίδοται.

C. Τὰ κατὰ τὸν Γρητόριον, ὅπως ἀπῃτεῖτο πωρ-

αἰτησιν.

Καὶ fj» ἐκεῖ διαφιλονεικῶν [P 85] πρὸς ἀρχιερεῖς
καὶ βασιλέα ἐπικαλούμενος, εἰ λαβόντες αὐτὸν σο-
φόν τε xai ἔντιμον νομιζόμενον, προσέτι δὲ xal
ὀρθοδοξοῦντα, οὐχ Oto; ἀτιμοῖεν ἐχεῖνον, ἀλλὰ xal

multa sub id tempus occurrentia invidiz in Grego-
rium iufiamman4.e apta, captato ejus inimici tem-
fore nomen ejus in synaxibus presserunt, et ab
ipso abdicationem petierunt, ut ad dignielectionem
in ejus locum rite inde procederent. Hoe rerum c
srüiculo Cyrillus ex "Tyri. episcopatu in. patriar-
chatum 393 orientalem Antiochi post Arsenium
translatus, vir religiosus, quietis amicus, plenus
ecclesiastica gravitate, Constantinopolim advenit,
quod illum ut faceret cogebat necessitas Γαι red-
dendz promotionis suz, haud aliter firmam aucio-
ritatem habiturz propter transitum ex uno throno
in alium, cujus inde gratiam impetrari oporteret.
Quanquam tunc non impetravit ille quidem. Verum
post annos octo rediens, vix, promissionibus datis
se neutiquam in ulla recum Ármenis couventuruu,
quando in eorum ditione degeret rebus Syrie jam
perditis, denique admissus est, et hic vitam exhiau-
$iL Is igitur circa tempus cujus modo acta refere-
bamus, Constantinopolim appulsus, cum propter D
eminentem super alios dignitatem eximie honoran-
dus visus fuisset sassiguando ei apud lHodegos
Vdiversorio, revedens inde patriarclia Gregorius in
bospitium. Sancti Pauli in. Latro. transmigravit,
illucque se abdidit.
1. De Gregorio, ut ab eo. petita abdicalio sit.

lbi erat altercans cum episcopis el imperatorem
accusans, quod se, quem assumpsissent sapientem
et honorabilem creditum ac praterea orthodoxe
sentientem, nunc non modo ignominia alficerent,
sed εἰ ipsi. pretiosum decus orthodoxe sentientis
auferrent. Inter bxc quiritanda totus. iucumbebat
in scripütandas coufulatiores accusationum qux
tomo a se edito intentabantur. Ilstarum omniuin

^. ParRoL. On. CXLIV.

προσαφαιροῖντο τὸ ἐπὶ τῇ ὀρθοδοξίᾳ σέμνωμα, Ko
δὴ χαὶ ὡς εἶχε γράφων τὴν ἐπὶ τῷ τόμῳ τῶν κατη-
γορουμένων ἐπίλυσιν, ὅπως γράψο: τὴν ἀρχὴν καὶ
ὅπως φρονοίη, καὶ à; εἰ μὴ οὕτως ἐξηγοῖντο, ἀνάγχη
πᾶσα εἰς τὴν τοῦ Βέχχου γνώμην ἐμπίπτειν, ταῦτα

λέγων ἠξίου διδόντας αὑτοὺς τὸ ἐπὶ τῷ ὀρθοδόξῳ ot.

Ῥέδαιον χαὶ ὁμολογοῦντα; ἀντιλαμδάνειν παρ᾽ ἐκεί-
vou τὴν τοῦ θρόνου παραίτησιν. Τοῦτο οὖν ἐχεΐνοις
λαθύρινθος ἄντικρυς δυσδιέξιτος" εἰ γὰρ ὁμολογοῖεν
ὀρθόδοξον, ἡ ἐπὶ τῇ παραιτήσει ἀξίωσις οὐχ ὅπως
ἄδοξος, ἀλλὰ καὶ τυραννιχὴ χατεφαίνετο, 'Aven&louv
γοῦν διὰ ταῦτα κἀκεῖνοι τὰν βασιλέα χρίσει bxtvpa -
πῖναι τὰ x&v ἐχεῖνον, xal εἰ μὲν εὑρεθεΐη
ἀπὸ κοινῆς σκέψειος τὸ ἀσφαλὲς ἐφ᾽ οἷς ἔγραψεν
ἔχων, τελεῖν καὶ αὖθις εἰς πατριάρχην ἐκεῖνον, εἰ
δέ γ' ἐξελεγχθείη ἐμπεσὼν εἰς σφάλμα δογμάτων,
αὐτὴν μὲν ζητεῖν ἐν μετανοίᾳ συγγνώμην καί γε
λαμθάνειν, αὐτοὺς δ᾽ ἀφέντας ἐκεῖνον διχαίως (καὶ
τίς γὰρ ἐντεῦθεν παραιτήσεως χρεία :) ζητεῖν τὸν
ἄξιον, δέξατο τὸν λόγον ὁ βασιλεὺς, xal γε niu-
ψας παρεβήλου τῷ Γρηγορίῳ τὰ παρὰ τῶν ἀντιδι-
κούντων λεγόμενα, Ὁ δὲ καθάπαξ δεινὸν ἡγούμενος
εἰ καὶ αὐτὸς ὁ δυχῶν ὑπὶρ ἄλλους ἐπὶ τῇ παραδασὶχᾳ
ἁλίσχοιτο δύγματος, ἐδέχετο τὴν ἀξίωσιν xat ἕτοιμος

apologiarám unus eral scopus demonstrare quam
justa occasione, quam recto auimo ipse a principio
Scribere aggressus essel, Lum docere quam inno-
cens et a» ovini macula immunis sententia latuerit
sub quibusdam in suo tomo obscure positis verbis
ambigueque perplexis; qux quidem ultro fateba-
tur, nisi eo modo quo nunc exponebat declararen-
tur, necessario in Vecci sententiam incidere. lac
ita disputans, petebat dari sibi ab iis quos com-
pellabat, antistitibus 39/4 videlicet et Augusto,
testimonium omui auctoritatis firmitate ad fidem
plenam wunitum, quo illi profiterentur plane se
comperisse Gregorium patriarcham haud unquam
in dogmate orthodoxo titubasse, hujus testimonii
diplomate accepto se vicissim daturum pollicens
rite conscriptam throni cessionem. Id istos laby-
riutho inclusij inextricabilis perplexitatis, secum
utique repuiantes, postquam eum sine dubitationo
ortliodoxum de«cfarassent, flagitationem abdicationis
uironi pudendam ipsis et tyrannicam apparituram.
Quare aliam expeditiorem viam rati sequendam
anlistiles itoperatorem orabant ut judicium rite
institui de causa fideque Gregorii sineret, permit-
tendo eum liberis synodi suffragiis; quibus si
absolveretur et post accuratam explorationem
scripta ejus ab omni prave doctrine suspicione
aliena reperirentur, coufirmaretur sane in antiqua
possessione patriarchalis dignitatis, et throno ínsi-
dere, ut prius, pergeret : sin clare convinceretur
incidisse in errorem circa dogmata, tum ipse in
ponitentium ordinem redactus veniat posceret et
impetratam acciperet, ipsi autem jam tum ejus
obedientia rite soluti (nam qux tandem ἔπ eo casu
necessitas abdicationis foret?) quarerent alibi
$

Digitized by Google
