?21 DE ANDRCNICO PAL/£O1.0GO LIR. UT.

232

γαι, χαὶ πάντες πλὴν δυοῖν, τοῦ τε Σμύρνης val τοῦ Α χότα; ἐχτόπω; ὑπώπτευε, χαὶ περὶ τοῖς παισὶ χαὶ

Ἱεργάμου, συγκάταινοι γίνονται, Πλὴν τὸ πᾶν τῆς
ἀκιρδείας οὐκ ἐπὶ τοῖς ὑπογράψασιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς
ximotxol; πίπτει, ὡς ἄλλου: μὲν ἐμπ:ιδωθῆναι ταῖς
ἐμολογίαις, ἄλλους δὲ καὶ ἄχκουτας τὰς ἐχείνων ὅμο-
λογίας ἀποπληροῦν.
V. Περὶ τοῦ θανάτου τοῦ δεσπότου Nomgópov
xal τῆς πρὸς βασιῖέα ἀξιώσεως.

᾿Αλλὰ φθάνει καὶ |P. [51] ὁ ἐν δύσει δεσπότης ὁ
ἐξ ᾿Αγγέλω»ν Νικηφόρος τελευτῆσαι τὸν βίον, ἐπὶ
δυσὶν ὑπεξουσίοις τέχνοις, παιδί τε ἄῤῥενι ἀτελεῖ
τῷ θωμᾷ καὶ θυγατρὶ προφερηύσῃ τὴν ἡλικίαν τοῦ
ἄῤῥενο; τῇ Ἰθάμαρ. Kai ἢ ἐχείνων μήτηρ "Avva
xài τῆς Εὐληγίας θυγάτηρ, ἐχποδὼν γεγονότος xai
τοτὖ σεδχστοχράτορος Ἰωάννου, τὰς ἐπιτροπὰς τῶν
τε πχίδων καὶ τῆς τοπυρχίας ἔχουσα, τοὺς τοῦ Ἰωά"»-
v9 παῖδας 6o, τὸν Δούχαν τε xal τὸν "Αγγελον (τὸν
γὰρ Κομνηνὸὺὴν Μιχαὴλ φθάνει χατασοφισαμένη αὕτη
δόλῳ καὶ ἐπισχοῦσα καὶ παραδοῦσα τῷ βασιλεῖ),
γυνὴ ἀπόλεμος φύσει ἄνδρα: xal πολέμοις ἐσχολα-

omnes, prz»ter duos Smyrnensem οἱ Pergamenum.
Ceterum damnum universum ἃ subscriptoribus in
dericos recidit, statis hactenus pensionibus bac
πον preescriptione deinceps fraudatos, adeo ut
Alii quidein 235ensum in legem novam subscriptioue
suum testati sint, alios, quorum necimpetratus nec
requisitus assensus est, totum incumbens legis

yondus, quantumvis invitos οἱ gementes inutiliter,
gravarit. :

4. De morte despote Nicephori; εἰ ut petitum. ab
imperatore. fuerit ut. ejus filius Augustus junior
filiam mortui despote ducerel conjugem.

Ànte hoc tempus contigerat in. Occiduis tracti-
lus obitus despotz Nicephori, ex familia eui ab

Angelis nomen, dudum illic dominante. Is 90}

wweriens duos reliquerat nondum per etatem sui:

potentes liberos, marem adhuc impubem Thoma v,
* paulo adultiorem illo puellam lthamarem voca-
tam. Sublatus etiam de medio fuerat Nicephori
Irater notus, Joannes sebastocrator; cujus pu-
pilles duos, Dueam et Augelum, Áuna vidua Nice-
piori, Eulogize Andronici Augusti anmitz filia, tu-
ἰδεῖ jure curabat, ef ipsos et. teparchiain eorum
eo nomine in. potestate habena. Frawem enim ho-
rw majorem  Coninenum. Michaelem jam antea
Crcumventum et dolo comprehensum ipsa impcra-
tori tradiderat. Hzc porro pro natura mulierum
imbelli, formidolosa tumultuum , cum. recorda-
retur quot et quantis Joannes sebastocrator Nice-
phorum virum suum damnis affecissel (nempe hic
quoad vixit, fraler fratrem spurius legitimum, in-
festis e vicino incursionibus inquietans, multas cx
«o0 pra'das egerat, nonnullas etiam ditionis ejus
Partes. illi ereptas. sue adjunxerat), fortunam et
genium bellicosae. familix, ne sibi suisque olii li-
beris infesta perniciose forent, metuens, jauy nunc
Adversus id periculum pr:emunire propriam domum
valido imperatoriw afünilatis prasidio studuit,

τῇ ἀρχῇ ἐδεδοίκει “ ὁ γὰρ σφῶν πατὴρ Ἰωάννης
ζῶντα τὸν Νικηφόρον, νόθος γνήτιον, τὰ πολλὰ τῶν
ἐχείνου προσαφαιρούμενος ἐζημίου, Διὰ τοιαῦτα xal
οὐκ ἀνυστὴν ὅλως βουλὴν ἐδουλεύετο “ ἔγνω γὰρ
ἀποστέλλειν πρὸς βασιλέα, καὶ λιπαρεῖν μὲν αὐτὸν,
λιπαρεῖν δὲ πατριάρχην καὶ Ἐκκλησίαν παριδεῖν
νόμους κειμένους, καὶ τῇ ἀνάγχῃ συγκαταθῆνα:
ἐχούση μέγα τὸ χρήσιμον, ὥστε τὸν νέον βασιλέα
γαμθρὸν ἐκείνῃ γενέσθαι, καὶ πᾶσαν χώραν xet
ἑαυτὴν xal παῖδα ὡς ἀρχαῖα ἐλλείμματα "Poyatbo;
ἐγχειρίξειν χαίρουσαν ὡς εἰ καὶ αὐτὴ ἐπ᾽ ἐκείνοις
τόσα γαδεῖν ἔμελλε. Τὸ οὖν συνάλλαγμα, ὃ συνιστᾷν
ἤθελεν, ἔχτου ἦν βαθμοῦ καὶ ἐξ αἵματος, καὶ παντός
γε μᾶλλον ἀπεχωλύετο. Ὅθεν xoi τῷ μὲν θωμᾷ τὸ
δεσποτιχὴν ἀξίωμα ζητήσασα xat γαδοῦσα, τὴν δ᾽
ἐντεῖθεν ἀσφάλειαν ἀπελπίσασα, πρὸς Ἰταλοὺς
ἀφορᾷ, καὶ τὸν ἔχγονον τοῦ Καρούλον ἐπιγαμ-
δριύεται Φίλιππον, οὐκ ὀλίγα τῶν τῆς. χώρας χαὶ
πόλεις ἐς προῖκα δοῦσα τῇ θυγατρί.

οὔντονψα in sponsam Michaeli Augusto juniori
sua filia [hamare. Non ignorabat adversari huic
matrimonio ecclesiasticas sanctiones, quod sexto
cousanguiuitatisegradu Ithamar Michaeli admoave-
retur : tamen opiuata posse fleri ut. politica ratia
scrupulo e religione ducto pravaleret, et spes in-
geus ilerum adjungendi Romano, unde abscissus
olim fuerat, imperio dotalis puella principatus

€ persuaderet Andronico quiestuosam | super leges

Ecclesie. conniventiam, vehementer eum apud im-
peratorem tum apud patrisrcham οἵ exeteros Ec-
clesie proceres iustitit, ne tam utile ae necessa-
rium reipublice: negotium vererundia pene super-
sutiosa canonicarum preseriptionum omitti. disj τ
cive patereatur, Ostendebat autem, a1 lanto alli-
ciendos eos potentius, daturam ae operan ut. non
ea solum pars ditionis Nieephori despotze viri sui,
quie suce filie llhamari competeret, harum nuptia-
rum beneficio Romauo imperio $909 rejungeretur,
sed et reliquum Thoma filii et pupillorum Joann:s
scbastocfatoris patrimonium, in quod jam utrum-
que plenam ipsa exerceret potestatem, sese pru-
euraturam, quibus facile possel ac plane vellet

D modis, ut. sub jus imperatoris reverteretur. Renr

insuper tam pellacis ex. se plausibilitatis eo am-
bitu ae studio, adurgens, quasi non offerret. aliis
illa, sed sibi posceret, a€ ex isto conjugio proven-
turas sperare Lam amplas .istas opimasque pro-
vincias. Frustra hic tamen ejus omnis conatus
fuit, imperatore ac Patribus Ecclesie in constanti
aversione inconcessee affinitatis perseverantibus.
Quare Anna hine dejecta, petita impetrataque
Thom: suo filio despotiez collatione potestatis,
aho spes suas verti finitimorum ei alia parte
Malorum opes respiciens, Filiam videlicet Ph lppo
Caroli nepoti dedit conjugem, non exigua ipsi Ler-
raum et urbium: paterai. principatus parte dotis
nomine attributa.

Digitized by Google
