231

GEORGII PACIYMER.;E

232

ὡς ἐῤῥέθη τὰ πρότερα, τὸ τῆς ἐφ᾽ Exástou προνοίας A ἐπὶ χρόνοις τὴν ἡγεμονίαν ἔχων, ἔχων δὲ καὶ τὸ Κι ρη-

δέκατον, Πλὴν καὶ οὕτω σφῶν ἐχνευριζομένων ἧ
ζεμία τοῖς παροίχοις περιΐστατο, Καὶ ἐπεδαρύνοντο
μὲν οἱ ταλαίπωροι, οὐκ ἤδεσαν δὲ ὅπη xal ἐς τὸ
παντελὲς ἔμελλον βαρυνθῆναι * fj γὰρ ἂν εἰ πάντως
ἤδεσαν ἧπερ πάσχειν [P. 145] μετὰ μιχρὸν ἔμελλον,
καὶ πάντα τὸν βίον καταπρόοιντ᾽ ἂν ἀπαιτούμενοι.
9. Περὶ τοῦ Φιανθρωπηγοῦ καὶ ἀποστασίας
αὐτοῦ.

Τῶν γοῦν ἀχρῶν καχουμένων, ὡς μὴ μόνον τῶν
χατὰ Μαίανδρον χαὶ τὰ τῷ ζυγῷ ἐκείνῳ προσήχοντα,
ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τῶν ἐντὺς ἐξαφανιζομένων ἐξ ἐπιδρο-
μῶν συχνῶν τῶν Περσῶν, ὁ τοῦ προῤῥηθέντος πρω-
τοδεστιαρίου τοῦ Ταρχανειώτου δεύτερος παῖς, ὁ Φι-
λανθρωπηνὸς ἐκ τοῦ πρὸς μητρὸς πάππου ᾿Αλέξιος,
ποῦ προτέρου εἰς πρωτοσεδαστὸν τιμηθέντο; πιγχέρ-
vns τῷ βασιλεῖ τιμηθεὶς, τῶν περέ τε τὴν ᾿Ασίαν τὴν
μιχρὰν καλουμένην, ἔτι δὲ Λυδίαν xoi Κελύιανὸν
μέχρι καὶ αὐτῆς δὴ τῆ; θαλάσσης ἡγεμὼν ἀναδείχνυ-
ται, τοῦ πρωτοδεστιαρίτου ἔτι Λιδαδαρίον τῶν περὶ
τὰ Νεόκαστρα καθηγεμονεύοντος. Ὁ γοῦν πιγχέρνης

ret, ad patresfamilias et quosvis privatze rei do-
minos onus devolvebatur. fli miseri supra modum
gravabantur. Nesciebant autem futurum ut tandem
funditus opprimerentur exaggeranda continuis au-
ctibus mole pouderis. Si enim istud pravidissent,
uique prasiabilius duxissent fundum. victumque
semel totum condonare poscentibus quam assidnis
exsuctionibus carpi paulatim, absumique usque ad
lethalem extabegceutiam.
9. De Philunthropeno el ejus. rebellione.

410 Cum igitur ob cas, quas diximus «causas,
wula aut perinüirina essent arcium priesidia limita-
vearum, adeo ui non solum qui 2d Maeandrum jacent
loca quzque jugo illi cvntigua sunt, sed interio-
res etiam regiones crebris Persarum incursioni-
bus vastate desolarentur, prius imerorati proto-
vestiarii Tarchaniote secundus natu filius, Ale-
vius Philantbropenus dictus ex. avo materno, illo
omnium primo protosebesti dignitate honorato ,
pincerna ipse imperatoris titulo insignis , Asie
quam minorem vocant itemque Lydi ac Cel-
bíani usque ad ipsum mare dux declaratur, pro-
tovestiarita Libadario terris ac tractibus circa
Neocastra sitis przsidente. Pincerna porro multo
jan tempore talem praefecturam. gerens, habens
etiam in potestate Crelicam militiam οἱ univer.
sas tractus Orientalis copiae quocunque iret cir-
cumducens, cepit, ut (it, plgcere sibi seque cir-
cumspicere conscientia juvenilis indolis strenui-
tatisque militaris, cui etiam illa faveret prosperis
arridens suceessibus celebrata veteribus Fortuna.
Loquamur hic quoque cum vulgo; et illam cui
Bcipiones, Crassi, Casares, cui Themistocles, Ti-
motbei , Cleones accepta sua preclara facinora
tulerunt, quaeque non. minus quam dii ceteri tem-
plis arisque colebatur, istam, inquam, quameun-
que vim dicí fas est, suf fragatam Philanthropeno

τιχὸν xdi τὰς κατ᾽ ἀνατολὴν ἁπάσας δυνάμεις ἐπι-
φερόμενος, φύσεώ; τε τάχει xal σπουδῇ στρατηγίᾳ
πρΞεπούσῃ συναιρομένης καὶ τῆς παρὰ πολλοῖς λεγὸ-
μένης τύχης (λεγέσθω γὰρ xal τοῦτο, καθωμελημέ-
vov τοῖς παλαιοῖς, καθ᾽ ἣν Σχηπίωνές τε καὶ ράσ-
δοι καὶ Καίσαρες, ἔτι τε Θεμιστοχλεῖς xal Τιμόθεοι
xal Κλέωνες ἡνδραγάθουν, χαὶ τύχης ὡς xat θεῶν
ἄλλων ἱερὰ ἀνιδρύοντο) τὰ xa1' ἀνατολὴν χαθίστα τε
χαὶ προσησφαλίζετο, τὰ μὲν xol μάχαις χαθ᾽ ἃς
ἑνίχα, τὰ πλεῖστα δὲ συνέσει [P. 144] καὶ γε φιλοδω-
ρίᾳ πρός τε τοὺς ἐχθροὺς ἅμα καὶ πρὸς τοὺς φίλονς,
τοῖς μὲν ὑποχόπτων τὴν κατὰ τῶν ἡμετέρων λύσσαν
καὶ χαθιστῶν τὸ πολέμιον ἡμερώτερον, τοῖς δὲ τὰς
πιμὰς ἐπαύξων xat τὰς προθυμίας ἐπιῤῥωννύων, μὴ
μόνον ἐφιεὶς ἐχάστῳ χερδαίνειν ὅπερ ἐς χεῖρας &x
τῶν ἀλλοτρίων σκύλων ἐτύγχανε γεγονὸς, ἀλλὰ καὶ
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ προστιθεὶς τὰ πλεῖστα, τὸν ἐχ τῶν ἐχ-
θρῶν πλοῦτον ἡ μετὰ τύχης ἀρετὴ εἰς χεῖρας ἦγεν
ἐχείνῳψ, Πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις xal τι φρούριον πρὸς
τὴ Μελανούδιον τῶν Δύο Βοννῶν, πάλαι μὲν ἡμέτε-

fateamur, dum partiun przliis secundis atque νἱ-
ctoriis, partim, idque frequentius, quadam dexte-
ritate prudentis iudustrim, largitionibusque in
tewpore in hostes juxia. et amicos profundendis,
rem sane is Romanam per illos Orientales tractus
restituit. quadamtenusque securam reddidit, no-
strorum impetus. rabie quadam odii erga Romz-

, Dum rogimen ad excutiendi obsequii subinde co-

satum erumpentes infringens, Darbaroruma vero,
qua sui metu, qua (idei ac civilitatis exhibitione,
partaque ex bis apud eos reverentia, 911 feroci-
tete  mitbgans aususque irrumpendi debilitaps.
Ac ditioni quidem mostre subhjectas gentes ne
jugum excuterent non sola vi tenebat, scd. comi
latis ac liberalitatis deliniebat illecebris, dum ali-
quid in iis bene merentes adauget honoribus ac
promovet, dum animos addit audentibus bonaque
spe confirmat, dum denique non solum quam quis-
que manu peperit predam, ipsi propriam relin-
quit, juste quesitum eripiendis bosti spoliis vir-
tutis fructum. cuivis integrum cendonaus, sed
premia insuper ex suo recte factorum ultro accu-

D imulans. His ille arübus mulia sibi gleriosa nec

minus quazstuosa perfecit, ista. virtutis cum for-
tuna societate successus plerisque in hostile so-
lum incursionibus eos smactus, quibus multam
Persarum opulentiam in suam manum potesta-
temque redigeret. Inter alia ejus acta hoc ia spe-
cimeu memorabimus. Munitio erat prope Mela-
dunium, dicia Duorum Collium , olim nostra,
nunc bostium insessa przsídio, illa, opinor, ipsa
qne vocabulo Didymii Milesiorum olim celebris
fuit. Eam ille armis subegit hoc modo. Sciebat
primariam uxorum Salampacis Persm illo jam
mortuo illic serveri cum thesauro gaze peregrin:e
opumque omnis generis ingenti. Et situs et. strii-
etura et. presMii numerus sic arcem illam dcfea-

Digitized by Google
