τ

τοῦ Καρούλον, Αἰκατερίνα, "iste καὶ ἐπὶ τῷ πρὸς Α
μητρὸς θείῳ τῷ vtip Καρούλου θείαν εἶχε τὴν τοῦ τῆς
Οὐγγρίας ῥηγὸς θυγατέρα, θείαν οὖσαν πρὸς μητρὸς
καὶ τῷ βασιλεξ Μιχαὴλ, ἥτις καὶ τοὺς γάμους δυοῖν
ἀδελφοῖν ἀνὰ μέρος χατήπειγεν. Ὅθεν xat αὐτὸν μὲν
ἐπὶ τῆς πόλεως καταλείπει ὁ βασιλεὺς, τοὺς δέ γε
^p κήδει μεσιτεύοντας ᾿Ιταλοὺς ἐπήγετο πρὸς τὸ
Νύμφαιον, συχνὰ καταναλίσχων xat προσφιλοτιμού-
μενος, νεύων ὅλος εἰς τοῦτο χαὶ μόνον οὐ καὶ συνδέ-
σμους τῶν ἀναγκαίων ποιούμενος, Ἐπὶ πολὺ γὰρ
καὶ προσελιπάρουν ἐχεῖνοι, καὶ συμφέρον παμπλη-
9k; ἐδόχει καὶ βασιλέως ἄξιον τὸ συνάλλαγμα. Ὑπέ-
“εἶνε δὲ χαὶ χρηστὰ; τὰς ἐλπίδας ἐκείνοις ὁ βασιλεὺς,
xai ἐνησμένιζον τοῖς μέλλουσιν ὡς ἐξ ἀνάγχης ἔσο-
μένοις. Ὅθεν καὶ τοῦ συγγραφέω: τῷ Νυμφαίῳ
ἐσύστερον ἐνδημήσαντος, ἐκεῖνοι μαθόντες πολέηθεν
ξλθόντα ἀξιοῦσι βασιλέα ἐπ᾽ ἀρίστῳ χαθήμενον Epu-
τᾷν ἐφεῖναι ὅπως ἔχοι τῶν ὑγειῶν ὁ νέος βασιλεὺς,
xa ὅπη καὶ τἰσι διάγων ἐνασχλλοῖτο. Καὶ δὴ προσ-
ἐταττε βασιλεὺ; ἐχείνοις τε πυνθάνεσθαι xal τούτῳ
διδόναι τὰς ἀποχρίσεις. Καί γ᾽ ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν λεγο-
μένων ἀκούοντες, ἐπεὶ καὶ χρηστὰ ἐξ ἀνάγχης ἢγ-
γέλλοντο, προσαποδεχόμενοι δῆλοι ἦσαν εὐχαριστοῦν-
πες θεῷ.

d. Τὰ κατὰ τὸν πορφυρογένγητον Korccar-

tiror.

Τῆς δ᾽ εἰκοστῆς ἐνάτης μηνὸς Μαιμαχτηριῶνος,

sibi e sororibus nepotum pro se, quantum poterat,
urgebat. Quocirca etsi Michaelem vt se absente urbi ὦ
praesset Constantinopoli pater. reliquerat, tamen
Jalos hujus conciliatores. matrimonii ad se inde
accitos Nymphai splendidissime tractavit, ingen-
tes in eos bonorandos sumptus faciens, negotium-
que cura tanta et studio capessens, ut parum ab
ultimo assensu atque adeo a celebratione sponsa-
lium res abesse videretur. Nam et legati regis Apu-
lie magnopere ut fedus fleret instabant, et utile
id dignumque [Augusto covjugium passim omnes
censebant, Votis istis multam secuturi eventus spem
addebat multis signis declarata imperatoris in eam
affinitatem propensio, ut [tali ejus negotii tractatores
154 praecipcrent jam animo gaudium successus,
ut se dabant indicia, cerlissimi. Itaque cum paulo
post hac contigisset hujus historizm scriptorem [)
Nymphzum venire, illi ab imperatore, cui ad pran-
dium sedenti circumaderant, petiere per eum ut
ipsis liceret hominem quem scirent ab urbe re-
centem interrogare ut valeret Augustus Junior, ubi
diversaretur, quibus aut remissionibus aut occupa-
tionibus diem exigeret, Annuens Augustus jussit
ei percontari eos qua volebant, et respondere ad
, quassita historicum. Ac mox et illis quzrentibus et
hoc qua necesse erat, hoc est bona prosperaque
referente, apparebat mirifice delectari audientes
Jalos et ad gratias Deo agendas excitari.
149. De Porphyrogenito Constantino.
Caeterum undetricesime mensis Junii die, quo
sanctorum Apostolorum festum celebratur, altero

GEORGII PACHYMER.E

113
καθ᾽ ἣν καὶ ἡ τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων ἑορτὴ τελεῖται»
διετίας τρεχούσης ἐστρατοπεδευμένῳ τῷ βασιλεῖ
γίνεταί τι τοιοῦτον, ὃ δὴ xal χαχῶν ἦρξε μεγάλων
τῷ πορφυρογεννήτῳ Κωνσταντίνῳ. Ἐπειδὴ γὰρ ἢ
ἑορτὴ fv καὶ ἔδει συνάξεις μὲν τῶν μεγιστάνων πρὸς.
βασιλέα, προσόδους δὲ xal τῶν ματρωνῶν παρὰ τὴν y
Αὐγοῦσταν γίνεσθαι, ἀπήντων μὲν xol ἄλλαι πλεΐαται
xai μέγισται, ἀπήντα δὲ καὶ ἡ εὐγενὴς γραῦς Στρα-9
τηγοπουλῖνα, ἣ τοῦ Ἰωάννου μὲν τοῦ Δούχα [P. 104]
χαὶ βασιλέως ἀδελφιδῆ, Κωνσταντίνῳ δὲ τῷ Στρατη-
γοπούλῳ τῷ καὶ ὕστερον τυφλωθέντι παρὰ τοῦ νἱοῦ
καὶ βασιλέως συνοιχήσασα, Ἐπεὶ δὲ οὔπω καιρὸς
ἐχάλει εἰσελθεῖν πρὸς τὴν Αὐγοῦσταν, ἐχείνη ἔξω
που καθῆστο τὴν πρόσχλησιν ἀναμένουσα. ᾿Αλλ᾽
ἐφίσταται καὶ ἡ τοῦ πορφυρογεννῆτον σύζυγος ἀδρο-»
σύνῃ καὶ χλιδῇ πρεπούσῃ ὑπὸ προπομποῖς τε πλεῖ“
στοῖς xal ὁπαδοῖς. Ἐπεὶ δὲ τῇ θείᾳ ἢ μᾶλλον καὶ
μάμμῃ προσήγγιζεν (ἡ γὰρ πρὸς πατρὸς ἐχείνης
μάμμη αὐτανεψία ταύτης ἦν, εἴπερ αὕτη μὲν ἐχ τοῦ
ἀδελφοῦ τοῦ βασιλέως xai τὴν ἀξίαν c«Cactoxpáto-
ρος ἐγεγέννητο, ἡ δ᾽ ἐκείνης μάμμη ἐκ θα-ἐρηυ τῶν
ἀδελφῶν, ἢ δὴ xal τῷ πρωτοδεστιαρίῳ συνῴχει τῷ
Ῥαοὺλ ᾿Αλεξίῳ ), ἐπεὶ γοῦν προσεγγιζούσῃ ἔδει τὴν
γραῦν καθέδρας ὑπεξανίστασθαι κατὰ τὸ προσῆχον
τὰ δευτερεῖα πρὸς τὴν Αὐγοῦσταν φερούσῃ, ἐκείνη
τοῦτο μὲν γήρᾳ, τοῦτο δὲ xai ὡς δῆθεν παιδὶ, xat
ἐχγόνης καταφρονήσαδα, οὐδ᾽ ἴχταρ ὑπεξανίστατο,

currente anno ex quo imperator castra illic babe
bat, contigit quod mox referam, multarum in po-
eterum Porphyrogenito Constantino ipium calami-
tatum. Quoniam ut in festo tali ex more oportebat
convenire magnates apud imperatorem, similiter
autem et cireum Augustam conventum matronarum
fleri, adfuerunt ea causa cum alie plurim:z ac
maximz, tum pranobilis anus Strategopulina, quae
ex Joannis Duce. olim imperatoris fratre nata
deinde nupserat Constantino Strategopulo, a filio
Joannis, dum is imperaret, excaecato, Hxc tune,
quod admissionis ad Augustam hora nondum ve-
nerat, extra. considens, dum intro acciretur, ex-
spectabat, quando eodem advenit conjux Porphy-
rogeniti, 1355 comptu apparatuque deliciarum ac
pompa czetera pra:stantem, ejus decente dignitatem,
multo anteaubulonum, multo comitum nec minore
asseclarum ambitu, Ubi vero ea prope ad materte-
ratu aut potius ad proaviam accessit (nàm bujus
avia paterna Strategopulin:e neptis ex fratre fue-
yai, quanquam hiec quidem ex fratre imperatoris
dignitate sebastocratore erat yenita, ejus vero avia,
que [uii conjüx protovestiarii Raülis Alexii, ex.
ipsius altere germano) — quando igitur admoventi
jam 8e proxime fratriz imperatoris veiulam e sella
oportebat assurgere, debito εἰ bonore qux se-
eundum ab Augusta obtineret dignitatis locum,
iMa suat auctoriiste subnixa senectutis, el. coram
femina preterquam tanto juniori, etiam quasi ma-

: terno sibi jure obnoxia, quippe neptis suz filia, adeo

se denmiltere supervacaneum uec $e diguuim ducens,

Digitized by Google
