9235

GEOnGIU PACITYMRR €

204

περὶ τούτον, xal ol ποιεῖται τὸν ἄνδρα Epásuióv A σις ἦν, τὸ μὲν xat αὖθις χαταναγχάζειν τὸν Γεννάδιον

τε καὶ ποθεινὸν ἰδεῖν. Διὰ ταῦτα xaX ἄγων συνί-
στησί τε αὐτῷ βασιλεῖ, καὶ τὴν ἰδίαν μονὴν τὴν τῆς
παμμακαρίστου Θεοτόχον εἰς χεῖρας δίδωσιν, 'O
μέντοι γε βασιλεὺς χαὶ λίαν ἐνησμένισε τῷ ἀνδρὶ,
χαί οἱ ἀγαπήσας τὸ ἦθος ἐν πνευματιχοῖς ἔταττεν
αὐτὸν Πατράσι, καὶ ἀπεδίδου τιμὴν τὴν προτήκου-
σιν. Μαρτύριον δέ " ἐπεὶ τῇ Κωνσταντίνου ἐπ'δηή-
σαυτι βασιλεῖ μιᾷ τῶν χυριωνύμων ἡμερῶν οἱ τοῦ
XMpou πυοσΐλθον, χαὶ κατὰ ναὸν ἐν χαιρῷ λειτουρ-
Υἱας στάντες ἀπένεμλον τὴν προσκύνησιν, διάφοροι
ὄντε: πατριάρχῃ τότε διὰ τὰ προειρημένα, ὁ βατι-
λεὺ; αὐτοῖς προσποιούμενος τὴν ὀργὴν δὶχ ταῦτα,
πὸν μυδτικὺν mph. τὸν συγγραφέα πίμψας, ἐζήτει
μαθεῖν περὶ σφῶν παρ᾽ αὑτοῦ τί παθόντες οὗτοι οὗ-
τῶς ἀνέδην προτῆλθον, μηδ᾽ Gru; ξυνιέντες ὡς ὑπ’
ópytv κεῖνται, τοῦ πατριάρχου ἀποστατήσαντες,
Too δ' ὑπὲρ ἐχείνων ἀπολογουμένου ὡς Οὐκ αὐτόθεν
ἦλθον, ὦ δέσποτα, ἀλλὰ τῷ σῷ πατρὶ προπελθόντες
κυρίῳ Κοσμᾷ παρ᾽ ἐχείνου τὴν πληροφορίαν ἔσχον
ὡς σεσυμπάθηνται παρὰ τοῦ χράτους τοῦ συῦ, αὐτὸς
πάλιν ἀνταποστείδλας τὸν αὐτὸν μυστικὸν ἄλλα cz
πολλὰ προτεμαρτύρει ἀγαθὰ τἀνδρὶ, xai ὦ; ἀποθα-
νόντος αὐτίκα, εἰ μὲν ᾿Εχχλησία θέλοι τε xal τιμῴη
ὡς ἅγιον, γαὶ αὐτὸν ἐν πρώτοις τὴν ἐχείνων &zo-
ἔχεσθαι γνώμην διωμολόγει καὶ τιμᾷν τοῖς προτῆ-
x0ouct) * εἰ δ᾽ οὐ δυκιμάζοι τοῦτο ἡ Ἑ χλησίχ, αὐτὸν
χαὶ αὖθι; τῆς αὐτῆς elvat γνώμης, καὶ μεγαλύνειν
τὸν ἀπελθόντα καὶ τιμᾶν ὡς ἅγιον. Τόσον ἐπληροφο-
privo, ὡς ἐδόχει, βασιλεὺς ἐπ᾽ αὐτῷ. Ὡς γοῦν συν-
ελθοῦσι τοῖς ἀρχιερεῦσι περὶ πατριάρχου ἡ ζήτη-

est, unde hi tantum auderent, nec se coram appa-
pere vererentur, cujus indignationi se suhjacere
non nescirent ob ipsorum defectionem a patriarcha,
liloque sie ipsos excusante, « Non sine auetore,
domine, istam fiduciam sumpserunt, sed prius con-
vento Patre tuo domino Cosma persuasi ab eo sunt
ignovisse jam ipsis majestatem tuam, »lioc responso
per miysticum relato, per rursus missum eumdem
mysticum multa in laudem viri congessit, in. his
illud, si Coswas statim. moreretur et. Ecclesia. vo-
lente coli eum pro sancto contingeret, se in primis
comprobaturum Ecclesia sententiam, et devotio-
nem in eum suam religiosis rite officiis testaturum.
Sin Ecclesia eunctaretur sacros ei decernere ho-
mores, se tamen in proposito perstare maguifi-
cand: talis defuncti memorie, et ea qui sanctis
tribuitur veneratione prosequendas ; tantum οἱ
viro tribuebat imperator, et tam cerla erat opinione
praeoccupatus insignis cujusdam ejus sanctimonia.
Caeterum congregatis antistitibus, et quem elige-
rent in patriarcham. disquirentibus, haud visum
conveniens, quem alioqui aptum ei muneri habe-
reut, postquam id semel oblatum recusaverat, ite-
ram sollicitare Gennadium. At. in primis. necessa-
vium, virum ad hoc quarere, quem magnifaceret
cuique plurimum imperator flderet, Neminem. au-
tem ista quidein nota insigniorem Cosma reperie-

δοχοῦντα πρὺς τοῦτο ypfjsipov, καθάπαξ ἀπειπάμε-
voy τὴν ἀρχιερωσύνην, οὐκ ἔγνωταν εὐπρεπὲς, ἄν-
pa δὲ ζητεῖν ἐφ᾽ ᾧπερ ὁ βασιλεὺς πεπληροφόρηται,
τῶν ἀναγχαιοτάτων ἐνόμιζον, Καὶ λυιπὸν οὐδένα εὖ-
ρισκον τοῦ Κοσμᾶ ἀξιώτερον xal ἄλλω; ἁρμόδιον
τῷ καιρῷ μετὰ γάρ χειμῶνα ἡδὺ τὸ ἕαρ χαὶ μετὰ
ζάλην [P. 125] πόθεινὴν γαλήνην εἶναι τοῖς πλέυυ -
σι, xai μετὰ τρικυμίας xai ζάλας πραγμάτων vai
ἠθῶν σχληρῶν ἀνωμαλίαν καὶ κάχωσιν μαλαχὴν
ἦθος καὶ ἥμερον αὐτόθεν ἀπόδεχτον. "Ὅθεν xal μιᾶς
γεγονότες γνώμης τοῦτον ψηφίζονται. Ἦν γὰρ ὁ
ἀνὴρ ταῖς ἀληθείαις, πλὴν ἑνὸς τοῦ ἀμηγέπη φιλο-
χερδεῖν ἐξ ἀπλότητος xal ἰδιωτείας, ἀλλ᾽ οὐχ ix
πάθους ἐντετηκότος ψυχῆς, τἄλλα προσήχων τῇ
doy τὸ γὰρ συμπαθὲς, ὅπερ xal Θεοῦ tol; ἀν-
θρώποις ἴδιον λέγουσιν, ὑπὲρ τἄλλα τῆς ἐχείνου ψο-
χῆςς pe" ἱκανῆς ἀπλότητος ἐπεπόλαξζε,
xn. Ψῆρος τοῦ ἱερομονάχου Κοσμᾶ εἰς τὸ πα-
τριαρχεῖον, καὶ περὶ τοῦ μοναχοῦ Γρηγορίου.
Ταῦτα μοθὼν ὁ βασιλεὺς ἀπιδέχεταΐ τε ὡς εἰχὺς
τὴν ψῆφον, καὶ προσχαλεῖται μηνύμασι, καὶ εὐθὺς
κατανεύει, καὶ πρὶς τῷ προδληθῆναι ἦν, χαὶ ἡ v.a
παρῆν, xai πάντ᾽ ηὐτρέπιστο, "liv δέ τις μοναχὸς
Γρηγόριος ἐν τῇ τοῦ Ἠαντεπόπτου μονῇ, ὃς ταῦτ᾽
ἀκούων παρὰ τοῦ οἰχείου ἡγουμένου Aouxá τὸν λό-
qov οὐ παρεδέχετο" μηδὲ γὰρ Κοσμᾶν, ἀλλ’ ἼἸωά.-
νην ἐντεῦθεν μέλλειν γενέσθαι, κἂν ὅ τι γίγνοιτο.
μὴ εἶναι τὸ βουλενόμενον ἀνυστόν. Τοῦτο δ᾽ ἔλεγεν
ix. βίόλων ἔχων, οἶμαι, ἀλλ᾽ οὐχ ἔχ τινος θειοτέρα:
μυήσεως, Ὡς γοῦν πάντ᾽ ηὐτρέπιστο xal fj χυρ'α
hant ; quem ργίογοα videlant. accommodatum
len:po;i : esse quippe post hiemem ver dulce, post
lempestatem exoptari navigantibus screnitatem : sic
post procellas fluctuantium negotiorum, post mo-
rum inmianium malignam acerbitatem, mite tem-
peramentum 285 humane clementisque indol s
ipsa requiri conditione praesentium rerum. Quare
uno cuncti consensu Cosmam designant patriarcha:vr,
diguum revera tali judicio locoque, quippe in quo
laudes inter omuis generis plurimas unus emiuer: t
nzvus atteutioris ad lucrum cupiditatis, nec illins
vitio imputabilis impoteuter aflixi studio babendi

D a*areque sordidi animi, sed parum circumspecta

simplicitati, Prona quidem ad compatiepdum infeli-

cibus miseratio, qualem Deo erga homines inesse

peculiarem aiunt, ejus viri anima cum  idonca
mistura simplicis sinceritatis innatabat.

98. Concursus suffragiorum in electionem hieromo-
nachi Cosucg in. patriarchatum; εἰ de monacho
Gregorio.

Hoc ubi perlatum. ad imperatorem est, appre-
vavit ille, ut par erat, electionem, indicataque re
Cosmae. invitavit eum δ capesseudum  delatui
honorem ; quo statim annuente apparari prouotio
est coepta. Jamque constituta dies aderat, paratis
ad ceremoniam omnibus. Erat autem quidem τος
nachus Gregorius in Pantepopte monasterio, qui

Digitized by Google
