121

DE ANDRONICO PAL.BOLOGO LIB. 1f.

193

ἤθελεν. Εἰ γὰρ καὶ προτυνέστη τῷ πορφυρογεννήτῳ ἃ καὶ βασιλεῖ προταχθεὶς ὕστερον, οὐδὲν ἧττον τῆς

xdi παρ᾽ ἐχείνου μεγαλοπρεπῶς ἐϑεοαπεύετο, ἀλλὰ

eum prope ad manum habere volutt ; ideoque ba-
Pitationi ejus assignavit situm in vicinia vetus
monasterium, quod magni logariastm dicebatur,
unde illum facile quoties liberet ad colloquium
posset accersere, 4 quod crebro deinde factitans,
reliquit incertum comparantibus ab. utro fratrum

παρ᾽ αὑτοῦ εὐμενείας ἐτύγχανεν..-

Athaussius exquisitius colereter, amaretar arden-
tius, Porphyrogenitoue Constantino, qui eum prius
assiduum apud se labens wagnilice honoraverat,
an Augusto, qui cumden sibi posumodum admotum
nihilo inferiori est gratia dignatus.

B.

α΄. Πῶς xal ἐπὶ ποίαις αἰτίαις ὁ τόμος τῷ πα-
τριάρχῃ Γρηγορίῳ συντέθειται.

Τὰ μὲν χατὰ τὸν Βέχχον [D. 75] οὕτω τετέλεστο,
μελίσσης δὲ τρόπον ἐνειχὼς τὸ χέντρον ἀπήλλαττε.
Σφίτι μέντοι φροντὶς ἦν οὐ μιχρὰ ὅπως χατ᾽ ὁρθό-
ὅοξον νοῦν τὸ τοῦ Δαμαχόθεν Πατρὸς ῥητὸν ξυμόι-
θάσειαν, ὡς μήτε κατὰ Βέχκον ἐξηγουμένου; φρονεῖν
μῆτ᾽ ἔξω πάλιν τῶν ὑπονοουμένων φέρεσθαι. Τὸ γὰρ
κατὰ τὸν Mocyápmap καὶ αὐτοὺς λέγειν ὡς νόθον δὴ
τὸ ῥητὸν χαὶ ὡς ἕν τισι τῶν βίδλων οὐ φέρεται τὸ
χεράλαιον, οὐ ξυν:τὸν ἐδόχει" προτίστατο γὰρ ἡ τῆς
ἱερᾶς ὁπλοθήχη: βίδιυς, φέρουσα καὶ τοῦτο μετὰ τῶν
ἄλλων ἀνάγραπτον xal γε τὸν γεννήτορα paptupso-
σα, πλὴν οὐχ ἔχουσα πλέον εἰς θεραπείαν fj τὸ mpo-
φέρειν ἐν ταύτῃ τὸν Κομνηνὸν Μανουὴλ βασιλέα ὡς
οὖκ ἐξ Υἱοῦ, ἀλλὰ διὰ Λόγου τε χαὶ Υἱοῦ ὁ θεολογῶν
ἀπεφήνατο. Εἶχε δέ τι χαὶ ἄλλο εἰς τὴν χατὰ τῶν ἀμφὶ

τὸν Βέχχον συνηγορίαν τοῖς ἀντιλέγουτι συναιρόμς-
νον, χαὶ ὅπλον ἄντιχρυς ἰσχυρὸν, 5 συναπολέσθαι

B ἀνάγχη ἦν ὀδελισθέντο: τοῦ χκεφαλαίον. Φησὶ γὰρ

ἐχεῖσε ὁ ἅγιος, « "Ex τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα οὐ λέ-
ἴομεν,» ὃ καὶ ἄσφηχες ξίφος ἐδόκει τοῦτο μὲν ἴτα-
λοῖ;, τοῦτο δὲ καὶ τοῖς ἐκείνοις συνηγοροῦσι τῷ μετα-
μείδειν τὴν πρόθεσιν. Εἰ γὰρ ἅπαξ cb « ἐκ τοῦ Υἱοῦ»
ἀπηγόρενται, ἀποχέχλεισται πάντως xai ἡ διὰ τῆς
ἀντιπεριχωρήσεως τῶν προθέσεων θεραπεία τοῖς
Ἰταλοῖ;, Τὸ γὰρ τοῦ μεγάλου Μαξίμον, ὅπερ ἐχεῖνος
πρὸς Μαρῖνόν φησιν ὡς δῆθεν συμμίξας τοῖς Ἰταλοῖ;
χαὶ μαθὼν ἐξ ἐκείνων τὸν νοῦν τῆς προσθήχης, τὸ
« Ἐξ ὧν οὐκ αἰτίαν τὸν Μονογενῆ σφᾶς ἀπέδειξαν
τοῦ Πνεύματος; λέγοντας, ἀλλ᾽ ἵνα τὺ δι᾿ αὐτοῦ προῖ
ἐ αι δηλώσωσι καὶ ταύτῃ τὸ συναφὲς xai ἀπαράλ)-
λακτον τῆς οὐσίας παραστήσωτιν, » ὅπου xat Dus
χεφαλαίοις ἐχείνων ἐπιλαδέσθαι τοὺς τῆς ἀνατολῖ,ς

II.

1. Quomodo et quas ab causas tomus α patriarcha C, quo. erat necesse etiam ipsos coulodi ac letali

Gregorio compositus fuerit.

Hunc finem res Vecci habuere. Porro is in prae-
scriptum exsilium abiens, more apis relicto in
vulnere aculeo recessit : adversariis etenim. suis

. acrem reliquit. euram inquirendi qua ratione in
erthodoxum explicari sensum posset. Damasceni
Patris dictum, ita ut neque Vecci expositioni as-
sentiri viderentur, et tamen ipsi suspiciones effu-
gerent, quibus ipsorum doctrina ex apparenti cum
sententia tante auctoritatis conflictu apud eruditos
laborabat. Nam quod inde Moschampar effugium
tentaverat, afürmando subdititium 6556 hoc Da-
masceni capitulum, utpote quod in quibusdam
109 ipsius operum exemplaribus non exstaret,
baud prudenter allegari apparebat ex co quod id
sine ulla dubitatione legebatur in libro dudum
prajudicatze apud omnes auctoritatis, cui titulus
«rat sacra hoplotheca ; ubi inter alia. Patrum te-
stimonia, nomine auctoris diserte adjecto, totidem
plane syllabis recitabatur, sine ulla alia emolli-
tione, nisi quod ihidem attexebatur exceptiuncula
Comneni Manuelis. Augusti sibmonentis non. dici
3 Damasceno theologiam. explicante procedere
Spiritum ex Filio, sed per Filium et Verbum.
Wabehat autem et aliquid hic Damasceui locus ad-
versus. Veeci petitam ex. illo. defensionem. ejus
adversariis opitulans, telum omnino. validwn, sed

plaga confici, qui veru conligere ac pro spurio re-
jicere hoc capitulum tentarent. Ait nimirum ibidem
sanctus : «€ Ex Filio autem Spiritum non dicimus. »
Que verba plane ancipitis instar gladii, duplici
quasi mucrone pariter utrosque transadigunt, binc
quidem Latinos, illinc iis patrocimantes, ad-
siruenda wquivalentia et promiseua mutabilitate
propositionum ez el per. Si enim semel improbatur
proecssio ex. Filio, excluditur,omnino, qua Latini
magnopere niluutur ad sui excusationem, Synony-
mia particularum istarum, et nolio utrivis eouve-
niens caen planeque pro libitu permurabilis. Nam
quod sanctus Maximus,qui utpote vers»tus cum Italis
didicisse ab ipsis potuerat quid ex mente ipsorum
siguificarent verha qu: addiderunt symbolo, sic
scribit ad Marinum, de Latinis agens : « Ex quibus
non se ostenderunt affirmare Unigenitum esse cau-
sam Spiritus, sed ut bunc per illum prodire decla-
rarent, ac sic cohzsionem intimam immulabilita-
temque. essentie. astruerent. » Hiec verba ex eo
loco sumpta sunt in quo. relert sanctus Maximus
repreheudi Latinos ab Orientalibus in capitulis
110 duobus. Hoc, inquam, testimonium sancti Ma-

 ximi, clare inferens gequivalentiam przepositionum

duaruin, exceptione. falsi submovebant, plane re
spuentes ut supposititium. Istam quippe ad Marinum
epistulam negaliant reperiri integram. in exemp'a-

Digitized by Google
