149

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LID. IT.

150

τοῦ ἐν τῇ ἹΚρίσει μονῆς (Exel γὰρ πρωτοδεστιάριασα A ιβ΄, Περὶ τῶν σχιζομένων καὶ πάλιν ἀπὸ τῆς

Ῥαούλαινα συνῖγεν, ἐξ ἑαυτῆς περιθάλπουσα τὰ

μϑνάἀλα) φέρων ἑαυτὸν δίδωσι.

ια΄. “Ὅπως τὸν τόμον τοῦ Γρηγορίου ἐπειρῶντο
διελθεῖν.

[Ρ 90] Βασιλεὺς δὲ τῶν τοιούτων ἀπαλλαγεὶς,
πολ)οῦ toU χατὰ τὸν τόμον ὑφέρποντος πλημμελή-
ματος, οὐχ οὕτως ἠξίου ἐᾷν ἀδιόρθωτον, xai συν-
ὁδοὺς συνεχρότει, xal πνεύματι ζῶντας σοφοὺς
συνέλεγε, καὶ χοινῇ σχέψει μονωθέντα τὸν τόμον τοῦ
βοηθοῦ (ὁ δ᾽ fv Γρηγόριος) προσέταττεν ἐξετάζειν,
Καὶ πρῶτα μὲν κατὰ τὸ μέγα παλάτιον σύναμα
βασιλεῖ συναχθέντων σεισμὸς ἐνσκῆψας ἐξαίφνης
τὸν αὔλλογον ἐκεῖνον καὶ τὴν σχέψιν διέλυεν" εἶτα
κατὰ τὰ τῶν Βλαχερνῶν ἀνάχτορα xal αὖθις συνή-
(6 πὸ καὶ ἐπιμελέστερον διεσχέπτοντο, Καὶ ol μὲν
τὰ, οἱ δὲ τὰ ἐπὶ πολλαῖς ταῖς ἡμέραις διαφιλονει-
χοῦντες καὶ λέγοντες, τέλος, ἐπεὶ οὐχ ἣν συμφωνεῖν
ἐπὶ τῇ τοῦ γράμματος διορθώσει, ὑπεξεῖλον τέλεον
πὴ» ἐξήγησιν, χρεῖττον ἡγησάμενοι μὴ ὅλως τὸ ῥὴη-
τὸν ἐξηγεΐαθαι ἢ ἐξηγουμένους ἀναῤῥέπττειν κίνδυ-
voy.

tens impetravit, vicissimque ipsis libenter accipien-
tibss obtelit remissionem injuriarum quibus ipsum
Izesissent. His peractis se abdidit in monasteriolum
Acstin:e dictum, contiguum monasterio sancti An-
ἅτε in Crisi, viciniam in talis delectu loci se-
quens protovestiarie Haulene in eo sancti Au-
drea monasterio degentis, a qua Gregorius beni-
gne fovebatur, large de suo. subministiranle quie
illi opus erant,
41. Conatus adhibitus ad correctionem toini a Gre-
gorio editi

Enperator his defunctus enris cum animadver-
teret gliscere interim 1334 ac )ate. serpere. arca-
num murmur de flagitio, quod tomi mendose scri-
pii temere probanda editione vu'go conscitum. pu-
Raretur, haudquaquam tolerandum diutius statuit
teri manibus inemendatum, ut erat adhue, volumen
isiu et impune pro inoffenso securoque. circum-
ferri. Ergo conventus indicit. delectis in. eos. viris
spiritu viventibus οἱ sapientibus, Hos jussit. simut
emnes explorare acri examine. tomum per. se so-

Jum, lioc est destitulum presenti patrocinio aueto-:

ris et. defessoris sui Gregorii. Horum cotuum pri-
mus haberi coeperat apud. maznum palatium : ve-
rum imperatore jam illic cun universis qui vocati
fuczant sedente, terre motus. ingruens. concilium
frephie dissolvit, negoto abrupto. Post hee in
regia B'achernarum iterum congregati securatins
de re iota cousultarunt, aliis hoc, aliis illud cen-
sentibus, quoad continuis dierum multarum alter-
€ liouibus ip nullum concordis de ipsius scripti
coprectione sententiae desinentibus finem, tandem
convenerunt in pane tell-nda enarratione loci Da-
masceni, prasstabilius ducentes. inexp "m. relin-
qui testimonium illud quam eo. exponeno verita-

'ExxAnaíac.

Τούτων δὴ γεγονότων οὕτως, βασιλεὺς xat αὖθις
πολὺς ἣν ἀλγῶν ἐπὶ τῇ διαστάσει τῶν ᾿Αρσενιατῶν,
xoi ἅπας ἐγίγνετο εἰ οἷόν τε συμδιδάζειν αὐτοὺς
xat τῇ Ἐχκλησίᾳ £vopv. "Exvyov γὰρ xat αὐτοὶ xat
ἑαυτοὺς στασιάδαντες, ὡς δύο μοίρας γενέσθαι, τοὺς
μὲν πλείους ἀμφὶ τὸν Ὑάχινθον, ἑνίους δὲ ἐν τῷ
Ταρχανειώτῃ Ἰωάννῃ σαλεύειν, ἀχριδολογουμένους
ὑπὲρ ἐκείνους τὰ πλεῖστα, καὶ ὅτι χθὲς καὶ πρὸ τρῖ-
τῆς ἐν πυρὶ ἐχάλουν Θεὸν οἱ ἀμφὶ τὸν Ὑάκχινθον,
πυρσολάτρας ἐκείνου: ἀποχαλοῦντας χἀχείνων σχί-
ξεσϑαι μέχρι καὶ αὐτῆς προσλαλιᾶς ἐγνωχότας. Καὶ
y&p ἐν πυρὶ δοχιμάζειν τὰ παρὰ τῶν Γραφῶν $w-
ρισμένα οὐχ ὅπως ἀμαθὲς, ἀλλὰ καὶ ἀσεδὲς ὁ "loiv-
νῆς οἰόμενος ἀπεσχίζετο μὲν xal τῆς [P 91} "Ex-
χλησίας ὡς πρότερον, ἀπεσχίζετο δὲ καὶ αὑτῶν $$
τῶν περὶ τὸν Ὑάκινθον, ὡς μὴ συναινέσων xiv ὅ τι
ποιοῖεν. Διὸ δὴ καὶ παρὰ βασιλέως, ὡς τὸ εἰχὺς.
παρορώμενος τῷ τῆς Χηλῆς φρουρίῳ ἐξηρισθεὶς
ἐγχαθείργνυτο. Τότε τοίνυν τῆς Ἐχχλησίας χεχὴν
ρωμένης, πειρᾷν ἐθέλων τῶν σχιζομένων ὁ βασιλεὺς

tem. dogmatis et publicam quietem adducere in
periculum.

12. Rursus de illis qui ab Ecclesia $e absciderant,.

ilis porro sic transactis imperator rursus mul-
tus erat in deploranda ferendaque impatienlissime
secessione Arseniatarum, et totum se addebat in
conatum procurandz, si fieri posset, conciliatio-
nis ipsorum et rejunetionis cum Ecclesia. Fovelat
ejus in eo genere spem, quod tunc commodus
dissidere illos inter sese ferebatur, in factiones
discissos duas, quarum numcrosior ducem seque-
batur Hyacinthum, pauci alii auctore Joanne Tar-
chaniota fluctuantes conflictabantur scrupulis sub-
tilium cavillatiuncularum ; unde in morosas alio-
rum sugillationes erumpebant, culpantes eos in
plurimis, ac quod Hyacinthiani haud ita pridem
Deum in igne invocassent, 135 pyrsolatrarum
illes probroso traducentes scommate, ipsorumque
commercium tam superstitiose declinsntes, wt
communiter irrevocabili decreto statuiassent illos
ne brevi quidem alloquio dignari. Quoniam enim
πον perignem explorationi sübjicere (quod isti
fecerant) ca. quie semel constituta scriptis essent
maturo consilio commissa, non imprudens solum
Sed etiam impium Joannes putabat esse, non mi-
nus :equa. sibi causa videbatur ab Hyacinthi nunc
parte se abjungere quam, qua prius Arseniani pa-
riter omnes ab Ecclesia secessissent ; pariter
quippe nunc quoque sibi cavendum ne perseveran-
do in communione cum illis comprobaret quod
agebant, et ita ejus culpam in se susciperet. Suc-
censuit Joanni hoc uomine imperator, eumque de-
spiciens deportari jussum in insulam castello Cele3
inclusit. Nnne autem viduatam abdicaljone Gre-
gorij cernens Ecclesiam, tempus aptum novo rg-

Digitized by Google
