155

GEORGIL PACHYMER.E

156

χατὰ τὴν Ἐχκλησίαν διάθωνται, εἴγ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνοις τὰ A ἐπεὶ οὐχ ἐπείθετο, περὶ ἀμφοῖν τῶν λοιπῶν ποοσ-

πράγματα γένοιντο βασιλέως νεύσαντο:. Οὗτοι δὲ
μεγάλ᾽ ἄττα τῶν κακῶν ὑπειδόμενοι πρὸς τῷ ἀτόπῳ
τῶν ὑπονοουμένων κατωῤΛλώδουν μὴ πως ἐπὶ νεαρᾷ
καταστάσει τῆς Ἐχχλησίας κωφὸν χῦμα πραγμά-
τῶν ἀναταράξειαν. Ἔνθεν vot κἀκείνων ἀφειμένοι
χοινῇ περὶ τοῦ πατριάρχου [P 95] χατ:σχέπτοντο,
ιγ΄. Περὶ τοῦ 'A0avacíov, ὅπως εἰς τὸ πατριαρ-
χεῖον' προέδη.

Καὶ δὴ ψηφίζοντα: τρεῖς: γε χατὰ τὸ σύνηθες,
πρῶτον μὲν τὸν Γεννάδιον, ὃς δὴ καὶ ἐπὸ τῇ πρώτῃ
Ἰουστινιανοῦ Ψηφισθεὶς xii τὴν ψῆφον δεξάμενος,
ἐπιδημήσας καὶ ἐγχρουίσας ἔπειτα παρῃτεῖτο, δεύ-
«epo» τὸν Ἰάχωδον, ἄνδρα τοὺς τρόπους ἁπλοϊχὸν
xa εὐλαδείας πλήρη, τὴν τὸν χατὰ τὸν "Alc mpo-
σταχίαν πεπιστευμένον, xol τρίτον τὸν ᾿Αθανάσιον,
ὃν δὴ val χατὰ τὰ ὅρη τοῦ Πάνου ἐνδιατρίδοντα, ἐκ
χωρῶν τῶν κατὰ τὴν ᾿Αδριανούπολιν τὴν γένεσιν
ἔγχοῦτα, τοῦ "Hovoroxico) βασιλεῖ συστήσαντος ἀνὰ
τὴν Κωυσταντίνου τότε διάγοντα βαπιλεὺς ἐν τοῖς
πρώτοις τῶν γιωρίμων ἔταττε. Διαμηνυθέντος δὲ
[P 94] τοῦ πρώτου καὶ τὰ πολλὰ χαταναγχασθέντος,

imperatore, ipsis permitteretur, / cohorrescentibus
ad sonum ipsum hujusmodi verborum — cunctis,
dum horw»m admonitu subjiciunt animis tetram
speciem malorum quibus religio exponeretur ta-
libus moderatoribus commissa, a «quorum  im-
prudentium. aque ae — vehe ventum. — iconsultis
ausibus jure metueretur ne super. recentem Eccle-

$i statum. procellam. immiltterent eo periculosio- €

rem, que sine (rovio ingruens fremitu exitium mi-
nis prmverteret, nave surdis undis obruenda
prius quam sonitu intumescentis maris. excitati
naute artem expedire ac conatum possent ad
vim frangendam fluctus. infesti, Wgitur bis, uL di-
einm est, synodus dimissis communiter de pa-
wiarehz — electione consu'tabat.
45. De Athanasio, ut. in. partriarchatum sit electus.
Ante omnia, ut mos est, tres suffragiis commu-
nibes elegerunt, quorum uuus prelatus ceteris
patriarcha fieret, Primus trium fuit Gennadius,
qui olim electus in. episcopum prime Justinia-
nex, et electione admissa, deinde longo tempore
peregrinatus, denique recusaverat aut abdicave-
rat. Alter Jacobus, vir simplicium. morum et. ple-
nus religionis, eui monsehorum | montis Atho
prefectnra — eredita. fuerat: Tertins. Atbauasius,
quem in moute Gano commorantem, oriundom e
regionibus Adrianopoli circumsitis, ab. Eonopolita
imperatori Constantinopoli tunc. degenti commen-
datum hic in primis atque intimis familiarium ha-
])uit. Primus autem admonitus de sui electione,
et multem nt promoveri se pateretur oratus, eum
persuaderi nom potuisset, reliquam inter duos alios
juiticium in. arbitrio imperatoris versabatur, cujus
voluntas, secundo preterito, magis ad tertium incli-
pavit. Voeatus igitur Athanasius neque ipse. 1440

3 Joan. xxi, 17.

(ruv ἡ χρίσις τῷ βασιλεῖ ἐνεδοίαζε, xal τὰ ζυγὰ
τῆς ἀρεσχείας ὑπὲρ τὸν δεύτερον πρὸς τὸν τρίτον
ἔκλδαν. Κἀντεῦθεν προσχληθεὶς ᾿Αθανάσιος οὐχ εὖ-
ÜUg καὶ αὐτὸς ἐνεδίδον, ἀλλὰ τὰ καθ᾽ αὑτὸν πρὸς
τοιοῦτον ὕψος ὑπεκορίζετο. Τέως δὲ βίᾳ τῷ δοχεῖν
βασιλέως καὶ τῆς συνόδου κατανεύει καὶ τὴν ποόσ-
χλησιν δέχεται. Ἦσαν δ᾽ εὐθὺς τὰ προοίμια ἄλλ᾽,
ἅττα ταρὰ τὰ φθάταντα ’ πεζῇ γὰρ ἐβούλετο &p.*
χεσθαι τὰς ὁδοὺς ἔνδυμά τε τραχὺ φέρειν καὶ βλαύ-
τας εἰχαίως ηὐτουργημένας ὑποξεδέσγαι xai ἐν παν"
τοίᾳ λιτότητι διαζῇν. Πλὴν οὐ διὰ ταῦτ᾽ ἐξητεῖτο. Οὐ
γὰρ ἐνδυμάτων καὶ βλαντῶν ἣν καὶ αὐτουργίας τὸ
à; δεῖ ποιμαίνειν, ἀλλὰ ψυχῆ: εὖ ἐχούσης πρὸς
τοῦτο, ἀγάπην χωρούσης Χριστοῦ, δι’ ἧς τὸ κατὰ
Χριστὸν ποιμαίνειν ἐγγίνεται. « Εἰ φιλεῖς με γὰρ,
Πέτρε, » φησὶ, « ποίμαινε τὰ πρόδατά μου.» Οὐκ
ἄλλο δὴ πάντως ἡ εἰς Χριστὴν ἀγάπη ἢ τὸ αὑτὴν δὴ
τὴν Χριστοῦ ἀγάπην ἔχειν ἐν τῇ Ψυχῇ. Ἀγάπη δὲ
Χριστοῦ τὸ δοῦναι τὴν ψυχὴν xai ἀποθανεῖν ὑπὲρ
ἡμῶν καὶ ἔτι μενόντων ἁμαρτολῶν. Τοῦτο δ᾽ αὖθις
τὴν πρὸς τοὺς ἁμαρτάνοντα; συμπάθειαν παριστᾷ.

confestim acquievit, aliquandiu persistens in de-
trectando tanti fastigii ascensu. Tamen ad eztre-
mum vim, ut videri voluit, quasi quamdam sib: 2b
imperatore ac synodo illatam nou sustinens, aucto-
ritate tanta pertraetus ad assensum, annuil voc&-
tionagmque admisit. Mox proemmia coepere cerni
speciei ac eultus patriarchze designati, satis 8
precedentiom consuetudine diversa. Pedes enim
iter facere instituit, vestemque ferre asperam, et
calceari crepidis rudi ac subitaria ipsius opera
consutis, denique in omni vitz parte infimam te-
nuilatem et vilitatem affectare, Ceterum non ob
hee quzsitus fnerat. Non enim in vestitu ac erepi-
dis manu propria deproperandis sacri pastoris
recte fungi officio situm est, sed ad boc animus
requiritur idoneis ei enrationi sensibus et. affecti-
bus instructus, Cliristi presertim instinctus cbari-
tate, qui prxcipue modum ac vim inspirat. gregis
Ecclesi; juxta Christi spiritum pascendi, Nam
« Si amas me, Petro, inquit, pasces oves meas *, »
Non aliud nimirum ejusmodi officium plene absel-
vit quam amor Christi, aut ipsam Christi. charita-
tem in. anima habere. Christi autem. charhias ea
est qua ille delit propriam animam et mortem
subiit pro nobis, eum peccatores. adhue essemus.
Quod rürsus compassionem in peccantes insinuat.
Quis enim proprium membrum curans non id pla-
cide contreetat, non. blande ac. benevole illud fo-
vel, eisi. vermibus scateat ? quis maligne traducat
et publico insultans ludibrio propinaverit sui ment-
bri, hoc est suum ipsius vitium, quod potius, si
quo forte casu in alienam notitiam. emanaverit,
excusare sollicite deheat ? Nam proprie quemqrce
rei eura et sensus angit, juxta dictum Pindari. Ae
Christus quidem, eo solum quod Christiani sms

Digitized by Google
