212 DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. TI.

214

νεκρὸν NixaíoQe χομισθῆναι, ἐν τῇ τοῦ Τορνιχέγυ A μαντα τὸν τῆς παροιμίας, ὡς ἀλουτεῖν καὶ νηστεύειν

μηνῇ, κατά τι χτητοριχὴν ἀπὸ τῆς συζύγον δίκαιον

ἐνσοριασθησόμενον.

X8'. Περὶ τῆς τοῦ κανιχ1λείου ἐπὶ τοῦ μέσου dxo-
καταστάσεως, καὶ τῆς τοῦ βασιΐζέως εἰς ἅπαν
καρτερίας.

Ἑκεῖνος μὲν οὕτως ἀπεδίω, βασιλεὺς δὲ τὸ πᾶν
tfc τῶν χοινῶν μεσιτείας ἐπὶ μόνῳ ἐτίθει τῷ μυ-
στιχῷ, ὧν xal οὐ μετὰ πολὺ ἐπὶ τοῦ χανιγλείου καῦ-
ἔστα, αὐτῷ γε σὺν ὀλίγοις συμθούλῳ πρὸς τὰ πολλὰ
καὶ συνεργῷ χρώμενος, οὐδὲν ὅσα τῶν πρὸὺς τρυφὴν
προσποιούμενος, ὅπου γε xal αὐτὴν βασιλιχὴν τρά-
τεζαν, ἐξ ἧς Tiv γεραίρειν ὁσημέραι βουλευτάς τε
καὶ ἀριστεῖς (νώτοισι γὰρ xal ᾿Αγαμέμνων Box
ξιηνεχέσι τὸν ἀριστεύσαντα γέραιρε), xal αὐτὴν
παρ᾽ οὐξὲν ἐτίθει, δημοτχιὴν τρυφὴν δυσχεραίνων
καὶ τραπέζης ἐλευθερίαν ἀποπροσποιούμενος, στάσει
τε xal νηστείᾳ ὁλοημέρῳ προτχαρτερῶν, |P. 129]
οὕτω δοχοῦν, ἔχφερε πόνου φρονήματος, "Hv γὰρ
παῖς ἀληθείαι; ἐπὶ τούτοις καὶ αὐτὸν νιχῶν τὸν ἀδά-

tatum. Niezam est, in monasterio illic Tornici con-

dendum, ubi ducto a conjuge doltali patromatu

sepultura jus habebat

$2. De promotione prafecti Canicleo in primariam
curam principalium negotiorum, deque impera-
loris invicta quorumvis tolerantia laborum.

In hunc modum sublato de medio protovestiario
ministeriuo: quod ille gesserat publicze gubernatio-
nis imperator universum in mysticum transtulit ;
«uem et. nou. multo post Canicleo praeposuit, ipso
eim paucis consiliario ad pleraque et. admivistro
utens ; haud hunc vel hos eo consilio sibi admo-
veus, ut baberet quorum principales curas pro se
obeuntium vicarii (iducia laboris securius ipse va-
caret remissionibusque se dederet, sed iis ipse
2 ljutantibus pro virili collaborans, auctoritate prin-
fipis, tolerantia et. duritia non privati modo, sed
(pne dixerim) plebeii. Adeo mollitiem | nobilitatis
oninecm deliciasque rejecerat, Mensa. nempe ipsius
regia, cujus accubitu quotidie aliquos e primariis
senatores honorabat, haud erat. Homerica illa lau-
Lor, qua priscus Agamemnon

Perpetui tergo bovis excipiebat amicos,
adeoque regium ejus generis luxum contemp-
serat, ut ne. civili quidem, et qualem non plane
pauperes e plebe ferme «ousectantur, epularum
eleganti diligentia sibi ministrari lihenter ferret,
copism in eo moderatam quoque et a profusione
remotam albdicans, interim dum dies totos. perdu-
rans jejunns, pedibus insisteret. incumbens operi,
monstransque indefessum — fortis propositi robur,
revera, ipso (quod aiunt) adamante. durior in jun-
cendo dies noctibus, continua stalione, irreuissa
contentione, citra laxamentum ullum lotionis aut
cibi ; quin ubi sic sepe ad multam noctem a 194

καὶ χαρτερεῖν, νύχτας τε xal ἡμέρας ἱστάμενος, κα
που xal ὅλην ἡμέρα, διαγαγὼν φρουτίτι χοιναῖς καὶ
ἀσχολίαις φερούσαις τι χρῆτιμον χκαταλχδούσης νυ-
x15; προῦργου τὴν πρὸς Θεὸν ὑμνῳδίαν ποιεῖσθαι,
ἣν συνήθως εἶχε σὺν ἱερωμένοις τελεῖν, ἀνωτέραν
πάσης ἀνέσεως, καὶ ὀψὲ τῶν νυχτῶν ἐν ἴσῳ τίθεσθαι
τότε τραφῆναι καὶ μὴ, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἐπιοῦσαν xal
πάλιν νυχτὸς ἀριστᾶν, 5 τι γε τύχοι, Ἢ γὰρ τοῦ σώ-
ματος εὐεξία συμπλαχεῖσια τῇ γνώμῃ οὔτε τῷ ἐθ:-
λουσίῳ τῆς χαρτερίας χώραν ἐδίζου βλάπτειν τὸν
καρτεροῦντα, οὔτε τῷ ἀχουσίῳ τῆ; ἀνάγκης λυπεῖν
παρεῖχε τὸν χαρτερεῖν ὀρεγόμενον, ἑκατέρας avY-
χροτούσης θατέραν εἰς μιᾶς συμπλέρωσιν ἀρετῇ:
ὡς μῆτε τὸ ἐνδεὲς διὰ τὴν εὐεξίαν λυπεῖν μήτ᾽ ἀηδὲς
εἶναι διὰ τὴν γνώμην τὸ σπουδαζόμενον. Οὕτω μὲν
οὖν ὁ βατιλεὺς ἐντεῦθεν ἀρξάμενος καρτεριχῶς δι-
ἐφερε τὸ βιοῦν, συνόὄλην τρυφὴν xal βλαχείαν ἀπο-
προτποιούμενος, εἰ καὶ βασιλιχὺν καὶ ἀρχαῖον ἀθετεῖ-
σθαι συνέδαινε νόμιμον.

prio diluculo satagens ac plane alimenti expers
pervenerat, tune. coemie priehabens nocturuam, si
ejus liora venerat, hymnodiam. Nam lianc cousne-
verat una. cum domesticis celebrare sacerdotibus,
ea constantia ut. eam semper quantumvis parate
acuccessarie corporis cura'ioni anteferret,. Nec
Taro aceidit ut postquam sic die in jejunio ac la-
bore coniinuo trausacta, hymnodia ia epularum

€ locum impatata, incmnatus decubuerab, rursus

. postridie tenore pari. diem duceret, ventrem jam
biduo prorsus impastum ad. profundam differens
vesperam, nihilque vel tunc nisi vulgare ac pro-
tritum. gustans, et id citra multam significationem
appetenti, υἱ vesci aut nou. vesci. arbilrariunt
quidpiam ncc magni, utrum utri privoptaretur,
diseriminis aut momenti, quod ipsum quilem
spectaret, a se. vel tunc exisiinmari pra se ferret.
Nimirum conspiralbat ad. hoe ei Jaborios'ssima
frugalitatis deeus excellens asserendum, cum ferrea
corporis habitudine, adawantina virtus | animi ;
quibus ambabus ínter sese velut quadam cmula-
tione cunin:jssis, et utra utram durilie indoiita
vinceret certantibus, fiebat uti nec ulla faumis
aut vigilize injuria ejus valetudo lgderetur, uec
ullo tadio ingratarum occursu vicissitudiunm ant
importunitatum. vel minimum ,conculeretur. robu-
slissima et. apprime iu. solido fundata mentis im-
perturbabilis constantia. Ab hoc praesertim. tem-
pore inchoatam aut frequentiori. usurpatione sta-
biljtam miram istam vite duritiem in longam iude
perseverantissime pertulit ziatem, prorsus abdi-
cauda voluptate omni atque. pollitie, quantumvis
receptum olim fas ae. morem. palatini in cura u
Augustorum ministerij per il abrogari. coptinge-
rel.

Digitized by Google
