T DE ANDRONICO PAL.£OLOGO LIB. II.

1

τὸ πείθεσθαι τὰ χρηστὰ συμδουλεύοντι val εἴρη"ν:- A ὅλα συγκλήτῳ xal βασιλεῖ, μηδὲ τῶν ἐχχρίτων μο-

χῶς ἀπαλλάττειν. Ταῦτα πολλάχις διεμηνύετο, ἀλλ᾽
οὐχ ἔπειθεν. Καί γ᾽ ἐπὶ πολλοῖς καὶ ziv τότε χοιαΐ-
στορα Χοῦμνην xal τὸν συγγράφοντα σύναμα πέμ'
mov ὁ βασιλεὺ; προτέταττε λέγειν χαὶ ἀξιοῦν τὰ
τὰ παρ᾽ αὐτοῦ. Τυραννεῖσθαι γὰρ τῇ εἰς ἐχεῖνον
γάπῃ ἐπὶ τῷ μέχρι τόσον τῇ» ᾿Πχχλησίαν᾽ χυμαι-
μένην πδριορᾷν, xai μηδὲν ἐφεῖναι τοῖς xaT
ἱχείνου ὥστε καὶ πλέον τι παρὰ τὸ εἰκὸς ἐχκηρύτ
τειν, ἀλλ᾽ ὀρθόδοξον ἠγεῖσθαι πείθειν καὶ ἑτοίμως
σπένδεσθαι τοῦ σχανδάλου παραιρεθέντος " τὸ δ᾽
ἔσται πάντως, εἰ μετ᾽ εἰρήνης παραιτοῖτο. Ταῦτ᾽
ἔλεγε βασιλεὺς, ἀπειρηχὼς ἤδη πρὸς τὸ τῶν πολλῶν
σχάνδαλον. ᾿Αλλ᾽ ἀχούων ἐγχεῖνος τότε πολὺς ἦν
ἀλύων, εἴπερ ἀναφανδὰ μὲν ἐφ' αἱρέσει τοῦτον διεχω-
μβῴδη αν, χρύφα δὲ ὡς ὀρθοδοξοῦντα | P 85] δέχονται.
Διὰ τοῦτο xai τὴν ὁμολογίαν ἐζήτει ταύτην κοινῇ
παρ᾽ αὐτῶν γενξ:θαι, συναχθείσης τῆς πολιτείας

éexus el ab omni prave dectrinp suspicione
alienus declararetor, culpa ejus demum omni re-
dacia in nou valde pudendam negligentiam permit-
lend editionis commentarii Marci monachi, in quo
sero tandem, quod et ipsum aliquoties constabat
fassum, deprehendisset quxdam non usquequaque
ad ecclesiastice rectitudinis normam exacta. Dele-
gati ab Augusto qui hiec. Gregorio agerent, sspe
ilum in istam sententiam sunt allocuti, sape
adbortati ad obsequendum imperatori salutaria 1psi
&uadenti, pacateque ac secure defungendum iuvi-
dios0 eL pracipiti negotio. Sed surdo semper
cecinerunt, quoad conficere quomodocunque rem
Augustus voleus, post multos alios id frustra
conaios, duos ad exiremum misit, Chumnum
quastoris tunc officio [ungentem, et cum eo hujus
historiz scriptorem. Mos jussit et disserere denuo
el orare a se instantius eadem illa superius me-
morata, pretereaque de novo addere, hactenus se
iyrannica quadam vi amoris in Gregorium sui
prebibitum a necessario rei publice pacandae, sed
ili paríüm decoro, remedio adhibendo, el potius
passum. esse jactari Ecclesiam factionum fluctibus
quam inducere potuerit animum ad permittendam
adversariis Gregorii taduclionem | ipsius nimis

igeominiosam ; A97 el fixum semper in eo per- D

stitisse ut salvo patriarche honore publicae otfen-
sioni satisfieret, ac non aliter quam illo vere ortho-
doo declarato scandalum tolleretur rixarum nunc
fagrantiumn. causa. Quocirca enixe nune ultimum
rogare ut foedus inire in eam conditionem velit. ld
omnino futurum, si ultro ac voluniarie patriar-
€batu cedat. Hujusmodi fuit postrema Gregorio
perlata denuntiatio imperatoris, jam pertzsi tam
gravem iamque diuturnagi perturbationern. multo-
τοι. Verum hzc ille tunc. audieus multus fuit in
deploranda sua sorte, perinique secum agi conque-
Ter, quem sui adversarii publice quidem infama-
rent ut mauifeste compertum bzreseos, clam
iutem ut orthodoxum agnoscere 86 dicerent εἰ

ναχῶν ἀπόντων

η΄. Ὅπως συναχθέντες οἱ ἀρχιδρεῖς κατὰ τὸ
παλάτιον ὠμοζόγησαν τὸν Ppnydpuor ὀγθό-
δοξον.

Ταῦτα ζητοῦντος ἐκείνου ὡς αὐτίχα χαὶ τὴν
παραίτησιν δώσοντος, σχέψις ἣν μεγίστη, καὶ σχί-
σμα μέγα μεταξὺ τῶν ἀπ᾽ ἐκείνου σχιζομένων Eyé-
νετο, τῶν μὲν μηδ᾽ ἀνεχημένων ὁμολογεῖν ἐκεῖνον
ὀρθοσεθῆ, ὡς εἰ ὁμολογοῖεν, παρευθὺς ἐγκαθιστᾷν
τῷ θρόνῳ καὶ ἄκοντας, χαὶ τοῦ αἰτίου λυθέντος αὖ-
τὸν ἔχειν τὸ ἀπὸ τοῦδε καὶ ἐπιτιμᾷν [P 86] ἀδιχοῦσι
καὶ τῆς ἀξίας ἐπιλαμθάνεσθαι, Ἦταν δ᾽ οὗτοι οἱ
περί τε τὸν Ἐφέσου χαὶ τὸν Κυξίχου, οἵ δὴ καὶ
μᾶλλον δεῖν ἔλεγον χρίνεσθαι τὸν Γρηγόριον, χαὶ
σφᾶ; τὸ ἀποθηπόμενον δέχεσθαι, μηδ᾽ ἐπειλύειν τὴν
χάχην, μηδ᾽ ἄλλα χεύθοντας ἄλλα βάζειν, olxovo-
μοῦντας. Τῶν δὲ τρόποις οἰκονομίας νευόντων ὅμος

communione amplecti. Tum sic orationem con«
clusit, ut omnino se velle, caque tantum lege con-
venturum bona (ide in concordiam danda sedis
abdicatione alfirmaret; si prius congregata civitate
universa, senatu cum imperatore przesentibus, nec
inde absentibus delectis ex universo monachorum
ordine, testimorium conscriberetur, quo universi
unanimi consensu declorarent esse Gregorium
plaue immunem a labe omni ac suspicione prave
doectrinz.

€ 8. Ut congregati episcopi apud. palatium palam de-

clararint. or'hodoxum esse Gregorium.

M cum ille ita quxrerez ut ab hoc dato statim se
abdicationem rite conscriptam vicissim daturum
polliceretur, magna est et perplexa instituta delibe-
ratio disquirentium ecquid expediret morem illi
gerere, Ea ocrasione qui semel a Gregorio se ab-
Sciderant, rursus ab invicem scissi sunt, divortiis
abrepli factionum, quibusdam mon sustinentibus
declarari eum orthodoxum, quod id. nihil minus
esse dicerent quam coufirmare in patriarchaii
throno quem dejectum inde omnes vellent. Quis
enim nou videret, sinul purgata esset pravae do-
eirina: labes, quas sola. allegacetur ratio depositio-
nis ejus, perstiturum illum quam optimo jure in
dudum accepta potestate, suffragantibus vel invitis
ejus adversariis, et peenas sic luituris imprudenti;e
qua ejus exauctorandi viam illam inivissent, quie
ad ipsum in sedis possessioue ineluetabiliter corro-
borandum una esset omnium aptissima? Itaque
illum haud dubie deinceps patriarcham tanta illa
usurum potestate ad eos ulciscendos qui se accu-
sasseni; quos miseros e loco superiori pro libitu
incursaret, ir obsequens et iis ipsos subjiciens
suppliciis, 39 quz proprius illi dolor, in merao-
ria recenti Lraductionis sus , juste injustis delato-
Tibus posse imponi suaderet. Adctores hujus sem-
tentis Ephesinus et Cyzicenus antistites, multos
quisque sibi adhzrentes trabens. Quorum audieba-
tur omnium unanimis oratio, ventilari omnino ec

Digitized by Google
