151)

MATTILEID BLASTAIUS

133)

deponit, hos vero sezregat. Consuleet in nono capile A vou; μὲν xalüato:l, τούτους δὲ ἀφορίζει, Ζξτει χαὶ

litere À canones Sardicensis synodi 11 et 12.

CAP. XXVI. Quod non oportet jumjam mortuorum
corporibus communionem | dare.

Üctogesimus vero sext synodi cauon ut cor-
boribus Jamjam mortuorum Eucharistia commu-
uicetur. interdicit, Scriptum enim est, inquit,
« Accipite, comedite. » Mortua autem corpora
neque accipere neque comedere possunt. Vide
el in 1capite littere D canonem 18 Carthagi-
nensis synodi,

CAP. XXVII. (uod. non oportet. eum qui. commu-

nicalurus est, cum  wxore sua consuetudinem
habere.

Vide 18 caput litterz T,

163 CAP. XXVIII. Quando communicat somnio
pollutus.

In 4 canone sanctus Dionysius Alexandrinus iis
«qui in involuntario seminis fluxu nocturno fuerint
judicem rei indemnatum propriam constituit con-
scientiam, Siquidem enim, nulla precedente animi
perturbatione, sponte sua iis liec fluxio acciderit,
yatura illam tanquam excrementum excernente, sine
inpedimento qui hoc passus est, inquit, ad sa-
«ram communionem admittatur. Si qua autem
rationis perturbalio praecesserit, et ita in. ejus cogi-
tatione commorata nocturnam intulerit phatasiam,
eamque consecuta sit seminis effluxio, vel ex yotu
el cibo hoc evenerit, talis non est purus ; non
propter seminis (luxum (hoc enim nou est immun-
dum, sicul nec caro eujus est excrementum), sed
propter malam cogitationem, qua mentem polluit.
Qui proinde prieter. lioc. in conscientia. dubitat,
quominus libere loquatur facultate privatur ; quo-
moJo igitur ad Deum accedet, qui ita affectus est?

Nai seeundum magnum Paulum, « Qui dubitat, si. -

comederit, condemnatus est. »

Eadem etiam maguus Athanasius ad Ammum
quemdam scribens edisserit, multis argumentis
probans nihil eorum qu& a Deo creantur sua na-
lura impurum esse. pus vero ejus manuum est
homo naturalibus excretionibua subjectus. Animali
enim dantur. pori, ut per illos quodque membrum,

ἐν τῷ Ü' χεφ. τοῦ Α στοιχείου χανόνας τῆς tv Zu

δικῇ συνόδου ta! xax ιβ΄, .

KE6AA. KG'. "Oct οὐ δεῖ κοινωνίαν διδόναι τοῖς
σώμασι τῶν ἤδη τελευτησάντων.

Ὃ πγ' τῆς ς΄ συνόδου κανὼν τοῖς σώμασι τῶν
ἤδη τελευτησάντων τῆς εὐχαριστίας μεταδιξόναι
οὐκ οἴεται δεῖν. Γέγραπται γὰρ, φησὶ, « Λάδετε,
φάγετε" » τὰ δὲ νεχρὰ σώματα οὔτε λαβεῖν, οὔτε
φαγεῖν δύνανται. Ζήτει xal ἐν τῷ α΄ χεφ. τοῦ DB
στοιχείον χανόνα τῆς ἐν Καρθαγένῃ cr.

ΚΕΦΑΛ. KZ'. “Ὅτι τὸν κοιγωνήσειν uédlortu
οὐ δεῖ προσιέναι τῇ ἰδίᾳ γυναικί.

B ζήτει τὸ τη’ χεφάλαιον τοῦ Γ' στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ. KH'. Πότε κοινωνεῖ ὁ ὀνειρασθείς.

Ἐν τῷ δ΄ κανόνι ὁ ἅγιος Διονύσιος ᾿Αλεξανδρτίας
τοῖς ἐν ἀπροαιρέτῳ ῥύσει νυχτὸς γεγονόσι δικαστὴν
ἀδέκαστον τοῦ πράγματος τὸ ἴδιον ἐφίστησι συνειδό;.
Et μὲν γὰρ, μὴ προῦὐποχειμένης ἡστινοσοῦν ἐμπα-
θείας, αὐτομάτως ἡ τῆς γονῆς συμδέθηχεν ἐχροΐ,
τῆς φύσεως αὐτὴν ὡς περίττωμα ἐχχρινάσης, ἀν:μ-
ποδίστως ὃ γε τοῦτο παθὼν, φησὶ, τῇ θεία κοινωνξ
προσίτω. Ei δὲ τις ἐμπαθὴς λογισμὸς προῦπῆρξε,
καὶ οὗτος ἐμφιλοχωρήσας τῇ αὐτοῦ διανοίᾳ, νυχτερι-
viv ἐπήνεγχε φαντασίαν, καὶ ταύτῃ ἐπηκολούθησεν
ἡ τῆ; γονῆς ἐχροὴ, f| ix παροινίας xai ἀδδητα-

ΟΥα; τοῦτο συνέδη͵ ὁ τοιοῦτος οὐ καθαρός ἐστιν,
24

οὐ διὰ τὴν ῥύσϊν τοῦ σπέρματος " οὐ γὰρ ἀχάθαρτον
τοῦτό γε, ἐπεὶ μηδὲ ἡ σὰρξ, ἧς ἐχεῖνο περίττωμα,
ἀλλὰ διὰ τὸ πονηρὸν ἐνθύμιον, ὅπερ ἐμόλυνε zt»
διάνοιαν. Ὁ τοίνυν τῇ συνειδήσει παρὰ τοῦτο διαγρι-
νόμενος παῤῥησίας ἐστέρηται πῶ; οὖν προσϑελεύ-
σεται τῷ Θεῷ οὕτω διακείμενος ; χατὰ γὰρ τὸν μέγαν
Παῖλον,ε Ὁ διαχρινόμενος, ἐὰν φάγῃ, χαταχέχριται »

Τὰ αὐτὰ καὶ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος, πρὸς ᾿Αμμοῦν
πἰνα ἐπιστέλλων, δι᾽ ἐπιχειρημάτων πλείστων διέξει-
σι, χατασχευάζων μηδὲν τῶν ὑπὸ c0 χτισθέντων
ἀκάθαρτον εἶναι τῇ ἑαυτοῦ φύσει, "Ἔργον δὲ τῶν χε:-
ρῶν αὐτοῦ ὁ ἄνθρωπος, ταῖς φυσικαῖς ἐχχρίσεσιν
ὑποχείμενος * τῷ γὰρ ζώῳ δέδονται πόροι, tva διὰ

quod supervacaneum est, emittat, Capitis igitur D τούτων ἕχαστον μέλος ἀποπέμπῃ τὸ περιττόν, Τῆ;

excrementa sunlL crines, el quie per nares el os
emiuuntur sputa; οἱ ventris excrementa ; tolius
vero corporis, sudor ; seminalium etiam pororum
semina ; liec enim emissa et emota animali pro-
sunt, detenta autem male afficere solent. Et eis
quidem qui bene sentiunt, nibil in sua nalura est
immundum; pollutis autem, nihil purum; sed
coutaminantur et eorum mens οἱ conscientia, pec-
caio scilicet, et qua non decent iis tribuendo.
Norunt enim medicorum filii, quod natura, ut su-
perfluum, emittit, semen ; nullum autem est pec-
vatum, si ewittatur superfluum.

Magnus vero Dasilius in ascelicis, interrogatus,

μὲν οὖν χεφαλῆς al τρίχες περίττωμα, xal τὰ διὰ
ῥινῶν καὶ στόματος ὑγρά" καὶ γαστρὸς τὰ διαχω-
ρήματα" τοῦ δὲ ὅλον σώματος οἱ ἱδρῶτες " τῶν δὲ
σπερματιχῶν πόρων τὸ σπέρμα" ταῦτα δὲ ixxpuió-
μενα καὶ χενούμενα λυσιτελεῖ τῷ ζώῳ, χατεχήμενα
δὲ, φθείρειν εἴωθε. Καὶ τοῖς μὲν εὐγνώμοσιν οὐξὲν
ἀχάθαρτον τῇ ἑαυτοῦ φύτει" τοῖς δὲ μεμιασμένοις
οὐδὲν καθαρὺν, ἀλλὰ μεμίανται αὑτῶν xal ὁ νοῦς.
καὶ ἡ συνείδησις, τῇ ἁμαρτίᾳ δηλαδὴ, xoi τῷ μὴ
λογίζεσθαι περὶ αὐτῶν τὰ πρέποντα. Ἴσασι δὲ xai
ἰατρῶν παῖδες, ὅπως d φύσις ὦ; περιττὸν διώχει
τὸ σπέρμα" ἁμαρτία δὲ οὐδεμία, χενουμένυν τοῦ
περιττώματος.

Ὃ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς ἀσχητιχοῖς, ἔρω-

Digitized by Google

pa

