1}.
1492 INITIUM LITTEILE e.
CAD. L.. De theatris et diversis acenieis (ndis.

Quinquagesimus quartus Laodicenz: synodi ca
non sacratos vel clericos in nuptiis vel inaliis festis
convivio exceptos, ad ridicula, quz in iis lieri s0-
lent ad rísum excitandum, spectacula omnino ocu-
los non convertere, nec iis mentem adbibere jubet,
sed antequam ingrediantur bistriunes , discedere.

Huic eiiam congrua 24 sext synodi decernens ,.

sacratos et monacbos in equorum curriculis as-

sistere, et sceuicis ludis interesse prohibet : nam:

verbatim diclum canonem Patrum in Laoicea
exponit. Qui antem his rebus se applicare depre-
henduntur, vel cessare jubet, vel , si permaneant,
deponi. Consule etiam 7 caput litterz T.

Quinquagesimus primus ejusdem vi synodi mi-
106 dictos, et eorum theatra, et. venationum spec-
tacula, ei quz fiunt in scenis saltationes , penitus
cessare statuit. Nam fideles vitam dissolute jnsti-
tuere non vult Evangelice discipline praescriptum,
neque, qux animi contentionem dissolvunt, stu.
diose prosequi , sed quie sanctos docet. Mimos vero
vOCAL eos qui quorumdam voces et mores imitan-
tur, ut ad inconditum risum astantes. excitent,
Venationum vero spectaculum non cum canibus
venari dicit, vel afio modo ; nam spectaculum illud

MATTH.£I BLASTARIS

1310
APXH TOY 6 ZTOIXEIOY.
KE9AA, Α΄, Περὶ τῶν θεάτρων xal θυμελιχῶν
$iapópor zauvior.

'O υδ' τῆς dv Λαοδιχείᾳ συνόδου χανὼν ἱερα-
fub, fi κχληριχοῦτ:, «lc γάμσυς ἢ εἰς ἑορτὰς
ἑτέρας ἕστιωμένους, κελεύει ὅλως μὴ ἐπιστρέ-
φεσθαι καὶ τὸν νοῦν προσέχειν cat: εἰωθυίαις ἐν
τούτοις γίνεσθαι χαταγελάστοις πρὸς Ὑέλωτα θεω-
ρίαις, ἀλλὰ, πρὶν τοὺς Ex τῆς θυμέλης εἰσιέναι, τού-
τοὺς ἀναχωρεῖν,

Συνῳδὰ τούτῳ xal ὁ x τῆς ς΄ συνόδου διαταττό-
μενος χωλύει τοὺς ἱερωμένους καὶ μοναχοὺς εἰς
ἱπποδοομίας ἀπιέναι χαὶ θυμελιχῶν παιγνίων ἀν-
ἐχεσῦαι, ἐχτέθησι δὲ xai τὸν ἐῥηθέντα κατὰ ῥῆμα
κανόνα τῶν ἐν Λαοδιχείᾳ Πατέρων * τοὺς δὲ τούτοις
προσανέχειν ἁλόντας fj παύσασθαι παραγγέλλει, ἣ
ἐπιμένοντας χαθαιρεῖσθαι. Ζἤτει χαὶ τὸ ζ΄ χεφ. τοῦ
T' στοιχείου.

Ὁ δὲ va' τῆς αὐτῆς ἔχτης συνόδου τοὺς λεγομέ-
νους pglpou:, xat τὰ τούτων θέατρα καὶ τὰ τῶν χυ-
γηγίων θ-ώρια, xai τὰς ἐπὶ σχηνῆῇῆς ὀρχήσει; τε-
λέως ἀργῆται νομοθετεῖ, Τοὺς γὰρ πιστοὺς ἢ τῆς
εὐαγγελικῆς πολιτείας ἀχρίθεια μὴ ἀνειμένως
βιοῦν βούλεται, μηδὲ τὰ χαυνοῦντα τὸν Th; ᾧνχῆς
τόνον ἐπιτηδεύειν, ἀλλ᾽ & πρέπει ἁγίοις. Μίμους δὲ
φησι τοὺς ἐνίων ἀπομιμσυμένους φωνὰς καὶ ἦθτ,
πρὸς τὸ γελᾷν ἀκρατῶς vob; παρόντας mapasxevá-
σαι. Kovqyiov δὲ θεωρίαν οὗ τὸ θηρᾷν λέγει διὰ
χυνῶν ἣ ἄλλως πως, τοῦτο γὰρ ἔργον, ob rupis

non est, sed actio; verum in magnis urbibus ferz C ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς μεγίσταις τῶν πόλεων θηρία

bestie, puta leones οἱ ursi, alebantur, qui qui-
dem statis temporibus in theatra educerentur, el
nwnc quidem cum tauris colluctari permittebantur,
munc vero cum bominibus, vel captivis vel rei ca-
pitalis damnatis; ut illos ad spectantium oblecta-
tionem dilaniarent. Hic vero cauon multam eorum
szevitiam prohibet, qui ad proprias voluptates alio-
rum abutuntur clade, et consimilis sibi nature
homieum sanguine delectantur. Scena porro est
assimulata imitatio ; unde et scenici dicuntur hi-
triones, qui aliquando servorum, aliquando domi-
norum, vel exercituum ductorum et principum
personas induunt. Scenicas igitur saltationes viro-
rum et mulierum inverecunde  lascivientium et
turpiter agentium , et ad libidinem spectatores
provocantium, et in maxillam ictus et. strepitus,
prohibens canon, iis qui sese ad aliquid horum
applicant, clericis quidem depositionem, laicis
vero segregationem minatur.
Vide etiam ejusdem synodi
tertio capite litter E.
Carthasgin. vero syn. can. 15. sacerdotum filiis
spectacula peragere prohibuit; ἃ quibusdam enim
civibus , spectaculorum nimis amicis, alebantur
equi, ad cursuum certamina exercitati, et ad pu-
gnam bestie. llec autem non solum quo minus
Δ sacerdotum filiis peragantur, verum etiam ut
Mic ad videndum mon accedant , cavetur. lilos
enim in doctrina et lege Domini. institui. oportet ;

canones 69, 65,

ἐτρέφοντο, λέοντές τε καὶ ἄρχτοι, & δὴ xai κατά τι-
νας ἐξῆγον καιροὺς. ἐπὶ τὰ θέατρο, καὶ νῦν μὲν
ταύροις προσπαλαίειν ἐφίεσαν, νῦν δὲ ἀνθρώποις
δορναλώτοις ἣ κατακρίτοις, ὥπττε τούτους διασκα-
ράττειν πρὸς ἡδονὴν τῶν θεωμένων. Ὃ γε xai πολ:
λὴν ὠμότητα κατηγορεῖ τῶν οἰχείαν χαρμονὴν τὰς
ἑτέρων συμφορὰς ποιουμένων, καὶ ὁμοφυῶν ἀνθρώ-
πων αἴμασιν ἡδομένων, Σχηνὴ δέ ἔστιν ἡ προσκοίη“
τὸς ὑπόχρισις, ὅθεν xal σχηνιχοὶ λέγονται οἱ ὑπο-
xpiwópivou, xal ἀπειχάζοντες ἑαυτηὺς, ποτὲ μὲν
δούλοις, ποτὲ δὲ δεσπόταις, ἢ στρατηγοῖς, καὶ ἄρ.
χουσι, Τὰς οὖν ἐπὶ σκηνῆς ὀρχήσεις ἀνδρῶν τὲ καὶ
γυναικῶν, ἀναιδῶς λογιζομένων καὶ ἀσχημονούντων,
xaX εἰς ἀχολασίαν τοὺς ὁρῶντας ἐκχαλονυμένων, χαὶ
τὰ ἐπὶ κόῤῥης ῥαπίσματα καὶ ψοφήματα ἀπαγορεύων
ὁ κανὼν, τοῖς πρός τι τούτων ἑαντοῦς ἐχδεδωχόσιν
xinpuxol; μὲν οὖσι καθαίρεσιν ἐπάγει, λαϊχοῖς δὲ
ἀφορισμόν.

Ζήτει χαὶ τὸν τῆς συνόδου ταύτης ξβ' κανόνα xal
Es' ἐν τῷ Y' χεφ. τοῦ E στοιχείου,

Ὃ δὲ ιε΄ τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου κανὼν τοῖς
παισὶ τῶν ἱερέων ἀπείρηκε θεώρια ἐκτελεῖν * ἐνίοις
γὰρ τῶν πολιτῶν, οἷς ἔμελεν fj περὶ τὰ θέατρα μα-
vla, ἵπποι ἐτρέφοντο εἰς ἅμιλλαν ἢσχη μένοι δρόμων,
xai θηρία εἰς θηριομαχίαν " ταῦτα οὖν τοὺς παῖδας
τῶν ἱερέων μὴ ὅτι τελεῖν κελεύει, ἀλλὰ μηδὲ
ἀφιχνουμένους ἐχεῖσε θεωρεῖν " δεῖ γὰρ αὐτοὺς ἐν
πα δείᾳ τρέφεσθαι καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου" καθ᾽ ἃ δὴ

Digitized by Google
