1381

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — K.

1342

τηθεὶς, εἰ τολμητέον προσιέναι τῇ χοινωνίᾳ τὸν A an oporteat sommo pollutum in communionem a.l-

ὀνειρώξαντα, &rexplvato: Τὸ ἐν ἀκαθαρσίᾳ ὄντα τινὰ
ἐγγίζειν τοῖς ἁγίοις, xai ix τῆς παλαιᾶ; Διαθήκης
φοδερὸν διδασχόμεθα τὸ xplpa: εἰ δὲ πλεῖον τοῦ
ἱεροῦ ὧδε, φοδερώτερον δηλονότι παιδεύσει ἡμᾶς ὁ
Απόστολος, εἰπών" ε Ὁ ἐσθίων xal πίνων ἀναξίως
κρῖμα ἔσθίε: καὶ πένει. » ᾿Ακαθαρσίαν δὲ ὠνόμασεν ὁ
ἅγιος, οὐ τὴν σπερματιχὴν ἔκκρισιν, ἣν οὐκ ἄν τις,
οἷμαι, διὰ τέλους ἐχφεύξεται, εἰ μῆπον δεινῶς ἠλίθιος
εἴη, ἀλλὰ τὴν πονηρὰν ἐπιθυμίαν, (περὶ ἧς ὁ Κύριος
ἔφησεν, Ὁ ἐμόλέψας γυναιχὶ, » καὶ τὰ ἑξῆς.) $:
ἡγουμένης, fj τε κατὰ διάνοιαν ἁμαρτία διὰ συγ-
πκαταθέσεως τελεῖται, xat ἡ xaü' ὕπνους ἔπεται φαν-
*a3í2, καὶ ἡ ῥύσις τοῦ σπέρματος.
Περὶ μαλακίας.
Εἰ δὲ οὕτως εὐθύνεται ἡ ἀπὸ συγκαταθέσεως διὰ
νυκτερινῆς φαντασίας τοῦ σπέρματος ἐχροὴ, πολλῷ
γε μᾶλλον ἡ διὰ μαλαχίας ἔχχρισις ἐπιτιμηθήσεται͵
ὕπαρ γε πάντως, καὶ οὐχ ἐξ ὀνειρώξεως γινομένη.
$75 γὰρ ὁ Νηστευτὴς Ἰωάννης" 'U μαλαχίας πάθει
ἁλοὺς πρὸ τῆς ἱερωσύνης χληριχὸς, μὴ θαῤῥῶν
ἴτως ὡς παρὰ τοῦτο μόνον τῆς ἱερωσύνης εἰρχθή-
σεται, ἱκανῶς πρότερον ἐπιτιμώμενος, οὕτω τῆς
ἱερωσύνης ἀξιούσθω. Εἰ δὲ μετὰ τὴν ἱερωσύνην τούτῳ
περιπέπτωχεν, εἰς ἐνιαυτὸν Eva τῆς ἱερωσύνης ἀρ-
γῆσας, xai τοῖς εἰωθόσιν ἐπιτιμίοις σωφρον:σθεὶ:,
πρὸς τὴν ἱερωσύνην Enavtétur εἰ δὲ μετὰ τὴν ἐπίγνω-
σιν τῆς ἁμαρτίας δὶς ἣ τρὶς τοῦτο ἐργάσαιτο, 17:
ἱερωσύνης παυσάμενος, εἰς ἀναγνώστου τάξιν ἐρ-
χέσθω. Λαϊχὸς δὲ, τὸ τῆς μαλαχίας αἰσχρὸν xatep-
γασάμενος πάθος, εἰς μ' ἡμέρας τῆς χοινωνίας εἴρ-
γεται, ξηροφαγῶν' ἐν αὐταῖς, xa) γονυχλισίας ἔχάστης
ποιῶν μθ΄. Ἡ δὲ διὰ τῆς ἀλλήλων μίξεως γινομένη
μαλαχία διπλοῦν ἐργάζεται τὸ χαχὸν, ἅτε δύο μο-
λυνομένων ψυχῶν, διὸ καὶ διπλάσιον ὁ ταύτη; ἐργά-
τῆς τὸ ἐπιτίμιον δέχεται, εἰς m ἡμέρας τῆς χοινωνίας
εἰργόμενος, xai εἰς ρ' τὸ τὸν μετανοιῶν μέτρον
ἐκτείνων μετὰ τῆς προσηχούσης νηστείας. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν περὶ τούτου. Ἧ δὲ ἀπὸ νόσου τῶν νεφρῶν
γινομένη ῥοὴ τοῦ θοροῦ, οἵα fj τῶν γονοῤῥοιῶν καὶ
τῆς λιθιάσεως, παντάπασιν ἀνεπίχλητος. Ei γὰρ xol
τῷ Μωσέως νόμῳ οἱ γονοῤῥνεῖς ἀχάθαρτοι ἐλογί-
ζοντο, ἀλλ᾽ ἐκεῖνος χαθ᾽ ἕτερον δήπου γε τρόπον διὰ
τῶν σωματιχῶν παθημάτων τὰ τῆς ψυχῆς πᾶρε-
δείχνυ νοσήματα, xat διὰ τῶν ἀκουσίων τῶν ἐχουσίων
κατέτρεχεν" εἰ yàp τὰ φυσιχὰ δοχεῖ πως εἶναι
ἀκάθαρτα, πολλῷ γε μᾶλλον ἡ κατὰ γνώμην λαγνεία,
Σχιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμος ἐν τοῖς σωματικοῖς προ-
εγύμναζεν, olx παῖδας, τοὺς Ἰουδαίους, ἵν᾽ ἐπιτη-
δειοτέρους πρὸς τὴν ὑποδυχὴν τῶν πνευματικῶν καὶ
πελεωτέρων ἐντολῶν ἀπεργάσηται, Διδάσχει δὲ διὰ
τούτων καὶ τὰς συνουσίας τῶν τοιούτων ἐχφεύγειν
ἡμᾶς, ὡς μὴ προσαναχρωσθῆναι τῇ Ex τοῦ στόματος
ἐχείνων προχεομένῃ τῶν λόγων áxaÜapoia. Outct
δέ εἰσιν οἱ τὸ ἴδιον πάθος λοιμιχοῦ δίχην νοσήματος
ἐπὶ πάντας ἄγειν φιλοτιμούμενοι, καὶ πολλοὺς ἑαυ-
Sol; ἔχειν παραπλησίου:, ἵν᾽ ἐν τῇ χοινωνίᾳ τῶν
χακῶν τὰ τῶν ἐλέγχων ὀνείδη, ὡς ἂν οἱηθεῖΐεν,
᾿ διαδιδράσχωσιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἡμέτερος νόμος οὐδὲν ἔλατ-

i

D

mittere, respondit: Ejus, qui, cum in immurdiic
sit, appropinquat sanctis, etiam ex Veteri. Testa-
mento terribile docemur judicium ; quod si est hic
in sacris, terribilius videlicet. nos docebit. Apo-
stolus, dicens : « Qui comederit et biberit indigne,
judicium sibi comedit et bibit. » Immunditiem vero
nominavit sanctus non seminis excrelionem,
quam nullus, suspicor, absolute evitaverit, nisi
waxime continens sil, sed pravam concupiscei-
liam (de qua dixit Dominus : « Qui mulierem aspi-
Cit ,» el cetera), qua praeeunte. mentis. etian
peccatum per assensum perficitur, ve] imaginatio
in somnis consequitur, el seminis effluxio.
De mollitie.

Si vero ita corrigitur , qui a conseusu fit per
nocturnam imaginationem seininis fluxus, multo
magis punietur per mollitiem effluxio, omnino vi-
sione, 1644 et non ex somnio polluto facta. Dicit
enim Nesteutes Joannes : Clericus mollitiei morko
laborans ante sacerdotium, non existiniaus forsan,
quod ob hoc solum sacerdotio expelleretur, satis
antea. punitus sic sacerdotio dignus habeatur. Si
vero post sacerdotium in hoc inciderit, per annum
unu a sacerdotio expulsus, et. debitis paeuis ad
sanam mentem redactus, ad sacerdotium rever-
tatur ; $i vero post peccati agnitionem bis vel ter
hoc fecerit, sacerdotio cessans in lectoris ordinem
venisL. Laicus autem molliliei turpe malum p. ra-
geas, quadraginta dies a communione arcetur, in
illis aridis vescens, et jiu unaquaque genuflectiones
peragens 49. θυ! propter mutuuin coitum fit mot-
lities, duplex efficit malum, quippe duas corrum-
pit animas, ideoque οἱ duplum ejus auctor sup-
plicium sustinet, δά 89 dies a — communione
arcendus, el ad centum poeuitentie mensur. m
extendens cum conveniente jejunio. Sed «e ilio
hucusque. Quz autem ob renum wmerbum fa-
eta sii genitalis seminis effluxio, veluti gonor-
γα, ei qux ob calculum in vesica fit, tuili
omnino reprehensioni est obnoxia. Licet enim
per Mosis legem qui gonorrhaa laborabant impuri
habebantur, ille tamen alio modo per corporales
passiones animse ostendit morbos, et per involun-
taria voluntaria reprehendit. Si enim | naturalis
impura quodammodo esse existimat, multo magis
ex proposito salacitas. Umbram ;enim coutinens
lex, in corporalibus, tauquam pueros, exercuit
Judaos, ut ad spiritualium et perfectiorum man-
datorum receplionem magis idoneos redderet. Ex
his etenim docet et nos eorum conversa: iones
fugere debere, ne sermonum imnpuritate ex eorum
ore procedente polluti simus. ii vero sunt, qui
morbum suum pestiferze instar infectionis jn om
nes inducere summopere conantur, et quampluri-
mos habere sibi similes, ut 1n malorum com^
munioue criminum ctiam conv,cia, prout sol.ti
sunt, aufugiant. At ποδία lex non minus ilioa
quam sanos admittit, quoniam qui vel lepra [85

Digitized by Google
