135]

Conmmuünibus domibus — servitutem
dominorum vicinorum unus absque alterius sen-.
tentia non potesl; neque commnnem demoliri
parietem. aut. reficere. przter. vicini sententiam,
quandoquidem non est solus dominus.

In arboribus autem vel hortulis prospectus servitus
non observatur.

Si vicini arhor in media area consita, magnas
extendens. radices, nostre. domus fundamentis
offenderit, magistratus proyidentia vicinus exscin-
dere cogatur.

Nou recte. prohibet. aliquis. vicinum suum sub
lignorum ejus stillicidio portam versus viam publi-
cam aperire, cum actum non. Eedit,

Si fons ex qno aquam biausit quidam, pro tem.- B

pore exsiccetur, ct rursus ad suas venas. redierit,
renovatur in eo, ut prius, aqueductus haustus,

Neque furnum neque focum in. communi pariete
«quis facere potest,

Furnum zdificantem, qui in superioribus domi
partibus. habitant, ἃ fumo offensi, prohibere pos-
sunt, nisi jus habeat illic fumum intromittere,
Et e contrario , qui in. superioribus tectis habi-
tant, aquam vel stercus. przcipitare prohibentur,
el illis, qui in inferioribus degunt, nocere. [n
propriis enim domibus tantum cuilibet facere licet,
in quantum alius non offenditur.

Si paries tuus semipedem in :des meas srsc
inclinaverit, possum tecum agere, ut eum erigas.

Nemo potest stercus. prope alterius zdes pioji-
"eere, nisi talem liabeat servitutem.

Quicunque asque imperatoris mandato civitatis
vicum suis mlibus obstruet, citra controversiam
antiqua jura civitati reddat,

Secundu:n. legem viz latitudo in porrectum qui-
dem oclo pedes habct, in anfractum verosexdeciim.
CAP. 1V. Dec Kalendis et divinationibus.,

Vide caput 13 literae D. et caput 5 litterie E.

149 CAP. V. De canonibus | ecclesiasticis, ei quot
canones valere oportet,

Primus iv synodi canon, Qui a sanctis Patribus,

MATTH ΤΙ BLASTARIS

imponere A ἀουλείαν &£v10ctuat τοῖς ἐπιχοίνοις οἰχήῆματιν, ὁ
» (

1152

εἷς τῶν χοινωνῶν παρὰ γνώμην τοῦ ἑτέρου οὐ δύνα-
ται, οὐδὲ τὸν ἐπίχοινον καταλύειν τοῖχον, ἢ ἀνανεοῦν
παρὰ γνώμην τοῦ κοινωνοῦ, ἐπειδὴ οὐκ ἔστι μόνος
δεσπότης.

Κατὰ δένδρων μέντοι ἣ χήπων δουλεία ἀπόϑεως
οὐ φυλάττεται,

Ἐὰν δένδρον τοῦ γείτονος ἐν τῷ μεσαυλίῳ ἱστά-
μένον, μεγάλας ἐχτεῖναν ῥίζα;, τοὺς θεμελίους sic
ἐμῆς οἰχίας βλάπτῃ, προνοίᾳ τοῦ ἄρχοντος ἄναγχα-
ζέσθω ὁ γείτων ἐκτέμνειν.

Οὐ καλῶς κωλύει τις τὸν γείτονα αὐτοῦ ἀνοί-
γοντὰ πυλεῶνα xazà τῆς δημοσίας ὑποχάτω τοῦ
σταλαγμοῦ τῶν κεράμων αὐτοῦ, ἐν ᾧ μὴ βλάπτῃ τὴν
πάροδον,

Ἐὰν ἡ πηγὴ, ἀφ᾽ ἧς ἕλχει τις ὕδωρ, ξηρανθεῖσυ
ἐπί τισι χρόνοις, αὖθις πρὸς τὰς ἑαυτῆς ἐπανέλῃν
φλέθας, ἀνανεοῦται αὐτῷ πάλιν ὁ τοῦ ὕδατος ἀντλ:-
σμὸς καθὰ καὶ πρότερον.

Οὔτε φοῦρνον, οὔτε ἑστίαν ἐν τῷ ἐπιχοίνῳ τοίχῳ
δύναταί τις ποιεῖν.

Τὸν χτίζοντα φοῦρνον, δύνανται οἱ ἐν τοῖς ὑψη)ο.
τέροις οἴκοις ὑπὸ τοῦ καπνοῦ βλαπτόμενοι χωλύει"
αὐτὸν, εἰ μὴ ἄρα δίκαιον εἶχεν ἐκεῖσε τὸν χαπνὸν
εἰσπέμπειν" xai τὸ ἀνάπαλιν οἱ ἐν ταῖς ὑψηλοτέραι:
στέγαις οἰκοῦντες κωλύονται ὕδωρ ῥίπτειν ἢ χόπρον,
xal καταδλάπτειν τοὺς ἐν τοῖς χθαπαλωτέροις ol-
χοῦντας, Ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ ἔξεστί τινι ποιεῖν τι ἔν
τοῖς ἑαυτοῦ, ἐφ' ὅσον ἕτερον κἢ χαταδλάπτῃ.

Ἐλν ὁ τοῖχός cou κατὰ τοῦ ofxou μου ἐκκλίνῃ
ἥμισυ ποδὸς, ἀναγκάζω σε ἀνορθοῦν αὐτόν,

Οὐδεὶς δύνατα: κόπρον πλησίον τοῦ ἀλλοτρίου zoi-
χου ῥίπτειν, εἰ μὴ τοιαύτην ἔχει δουλείαν.

Ὅστις χωρὶς κελεύσεως βασιλιχῆς δύμην πόλεως
τοῖς ἰδίοις ἀναφράξει οἴχοις, ἀνσμφισδητήτως τὰ
ἀργαῖα δίχαια τῇ πόλεις ἀποδότιυ,

Κατὰ γόμον ἢ πλατεῖα ὁδὸς εἰς μὲν ὀρθὸν, ὄχτω
ποδῶν ἔστιν, εἰς δὲ χάμψιν ἐχχοίδεχα.

ΚΕΦΛΑΛ, N. Περὶ Καϊανδῶν καὶ κἰηδονισμῶν.

Ζήπει τὸ ιγ΄ κεφάλαιον τοῦ B στοιχείου " xal τὸ T
χεφάλαιον τοῦ E στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄. Περὶ κανόνων ἐκκληστ:αστικῶγ, xnl
πόσους δεῖ κανόνας κρατεῖν,

Ὃ a! τῆς δ' συνόδο";; κανὼν, Tob; ὑπὸ τῶν ἁνυΐων

inquit, in unaquaque synodo, cdecumenica nempe et D Πατέρων, φησὶ, xa0' ξχάστην σύνοδον, οἰκουμενιχέν

provinciali, lucusque expositi sunt. canones, ad
fidei dogmata stabilienda οἱ ecclesiasticam disci-
plinam, observari jequua ecnsemus.

Secundus vi synodi canon etiam particulariter '

enumerat sanctos Patres, qui et privatim et publice
sanctos ct divinos canones composuerunt, οἱ fir-
miter manere decernit, quos ilti Spiritu sancti in-
spiratione. cedideruut, et saneti Patres, qui nos
processere, susceperunt et confirmarant, et nobis
&d animarum medelam et perturbationum curatio-
nem tradiderunt, sonctorua apostolorum, dico, oc-
toginta quinque canones (praster constitutiones per
Clementem ; nam illis adulterina. quamplurima ab

τε δηλονότι καὶ τοπιχὴν, ἄχρι xol νῦν ἐχτιθέντα:
κανόνας, εἴς τε δογμάτων φυντελοῦντα- ἀχρίθειαν,
xal τὴν τῆς Ἐχχλησίας χατάστασιν, χρατεῖν à:-
καιοῦμεν.

Ὁ δὲ β' τῆς ς’ συνόδου χανὼν xal χατὰ μέρος
τοὺς συνεταχότας τηὺς ἱεροὺς χαὶ θείους χανόνας
χοινῇ τε χαὶ ἰδίᾳ θείους Πατέρας ἀπαριθμεῖται, xat
βεθαίως μένειν θεσπίζει, οὖς αὐτοί τε τῇ ἐπιπνοίσ
τοῦ ἁγίου ἐχρησμοδότησαν Πνεύματος, xa οἱ πρὶ
ἡμῶν ἅγιοι Πατέρες ἐδέξαντο καὶ ἐχύρωσαν, καὶ
ἡμῖν παραδεδώκασι πρός πε ψυχῶν θεραπείαν, καὶ
ἰατρείαν παύῶν, τοὺς πέντε xal ὀγδοήχοντα τῶν
ἁγίων ἀποστόλων, φημὶ, πλὴν τῶν διὰ Κλήμεντος

Digitized by Google
