1715

MATTH.£I] BLASTARIS

1275

desiit esse. Nam furtum non fit, nisi sit cui. flat. A αὐτὸ λάθῃ, οὐχ ὑπόκειται, ἐπειδὴ ἐπαύσατο ὃν τοῦ

Sed si quod non erat derelictum, derelictum ezisti-
maverit, non est fur. Si vero tulerit id ea mente ut
doinino redderet, non tenetur furti crimine, etiamsi
restitutionis pretium acceperit.

Qui in castris furatur, si quidem arma, verbe.
retur ; si vero equum, manus abscindatur.

161 Furacis servi dominus, si servum qui-
dem habere vult, ei qui furtum subivit detrimentum
reddat; si vero non vult, illum in perfectam
proprietatem ei tradat.

Qui aliena armenta abigunt, sí semel loc fece-
runt, verberentur ; secundoautem, in exsil um mit-
tantur; si vero tertio hoc audere inveniantur,
abducto scilicet armento proprio domino resti-
tuto, manus eis abscindantur.

De latronibus.

Insignes latrones iis loeis, in quibus deli-
ctum. commiserunt, suspenduntur, ut per specta-
culum terrefiant, qui talia aggrediuntur, et ut
eorum cognatis, qui sunt occisi, ἤδη! solamen.

Qui arbores et maxime vites cwdunt, etiam
nt latrones. puniuntur : licet. plures eamdem ar-
borem ceciderint, singuli in soliJum tenentur,
videlicet ex infiiatione duplum pretii, ex con-
fessione simplum.

Qui scienter accepit rem furtivam, et furti con-

$cius, cum ipso peccatore zqualiter puniuntur. C

Fur est, qui clam. et sine armis furatur, is
neque pembri abecissionem, neque mortem sus-
Lnet ; qui autem vi i». quocunque loco, vel cum
armis vcl sine armis fuiatur, poemas secundum
leges luat. Consule et alias leges in 12 cap.
liters A,

CAP. XXIV. Quod nan oportet cum. excommuni-

cato communicare,

Synodi Antiochene 9 «anon a communione
eum excommunicatis discedere ownino nos lhor-
tatur, el neque. in. domious, nequein ecclesiis
:um iis Orare, ctiamsi siut ex alia regione,
Nam licet loco distemus, non aulem fide a no-

δεσπότου. Κλοπὴ γὰρ οὗ γίνεται μὴ ὄντος τοῦ xÀo-
πὴν ὑφισταμένου. ΕἸ δὲ xal τὸ μὴ ὃν ἀπρονόητον
ἐνόμισεν ἀπρονόντον, οὐχ ἔστι χλέπτης. Εἰ ὃὲ ξλα-
δεν ἐπὶ τῷ δοῦναι τῷ δεσπότῃ, οὐχ ὑπόχειται τῇ
περὶ χλοπῇς ἀγωγῇ, χἂν εὕρττρα λάθῃ.

ὋὉ χλέπτων ἐν φωσσάτῳ, εἰ μὲν ὅπλα, τυπτέσθω,
εἰ δὲ ἵππον, χειροχοπείσθω.

Ὃ τοῦ χλέπτου δούλου χύριος, εἰ μὲν βούλεται
ἔχειν τὸν οἰκέτην, τὸ ἀξήμιον ποιείτω τῷ τὴν χλο-
πὴν ὑποστάντι’ μὴ βουλόμενο; δὲ, τοῦτον αὐτῷ
ἀποδιδότω εἰς τελείαν δεσποτείαν,

Τὰ; ἀλλοτρίας ἀγέλας οἱ ἀπελαύνηντες, ἅπεξ
τοῦτο πεποιηχότες, τυπτέσθωσαν Ex δευτέρου δὲ,
ἐξοριζέσθωσαν᾽ εἰ δὲ καὶ τρίτον φωραθεῖεν τὸ τοιοῦ -
τὸν τολμήσαντες, χειροχοπείσθωσαν, τῆς ἀπελαϑεί-
φης ἀγέλης δηλονότι τῷ ἰδίῳ δεσπότῃ ἀποχαθιστα-
μένης.

Περὶ ἰῃστῶν.

Οἱ ἐπίσημοι λῃσταὶ ἐν τοῖς τόποις, ἐν οἷς ἔπλτα-
μέλησπαν, ἀνεσταυροῦνται, ἵνα διὰ τῇ; θέας πτοηθῶ-
σιν οἱ τοῖς τοιούτοις ἐγχειροῦντες, xa ἵνα γένηται
παραμυθία τοῖς συγγενέπτι τῶν ἀναιρεθέντων.

Οἱ δένδρα καὶ μάλιττα ἀμπέλους τέμνοντες ὡς
λῃσταὶ χολάζουνται" χᾶν πολλοὶ τὸ αὐτὸ τέμωϑσι δέν-
δρον, ἔχαστος αὑτῶν εἰς ὁλόχληρον ἐνέχεται, ἦτοι
ἐξ ἀρνήσεως μὲν τὸ διπλοῦν τοῦ τιμήματος" ἐξ ὁμφ-
λογίας δὲ τὸ ἁπλοῦν.

Ὃ ἐν εἰδήσει ὑποδεχόμενος τὸ χλαπὲν πρᾶγμα,
xal ὁ συνειδὼς τῷ ἁμαρτάνοντι, ἐν ἴσῳ αὐτῷ τι»
μωροῦνται,

Κλέπτης ἐστὶν ὁ γάθρα xat χωρὶς ὅπλων &pap-
távov, ὃς οὔτε μέλιυς ἐχχοπὴν. οὔτε θάνατον ὑ πο-
μένει" ὁ δὲ βίᾳ πλημμελῶν μεθ᾽ ὅπλων, ἣ χωρὶς
ὅπλων, ἐν οἰῳδήποτε τόπῳ, τὰς ἀπὸ τῶν νόμων
ποινὰ; ὑφίσταται. Ζήτει καὶ ἑτέρους νόμους ἐν τῷ
t9" χεφαλαίῳ τοῦ Α στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ, KA'. “Ὅτι οὐ δεῖ κοινωνεῖν τῷ ἀκοι-

μωγνήτῳ, .

Ὃ f κανὼν τῆ: ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου τῆς xoi-
νωνίας τῶν ἀκοινωνήτων ἀποδιίστασθαι παντάπασιν
ἡμῖν ἐγχελεύεται, καὶ μῆτε ἐν οἴκῳ τούτοις συντύ-
χεαθαι, μὴτε ἐν bons, el καὶ ἑτέρας ἐπαρχίας
τύχοιεν ὄντες. El γὰρ χαὶ τῷ τόπῳ διιστάμ:θα, ἀλλά

bis invicem discedimus omnes ubique terrarum p ve τῇ πίστει ἀλλήλων οὐχ ἀφιστάμεθα οἱ ἁπανταχοῦ

Christioni, e& omnes. una. catholica Ecclesia et
.vocamur οἱ sumus, Qaisquis igitur ex sacer-
deti catalogo excommunicatis communicare de-
prehensus fuerit, etiam ipse excommunicatur, ut
qui canonem Ecclesie. confundat, Vide et 18 cap.
littere A, et in 2 cap. ejusdem litterze can, sau-
εἰναι. apostolorum. 45 et. 46 et 64, et syn. Lao-
dicenm 53, et Timotliei Alexandrini 9, et in 15 cap.
üuere U — ca ouem primum sancti Gregorii
3 haumaturgi.

(AP. XXV. De eis qui non. communicant, sacra

administrutione facta, vel per trea Dominicos com-
munionem procrastinant.

Ücta:us et nonus sanctorum apostolorum  ca-

T5 Χριστιανοὶ, xoV μία πάντες χαθολιχὴ Ἐκχχλησία
λεγόμεθά τε καὶ ἐσμέν, Ὅστις γε μὴν τοῦ ἱερατιχοῦ
χαταλόγον τοῖ; ἀχοινωνήτοις ἀλοΐη χοινωνῶν, χαὶ
ποῦτον ἀχοινώνητον εἶναι, ὡς τὸν τῆς "Exxincia;
χανήνα συγχέοντα. Ζήτει xai τὸ ιη΄ χκεῷ. τοῦ À
τοιχείου, xal ἐν τῷ β' χεφαλαίῳ τοῦ αὐτοῦ cto:-
χείγυ χανόνα; τῶν ἁγίων ἀποστόλων με, μς "xai G2,
tA; ἐν Aacbtxela λγ΄, καὶ Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας
θ΄, xoi ἐν τῷ u' χεφαλαίῳ τοῦ IL στοιχείου χαγόνα
α' τοῦ &ylou Γρηγορίον τοῦ θαυΐλατονυ ογοῦ,
ΚΕΈΦΛΛ. KE. Περὶ τῶν μὴ κοινωνούντων τῆς
ἱειᾶς τειουμένης «λειτουργίας, ἢ τὴν κοιγω-
víar ἐπὶ τρεῖς Κυριακὰς árubaAtcpérur.

Ὃ v xai ὁ ὕ' τῷ, ἀγίων ἀποστήζων χανόνες,

Digitized by Google
