1537

ΚΈΦΑΛ. AG'. Περὶ ἐφορκιστῶν.

O χς’ τῆς ἐν Ααοδιχείᾳ συνόδην κανὼν, ἐφορχί-
vtt οὐ δεῖ, φησὶν, ἤγουν κατηχεῖν, τοὺς ὑπὸ Ἔπι-
σχόπων εἰς τοῦτο μὴ χειροτονηθέντας.

Ὁ ὧὠξ τῆς ἐν ᾿Αντιυχείᾳ δέχατος xat. χωρεπισχό-
Tou; ἐφέησιν ἐφορχιστὰς χειροτονεῖν, ὅν xal ζήτει
ἐν τῷ λα’ xeg. τοῦ E στοιχείου.

APXH ΤΟΥ͂ Z ZTOIXEIOY.
KEPAA. A'. Περὶ τοῦ ζέοντος ὕξατος, τοῦ τοῖς
θείοις μυστηρίοις ἐμδαλιομέγου.

Ζέτει ἐν τῷ η΄ χεφ. τοῦ K στοιχείου xavóva λβ' τῆς
ς᾽ συνόδου. *

KEPAA., D', Περὶ Coypag'ac δὺ ἡδονὴ ρυ-
fac deptr μένης, arie τὰς vv

Ὃ Q' τῆς c' συνόδου κανὼν ζωγραφίας ἀσέ-
βνους, at τοὺς ὁρῶντας πρὸς ἀτόπους ἐρεθίξουσιν
ἐδονᾶς, ἕν τοίχοις χαράττειν ἀπαγορεύει παντά-
πασι" καθότι ῥᾳδίως αἱ αἰσθήσεις τοῖς μὴ Impos-
ἔχουσι τὰ δι᾽ αὐτῶν ὁρώμενα, ὥς γε δὴ καὶ τὰ
ἀκουόμενα, ἐπὶ τὴν ψυχὴν εἰσκρίνουσι xai εἰσ-
ωθοῦσ: ταύτῃ tot καὶ, « Οἱ ὀφθαλμοί σου ὀρθὰ βλε-
πίτωσαν, » ἡ Σοφία φησί" xal* « Πάσῃ φυλαχῇ τήρει
σὴν καρδίαν. »

KEPAA. I". Περὶ ζωοωθόρων ἤτοι xtnvo6acor
καὶ à loyevcapéror.

Ζήτει τὸ ε΄ xs. τοῦ A στοιχείου.
APXH TOY H ZTOIXEIOY.

KE9AA. A'. Περὶ ἡγουμένων,

Ζήτει τὸ ς΄ xeq. τοῦ Α στοιχείου,

ΚΕΦΑΛ. Β΄. Περὶ τῆς ἡ τκίας τῶν χειροτονουμέ-
, vor χληριχῶν,

Ζήτει ἐν τῷ η' χεφ. τοῦ Δ στοιχείου κανόνας τῆς
μὲν ς΄ συνόδου τεσσαρεσκαιδέχατον xal πεντεχαιδέ-
χατον, xai τῆς τετάρτης πεντεχαιδέχατον, xal τῆς
ἐν Καρθαγένῃ συνόδου ις’, οἵ καὶ διατάττονται, τὸν
μὲν πρεσδύτερον τριάχοντα ἑτῶν χειροτονεῖσθαι,
πῖίντε δὲ χαὶ εἴχοσι τὸν διάχονον, τὴν διάχονον δὲ y,
xal τὸν ὑποδιάχονον x'* οἱ δὲ ῥηθέντες τῆς ς΄ συν-
ὁδὴν xai χαθαιρεῖσθαι χελεύουσι τοὺς ἐν τούτῳ τῆς
ἡλικίας χειροτονεῖσθαι μὴ ἀναμένοντας.

Τὰ αὐτὰ περὶ τῆς τῶν πρεσδυτέρων ἡλικίας καὶ
ὁ τα! τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ φησίν" ὃν xat ὁ ῥηθεὶς τῆς
c' συνόδου ιδ', ἐπὶ λέξεως λαῤὼν, δίεισε,

" Νόμος.

Ἢ δὲ ρχγ' Ἰουστινιάνειος νεαρὰ, Πρεσθύτερον,
φησὶν, ἐλάττονα τῶν τριάχοντα ἐνιαυτῶν γίνεσϑαι
οὐκ ἐπιτρέπομεν * οὐδὲ διάχονον τῶν χε’, xal ὑποδ'ά-
xovov τῶν x', οὔτε ἀναγνώστην τῶν ιη΄, διάκονον ὃὲ
γυναῖκα μὴ χειροτονεῖσθαι, ἥτις ἐλάττων ἐστὶ τῶν
y! ἐτῶν, ἢ εἰς δεύτερον ἦλθε γάμον.

κεῷλλ. I*. Περὶ του τῆς ἡμέρας διαστήματος.
Νόμος.

Ἢ ἡμέρα ἀπὸ ἐδδόμης ὥρας τῆς νυχτὸς; ὀρίζε-
ται μέχρι τῆς ς΄ ὥρας τῆς ἑπομένης νυχτός " καὶ τὸ
γινόμενον ἐν οἰχδήποτε ὥρᾳ τῶν κδ΄ ὡρῶν ἐν ἡμέρα
δοχεῖ γίνεσθαι.

S£YNTAGMA ALPIIADETICUM. — Z-H;
A

1338
CAP. XXXVI. De exorcistis.

Vicesimus sextus Laodic. syn. canon, Éxorcizare
eos, inquit, uon oportet, vel erudire, qui ab epi-
$Copo non sunt ad id ordinati,

Decimus vero Antiochen» canon etiam chor-
episcopis exorcistas ordinare permittit ; quemvide
etiam in δ᾽ capite-litterze E.

INITIUM LITTEILE Z.

CAP. 1. De fervente aqua. sacris. mysteriis. inji-
cienda,
Vide in 8 capite littere K canonem tricesimum
secundum sext» synodi.
CAP. ll. De picturis per. votuptatem animam cor-
rumpentibus.

p — Sexuesynodi centesimus canon. pieturas invere-
cundo habita, quarum aspectu. ad obsconas libi-
dines excitantur animz, in parietibus efformari
omnino prohibuit ; quoniam sensus, tam qux ab iis
videntur, quam quie audiuntur, incautis facile in
animum transfundunt. et immittunt, Quapropter ,
* Recta aspiciant oeuli. tui, » el « Omni circum-
spectu cor tuum custodito, » inquit Sapientia.

CAP. Ill. De iis qui cum bestiis rem habuecunt, vel
cum. jumentis coiverunt, vel rationis exvertia ani-
malia inierunt

Vide 9 caput literze A.
141 INITIUM LITTERE H.

CAP. I. De prafectis.

Consule sextum caput littere À.

Ὁ CAP. NH De eorum atate, qui clerici sunt. ordi-
nandi.

Vide in quinto capite littere ἃ canones sexte
synodi 14et 15,et quarte 15,et Carthaginensis synodi
16,qui quideim;decernunt ut presbyter triginta annos
natus ordinetur; diaconus vero, viginti quinque ;
diaconissa, quadraginta; et subdiaconus, viginti.
Dicti autem v1 synodi canones eos deponi jubent,
qui ad istam zetatem ordinari non exspectant.

Eadem de presbyterorum atateetiam | Neoczesa-

riensis synodi uudecimus dicit; quem eliam di-
D cius vi. synodi 14 verbatim accipiens recitat.
Lex.

Centesima vicesima 1erüia Justiniani novella ,
Presbyterum, inquit , triginta annis. minorem fieri
non permittimus ; neque diaconum 25, nec subdia-
conum 20, nec lectorem 18, diaconissam autem
mulierem, quz: quadraginta annis est minor, non
ordinari, uec que in secundum venerit inatrimo-
nium.

CAP. lil. De diei spatio.
Lez,

Dies ἃ septima noctis hora usque ad subsequeu-
tis noctis sextam horam exteuditur : et quidquid
in aliqua ex viginti quatuor horis factum fuerit»
intra. diem fieri existimatur.

Digitized by Google
