M85
προτιμῶντας τῆς τοῦ Θεοῦ εἰκόνος τὴν ἄψυχον ὕλην,
χαὶ διὰ σχευῶν τοιούτων χοινωνεῖν πειρωμένους,
ἀφορίζεσθαι διορίζεται. Ζήτει καὶ ἐν τῷ ε' χεφαλαίῳ
τοῦ Δ στοιχείου xavóva τῆς a' συνόδου un, καὶ τὸ
δ' χεφάλαιον τοῦ Y. στοιχείου. '

ΚΕΦΑΛ. ΛΒ΄. "Ort χοσμικὰς φροντίδας. οὗ δεῖ
μετιέναι χκιϊηρικοὺς, 7) μονάζοντας, εἰ μήπου
xac ἐπιτροπὴν gie
Ὁ ς΄ τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν Emlaxonov,

3| πρεσδύτερον, ἣ διάχονον, χοσμιχὰς φροντίδα:
ph ἀναλαμδάνειν παρεγγνᾶται, εἰ 65 μὴ, χαθαι-
ρεῖσθαι. Βούλεται γὰρ ὁ χανὼν τοὺς ἀπηριθμημέ-
vou; ἔξω συγχύσεως καὶ θορύδθου δημώδους τηρεῖν
ἑαυτοὺς, καὶ ἀπερισπάστως τῆς θείας ὑπηρεσίας
μεταποιεῖσθαι.

Ὃ δὲ πα’ τοῦτον ἐξεπίτηδες σαφηνίζων, εἰ μὴ
πείθοιντο, φησὶ, τῶν χοσμικῶν ἀποστῆναι φροντί-
δων, τότε xol καθαιρεθήσονται. El δὲ ἀποσταῖεν,
ὥστε μηκέτι δημοσία; μετιένσι διοικήσεις, ἐπὶ τοῖς
ψθάσασι συγγνωσθήσονται.

Ὃ δὲ πγ' ἐπίσχοπον, ἣ πρεσδύτερον, ἣ διάχονον,
ἔτι τὸ ἱερατιχὸν περιχείμενον σχῆμα, στρατείᾳ
σχο᾿ ἄξοντα, στρατιωτικὼν πραγμάτων δηλαδὴ
διοιχήσεσιν (οὐ γὰρ τὴν μεθ᾽ ὅπλων ἐνταῦθά φησι
μεταχείργη, σιν), ὑ πὸ χαθαίρεσιν τίθησιν" Οὐδεὶς γὰρ
δύναται ὃνσὶ χυρίοις δουλεύειν, χατὰ τὸ λόγιον,

Ὃ δὲ τῆς δ᾽ συνόδου ζ' τοὺς καθάπαξ iv τῷ
χλήρῳ κατειλεγμένους, ἢ μοναστὰς, μῆτε ἐπὶ δτρα-
τείαν, μὴτε ἐπὶ κοσμιχὴν ἀξίαν ἔρχεσθαι χελεύει,
τὸ ἱερὸν ἀποδυσαμένου; σχῆμα, καὶ μετενδύντας
ὅπερ πρὸς ἔθους ἐχείνοις, ἢ τοὺς τοῦτο τολμῶντας,
χαὶ μὴ μεταμελομένους, μηδὲ τὸ χατάλληλον αὖθις
τῷ ἱερῷ βίῳ σχῆμα μεταλαμθάνοντας, ὃ πρὶν χατὰ
Θεὸν εἵλοντο, ἀναθεματίζεσθαι ἀξιοῖ, Οὐχέτι γὰρ
χαθαιρέσει Ó τοιοῦτό τι τολμήσας ὑποθδάλλεται"
ἐπεί τοί γε ταύτην αὐτὸς ἑαυτοῦ καὶ πρὸ καταδίκης
χατεψηφίσατο, ἀπογυμνώσας ἑαυτὸν τῆς ἱερατιχῆς
ὀμπεχόνης, xxl λαϊχὸς γεγονώς, Ζήτει xai τὸ ιγ'
κεφάλαιον τοῦ E στοιχείου. ᾿

Ὁ δὲ τῆς λεγομένης πρώτης xal δευτέκας συν-
ὅδου χανὼν ἑν δέχατος τοὺς ῥηθέντας κανόνας ἐπι-
χυρῶν, καὶ τὰ ἐχείνων ἐπεξιὼν, ἐπάγει ὡς, εἴ τις
τῶν ἱερέων, f| διακόνων, ἢ ὅλως τῶν ἐν χλήρῳ
χατηριθμημένων χοσμιχὰς ἀρχὰς xal φροντίδας
μεταχειρίζοιτο, ἢ χουρατορείας ἀναδέχοιτο, τοῦτον
τοῦ οἰκείου χλήρου διώχεσθαι" οὐ γὰῤ οἷόν τε δυσὶ
προσανέχειν χυρίοις, ὡς ἔφημεν.

Ὃ δὲ τῆς ἐν Καρθαγένῃ tc' ἐπισχόπους, 1] πρε-
σδυτέρους, ἣ διακόνους, ἐχλήπτορας ἀλλοτρίων χτη-
μάτων,“ f] προχουράτορας, εἶτ᾽ οὖν φροντιστὰς, καὶ
διοικητὰς, ἐπισχήπτει μὴ γίνεσθχς, μηδὲ ἔχ τινος
αἰσχροῦ καὶ ἀτίμου πράγματος τροφὴν πορίζεσθαι"
« Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ, στρατευόμενος ἐμπλέχεται ταῖς
τοῦ βίου πραγματείαις, 9 χαὶ τὰ ἑξῆς. Αἰσχρὸν μὲν
οὖν ἂν. εἴη τυχὸν τὸ πορνοδηοσχεῖν - ἅτιμον δὲ τὸ
καπηλείου προΐστασθαι.

Ὁ δὲ ἁγιώτατος πατριάρχης Λουχᾷς καὶ μυρε-

ParROL. GR. CXLIV,

SYNTAGMA ALPIIABETICUM. — K.

15:6

Α inanimatam materiam Dei imagini anteponunt,
et hujusmodi receptaculis. communicare conati
sunt, segregari decernit. Vide οἱ in quinto capito
liter: ἃ canonem 18 prima synodi, et 4 cap.
littere Y.

CAP. XXXII, Quod non decet clericos vel mona-
chos seculares curas suscipere, nisi ex consensu
ímperatoris,

Sextus sanctorum, apostolorum canon episco-
pum vel presbyterum vel diaconum seculares curas
non suscipere jubet; alioqui deponi. Vult enim
€anon modo enumeratos se ab omni confusione
po»ularique tumultu asservare, ac quíeto animo
sacre ministrationi vacare.

5 Octogesimus primus etiam hunc ex wdustria
explicans, Nisi voluerint, inquit, a secularibus
curis abstinere, tunc statim deponentur. Si vero
abstinuerint, ita ut non amplius publicas aggre-
diantur adininistrationes, eorum quibus fuerunt
occupati venia dabitur.

166 Octogesimus tertius vero episcopum νοὶ
presbyterum vel diaconum (qui adhuc sacerdotali
induitur babiiu) exercitui vacantem, militarium scie
licel. rerum administrationi (non enim qux armis
tit hie dicit tractationem) depositioni subjicit; Nemo
enim, juxia sacrum oraculum, duobus dominis po-
test servire,

Quartz synodi 7 canon eos qui in clero semel

c ordinati sunt, et itidem monachos, nec.ad milita-
rem conditionem, nec ad secularem dignitatem
venire: jubet, sacrum rejicientes habitum, et qui
pro more ad illos pertinebat induentes. Qui hoc
audent et non convertuntur, neque rursus ad ha-
bitum illum, quem propter Deum prius elegeran',
mutato consilio revertuntur, anathematizari diguos
judicat. Nondum enim depositioni is qui tale quid
audet, subjicitur; quandoquidem jpse illius in se
sententiam tulit etiam antc condemnationem, qui
86 sacra veste exuit, et laicus factus cest. Vido et
43 eaput littere E.

Undecimus prima et secunde? dicia synodi ca-
non, dictos canones confirmans, et que in iis
sunt persequens addit, quod si quis sacerdotum

D vel diaconorum vel omnino eorum qui in clero nu-
merati sunt, sxcularía officia vel curas assumat,
vel curationes suscipiat, ís ex suo cleroexpellatur :
non enim possibile est duobus adherere dominis,
vt diximus.

Carthaginensis 16 episcopos vel presbyteros νεῖ
diaconos, conductores alienx possessionis, vel
procuratores vel administratores vel curatores non
fieri injungit, neque ex turpi aliquo et sordido
negotio victum sibi parare : « Nemo etenim, in-
quit, militans, negotiis que ad vitam spectant
impliceatur, » et qux sequuntur. Turpe equidem
fuerit, exempli causa, lenoniam exercere : sordi-
dum vero cauponari.,

Sancüssimus vero patriarcha. Lucas ungaenta-

4,

1

Digitized by Google
