re

MATTILEI BLASTARIS

1368

suarum facultatum partem princeps sortiatur, et Α τρίτον τῆς οὐσία; ἐχείνων τὴν δεσποτείαν ἀπολαμ-

tertia in defuncti memoriam itpendatur, et super-
stes aliam partem accipiat. Sin et persona relicta
moriatur, cognati ejus ex lege lieredes constitaan-
tir : si vero nullus sit defuncti coguatus, fisco de-
betur semissis, et memori ejus semissis.

Invalidam vero illam legem esse jubemus, qu:e
decernit viros vel feminas, qui a filio derclicti
sunt, cum e vestigio defunctus est filius, supersti-
tem scilicet partem omnia filii paterna et materna
bona possidere. Defuucti vero parentes, prater
filii amissionem, injustum est etiam facultate pri-
vari; sed tertia dotis p^rs in defuncti memoriam
conservetur, et tertia parentibus, et tertia persone
superstiti.

Si substantie pars legata sit, eligat haeres, vel
honorum partem dare, vel eorum pretium : omnium
quidem indivisibilium et difficulter divisibilium pre-
tium det.

Adhuc de filiorum exheredationibus,

Propter subjectas causas filium paternz Substan-
Vie exhzeredem esse decernimus :

1. Si parentibus suis manus intulerit ;

2. Si gravem et contumeliosam injuriam iis intu-
lerit ;

5. Si eos in causis criminalibus accusaverit, que
non sunt adversus principenr vel rempublicam ;

4. Si cum vene(icis hominibus ut veueficus ver-
setur ;

5$. Si vite parentum suorum Der venenum vel
alio quodam modo insidiari tentaverit ;

6. Si cum noverca sua vel patris concubina cor-
pus miscuerit ;

7. Si contra parentes delator exstiterit, et per
suam delationem gravia eis dispendia causatus
fuerit ;

8. Si in longa infirmitate jacentium, vel senc-
einte aut. imbecillitate laborantium nullam habuit
turam, et vocalus ἃ parentibus, noluit eis curam
priebere ;

9. Si masculi pueri nolueript pro parentibus

fidejussiones suscipere, in quantum possunt, debiti D

convictis ;

10. Si convictus fuerit liberorum aliquis, quo4
parentes suos testamentum condere prohibuit ; ut si
post liec illud facere potuerint, sit illis licentia ta-
lem filium exhzredem facere;

^
11. Si prier parentum. voluntatem mimis Sese

soviaverit, et ín ista professione permanserit ;

12. Si, cum aliquis parens furore correptus est ,
liberi, vel qui ab intestato ad liereditatem ejus ju-

dicantur, nolint οἱ dignam «uvam praebere, ipsi

ergo, si a morbo 157 sanalus fuerit, licet illos
exlieredes favere, δὲ vero eo. in. morbo usque ad
muoitein detenti extraneus quidam misertus propriis

6ávstv, τὸ τρίτον el; μνημόσυνα τοῦ ἀπελθόντος ἀγα.
λίσκεσθαι, καὶ τὸ ζῶν μέρος ἀπολαμδάνειν τὸ ἔτε-
pov. El δὲ καὶ τὸ ἐπιζῆῇσαν ἀπέλθοι μέρος, τοὺς τούτῳ
προσήκοντας τὸ ἀπὸ νόμου χληρονομεῖν * ἂν δὲ μη.
δεὶς συγγενὴς προσῇ τῷ ἀποιχομένῳ, τῷ δημοσίῳ εἷ-
va τὸ ἥμισυ, καὶ τοῖς ἐχείνου μνημοσύνοις τὸ
ἥμισυ.

᾿Αχυρωθῆναι δὲ καὶ τὸν νόμον κελεύομεν, ὅς διο-
ρίζεται τοὺς ἐπὶ τέκνῳ χηρεύσαντας ἄνδρας τε xa
γυναῖχας, εἶτα χαὶ τοῦ τέχνου κατὰ πόδας ἀποιχο-
μένου, χληρονομεῖν τὸ ζῶν μέρος τὰ τοῦ παιδὸς
πατρῷα πάντα ἣ μητρικά. Τοὺς δὲ τοῦ τεθνεῶτος
γονεῖς, πρὸς τῇ τοῦ τέχνου ἀποδολᾷ, ἀδικώτατα xal
τῆς περιουαίας στερίσχεσθαι " ἀλλὰ τηρεῖσθαι μὲν
τὸ τρίτον τῆς προιχὺς εἰς μνημόσωνα τοῦ ἀποιχο-
μένου, τὸ δὲ τρίτον τοῖς γονεῦσι, xal τὸ τρίτον τῷ
χαταλειφθέντι μέρει.

Ἐὰν μέρος οὐσίας ληγατευθῇ, ἐπιλογὴν ὁ xinpo-
νόμος ἔχει, ἢ τὸ μέρος τῶν πραγμάτων δοῦναι, ἧ
τὴν αὐτῶν ἀποτίμησιν ᾿ τῶν μέντοι ἀδιαιρέτων xal
δυσδιαιρέτων πάντων τὴν ἀποτίμησιν δίδωτιν.

“Ἔτι περὶ ἀποχλήρων υἱῶν,

Διὰ τὰς ὑποτεταγμένας αἰτίας τὸν υἱὸν ἀπόχλη-
ρὸν εἶναι τῆς πατριχῖς οὐσίας θεσπέζομεν"

α΄. El τοῖς ἰδίοις γονεῦσι χεῖρας ἐπιδάλοι "

β΄. Εἰ βαρεῖαν καὶ ἀπρεπῇ ὕδθριν αὑτοῖς ἐπαγά-
Yo .

γ΄. Εἰ ἐπὶ ἐγκληματιχαῖς αἰτίαις αὑτῶν κατηγορή-
σειε, ταῖς μὴ οὔσαις κατὰ βασιλέω:, f πολιτείας

δ΄. Εἰ μετὰ φαρμαχῶν ὡς φαρμαχὸς πυναναστρέ-
φοιτο *

ε΄. Εἰ τῇ ζωῇ τῶν ἰδίων γονέων διὰ φηρμαχείας, ἢ
ἄλλῳ οἱῳδήτινι τρόπῳ, ἐπιδουλεῦσαι πειραθείη"

ς΄. Εἰ τῇ ἰδίᾳ μητρυιᾷ, fj τῇ τοῦ πατρὸς παλλακῇ
μιχθείη "

ζ΄. Εἰ συχοφάντῃς κατὰ τῶν γανέων γένοιτο, xa
διὰ τῆς ἰδίας χαταμηνύσεως βαρείας αὑτοὺς ζημία;
ὑπομεῖναι παρασχενάσειεν"

π΄. Εἰ ἐν ἀσθενείᾳ χρονίᾳ καταχειμένων, ἣ ἐν
Y.pg καὶ ἀδυναμίᾳ καταντητάντων, ἀμελήσειε t7;
τούτων φροντίδος " xal μεταχαλούμενος παρὰ τῶν
γονέων, μὴ βουληθείη ἐπιμελείας αὐτοὺς ἀξιῶσαι"
᾿ V. Ei μὴ βουληθεῖεν οἱ ἄῤῥενες τῶν παίδων τοὺς
γονεῖς ἐγγνήσασθφι, εἰς ὅσον εὐπόροῦσιν, ὑπὲρ
χρέους ἐγκαλουμένους *

ε΄. Εἰ ἐλεγχθείη τις τῶν παίδων, χωλύσας τοὺς
γονεῖς διαθήκας γράψαι, ὦττε εἰ μετὰ ταῦτα τοῦτο
πρᾶξαι δυνηθεῖεν, ἄδειαν αὐτοῖς εἶναι τὸν τοιοῦτον
παῖδα ποιεῖν ἀπόχλτιρον"

ια΄. El παρὰ γνώμην τῶν γονέων μίμοις ἑαυτὸν
ἐγκαταλέξοι, χαὶ ἐν τούτῳ τῷ ἐπιτηδεύματι δια-
μείνῃ" u

B. Εἴ τινα τῶν γονέων μανέντα ol παῖδες, ἢ οἱ
ἐξ ἀδιαθέτου χληρονομεῖν αὑτὸν διχα ούμενοι, 27
βουληθεῖεν ἐπιμελείας αὐτὸν ἀξιῶτχι" ἀπαλλαγίνιι
139 τῆς μανίας ἔξεστι ποιεῖ) αὑτοὺς ἀποκλήρους.
Ei ὃὲ ἐν τῇ νόσῳ μέχ2: θανάτου χατεχομένου, ἀλλά
τριός τὸς συλπαθή τας, ἰδίοις ἀναλώματιν ἐπιμελη-

Digitized by Google

