€

1703 ΜΆΤΤΗ ΚΙ

BLASTARIS 1204

154 CAD. IX. Decpiscoporum et elericorum accu- A ΚΈΦΑΛ. 8'. Περὶ κατηγορίας ἐπισκόπων xal κλη-

$4tione,. et quinam od accusationem. admittendi

sint, et quinam nou admittendi,

Vide in 9 capite littere ἃ de testibus in judiciis
adhibendis.

Lez.

Si ob sui filii cedem pater aliquem accusct, et
per calumniam motus id fecisse convincatur, nulla
ignominia afficitur. Frater autem conira fratrem ma-
enun crimen denuntiare non potest, quoniam nop
exaudietur, sed exsilio subjicietur.

CAP. X. De catechumenis.

Vide in primo capite littere A.

Necocswsariensis vero quintus, $i e perfectiori-
bus catechumenis quispiam peceaverit, inquit, et
peccare cesset, inter audientes stet ; sin vero iuter
audientes fuerit, e a peccato non abstinuerit, ex-
tra ecclesiam in. deflentium locum extrudatur. In
duos enim ordines catecliumeni olim dividebantur;
in eos qui perfectiorem jamjam amplexi sunt. fi-
dem, sed baptismum differunt; qui usque ad cate-
chumenorum preces in templo manebant, et il-
lis mystice peractis, genua (lectebant; quando
autem pronuntiatuim fuit : « Quotquot catechumeui,
egredimini, » exibant : et in eos qui nuper acces-
serunt, quique ut imperfectiores post diviuo-
rum Evangeliorum auditionem  exibant. Vide in
primo capit. litt. Bcanonem magni Basilii 20 et Theo-
phili et Cyrilli 4.

ρικῶν, xal τίνες elc κατηγορίαν δεχτέοι, xal

τίνες ἄδεκτοι.

Ζήτει ἐν τῷ 0' χεφαλαίῳ τοῦ À στοιχεΐου περὶ τῶν
ἐν τοῖς διχκαττηρίοί; μαρτύρων.

Νόμος.

*E&v πατὴρ κατηγορήσῃ τινὸς περὶ φόνου τοῦ παι-
δὸς αὑτοῦ, xal ἀποφανθῇ χατὰ συκοφαντίαν χινῆτας,
οὐχ ἀτιμοῦται. ᾿Αδελφὸς δὲ χατὰ ἀδελφοῦ μέγα
ἔγχλημα χινεῖν οὐ δύναται, ἐπεῖ τοί γε καὶ οὐχ εἶσα-
χουσθήσεται, xal ἐξορίχ ὑποδληθήσεται.

ΚΕΦΑΛ. l'. Περὶ κατηχουμένων.

Ζήπει ἐν τῷ a' χεφαλαίῳ τοῦ Α στοιχείου.
Ὁ δὲ ε΄ τῆς ἐν Νεοκαισαρείχ, Τὼν τελεωτέρων
p 15 χατηχουμένων ἁμαρτὼν. φησὶ, xai πεπαυμένο;
τοῦ ἁμαρτάνειν, μετὰ τῶν ἀχροωμένων στήτω’ εἰ
δὲ τῶν ἀχροωμένων εἴη, χαὶ τῆς ἁμαρτίας οὐχ ἀφ!-
σταται, εἰς τὴν τῶν προσχλαιόντων χώραν ἀπὸ 51;
ἐκχλησίας ἐξωθείσθω, El; δύο γὰρ τάξεις οἱ κατη-
χούμενοι πάλαι διήρηντο, εἴς τε τοὺς ἤδη τελεώτερον
τὴν πίστιν εἰσδιξαμένους, ὑπερτεθειμένους δὲ τὸ
βάπτισμα, οἵ καὶ μέχρι τῆς τῶν χχατηχουμένων tü-
χῆς ἐν τῷ Κυριακῷ παρέμενον, xal ταύτης post
κῶς λεγομένης, τὸ γόνν ἔχλινον, ἐχφωνηθέντος δὲ
τοῦ, «Ὅσοι χατηχούμεντι προέλθετε, » ἐξήρχοντο" εἷς
τὸ τοὺς ἄρτι προσελθόντας, οἷ καὶ ὡς ἀτελέστεροι
μετὰ τὴν ἀκρόασιν τῶν θείων Εὐαγγελίων ἐξίασι.
Ζήτει xal ἐν τῷ a' χεφ. τοῦ B. στοιχείου κανόνα τοὺ
μεγάλου Βασιλείου x', Θεοφίλου δ᾽, Κυρίλλου δ΄.

CAP. XI. Quinam debent rerum episcopi. heredes C ΚΕΦΑΛ. IA'. Τίνας δεῖ καηρονομεῖν' τὰ ἰδια τοῦ

constitui,
Vide quartum caput litterze Δ.
CAP. XII. De hareditale, et exheredibus filiis aut
parentibus.
Leges.
Qui descendunt, sive ma:es sive feminzsint, ascen«
dentibus et iis qui ex trausverso sunt pr:?ponuntur.
Si cum filio et posteris ab altero filio moriatur
avus, posteri personam sui patris subeunt, et simul
eum filio, hoc est, patruo suo, avi facultatum
heredes fiunt, accipiendo quidquid accepturus
erat, δί vixisset, ipsorum pater, sive masculi sint
sive femine, sive sub potestate sive sui juris.

Cum descendentes non. supersunt, advocantur
ascendentes, qui omnibus ex transverso prmpo-
nuntur, praier fratres et fratrum (ilios ex. eisdem
parentibus natos; inter ascendentes vero, qui
gradu proximus est, preponitur. Eodem modo
etiam ex iis qui ex trausverso sunt. 158 Si vero
omnes ejusdein gradus sint, simul ad haereditatem
vocantur,

Si defuncto ascendentes supersint, et fratres ge-
nuini, et. filii fratris, cujus pater et mater vivit,
aute mortui, omnes ad ejus successionem vocantur,
sive femius sint sive uiaies. Nam. fratrum tilii pa-
iris sul personam subeunt, et quidquid, modo vixis-
$cf, eorum pater accepturus esset, accipiunt.

ἐπισκόπον.

Ζήτει τὸ δ' χεφάλαιον τοῦ Δ στοιχείου.

ΚΈΦΑΛ. 18’. Περὶ κληρονομίας, xal ἀποκλήρων
υἱῶν ἢ γογέων.
Νόμοι.

Οἱ κατιόντες, χἂν ἄῤῥενες χἂν θήλειαι Oan, προ-
τιμῶνται τῶν ἀνιόντων καὶ τῶν ix πλαγίου.

Ἐὰν πάππο; τελευτήσῃ ἐπὶ υἱῷ xal ἐγγόνοις ἀπὸ
ἄλλου παιδὸς, οἱ ἔγγονοι ὑπεισέρχονται τὸ πρόσωπον
τοῦ ἰδίον πατρὸ;, καὶ ἅμα τῷ νἱῷ, τουτέστι τῷ ἰδίῳ
θείῳ, χληρονομοῦσι τὰ τοῦ πάππου, λαμθάνοντες εἴ
t ἔμελλε λαμδάνειν, εἰ περιῆν, ὁ πατὴρ αὐτῶν, χἂν
ἄῤῥενες χἂν θήλειαι ὦσιν, εἴτε ὑπεξούσιο: εἴτε αὖ-
τεξούσιοι.

Ὁ Kauóviov μὴ ὑπόντων, προσχαλοῦνται οἱ àv^v-
τες, προτιμώμενοι τῶν ἐχ πλαγίου πάντων, y: p
τῶν Ex τῶν αὐτῶν γονέων φύντων ἀδελφῶν xal ὁδελ-
φοπαίδων" τῶν δὲ ἀνιόντων ὁ ἐγγύτερος τῷ βαθμῷ
προτιμᾶται. ᾿Ωσαύτως καὶ ἐπὶ τῶν ἐχ πλαγίου. Εἰ δὲ
τοῦ αὐτοῦ βαθμοῦ εἰσι πάντες, ὁμοῦ χαλοῦνται εἰς
τὴν χληρονομέαν,

"Ανώντων ὑπόντων τῷ τελευτήσαντι, xal ἀδελφῶν
ἡνησίων, xa παίδων ἀδελφοῦ ἀμφιθαλοῦ; προτεῦεν.
τήσαυτος, πάντες χαλοῦνται εἰς τὴν αὐτοῦ orat.
χἂν θήλειαι χἂν ἄῤῥενες ὦσιν. Οἱ γὰρ ἀδελφόπαι-
δὲς ὑπεισέρχονται τὸ τοῦ ἰδίον πατρὸς πρόϑωτον,
xai λαμθάνουσιν εἴ τι ἔμελλε λαμδάνειν, εἰ
ὁ naihp αὐτῶν,

nS

Digitized by Google
