1353

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — K.

i254

Διστάξεων (αὖται γὰρ πολὺ sb νόθον πρὸς τῶνδ 45 A hereticis. zizariorum more introducta sunt) au-

χοδόξων, δίχην ζιζανίων, εἰσεδέξαντο), τὸ χῦρος
ἔχειν κελεύει, χαὶ o3; οἱ ἐν Νικαίᾳ τριαχόσιοι δέκα
xai ὀχτὼ θεοφόροι Πατέρες ἐκπεφωνήχασιν * ἀλλὰ
μὴ» καὶ οὃς ἡ ἐν τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων δευτέρα
χαὶ οἰχουμενιχὴ σύνοδος τῶν pv^ Πατέρων ἐθέσπισε,
καὶ ἣ τοίτη τῶν 1v Ἐφέσῳ διαχοσίων Πατέρων, xat
ἡ τετάρτη τῶν ἐν Χαλχηδόνι ἐξαχφσίων τριάχοντα
Πατέρων, xai o2; ἡ ἐν ᾿λγχύρᾳ αὐνοῦος διετάξατο,
πρὸς δὰ καὶ ἢ ἐν Νεοκαισαρείχ, xaX ἡ ἐν Γάγγραις,
xaX ἡ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας, χαὶ ἡ ἐν Λαοδιχείᾳ
τῆς Φρυγίας, καὶ ἡ ἐν Σαρδιχῇ, χαὶ ἡ ἐν Καρθαγένῃ.
Δεχτέοι γε μὴν καὶ οἱ παρὰ Νεχταρίου xoi Γεννα-
δίου τῶν Κωνσταντινουπόλεως γραφέντες προέδρων,
προσέτι Διονυδίου xal Πέτρου τῶν ἱερομαρτύρων,
᾿Αϑανασίον τοῦ μεγάλου xai Κυρἔλλου, Τιμοθέου
χαὶ Θεοφίλου, οἵ τῆς ᾿Αλεξανδρέων μεγαλθπόλεως
γεγόνασι πρόεδροι" οὐ μὴν ἀλλὰ xal Γρηγορίου
Νεοχα: χρεία: τοῦ Θχυματονργοῦ, Βασιλείου Καισα-
ρεΐας τοῦ μεγάλου, Γρηγορίου Νύστης, Γρηγορίου
τοῦ Θεολόγον, καὶ ᾿Αμφιλοχίου Ἰκονίου. Ὃ μέντοι
The ποῦ ἀργιεπισχόπου τῆς “λῴρων χώρας lepc-
μάρτυρος; Κυπριανοῦ καὶ τῆς χατ᾽ αὐτὸν συνόδον
ἐχδοθεὶς χανὼν ἕν τοῖς αὐτῶν τόποις xoi μόνον
ἐχράτησε. Τῶν τοίνυν συμπάντων χανόνων τούτων ὅ
γέτινα παραχαράττειν, ἣ ἀνατρέπειν, fj ἀθετεῖν
τολμῶν, ἣ χαινοτομεῖν, 1] ἑτέρους ψευδῶς πρός τι-

cioritatem habere jubet, et quos trecenti. decem
et octo divinitus inspireti Patres Nicaze emiseruut ;
ut et quos in imperiali civitate secunda et eeume-
niea synodus centum et quinquaginta Patrum
exposuit ; et tertia in Epheso ducentorum Patrum ;
et quarta in Clialeedone sexcentorum et triginta
Patrum ; et quos sancta in Áneyra synodus ordina-
vit ; porro et quos illa in. Neoezsarea, et in Gan-
gris, et in Antiochia Syriz, et iu Laoditea Phry-
gi, €t in Sardíea, et in. Carthagine, Áccipiendi
eliam sunt canones ἃ Nectario οἱ Gennadio, qui
Constantinopoli ptassidebaut, scripti ; Dionysii etiam
et Petri sanctorum martyrum, magni Athanasii,
et Cyrilli, et Timothei, ei Theophili, qui Álexandria
magne civilatis fuerant preeiles : ut e etiam
f;regorii Neoc:esarez, qui Thaumaturgus dictus est,
magui Basilii Caesare, Gregorii Nysseni, Gregorii
Theclogi, et Amphilochii Iconii. Qui vero a Cy.
priano, Áfrorum regionis archiepiscopo et mar-
tyré, et a. synedo, qua sub eo fuit, emissus est

:€anon, in eis locis nec alias obtinuit, Quicunque

igitur horum omnitm canonum aliquem vel adul-
terare, vel subvertere, vel abolere audet, vel inno-
vare, vel alios a quibusdam false composilos δι'-
mittere, qui veritatem cauponari conati sunt, talis,
inquit, sit anathema, eta Christiano catalogo alienus,

νων συντεθέντα; mapabéysoÓn:, τῶν ἐπιχειρούντωον τὴν ἀλήθειαν χαπηλεύειν, ὁ τοιοῦτος ἔστω, φησὶν,
ἀνάθεμα, xal τοῦ Χριστιανικοῦ χαταλόγου ἀλ)ότριος.
Ν

Ὁ δὲ a' τῆς C συνόδου χανὼν, Τοὺς θείους, φησὶ, C

κα δας, ἔργον νημίζουτες ἀτεχνῶς περιμάχητον,
ἀσκλείως ἐνστερνιζόμεθα, οὖς τε πρῶτον οἱ θεῖοι
ἀπόστολο: σαφῶς διεγάραξαν, χαὶ οὺς αὖθις αἱ 8$
για: xa οἰχουμενικαὶ σύνοδοι, πρὸς δὲ xal ol τοτ!-
χαὶ συνετάξαντο᾽ ἔτι γε μὴν χαὶ oos ἰδίᾳ ἔνιοι τῶν
ἐπ᾽ εὐπεδείᾳ διενεγχόντων χαὶ ἀρετῇ σφφοὶ Πατέρες
ἐχπεφωνήχασι" χαὶ ὁλόκληρον xal ἀτάλευτων τὴν
σφῶν διαταγὴν τηρεῖσθαι θεσπίζομεν, ὡς àv vs δή.
που τῆς αἰωνίου μαχαριότητος πρόξενον" ἐξ ἐὺς
γοῦν ἅπαντες xal τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος αὐγασθέντε;
τὸν νοῦν, τὰς τῶν κανόνων διατάξεις ὑποτυπώσαντες
ἐχδεδώχασιν, ἃς δὴ χαὶ ὡς μαρτύριά τε καὶ χατορ.
θώνατα αἰδοῖ τῇ πάσῃ tta dv χρὴ. Διαμαρτύρονταί
Ὑέ τοι σαφῶς xai ὑποδειχνύουσι, πῶς δεῖ βιοῦντας

ἡμᾶς; τὴν ἀρετὴν χατορθοῦν " χαὶ τοῖς παραδεθηχότι D

τὴν μετελευσομένην αὑτοὺς προζωγραφοῦσιν &ázapai-
*110v χόλασιν. Ταύτῃ τοι καὶ τὰ τοῦ θεόπτου Μω-
σέως δανεισάμενο!, λέγομεν" « Ἐν αὐτοῖς οὐχ ἔστι
προσθεῖναι, καὶ ἀπ᾿ αὑτῶν οὐχ ἔστιν ἀφελεῖν’ » xat
τὰ τοῦ Ἀποστόλου * « Εἰ ἄγγελο; εὐαγγελίζετα: only
παρ᾽ ὃ παρελάθετε, ἀνάθεμα ἔστω. » Δνάθεμα τοίνυν
xa ἡμεῖς ἀποφαινόμεθα τοὺς παρὰ τῶν θείων xavó-
γων τούτῳ παραπεμφθέντας, χαθα:ροῦμέν τε τοὺς
καθαιρεθέντα;, καὶ τοὺς ἀφτοριπθέντας συναφορίζο-
p&v * ἀλλὰ γὰρ xal τοῖς ἐπιτιμηθεῖσι τὴν αὐτὴν ἐπι-
“μίαν ὁρίζομεν.
Τόμος ἑνώσεως.
Ὁ δὲ τῆς ἑνώσεως τόμος, Τοῖς ἐν χαταφρονήτει,
φητὶ, τιθεμένοις τοὺς ἱεροὺς χαὶ θείους κανόνας τῶν
Parkor, Gg. CXLIV.

Primus vii synodi canon, Divinos, inquit, eano-
nes,opus certe magno honore dignum judicantes,
libenter ampleetimur, tam quia eos primum divini
apostoli manifesto formarunt, qnam. quia rursum
ex sancta eb. cecumenicie synodi, porro etiam et
provinciales eus. ediderunt; adde quod privatint
quidam pietate el virtute excellentium sapientes Pa-
tres illos ediderunt : eorum jue constitutiones in»
legras et intaclas observari decernimus, tan-
quam quilem ateruie. felicitatis conriliatrices. Ex
uno igitur eodemque Spiritu omnes mente ilkimi-
nati, canonum constitutiones composuerunt et edi-
derunt : quas quidem, ut testimonia et ad recte se
gerendum — instituta, omni verecundia honorare
oportet. Manifesto quidem testar.tur, atque ob ocu-
los ponunt, quo pacto vita nobis instituenda est, et
in ea virtus efforina:.da : et-transgressoribus ine-
vitabile designant supplicium illis superventufum.
Verba itaque Mosis qui Deum vidit mutaüantes diri-
m:i$ : Eis nou licet addere, necabeislicetdetrahere ;
et illud Apostoli : « Si angelus vobis evangeliza-
verit, prater id quod accepistis, 150 sit ana-
thema. » Et nos etiam anathema denuntiamus in eos
qui ἃ sanctis canonibus anathemati subjiciuntur,
depesilos etia'. deponimus, et Segregatos segre-
gamus ; etenim eis, quos poenas subjecerunt, ecu
dem pom decernimus,

Tomys unionis. ἢ

Uuionis vero tomus, Omnibus, iuquit, coue
temptui habentibus sanctorum. nostrorum Patruiu

43

Digitized by Google
