1355

borabaut, ob illam
àamovebaniur ; nobis auteni et. concioni simul in-
tersunt et. simul precantur, ex morbo uihil im-
pediti, -

Vicesimus secundus vero Timothei Álesandiini
canon, Si cogitatio, inquit, desiderium in eo qui
somniat accenderit, et ipso in cogitatione sua per-
Sistenie, fluxio seminis consecuta fuerit, differenda
est communio ; assensio eniin mentem inquinavit.
Si vero wihil horum precesserit, tentationem
esse diaboli, a divina conmuniene illum abducere
molientis, mauifestum fiL; sed. is nibil hzsitans
2d communionem accedat. Si enim in eo, ne sacra-
menti posthac sit. parliceps, felici successu utatur
ille malus, non cessabit homini
lieseunque eum ad divinam cominunionem se ac-
cingere cognoverit,

CAP. XXIX, Quod diving communionis gratia ni-
hil accipere oportet.

Vicesimus tertius v1 syn. canon immaculatam
praebeniübus populo communionem omnino iuter-
dicit, ne ab iis qui communicant obolos, vel
quamvis aliam speciem exigant. Nam gratia pon
est venalis, inquit, 165 neque igitur pretio, sed
sanctitas gralis sanctis comuunicanda est. Si quis
autem eorum, qui sunt in clerieorum catalogo,
talem. speciem exigere deprehensus fuerit, quibus
immaculatam impertiuntur communionem , de-

ponatur, ut Simoniaci erroris et maleücii zemu- (

lator : ille enim pretio emere Spiritus. yratiam

postulabat.

CAP. XXX. De iis qui. cum presbytero. uxorem
habente communicare ambigunt.

Vide in 9 capite litter& B canonem 4 syno!i
Gangrensis.

CAP. XXXI. De presbyterorum et laicorum ordine in
communione,

Canon 58 sexta synodi non permittit laico, ut
divina inysteria sibi impertiat, presente episcopo
vel presbytero vel diacono. Qui vero praeter liec
facit, una septimana segregari dignum judicat, ut
discat humilis fieri, et non majora suis meritis
aggredi.

Centesimus primus vero nequaquam admittit eos
qui propter religionem forte et sacrorum donorum
venerationem, receplaculis ex auro vel argento
aliave pretiosa materia comparatis, divina exei-
piunt dona, et ita communicant : sed qui mauus
iu erucis modum conformant, et illis divinum do-
num excipientes conimunicant. Longe enim rei
cuilibet seusibili przponitur Dei manu efformata
manus hominis, divina imagine nobilitati, et ccr-
pus Christi nominati, et templum Dei secundum
divinum Apostolum. Manu igitur, inquit, grati
communionem quilibet accipiat; nemo enim revera
divine communionis dignus est, sed ea digni per

. gratiam omnes eflicimur, quemadmodum et gratia
salvati sumus, ut alicubi dicit Apostolus. Qui vcro

MATTII.E! DLASTAHIS

tanquam impuri ἃ castris A τὸν τούτους τῶν ὑγιαινόντων προσίεται" ἐπεὶ xat ol

insidiari, quo- b

1334

λέπραν νοσήσαντες παρ᾽ ἐχείνων μὲν xal tZ; παρ-
εἐμδολῆς ἡλαύνοντο, ὡς ἀκάθαρτοι" ἡ μῖν δὲ xal συνεχ-
χλησιάζουσι xal συνεύχονται, μηδὲν Ex τῆς νότου
ἐμποδιζόμενοι. .

Ὃ δὲ ιβ' χανὼν τοῦ Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας, Ft
μὲν λογισμὸς, φησὶν, ἐπιθυμίας mpoció2ks “τῷ
ὀνειρασθέντι, καὶ τούτου ἐμφιλοχωρήσαντος τῇ ἐχεί-
vou διανοίᾳ, ἡ τῆς γονῆς ῥύσις ἐπηκολούθησέ, τὴν
χοινωνίαν ὑπερθετέον. d γὰρ συγχατάθεσις τὸν
λογισμὸν ἐ μόλυνεν. El δὲ οὐδὲν τούτων προηγήσατο,
δείχνυται πεῖραν εἶναι τοῦ διαθόλου͵ τῆς θείας αὖ-
τὸν ἀπάγειν χοινωνίας μηχανωμένου, ἀλλὰ μηδὲν ὁ
τοιοῦτο; ἐνδοιάζων τῇ χοινωνίᾳ προσίτω. El γὰρ
καὶ κατορθωθείη τῷ πονηρῷ τὸ μὴ μετέχειν αὐτὸν
ἐντεῦθεν ἐῶν ἀἁγιασμάτων, ἐπιδουλεύων οὐ παύσεται,
$sdxi; ἂν αὐτὸν γνῷ πρὸς τὴν θείαν ἑτοιμαξόξενν
χοινωνίαν.

ΚΕΦΛΑ. ΚΘ'. Ὅτι τῆς θείας κοινωνίας χάριν οὐ
δεῖ τι ἰαμδάνειν.

Ὃ xv τῆς ς' συνόδου χανὼν τοῖς μεταδιδοῦδι
τῷ λαῷ τῆς ἀχράντου χοινωνίας παντάπασιν ἀπεί
ρῆχε τοὺς μεταλαμδάνοντας εἰσπράττειν ὁθδολοὺς,
ἢ οἱονδήποτε εἶδος" fj γὰρ χάρις, φησὶν, οὐ πιπράσχε-
ται. Μὴ τοίνυν διὰ χρημάτων, ἀλλὰ προῖχα τοῦ
ἁγιασμοῦ τοῖς ἀξίοις μεταδοτέον, Εἰ δὲ φωραθείη τς
τῶν ἐν τῷ κλήρῳ χατειλεγμένων τὸ οἱονοῦν εἰσπράτ-
τῶν εἶδης, ὧν τῆς ἀχράντου μεταδίξωσι χοινωνίας,
καθαιρείσθω, οἵα ζηλωτὴς «ἧς τοῦ Σίμωνος πλάνης
καὶ χαχουργίας" οὗτος γὰρ χρημάτων πρίασθαι τὴν
χάριν ἐζήτει τοῦ Πυεύματος.

ΚΈΦΑΔ. A'. Περὶ τῶν κοινωνεῖν διακριγομέγων
ἀπὸ πρεσέδυτέρου γεγαμηκότος.

Ζήτει ἐν τῷ 0΄ xsq. τοῦ Β στοιχείου χανόνα δ᾽
τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόξου.

ΚΕΦΑΛ. ΛΑ’, Περὶ τῆς ἐν κοινωνίᾳ εὐταξίας
πρεσδυτέρων καὶ «1αϊχῶν.

Ὁ τῆς ς΄ συνόδου νη’ κανὼν οὐχ ἐπιτρέπει λαϊχῷ
τῶν θείων μυστηρίων ἑαυτῷ δεταδιδόναι, Extaxt-
που παρόντος, ἢ πρεσθδυτέρου, ἣ διαχόνον. Τὸν δὲ
παρὰ ταῦτα ποιοῦντα εἰς ἐδδομάδα μίαν ἀφορί-
ζεσθαι ἀξιοῖ, ἵνα μάθοι ταπεινοῦσθαι, καὶ μὴ, τοῖς
ὑπὲρ ἑαυτὸν ἐγχειρεῖν.

Ὁ δὲ ρα’ πάντων ἥχιστα προσίεται τοὺς δι᾽ εὑ-
λάδειαν δῆθεν xat τῶν θείων δώρων τιμὴν σχεύεσι
χρυσοῦ, fj ἀργύρου, ἣ πολυτελοῦς ἄλλης ὕλης πε-
ποιημένοις, τὰ θεῖα δεχομένους δῶρα, xal οὕτω
μεταλαμθάνοντας" ἀλλὰ τὰς χεῖρας εἰς τύπον σταῦυ-
ροῦ σχηματίζειν, καὶ ταύταις τὸ θεζον ὑ ποδεχομέ-
νους δῶρον μεταλαμθάνειν, Μαχρῷ γὰρ αἰσθητοῦ
παντὺς προτετίμηται fj χειρὶ Θεοῦ πλασθεῖσα χεὶρ
ἀνθρώπου, τοῦ εἰχόνι θείᾳ τετιμημένου, καὶ σῶμα
Χριστοῦ χρηματίσαντος, xal ναὸς Θεοῦ, χατὰ τὸ»
θεῖον ᾿Απόστολον. Τῇ χειρὶ οὖν ἕκαστος τὴν χοίνω-
νίαν δεχέσθω, φησὶ, τῆς χάριτος" ἀληθῶς γὰρ οὐ»
δεὶς τῆς θείας μεταλήψεως ἄξιος, ἀλλὰ γάριτι
πάντες αὐτῇς ἀξιούμεδα, χαθὸ xai χάριτί ἐσμεν
σετωσμένοι, ὥς πού φησιν ὁ ᾿Απόστολος. Τοὺς &

Digitized by Google

