1535 MATTILEI

BLASTAHIS 1336

tioribus ordinantur, et a synodo confirmantur, in A μόνας, àv ταῖς λιταῖς, φημὶ, τῆς λειτουργίας ἀπά-

prafationibus, nimirum usque ad sacra Evangelia,
in catechumeporum commendationibus, per quas
eos Deo commendant sacerdotes ; et in manuum
impositionibus, tam in eos qui ordinati sunt,'quam
qui ponitentiam agunt: nove autem preces, quse
ab aliquibus introducuntur, non admittautur. Quze-
cunque enim Patrum judicio non sunt approbata,
dubiwm certe habent: itaque metuendum est,
ne, qui ad rectain fidem. minus conducunt, intro-
mittant.

Decimus nonus vero synodi Laodicenz canon ,
Catechuinenorum, inquit, preces, et eorum qui
penitentiam agunt. primum, deiude fidelium, fieri
oportet; postea solis sacratis licere decernit ad
altare accedere et communicare. Quiere et in 9
€ap. littere B canones 5 et 20 synodi Gangren-
sis.

Centesimus decimus quartus porro Carthaginen-
sis synodi illum anathemate dignum censet, qui
existimat, non vere, sed humilitatis gratia, nos ad-
hurtantem sanctum. apostolum Joannem dixisse,
* Si dixerimus, quod peccatum non babemus, nos-
metipsos seducimus, nec veritas in nobis est, »
Nam ex proxime sequentibus Epistolz verbis ma-
mifeste ostenditur apostoli sententia, qui subjun-
yit: « Sin autem peccata nostra confessi fuerimus,
fidelis est et justus, qui illa nobis remittet, et
purgabit nos ab omni injustitia.»

Centesimus decimus quintus vero et 116. illum
quidem, qui existimat sanctos dicere : « Dimitte
nobis debita nostra, » at seipsos debitis eximere,
nec illis enim. omnino necessariam esse talem pe-
titionem, sed aliis qui sunt in populo peccatoribus,
anathemate prosequuntur. Quod enim nec preca-
tionis pizetextus, nec bumilitatis bypocrisis unquam
sanctis inerat, sed vera cordis contritio, ostendit
maguus Jacobus, qui hoc modo aliquando dicit :
« Ín multis offendimus omnes ; » et David : « Ne
introeas in judicium cum servo tuo, quia non ju»
stificabitur in conspectu tuo omnis vivens ; » et iu
oratione Salomon : « Non est homo, qui non pec-
caverit , » et Job, « Ut omnis liomo sciat. itmbe-
eillitatem suam ; » et Daniel, « Peccavimus, inique
egimus, » et cetera. Quis enim eorum simulatio-
nem ferat, qui verbis suis contraria cogitant ; qui
labris quidem remissionem peccatorum petunt,
corde autem se esse insontes existimant, et non
140 hominibus, sed Deo ipsi mentiüntur ἢ Quxre
etiam in 97. cap. littere K, can. 90 vi syn.

Lez.

Jubemus omnes episcopos et presbyteros, ut non
tacite, sed voce a fidelissimo populo exaudienda,
sacram oblationem et super sanctum baptisma
precationem cetebrent ; ut exinde auditorum aniue
in majorem compuuctionem et. Domini Dei glorifi-
€ationem excitentur.

σης, ἐν τοῖς προοιμίοις, ἄχρι δηλαδὴ τῶν θείων Εὐ-
αγγελίων, ἐν ταῖς τῶν κατηχουμένων παραθέσεσι,
δι᾿ ὧν τῷ Θεῷ τούτους οἱ ἱερεῖς παρατίθενται, χαὶ
ἐν ταῖς ἐπιθέσεσει τῶν χειρῶν ἐπί τε τῶν χειροτο-
νουμένων xai τῶν kv μετανοίᾳ γενομένων " τὰς δὲ
παρ᾽ ἐνίων εἰσαγυμένας νέας εὐχὰς μὴ mpox-
εσθαι, "Anep γὰρ οἱ Παιέρες οὐχ ἐδοχίμασαν,
τὸ ἀμφίθδολον δήπονθεν ἔχει, καὶ δέος ὑποτρέχει,
μὴ ἄρα τὰ τῇ ὀρθῇ μὴ συμδαίνοντα παρενείρωσι
πίπτει. ᾿

Ὁ δὲ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ ιθ΄ χανὼν, Τὰς ὑπὲρ τῶν
χατηχουμένων, φησὶν, εὐχὰς πρῶτον, χαὶ τῶν ἐν
μετανοίᾳ, εἶτα τῶν πιστῶν γένεσθαι δεῖ“ εἶτα μόνοις
ἐξεῖναι θεσπίζει τοῖς ἱερατιχοῖς εἰς τὸ ἅγιον εἰσιέ-
vat θυσιαστήριον, xal χοινωνεῖν. Ζήτε: χαὶ ἐν τῷ θ΄
χεφ. τοῦ B στοιχείου xavóva ε΄ καὶ χ' τῆς ἐν Γάγγρᾳ
συνόδου.

Ὁ δὲ ριδ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδον, τοῦ ἀναϑέ-
μᾶτος ἀξιοῖ τὸν οἰύμενον μὴ ἀληθῶς, ἀλλὰ ταπεινώ-
σεως χάριν παραινοῦνχα ἡμᾶς τὸν ἅγιον ἀπόστολον
Ἰωάννην λέγειν, Ἐὰν εἴπωμεν, ᾿Αμαρτίαν οὐχ ἔχο-
μεν, ἑαυτοὺς ἀπατῶμεν, χαὶ ἀλήθεια ἐν ἡμῖν οὐχ
ἔστιν. Ἔχ γὰρ τῶν ἑξῆς ῥημάτων τῆς ἐπιστολῆς
δείχνυται προδήλως τοῦ ἀποστόλου ἡ ἔννοια, ἐπ-
ἀγοντος" 'Eày δὲ ὁμολογήσωμεν τὰς ἀμαρτίας
ἡμῶν, πιστός ἐστι καὶ δίκαιος, ὅστις ἀφήσει ταύ-
τας ἡμῖν, καὶ καθαρίσει ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀδι-
χίας. .

Ὃ δὲ pu' καὶ gie" τὸν ὑπειληφότα τοὺς ἁγίους
λέγειν μὲν τὸ, "Ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ἑαυ-
τοὺς δὲ τῶν ὀφλημάτων ἐξαίρειν, οὐδὲ γὰρ αὑτοῖς
εἶναι ταύτην τὴν παραίτησιν πάνυ τι ἀναγκαῖον,
ἀλλὰ τοῖς ἐν τῷ λαῷ ἀμαρτάνουσι, τῷ ἀναθέματι
παραπέμπουσιν. Ὅτι γὰρ obx εὐχῆς πρόσχημα οὐδ᾽
ὑπόχριστις ταπεινότητος τοῖς ἁγίοις ὑπῆρξέ ποτε,
ἀλλ᾽ ἀληθὴς καρδίας συντριδὴ, δηλοῖ ὁ μέγας Ἦ-
χωδος, ὧδέ πη λέγων: Ἐν πολλοῖς ἁμαρτάνομεν
πάντες * val ὁ Δαυΐδ. Μὴ εἰσέλθῃς εἰς χρίσιν μετὰ
ποῦ δούλου σον, ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν so)
πᾶς ζῶν " καὶ ἐν τῇ εὐχῇ ὁ Σολομώ» Οὐκ ἔστιν ἄν-
θρωπος ὃς οὐχ ἥμαρτε’ καὶ ὁ Ἰώδ' Ὥστε εἰδέναι
πάντα ἄνθρωπον τὴν ἀσθένειαν αὐτοῦ" xal ὁ δανιήλ᾽

D Ἡμάρτομεν, ἠνομήσαμεν, καὶ τὰ ἑξῆς " τίς γὰρ
τῆς εἰρωνείας ἀνάσχοιτο τῶν τἀναντία τοῖς σφῶν λό-
γοῖς φρονούντων * o£ περ χεΐλεσι μὲν ἄφεσιν αἰτοῦ-
σιν ἁμαρτιῶν, ὡς ἀθῶοι δὲ τούτων τῇ χαρδίᾳ διά-
κεῖνται, xal μὴ ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ αὐτῷ ψευδόμενοι τῷ
Θεῷ; Ζήτε: χαὶ ἐν τῷ λζ΄ χεφ, τοῦ K στοιχείον χανύ-
γα ἰ τῆς ς’ συνόδου.

Νόμος.

Κελεύομεν πάντας ἐπισχόπους τε xol πρεσόν
ρους, μὴ κατὰ τὸ σεσιωπημένον, ἀλλὰ μετὰ φωνῆς
τῷ πιστοτάτῳ λαῷ ἐξαχονομένης, τὴν θείαν προσ’
χομιδὴν, xai τὴν ἐπὶ τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι προϑεν-
χὴν ποιεῖσθαι, πρὸς τὸ κἀντεῦθεν τῶν ἀχονόντων τὰς
φυχὰς εἰς πλείονα χατάνυξιν xol τὴν πρὸς τὸν Δ:-
σπότην Θεὸν διανέστασθα: δοξολογίαν.

τ

΄

Digitized by Google

^

