1361

SYNTAGMA ALPHADBETICUM. — K.

1 62

ἔγχέομεν᾽" οὐ γὰρ μεταδάλλει τοῦτο τὴν δι΄ olvou Α in calicem injicimus. lHud enim, qua (it per vinun

xai ὕδατος τοῦ ποτηρίου ἔνωτιν, ἐπεὶ μὴ ἐστιν ἔτε-
p^v τι τὴν φύσιν τοῦ πρὶν ἐμδληθέντος ὕδατος. Πι-
στοῦται δὲ μόνον τὸ τοῦ θαύματος; μέγεθος τῷ καὶ
τῇ γεύσει πείθειν ἡμᾶς, μὴ ἐχ νεχροῦ, ἀλλ᾽ ἐχ ζῶν-
τος σώματος τὸ αἷμα καὶ τὸ ὕδωρ ῥυῆναι, "Ex ve-
xpoo γὰρ ἀτμίξον αἷμα οὐ πέφυχε χαταῤῥεῖν " ἐχ δὲ
τοῦ Κυριαχοῦ σώματος, ὡς ζῶντος καὶ ξωοποιοῦ, τὰ
ζωοποιὰ ἐῤῥύη, τὸ αἷμα, φημὶ, καὶ τὸ ὕδωρ. Οὐκ
εἰσάγεται δὲ τὸ ζέον χατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς ἑνώσεως,
ἵνα μὴ ψυχρὸν αὖθις ἐν τῷ καιρῷ τῆς μεταλήψεως
γεγονὸς εἰς τὸν πρότερον ἐπανέλθῃ λόγον. Οἱ δὲ
Ἴδηρες, καίπερ ὀρθοδοξίας ἄχρως μεταποιούμενοι,
ζέον τῷ ἁγίῳ οὐκ ἐμδάλλουσι ποτηρίῳ, τῷ ἂν ἔθει,
ὥς; φασι, γεγονέναι μὴ οἴνου πίνειν μετὰ θερμοῦ
ὕβατο; " ἀλλὰ τὴν τοῦ μυστηρίου διδαχθέντες δύνα-
μιν, τοῦτο xal αὐτοὶ ποιεῖν ἐπετράπησαν.

Ὁ δὲ 0' «5; ς΄ συνόδου ἀνατρέπει καὶ ἕτερόν vi
τῶν ἀθεμίτων ἐν τῇ τῶν ᾿Αρμενίων χώρᾳ γινόμενον,
Μέλη γὰρ τοῦ θυομένου ἔψοντες ζώου ἔνδον τοῦ θυ-
σιαστηρίου, ix τούτων ἀφαιρέματα τοῖς ἱερεῦσιν
Ἰουδαϊχῶς ἀπένεμον, τούτοις ἀφωρισμένα xaX &zo-

ταγμένα, χεφαλὴν τυχὸν, ἢ ἄλ)ο τι μέρο; ἀφαι-
ρΞ δὲν Ex τοῦ σώματος, & ποτε τοῖς Ἰουδαίοι: λόγον
εἶχον ἀναγωγῆς, Τοῦτο γοῦν ἀπαγορεύει, ἐφίησι δὲ
προσάγειν αὐτοῖς οἷα καὶ ὅσα οἱ προσάγοντες βού-
λονται, ἔξω τῆς ἐχκλησίας, συγκαταδάσει χρώμε-
νος, διὰ τὴν χρατήσασαν παρ᾽ bxelvotz συνήθειαν.
Τὸν δὲ Ex τοῦτο ποιοῦντα ἀφορίζεσθαι παρεγγύησε.

Περὶ τὴς Aoxelac τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου.

'Q δὲ οθ΄ ἀπαγορεύων τὸ σεμίδαλιν ἕψειν, καὶ ἀλ-
ἡήλοις μεταδιδόναι τῇ ἐπιούσῃ μετὰ τὴν ἑορτὴν
τῆ; ἁγίας τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως, εἰς τιμὴν δῆθεν
τῆς λοχείας τῆς ἀχράντου Παρθενομήτορος, ὡς καὶ
ἐπὶ τῶν λοχενομένων ἔθος γίνεσθαι γυναιχῶν, κλη-
ριχῶν μὲν τοῦτο ποιούντων, καθαιρέσει, λαξχῶν δὲ,
ἀφορισμῷ χαθιχνεῖται, ἀλόχευτον εἶναι λέγων τὸν
πόχον τῆς ἀγίας Παρθένου, ἅτε xal ἄτπορον τὴν
σύστασιν ἐσχηκότα, Λοχεία δέ ἔστιν ἡ μετ᾽ ὠδίνων
ποὺ ῥρέφου; ἀπότεξις, καὶ fj τῶν αἱμάτων ἀκόλουθος
ῥύσις, ὧν ἤχιστα πειραθῆναι τὴν Θεοτόχον voulto-
μὲν, μᾶλλον δὲ βεδαίως πιστεύομεν. Ταῦτα γὰρ ταῖς,
φυπιχῶς συλλαδούσαις παρομαοτεῖ, τῇ δὲ Παρθένῳ,
ἐπεί περ ix Εἰ εὐματος ἁγίου καὶ ὑπὲρ φύσιν ἡ σύλ-
ληψις ἣν, xai ὁ τόχο; δήπου τῶν φυσικῶν ἰδιωμάτων
ὑπέρτερος. Υόρις τοίνυν τῇ Θεοτόχῳ, καὶ οὐ τιμὴ»
τὸ γένεοθαξ τι ἐπὶ τῷ ἀνεχφράστῳ τόχῳ, ὡς καὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων τιχτουσῶν εἴωθε γυναιχῶν.

Ὃ δὲ τοῦ Θεοφίλου ᾿λλεξανδρείας η΄ τὰ πριᾷψε-
ρόμενα εἰς λόγον θυσίας, μετὰ τὸ ἀνηλῶσθαι ὅσα
«νόμος εἰς τὴν τῶν μνστηρίων χρείαν, τοὺς χληριχοὺς
ἐπισκήπτει διανειμαμένους ἐσθίειν ταῦτα xai πίνειν"
χοινωνεῖν 6b τούτων xal τοῖς πιστοῖς ἀδελφοῖς, τῶν
καττχουμένων δὲ μηδεγί.

Ζήτει νόμον ἐν τῷ ιη΄ xig. τοῦ ἡ στοιχείων.

et aquam, calicis unionem non mutat, quonia:
non differt natura ab aqua prius injecta. Tantu:
aulem miraculi magnitudo ostenditur, ut. nos ex
gustu credamus, non ex mortuo, sed vivente c«r-
pore sanguinem et aquam fluxisse, Nam ex mortu^»
sanguis fumqus efflucre non potest: ex Dominico au-
tem corpore, tanqvam ex vivo et vivifico, efflux«-
Tunt. vivifica, sanguis scilicet. et aqua. At fervers
aqua circa unionis initium non injicitur, ne rursus
lempore participationis refrigescens, in priore:n
$tatum redeat. Iberes vero, qui suni summe ortho-
doxi, calidam in sanctum calicem non injiciunt,
quoniam, ut aiunt, obtinuit consuetudo, ut. να τι
eum ferventi aqua non biberent : sed mysteri:
vim edocti, hoc facere et ipsi persuasi fuerunt.

Nonagesimus nonus sextz synodi improbum quo '-
dam aliud in Armeniorum regione factum evertit
Membra enim immolati animalis coquentes intus in
sacro altari, eorum frusta sacerdotibus, ipsis segre-
gata el destinata, Judaice distribuebaut, caput sci-
lice. vel aliquam ejusmodi partem a corpore 8. -
paratam ; quie quidem Judas mysterii rationem
obtinuerant. Hoc izitur vetat; at. vero illis, qua
cunque et quantacunque offerentes voluerint, extra
ecclesi: septnm offrrendi, ob inveteratam apri
eos habitam — consuctudinem, potestatem — facit.
Quicunque vero amplius hoc fecerit, eum" se-

€ gregari jubet.

De sanctissi;»»e Deipare puerperio.

Septuagesimus nonus prohibens similam co.
quere el sibi invicem impertiri, sequenti post
sancte Christi Nativitatis festum die, iu. lionorem
scilicel puerperii impollute Virginis matris, uii
in aliarum mulierum puerperto hoe. fieri obtinuit
eonsuetudo, si clerici hoc faciunt, depositione,
sin autem laici, segregatione prosequitur, sancte
Virginis partum absque ullo puerperio fuisse di-
cens, ut sine. semine constitutum. Est. vero. puer-
perium eum doloris sensu eimissio fetus, et con-
sequens sanguinis profluvium, qu.bus nullatenus

'obnoxiam fuisse Deiparam judicaams, imo vero
D firmiter credimus, Ista enim partos naturales. se-

quuntur, Virgini vero, cum ex Spiritu sancto et
supra naturam esset conceptio, etiam ejusdem par-
tus iie qu:e naturalem partum consequuntur, pou
ebnoxius fuit. Contumelia igitur Deiparz csi, et
non honor, eoruin aliquid in exímio ejus partu
fieri, quie in atiarüi mulierum. partu. fieri solent.

Ticophili Alexandrini septimus que sacrificii
ratione off runtur, postquam ἐᾷ qua ad mysteria
peragenda lex. requirit, 3bsu.puntur, cleiicos inter
se distribuentes. comedere et. bibere jubet, εἰ
fratribus fidelibus, nulli auteim. catechumenorum,
communicare.

Consule legem in capite decimo octavo liters A,

Digitized by Google
