1 69

SYNTAGMA ALPiIABZT (CUM. — K. 1310

Ψ

i^, καὶ διὰ γραμμάτων τοὺ; κληρονόμους χαλῶν, A impensis curam ejus gerat , et per litteras haeredes

ἢ ϑουληθεῖζεν ἀπαντῆσαι, xal πρὺς τὴν τοῦ μανέντος
ἐπι έλειαν διεγερθῆνα:, ἄδειαν ἕξει ὁ ὑποδεξάμενος
καὶ εἰς τέλος φροντίσᾳς εἰς τὴν αὐτοῦ χληρονομίαν
lae: θεῖν, ἀνατρεπομένη; τῆς ἐκείνων διαδοχῆς.

ιγ΄. Εἰ τίνα τῶν γονέων δορυάλωτον γεγονότα μὴ
σπηυδάσαιεν οἱ παῖδες εἰς τὴν ἐχείνου ἀνάῤῥνσιν"
ἐπανασωθέντι γὰρ ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἔξεστιν ἀχα-
ριστίας αὐτοὺς γράψασθαι, καὶ ἀποχλήρους ποιῆσαι.
E: δὲ χαὶ ἀποθανεῖν ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ συμδαίη τῇ
ἀμελείᾳ τῶν παίδων, ἣ τῶν ἐξ ἀδιαθέτου εἰς τὴν a3-
τοῦ χαλουμένων χληρονομίαν, τούτου; ἅπαντας εἰς
τὴν αὐτοῦ διαδοχὴν ἐλθεῖν οὐκ ἀνεχόμεθα, ἀλλὰ τὰ
ixsívou πράγματα τῇ ἐχχλησίᾳ τῆς πόλεως. ἐξ ἧς
ὁρμᾶται, προπτανατίθεσθα:, καὶ μὴ ἐν ἄλλαις αἰτίαις,
ἀ:λ᾽ ἐν ταῖς τῶν αἰχμαλώτων ἀναῤῥύτεσι παρ᾽ αὐτῆς
ξαπανᾶπθαι, EL δὲ καὶ πρὸ τῆς αἱ (μαλωσίας δια ῆ-
xvV ἐχθέμενος, ἔγραψεν αὐτοὺς χληρονόμους, ἀχυ-
pooptv εἰσάπαν τὴν τοιαύτην διαθήκην. Ταύτην δὲ
τὴν ποινὴν κατ᾽ ἐχείνων κρατεῖν θεσπίζομεν, οἵτινες
τὸν τη’ τῆς ἑαυτῶν ἡλικίας ἐπλήρωσαν ἐνιαυτόν "

ιδ΄, Εἰ ὀρϑόδοξοι ὄντες o! ἧγονεῖ; τνχ τῶν παίδοιν
αἴσήοιντο αἱρετικοῖς πρησανέχοντα δύγμασιν" εἰ δ᾽
αὖθι: ἐπὶ τὴν καθολιχὴν "ExxAnalav σωφρονήῆσας ὁ
παῖς ἐπανήξει, ἀπολαμδάνειν μὲν viv ἴδιον xA pov,
ποὺς δὲ καρποὺ; τοῦ μέσου χρόνου μὴ ἐπιζητεῖν,

- - ᾿ -
"Av τοίνυν μίαν τῶν εἰρημένων αἰτιῶν χατά τινος,

τῶν παίδων οἱ γονεῖς ταῖς ἐαις ἐγγράψωσι διαδὴ-
χαις, xal οἱ γρχφῖντες κληρονόμοι ἀληθῇ εἶναι ταύ-
τὴν ἀποδείξωσι, τὴν διαθήχην τὴν ἰδίαν ἔχειν ἰσχὺν
παραχελευόμεθα.
Περὶ ἀποκιλήρων γονέων.

Θε:σκίξομεν αὖθις μὴ ἐξεῖναι «οἷς παισὶ τοὺς ἰδίους
γονεῖς ἀπυχλήρους ἐν ταῖς αὑτῶν διαθέκχαις ποιεῖς
ἂν μὴ τὰς ὑπαριθμουμένας αἰτίας ἐν αὐταῖς χατα.
γράγψωτιν *

α΄. E: οἱ γονεῖς τὸν ἴδιον παῖδα εἰς ἀναίρεσιν δοῖεν,
6:42 τῆς εἰς καθοσίωσιν ἀναφερομένης αἰτίας *

θ΄ Εἰ φαρμακείαις, ἢ γοητείαις, 3 ἄλλῳ τινὶ τρό-
T) τῷ υἱῷ ἀπαδειχϑεῖεν ἐπιίουλεύσαντες "

γ΄. Εὲ ὁ πατὴρ τῇ ἰδίᾳ νύμφῃ ^ τῇ παλλακῇ τοῦ
δέου παιδὸς συμμιγείη"

ὃ-ζ΄, Ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τῇ χωλύσει τῆ: διαθήχης,
ἀλλὰ δὴ xat ἐπὶ τῆς μανίας, καὶ αἰχμαλωσίας, xai
χαγοζοξίας, τὰ πάντα καὶ ἐνταῦθα παρχφυνυχῆήτεν
ται, 0; γε δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἀποκλήρων υἱῶν &üssni-
capiv, ᾿Αλλὰ xat ὁ συγ ενῇ κεχτημένος χωφὸν, 5
ἄλαλον, ἢ ἄφρονα, ἣ μαινόμενον, εἰ μὴ προμηϑού-
μενος ἐχξιχεῖ τὰ αὐτῶν πράγματα, οὐ δύναται αὖ-
τοὺς κληρονομεῖν, Τὰ αὐτὰ χαὶ περὶ αἰχιλαλώτων.
KE?AA. IT'. Ὅτι χιηροῖσθαι δεῖ καὶ τοὺς μὴ

καταγομόγους ἐκ γένους ἱεξατικοῦ, εἰ ἄξιοι

εἶεν.

Ὃ λγ' τῆς ς΄ συνέδου χανὼν, "Emi μὲν τῶν Ἴου-
ξαΐων» ἡ Λευϊτικὴ, φησὶ, μόνη φυλὴ τὴν ἱερωσύντν
ἐκληρώσατο, ἐξιἧ οἱ ἱερᾶσθαι μέλλοντες ἐλαμθά-
γοῦτο, χαὶ χληριχοὶ ὠνομάσθησαν διὰ τὸ γεγο άφηα!
ἐν τῷ ἀξυτερουομίῳ, εθὺχ 13:8: τοῖς Ατυῖτεις λῆρος

D

vocans, ipsi advenire neglexerint, ct ad furiosi cu-
ram excitari; liceatiam habebit, qui suscepit et ad
finem illi opitulatus est, in ejus hereditatem venire,
annibilata illorum successione ;

15. Si quis parens captivus factus, et ejus liberi
^d ejus redemptionem non festinarint, si ex
captivitate evadat, licet ei ingratitudinis illos
accusare et exhzeredes facere. Sin autem in ca-
ptivitate decesserit, liberorum vel eorum qui ex
intestato ad ejus h:ereditatem vocantur negligentia,
illos omnes ad ejus successionem venire non pa-
timur; sed ejus facultates civitotis, unde ortus cst,
ecclesi; addicari, et nullis aliis causis, quam ca-
ptivorum redemptionibus ab illa expendi. Si vero et
ante captivitatem testamentum faciens eos hie-
redes scripserit, tale testamentum omnino inür-
matum reddimus. Hanc autem penam contra ?llos
valere jubemus, qui decimum octavum sus ztolis
annum compleverint ;

14. Si parentes orthodoxi liberorum aliquem
hereticis dogmatibus adhzrentem senserint; si
rursus vero ad Ecclesiam catholicam resipiscens
puer converterit, predium suum recipiat, nu'los
autem intermedii temporis fructus exigat.

Si quamlibet igitur memoratarum — causarum
contra filiorum aliquem parentes in testamentis
snis inseruerint, et scripti heredes veram eam esse
monstraverint, lestamentum suam vim habere de-
eernimus.

De parentibus exheredibus.

Sascimus iterum non licere liberis parentes
suos exbaeredes in suis testamentis facere, nisi
causas enumerajas in illis testamentis descri-
bant :

1. Si parentes ad interitum suos liberos tra-
dilerint, citra causam quae ad majestatem per-
U net;

2. Si venenis, aut prestigiis, aut alio modo filio
insidiari inveniantur ;

$. Si pater cum nuru' sua. aut concubina filii
sui corpus miscuerit ;

4-1. Similiter etiam in prohibitione testamenti,
nec uoa etiam in furore, et captivitate, et perversa
opinione, qua omnia et hic etiam observentur,
queinadmodum in filiorum. exhzredationibus san-
ximus, Quin et qui cognatum possidet surdum,
vel mutum, vel insipientem, vel furentem, nisi
adhortatus eorum facultates. vindicet, non potest
illorum hires fieri, Eadem etiam de captivis.
1568 CAP. Xlll. Quod in clerum ordinari oportet

etam eos. qui αὐ genus. sacerdotale non re[e-

runtur, si digni sint, :

Tricesimus tertius vi synodi cauon, Inter δὰτ
dios quidem Levitica, inquit, sola tribus sacerdo-
tium. sortita est, ex qua qui, sacra celebrarent
eligeb; ntur, et clerici nominabautur, eo quod in
Peuteronomio scriptum cst : « Leviticis non erit

Digitized by Google
