I5

SYNTAGMA ALPI/ABETJCUM. — K.

1255

Ol ix τῶν αὐτῶν γονέων φύντες ἀδελφοὶ πρώτην A — Fratres ex iisdenr parentibus nati , ul fiatris sui

£joust τάξιν εἰς τὸ xAmpovousac τὸν ἴδιον ἀδελφόν"
ἀλλὰ δὴ καὶ οἱ παῖδες τοῦ ἀποθανήντος ἀδελφοῦ, οὐ
μόνον ὁμομητρίου καὶ ὁμοπατρίον, ἀλλὰ xaX ἀμφι-
θαλοῦς, Εἰ δὲ μὴ ὕπεισιν ἀδελφοὶ, ἢ παῖδες ἀδελφῶν
τοιούτων, τότε οἱ ἐχ διαφόρων γονέων φύντες ἀδελφοὶ
x?npoyouo23: τὸν ἀποθανόντα ἀδελτόν,

Ἐάν τι; τελευτήσῃ ἐπὶ ἀδελφῷ ix διαφόρων γο-
νέων ὑπάρχοντι, καὶ ἐπὶ υἱοῖς ἀδελφοῦ ὁμοπατρίου
xil ὁμομητρίο», οἱ τεχνάδελφοι προτιμῶντα! τοῦ
ἀδελφοῦ εἰς τὴν ἐχείνου κληρονομίαν.

"Hl. μήτηρ συγκληρονομεῖ τοῖς ἰδίοις τέκνοις, τῶν
τελευτησάντων αὐτῆς μὲν παίδων, ἐκείνων δὲ ἀδελ-
φῶν, ἑνὸς ἀδελφοῦ μέρος λαμδάνουσα,

Ὅτι δεῖ τὸν μὴ δευτερογαμήσαντα ἄνδρα λαμβά. ἢ

νειν ἐχ τῆς προιχὸς παιδὸς ἑνὸς μοῖραν κατὰ δεσπο-
teíav:

᾿Αδελφοῦ μὴ ὑπόντος ἢ ἀδελφρόπαιδος, οἱ λοιποὶ ix
πλαγίου συγγενεῖς καλοῦνται, οἱ τῷ βαθμῷ μέντο:
γε ὄντες ἐγγύτερηι " xal εἰ εὕρεθεῖεν πολλοὶ τοῦ αὖ-
τοῦ βαθμοῦ, ἐξίσης χληρονομοῦσιν.

Oi ix διαφόρων παλλακῶν παῖδες οὐ χληρονομοῦ-
σιν ὑπόντων φυσιχῶν, f| γαμετῆς, ἢ ἄλλων διαδόχων
αὑτῶν. :

Nó0o; παῖς γενόμενος γνήσιο;, μόνου τοῦ πατρὸς
αὑτοῦ γίνεται γνήσιος, οὐχέτι δὲ xal τῶν κατιόν-
των, ἢ τῶν ἀνιόντων, ἢ τῶν ἐκ πλαγίου συγγενῶν
ποῦ πατρός " οὐδὲ χληρονομεῖ αὐτοὺς, οὐδὲ χληρονο-
sitat ἐξ αὐτῶν χωρὶς διαθήχης.

Εἰ πατὴρ προιχίξων τὴν ἑαυτοῦ θυγατερχ συν:-
φώνηπεν ἀρχεῖσθαι αὐτὴν τῇ δοθείσῃ ὑπὲρ αὐτῆς
προιχὶ, χαὶ μὴ ἔχειν μέρο; ἐκ τῆ; αὐτοῦ χληρονη-
μίας, οὐχ ἔῤῥωται τὸ σύμφωνον τοῦτο, οὐδὲ χωλύε-
τι κληρονομεῖν ἀδιάθετον αὐτὸν τελευτῶντα ἡ θυ-
γάτηρ, τὴν προῖκα «ol; ὑπεξουσίοις μείνασιν αὐτῆς
ἐδελφοῖς ουνεισφέρουσα. ᾿Αλλὰ xai τὴν πρὸ γάμον

ξωρεὰν, ὥσπερ τὴν προῖχα, δεῖ συνεισφέρεσθαι,

ἀδιιθέτου τελευτῶντος τοῦ ταύτην ἐπιδεδωχότος,
εἴτε μήτηρ ἐστὶν εἴτε πατὴρ, ἢ τις τῶν ἀνιόντων,
ἣ πρὸς πατρὸς ἣ πρὸς μητρός.

Ἡνίκα τελευτήσειεν ἀνὴρ ἣ γαμετὴ ἀδιάθετο:,
χαὶ μηδίνχ ix τῶν ἀνιόντων, ἢ τῶν χατιόντων, f$
τῶν ix πλαγίου ἔννομον ἢ φυσικὸν σχοίηπαν διάδο-
χον, τότε ὁ ἀνὴρ εἰς τὴν τῆς γυναικὸς καλείσθω i$
ὁλυκλήρου κληρονομίαν, καὶ ἡ γυνὴ διαδεχέσθω τὸν
ἄνδρα,

Ἐὰν ὁ ἀνὴρ συμφῳνήτῃ πρὸς τὴν γυναῖχα, ἵνα
τελευτῶσαν αὐτὴν κληρονομήσῃ, τὸ σύμφωνον ἄχρη-
στὴν ὄστιν,

Ζ’τει καὶ ἐν τῷ ιζ΄, xev. τοῦ IT στηιχείον. Ζήτει
καὶ τὸ &' χεφ, ταῦ Y στοιχείου.

Ψήξισμα γεαρόν.

Τὸ δὲ ψήφισμα τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου ᾿Αθα-
νασίου xai τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν συνόδου, ὃ γέγονεν ὁρισμῷ
τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως ᾿Ανδρονίκου τοῦ Παλαιολόγου,
Κελεύομεν, φησὶ, τοὺς ἀτέχνους χηρεύοντας ἄνδοας
τῷ χαὶ γυναῖχα; μὴ ἁρπατὴ, ὑπέχειν τῶν ὑπαρ-
χύντων, μήτε παρὰ τῶν τὰ δημότιχ διενεργούντων,
μῆτε τῶν εἰς παροικίαν τούτους ἐχόντων, ἀλλὰ τὸ

2

fiant liarvedes, primum hahent ordinem ; verum
eliam et. defuncti fratris filii, non modo ejusdem
matris et patris, sed etiam cujus pater et iater
λας superstites sunt. Si vero non supersint fra
wes vel filii talium fratrum, tunc ex diversis pa-
rentibus nati fratres defuncti fratris fiunt haeredes.

Si quis cum fratre ex diversis pareutibus nato
moriatur, et cum filiis fiatris ejusdem patris et
iwiatris , fratris filii ipsi fratri preponuntur ad ejus
ligreditatem.

Mater una cum filiis suis. lixereditatem sortitur,
defunctis quidem cjus filiis ipsorum fratribus, unius
fratris portionem accipieus.

Quod oportet virum, qui secundam non ducit
uxorem, pro dominio pueri unius portionem ex
dote accipere.

Cum non superest frater vel fratris filius, reliqui
a latere cognati vocantur, qni sunt gradu propin-
quiores : ei si ejusdem gradus plurimi inveuiautur,
qualiter sortiantur.

Filii ex diversis scortis non sunt hzredes , cuim
supersunt naturales, vel uxor, vel alii ipsoruin

. Su ccessores,

Nothus legitimus factus solius patris sui fit 1e-
gimus, nequaquam vero et descendentium vel
ascendentium, vel eorum qui ex transverso sunt
patris cognati; neque illorum heres ipse fit, neque
absque pacto illi ejus fiunt hzeredes.

Si pater fiie su:e dotem tribuit et convenit iliam
«lote ipsi data acquiescere, et nullam ipsius lzeredi»
tatis partem detrahere, non valet istud pactum, ne-
que quominas illins h:eres fiat, si jutestatus moe
natur, ejus filia prohibetur, dotem suis fratribus,
qui sub potestate manent , afferens. Sed et donum
ante matrimonium datuin, tanquam dotem, eportet
inferri , si intestatus moriatur qui illud dedit , sive
mater sit sive. pater, vel ascendentium aliquis, 3ut
a paire aut ἃ ma[re. .

Quandocunque maritus vel conjux intestati mo-
Tiantur, et nullum ex ascendentibus vel desccn-
dentibus, vel qui ex transverso sunt, legitimum et
naturalem hobeaut successorem , tunc vir ad mu-

D lieris universam hzreditatem vocetur, et mulier

succedat viro.

Si vir cum femina pactus fuerit, ut, ea moriente,
ipse fieret hzeres, pactum est inutile.

Vide et in decimo septimo capite litter; lI. Vide

etiam in quinto capile littere Y.
156 Decretum sovellum.

Decretum sanctissimi patriaréh; Athanasii sy-
nodique sub eo habite, quod illustris imperate-
vis Androniei Paleologi voluntate faetum fuit,
Juwbemus, inquit, ut vidui viri el femine, qui
sinc liberis sunt, nullam bonorum dircptionem su--
tineant, neque ab. iis qui fiscos administrant, ne-
que ab iis in quorum vicinio degant.. Sed tertiam

Digitized by Google
