1333

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — E.

1334

φισὶν dj τοῦ Λενϊτιχοῦ βίδλος, ποιεῖτε τοὺς υἱοὺς A trahitur. Pios enim, inquit Levitici liber, facite

Ἰνραὴλ᾽ μηδὲ τοῖς χεχλασμένοις xal ἀσέμνοις μέλεσι
χρῆσθαι, καὶ τῇ περιττῇ τῇ τῶν ἀὐ μάτων ποιχιλίᾳ,
xoi dv τερετίσμασιν, ἃ θυμελικοῖς οὐχ ἥχιστα,
xai τοῖς ἐπὶ τῆς σχηνῆς ἣ ἐχχλησίᾳ προσῆχς Θεοῦ,
πολλάκις δὲ ταῦτα καὶ πρὸς πολλῶν κεκώλυνται πα-
τριαρχῶν μετὰ σφοδρῶν τῶν ἐπιτιμίων mapfiryel-
ται δὲ τὸ ἁπλοῦν xal ἀποίκιλον τῆς ψαλμῳδίας ἀσπά-
ζεσθαι, ἐν δὲ ταῖς παννυχίσι χαὶ ταῖς τελεταξς τῶν
ἀποιχομένων, ὡς τὸ ἀρχαῖον ξύος καὶ θεοφιλὲς εἶχεν,
ἀλλ᾽ οὐδὲν γέγονε πλέον.

Περὶ τοῦ τρισαγίου ὕμνου.

Ὁ δὲ πα΄ τοὺς τῷ τρισαγίῳ ὕμνῳ τὴν τοῦ Πέτρου
ποῦ Κναφέως φωνὴν παρενείρειν μὴ αἰδουμένους,
τὴν τῷ, Ἅγιος ἀθάνατος, Ὁ σταυρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς,
ἐλέησον ἡμᾶς, προστιθεῖσαν, τῇ ὀλεθρίῳ τοῦ ἀνα-
θέματος ἐξίησι καταδίχῃ * fj γὰρ τέταρτον ἡ τοιαύτη
πρόσωπον εἰσάγει φωνὴ, ἀνὰ μέρος τιθεῖσα τὸν τοῦ
Θεοῦ Υἱὸν, τὴν ἐνυπόστατον τοῦ Πατρὸς δύναμιν, xal
ἀνὰ μέρος τὸν ἐσταυρωμένον Χριστὸν, ὡς ἄλλον ὄντα
παρὰ τὸν ἰσχυρὸν, f| παθητὴν τὴν Τριάδα δοξάζει,
συσταυροῦσα τῷ γΥῷ τὸν Πατέρα xai τὸ ἅγιον
Πνεῦμα. Ἴσμεν δὲ, ὡς ἡ ἐχχλησιαστικὴ δίεισιν
Ἑπτορία, ὅπως λιτανεύοντο: τοῦ λαηῦ ἐν Κωνσταντι:-
γουπόλει ἐπί τινι θεηλάξῳ πιεζομένου πληγῇ, Πρό-

. πλοῦ ἀρχιερατεύοντος, αἰθέριον ἁρπαγείη παιδίον,
xai τὸν ὄμνον τουτονὶ μυφθείῃ, καὶ χατενεχθὲν, τοῖς
παροῦσι τὸ μυηθὲν ἀπαγγείλειεν " ἄσαντος δὲ τοῦ

λαοῦ τῆς προσθήχης χωρὶς, ἡ θεήλατος σταίη πλη- C

γή. ᾿Αλλὰ xoi ἡ ἁγία xal οἰκονμενικὴ τετάρτη σύν-
οδος οὕτως ἄδεσθαι τὸν τρισάγιον ὕμνον ἐθέσπισεν "
εἰ καὶ τὸ χρυπτὸν γένος τῶν ᾿Αρμενίων καὶ ὕφαλον,
τῆ: βδελυρᾶς ταύτη; εἰσέτε xai νῦν οὐ μεϑίενται
᾿πλάνης. Ζήτει xal ἐν τῷ ia xig. τοῦ B στοιχείου
κανόνα ιε΄ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου.

Ὁ δὲ «e! ταύτης ἐν τοῖς σάδδασι μετὰ τῶν ἐτέ-
ἔων Γραφῶν καὶ Εὐαγγέλιον χελεύει ἀναγινώσκε-
σθαι. Πρὸ γὰρ τῆς γινομένης τὴν τήμερον τάξεως
ἐν ταῖς εὐχαῖς τε χαὶ ψαλμῳδίαις, εὐχαὶ μόνον ἐγί-
γοντο ἐν σαδδάτῳ, καὶ οὕτω τὴν ἀναίμαχτον προσέ-
φερον οἱ ἱερεῖς θυσίαν. Εὐαγγέλιον δὲ ἡ ἄλλη τις
Γραφὴ ἐπ᾽ ἐκχλησίας oüx ἀνεγινώσχετο, οἷα τηνι-

filios Israel ; neque iníraciis et irreverendis utan-
iur cautilenis, et supervacanea canticorum varie-
tate, ed. cantibus lascivis : quae Abymelicis histrio-
hibusque magis quam ecclesi Dei conveniunt. ἃ
quamplurimis vero patriarchis eum gravissimis
esiam poenis hzc ssepius fuerunt prohibita. Per-
missum est autem simplicem et invariatam psal-
modis muedulationem usurpare, et in vigiliis et
pro defunctis peragendis caremoniis, ut obtinuit
antiqua et. venerabilis consuetudo : sed: nihil-am-

. plius factum est.

De sacrosancto. hymno.
Üctogesimus primus illes, qui in sanctissimo
hyreno Petri Fullonis vocem inserere audent, 485

B illj, Sanctus immortalis, hoc, Qui crucifixus es

pro nobis, miserere nostri, addidit, exitiali anathe-
matis judicio subjicit. Vel enim quartam personam
inducit ista vox, et Dei Filium, Servatoris scilicet
ceonsistentem facultatem, seorsum ponit, et Chri-
plum crucilisum tanquam alium a forti, vel affe-
£tioujbus subjectam Trinitatem glorificat, et Pa.
trem et Spiritum sanctam una eum Filio crucifi-
git. Scimus vero quomodo ecclesiastica Historia
loquitur, cum, Proclo. archiepiscopo, populus,
Quadam divinitus intentata oppressus plaga, Con-
stantinopoli supplicaret, iu atliera raptum fuisse
puerum, et liyrnum hunc fuisse edoctum, et rur-
$us demissum presentibus illud, quod institutum
erat, renuntiasse ; quod populo sine additamento
caneute, divinitus iptentatam cessasse plagam. Sed
£l sancta et cecumenica quarta synodus iia sacro-
sanctum hymnum canendum esse decernit : licet
obscurum Armeniorum genus ct subdolum abomi-
nabilein 139 illum errorem nondum deposuerunt.
Vide etiam in undecimo capite littere B canone
15 Laodicenz synodi.

Ejusdem vero synodi 16 in Sabbatis una cum cie-
teris Scripturis etiam: Evangelia legi jubet, Nam
antequam ordo, qui bodie in precibus et psalmo-
diis observatur, institutus fuit, solummodo preces
in Sabbato dicte fuerunt, et sic sacrificium. in
cruentum offerebant sacerdotes. Evangelium vero,
vel alia Scripture pars in ecclesia uon legebatur;

καῦτα πανηγυρίζειν εἰωθὸς κατὰ τοὺς λέγοντας y nam tunc festum celebrare solebant juxta canones,

κανόνας, μῆτε νηστεύειν, μήτε γόνυ χάμπτειν ἐν
σαδόάτῳ.

Ὃ δὲ ιζ' χηδεμονιχώτερόν τι ποιῶν, xal εἰς
χαθίσματα μερισθῆναι τοὺς Δανϊτιχοὺς ψαλμοὺς En-
ἐταξε, xal ἀναγνώσει; μεταξὺ γίνεσθαι, ἵνα μὴ
ἀκηδιῶν ὁ λαὸς τῷ συνεχεῖ. τῆς ψαλμῳδίας τῆς ἐχ-
χλησίας ἀποπηδῶσιν.

'O δὲ ιη΄, τὰς παραδεδομένας εὐχὰς λέγειν ἕν
ταῖς ἐννάταις τε xal ἑσπέραις, καὶ μὴ τὸν βουλόμε-
νὸν ἰδίας εὐχὰς συντιθέναι, καὶ ταύτας λέγειν ἐν
ταῖς συνάξεσιν,

"Τούτοις ἐπιψηφίζεται χαὶ ὁ τῆς ἐν Καρθαγένῃ συν“
ὅδου ργ', τὰς ὑπὸ τῶν συνετωτέρων συντεταγμένας
xai ὑπὸ τῆς συνόδου χεχυρωμένας εὐχὰς λέγεσθαι:

qui, dicunt, Neque jejubare, neque genuflectere in
Sabbato oportet. .

. Decimus septimus aulem accuratius quiddam
faciens, etiam in sessiones partiri Davidicos Psal-
mos jussit, et interjecto spatio lectionem fieri, ne
populus psalmodie continuatione moerore aífectus
ab ecclesia discederet.

Decimus vero octavus, ut in Nonis et Vesperis
recitentur traditz;e preces, et ue quia pro arbitrio
preces contexat, et illas in publicis conventibus
recitet, prescribit.

His etiam consentit Carthaginensis syn. centesi-
mus tertius, ut in supplicationibus universe al.
ministrationis sole legantur preces, qu: a sapien.

Digitized by Google
