1381

MATTHAI BLASTARIS

13:8

rias officinas vel lavaera, a clericis exerceri probi- A ψιχὰ ἐργαστήρια ἣ λοντρὰ πρὸς τῶν χληριχῶν Ewg-

buit, tanquam turpis lucri et mendaciorum causas.

De medicis.

Neque porro diaconos medicos flerit concessit,
medicine operam dantes, non convenire dicens,
ut qui cum *asulis sancta tractant, secularibus
vestibus induaptur, et cum laicis viris, medicis
scilicet, ipcedaut. Fuit etiam ejusdem patriarche
declaratio, qua. depositioni subjecit. clericos, qui
secularia et publica. administrant negotia ; et alia
patriarche Joannis, quae diaconos et alios clericos
in publicis negotiis versari non permittit ; porro et
patriarchz Michaelis Anchiali, szcularia officia
vel exaetorum potestates vel curationes clericos
non suscipere injungit.

Consueludines.

Cum vero 4 canon $yn. quarte, nec non etiam
ἃ prima et secundze synodi (quos et consule in xv
eapite littere M), son prohibent episcopos, ali-
quando sibi subjectis monachis, non solum rerum
eeclesiasticarum administrationem concedere, sed
es etiam qua» ad vitam pertinent vel sscularia et
eivilia; quod multo magis imperátoribus concede-
tur, qui solent sanctos canones religioso et divino
consilio mutare, Cum catones enim episcoporum
electiones episcopis previncize commiserunt, nulli-
que principum licere his communieare jubeant,

imperatores etiam sine episcoporum suffragiis
patriarchas et episcopos ereant. Propterea igitur,
ut videtur, sub imperatore Michaele Duca, meltro-
politanus ille Sides imperii negotia administrabat,
167 et Neoemsariensis metropolitanws civitatis
negotia in acta retatit, οἱ apud nos. Nipho, Cyzici
metropolita, et rescriptionem εἰ omnia publica
ministeria exercuit.

Leges.

Octogesima sezta novella imp. Leonis decernit,
ut neque episcopus, neque ullus clericus advocatio-
nibus, vel conductionibus vel fidejussionibus vacet ;
quicuuque vero tale quid facit, in aliquod tempus se-

gregetur ; sin autem perseveret, deponatur. Advo- D

catos vero eos vocat, qui in civilibus judiciis ordi-
nati sunt, el ab imperatore accipiebant frumentarias
tesseras, et erant sub primiceriis, et a 8zcula-
ribus magistratibus characterem accipiebant, qua
officia clerici probibebantur exercere. Pro amicis

. siquidem et. aliis familiaribus causam libere agere
episcopis εἰ clericis non probibebitur.

Centesima vicesima tertia Justiniani novella,
Nullus, ipguit, proprium clerum relinquens, (lat
laieus : quandoquidem priori dignitate vel niili-
tia privabitur, e sua civitatià voluntati subjieie-
iur.

. Septima vero et octava novella imp. Leonis
clericos et pionachos transformatos, et laicos fa-

γεῖσθαι ἀπείρηκεν, à; αἰσχροῦ χέρδους καὶ ψεύδους
παραίτια.
Περὶ ἰατρῶν.

Οὔτε μὴν ἰατρῶν ἐξηγεῖσθαι τοὺς διαχόνους
παρεχώρει, ἰατρικῆς χαὶ αὐτοὺς μετα ποιφυμένους,
μὴ ἐοιχέναι λέγιυν τοὺς μετὰ στιχαρίων τὰ ἅγια
μεταχειριζομένους χοσμικὰς στολὰς ἐνδύεαβα:, καὶ
μετὰ λαϊκῶν ἀνδρῶν, τῶν ἰατρῶν, φημὶ, πρυπομ»
πεύειν. Γέγονε δὲ χαὶ σημείωμα τοῦ αὐτοῦ πατριάρ-
χου, ἀφορισμῷ καθυποδάλλον τοὺς κοσμιχὰ χαὶ
δημόσια πράγματα διενεργοῦντας χληρικούς * καὶ
ἕτερον «τοῦ πατριάρχου Ἰωάννου, μὴ συγχωροῦν
διαχόνους f| ἑτέρου; χληριχοὺς δημοσίᾳ συνηγορεῖν"
ἔτι δὲ xal τοῦ πατριάρχον Μιχαὴλ τοῦ ᾿Αγχιάλου,

B κοσμιχὰ ὀφφίχια fj πρακχτοριχὰς ἐνεργείας, ἢ xoo-

ρατορείας, τοὺς κληρικοὺς ἐπισχῆπτον μὴ ἀναδέ-
χεσθαι. ᾿
Συνήθειαι

Ἐπεὶ δὲ ὁ δ' κανὼν τῆς δ΄ συνόδου, ἀλλὰ δὴ καὶ
ὁ δ' τῆς α’ καὶ β' συνέδου ( οὖ; xat ζήτει κατὰ τὸ
ιε΄ κεφάλαιον τοῦ M. στοιχεῖον), οὐ κωλύουσι τοὺς
ἐπισχόπους, ἔσθ᾽ ὅτε τοῖς ὑπ᾽ αὐτοὺς ἀνατιθέντας
μοναχοῖς οὐ μόνον ἐχχλησιαστικῶν πραγμάτων ἔι-
οἴκησιν, ἀλλά γε καὶ βιωτιχῶν, εἴτουν πολιτιχῶν,
πολλῷ πλέον βασιλεῦσι τοῦτο δοθήσεται, οἷς ἔθος
ἔστιν ἃ τῶν ἱερῶν μετατιθέναι χανόνων, εὑσεδεῖ
μέντοι γνώμῃ καὶ φιλοθέῳ. Τῶν γὰρ κανόνων τὰς
τῶν ἐπισκόπων ψήφους τοῖς ἐπισχόποις τῆς ἔπαβ-

( Χίας ἀνατιθέντων, ἄρχοντι δὲ μηδενὶ τούτων ἐξεῖναι

χελευόντων χοινωνεῖν, οἱ βασιλεῖς καὶ τῆς ψῆφον
τῶν ἐπισκόπων χωρὶς, καὶ πατριάρχας, xai ἐπι-
σχόπους προδάλλονται. Διὰ γοῦν τοῦτο, ὡς ἔοιχεν,
ἐπὶ τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ τοῦ Δούκα ὁ μητροπολῖ-
τῆς ἐχεῖνος Σίδης τὰ τῆς βασιλείας ᾧκονόμει, xal
ὁ Νεοχαισαρείας τὰ τῆς πόλεως ἀνεγράψατο, xal
ἐφ᾽ ἡμῶν ὁ Κυζίχου Νήφων τὴν τε ἀτογραφὴν,
καὶ τὰς τοῦ δημοσίον ἀπάσας ἐνήργησε δουλείας,
Νόμοι.

Ἢ δὲ πε΄ νεαρὰ τοῦ βασιλέως Λέοντος θεσπίζει
μὴτε ἐπίσχοπον, μήτε τινὰ τῶν τοῦ κλήρου, συν»
ηγορίαις, fj μισθώσεσιν, 1) ἐγγύαις ἐνασχολεῖσθα: "
τὸν δὲ τοιοῦτόν τι ποιοῦντα ἐπὶ χρόνον μέν τινα
ἀφδρίζεσθαι" ἐπιμένοντα δὲ, χαθαιρεῖσθαι. Συνηγό
ρους δέ φησι τοὺς ἐν τοῖς πολιτιχοῖς τεταγμένους
δικαστηρίοις, καὶ βασιλιχὰ λαμθάνοντας σιτηρέσια,
xai ὑπὸ πριμιχηρίους ὄντας, καὶ ὑπὸ χοσμιχῶν ἄρ-
χόντων σφραγιζομένους, οἷς οἱ χληριχοὶ συντάττε-
σθαι ἑχωλύοντο. Ὑπὲρ φίλων μέντοι 3 ἄλλως οἰχείων,
ἐπίσχοποι xat χληρικοὶ xaz' ἐλευθερίαν συνηγορεῖν
οὐ χωλυθήσονται.

Ἢ δὲ pxy' Ἰουστινιάνειος νεαρὰ, Μηδεὶς, φησὶ,
τὸν οἰκεῖον κλῆρον ἐῶν, γινέσθω χοσμιχός" ἐπεὶ xal
τῆς προσγενομένης αὑτῷ ἀξίας fj στρατείας ἀποστε-
ρηθήσεται, καὶ τῇ βουλῇ τῆς ἰδίας ἀποδυθήσεται
πόλεως. -

Ἢ δὲ C xai x νεαρὰ τοῦ βασιλέως. Δέοντις
τοὺς χληρικοὺς καὶ μοναχοὺς μετασχηματισθέντας,

Digitized by Google
