1399

MATTH;EI BLASTARIS [00

fuit de hae re, et in sypolo decretum, quod si quis Α χου Κωνσταντίνον τοῦ Χλιαρηνοῦ ἐζητήθη τὰ περὶ

potis quidem sit latronis insidias effugere, ipse
vero, hoc non contentus, dedita opera illum inva-
dens interfecit, ut homicida punietur, et quidem
gravius quam presenti videtur canoni. Fortasse
enim, si vixisset latro, poenitentia usus fuisset, et
latrocinio cessaus Deo adbzsisset. Si qui. primus
gladium siinxit fuit latro contra sui interfectorem,
tum locum babebit presens canon. Qui quidem ob
communew utilitatem vehementer impulsus, deque
illo quzrendo sollicitus, industria tandem illum
invenit et. interfecit, et ex civilibus et ex ecelesia-
slicis legibus, non supplicio, sed przixiis dignus
habebitur, ut qui multos bomines a mortc liberavit,
el regionem composuit. Ob majorem vero securi-
tatem in triennium illos condemnari placuit ,
quemadmodum et qui iu bello occiderunt. Clerici
quidem, quomodocunque occidunt, statim depo-
nuntur, nulla habita differentia hostis vel latronis
vel alicujus alius : ut. etiam ex patriarchz ipsius
decreto manifestum.

pe πολεμίου, ἢ λῃστοῦ, f) ὁποιουδή τινος ἑτέρου *
δῆλον χαϑέστηκχεν.

Leges.

Qui invadentem occidit, cum de vita periclitetur,
impunis sit : in periculis enim quemlibet oportet
seipsum defendere, et non legum auxilium exspe-
«tare.

Aggredientem latronem licet sine. vindicta occi-
dere.

Antistes vero Acarenum, contra se gladium tra- c

hentem tempore belli occidens, a syuodo depositus €
fuit.
Quzre in cap. 27 litter: K.

CAP. VUL. De iis qui furtim. aliena. surripiunt.

Quare in 12 capite litere A.

CAP. IX. Quod viros simul cum mulieribus lavare
non oportet.

Quare in 20 capite littere T'.
CAP. X. De puerperio impollute Virginis.

Quzre in 8 cap. lit. Καὶ canonem 79 syn. vi.

CAP. ΧΙ. De matrimonii solutione.
Quiere cap. 1$ literz T.

«ούτου * xai διέγνωστο τῇ συνόδῳ, ὅτι εἰ μὲν δυνά-
μενός τις διαδρᾶναι τὴν ἐπιδουλὴν τοῦ λῃστοῦ, ὁ δὲ
τούτῳ μὲν οὐκ ἡρκέσθη, ἀλλ᾽ Ex. μελέτης αὑτῷ ἐπι-
θέμενος ἀνήρηκεν, οἷα φονεὺς ἐπιτιμηθήσεται, xal
πλέον ἣ ὡς τῷ παρόντι δοχεῖ xavóvi " ἴσως γὰρ, εἰ
«περιῆν ὁ λῃστῆς, μεταμέλῳ τε ἐχρήσατο, xal τῆς
λῃστείας ἀποσχόμενος τῷ Κυρίῳ προσεκολλήθη * εἰ
δὲ πρῶτος τὸ ξίφος ἡρχὼς ἦν ὁ λῃστὴς κατὰ τοῦ
αὐτὸν ἀνελόντο;, τότε τὰ τοῦ παρόντος χώραν ἕξει
κανόνος. "O; μέντοι διὰ τὸ χοινῇ συμφέρον πολλὰ
παρακληθεὶς, τὴν τούτου ζήτησιν ἐν φροντίδι θέμε-
vos xaX μελέτῃ, τοῦτον εὗρε xal διεχρήσατο, xal
ix τῶν πολιτιχῶν, xal ix τῶν τῆς Ἐχκχλησίας
νόμων, μὴ ὅτι τιμωρίας, ἀλλὰ xat ἐπάθλων ἀξιω-
θήσεται, ἅτε πολλοὺς τῶν ὁμοφύλων kx θανάτον
ῥυσάμενος, καὶ τὴν χώραν ἐξημερώσας. ᾿Ασφαλείας
δ᾽ ἕνεχεν πλείονος ἐπὶ τριετίαν ἤρεσε xal τούτους
χκαταδιχάζεσθαι, ὡς χαὶ τοὺς ἐν πολέμῳ φονεύσαντας.
Τοὺς; γε: μὴν κληριχοὺς, οἱονδήποτε φόνον πεποιη-
χότας, εὐθὺς καθαιρεῖσθαι, μηδεμιᾶς οὔσης διαφ.»

ὡς χαὶ ἐχ τοῦ σημειώματος τοῦ αὐτοῦ πατριάρχου

Νόμοι. .

Ὃ τὸν ἐπελθόντα φονεύσας, ἐν ᾧ περὶ τὴν ζωὴν
ξχινδύνευσεν, ἀνεύθυνός ἐστιν" ἐν γὰρ τοῖς χινδύ-
γοῖς ὀφείλει ἔχαστος ἑαυτὸν ἐχδιχεῖν, καὶ μὴ τὴν
τῶν νόμων ἀναμένειν βοήθειαν.

Τὸν λῃστὴν ἐπιόντα ἀχινδύνως ἔξεστι φογεύειν.

εἰΑρχιερεὺς δὲ, ᾿λγαρηνὸν φονεύσας, κατ᾽ αὐτοῦ
ξίφος ἀνατείναντα ἐν καιρῷ πολέμου, χαθῃρέθη ὑπὸ
τῆς συνόδου.

Ζήτει χαὶ ἐν τῷ xy' κεφαλαίῳ τοῦ K στοιχείου.

KEPAA. H'. Περὶ τηστρικῶς ἀρπρζόντων τὰ

ἀλλλόερια.

Ζήτει ἐν τῷ ιβ' κεφαλαίῳ τοῦ Α στοιχείου.
ΒΕΦΑΛ. Θ΄. Ὅτι ούεσθαι ob δεῖ τοὺς ἄνδρας
ὁμοῦ ταῖς γυναιξί,

Ζήτει τὸ x' χεφάλαιον τοῦ T στοιχείου.
ΚΕΦΑΛ. l'. Περὶ τῆς Aoxs'ac τῆς ἀλοχεύτου
Θεοτόχον.
Ζήτει ἐν τῷ η΄ χεφαλαίῳ τοῦ Κὶ στοιχείου χανόνα
o' τῆς ς΄ συνέδου,
ΚΕΦΑΛ. ΙΑ΄. Περὶ λύσεως γάμου.
Ζήῆτει τὸ ιγ' χεφάλα!ον τοῦ Γ στοιχείου.

Digitized by Google
