1391

MATTH EI DLASTARIS

13:2

hune apostolicum canonem recitat, et. cavet, ne αὶ τουτονὶ κανόνα διέξεισι, καὶ τοὺς ἐν τῇ πόλει Ῥω-

qui suntin Romanorum civitate transgreJiantur,
neque in sancte Quadragesim:e Sabbatis jejunent,
propter oblationem omni Sabbato pro omnibus
sanctis factam, in quo fortem ligavit Dominus, et
omnia ejus vasa diripuit; licet. pro nihilo illis
habeantur qu: sunt in canone. Magis igitur ma-
lum extendentes, totius etiam temporis Sabbatis
jejunare non recusant

Decimus septimus vero synodl Gangrensis illos, qui
propter eam. qua existimatur piam exercitationem
die Dominica jejunant, anathemati subjicit. Tunc
enim maxime lilares et lzetos esse nos oportet pro-
pter Domini resurrectionem, et humang nature a
peccati lapsu excitationem : non autem prz jejunio
demisso vultu esse el tristitiam prz uobis ferre.

Decimus quintus vero sancti Petri Alexandrini ,
Quarto die, inquit, jejunandum esse accepimus,
eo quod factum erat concilium a Judzis ad Domi-
num prodendum : in Parasceve vero, 60 quod in
illa pro nobis ipse passus est. Dominicam autem
exsultationis diem existimamus, in qua »e genua
quidem flectenda esse accepimus. Consule de die
Dominica etiam in 9 capite littere B canonem
sanctorum apostolorum 53 et in 18 cap. littera T
can. ὅ Timothei.

De sanctis. Theophaniis.

Theophilus Alexandrinus, sanctorum "Theopha-
niorum festo, in quo usque ad vesperam jejunare
soliti sumus, in diem Dominicum incidente, con-

venienter utrumque distribuere jubet. Dicit enim : ς

Et mos et honestas a nobis exigit, ut omnem diem
Dominicum honoremus, in coque festos conventus
celebremus, quoniam Dominus noster Jesus Chri-
sius przclarum sux resurrectionis munus in eo
obiit, Et ideo in sacris Scripturis ipse et primus
appellatur, ut qui sit nobis vite principium, et
octavus, ut qui Jud:zorum sabbatismum exsupe-
.raverit, 1469 Quia. crgo accidit, ut sanctorum
Theoplaniorum hic esset dies jejuniorum, ad
utrumque scienter accedamus ; et. pauculos daety-
los sumentes, simul et hzxreses vitemus, q've Domi-
mice resurrectionis diem non honorant, et dici
jejunii quod debetur reddamus, vespertinum  con-

μαίων ἐπισκήπτει μὴ παραθαίνειν, μηδὲ νηστεύειν
τοῖς Σάδδασι τῆς ἁγίας Τεσσαραχοστῇ:, διὰ τὴν
γινομένην χατὰ πᾶν Σάδθατον ὑπὲρ πάντων τῶν
ἁγίων προσφοράν, ἐν ᾧ τὸν ἰσχυρὸν ὁ Κύριος ἔδησε,
χαὶ τὰ σχεύη τούτου διέρπασε, εἰ xal εἷς εὐδὲν τὰ
τοῦ κανόνος αὑτοῖς ἐλογίσθησαν, Μᾶλλον μὲν οὖν
ἐπιτείνοντες τὸ χαχὸν, xal τὰ τοῦ ὅλου χρόνου Σάδ-
όατα νηστεύειν οὐ παραιτοῦνται.

Ὁ δὲ τῆς ἐν Γάγγρᾳ ιζ' τοὺς διὰ νομιζομένην
ἄσκησιν ἐν τῇ Κυριαχῇ νηστεύοντας τῷ ἀναθέματι
παραπέμπει, Τηνιχαῦτα γὰρ φαιδροὺς εἶναι δεῖ
μᾶλλον καὶ γεγανυμένους διὰ τὴν ἔγερσιν τοῦ
Κυρίου, καὶ τὴν τῆς βροτείας φύσεως ix τοῦ
πιώματος τῆς ἁμαρτίας ἀνάστασιν" οὐ μὴν xat-

Β ηφιᾷν τῇ νηστείᾳ, καὶ σχυθρωπάζειν.

Ὃ δὲ ιε΄ τοῦ &ylov Πέτρου ᾿Αλεξανδρείας, Τὴν
μὰν Τετράδα παρειλήφαμεν, φησὶ, νηστεύειν, διὰ
τὸ γεγονὸς συμδούλιον ἐπὶ τῇ προδοσίᾳ τοῦ Κυρίον
παρὰ τῶν Ἰουδαίων" τὴν δέ γε Παρασχενὴν, διὰ τὸ
αὐτὸν ἐν ταύτῃ πεπονθέναι ὑπὲρ ἡμῶν. Τὴν μέντοι
Κυριαχὴν χαρμοσύνης ἡμέραν ἡγούμεθα, ἐν fj οὐδὲ
γόνατα παρειλέφαμεν γλίνειν. Ζήτει περὶ Κυριαχῆς
χαὶ ἐν τῷ θ' χεφαλαίῳ τοῦ B στοιχείου χαυόνα τῶν
ἁγίων ἀποστόλων νγ΄, xat ἐν τῷ vr! χεφαλ. τοῦ T
στοιχείου κανόνα ε' τοῦ Τιμοθέου.

Περὶ τῶν ἁγίων 8sogavior.

Ὃ 8t ᾿Αλεξανδρείας Θεόφιλος τῆς τῶν ἁγίων
Θεοφανίων Éopt;z, ἐν fj μέχρις ἑσπέρας νηστεύειν
εἰώθαμεν, ἡμέρᾳ Κυριακῇ συνδραμούσῃης, τὸ προσ-
ἔχον ἀπονέμειν ἑχατέρᾳ κελεύει. Φησὶ γάρ’ Καὶ τὸ
ἔθος, καὶ τὸ πρέπον ἡμᾶς ἀπαιτεῖ, πᾶσαν 'Κυριι-
χὴν τιμᾷν, καὶ ἐν ταύτῃ πανηγυρίζειν, ἐπειδέπεο
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν αὐτῇ τὴν ix
νεχρῶν ἀνάστασιν ἐμῖν ἐπρυτάνευσε, Διὸ xal ἐν
ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς xat πρώτη χέκληται, ὡς ἀρχὴ
ζωῆς ἡμῖν ὑπάρχουσα, καὶ ὀγδόη, ὅτε δὴ ὑπερανα-
6c6nxvla τὸν τῶν Ἰουδαίων σαδδατισμόν. Ἐπεὶ
οὖν συνέδη τὴν τῶν Θεοφανίων ταύτην ἡμέραν νή-
στιμον εἶναι, ἐπιστημόνως χωρήσωμεν πρὸς ἑκάτε-
pov, χαὶ μεταλαδόντες ὀλίγων φοινίχων, ἐχχλίνω-
μὲν ἅμα χαὶ τὰς αἱρέσεις, τὰς ph τιμώσας τὴν
ἀναστάσιμον τοῦ Κυρίου ἡμέραν, χαὶ τὸ ὀφειλόμε-
νον τῇ νηστίμῳ ἀποδῶμεν ἡμέρᾳ, τὴν ἑσπερινὴν

ventum exspectantes, que ab hora nona hie pera- p) περιμένοντες σύναξιν, ἥτις ἀπὸ ἐννάτης ὥρας iv-

gitur.
Quod in Dominica precantes genuflecterc non oportet.

Vicesimus vero primz synodi canon neque genu-
flectere in die Dominica oportere existimat, ne-
que in omnibus Pentecostes diebus. Causas vero
magnus Basilins in 57 ad sanctum Amphilochium
capite perspicue reddit ; quod otiam quare in 2 cap.
litere Ε. ὁ

Nonagesimus etiam sexte synodi, Cum, iuquit,
diebus Dominicis non geuuflectere ἃ divinis Patri-
bus jubemur, Christi resurrectionem honorantes,
eportel post. vespertinum sacerdotum a4 altare iu
Sabbato ingressum, ut nemo genullectat usque ad

παῦθα τελεῖται.
"Qr ἐν Κυριακὴ κλίνειν γόνυ εὐχομένους οὗ
5i.

Ὁ δὲ x' τῆς α' συνόδον χανὼν οὐδὲ γόνυ χλίνειν
ἐν Κυριαχῇ οἴεται δεῖν, οὔτε μὴν ἐν ταῖς τῆς
Πεντηκοστῆς ἀπάσαις ἡμέραις. Τὰς δὲ αἰτίας δ΄
μέγας Βασίλειος ἐν τῷ Xj τῶν πρὸς τὸν ἅγιον
᾿Αμφιλόχιον κεφαλαίων σαφῶς ἀναπτύσσει, ὅπερ xal
ζήτει ἐν τῷ β' κεφαλαίῳ τοῦ E στοιχείου.

Ὁ δὲ t τῆς c! συνόδου, Ἐπειδὴ, φησὶ, πρὸς
τῶν θείων Πατέρων γόνν μὴ κλίνειν ἐν ταῖς Kv-
paxais προστετάγμεθα, τὴν τοῦ Χριστοῦ τιμῶντες
"λνάστασιν, δέον μετὰ τὴν χατὰ τὸ Σάδδατον ἕσπε-
ρινὴν τῶν ἱερέων εἰς τὸ θυτιαστήριον εἴσοδον, pn

Digitized by Google
