1331

mutilavit, tribus annis segregetur, - quia est sui
ipsius vitz iusidiator. Praeterea, cum in virorum
naturam Deus ipsos formavit, in aliam ab ea pror-
sus diversam sese transformarunt : iia ut neque
viri sint, quia semipalem pariter ac generatricem
facultatem. abjecerunt , neque feminz, quia non
habeut parturiendi naturam.

Eadem etiam constituit 1 syn. 4 can. : nimirum,
ul qui ἃ medicis jn morbo excisus, vel a barbaris
genitalibus membris privatur, e clere nou exci-
dat ; quicunque autem, cam esset sanus, ex indu-
siria seipsum  exsecuit, non modo in sacerdotium
non cooptetur, sed etiam in clero recensitus, eji-
€iatur; ili autem in clerum admittuntur, qui a
barbaris vel dominis sunt castrali, si. eam qua
sacerdotio convenit, vitam prosecuti sint.

Synodi vero 1 et s dicte 8 canon. eum, qui alios
exsecat (tanquam Dei opificio injuriam faciens),
sive propriis manibus, sive jussu , si sit quidem
clericus, deponi jubet , sin vero laicus, segregari;
nisi morbus alicui ineidens eum ad exsecandum
fgrolantem coegerit, Neque enim condemnandi
sunt sacerdotes, qui morbo laborantes castrari ju-
bent : neque laici, qui propriis manibus ad castra-
lionem utuptur, Hoc enim inorbi esse medelam,
non auicm ereatur insidias fieri, vel opificium
injuria affici existimamus.

Vide etiam in 19 cap. littere P, synodi. vi eau. 5.

MATTH/SI BLASTARIS
Vicesimus quartus item : Laicus, qui seipsum A

1332

Ὁ δὲ κδ΄’ Λαϊχὸς ἑαυτὸν ἀκρωτηριάσας, εἰς ἔτη
ἀφοριζέσθω τρία, ὡς ἐπίδουλος τῆς ἑαυτοῦ «HE
ἄλλως τε xal εἰς ἀνδρῶν φύσιν τοῦ Θεοῦ τούτους
δημιουργήσαντο;, εἰς ἑτέραν ἀλλόχοτον αὐτοὶ ἐαν-
τοὺς μεταπλάττουσιν, ὥστε μήτε ἄνδρας εἶναι, χαὶ
σπερματιχὴν καὶ τοῦ ὁμοίου γενετιχὴν δύναμιν ἀπο. ᾿
δεθληκότας, μήτε γυναῖκας, οὐ γὰρ τίκτειν ἔχουσι
φύσιν.

Τὰ αὐτὰ xai ὁ a' τῆς a' συνόδον κανὼν διορίξεται,
τὸν ἐν νόσῳ ὑπὸ ἰατρῶν χειρουργηθέντα, ἢ ὑπὸ
βαρδάρων τῶν παιδογόνων μορίων ἀφαιρεθέντα, τοῦ
χλήρον μὴ διαπίπτειν" ὅστις γε μὴ ὑγιαΐνων, ἐπί-
τῆδες ἐξέτεμεν ἑαυτὸν, τοῦτον μὴ ὅτι κληροῦσθαι,
ἀλλὰ xal τῷ χλήρῳ ἐξεταζόμενον, ἐξωθεῖσθαι " xpos-
ἰεαθαι δὲ εἰς χλῇρον τοὺς ὑπὸ βαρδάρων ἣ δεσποτῶν
εὐνουχισθέντας, εἰ συμδαίνοντα τῇ ἱερωσύνῃ καὶ τὸν
βίον μετιόντες εἶεν.

Ὁ δὲ τῆ: λεγομένης a' xai β' συνόδου χανὼν y
xai τὸν ἑτέρους ἐχτέμνοντα, ὡς τῆς τοῦ Θεοῦ δη-
μιουργίας ὑδριστὴν, εἴτε αὐτοχειρίᾳ, εἴτε ἐξ ἐπι-
τάγματος, χληριχὸν μὲν ὄντα καθαιρεῖσθαι κελεύει,
Aatxby δὲ ἀφορίζεσθαι" εἰ μήπου νόσημά τινι προῦ-
πεσὸν πρὸς τὴν ἐχτομὴν τοῦ πεπονθότος ἠνάγχασεν"
οὔτε γὰρ ἱερέας αἰτιατέον, τοῖς νοσοῦσιν ἐξ ἐπιτά-
ματος ἐφιστάντας τὸν εὐνουχίζοντα, οὔτε μὴν
λαϊκοὺς αὐτοχειρίᾳ χρωμένους " τοῦτο γὰρ ἰατρείαν
«ποῦ νοσήματος, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπιδουλὴν τοῦ πλάσματος,
ἣ τῆς πλάσεως ὕδριν λογιζόμεθα.

Ζήτει καὶ ἐν τῷ ιθ' κεφ, τοῦ T' στοιχείου χανόνα €

C τῆς ς΄ συνόδου.

1.38 Γἐρεὲ.

Jubenus ut. nullus Romanus castretur, ne qvi-
dem extra Romanum solum, et ut nullus Roma-
num casiratum emat : sed et eum, qui castravit,
el eum qui emit, et tabellionem, et publicanum,
qui vectigalis. aliquid pro eo aecepit, puniendos
esse. Barbara autem mancipia, qua extra Koma-
»um solum castrantur, liceat omnibus mercalori-
bus et emere et vendere. Si quis servus a nobis sit
castratus, siotim illi libertatem dari, licet ob mor-
bum castratus. fuit.

Qui ob voluptatem. vel mercaturam aliquos cà-
strat, si sit quidem nobilis, bona ejus publicantur ;
plebeius vero gladio et bestiis objicitur,

Imperatoris vero Leomis Saplentis novella eu-
nuchum, qui legitiine mulieri matrimonio conjun-
gitur, scortationis poena subjici Jubet , et sacer-
detem, qui profane illum copulavit, sacerdotali
dignitate privari : permittit autem eunuchis, quos-
cunque volunt adoptare etin flliorum sortem eli-
gere.

CAP. XXXV. De precum ordine.

Septuagesimus quintus sextae synodi canon, vult
ut qui in. eeclesia precantur et psallant, non inor«
dinati accedant, neque  intentas emitant voci-
ferationes, sed cum contrito corde, et moribus
compositis , οἱ meutis attentione, preces et psal-
modias peragant: unde et internis moribus et
externa specie Dei misericordia in peccatores

Νόμοι.

Κελεύομεν μηδένα Ῥωμαίων εὐνουχίζεσθαι, μηδὲ
ἕξω τῶν 'Ῥωμαίων γῆς, μηδὲ ἀγοράζειν μηδένα τὸν
εὐνουχισϑέντα Ῥωμαῖον " ἀλλὰ xa τὸν εὐνουχίσαντα,
καὶ τὸν ἀγοράσαντα, χαὶ τὸν συμθολαιογράφον, xat
&by τελώνην τὸν χομισάμενον τέλος τι ὑπὲρ τούτου,
τιμωρεῖσθαι" τὰ δὲ ἔξω τοῦ Ῥωμαϊκοῦ ἐδάφους
εὐνουχιζόμενα ἀνδράποδα βάρδαρα ἐξεῖναι πᾶσιν
ἐμπόροις ἀγοράζειν τε xal πιπράσχειν " ἂν ἐξέ τις
παρ' ἡμῖν εὐνουχισθῇ δοῦλος, αὐτίκα τούτῳ τὴν
ἐλευθερίαν δίδοσθαι, χἂν διὰ νόσον εὐνουχισθῇ.

Ὃ δι᾽ ἐδονὴν ἢ ἐμπορίαν εὐνουχίσας τινά, εὐγενὴς
μὲν ὧν, δημεύεται " εὐτελὴς δὲ, ξίφει xai θηρίοις
ὑποδάλλεται. .

Ἢ δὲ νεαρὰ τοῦ βασιλέω; Λέοντος τοῦ Loos
τὸν γυναικὶ νόμῳ γάμου συναφθέντα εὐνοῦχον, τῇ
τῆς πορνείας ὑποχεῖσθαι κολάσει χελεύει, καὶ τὸν
ἀνιέρως συναρμόσαντα ἱερέα τῆς ἱερατικῆς ἀξίας
ἀπογυμνοῦσθαι " ἐφίησι δὲ τοῖς εὐνούχοις, οὖς βού-
λονται εἰσποιεῖν, καὶ εἰς μοῖραν τάττειν vlov.

D

ΚΕΦΑΛ. AE'. Περὶ εὐχῶν εὐταξίας.

*O os' τῆς c' συνόδου χανὼν τοὺς εὐχομένους ἐν
ἐχχλησίᾳ xai ψάλλοντας μὴ ἀτάχτους προΐεσθαι
xal ἐπιτεταμένας ἐπισχήπτε: φωνὰς, ἀλλ᾽ ἐν συντε-
τριμμένῃ xapb!g, καὶ ἤθει κατεσταλμένῳ, xal νοῦ
προσοχῇ τὰς εὐχὰς ποιεῖσθαι xai ψαλμῳδίας, ἐφ᾽ ᾧ
τῷ τε ἐντὸς ἤθει, χαὶ τῷ ἐκτὸς εἴδει, τοῦ Θεοῦ τὸν
ἔλεον ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις ἐλχύσαι. Εὐλαδεῖς γὰρ,

Digitized by Google

