1:59

MATTILEI BLASTARIS

1360

ti vinum in sacrificio jubet offerri : panem quidem, A xat οἴνον χελεύει προσφέρεσθαι εἰς τὰ ἅγιχ᾽ τὸν

in Domini corporis typum, vinum vero, sanguinis.
Ha enim cum Dotninus propriis discipulis dedit,
cixit : « floc est corpus meum ; » et poculum rur-
«uin : « Bibite ez eo omnes, hoc est sanguis meus. »
Qunoniam autem non solum sanguis, sed etiam aqua
cx latere Domini in cruce liasta penetrato effluxit,
idcirco ab Ecclesia necessario usu receplumi est, in
sacris mysteriis aqdam cum vino admiscere. Mel
autein et lac δὰ infantium mysterium offerri, a
sexta synodo vetitum est. Dicit euim 57 ejus sy-
nodi canon : Ád altare lac vel mel oferri uon
vportet.
τ De Hydroparastatis et Armeniis.

Quin etiom 32 hujus sextae synodi duzs lrereses
ex diametro oppositas, eque vero impias, descri-
nens, illorum nempe qui ad sancti calicis adnti-
nistrationem áqua solum utuntur (qui quidem
l!ydreparastatze a facto nominantur), et Armenio-
rum, qui càünt vino solo ádministrationem rursus
faciunt : propter h:ec equidem aquam vino admi-
sceri jubet, et ita incruentum sacrillcium offerri.
Et illa quidem antiqua fuit : Armeniorum vero ex
divi Chrysostomi verbia occasionem seu initium
sumpsit, Nam magnus ille Pater, dictam Hydropa-
rastatarum  haresin evertens, dicit, in Evangelii
secundum Matthaeum interpretatione, pro dignitate
spiritus qui in eo est sententiam explicans, qw dicit,
à Jam non bibam de boc geniwine vitis : » Quamob-

vem, eum resurrexit, non aquam bibit, sed vinum? C

atiam improbain bzresin radicitus exstirpans.
Quoniam enim nonnulli in sacris mysteriis solum
aqua usi sunt, ostendens quod, et quando mysteria
tralidit, vinum tradidit, el quando, postquam sur-
rexisset, absque mysteriis nudam mensam appo-
suit, vino usus est, ex genimiua, inquit, vitis; vitis
autem non aquam, sed vinum generat. Hic error per-
venit ad Armenios, qui magnum Patrem in sancto
sacrificio aque adjunctionem improbare existima-
bant. Has igitur liaereses expugnans canon, Domini
Irater, magnus Jacobus, inquit, cui Hirosolyui-
tanz Ecclesi thronus primum concreditus est ; el
Cssariensium Ecclesixz episcopus magnus Basilius,
€ujus gloria totum terrarum orbem pervasit; ut
et aureum Ecclesi» os, mystico nobis in scriptis
(fradito sacrificio, ex aqua et vino sanctum calicem
€onficiendum ediderunt, et ecclesiis circa quas
pastoralem exercebant praefecturam, tanquau sor-
tem celesiem reliquerunt. Przdicii etiam $7 Car-

thaginensis canonis merminit. Qui vero non ita facit, "

sed ut imperfectum mysterium enuntiat, el. que
wadila sunt innovat, sacerdotium, inquit, exuat,

μὲν ἄρτον εἰς τύπον τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου, τὸν
δὲ οἶνον, τοῦ αἵματος - οὕτω γὰρ ὁ Κύριος c;
οἰκείοις διδοὺς μαθηταῖ; ἔφη * « Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά
μον" » xol τὸ ποτέριον αὖθι." « Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες,
τοῦτό ἔστι τὸ αἷμά μου. » Ἐπεὶ δὲ οὐχ αἷμα póvo,,
ἀλλὰ καὶ ὕδωρ ἐκ τῆς πλευρᾶς τοῦ Κυρίου ἐῤῥύη,
γυγείσης ἐν τῷ σταυρῷ τῇ λόγχῃ, ἀναγκαΐως τῇ
Ἐχχχυσίᾳ νενόμισται ἐν «t; ἱεροῖς μυστηρίοις ὕδωρ
τῷ οἴνῳ παραχιρνᾷν. Τὸ δὲ μέλι καὶ γάλα εἷς τὸ μυ-
στήριον τῶν νηπίων προσφέρεσθαι παρὰ τῆς ς΄ συν-
ἔδου χεχώλυται" φησὶ γὰρ ὁ vt ταύτης χανών Ἕν τοῖ;
θυσιαστηρίοις οὐ χρὴ γάλα καὶ μέλι προτφέρεσθαι,
Περὶ Ὑδροπαραστατῷν καὶ ᾿Δρμενίωγν.
᾿Αλλὰ xat 6 λβ' ταύτης δὴ τῆς c" συνόδου, δύο διά-
γράφων αἱρέσεις, Ex διλμέτρου μὲν ἱσταμένας, ἐπί-
σης δὲ νοσούσας τὸ ἄθεσμον, τῶν τε ὕδατι μόνον εἰς
τὴν τοῦ ἁγίου ποτηρίου χρωμένων ἱερουργίαν, οἵ
δὴ xal Ὑδροπαραστάται προσηγορεύθησαν ix τῆς
πράξεως, xai τῶν δι᾽ οἴνου μόνου τὴν ἱεζουργίαν
αὖθις ποιουμένων ᾿Αρμενίων διὰ δὴ ταῦτα ὕδωρ
οἴνῳ μιγνύναι κελεύει, καὶ οὕτω τῇ» ἀνχίμακτον
προσάγειν θυσίαν, Καὶ ἡ μὲν παλαιά τις fe ἡ δὲ
τῶν ᾿Αρμενίων Ex τῶν τοῦ θείον Χρυποστόμου ῥη -
μάτων ἔσχε τὰς ἀφορμάς. 'O γὰῤ μέγας οὗτος Πχ-
^hp. τὴν ῥηλεῖσαν τῶν Ὑδρυπαρσστατῶν αἵρεσιν
ἀνατρέπων, φησὶν Ἐν τῇ τοῦ χατὰ Ματθαῖον ἐξγγή-
δεῖ, τὸ ῥντὸν ἀξίως τυῦ ἐν αὐτῷ πνεύματος ἀνα-
πτύπσων, τὸ λέγον, « Οὐ μὴ πίω Ex τοῦ γεννήματος
τῆς ἀμπέλου" ,) Τίνος ἕνεχεν οὐχ ὕδωρ ἔπιεν ἀνα-
στὰς, ἀλλ᾽ οἶνον ; ἄλλην αἵρεσιν πονηρὰν πρόῤῥιζον
προανασπῶν. Ἐπειδὴ γὰρ εἰσί τινες ἐν τοῖς μυστη-
ρίοις ὕδατι μόνῳ χεχρημένοι, δειχνὺς, ὅτι xai ἡνίχα
τὰ μυστήρια παρέδωχεν, οἶνον παρέδωκε, xat ἡνίχα
ἀναστὰ; χωρὶς μυστηρίων Ψιλὴν τράπεζαν παρετί-
θετο, οἴνῳ ἐχέχρῃητο, Ex τοῦ γεννήματος, φησὶ, τῆς
ἀμπέλου" ἄμπελος δὲ οὐχ ὕδωρ, ἀλλ᾽ οἶνον γεννᾷ,
Τοῦτο πλάνον ἑνῆχε τοῖς ᾿Αρμενίοις, οἰηθεῖσε τὸν
μέγαν ἀθετεῖν τὴν τοῦ ὕδατος ἐν τῇ ἑερᾷ θυσίᾳ
προσαγωγήν. Ταύταις οὖν ἀπομαχόμενο; ὁ χανὼν
ταῖς αἱρέσεσιν, Ὃ τοῦ Κυρίου, φησὶν, ἀδελφὸς, ὁ
μέγας Ἰάκωδος, ὁ τῆς τῶν Ἱεροσολύμων Ἐκχκνλησίας
πρῶτο; τὸν θρόνον χοσμήτας, xai ὁ τῆς Καισαρέων
ἀρχιεπίσκοπος μέγας Βασίλειος, οὖ τὸ χλέος πᾶταν
ἐπέδραμε τὴν ὑφήλιον, πρὸς δὲ τὸ χρυσοῦν στόμι
τῆς Ἐχχλησίας, ἐγγράφως τὴν μυστιχὴν ἡμῖν τα-
ραδεδωχότε; ἱερουργίαν, ἐξ ὕδατος xal οἴνου τὸ tsp»
ποτήριον τελειοῦν ἐχδεδώκασι, xat ταῖς χατ᾽ αὐτοὺ;
ἐχχλησίαι;, ἔνθα τὴν ποιμαντιχὴν ἐνεχειρίσθηταν
ἡγεμονίαν, οἷά τινα χλῆρον ἄνωθεν ἠγμένον χκατέλι-
πῆν. Μέμνηται δὲ καὶ τοῦ προῤῥηθέντος λζ' τῆς ἐν
Καρθαγένῃ xavóvx. Ὃ τοίνυν μὴ οὕτω ποιῶν, ἀλλ᾽

ὡς; ἀτελὲς τὸ μυστήριον ἐξαγγέλλων, καὶ χαινοτομῶν τὰ παραδεδομένα, τὴν ἱερωσύνην περιδυέσθω,

φησί,
158. De ferventi aqua sacris. mysteriis injicieuda.

Nas equidem Latini reprehendere non de-
bent, quod ciica sacrificii finem aquam ferventem

Περὶ τοῦ ζέοντος ὕδατος τοῦ τοῖς θείοις μυστη-
ρίοις ἐμθδα.λιλομένου.

Οὐ δεῖ δὲ τοὺς Λατίνους ἡμᾶς αἰτιᾶσθαι, εἰ πρὸς
τῷ τέλει τῆς ἱερουργίας ζέον ὕδιυρ τῷ ποτηρίῳ

Digitized by Google
