1311

MATTI.EI BLASTARIS

nns

gregationis supplicio tradit; exinde enim eorum Α δίχῃ τιμᾶν γὰρ Ex τούτου τὰ ἐκείνων ὄργια λογι-

festa honorare censebitur.

Ab omnibus his discedere jubent etiam Laodicena:
synodi canones 37, et 358 et $9, qui de utroque
canone apostolico mentionem injiciunt iisdem ver-
bis et nominibus.

Uudeciinos vero. vt synodi eum qui cüm Judzis
comedere non recusat, vel eorum familiaritatem
non aspernatur, vel in morbis eos ad medelam
accersit, vel una eum iis in baineo lavatur, si sit
quidem clericus, depositioni, sin autem laicus,
segregationi subjicit, Vide etiam caput 4 lit-
terz B.

Vicesimus nonus vero Laodicenz synodi , Non
decet, inquit, Christianos, qui legem evangelicam
sunt amplexi, et eis, qui adhuc umbraticam et
imperfectam colunt, perfectiorem, Judzeis adbserere,
ei Sabbatum, ut illi, celebrantes, in illo emne
opus condemnare, sed in eo quidem operari ; diem
vero Dominicum przferentes, otiari, si possint, ut
Christiani, opera missa facere, ut ecclesiis assi-
deant. Qui enim ob paupertatem, vel aliam quam-
dam necessitatem etiam die Dominico inexorabile
opus subivit, ut improbus, veniam non consequitur.
Eos autem, qui Judaicos non repudiant imnores,
manifeste anathematis supplicio subjicit,

Leges.

Judwi in Sabbato, et aliis eorum festis, neque
ministerium corporaliter obeunt, neque aliud fa-
Ciunt, neque publici aut privati eriminis accu-
santur, nec Christianos accusant.

Si Jud:eus Christianum vel catechumenum man-
cipium possideat, et circumciderit, vel ausus fuerit
Christianam alicujus conscientiam pervertere, ca-
pitali supplicio pleetatur.

INITIUM LITTERE K.

CAP. 1. De depositis episcopis et clericis, eta. quot
episcopis deponuntur.

Vide in nono capite litter: A decis qui jure de«
ponuntur. Ut et 12 et ἐδ Carthoginensis synodi
cauones, quos invenies, episcopum a 12 episcopis
147 deponi oportere decernentes : presbyterum

σθήσεται.

Τούτων ἀφίστασθαι πάντων καρεγγνῶσι χαὶ ὁ τῆς
ἐν Λαοδικείᾳ 2C κανὼν, καὶ ὁ λη΄, καὶ ὁ λθ' ἀμφο-
τέρων τῶν ἀποστολιχῶν μεμνημένοι χανόνων αὑτοῖ;
ῥήμασι καὶ ὀνόμασιν.

Ὃ 85 ια' τῆς c' συνόδου τὸν τὰ τῶν Ἰουδαίων
ἄζυμα ἐσθίειν μὴ παραιτούμενον, ἢ τὴν τούτων oi
λίαν oóx ἀτιμάζοντα, ἣ ἐν νόσοις πρὸς ἱπτρείαν αὖ-
«οὺς προσχαλούμενον, 7| ἐν βαλανείῳ τούτοις συλ»
λουόμενον, χληρικὸν μὲν ὄντα χαθσιρέσει, λαΐχὸν
δὲ ἀφορισμῷ ὑποτίθησι, Ζέτει xat τὸ δ' χεφ. τοῦ Β
στοιχείου.

Ὁ δὲ χθ' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου, Οὐ δεῖ, φην',
τοὺς Χριστιανοὺς, τοὺς τὸν εὐαγγελικὸν νόμον δεξο-

Β μένους, καὶ τελεώτερον τοῖς ἔτι τὸν σχιώδη καὶ
ἀτελῆ διώχουσι προσέχειν Ἰουδαίοις, xat τὸ Z466s-
τον, ὡς ἐκεῖνοι, τιμῶντας, ἀπραξίαν ἔν τούτῳ παν-
τὸς ἔργου χαταψηφίζεσθαι " ἀλλ᾽ ἐν τούτῳ μὲν Epyá-
ζεσθαι, τὴν δὲ Κυρίαν τῶν ἡμερῶν προτιμῶνϊας,
εἴγε δύναιντο σχολάζειν ὡς Χριστιανοὶ, τῶν ἔργων
ἀφεμένους προσεδρεύειν tal; ἐχχλησίαις. Τὸν γὰρ
ix πενίας, ἣ ἡστινοσοῦν ἄλλης ἀνάγκης xal χατὰ
τὴν Κυριώνυμον ἔργον ἀπαραίτητον ὑπελθόντα, ὡς
ἄγνωμον, μὴ συγγνώμης τυγχάνειν sot; δὲ τὰ
*[oubaixà μὴ παραιτουμένοις ἔθη, φανερῶς τιμᾶται
τοῦ ἀναθέματος.

Νόμοι.

Οἱ Ἰουδαῖοι ἐν Σαδβάτῳ καὶ ταῖς ἄλλαις αὐτῶν
ἑορταῖς, οὔτε Φωματικῶς λειτουργοῦσιν, οὔτε τι
ποιοῦσιν, οὔτε διὰ δημοσίαν ἣ ἰδιωτικὴν αἰτίαν ἐνά-
ονται, ἢ Χριστιανοῖς ἐνάγουσιν.

Ἐὰν Ἰουδαῖος Χριστιανὸν fj κατηχούμενον ἀν-
δράποδον κτήσηται, καὶ περιτέμῃ, ἢ τολμή πῃ τινὸς
διαστρέψαι Χριστιανιχὸν λογισμὸν, χεφαλιχῶς τιμὼ»
ρείσθω.

APXH TOY K ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ͂.

KE94AA. Α΄. Hep! τῶν καθαιρεθέντων ἤδη éxioxé-
αὼν καὶ κληρικῶν, καὶ ὑπὸ πόσων ἐπισκόπων

καθαιροῦγνται.

Ζήτει ἐν τῷ 9 κεφ. τοῦ Δ στοιχείον περὶ τῶν
ἐνδίκως χαθαιρεθέντων, ἀλλὰ δὴ χαὶ τὸν ιβ΄ κανό-
να xal τὸν c! τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου, οὖς εὑρή-
σεις, ὑπὸ δώδεχα μὲν επισχόπων χρῆναι χελεύοντας

vero, ἃ sex ; et diaconum, a tribus. Et in decimo D καθαιρεῖσθαι τὲν ἐπίσκοπον * ὑπὸ ἐξ δὲ, τὸν πρε-

octavo cap. littere A canonem undecimum sancto-
rum apostolorum. Et in nono cap. ejusdem littere
canonein vicesimum septimum magni Basilil.

Vicesimus primus sexte syn. canon hoc modo
verbatim dicit: Clerici, qui canonicorum crimi-
mum rei facti, et propterea perfectze ac perpetage
depositioni subjecti, et in laicorum locum detrusi
sunt, si quidem 3d conversionem &ua sponte re-
spicientes peccatum deleant, propter quod a gratia
exciderunt, et ab eo se penitus alienos efficiant,
eleri habitu tondeantur: sin autem non sua sponte
hoe elegerint, comam sicut laici nutriant, utpote
qui szecularem conversationem vitae caelesti prapo-

σδύτερον, xaX τριῶν, τὸν διάχονον" xai iv τῷ uj
μεφ. τοῦ Α στοιχείον xavóva ια΄ τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων xa ἐν τῷ θ' κεφ. τοῦ αὐτοῦ στοιχείου χανόνα
xy' τοῦ μεγάλον Βασιλείον.

Ὁ δὲ κα' εἧς ς’ συνόδου οὕτω χατὰ λέξιν φησίν"
ΟἹ ἐπ’ ἐγκλήμασι χανονιχοῖς ὑπεύθυνοι γινόμενοι
χληρικοῖ, xal διὰ τοῦτο παντελεῖ τε καὶ δεηνεχεῖ
ὑποδαλλόμενοι χαθαερέσει, καὶ εἰς τὸν» τῶν λαϊχῶν
«τόπον ἀπωθούμενοι, εἰ μὲν ἐχουσίως πρὸς bmstpo-
φὴν ὁρῶντες ἀθετοῦσι τὴν ἁμαρτίαν, δι᾽ ἣν τῆς χά-
piso; ἐκπεπτώκασι, καὶ ταύτης τέλεον ἀλλοτρίους
ἑλυτοὺς καθιστᾶσι, τῷ τοῦ χληριχοῦ χειρέσθωσαν
σχήματι" εἰ δὲ μὴ τοῦτο αὐθαιρέτως αἱρήτονται,
χαθάπερ οἱ λαϊκοὶ τὴν κόμην ἐπιτρεφέτωσαν, ὡς τὴν

Digitized by Google
