1:61

SYNTAGMA ALPIIABETICUM. — K.

13:8

Y ἂν ἄλλοις ἐν τούτῳ διαχονεῖσθαι, καὶ $ μὴ θέμις A etiam aliis in ea ministrare el pretio vendere Ji-

αὐτῷ ἐγχειρεῖν. El δέ τις τοῦτο διαπράξαιτο, ἣ παυ-
σάσθω, ἢ χαθαιρείσθω" καὶ δεινὸν μὲν ἂν εἴη τὸ
προΐστασθαι τούτου, xal δι᾽ ἑαυτοῦ τοὺς εἰσιόντας
ὑποδέχεσθαι. Εἰ δέ τις κληριχὸς, τοιοῦτον ἐργαστή-
ριὸν ἔχων, ἑτέρῳ δοίη μισθοῦ, τοῖς τοῦ κανόνος
δεσμοῖς οὐχ ὑπόκειται " τοῦτο γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε xai
παρὰ μοναστηρίοις καὶ ἐχχ ηδίαις συμθαΐνον iot
τις ἄν.

Ὁ 83 τῆς ἐν Λαοδικείᾳ χδ' πρεσδυτέρους, διακχό-
νους, ὑπηρέτας, ἀναγνώστας, ψάλτας, ἐφορκιστὰς,
θυρωροὺς, καὶ τοὺς ὅσοι τοῦ τῶν ἀσκητῶν τάγμα-
τος, εἰ; χαπηλεῖον εἰσιέναι τῶν ἀθέσμων ἡγεῖται,
xai χομιδῇ βλαδερόν.

Νόμος.

Ἢ δὲ ρλγ' Ἰουστινιάνειος νεαρὰ τὸν ἀναστρεφό- 8

βενον ἐν χαπηλείῳ μοναχὸν σωφρονίζεσθαι χελεύει
παρὰ τοῦ ἐπάρχον, καὶ ἐξωθεῖσθαι τοῦ μοναστηρίου
παρὰ τοῦ ἡγουμένου, ὡς τὸν kv αἰσχύνῃ βίον τῆς
ἀτγελικῆς χαταστάσεως ἀλλαξάμενον.

KEOSAA. H'. Περὶ xapzogoplac τῆς εἰς τοὺς

θείους ναούς.

Ὃ q' τῶν ἁγίων ἀποιτόλων κανὼν, ἔτι δὲ καὶ ὁ 5,
ἐπὶ τῇ ἀναιμάχτῳ θυσίᾳ οἴνῳ μόνῳ καὶ ἄρτῳ xc-
χρῆσθαι χελεύει, καὶ τοὺς εἰς τοὺς ναοὺς χαρποφο-
ροῦντας ταῦτα μόνον εἰσφέρειν, ἔτι δὲ καὶ ἔλαιον,
ὧττε φῶ; δι᾽ αὐτοῦ τῷ ἀληθινῷ φωτὶ ἀναπέμπεσθαι,
καὶ θυμίαμα τῷ καιρῷ τῆς ἁγίας προσφορᾶς μῆτε
δὲ μέλι, μὴτε γάλα, μὴ ἀντὶ οἴνου τὰ ἐξεπίτηδες

cet. Si quis autem hoe [ecerit, vel cesset, vel
deponatur : turpissimum enim esset, illi pra-
esse, et. eos qui ingrediuntur honeris causa exci-
pere. Si quis autem clericus talem. babeat taber -
nam, et alteri elocet, canonicis poenis non subjici-
tur : hoc enim etiam apud monasteria «t ecclesias
aliquando accidere quis videat:

Vicesimus quartas Laodiceuae $yn. presbyteros,
diaconos, ministros, lectores, cantores, exorcistas,
ostiarios, et eos qui sunt monachorum ordinis, in
cauponam ingredi iniquum οἱ omnino impium
judicat.

Les.

Centesima tricesima tertia Justiniani novella mo-
nachum in caupona conversantem costigari jubet
a pra&fecto et e monasterio per ántistitem expelli,
quippe qui vitam ignominiosam angelice insti-
tutioni przetulerit.

CAP. VH. De fructibus in. divina templa. allaris.

Tertius sunctorum apostolorum canon, sicut
etiam quartus, in incruento sacrificio vino solo et
pane uti jubet ; et qui fructus in templa apportant,
illa sola afferre; praterea et oleum, ut lumen per
hoc vero lumini accendatur, et incensum tempore
sancte ovlationis; sed neque mel, neque lac, ne-
que pro vino siceram faciitiam, qu:e αἱ vinum

σχευαξζόμενα alxepa, ἃ xai μέθην ὥσπερ οἶνος ἐμ- C; ebrielatem facit; neque aves, vel alia animalia,

ποιεῖν πέφυχε * μὴ ὄρνεις, ἣ ἕτερα Qoa, ἣ δοπρια.
Τὸν δὲ παρὰ ταῦτα ποιοῦντα χληριχὺν εὐθὺς καθαι-
ρεῖ. Τὰ μέντοι ὡς ἀπαρχὰς τῶν ὡρίων χαρπῶν ἔν
γε τῷ δέοντι καιρῷ εἰσφερόμενα, πεπείρηυς, φημὶ,
βότρυς, καὶ νέα χίδρα, τὰ πρὸς βρῶσιν ἐπιτήδεια
δηλαδὴ τῶν ὀσπρίων, καὶ τὴν ἄλλην ἄπασαν óno-
pav, ἐπ᾽ οἴκου πέμπειν τῷ ἐπισκόπῳ xal τοῖς πρε-
σδυτέροις εἰς δέ γε τὸ θυσιαστήριον μηδ᾽ ὁτιοῦν
τούτων εἰσάγειν * χἀχείνους ταῦτα δεχομένους μὴ
εἰς οἰχείαν μόνην ἔχειν ἀπόλαυσιν, ἀλλὰ καὶ τῷ
χλήρῳ διανέμειν παντί.

Ὃ δὲ xw τῆς ς’ συνόδου χαθαιρεῖ τοὺς εἰς τὸ
θυσιαστήριον σταφυλὰς δεχομένους κληρικοὺς, xol
τῇ ἀναιμάκτῳ θυσίᾳ τῆς προσφορᾶς συνάπτοντας,
καὶ οὕτως ἡνωμένως ἀμφότερα διανέμοντας τῷ λαῷ"
ἀλλὰ τὴν μὲν εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τελουμένην ζωο-
ποιὰν προσφορὰν ἰδίᾳ τῷ λαῷ μετοδιδόναε χελεύει"
ἰδίᾳ δὲ τὰ; σταφυλὰς μετ᾽ εὐλογίας, ὡς ἀπαρχὰς,
διανέμειν, πρὸς τὸ χάριν εἰδέναι τοὺς μεταλαμόά-
νοντας τῷ δοτῇρι τῶν ἐτησίων καρπῶν, δι᾽ ὧν τὰ
σώματα ἡμῶν κατὰ τὸν θεῖον ὄρον τρέφεταί τε χαὶ
αὔξες. Ὁ δὲ παρὰ τὰ διατεταγμένα ποιῶν κληρικὸς
καθαιρεῖται.

Ὁ δὲ C τῆς ἐν Γάγγρᾷ συνόδον, ἔτι καὶ ὁ γ΄,
τὸν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ διδόντα ἣ λαμβάνοντα τὰς τῇ ἐχ-
χλησίᾳ προσαγομένας καρποφορίας παρὰ γνώμην
«οὗ ἐπισχύπου, ἣ τοῦ οἰχονόμον, ἅτε περὶ ἐλαχίστου
τούτους τιθέμενον, τῷ ἀναθέματι ἀνατίθησιν.

Ὃ δὲ τὴς ἐν Κσρθαγένῃ λξ' μηδὲν πλέον ἄρτον

vel legumina, Eum vero, qui contra bxc facit,
clericum statim deponit. Hae quidem, tauquam
tempestivorum fructuum priniitias ; in tempore
opportuno oblata, maturas dico uvas, et novas
spicas, cibo nempe idonea legumina, et omnem
alium. fructum autumnalem, donum episcopo ei
presbyteris mittere, ad altare vero nullum eorum
offerre vult. Qui autem illa susceperint, in domes-
ticam suam utilitatem solam non vertant, sed ubi-
verso clero distribuant.

Vicesimus octavus sexte synodi clericos, qui
uvas ad altare oblatas recipiunt, et cum inceruento
oblationis sacrificio conjungunt, et ita simu] utra-

D que populo distribuunt, deponit; Bed vivilicam

quidem solummodo oblationem ad peccatorum
remissionem celebratam populo impertire julet ;
seorsim vero uvas, ut primitias, cum Lenedictione
distribuere, ut qui ex Jis participant annuorum
fruciuum datori gratias agant, per quos corpoia
uostra divina voluntate aluntur et augentur. Qai
itaque preter hzc decreta fecerit. clericus depo-
nitur. -

182 Septimus porro et octavus synodi in Gan-
gra illum qui per se dat vel accipit fructus ecclo-
sie oblatos, preter episcopi vel c&conomi sen-
tentiam, quippe quod illos parvi facit, auatiemati
subjicit.

Carthaginensis synodi 57 nihil prater panem

Digitized by Google
