e^
"εν

σοι ἁμαρτήματι, καθαιρεῖται, ob μὴν καὶ dgo-
pitecat.

Ζήτει τὸ V χεφάλαιον τοῦ Δ στοιχείου.

KEPAA. KD'. “Ὅτι τῶν χληρικῶν οἱ πρὸς μείζονα
βαθμὴν ἀνιέναι μὴ πειθόμενοι ἐκπίπτουσι
xal οὗ νῦν εἰσιν.

Ὁ λα’ τῆς ἐν Kapfayévg συνόδου κανὼν τὸν ἐν
οἰῳδήποτε τῆς Ἐχχλησίας κατειλεγμένον βαγμῷ,
xai τῷ ἰδίῳ μὴ πειθόμενον ἐπισχόπῳ, εἰς μείζονα
προδῆχναι παραχαλοῦντι, τὸν μόχθον ἴσως τὸν ἐν
αὐτῷ παραιτούμενον, καὶ τοῦ βαθμοῦ ἐχπίπτειν
ἀξιοῖ, οὗ ἀποττῆναι οὐκ ἠθέλησεν.

ΚΈΦΑΛ, KT". Περὶ κλοπῆς.

Ζήπει ἐν τῷ λβ' κεφαλαΐῳ τοῦ E στοιχείου χανόνα
xe' τῶν ἁγίων ἀποστόλων.

Ὁ δὲ £a' τοῦ μεγάλου Βασιλείου χανὼν, Ὃ xM-
ας, εἰ μὲν ἀφ' ἐχυτοῦ, φησὶ, μεταμεληθεὶς δη-
μβοσιεύσει τὴν ἁμαρτίαν, ἐνιαυτὸν τῆς τῶν ἁγιασμά-
τῶν κοινωνίας γωλυθήσεται μόνη" εἰ δὲ ἐλεγχθεὶς,
εἰς ἔτι δύο, Μερισθήσεται δὲ αὐτῷ ὁ χρόνος εἰς
ὑπόπτωσιν μόνην καὶ σύστατιν, οὐ μὴν χαὶ τοῖς
προσκλαίουσιν ἔσται fj ἀχροωμένοις.

Ὁ δὲ ς΄ τοῦ Νύσσης μεγάλου Γρηγορίου, Ὁ λά-
θρα, φησὶν, ἀφαιρούμενος τὸ ἀλλότριον, εἰ μὴ ξίφει
καθώπλισται, ὡς ἂν οἷός τε ἢ τὸν ἀνθιστάμενον
διαχρήσασθα:, καὶ δι᾽ ἐξαγορεύσεως τὸ πλημμέλημα
φανερώσα:, δι᾽ ἐλεημοσύνης τὴν νόσον θεραπεύσει.
ΕἸ δὲ μηδὲν πλέον τοῦ σώματος κέχτηται, χάπῳ τὸ

πάθος ἐξιάτεται, ἦ φησιν ὁ ᾿Απόστολος.« Ὁ χλέπτης (1

μηκέτι χλεπτέτω, μᾶλλον δὲ χοπιάτω, ἐργαζόμενος
ταῖς ἰδίαις χερσὶν, ἵνα μεταδῷ τῷ χρείαν ἔχοντις ν

Ὁ δὲ ἅγιος Γρηγόριος ὁ θαυματουργὺς ἐν τῷ τα’
κανόνι, Οἱ πράγματά τινα ἐν τῷ πεδίῳ, φησὶν, εὖ-
ρόντες, ἣ ἐν ταῖς ἑχυτῶν οἰχίχις ἀλλότρια, πρὸς
τῶν ἐχθρῶν ἐῤῥιμμένα, ἂν μὲν χκατηγορηθέντες
ἐλεγχθῶσιν, ὑποπιπτέτωσαν᾽ ἑαυτοὺς δὲ ἐξειπόντες,
χαὶ τοῖς πιστοῖς; συνευχέσθωταν. Πληρωτέον δὲ τὴν
ἐντολὴν, αἰσχρὸν ἅπαν λῆμμα διωσαμένους, xai
μὴτε μήνυτρα, μὲτε μὴν σῶστρα, fj οἷς εἰώθασιν
ἐπευφημίζειν ἑτέροις ταῦτα ὀνόμασι, τὸ παράπαν
εἰσπράττοντας.

Νόμοι.

Οἱ ἐν οἱᾳδήποτΞ πόλει χλέπτοντες, ἐλεύθεροι μὲν
ὄντες, ἄποροι δὲ, ἅπαξ τοῦτο ποιήσαντες, τυπτέ-
σθωσαν" εἰ δὲ εὔποροι εἶεν, πρὸς τῇ ἀποχαταστάσει
τοῦ χλαπέντος χαὶ διπλῆν τὴν ποσότητα δότωσαν
τῷ τὴν χλοπὴν ὑποστάντι" δὶς δὲ ἁλόντες, ἐξορι-
ζέσθωσαν" εἰ δὲ τρὶς φωραθεῖεν τοῦτο τολμήσαντες,
χειροχοπεξοθωσαν.

Τὸ προπετῶς ληφθὲν, ἢ ἀτόπως χλαπὲν, εἰ πρα-
ἢξίη, διεκδικεῖται, μὴ καταδαλλομένου τοῦ δοθέντος
ὑπὲρ αὐτοῦ τιμήματος.

Ὃ ἀναδιδοὺς τὰ κλαπέντα οὐκ ἀπαιτεῖ ἃ ἔξδωχεν
ὑπὲρ αὐτοῦ τιμήματα,

Ὃ τὸ ἀλλότριον πρᾶγμα ἐῤῥιμμένην λαμβάνων
ἐπὶ τῷ χερδᾶναι, κἂν ἀγνουῇ τίνος ἐστὶν, ὑπόκειται
τῇ πιρὶ κλοπῆς ἀγωγῇ, s! μὴ doa ὁ δεσπότης
ἀπρυνύητου εἴασεν αὐτό" τότ: γὰρ, κἂν ὡς κλέπτων

SYNTAGMA ALPHADZTICUM. — K.
KE9AA., ΚΑ΄, "Ὅτι ὁ xJnpixóc, &g' p ἂν περιπέ- A CAP. XXI.

1,74

Quod clericus, ex quo in aliquod
peceutum inciderit, deponitur, non. autem segrc-
gatur.

Quare 10 cp. littere A.

CAP. XXII. Quod clerici, qui ad altiorem. gradum
ascendere. nolunt, eo. quem nunc. habent. exci-
dunt.

Tricesimms primus Carthag. synodi canon eum
quiad quemcunqne gradum ecclesiasticum 160
promo:us, si proprio episcopo, ad imejorem prove-
here volenti, non. paruerit, laborem in eo forsan
detrectans , eiiam gralu quem deserere noluit
excidere dignum censet.

CAP. XXIII. De furto.

Consule in $2 capite littere E. can. 25 sancto-
rum apostolorum.

Sexagesimius primus. magni Basilii canon, Qui
fura:us est, si ex se quidem, inquit, penitentia
ductus peccatum fassus fuerit, anno ἃ 8012 sacra-
mentorum communione arcebitur; sin autem cou-
victus fuerit, duobus annis. Nam illi ad substra-
tionem eL consistentiam solam dividetur tempus,
non autem iuter deflentes aut audientes erit.

Sextus. magni Gregorii Nysseni, Qui latenter,
inquit, alienum aufert, si. nou glalio armatus sit,
ut resistentem interficere possit, et per confes-
sionem peccatum suum aperuerit, per eleemosynam
morbum curabit. Sin autem nibil aliud preter
corpus habeat, per Jaborem morbo medebitur,
ut dicit Apostolus : « Qui furatur, non amplius fu-
retur, sed potius laboret, operans suis manibus, ut
el qui indiget largiri possit. »

Sanctus Gregorius Thaumaturgus in 14 canone,
Qui res atiquas iu campo invenerunt, inquit, vel in
suis edibus alienas, ab inimicis projectas, si ac-
cusati quidem convieti fucrint, substernantur :
sin autem seipsos denuntiaverint, etiam cum fide-
libus preces celebrent. Debent vero mandata ob-
servare, Omne turpe lucrum amoventes, et neque
indicationis, neque salvationis, vel quibus ali:s
nominibus illa solent appellare, omnino pretium
accipientes. |

Leges.
Qui in quacunque civitate furantur, si sint qui-

D dem liberi, et psuperes, et semel hiec fecerint,

verberentur : sin autem siut locupletes, prxter. rei
furto ablat restitutionem, duplicem ejus quamti-
tatem ei qui furtum passus. est reddant; bis au-
lem depreliensi, in exsilium  inittaütur ; si vero ter
lioc audere inveniantur, manus illis abscindantur..

Quod inconsiderate abripitur, vel iuepte sub.
trahitur, si venditur, constituto pretio pro illo nona
dum soluto, vindicatur.

Qui furta reddit, pretium quod pro illis dedit
nop exigit.

Qui rem alienam projectam tulit lucrifaciendi
causa, lieet cujus sit ignoret, forti. Lenetar, nisi
dominus eam. pro derelicto habuerit : tunc enim,
quauis fur cam tulerit, non tenelur, quia domini

Digitized by Google
