137 ]

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — K.

1:18

ἑτοίμους ἀεὶ πάντας βουλόμενοι: εἶναι καὶ ἀξίους À nones, preparatos s«mper omnes et. divinorum

τῆς τῶν θείων χοινωνίας ἁγιασμάτων, ἐπίσχοπον, 1)
πρευδύτερον, f| διάκονον, τῆς ἱερᾶς τῶν θείων μυ-
στηρίων λειτουργίας προσφερομένης, τῶν ἁγιασμά-
τῶν τοῖς ἄλλοις μὴ χοινωνήσαντα, τὴν αἰτίαν χελεύ-
οὐτῖν ἀνειπεῖν" xal εἰ μὲν εὐπρόσωπος εἴη, συγ-
γνώμης τυγχάνειν, εἰ δ᾽ οὖν, ἀφορίζεσθαι. Λαθὴν γὰρ
exavbálou καὶ ὑπουοίας δίδωσι τῷ λαῷ χατὰ τοῦ
προσενεγκόντος τὴν ἀναίμαχτον θυσίαν ἱερέως, οἷά
τι συνειδὼς αὐτῷ χώλυμα πρὸς τὴν ἱερουῤγίαν.
᾿Αλλὰ χαὶ τοὺς εἰσιόντας τοῦ λαοῦ πιστοὺς, χαὶ τῶν
ἁγίων Γραφῶν ἀχούοντας, xal μὴ τῇ προσευχῇ καὶ
τῇ ἁγίᾳ παραμένοντας μεταλήψει, ἀφορίζεσθαι ὡς
ἀτάχτους.

Συνῳδὰ τούτῳ xai ὁ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ 8’ διορί-
ζεται, Πάντας γὰρ τοὺς εἰσιόντας εἰς τὴν ἐχκλη-
σίαν, xaX τῶν ἱερῶν Γραφῶν ἐπαΐοντας, μὴ κοινω-
γγῦντας δὲ τῆς εὐχῆς ἅμα τῷ λαῷ, ἣ τὴν ἁγίαν
μετάληψιν τῆς Εὐχαριστίας ἀποστρεφομένου-, ἐξ
αὐθαδεία; ἴσως, ἢ ἀταξίας, ἣ περιφρονήσεως, ἀπο-
λήτους τῆς ἐχχλησίας γίνεσθαι ἀξιοῖ, ἕως ἂν
χαρποὺς μετανοίας δι᾽ ἐξομολογήσεως ἐπιδειξάμενοι
συγγνώμης τύχωτι. Φασὶ δέ τινες περὶ τῶν ἱερατι-
κῶν τῶν ἐν τῷ βήματι τηνικαῦτα ἱερονργούντων
τοὺς κανόνας ταῦτα νομοθετεῖν, χαὶ μέντοι λαϊκῶν
τῶν μὴ περιμενόντων ἄχρις ἂν fj μετάληψις; πρὸς
«τῶν ἀξίων γένηται. Ἐπαχθὲς γὰρ σφόδρα xot βίαιον,
ἀναγκάζεσθαι πάντας ἑχάστης μεταλαμβάνειν, ἣ
ἀφορίξεσθαι. Πῶς γὰρ οἷόν «s τὸν ἐν μέσῳ atpe-

φόμενον, xai τοῖς τοῦ χόσμου πράγμασι μολυνόμε- (c

νον, χαθαρὸν τὸ τῆς ψυχῆς δοχεῖον παρέχειν Exá-
στοτε πρὸς τὴν τοῦ πνευματιχοῦ μύρου ἀποδοχὴν ;
᾿Αγαπητὸν γὰρ, εἰ πάντα τ᾽ ἄλλα παριδών τις καὶ
πόῤῥω θέμενος, καὶ ἕνα τοῦτον σχοπὸν συστησά-
μένος, μηδεμιᾷ δ᾽ ἑτέρᾳ χαχίστῃ δουλεύσας ἐπιθυ-
pia, εἶτα δύναιτο, cüv Θεῷ βοηθῷ, τούτου κατατυχεῖν.
Ἀλλ᾽ ἔγωγε οἶμαι, τοῖς πάλαι πιστοῖς οὐχ ἧττον τοῦ
πιστεύειν ὀρθῶς τὸ βιῶναι ὀρθῶς ἐσπουδάζετο "
τοιγάρ τοι xal πολλὰ τῶν τηνιχαῦτα ^olg χανόσιν
ἐκφωνηθέντων ἑτέρως f| τανῦν ἔχοντα (φαίνεται,
Οὕτω δὲ ἡμᾶς τὸ ἠμελημένον xal σχαιὸν τοῦ βίου
διέθηχεν, ὡς μηδὲ πιστεύειν εἴ ποτέ τινες εἰς τοῦθ᾽
ἧχον ἀρετῆς τῶν πιστῶν. ᾿Αλέλει xal παρὰ ταύτην,
οἶμαι, τὴν ἀπειλὴν τῶν θείων χανόνων dj τοῦ ἀν-

B chene synodi.

mysteriorum participatione dignos esse volentes,
episcopum, vel presbyterum, vel diaconum, sacra
divinorum mysteriorum oblatione celebrata, qui
sacramenta aliis non communicat, causam di-
cere jubent ; qui si rationabifis fuerit, venia w con-
sequantur, sin minus, segregentur. Scandali enim
et suspicionis adversus sacerdotem, qui sacrilicia
obtulit inerueuta populo, da! apprehensionem, quip
pe 162 qui impedimentum sliquod ci sciret iues-
se ad sacrificium, Sed omms populi fideles, qui in-
grediuttür et sacras Scripturas audiunt, in preca-
tione autem εἰ sacra con munione non permanent,
tanquam. inordipnati participaüione excludantur.

liuic consona decernit etiam secundus Antio-
Omnes enim qui in ecclesiam
ingrediuntur εἰ sacras Scripturas audiunt, orando
autez una emm populo non communicant, vel
sanctam Euclaristie participationem aversantur,
ex arrogantia scilicet, vel perversitate, vel con-
tempto, ab. ecclesia expelli justum judicat, donec
penitentia: fructus ostendentes per confessionem
veniam consequantur. Dicunt vero quidam, ca-
nones istos de sacerdotibus, qui tunc sacra per-
agebant hzc ordinare, ut et de laicis, qui non
perseverabant, donec communionis participatione
digni flerent. Grave etenim admodum est οἱ violen-
tum compellere omnes cujuslibet communionis par-
tieipes fleri vel segregari. Quomodo enim fleri
potest, ut qui in medio versatus est, el secus
laribus contamiBatus negotiis, puram semper
habeat anim — receptaculum — ad. spiritualis un-
guenti receptionem ? Pulchrum autem foret, si quis
ownia alia negligeret et. procul 'amoveret, ac
huuc unum scopum sibi proponeret, et nulli alii
iniqua inserviret cupiditati, uL posset, Deo au-
xilium prabente, illud consequi. Ego quidem exi-
siio, quod fideles olim non minus recte cred«ie
quam recte vivere sludebant : mam — appare!,
quam plurima, qua tuuc canonibus edita fuerunt,
aliter se habere, quam nunc. Vita autem neygli-
gens et stolida ita nos dispusuit, ut neque credam: s
aliquos fideles ad tautum virtutis unquam  perve-
nisse, Αἱ praeler has divinorum canonum minas

πιδώρου ἐπενοήθη διανομὴν ὥστε πᾶσαν εἶναι áv&y- D existimo antidori. distributionem  liabitam fuisse 7

xrjv x1l tol; μὴ δυναμένοι: τῶν ζωοποιῶν μυστηρίων
μετέχειν προσμένειν τὸ τέλος τῆς θείας ἵεροτε-
λεστίας, ὡς ἂν Ex χειρὸς τοῦ ἱερέως πρὸς ἁγιασμὸν
αὐτὸ λάθοιεν. Ζήτει xal ἐν τῷ ζ΄ χεφ. τοῦ Π στοι-
χείον xavóva ξ-’ τῆς ς΄ συνόδον.

Ὃ δὲ π' ταύτης τοὺς ἐν τῇ πόλει διάγοντας
ἐπισχόπου; χαὶ πρετϑυτέρου;, xat εἰς τρεῖς Κυρια-
κὰς ἐν τρισὶν ἑθδομάσι τῆς αὐτῶν ἐχχλησίας
ἀπολειφθέντας βαρείας ἄνευ ἀνάγχης, ἔτι δὲ χαὶ
τοὺς μὴ συνερχομένους τοῖς πιστοῖς λαϊχοὺς εἰς τὴν
ἐχκχλησίαν, xai τῶν εὐχῶν μὴ κχοινωνοῦντας, ἀλλ᾽
εἰς τρεῖς Κυριαχὰς χαὶ αὐτοὺς ὑστερίσαντας, ixci-

ut omnino necesse fuerit iis qui vivificorum τον -
steriorum participes esse non potuerint, ad di-
viai sacrificii finem manere , ut ex manu sacer-
dotis illud ad sanctificationem — acciperent. Vide
et in septimo capite littere II canonem 66 vi sy-
nodi. u

Octogesimus vero ejusdem episcopos in civitate
degentes, εἰ presbyteros, si tibus diebus Domi-
nicis in tribus septimanis ab eeclesio sua abfu.-
rin. absque gravi necessitate ; porro et laicos,
qui in ecclesiam cum  fldelibus non convenc-
rint, οἱ precibus non communicaverint ; sce.
wibus diebus Dominicis defecérint ; illos quide

Digitized by Google
