1343
INITIUM LITTEILE 1,
CAP. 1. De sacris vasis et sacrilegio.

Septuagesimus secundus sanctorum apostolo-
rui, ut et. 75, eum, qui ab ecclesia ceram vel
oleum aufert, porro et qui vas sanctificatum ex
auro vel argento factum, vcl linteum in proprium
usum convertit, et commune facit, si non sacrile-
gii, tanquam sceleris autem primium reportan-
iem, segregationi subjiciunt. Nam Achar, quae Deo
uec oblata eraut, nec sanctificata, sed solum pro-
míssa, subtrahens, extremas dedit peenas ab uni-
verso populo lapidibus obrutus.

Decimus vero primi et secunda dicte synodi,
dilucidiorem horum canonum interpretatus men-
tem , Eos, iuquit, qui vasa vel vestes extra altare
3d proprium usum convertunt, qu:e ad tenfpli or-
natum. sanctificata. fuerunt, lucernas. verbi c. vel
aula, et ad. usum profanum sibi ipsis vel aliis
*ecomodaverint, apostolicus canon segregat, et
"os una segregamus, Eos antem, qui sanclum
calicem, vel discum, vel forcipem, vel venerandum
indumentum, vel aerem dictum. (id est sudarium),
vel, ut summatim dicam , unum aliquod ex sacris
vasis et intra altaría sacra. sanctificatis, vel vesti-
menta in proprium lucrum diripiunt, vel in usum
profanum convertunt (hoc enim est profanare,
illud vero surripere sacra), absolutz depositioni
suhjicimus, ut qui impium opus fecerunt.

Ei masnus Gregorius Nyssenus in octavo suo ca-

none, Sacrilegium, ait, in. divina et. antiqua Scri- C

ptura, ezedis quidem condemnatione non visum est
indignum. Similiter enim et qui czdis convictus
erat, et qui res Deo dedicatas abstulerat, lapidatio-
uis Bupplicium | subibat. Ecclesiastica autem con-
suetudo lenitate, nescio quomodo, utens, tolera-
bilius ilius morbi piaculum existimavit. Nam
breviori tempore sacrilegos'quam adulteros pu-
nivit ; adulteros autem 18 annos a commu-
nione .expellit. Consule in 16 capite littere E
can. 2 sancti. Cyrilli, et quie ibi posile sunt legum
caput 4. .

Leges.

S.cirilegii erimen simile est crimini lese ma- -
D χαθοσιώσεως.

Jestatis, .

' Contra illum sacrilegii actio movetur , qui ex
rebus sacris aliquid abstulerit, et. in. proprium
usum converterit, vel qui borum aliquid dolo malo
facere aggressus est.

145 Qui aliquid Deo nondum dedicatum furatur, :

tanquain fur actione tenetur : nam res privatas a
templo surripere, sacrilegium non est, sed furtum.
Qui autem Deo consecrata furatur, licet ex privato
loco furatus est, sacrilegii tenetur. Quoniam enim
. Sunt quiedam sacra Deo non consecrala, ut suut
imagines, qux ad nos privatim pertinent, nondum
templis vel monasteriis dedicate, ideo dicit lex,
locum facere (urtum vel sacrilegium. Nam qui
sanctam imaginem, quie in nosua eellula. est,

ΜΑΤΤΙΣ ὮΙ BLAS1 ΔΜῚΣ

1534
ΑΡΧΗ TOY 1 ZTOIXEIOY.
KEPAA. Δ’. Περὶ ἱερῶν σκευῶν xal !epocvAlac.

Ὁ οβ' τῶν ἁγίων ἰἀποστόλων κανὼν, ἀλλὰ δὴ xai
ὁ ογ τὸν ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας ἀφελόμενον χηρὸν, ἢ
ἔλαιον, ἔτι δὲ σκεῦος ἀγιασθὲν, χρυσοῦ fj ἀργύρου
πεποιημένον, ἢ ὀθόνην εἰς οἰχείαν χρῆσιν σφετεριζό-
μενον χαὶ χοινοῦντα, εἶγε μὴ ἱεροσυλίας, ὡς δ᾽ οὖν
παρανομίας δίχας ὑπέχοντα, ἀφορισμῷ ὑποδάλλου-
σιν. Ὁ “Αχαρ δὲ, καὶ ἅπερ οὐδέπω Θεῷ προσῆνε-
χται, οὔτε μὴν ἡγίασται, ἀλλὰ μόνον ἐπήγγελται
δφελόμενος, τὴν ἐσχάτην ἔδωχε δέχην χαταλευσθεὶς
παγγενής.

Ὁ δὲ v τῆς λεγομένης α’ καὶ β8' συνόδου, ἔχδηλό-
τερον τῶν χανόνων τουτωνὶ τὸν νοῦν ἑρμηνεύων,
Τοὺς σφετεριζομένους τὰ ἐκτὸς, φησὶ, τοῦ θυσιασιη-
plou σχεύη fj ἄμφια, ἃ δὴ πρὸς κόσμον τοῦ ναοῦ
ἀφιέρωται, λυχνίας τυχὸν, ἣ ἔπιπλα, xat εἰς χρῆσιν
ἀνίερον ἑαυτοῖς ἣ ἑτέροις παρέχοντας, ὁ ἀποστολιχὴς
ἀφορίζει χανὼν, καὶ ἡμεῖς συναφτορίζομεν. Τοὺς
μέντοι τὸ ἅγιον ποτήριον, fj τὸν δίσχον, 3j τὴν λαδί-
δα, fj τὴν σεθασμίαν ἐνδυτὴν, ἢ τὸν λεγόμενον ἀέρα,
ἢ ἁπλῶς ἕν «i τῶν ἐν τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ ἱερῶν
καὶ ἁγίων σχευῶν fj ἀμφιεσμάτων εἰς ἴδιον χέρδος
ὑφαρπάζοντας, ἢ εἰς χρῆσιν χρωμένους ἀνίερον (τὸ
μὲν γάρ ἔστι βεδηλῶσαι, τὸ δὲ, συλῆσαι τὰ ἅγια),
παντελεῖ καθαιρέσει καθυποδάλλομεν, ὡς δυσσεδὲς
ἔργον διαπραξαμένους.

ὋὉ δὲ Νύσσης μέγας Γρηγόριος, ἐν τῷ η΄ χανόνι,
Ἢ ἱεροσυλία, φησὶ, παρὰ μὲν τῇ ἀρχαίᾳ καὶ θείς
Γραφῇ οὐδὲ ἐνομίσθη τῆς φονιχῆς καταχρίσεως
ἀνεχτότερα" ὁμοίως γὰρ ὅ τε φόνῳ ἁλοὺς, xat ὁ τὰ

τἀνατεθέντα τῷ Θεῷ ὑφελόμενος, τὴν διὰ τῶν λίθων

τιμωρίαν ὑπέσχον. ᾽Ο δὲ τῆς Ἐχχλησίας συνήθεια,
συγχαταδάσει οὐχ οἶδ᾽ ὅπως χρησαμένη, ἀνεχτότε-
ρὸν τὸ τῆς τοιαύτης νόσου χαθάρσιον ἐλογίσατο"
ἐλάττονι γὰρ χρόνῳ τοὺς ἱεροσύλους f| τοὺς μοιχοὺς
ἑχολάπτατο " τοὺς οὖν μοιχοὺς εἰς ιη΄ ἔτη τῆς χοινω-
νίας ἀπείργει. Ζῆτει xal ἐν τῷ tc" χεῷ. τοῦ E στοιχ.
κανόνα β' τοῦ ἁγίου Κυρίλλου, καὶ τῶν ἐχεῖσε xet-
μένων νόμων τὸ δ' χεφάλαιον.

Νύμοι.
Τὸ περὶ ἱεροσυλίας ἔγκλημα ὅμοιόν ἔστι τ

p τῆς

Ὁ περὶ τῆς ἱεροσυλίας χινεῖται νόμος κατὰ τοῦ
ὑφελομένου ἐχ τῶν ἱερῶν χρημάτων, ἢ χρησαμένου
τούτοις εἰς ἰδίας χρείας, fj παρασχευάπαντο; χατὰ
δόλον γενέσθαι τι τούτων.

*Q χλέπτων τὸ μήπω Θεῷ χαθιερωθὲν, ὡς κλέπτης
ἐνάγεται " τὸ γὰρ ὑφελέσθαι ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ χρήματα
ἰδιωτικὰ οὐχ ἔστιν ἱεροσυλία, ἀλλὰ κλοπή" ὁ δὲ τὰ
ἀνατεθειμένα τῷ Θεῷ κλέπτων, xiv ἐξ ἰδιωτιχοῦ
τόπου χλέψῃ, ὡς ἱερόσυλος ἐνέχεται, Ἐπεὶ δέ εἰσί
τινα ἱερὰ μὴ ἀνατεθειμένα τῷ Θεῷ, ὡς τὰ ἰδικῶς
ἡμῖν διαφέροντα εἰχονίσματα, μήπω ναοῖς ἣ μονα-
στηρίοις ἀνατεθέντα, κατὰ τοῦτό φησιν ὁ νόμος, τὸν
πόπον ποιεῖν τὴν χλοπὴν f τὴν ἱεροσυλίαν" ὁ γὰρ
τὴν ἐν τῷ οἰγίσκῳ ἡμῶν οὗταν ἁγίαν εἰχόνα χλέ-

Digitized by Google

