13:9

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — K,

12507

t» κόσμῳ ἀναστροφὴν τῆς αἰωνίου προτετιμηχότες A suerint, Nam in eos qui vera utuntur poenitentia,

ζωῆς φιλανθρωπότερον γὰρ Ó κανὼν τοῖς ἀληθεῖ
μεταμέλῳ χρησαμένοις διατίθεται" οἱ μὲν γὰρ διά
τινα περιφανῆ ἐγχλήματα χαθαιρούμενοι, μοιχείᾳ
τυχὸν, ἣ ἱεροσυλίᾳ περιπεσόντες, εἰς τὴν τῶν λαϊχῶν
ἐχδάλλονται χώραν, καὶ ἐνεργεῖν οὐδ᾽ ὁτιοῦν αὐτοῖς
ἔξεστι τῶν τοῖς χληρ!ίχοῖς ἀνηχόντων " οἱ μέντοι δευ-
«épot; γάμοις προσομιλήσαντε; συγγινώσχονται διὰ
τὸν γάμον, xal τὰ ἔξω μετιέναι τοῦ βήματος οὐχ
ἀκείργονται, ὡς dj οθ' νεαρὰ τοῦ βασιλέως; Λέοντος
διορίζεται, ἣν καὶ ζήτει ἐν τῷ δ' xs. τοῦ T στοι-
χείου. Ζήτει καὶ ἐν τῷ ις΄ κεφαλαίῳ τοῦ IT στοιχείον
«ἧς ἐν Νεοκαισαρείᾳ συνόδου κανόνας θ' καὶ v', καὶ
ἐν τῷ ζ΄ κεφαλαίῳ τοῦ αὐτοῦ στοιχείου κανόνα a' τῆς
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου. -

ΚΕΦΑΛ. Β΄. Πορὶ τῶν καινιζομόνων ἐχ βασιλέων

᾿Εκχλησιῶν ἢ πόλεων.
Ζήτει τὸ xa! κεφάλαιον τοῦ E στοιχείου.
ΚΕΦΑΛ. I*. Περὶ καιγοτομιῶν.
Νόμοι.
᾿Καινὸν ἔργον ποιεῖ τις 3] οἰκοδομῶν, ἢ καταλύων
ὁτιοῦν, καὶ τὴν προτέραν ὄψιν ἐναλλάσσων.

Ὃ τὸν παλαιὸν οἶχον ἀνανεῶν τὸ ἀρχαῖον σχῆμα
ph παρεξίτω, μήτε ἀφαιρείσθω τὰ φῶτα 3 τὴν ἅπο-
qv τῶν γειτόνων, εἰ μὴ ἄρα δουλείαν ἔχοι κατὰ συμ-
φωνίαν ἣ ἐπερώτησιν παραχωρηθεῖσαν αὐτῷ, ἢ
ἐπιτρέπουσαν, ὡς βούλεται, τὸ παλσιὸν ἀμείδειν
σχῆμα. Ἡνίκα δὲ δύο οἶχοι ἀπαντιχρὺ ἀλλήλων εἰσὶ,
χρὴ μεταξὺ αὐτῶν δώδεχα πόδας εἶναι, ἀρχομένους
ἀπὸ τῶν θεμελίων μέχρι παντὸς τοῦ ὕψου; " τούτου
γὰρ φυλαττομένου τοῦ διαστήματος, ἔξεστιν ἑχάστῳ
εἰς ἄπειρον ὕψος τὸν ἴδιον ἐγείρειν οἶχον, xat θυρί-
δας ἐν αὐτῷ παραχυπτιιχὰς κατασκευάξειν * 6 δὲ
νέον οἶχον οἰχοδομῶν μὴ ἀφαιρείσθω «hv ἄποψιν τοῦ
χείτονο:, ἐὰν ἐξ εὐθείας ὁρᾷ τὴν θάλασσαν ἑστὼς tv
τοῖς ἰδίοις οἴκοις, ἢ καθεζόμενος ἐν αὐτοῖς" χαὶ μὴ
ἀναγχαζέσθω παρατρέπειν ἑαυτὸὴν εἰς πλάγιον, ἐφ᾽
ᾧ ἰδεῖν θάλασσαν ἐὰν δὲ ρ' ποδῶν ἐν μέσῳ τῶν δύο
οἴχων ὑπάρχῃ διάστημα, ἐξέστω ἀχωλύτως κτίζειν
τῷ ϑουλομένῳ, καὶ τὴν ἐπὶ θάλατταν ἄποψιν ἀφαι-
ρεῖπθαι τοῦ γείτονος * εἰ δὲ σύμφωνόν ἔστιν ἐπιτρό-
πὸν τινὶ τὴν οἰχοδόμησιν, χρατείτω τὸ σύμφωνον,
εἰ χαὶ βλάπτει τὸν γείτονα περὶ τὴν τῆς θαλάσσης
ἄποψιν" οὐδὲ γὰρ προσήχει τὰς ὑπαρχούσας τινὶ
ζουλείας διὰ τῶν γενιχῶν νόμων ἀφα!:ρεῖσθαι.

“Ὅτι δὲ, μέσον ὄντος στενωποῦ ἢ πλατείας, οἶχο-
ἑομεῖ τις τὸν ἑαυτοῦ οἶχον, εἰ χσὶ πλέον ἔχ:ε τῶν
δώδεκα ποδῶν τὸ τοῦ στενωποῦ ἣ τῆς πλχτείας pé-
τρον, μὴ ἀφαιρείσθω τὸ περιττὸν, χαὶ τῷ ἰδίῳ οἴχῳ
προστιθέτω’ οὗ γὰρ ἐπὶ βλάδῃ τοῦ δημοσίου τοὺς
δώδεχα πόδας ὥρισεν ἡ διάταξις, ἀλλ᾽ ὥστε μὴ στε-
νώτερον τῶν δώδεκα ποδῶν εἶναι: τὸν μεταξὺ τῶν
οἴκων ἀέρα᾽ ὅτε δὲ πλέον τούτων εὑρίσχεται, μηδεὶς
ἐξ αὐτῶν ἀφαιρείσθω, ἀλλὰ τῇ πόλει περι σωζέσθω
«X οἰχεῖα. ΕἸ μέντοι πόδες δέχα εἰσὶν ἐν μέσῳ
καὶ μὴ ἐλάττονες, τότε παραχυπτιχὰς μὲν xh ποιεί-
πω ὁ χτίζων, εἰ μὴ πρότερον εἶχεν αὐτὰς, φωταγω-
γοὺς δὲ ποιείτω ἁ κὸ ἕξ ποδῶν τοῦ πάτου ἀνοιγομέ-
vas. ]

clementior est canon. Qui etenim propter mani-
festa quzdam crimina segregantur,in adulterium
puta, vel sacrilegium incidentes, in laicorum
locum dejiciuntur, nec eis, quiz ad sacerdotes
pertinent, administrare liceat. Qui porro secundo
uxorem duxerint, illis propter matrimonium igno-
scitur, et, quominus ea quz? extra sacrum tribunal
fiunt , exerceant, non prohibentur, ut 79 impera-
toris Leonis novella statuit; quam vide etiam
in4 copite littere ΓΤ. Consule etiam in. decimo
sexto capite litterze I1 canones 9 ct 10 synodi
Neoczsariensis, etin septimo cap. ejusdem lit-
terze canonem primum Antiochenz synodi.

B CAP. Il. De ecclesiis vel urbibus αὖ imperatoribus

de novo exsiruetis,
Vide 94 cap. litterz E.
CAP. Ill. De innovationibus.
Leges.

Novum opus facit aliquis, aut zdiflcando, aut
quippiam diruendo, ita ut pristinam faciem mutet.

Qui antiquam domum renovat, pristinam. for-
mam ne excedat, neque luminibus aut prospe-
etui vicinorum olliciat, nisi servitutem habeat per
pactum vel per interrogationem sibi concessam,aut
permiutentem, ut vult, pristinam formas immu-
tare. Quando vero dax domus sibi invicem oppo-
site sunt , inter eas duodecim pedes esse oportet,
a fundamentis incipiendo usque ad summam alti-

C tudinem: nam hoc observato spatio , tvnicuiqne

licet ad immensam altitudinem. domum suam. ex-
airucre, et in ea prospectivas facere fenestras Qui
autem novain zedificat domum, ne vicini. prospectu
officiat, dum in sua domo stat vel in ea sedet, dir cte
mare prospiciat,el non «cogatur seipsum ad latus,
convertere, ut mare videat: sin autem in'er utram
que domum centum pedum observetur intzrvallum,
cuilibet sine impedimento zdilicare liceat, et. vi-
cini in mare prospectui. effieer*. Si vero :edificandi
pactum conventum | alicui fuerit,valeat pactum ,
quamsis vicini in mare prospectu offendat : 0n
enim convenit, ut servitutes, quas habeat aliquis,
per leges generales exiinantur.

148 Quando in augiporto vel platea domum suam
zeiificat aliquis, licet etiam latior duodccim . pedi»
bus sit angipozti vel plate:e. mensura, ne adimat
quod redundat, οἱ proprie douui addat ; nam in
publici damnum duodecim pedes mon decrevit
eonstitutio, sed ne angustior duoderim pedibus
intra domes esset aer. Quando vero bis plures
inreniuntur, nemo ex iis auferat, sed c.vitati
propria serveatur. Si. quidem in medio sint. pedes
decem el non pauciores, tunc .pro-pectivas fene-
stras ne faciat silicator, uisi prius eas habuit ;
fenestras autem lumen inunittenles. faciat, scx
pedibus a pavimento aperiendas.

Digitized by Google
