1593
δένα κλίνειν τὸ γόνυ μέχρι τῆς ἑσπέρας τῆς Κυρια-
χῆς, ὅτε αὖθις ἡ εἴσοδος τῶν ἱερωμένων γίνεται" ἐξ
ἐχείνου γὰρ τὰ γόνατα κάμπτοντες τὰς εὐχὰς τῷ
Κυρίῳ προσάγομεν. Τῆς γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐγέρσεως πρόδρομον τὴν μετὰ τὸ Σάδδατον νύκτα

παραλαμβάνοντες, τῶν ὕμνων ἐντεῦθεν πνευματι- -

κῶς ἀπαρχόμεθα, εἰς φῶς Bx σχότους τὴν ἑορτὴν
χκαταλήγοντες, ὡς ἐν ὁλοχλήρῳ γνυχτὶ xal ἡμέρᾳ
πανηγυρίζειν ἡμᾶς. . :

Ὅτι ἐν Κυριακῇ οὐ δεῖ ἐργάζεσθαι.

Ζήτει εἰς τὸ γ' κεφ. τοῦ 1 στοιχείου κανόνα x
τῆς ἐν Λαοδιχείζ συνόδου.

᾿ Νόμοι.

'H Κυριακὴ ἄπραχτος ἔστω" ἐν αὐτῇ γὰρ οὐχ
ὑπομιμνήσχεταί τις, ἣ ἐγγύας ἀπαιτεῖται, ἣ δημό-
σιον, ἢ ἰδιωτικὸν χρέος, οὔτε διχάζεται, οὔτε σχὴς-
νιχὴ θέα, ἢ κυνήγιον, ἢ ἱπποδρόμιον τελεῖται. ᾿Αλλ’
εἰ καὶ φθάσει βασιλέως νατάλιον ἐν Κυριαχῇ, ὑπερ.
τίθεται τὸ θεώριον" ὁ δὲ θεωρῶν ἐν Κυριαχῇ ἀπο-
στρατεύεται xal δημεύεται" ἔξεστι δὲ παχτεύειν,
χαὶ σύμφωνα ποιεῖν, καὶ διαλύεσθαι. ἐν Κυριαχῇ.

᾿Αλλαχοῦ δὲ ὁ νόμος ἀπαραίτητον μὲν τὴν ἀρ-
lav ἐν τῇ Κυριακῇ ἀπαιτεῖ, ἀλλ᾽ ἄνευ τῶν γεωρ-
γῶν " ἴσως γὰρ τῶν ἔργων κατεπειγόντων, ἄλλην
οὐχ οἷόν τε ἡμέραν εὑρεῖν, οὕτως αὐτοῖς πρὸς τὰ
ἔργα συμδαλλομένην.

'H δὲ νδ΄ νεαρὰ τοῦ βασιλέως Λέοντος σχολάζειν
κατὰ τὴν Κυριώνυμον xal τοὺς γεωργοὺς διορί-
ζεται.

—-

KEPAA, ΛΗ’, Περὶ κωδικέλλου.
Νόμοι.

Κωδίκελλός ἐστι τῆς ἐν τῇ διαθήχῃ ἐλλιποῦς
γνώμης τοῦ διατιθεμένου ἀναπλέρωσις, καὶ ἔγγρα-
φος τελευταία βούλησις ἐπί τισι προσώποις χαὶ
γράμμασι, τοῖς καὶ ἐν διαθήχῃ ἢ μνημονευθεῖσιν,
ἢ μνημονευθῆναι δυναμένοις, πλὴν χληρονόμυυ καὶ
κληρονομίας.

Διαφέρει δὲ διαϑήχη κωδιχέλλου, ὅτι ἐν μὲν τῇ
διαθήκῃ καὶ χληρονόμον καὶ ἀποχληρονόμον ἔξεστι
γράφειν, καὶ λεγάτα, καὶ ἐλευθερίας, xat ἔνστατον,
καὶ ὑποκατάστατον, ἐν δὲ τῷ χωδιχέλλῳ οὐδὲν
πούτων.

ἽἘνστασίς ἐστιν ἡ πρώτῃ θέσις τῆς κληρονομίας,
τουτέστιν ὁ πρῶτος βαϑμὸς τῶν κληρονόμων,

Ὑποχατάστασίς ἐστιν ἡ ἐξ ἀποτυχίας τοῦ πρώ-
τοῦ χληρονόμου ἐφ᾽ ἕτερον τῆς κληρονομίας μετά.
θεσις, οἷον, εἴ τις εἴποι, Ἔστω βου ὁ δεῖνα χληρο-
γόμος" εἰ δὲ μὴ, ἔστω ὁ δεῖνα. ᾿

Ἐν χωδιχέλλῳ φιδεχόμμισσον γράφεται χαὶ λε-
γατάριον.

Συνίσταται δὲ ὁ κχωδίχελλος διὰ πέντε μαρτύ-
ρων.

APXH TOY A ETOIXEIOY,

KEPAA. Α΄. Πεοὶ τῶν ἀπὸ Ja!xàv γινομένων
: ἐπισκόπων.

Ὁ wv τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν, Τὸν ἐξ ἐθνι-
κοῦ, φησὶ, βίον, ἢ καὶ ix φαύλης ἀγωγῇς προσελ-
θόντα τῇ πίστει, οὐ θέμις εὐθέως ἐπίσχοπον mpo-

SYNTAGMA ALPiABETICUM. — 4.

1398
À Dominici diei vesperam, quando rursus sacerdotum
ingressus fit : ex illo enim tempore genua fle-
ctentes preces Domino offerimus. Servatoris enim
nostri resurrectionis veluti przecursorem noctem,
qua post Sabbatum est, accipientes, hymnos ab
ea spiritualiter incipimus, festum ex tenebris in
lucem transmittentes, ut in integra nocte ac die
nos celebremus.
Quod in die Dominica non oportet operari. .
Consule in tertio. capite littere 1 canonem 29 .^
Laodicen: synodi. |
᾿ : Leges.
Dies Dominicus sit dies feriatus ; in eo enim nul-
lius memoria celebrabitur, vel tidejussiones requi-
B runtur, vel vectigal, vel privatum debitum, neque
judicatur, neque sceníca spectacula vel ferarum
venatio vel equorum cursus perlicitur, Sed etsi
imperotoris natalitium] in diem Dominicum incide--
rit, spectaculum differtur ; spectator autem die Do-
minica ezauctoratur et conliscatur; licet autem px
cisci, et contractus facere et solvere in Dominico.
Alibi vero lex inereusabile otium in Dominico
exigit, exceptis lamen agricolis, qui forsan, instante
opere, aliam diem invenire non possunt, illis ad
opera peragenda sque convenientem.
Imp. Leonis δὲ novella decerüit, ipsos quoque
agricolas die Dominico debere otiari.

CAP. XXXVII. De codicillo.
Leges.

Codicillus est. imperfecte in testamento volum-
tatis testatoris complementum, et scripta postrema
voluntas de quibusdam personis et litteris, qua
eiiam in testamento vel memoratze. sunt, vel quie
possunt memorari, praoser haeredem et hzrediia-
tem.

Differt vero testamentum a codieillo, quoniaar
in testamento licet hzredem et exhzredem descri-

'bere, et legata, et libertates, et institutum, et

'substitutum h:eredem; in codicillo vero nihil hu-

jusmodi. :

Institutio est prjma positio beredilatis, loc est,

p Primus gradus heredum.

Substitutio est ob primi: hzredis defectum δι
alium hareditatis translatio, ac si diceret aliquis,
Sit mili quidam hzres, si vero non, sit quidam
alius.

ln codicillo fideicommissum scribitur, et legata-

- rium.
Codicillus quinque testibus confirmatur.

170 INITIUM LITTETUE A.
CAP. I. De episcopis a laicis "actis.

Sanctorum apostolorum 80 canon. eum, qui ex
gentili, inquit, vità vel ex improba vivendi ratione
ad fidem aecesserit, non oportet protinus flert

,

Digitized by Google
