11:1)

MATTIIX4 BLASTARIS 131)

sors inter filios Israelis ; nam Dominus est ipsormm A ἐν υἱοῦ; Ἰσραήλ ὁ γὰρ Κύριος μερὶς αὑτῶν xal

portio et sors. » Nobis vero non convenit in illo-
rum genus prospicere, qui in clerum promovendi
sunt; sed sí dignus sit, secundum canonum divi-
norum prescripta in clerum referatur, sive ma-
jeres babuit sacerdotes, sive non : sed nullus di-
vinas Scripturas in suggestu legat, nisi tonsuram
eum benedictione a suo episcopo susceperit. Qui
vero preter hzc (acit segregetur.

CAP. XIV. Quod non oportet clericos transponi.

Consule in nono capite littere A can. 4 quarte
syuodi, et alios.

CAP. XV. Quod clericis indigentibus ex ecclesie
facultatibus. suppeditare oportet.

Vide viscsimum sextum cap. litterz E.

CAP. XVI. Quod mou oportet clericos. episcopi
defuncti bona subripere.

Vide 27 caput litterz E.

CAP. XVII. Quod non oportet. clericum. unum in —

duabus esse civitatibus, vel in una civitate duabus
ecclesiis administrare.

Vide caput 14 littere E.

159 CAP. XVIII. Quod mon oportet clericum
al quid facere absque episcopi sententia.

Sanctorum apostolorum 239 canon presbyteris
ei diaconis interdicit, sine episcopi sententia ea
facere, qua illi permittuntur, et soli, qui sor-
ttus est. populi tutelam, et a quo pro animabus
eorum ratio exigenda est; dico quidem solvere et
ligare peccata, et vel minuere vel augere pae-
nas,

CAP. XIX. Quod clerici non absolute ordinabantur,

Sextius iv. synodi canon non existimat oportere .

sacerdotes, εἰ diaconos, et alios, qui in clerum
eati sunt, absolute ordinari, ut quocunque volue-
r,nt  proliciscantur, et revertantur, et sacerdotale
AMiquid eierceant; sed privatim in ecclesia civi-
tatis, vel pagi, vel in martyrio aut monasterio : ut
etiam episcopi in ecclesiam nunc ordinantur. Qui
autem non hoc modo ordinantur, invalidam esse
manuum impositionem, licet nunc hoc negli-
gatur.

CAP. XX. Qnuod ecclesiárum οἱ monasteriorum
clericos sub episcopi potestate esse oportet.

Oclavus canon iw synodi clericos ptocheiorum
et monasteriorum et templorum martyrum, civi-
fatum episcopis se submittere jubet. Ptocheia vero
vocat ea, quie ad mendicorum provisionem et ha-
bitationem designantur, gerocomia scilicet et or-
phanotrophia : martyria vero, templa martyris cu-
jusdam uomini dedicata. Qui vero per arrogantiam
se à proprio episcopo sul-ducunt, monachos et
«devicos, et laicos. qui. illos excitare audent, ἃ fide-
Hum coriouniosc scsregat.

χλῆρος. » 'IHptv.ók οὐχ εἰς tb γένος τοῦ εἷς κλῖρον
προχειριεῖσθαι μέλλουτος ἀποδλέπειν προσῖνχεν"
ἀλλ᾽ εἰ ἄξιος εἴη χατὰ τοὺς ὄρους τῶν θείων χανό-
νων, εἰς κλῆρον καταλεγέσθω, εἴτε προγόνους ἔσχεν
ἱερέας, εἴτε χαὶ μῆ. Μηδὲ ἐπ᾽ ἄμδωνός τις τὰ; θείας
ὑπαναγινωσχέτω βίδλους, εἰ μὴ κουρὰν μετ᾽ εὖλο-
γίας παρὰ τοῦ ἰδίου δέξαιτο ἐπισχόπου. Ὃ δὲ παρὰ
ταῦτα ποιῶν ἀφοριζέσθω.
ΚΕΦΑΛ. I3. Ὅτι οὐ δεῖ τοὺς κληριχοὺς μετατί-
θεσθαι.

Ζήτει ἐν τῷ 0' κεφ. τοῦ στοιχείου κανόνα 9 τῆς

δ' συνόδου, xai ἑτέρους.

ΚΕΦΑΛ. ΤΕ’. Ὅτι τῶν xJnpixow τοῖς ἐνδεῶς
ἔχουσιν ἐκ τῶν τῆς ἐκκλησίας Óst χορηγεῖν".

Β Ζήτει τὸ xc' χεφάλαιον τοῦ E στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ. IG'. “Ὅτι οὐ δεῖ τοὺς xAngaxotc dpzá-
ζει» τὰ τοῦ τελευτήσαντος ἐπισκόπου πρά-
γματα.

Ζῆτει τὸ χῷ κεφάλαιον τοῦ E axoryelov,
[ χ'

ΚΈΕΦΑΛ. 1Ζ'. “Ὅτι οὐ δεῖ κιληριχὸν ἕνα ἐν δυσὶν
εἶναι πόλεσιν, ἣ ἐν μιᾳ πόλει δύο ἐχκιλησίαις
ὑπηρετεῖν.

Ζήτει τὸ ιδ΄ χεφάλαιον τοῦ E στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ. DT. Ὅτι οὐ δεῖ τοὺς xAnpixobc apát-
terr tt ἄγευ τῆς τοῦ ἐπισκόπου γνώμης.
Ὁ τῶν ἁγίων ἀποστόλων λθ' χανὼν πρεσδυτέ-
pots xai διαχόνοις μὴ ἐξεῖνχι χελεύες δίχα γνώμης
τοῦ ἐπισχόπου πράττειν ἅπερ αὐτῷ ἀνεῖται, χαὶ

C μόνῳ τῷ τὴν προστασίαν τοῦ λαοῦ ἐπιτετραμμένῳ,

καὶ λόγον ὑπὲρ τῶν ψυχῶν αὐτῶν καὶ εὐθύνας μὲλ-

λοντι δώσειν" λέγω δὴ τὸ λύειν καὶ δεσμεῖν τὰ

ἡμαρτημένα, καὶ f| μειοῦν, ἢ ἐπιτείνειν τὰ ἐπιτέμια,

ΚΕΦΛΔ.1θ'. "Oti οὐδὲ ol κληρικοὶ ἀπολελυμένως
ἐχειροτογοῦντο.

Ὅς τῆς δ' συνόδον χανὼν οὖχ οἴετει δεῖν ἱερέας,
καὶ διαχόνους, xai τοὺς λοιποὺς τῶν ἐν χλήρῳ κα-
τειλεγμένων ἀπολελυμένως χειροτονεῖσθαι, ὥσθ᾽ ὅπη
βούλονται ἀπιέναι, χαὶ ἱερατικόν τι πράττειν, ἀλλ'
ἰδικῶς ἐν ἐκχλησίᾳ πόλεως ἢ χώμης, f] ἐν τῷδε τῷ
μαρτυρίῳ fj τῷ μοναστηρίῳ, ὥσπερ ἄρα καὶ οἱ ἐπί-
σχοποι εἰς τήνδε τὴν ἐχχλησίαν ἤδη χειροτονοῦν-
ται.. Τοῦ δὲ μὴ οὕτω χειροτονηθέντος ἄχυρον εἶναι

p τὴν χειροτονίαν " ἀλλὰ τανῦν τοῦτο χαταπεφρόνη:

ται,

ΚΕΦΑΛ. K'. “Ὅτι τοὺς κληρικοὺς τῶν ἐκκ.1ησιῶν
καὶ μοναστηρίων ὑπὸ τὴν δξουσίαν εἶναι δεῖ
τοῦ ἐπισκόπου.

Ὃ ὄγδοος χανὼν τῆς δ' συνόδον τοὺς χληριχοὺς
τῶν πτωχείων, καὶ μοναστηρίων, καὶ μαρτυρίων,
τοῖς ἐπισχόποις τῶν πόλεων ὑπείχειν χελεύει, πτω-
χεῖα καλῶν τὰ εἰς πτωχῶν ἀποτεταγμένα πρόνοιαν
xal διοίχησιν, γηροχομεῖα, φημὶ, καὶ ὀρφανοτρο-
esta" μαρτύρια δὲ, τοὺς εἰς ὄνομα μάρτυρος ἀνεγε2-
θέντας στχούς, Τοὺς δὲ χατὰ αὐθάδειαν τοῦ ἐπι-
σχόπου ἀφηνιόξοντας μοναχούς τε xai χληοιχοὺς,
χαὶ τοὺς ὑάρσος τούτγις παρέχοντας λαϊχοὺς, τῆς
τῶν πιστῶν χοινωνίας ἀλλοτριοῖ,

Digitized by Google
