1515

SYNTAGMA ALPIABETICUM. — 1.

1346

xwv o5x ἔστιν ἱερόσυλος, ἀλλὰ χλέπτης " el δὲ μὴ A sulfuratnr, non est sacrilegus, sed fur; secus enia

εἴποιμεν ἂν xal «bv νομίσματα χλέπτοντα, εἰκόνα

ἔχοντα τοῦ Χριστοῦ ἣ τῆς Θεοτόχου, ὡς ἱερόσυλον

ἐνάγεσθαι" ὅπερ ἄτοπον xal ψευδές.

Ὃ ἱερόσυλος ἐν νυχτὶ τῷ θυσιαστηρίῳ ἐπιδαίνων,
xai τὰ ἀνατεθειμένα τῷ Θεῷ ἱερὰ μολύνων 1] ἀφαι-
ρούμενος, ξίφει τεμωρείσθω * ἐν ἡμέρᾳ δὲ μέτριόν τι
ἀφαιρούμενος ἀπὸ τῆς ἐκχλησίας διὰ πτωχείαν,
τυπτόμενος ἐξοριζέσθω.

KEPAA. B'. Ὅτι οὐ δεῖ ἔνδον τῶν ἱερῶν περιθδύ-
ἴων τὰς «.εγομένας dydzac ποιεῖν, ἢ καπη-
Asia εἶναι. fj τι κατ᾽ ἐμπορίαν προτιθέναι," ἣ
χτῆνος χωρὶς ἀγάγκης εἰσάγειν, fi τινα μετὰ
γυναικὸς καταμένειν.

Ζήτει τὸ ve! χεφ. τοῦ E στοιχείου.

ΚΈΦΑΛ. I". Περὶ τῆς θείας ἱερουργίας.

Ζῆτει ἐν τῷ e χεφ. τοῦ T. στοιχείου.

ΚΈΦΑΛ. Δ', Περὶ ᾿Ιουδαίων, xol ὅτι μετ᾽ αὑτῶν
κοινωνίαν δλως ἔχει» ob δεῖ.

Ζήτει ἐν τῷ β' xeq. τοῦ A στοιχείου xavóva ξδ΄ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων.

Ὅ δὲ o' τὸν μετὰ Ιουδαίων νηστεύοντα, fj συν-
εορτάζοντα, f| παρ᾽ αὐτῶν τὰ τῆς ἑορτῆς δεχόμενον
ξένια, ἢ ἄζυμα, ἢ τι τῶν τοιούτων, χληριχὸν μὲν
ὄντα χαθαιρεΐ, λαϊχὴν δὲ ἀτορίξει. Κἂν γὰρ μὴ τὰ
ἐχείνων, εἰ καὶ οὕτω δρῴη, φρονῶν ἰσχυρίζεται,
ἀλλὰ πολλοῖς σκανδάλου δίδωσιν ἀφορμὴν καὶ ὑπό-
γοιαν καθ’ ἑαυτοῦ, ὡς τὰς ᾿ουδαϊκὰς τιμᾷ τελετὰς,
ἃς πρό γε τῆς Χριστοχτονίας ὁ Θεὸς φαίνεται βδελυτ-

τόμενος,ς Νηστεία -, λέγων, xal ἀργίας, χαὶ τὰς Éop- (C

τὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχὴ μου" » οὐ γὰρ τοῖς Ἰουδαϊχῶς
ζῶσιν ἐπιτιμᾷ ὁ κανὼν, ἀλλ᾽ οἷς οὐ περὶ πλεῖστον
γίνεται, τῷ ἀδιαφόρως βιῶναι, τῆς ἐχείνων ἀποδι-
ἵστασθαι κοινωνίας.

Περὶ ἀζύμων" κατὰ Λατίνων.

"Ex τούτου πάρεστι γνῶναι, μὴ κατὰ μικρὸν πα-
ρανομοῦντας τοὺς δι᾽ ἀζύμων τὴν μυστιχὴν ἐπιτ:ς-
λοῦντας θυπτίαν. Εἰ γὰρ τοῖς ἁπλῶς ἐσθίουσιν ἄζυμα
ἐξ Ἰουδαϊνχῆς ἑορτῆς καθαίρεσιν ἐπάγει xal ἀφορι-
σμὸν, τὸ μεταλαμθάνειν τούτων ἐχ Κυριαχοῦ σώ-
ματος δι᾽ αὐτῶν τε τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖν, ποίαν ἔχει
παραίτησιν εὐπρεπῇ ; Οὐ γὰρ τὸ ἁπλῶς ἐσθίειν
ἄζυμα χεχώλυκεν, ἀλλὰ τὸ δι’ ἀζύμων χατὰ "lov-
δαίους ἑορτάζειν" τίς δὲ pel ov τῆς ἀναιμάχτον θυ-
αἷας ἑορτὴ. ἣν ὁ Κύριος ἡμῖν, τὸν σωτήριον μέλλων
ὑπέρχεσθαι θάνατον, πρὸ τῆς τοῦ Πάσχα ἑορτῆς
παραδέδωκεν; Ὅτι γε μὴν οὐδὲ εἰς νοῦν τοῖς θείοις
ἐπῆλθς Πατράσι τὸ δι' ἀξύμων ἑορτάξζευν ἡμᾶ;, δῆλον
ix τοῦ πᾶσαν σπουδάσαι τούτους Ἰουδαϊκὴν πεέριε-
λεῖν ἑορτὴν, καὶ τἀναντία τοῖς αὐτῶν ἔθεσιν ἐπιτά-
ξαι καὶ νόμοις, ὥσπερ δὴ τὴν ἐν τοῖς σάδδασι νη-
στείαν xol ἀργίαν λελύχασε" προσέτι xat fjv εἰς
ἀνάμνησιν τῆς τῶν Νινευϊτῶν τελοῦσι νηστείας, καὶ
τἄλλα, ἃ χατὰ μέρος διεξιέναι οὐ τοῦ παρόντος χαι-
ροῦ.

Ὃ δὲ οα’ καὶ τὸν κομίζοντα Χριστιανὸν ἔλαιον εἰς
τὰ τῶν ἐθνῶν ἱερὰ, ἣ εἰς τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγω-
γῆν, ἢ λύχνους ἄπτοντα, τῇ τοῦ ἀφορισμοῦ δίδωσι

diceremus, eum qui suffuratur numismata , Chri-
sti vel Deipara Virginis imaginem habentia, ut sa-
crilegum teneri; quod absordum est et falsum.
Sacrilegus nocte altare ascendens, et. [eo dicata
sacra contaminans vel suffuratus, gladio puniatar :
interdiu autem. mediocre quid ab ecclesia propter
pauperiatem auferens, verberatus exsilio. mulcte-
tur,
CAP. 1l. Quod non oportet. intra. templi. ambitus
agapas dicias celebrare, vel cauponas. esse, vel
aliquid ad mercaturam exp.nere, vel jumentum

absque *ecessitate introducere, vel aliquem. cum
muliere: emanere.

Vide 15 cap. litter E.

CAP. Ill. De sacro. tuinisterio.

Vide iu 5 capite littere T.

CAP. IV. De Judaeis, et quod non oportet fideles eum
iis omnino communionem habere.

Quare in 2 capite littera A sanctorum aposto-
lorum canonem 64. 7

Septuagesimuas verocanon ilium qui cum Judzis
jejunat, vel una festum agit, vel ab ipsis festi xenia
accipit, vel azyma, vel aliquid tale, si sit quidem
clericus, deponit; sin autem laicus, scgregat. Nam,
etsi se non idem quod illi, licet ita faciat, sentire
contendit, multis tamen scandali occasionem prze-
bet, et in seipsum suspicionem, quod Judaicos
bonorat ritus, quos vel ante Christum trucidatum
abominasse Deus. invenitur, dicens : « Jejusia, et
ferias, et festa vestra odio habel anima mea. »
Non enim 605, qui Judaice vivunt, punit canon;
sed qui indiscrimiuatim vivendo ab corum commu-
nione maxima ex parte non abscedunt.

De azymis; contra Latinos.

Ex hoc cognoscere licet, eos. non parum pec-
care, qui per azyma mysticum sacrificium cele-
braut, Nam si eis, qui simpliciterex festis Judaicis
azyma comedunt, depositionem et segregationem
inducit; eorum, tanquam Dominici corporis, esse
participes, et cum illis pascha celebrare, 146
qualem babet excusationem speciosam? Non enim
absolute azyma comedere prohibuit , sed per azyma
more Judaico festa celebrare. Quodnam autem est

D incruento sacrificio majus festum, quod Domipus,

eum mysterium salutare, mortem scilicet volunta-
riam, subiturus erat, ante Paschads festum tra-
didit? Quod autem ne sanctis Patribus in menten)
quidem venit, nos per azyma festum celebrare, cx
eo manifestum est, quod omne festum Judaicum
gbolere nitebantur, el eorum ritibus et legibus
contraria instituere : quemadmodum etiam jeju-
nium οἱ ferias in sabbatis solverunt; porro el
quod in Ninivitaru.n jejunii memoriam celebrant,
et alia, qux hic. particulariter enumerare non est
presentis iustituli. ,

Septuagesimus primus vero canon Christianum in
gentilium templa oleum deferentem, vel iu Judxo-
rum Synagegam, vel lucernam accendentem, se-

Digitized by Google
