1323

MATTH.EI BLASTARIS

13:0

episcopum. Est enim iniquum, eum, qui nondum A χειρίζεσθαι. Οὐ γὰρ ἂν εἴη δίκαιο» τὸν μηδέπω

sui specimen ediderit, num sit circa fidem integer,
et cirea vite sux institutionem irreprebensus,
nliorum magistrum constitui , nisi forle divina
fevelatione, gratia illi episcopatum desigpavil ;
quemadmodum equidem de magno Paulo Ananiz
sapienti revelavit, vas electionis eum esse illi per
visionem dicens.

Hzc etiam jubet 2 primz synodi, gentilem nuper.

conversum, neque slatim ad spirituale lavaerum
deduci, neque quidem simul baptizatum in epi-
scopi vel presbyteri dignitatem constitui. Nam
et catechumeno tempore opus esl, el post baptis-
mum probatione majore. Quoniam divus Paulus
Timotheo scribens, et oratione depingens episco-

patui preponendum, hoc etiam dicit : « Non neo- B

plytum, ne in superbiam elatus, in judicium et
laqueum diaboli incidat, » ewm qui recens in fide
est plantatus subindicaus, non qui juvenilem agit
vialem : ei urgente necessitale, sunt. ei ex illis
non rejicieudi, Si autem, inquit, procedento tem -
pore a duobus vel tribus testibus convincatur spi-
rituale peccatum babere, illum a clere cessare. Qui
aulem eoutia δας facit, illum de proprie gradu
Ww periculum venire.

Decimus septimus prima et secunde dicte syn-
odi canon laicum vel monachum: repente in epi-
scopalem evelere diguitatem oportere non ezi-
sinat, nisi prius per hierarchicos processerit
gradus, et constitutum in unaquaque teinpus. im-
plens, probatus in omnibus appareat. Licet enim
aliqui non ita promoti virtute preluxeruut, et
ecclesias suas illustrarunt ; quod tamen raro cot
tingit, inquit, Ecclesie legem hon statuimus : in
Keclesie quidem ordine vocatus monachus a laico
nibil differt.

Decimus vero synodi Sardicensis canon illum
qui ex foro vel pullica sit coufusione, licet divitiis
glorietur, et scholasticus sit, et dicendi arti in-
eumbat, uon subito episcopum ordinari (jubet), nisi
in wioquoque sacerdotali ordine idoneum tempus
administrarit, et orthodoxam fidem, et morum
candorem, et rationis firmitatem osteuderit, Tum

πεῖραν δεδωχότα, εἴ γε περὶ τὴν πέστιν ἔχει τὸ
ὑγιὲς, καὶ περὶ τὸν βίον τὸ ἀνεπίληπτον, ἑτέροις
χαθῆσθαι διδάσκαλον" εἰ μὴ ἄρα χατὰ θείαν &xo-
κάλυψιν ἡ χάρις ἐπιφανῶς τούτῳ τὴν ἐπισκοπὴν
ἐγχειρίσειεν " οἷα δὴ xo τῷ σοφῷ ᾿Ανανίᾳ περὶ τοῦ
μεγάλου ἀπεκάλυψε Παύλου, σχεῦος ἐχλογῆς τοῦ-
τὸν εἶναι αὐτῷ χρηματίσασα.

Ταῦτα xal ὁ 8' τῆς ἁγίας πρώτης συνόδου mapty-
γυᾷ, τὸν ἄρτι πιστεύσαντα ἐθνικὸν μήτε ἐπὶ τὸ
πνευματικὸν ἄγειν παραγρῆμα λουτρὸν, μῆτε μὴν
ἅμα βαπτισάμενον εἰς ἐπισχόπου ἢ πρεσδυτέρου
χαθίξειν ἀξίωμα. Καὶ γὰρ καὶ χρόνου δεῖ τῷ χατ-
ηχουμένῳ, xal μετὰ τὸ βάπτισμα δοχιμασίας πλείο-
νος" ἐπεὶ καὶ Παῦλος ὁ θεῖο;, Τιμοθέῳ ἐπιστέλλων,
καὶ ὑπογράφων τῷ λόγῳ τὸν ἐπισχοπῆς προστησό-
μενον, χαὶ τοῦτό φησι" « Mb νεόφυτον, ἕνα μὴ tv-
φωθεὶς εἰς χρῖμα ἐμπέσῃ xat παγίδα τοῦ διαδό-
λου,» τὸν ἐν τῇ πίστει νεωσνὶ φυτευθέντα δηλῶν, οὐ
τὸν νέαν ἄγοντα τὴν ἡλικίαν" εἰ καὶ ἀνάγχης xat-
επειγούσης εἰσὶν ol xal τῶν τοιούτων γεγόνασιν
οὐχ ἀπόδλητοι. Εἰ δὲ xat τοῦ χρόνον, φησὶ, προῖόν-
τοὶ, ὑπὸ δύο μαρτύρων ἣ τριῶν ἐλεγχϑεΐη ψυχικὸν
ἔχων σφάλμα, πεπαῦσθαι τοῦτην τοῦ χλήρου᾽ τὸν
δὲ παρὰ παῦτα ποιοῦντα περὶ τὸν ἴδιον χινδυ-
νεύειν βαθμόν. ᾿

Ὃ δὲ (C τῆς λεγομένης Δ’ καὶ B' συνόδον κανὼν
λαϊχὸν ἢ μοναχὸν, ὀθρόαν ἐπὶ τὸ τῆς ἐπισχοπῆς
ἀνάγειν ἀξίωμα, οὐκ οἴεται δεῖν, εἰ μὴ πρότερον
τοὺς ἱερατιχοὺς διέλθοι βαθμοὺς, xal τὸν vevept-
σμένον ἐφ᾽ ἑκάστῳ χρόνον πληρώσας, δόχιμος
δειχθείη ἐν ἅπασιν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ οὕτω προδιδα-
σθέντες ἔνιοι διέλαμψαν ἀρετῇ, καὶ τὰς xaz' αὐτοὺς
ἐκκλησίας χατηύγασαν, ἀλλ᾽ οὐ νόμον Ἔκχλησίας
τὸ σπάνιον, φησὶ, τιθέμεθα " ἐν μέντοι τῷ τῆς "Exxim-
σίας ὁ μοναχὸς καλούμενος τάγματι τὸ μηδὲν
τοῦ λαϊχοῦ διενήνοχεν. .

Ὁ δὲ τῆς ἐν Σαρδικῇ v χανὼν τὸν ἐξ ἀγορᾶς
καὶ δημώδους ὄντα συγχύσεως, κἂν πλούτῳ χομᾷ,
x&v σχολαστιχὸς ἧ, ἅτε περὶ λόγου; σχολάζων,
ἐπισκέπτει μὴ ἀθρήον χειροτονεῖσθαι, εἰ μὴ ἐφ᾽
ἑκάστῳ τῶν ἱερατιχῶν βαθμῶν ἱκανὸν ὑπηρετήσας
xatpbv, τήν τε ὀρθὴν αὐτοῦ πίστιν xol τὴν τῶν
τρόπων ἐπιείκειαν, καὶ τὸ στεῤῥὸν ἐπιξδείξειε τοῦ

enim merito ex subjectionis gradibus in prafecturz [) φρονέματος. TQ τηνικαῦτα γὰρ εἰχότως ix τῶν τῆς

altitudinem provebetur.

- Tertius. syn. Laodic., Non oportet, inquit, eum,
qui recens baptizatus est, stalim in ordinem sacer-
dotalem promoveri. Magnum avtem illud lumen
Neclarius, a catechumenorum grege nuper sepa-
ratus, cum divino lavacro divini desiderii metum
amplexus esset, et vilae sordes abluisset, factus jam
purus purissimam episcopatus dignitatem induit,
ei simul fit reginz urbis episcopus, et sancte ct
universalis secundx synodi przses.
Lez.

Centesima vicesima tertia vero. Justiniani no-

vella non existimat oportere statim ex laicis epi-

ὑφεδρίας βαθμῶν εἰς τὸ τῆς προεδρίας ὄψος àvakpa-
μεῖται. .

Ὁ δὲ τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ τρίτος, Οὐ δεῖ, φησὶ, τὸν
προσφάτως φωτισθέντα εἰς ἱερατιχὸν κατὰ πόδας
τάγμα προάγεαθαι. Ὃ μέντοι μέγας ἐχεῖνος φωστὴρ
Νεχτάριος, ἄρτι τῆς τῶν χατηχουμένων ἀγέλης
ἀφοριοθεὶς, καὶ τῷ θείῳ λουτρῷ τὸν τοῦ βίου ῥύπον
ἀποπλυνάμενος, καθαρὸς ἤδη τὸ καθαρώτατον τῆς
ἀρχιερωσύνης ἀξίωμα περιθάλλεται, καὶ ἂμ: τῆς
πε βασιλευούσης ἐπίσχοπος γίνεται, χαὶ τῆς ἀ; ας
χαὶ οἰχουμενικῆς ἔξαρχος δευτέρας συνόδου.

Νόμος.

ἯΙ δὲ pxy' Ἰουστινιάνειος νεαρὰ οὐχ οἴεται δεῖν

ix τῶν λαϊκῶν εὐθέω; ἐπίσχοπον χειροτονεῖοθαί

Digitized by Google
