13:9

SYNTAGMA ALPLHABETICUM. — K,

1390

χαὶ λαϊχοὺς γενομένους, καὶ &xovsac πρὸς τὸ πρότ A ctos, vel invitos ad priorem habitum retrabii

«toov ἀποχαθίστασθαι σχῆμα χελεύουσι.

ΚΈΦΑΛ. ΔΙ", Περὶ κουρατόρων.

Ζήτει τὸ Ay! χεφάλγιον τοῦ E στοιχείου,

KE?AA. AA, Περὶ κριτηρίων, ἔνθα δεῖ κρίνεσθαι
xAnpixobe t8 καὶ μοναχοὺς, καὶ περὶ κριτῶν
αἱρετῶν.

Ζήτει τὸ U' χεφάλαιον τοῦ Δ στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ. AE. Περὶ τῶν κύδοις καὶ μέθαις σχο-

«λαζόνεων.

Ὃ μϑ' τῶν ἁγίων ἀποστόλων κάνων, καὶ ὁ pr,
ἀλλὰ δὴ καὶ ὁ v' τεῆς €' συνόδου ἐπίσχοπον, $ πρέ-
σδύτερον, ἣ διάχονον, κύδοις καὶ μέθαις σχολά-
ζοντα, 3) παύσασθαι, f| καθαιρεῖσθαι χελεύουσιν "
ὑποδιάκονον δὲ, ἣ ψάλτην, ἢ ἀναγνώστην, ἢ λαϊκὸν,

jubent.

CAP. XXXHI. De curatoribus.
Vide cap. 55 litterz E.

CAP. XXXIV. De judiciis, quibus clericos et monc*
chos judicari oportet, et de judicibus electitiis.

Consule 9 cap. liit. Δ.
CAP. XXXV. De eis, qui aleis et ebrielatibis
vacant. .

Sanctorum apostolorum 42 et 45 can., ut οἱ 50
sext:e synodi, üt episcopus, sive presbyter, sivc dia-
conus, qui alea ludit aut ebrietati se dat, vel cesset vel
deponatur, jubent; bypodiaconus vero vel psaltes vel
lector vellaicus, segregetur, δὶ similia fecerit, Clerici.

ἀφορίζεσθαι, εἰ τὰ ὅμοια 5pón. Οἱ μὲν γὰρ τοῦ B enim, utpote omnis virtutis exemplar populo pro-

κλήρου, πάσης ἀρετῆς ἀρχέτυπον τῷ δήμῳ προχεί-
μένοι, μὴ ὅτι διδαχῇ χαὶ νουθεσίᾳ, ἀλλὰ τῷ ἀνεπι-
λήπτῳ τῆς ἀγωγῆς μάλιστα εἰς ἀρετῆς ἄσχησιν
παρακαλεῖν αὐτοὺς ὑπόχρεοι καθεστέκασιν, οὐ μὴν"
ἐπαλείφειν πρὸς ἁμαρτίαν τῷ ἠμελημένως βιῶναι.
Οἵ γε μὴν τοῦ λαοῦ τῆς Γραφῆς ἀκουέτωσαν, μὴ
πίνειν οἶνον χελευυύσης εἰς μέθην, μηδὲ μεθύσχε-
60a: οἴνῳ, ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία - ἀλλὰ xal εἰς καπη-
λεῖον εἰσιέναι, ἡ καπηλικοῦ ἐργαστηρίου τοὺς χλη-

positi, non solum docirina et admonitione, sed in-
culpata vita maxime au virtutis exercitationem illos
adhortari obstricti sunt, non autem negligenter vi-
vendo ad peccatum excitare. Populus vero Scriptu -
ram audiat, qux non ad ebrietatem vinum bibere
jubet, neque viso inebriari, inquo inest luxuria.Quin
et cauponam ingredi, vel cauponarie tabernz
praeesse clericos, diversi canones prohibuerunt;
quos etiam vide in septiino capite hujusce litterae.

ριχοὺς προΐστασθαι, διάφοροι κανόνες κεχωλύκασιν' οὖς καὶ εἰς τὸ ζ’ ζήτει χεφάλαιον τοῦ παρόντος

στοιχείου.
Νόμος.

Ἡ δὲ ρχγ' Ἰουστινιάνειος νεαρὰ, Ἐπίσχοπο;, φη-
e, f| χληριχὸ; χυδεύων, ἣ χοινωνῶν τοῖς χυδεύ-
ουσιν, 3| παρακαθήμενος, f| θέατρον, fj κυνήγιον
θεωρῶν, ἀφορίζεται πάσης ἱερᾶς λειτουργίας ἐπὶ
«ριετίαν, καὶ μοναστηρίῳ Ἐμθάλλεται" ἀξ᾽αν δὲ διὰ
τὴν μετάνοιαν ἐπιδειξαμένους, ἔξεστι τῷ ἱερεῖ τὸν
χρόνον ἐλαττοῦν τῆς ἐπιτιμίας, ᾿Ανάγνωθ: καὶ τὴν
πΥ' νεαρὰν τοῦ βασιλέως Λέοντος; τοῦ Σοφοῦ.

KEPAA. AG'. Ὅτι ἐν Kupiaxij κατ᾽ ἐξαίρετον
τοὺς ἐπισκόπους διδάσκειν δεῖ τὸν λαόν.

Ζήτει ἐν τῷ ια' χεφαλ, τοῦ K στοιχείου κανόνα
ιθ΄ τῆς c^ συνόδου, xal ἐν τῷ θ΄ xig. τοῦ αὐτοῦ
τοιχείου κανόνα τῶν ἁγίων ἀποστόλων v;', καὶ ἐν
κῷ vp xig. τοῦ TD στοιχείου xavóva ε' τοῦ Τιμο-
θέου. ᾿
ΚΕΦΑΛ. AZ'. "Ort ἐν Κυριακῇ οὗ δεῖ νηστεύειν,

ἢ γόνυ κλίγειν, f| ἐργάζεσθαι, f) θεώρια γί-
γεσθαι,

Ὃ &c' τῶν ἀποστόλων κανὼν τὸν ἐν Κυριαχῇ ἣ
Sa66áso νηστεύοντα, πλὴν τοῦ ἑνὸς μόνου, χληρι-
xbv μὲν ὄντα, τῆς ἱερωσύνης ἀπογυμνοῖ" &gopt-
σιλῷ 6$ τὸν λαϊχὸν δίδωσι, Ol μέντοι δι᾽ ἄσχησιν ἐν
ὡρισμέναις ἡμερῶν περιόδοις ἐσθίοντες, δέκα τυ-
χὸν, ἢ ὀχτὼ; παντάπασιν ἀνεπίχλητοι " πλεῖστοι
τὰρ, τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι, τὸν τῆς νηστείας τῶν ἣμε-.
ρῶν ἀριθμὸν καὶ μέχρι τεσσαρακοντάδος ἐξέτειναν,
"Ev μόνῳ δὲ τῷ μεγάλῳ νηστεύειν ἐπιτάττει Σαδθάτῳ,
χαθότι τὸ ζωοποιὸν τοῦ Κυρίου σῶμα ἄπνουν ἐν τῷ
τάφῳ τηνικαῦτα χατέχειτο.

Ὃ δὲ ve! τῆς ς’ συνόδου κανὼν τὸν ἀποστολικὸν

Lez.

Centesima vicesima tertia Justiuiani novella, Epi-
scopus, inquit, vel clericus, qui aleis ludit, vel
eum iis qui ludunt, init familiaritatem, vel iis assi-
det, vel theatrum, vel 2668. venationem. spectat,
ab omni sacra celebrandi ministerio per triennium
suspenditur ei monasterio includitur; dignam vero
penitentiam ostendens, sacerdoti tempus supplicii
diminuendi [acultas conceditur. Lege οἱ 85. inp. ^
Leonis Sapientis novellam.

CAP. XXXVI. Quod in Dominica precipue oportet
episcopos populum docere.

Consule in 11 cap. littere Καὶ canonem 19 syn.
vi, et in 9 cap. ejusdem litt. can. sanct. apostolo-«
rum ὅδ, et in 18 cap. litter T canonem 5 Timo-
ΠΝ

D
CAP. XXXVII. Quod die Dominica non oportet jeju-

nare vel. geuuflectere, vel. operari, vel. spectacula

fieri. .

Sauctorum apostolorum 66 canon illum, qui die
Dominica jejunat vel Saboato, excepto uno, si
sit quidem clericus, sacerdotio privat; laicum
autem segregalioni subjicit. Qui autem pietatis
causa per determinatas dierum periodos comedunt,
decem [forsan vel octo, 'oninino €ulpa vacaut :
quamplurimi enim Dei gratia jejunii dierum nume«
ruu ad quadiagenarium usque extenderunt, [u solo
autem magno Sabbato jejunare Jubet, quod. vivifi--
eum Domini corpus exaniine in sepulcro tunc jace-
bat.

Quinquagesimus quintus vero sext. syn. canou

Digitized by Google
