11:8 MATTILEI
sacros et divinos eanones, qui οἱ sanetam Ecclesiam
suffulciunt, et completam Christianismi summam
adornautes ad divinam pielatem perducunt, ana-
thema,

Lez.

Centesima tricesima prima Justiniani novella,
Sancimus, inquit, ut sancli ecclesiastici canenes,
qui a »eptem sanctis conciliis pronulgati aut con-
ürmati suut, vim legum obtineant ; nempe a Ni-
ἄπο trecentorum duodeviginti (Patrum) concilio,
in quo Arius, cui a furore cognomen inditum est,
anatlemate est percussus ; & Conslantinopolitano
sanctorum Patrum centum quinquaginta, a quibus
Spiritus sancti. oppugnator Mocedonius. infamia
notatus est; ab Ephesino primo, in quo Nestorius
condemnatus est; a Chalcedonensi, in quo Euty-
ches cum Dioscoro anatbemate percussus est ; ad-
hiec qui a Constantinopolitano secundo, a quo Ori
genes una cum operibus suis, et alii quidam impii
ignominia affecti sunt ; praeterea qui ἃ Coustanti-
nopolitano tertio, quod de multis hzresibus trium-
phans, vewstiorum sanctorum conciliorum placita
sancta confirmavit; et super omnes, qui a Niczeno
secundo, in quo illi. qui adversus sacras imagines
insaniebant, pariter cum primitivis lireticis ca-
tholica Dei Ecclesia abdicati sunt : praedictorum
enim sanctorum conciliorum decreta, perinde ac
sacras Scripturas suscipimus, et canones ut leges
custodunus, Quotquot. vero sanctorum conciliorum
post Justinianum meminit novella, cum legum rc-
censionem denuo emisii imperator, illa addi.
dit. Necesse est vero canones majoris esse aucto-
rilatis quam leges; be enim ab imperatoribus
solis condit fuerunt, et a successoribus eorum
approbationem nacli sunt; canones autem ἃ sau-
etis Patribus,-sententia οἱ consilio el consensu
tunc temporis imperatorum, fuerunt conscripti et
confirmati, Atlamen  venerandie leges magnum
poudus divinis canonibus afferunt : partim quidem
cnm illis convenientes, parli vero, quecunque
in illis esunt, supplentes, ubi opus est.

CAP. Vl. De canonico,
Vide leges in 28 capite littere X positas.

CAP. Vll. Quod clericum in. cauponam ingredi non
decet.

Sanetorum apostolorum 54 canon, clerieom
qui in caupona comedere deprebeusus fnerit, nisi
propter necessitatem in publicum diversorium de-
»cenderit, segregari jubet, Nam clericos, cum vit:e
sancte 151 exemplo sint laicis, in omnibus in-
culpatos esse oportet, me propter ipsos Dei nomen
blasphemetur. Qui vero quamplurimum cauponis
delectatur, virorum et. mulierum ibi confluentium
et inhoneste viventium turpitudinis non est expers.
Eadem etiam Carthaginensis canou 40 statuit.-

Nonus sext» synodi nulli clerico. iuquit. li-
eete cauponariam habere tabernam. Si euim ei jn
€auponam ingredi non est pernissum, nequaquam

BLASTARI!S Isá
A κυχαρίων Πατέρων ἡμῶν, οἵ καὶ τὴ» &,iav ὑπιρεί.
δουδιν Ἐκχλησίαν, καὶ ὅλον τὺ Χριστιανιχὴν ài.
ρώμα κοσμοῦντες, πρὸς θείαν ὀδνγοῦσιν εὐλάξειαν,
ἀνάθεμα.
Νόμος.

Ἢ && ρλα' Ἰουστινιάνειος νεχρὰ, Θεσπίζοιεν͵
φησὶ, νόμων τάξιν ἐπέχειν τοὺς ἁγίους καὶ biis.
σιαστιχοὺς κανόνας, τοὺς ὑπὸ τῶν ἁγίων ἕπτὰ ον»-
ὁδὼν ἐχτεθέντας ἣ βεθαιωθέντας, τουτέστι, τῆς ἐν
Νιχαΐίζ τῶν tup, xa8' ἣν ΓΑρεῖος ὁ τῆς μανία;
ἐπώνυμος ἀνεθεματίσθη * xal τῆς ἐν Κωνσταντίνου.
πόλει τῶν ἀγίων pv' Πατέρων, δφ᾽ ὧν ὁ πνευμετο-
μάχος Μαχεξόνιος ἐστηλιτεύθη * καὶ τῆς ἐν Ἐφέσῳ,
ἐν ἦ ὁ Neoz^p. o; κατεχρίθτ, " καὶ τῆς ἐν Χαλχηδόν,,
καθ᾽ ἣν ὁ Εὐτυχὴς μετὰ Διοσχόρου ἀνεθεματίσθη"
πρὺς δὲ ταύταις τῆς ἐν Κωνσταντινουπέλει τὸ Ge.
τερον, δι᾽ ἧς Ὠριγένης μετὰ τῶν αὐτοῦ συγγραιμά-
των, xal ἕτεροί τινες δυσσεθεῖς παρεδειγματίσϑησεν'
xai ἔτι τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει τὸ τρίτον, ἥτις
διαφόρους αἱρέσεις θριαμδεύσασα, τὰ τῶν προγενε-
στέρων ἁγίων συνόδων θεῖα δόγματα ἐ πεκύρωτσε, χαὶ
ἐπὶ πᾶτι τῆς ἐν Νιχαίᾳ τὸ δεύτερον, ἐξ ἧς οἰ χατὰ
τῶν ἀγίων εἰκόνων λνυττέσαντες ἐξίσου τοῖς προλα-
δοῦσιν αἱρετιχοῖ; ττχαρκαθολιχῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχκχλι-
σία; ἀπεχηρύχθησαν * τῶν γὰρ προειρημένων ἁγίων
συνόδων τὰ δόγματα, καθάπερ τὰς θείας Γραφὶ:,
δεχόμεθα, xal τοὺ: κανόνας ὡς νόμους φυλάττομε».
“Ὅσων δὲ ἁγίων συνόδων μετὰ τὸν Ἰουστινιανὸν ἡ
γεαρὰ μέμνηται, ὁ τὴν τῶν νόμων ἀναχάθαρσιν ποιή-

C σὰς βασιλεὺς προσέθετο. Πλέον τοίνυν τῶν νόμων
τοὺς κανόνας ἰσχύειν ἀνάγκη" οἱ μὲν γὰρ παρὰ βὰ-
σιλέων μόνων συνετέθησαν, xal παρὰ τῶν εἰσέπειτα
χαλῶς ἔχειν ὀνομίσθησαν " οἱ δέ γε xavóve; παρὰ
τῶν ἀγί:ων Πατέρων γνώμῃ καὶ σπουδῇ zal qízo
τῶν τηνικάδε βασιλέων σννεγράφησαν καὶ inn.
ρίχθησαν. Ὅμως γε μὴν μεγάλην ῥοπὴν τοῖς θείοι;
xavócw οἱ φιλευσεδεῖς ἐχπορίζουσι νόμοι, τὰ μὲν
ἐχείνοις συντρέχοντες, τὰ δὲ xal ἀναπληροῦντες,
ἅπερ ἐκείνοις ἔσθ᾽ ὅπη παρεῖται.

ΚΕΦΑΛ. G'. Περὶ κατονιχοῦ.

ζήτει τοὺς κειμένους νόμους ἐν τῷ χη χεφ. τῷ
X στοιχεΐου.

P ΚΕΦΑΛ. Ζ'. "Oct εἰς καπηλεῖον οὐ δεῖ τὸν κιηρι-
τὸν εἰσιέναι.

Ὃ τῶν ἁγίων ἀποστόλων νδ΄ κανὼν τὸν ἐσθίειν
ἐν καπηλείῳ φωραθέντα κληρικὸν, εἰ μῆπον $7
ἀνάγχην ἐν πανδοχείῳ, ἀφορίζεσθαι χελεύει. Bo
γὰρ σεμνοῦ τοῖς λαϊχοϊῖς παράδειγμα τυγχάνογτν,

τοὺς κληρικοὺς, ἀνεπιλήπτους ἐν ὅπασιν εἶναι Gi.

ἵνα μὴ δι᾽ αὐτοὺς τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα βλασφτημῖποι.
Ὁ δὲ καπηλείοις ὡς τὰ πολλὰ χαίρων, ἀθῶος τῆς τῶν
ἐχεῖ προσεδρευόντων xal ἀσέμνως βιούντων ἀνδρῶ:
«s καὶ γυναιχῶν οὐχ ἂν εἴη καχίας. Τὰ αὐτὰ xr
ὁ τῆς ἐν Καρθαγένῃ y διορίζεται,

Ὃ δὲ 0' τῆς c' συνόδου μηδενὶ ἐξεῖναί φησι xit
ριχῷ χαπηλικὸν ἐργαστήριον ἔχειν. Εἰ γὰρ τῷ τοῦ:
4t εἰς καπηλεῖον εἰσιέναι οὐχ ἐπιτέτραπται, σχοὶξ

Digitized by Google

