- c

Di

. SYNTAGMA ALPHABETICUM, — 89.

1312

xai Παῦλος ὁ μέγας, πρὸς Τίτον γράφω", περὶ πρε- & sicut etiam magnus l'aulus πὶ Titum scribens , de

σδυτέρων φησίν Εἴ τις τέχνα ἔχει πιστὰ, μὴ ἐν
κατηγορίᾳ ἀτωτίας, ἢ ἀνυπότακτα * καὶ πρὸς Τιμό-
θεον" Τὸν ὀρεγόμενον ἐπισχοπῆς τέχνα δεῖ ἔχειν,
ἐν ὑποταγῇ μετὰ πάσης σεμνότητος " τὰ δὲ θεά-
τροῖς σχολάξοντα ἀσωτίας ὑπόληψιν οὐ δια πέφευγεν
ἐαλὰ xai πᾶσι Χριστιανοῖς χεχήρυχται τελέως τού“
ἴων ἀπέχεσθαι, xal τοὺς βλασφημεῖν αἱρουμένους
᾿'χτρέπεσθαι, ἀσέμνοις χρωμένους ῥήμασί τε χαὶ
ξράγμααι.

Ὃ ὃὲ ξ' καὶ τὰ ἐν ταῖς μνήμαις τῶν ἁγίων
μαρτύρων κωλύει συμπόσια γίνεσθαι, xal τὰς ἐν
πούτοις μυσαρὰς ὀρχήσεις. Συμθαΐνει γὰρ xat τὰς
εὐσχήμονας τῶν γυναικῶν παρὰ τοῦτο εἰς τὰς
ἔχχλησίας μὴ ἀφιχνεῖσθαι, διὰ τὸ λάγνως κατ᾽

αὐτῶν δρμᾷν τοὺς τὰ αἰσχρὰ μὴ αἰσχυνουμένους B

ἐπιτηδεύειν,

Ὃ δὲ ξα’ θεώρια xal ἱπποδρομίας ἐν Κυριακαῖς ἣ
ἑτέραις ἑοῤτασίμοις ἡμέραις, ἢ τῇ ἐδδομάδι τοῦ Πά-
σχα, χωλύει γίνεσθαι, ἵνα μὴ τούτοις σχολάζοντες οἱ
Χριστιανοὶ τῶν ἐν ταῖς ἐχχλησίαις ὀλιγωρῶσι
συνάξεων χελεύει δὲ μῇ ἀναγκάζεσθαί τινα τῶν πι-
στῶν ἀνιέναι εἰς θέατρα.

Ὃ δὲ ξς’ τῆς ς΄ συνόδου χανὼν τὴν ὅλην ἐδδο-
μάδα τοῦ Πάσχα ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις σχολάζειν
ἀπαιτεῖ τοὺς πιστοὺς, ψαλμοῖς xai ὕμνοις εὑ-
φραινομένους " τὰ δε θέατρα xal τὰς ἱπποδρομίας
τῷ τηνιχαῦτα χεχώλυχαν" ὅν xat ζήτει ἐν τῷ ζ΄
xep. τοῦ II στοιχείου. Ζήτει καὶ tv τῷ 0 xega-
λαίῳ τοῦ Δ στοιχείου χανόνα τῆς ἐν Καρθαγένῃ συν-
ὄδον px.

Νόμος. M

Ὃ δὲ νόμος ἀτίμους ἡγεῖται πάντας τοὺς διὰ
πόρον εἰ; ἀγῶνα κατιόντας, καὶ τοὺς διὰ φιλοτιμίαν
ἐπὶ σχηνῆς προϊόντας, Ὃ δὲ μισθώσας ἑαυτὸν εἰς
παιγνίων τέχνην καὶ μὴ ἐπιδειξάμενος, οὐκ ἀτιμοῦ-
«at * ὁ δὲ μισθώσας ἑαυτὸν εἰς τὸ θηριομαχῇσαι, χἂν
Uh θηριομαχήσῃ, ἄτιμος γίνεται, ὡς αἰσχροῦ κέρδους
χάριν τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν προϊέμενος.

ΚΕΦΑΛ. Β΄. Περὶ θευλογίας καὶ ὀρθοδόξου
πίστεως.

Ζήτει τὸ περὶ πίστεως χεφάλαιον εἰς τὴν ἀρχὴν
120 βιθλίου
ΒΈΦΑΛ. T. Περὶ τῶν ἁγίων Θεοφαγνδίων.

Ζήτει ἐν τῷ λζ' χεφ. τοῦ Κὶ στοιχείου κανόνα τοῦ

Θεοφίλου ᾿Αλεξανδρείας.

ΚΕΦΑΛ. A. Περὶ τῶν θυσιαστήρια ἰστώντων
χιληριχῶν παρὰ γνώμην τῶν οἰκβίων àxi-
σχόπων.

Ζήτει τὸ iQ xeq. τοῦ Σ στοιχείου.

ΚΈΦΑΔ. Ε΄. Ὅτι εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον ἱδρω-
μένοις μόνοις εἰσέρχεσθαι dcgadéc* εἰσέρ-
χονται δὲ καὶ βασιλεῖς, ὅτε τὰ δῶρα τῇ θείᾳ
:τραπέζῃ zpocoicew μέλλουσι" Δαϊκοῖς δὲ ἣ
γυναιξὶν εἰσιέναι ἀπαίρηξαι.
ζήτει τὸ c^ κεφ. τοῦ B στοιχείου, xai τοῦ T' στοι-

χείου τὸ χβ' xeg., καὶ ἐν τῷ Xe" κεφ. τοῦ E στοιχείου

χανόνα ιθ' τῆς ἐν Ααοδιχείᾳ συνόδου,

D

sacerdotibus dicit : « Si quis filios habet fideles,
non ín luxurie accusatione, aut. non subditos ; ,
143 etad Timotheum : « Eum, qui episcopatum
desiderat, filios habere subditos oportet, cum omni
castitate. » Qui vere spectaculis vacant , intempe-
ranti: crimen nop effngerunt: nam omnibus
Christiauis ne ad ea accedant, omnino interdictum
est; et ut eos qui bJasphermiis dediti sunt, avertaut,
quid inverccundis verbis et rebus utuntur.

Sexagesimus deinceps in sanctorum  marty-
rum memoriis convivia, et exsecrandas in [158
saltationes fleri prohibet, Evenit enim, ut vere- ,
cundz iwulieres ob id in ecclesias non accedant,
quod illas lascive ii aggrediantur, quos invere-
cunde agere non pudet,

Sexagesimus primus vero spectacula equestria
in Dominicis vel reliquis festis diebus, vel in Pa-
Schatis hebdomade, fieri prohibet; ne his occupati
homines Christiani, quae sunt ia. ecclesiis congre-
gationes parvi faciant. Jubet vero, ut ne quis fide-
lium spectaculis interesse cogatur.

Sexagesimus sextus sexta synodi canon tota Pa-
schatis geptimana in sanctis ecclesiis fideles adesse
exigit, psalmis et hymnis gaudentes : spectacula

: vero et equorum cursus tune. temporis prohibuit.
Quem etiam consule in 7 cap. litter: IT. Consule
item in nono capite litterze A synodi Carthaginensis
canoiem centesimum vicesimum nouum.

Lez.

Lex omnes eos qui in certamen ob quaestum
descendunt, et qui in scenam ob pretium prodeunt,
infames esse decernit. Qui vero operam suam in
artem ludicram mercede locat, si non specimen
przbet, nulla ignominia afficitur. Qui vero se cum
bestiis pugnare pacta mercede condixit, licet non
pugnet, nullo gaudet honore; quippe qui . turpis
lucri gratia propriam vitam projicit.

CAP. Il. De theologia et orthodoxa fide.

Vide cap. de ide sub imuo libri.

CAP. lll. De sanctis. Theophaniis.
Vide in tricesimo septimo cap. litt. K, canonem
Theophili Alexandrini.

CAP. 1V. De clericis, qui preter suorum episcoporum
sententiam. altaria statuunt.

Vide 19 caput litera E.
lA CAP. V. Quod ad sacrum allare. sacratis
solis ascendere. permittitur : ingrediuntur vero
imperatores quando ad sacram mensam dona
oblaturi suni; laicis autem. vel. mulieribus in-
gredi prohibetur.
Vide sextum caput litterz B, et litter: T. vicesi-
mum secundum caput : et in tricesimo quinto

capite littere E can. 19 Laodicenze syuodi.

Digitized by Google
