1381

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — Δ. .

1508

«tva, ἀλλὰ πρότερον γίνεσθαι κληρικὸν, xal μένειν Δ scopum aliquem ordinari ; ; sed ut primo fiat cle-

ἐπὶ τρεῖς μῆνας τὰς Γραφὰς διδασχόμενον, καὶ τοὺς
θείους κανόνας’ τὸν δὲ μὴ οὕτω γινόμενον εἧς
ἐπισχοπῆς ἐκθάλλεσθαι, καὶ τὸν χειροτονήσαντα
ἐπὶ ἕκτος ἕν τῆς λειτουργίας χωρίζεσθαι. Αἰσχρὸν
γὰρ, φησὶ, καὶ ἱκανῶς ἄλογον τὸν τοὺς ἄλλους ὀφεί-
λοντα διδάσκειν παρ᾽ ἑτέρων μετὰ τὴν χειροτονέαν
διδάσκεσθαι. ΕΓ μέντοι γε διδαχτιχὺς εἴη, xat ἐν
«G λαϊχῷ τάγματι ἀριθμούμενος, καὶ μηδὲν ἐλλεί-
πῶν τῶν ὅσα γε εἰς ὠφέλειαν ἑτέρων φέρει xol
καταρτισμὸν, ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸν τοιοῦτον μὴ παρατηρεῖ»
σθαι χρόνον ἢ πεῖρα παρέσχεν ἀχίνδυνον.

KE9AA. D. Περὶ τῶν εἰς λαϊκοῦ τάξιν épxopé-

vor ἐπισκόπων, f) κιηρικῶν, 1 μοναχῶν.

Ζήτει τὸ λβ΄ xem. τοῦ K στοιχείου.

ΚΈΦΑΛ. T', “Ὅτι τοὺς «Λαϊχοὺς ἐπὶ ἐκκλησίας
διδάσκειν οὐ δεῖ.

ζήτει ἐν τῷ (' κεφ. τοῦ Δ στοιχείου χανόνα GU
τῆς ς’ συνόδου.

ΚΈΦΑΛ, A'. Περὶ εῆς θείας λειτουργίας.

Ζέτει ἐν τῷ ε' κεφ. τοῦ ἵ στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ. E. Περὶ Λατίνων.

Ζήτει ἐν τῷ AQ χεφ. τοῦ Κὶ στοιχείου xavóva ve'
τῆς ς΄ συνόδου, καὶ ἐν τῷ ιβ' χεφ. τοῦ E χανόνα w'
«ἧς a^ xat β' συνόδου, xal ἐν τῷ ε' xeq. τοῦ T στοι-
χείου κανόνα vc" τῆς ς΄’ συνόδου, xal ἐν τῷ ta! χεφ.
«οὔ E στοιχείου χανόνα γ' τῆς β' συνόδον, xoi ἐν
τῷ δ᾽ κεφ. τοῦ 1 στοιχείου κανόνα ἀποστολικὸν ἐδδο-
μηκοσυτόν.

KE&AA. (΄. Περὶ ἰῃστῶν μετανοούντων.

Ὁ μέγας τῆς Νύσσης Γρηγόριος ἐν τῷ c' κα-
νόνι τὸν λῃστὴν, μεταμέλῳ χρησάμενον, xol διὰ
μετανοίας τῇ Ἐχκχλησίᾳ προσπεφευγότα, τῷ τῶν
ἀνδροφόνων ὑπάγεσθαι χελεύξι χρίματι, Καὶ γὰρ
τὴν μιαιφονίαν εἰς συμμαχίαν, φησὶ, τοῦ σπουδαζο-
μένου παραλαμθδάνει, πρὸς αὐτὸ τοῦτο mapacxeuae
ζόμενος, καὶ ὅπλοις, καὶ πολυχειρίᾳ, καὶ τοῖς ἐπι-
χαίροις τῶν τόπων.

ΚΈΦΑΛ. Z'. Περὶ τῶν λῃστὰς ἀναιρούντων.

Ὁ νε΄ τοῦ μεγάλου Βασιλείου χανὼν τοὺς λῃσταῖς
ἀντεπεξιόντας, λαϊχοὺς μὲν ὄντας, εἰς τριετίαν τῆς
ποινωνίας ἀπείργει, ὥς γε δὴ xal τοὺς ἐν πολέμοις
φονεύσαντας " χληριχοὺς δὲ, xaüa:pet. Πᾶς Y&p,
φησὶν, ὁ λαδὼν μάχαιραν ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανεῖται"
μάχαιραν καὶ θάνατον τὴν χαθαίρεσιν ἀποχαλῶν,
καὶ τὴν στέρησιν τῶν ἁγιασμάτων, Τοῖς γὰρ εὖ
φρονοῦσι θανατηφόρος ταῦτα λογίζεται τιμω-

ρία.
Συνήθεια.

᾿λλλά γε τοῦτο qopttxóv τισιν ἔδοξε, χαὶ χρίσεως
ὀρθῆς οὐ μέτοχον, ἀντὶ τῶν ἐπάθλων, ὧν ἔδει τυγ-
χάνειν τοὺς διὰ τὴν ἑτέρων προκινδυνεύοντας σωτήη-
ρίαν, καὶ διὰ σπουδῆς τιθεμένου; ἐκχαθαίρειν
τοὺς τόπους τῆς τῶν λῃστῶν ἐπηρείας, τούτους
ἐπιτιμίοις χαθυποδάλλεσθαι " οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ
xai τοὺς ἀνθισταμένους, ἵνα μὴ ἀποθάνωσιν, ἐχεί-
νων ἐπιθεμένων" τὸ γάρ, Πᾶς «ὁ λαθὼν μάχαι-
ερᾶν, οὖχ ἥκιστα τοῖς λῃσταῖς ἁρμόσειεν ἂν ἣ
«olg αὐτοὺς διαχειριζομέγοι;. 'AXÀ' ἐπὶ τοῦ πατριάρ-

ricus, οἱ per tres menses waneat Scripturas 171
docens, el sanctos canones; eum vero, q«i non
ita fit, episcopatu ejiei, et qui eum ordinavit, per
onum annum ab altari amoveri. Nam turpe,
inquit, εἰ valde absurdum est, illum, qui alios do-
cere ;debet, ab aliis post ordinationem doceri. Si
vero δὶς aptus ad docemdum, et in. laico ordino
numeratus, et nibil eorum relinquat, quai ad utili-
tatem et instaurationem aliorum conducunt, ab illo
tantum temporis non exigi ; sed conauus citra peri-
culum effecit,

CAP. IL. De episcopis wel clericis vel. monackis

qui in laici ordinem veniunt,
Quzre 52 caput litterss K.

CAP. IH. Quod laicos in ecclesia docere non oportet,
Qusere in 7 cap. litt. Δ can. 66 syn. 6.

CAP. 1V. De sancto adminisiratione.

Quare in quinto capite littere T.

CAP. V. De Latinis.

Quzre in 31 cap. liuere K can. 55 syn. vi :et
in 12 cop. litterze E. can. 15 prime et secunda
synodi; et in 5 eap. litt. T can. 56 syn. vi; et
in 11 cap. litt. E can. 3 syn. 2; et in quart. cap.
litt, | can. 70 apostolorum..

CAP, VI. De latronibus penitentiam agentibus.

Magnus Gregorius Nyssenus in sexto suo ca-
none latronem poenitentia utentem, et per pomni-
tentiam ad Ecclesiam reversum, homicidarum ju-
dicio subjici jubet. Etenim ad^id quod assequi
studet, inquit, homicidium assumit, ad id. paratus.
et armis, et copiis, eL opportunitate loci.

CAP. Vil. De iis qui latrones. interficiunt.
Magni Basilii 55 canon eos qui se latronibus
adversos objiciunt, si sint quidem laici, per trien-
nium ἃ communione arcet, uL etiam et qui in bello
interfecerunt : si sint. autem clerici, deponit. Qui-
cunque enim, inquit, gladium sumpsit, gladio

D peribit : gladium et mortem vocans depositionem

et sacramentorum privationem. Ab iis enim, qui
sapiunt, bec mortiferum 179 supplicium existi-
mantur.

' Consuetudo.

Hoc autem quibusdam durum videtur, et recti
judicii non particeps, loco praemiorum, quse con-,
sequi debent illi, qui ob aliorum salutem in peri-
culum veniunt, et locos latronibus infestatos dili-
genter expurgare student, ijlos poenis subjici ; ncc
illud solum, verum etiam et ii qui illis ingruentibus,
ne interficerentur, sese contra objiciunt, lllud enim:
Quicunque gladium strinxzerit, maxime latronibus si-
milis est, vel iuterücienitibus illos. Tempore autem
patriarclie Constantinopolis Chliareni quzsitum

Digitized by Google
