8277
ex quo deprehensa damnataque labes Houorii fue-
tit, orthodoxam esse desiisse ; quo nihil, nou dicam
iniquius et calumniosius, sed et obtusius stultiusque
dici potuit. Ut enim omittam. collisionem borum
düorum asserlorum, quorum alterum hic ponit,

desiisse in Honorio pontifices Romanos esse ortho-

doxos, alierum, p. 356, superius astruzerat, post
6clavam demum synodum, boc est ducentis aunis
ah Honorio, desiisse in Occidente veram &uccessio-.
uem legitimorum prasulum. Ex quo sequitur Ro-
manos pontifices totis annis ducentis et fuisse legi-
timos pontifices et recte ut tales a Grecis ipsis
»sgnitos, cum tamen orthodoxi non essent : illud
wodo aio, satis esse manifestum Honorii, si quis
fuit, lapsum iu mera facti haesisse imprudentia, ad
fidem ac dogma minime pertinuisse, Sergius, pa-
triarclha Coustantinopolitanus, noudum aguitus pro
baretico, scripsit ad Honorium Romanum. poutifi-
cem anuo Christi 632, agitari magno tumultu. con-
Lioversias, duane an una sola in Christo agnoscendee
essent voluntates et. operationes ; quibus rixis cou-
pescendis opporiinum interim sibi videri suggere-
lat imponi a pontifice ex aequo utrisque super tali
aliereatione silentium. Fecit quo rogabatur Hono-
rius ; et quia tale consilium eventu uoxium catholi-
cis, commodum hzreticis deprehensum est, multo-
Tum postea querelis et. eriminationibus nomen fuit
ilius et memoria notata, quasi temere credendo
subiolo hzresiarchize, qui nondum larvam deposuis-
set, bzresi Monothelitarum.| fomenta impendisset.
lu quo toto quis uon videt ue primam quidem spe -
ciem defectionis ab oriodoxa fide apparuisse 769
ullam, aut. vel. fingi potuisse? an enim silentio ad
tempus. quibusdun inter se contendentibus indi-
cendo damnavit aliquid reete asserium, aut prave
dicium aliud sancivit? Nibil minus. Sileri quippe de
re etiam vera sine ullo veritatis prajudicio potest ;
et interdum propter commune bonum expedit. Plura
de celeberrima controversia a viris doctissinis
bodieque eruditissime tractata dici a me nou postu-
lat hic locus.

P. 469. Τῶν ἀγεπιλήπτων. Hic errore libiarii
«lescriptoris negatio exciderat, qux sententia clare
flagitante restituenda fuit, οὐχ anle ἀνεπιλήπτων
«cposito, Senat enim ἀνεπέληπτος, ut patet el IHe-
*yebius distincte. admonet, ἄμεμπτοι, ἀκατάγνω-
votos, irreprehensibilis nec reprobari dignus. Cujus
contrarium de sacerdotio Ecclesi: priesentis Arse-
viani, ul et hoc luco et. alibi Pachymeres docrt,
alfirmabant, asserentes videlicet dubiam saltem, si
non manifeste invalidam, ordinationem eorum esse
«ui a patriarcha tune. Constantinopolitanam Eccle-
siam regente sacris iniiarentur. Scripsit ergo sine
dubio Paclyweres, prout restituimus ex justa con-
jectura, ἐν μέρει τίθετε τῶν οὐχ ἀνεπιλήπτων.

P. 412. Παριδὼν ταῦτα ἑλών τε ὑμᾶς. Sunt in
hsc oratione. perobscura οἱ ἀσύνδετα — inconneza
«quiedam, nisi, quod interdum faetum est a me, pa-
vaplirasi ex antecedentibus et consequentibus neces-

P. POSSINIIODSERVATIONUM LID. II.

DA
Α saria divinante supplcantur. da i-ti$ perintricatis
locus bic fuit, in cod. Allat, sic seriptus : Παριδὼν
ταῦτα ἕλομαί τε ὑμᾶς. Cod. Barb. habet Eua,
Neutra lectio cum sequentibus eoli»ret.. Reposui
ἑλών τε ὑμᾶς, sententia jam tolerabili.

Ρ. 417. AAA! ἀκρίτου αὖ. Sic necessario repo-
sui, cum iu codd. corrupte lcgeretur ἀλλὰ χριτοῦ ab.
Przterquam enim iusulsa esset illa nominis Χριτοῦ
quasi continuata repetitio, manifeste [oci sententia
exigit, ut sequentia declarant, significare Arsenia-
nos opus esse ad decisionem controversis suz jn-
dice supremo, qualem vocant χριτὴν ἄκριτον, jidi-
cem judicio subeundo [P. 554] non obnoxium, ex
cujus sententia provocari nequeat, ulpole supra
quem alius non sit in. terris judex; et talem istos
adulatores schismaticos agnoscere laicum imperato-
rem, in causis etiam ecclesiasticis et spiritualibus,
non pudet, Sed similes habent labra lactucas.

P. 482. Πλάτων ἐν Νόμοις. Locus hic indigitatus
a Pachymere exstat apud Platonem, 1. 1 De legibus,
p. 650 ed. Steph., ubi sic legitur : Διαδάντες δὲ xal
- μαχόμενοι ἐθέλοντες ἀποθνήσχειν ἐν τῷ πολέμῳ

(φράζει Τυρταῖος ) τῶν μισθοφόρων εἰσὶ πάμπολλοι"

ὧν οἱ πλεῖστοι γίνονται θρασεῖς χαὶ ἄδιχοι καὶ ὑθρι-

σταὶ xal ἀφρονέστατοι σχεδὸν ἀπάντων, ἐχτὸς δῆ
τινων μάλ ὀλίγων. Quod addit mox uoster ex Pla-
tone de cive iuter seditiones fido, hoc est, pro ripi-
blica fortiter stante el eau sua virtute ae sapiertia
juvante, videre est in verbis qux ἀμέσως precedont
C modo descripta, 770) ubi Atheniensis interlocutor
cum a Clinia Cretensi expressisset. videri Tyrtei
versibus commendari potissimum illos, qui bello
externo contra hostes gentis allerius, non aulem
bello civili contra cives suos, bellicam fortitudinem
probarent, sic resumit : Ἡμεῖς δέ γε ἀγαθῶν ὅτων
τούτων ἔτι φαμὲν ἀμείνους εἶναι καὶ πολὺ τοὺς ἐν
τῷ μεγίστῳ πολέμῳ γιγνομένους ἀρίστους διαφανῶς.

Ποιητὴν δὲ xal ἡμεῖς μάρτυρα ἔχομεν, Θέογνιν, πο-

λίτην τῶν ἐν Σιχελίλ Μεγαρέων, ὅς φησι"

Πιστὸς ἀνὴρ χρυσοῦ te καὶ ἀργύρου ἀντερύσα.

σθαι
“Αξιος ἐν χαλεπῇ, Κύργε, διχοστασί αι

Τοῦτον δή φάμεν ἐν πολέμῳ χαλεπωτέρῳ ἀμείνονα

ἐχείνου πάμπολυ γίγνεσθαι, σχεδὺν ὅσον ἀμείνων
Ὁ διχαιοσύνη χαὶ σωφροσύνη xaX φρόνησις εἰς ταυτὸν

ἐλθοῦσα (To. ἐλθοῦσχι) μετ᾽ ἀνδρίας " πιστὸς μὲν
γὰρ καὶ ὑγιὴς ἐν στάσεσιν οὐχ ἄν ποτε γένοιτο ἄν:ν
ξυμπάτης ἀρετῆς" διαβάντες δὲ xol εὖ μαχόμενοι,
etc., superius descripta, quie illic continue sequun-
tur, In. quorum. Latna. interpretatione verborum

(nt hoc obiter admoneam ) nescio. quare Serranus

mentionem patriz Theognidis in Greco diserte po-

sitam omiserit. Cur item non expresserit. ἀντίθεσιν

8 Platone affectatam poete ad poetam, dum Tyrieo

prius lau/ato Theognin poeta m et. ipsum sic oppo-

nit, Ποιητὴν δὲ καὶ ἡμεῖς μάρτυρα ἔχομεν θέογνιν
πολίτην τῶν ἐν Σιχελίᾳ Μεγαρέων, poetam autem et
nos testem habemus Theognin civem in Sicilia Mega-
resin, Sed ut ad Pachyacrem revertar, in. tio

Digitized by Google
