*

759

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. TI.

109

Κεητορικὸν δίκαιον, p. 195. Agit de corpore A Proclus alter scholiastes, varia disputans de voca-

protovestiarii Constantinopoli mortui, quod aii
portatum N:cvam, quia jus ibi sepulture is ha-
beret dotali ratione partum, uxore ipsius patrona-
tum in id monasterium obtinente, quod majores
scilicet ejus aut ipsa totum vel ex parte fundas-
sent. Iloc videtur hic. dici xtrtoptxhv δίκαιον ἀπ
τῆς συζύγον. Κτήτορες Ilecsychio sunt χτίσται, con-
ditores, seu, ut. vulgo loquimnr, [undatores ; unde
jus, quod ex. conditu. sise fundatione fundatoribus
competit, recle x:ztopuxby δίχαιον dici potuit.
Szpe autem ecclesiastico usu inter alia honoraria,
que fundatoribus ecclesie, monasterii aut sacri
cujusvis loci competunt, est jus sepulture in iis
locis.

Λεπάς, p. 53. Hoc proverbium tomo priori a se
usurpatum, et illic a nobis declaratum in Glossa-
rio, eo aptius et elegantius hic adhibet Pachyme-
res, quod istud Prodromi monasteriwin, ἃ quo se
divelli egre sinebat [P. 493] Theodorus Cyzicenus,
fortiter abducere conantibus obluctans, Petrz co-
gnomen babebat. Idem enim, ut vid»tur, est cum
illo quod superius p. 44, μονὴ τοῦ Προδρόμου τῆς
Πέτρα:, monasterium. Prodromi Petre, appella-
tr.

Alxvoc, p. 19. Aixvoz, vulgo cuna, videtur hic
dici genus lectic:e aut ferculi, quo gcstaretur senex
decrepitus, nempe gestatorium, vox usurpata Sue-
tonio in Claudio : Solitus in gestatorio ludere.

Ληγαιών, p. 506. Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ ἕτους--- 'Exatop.-
δχιῶνα λέγουσι. Εἰ infra :

διῆνας 8$ Ληναιτῶ πρώτη βάσις ἴστατο μένης.
ilabes in his Pachymerem secutum auctoritatem
interpretum Hesiodi, dum carmen apud ipsos pan-
geret, Januarium vocasse Ληναιῶνα, quasi. sic ille
mensis ab Atheniensibus nominaretur, cum re vera
juxta exactiorem, ut. putat, sententiam Romano-
rum Jaauarius 70 Atheniensibus Hecatombzon
dictus sit, Jam pridem in Observationibus δά
priorem Ilistorie Pachymerianz partem, 1. im, c. ἢ,
demonstravi hanc. historici. nostri opinionem et
illi singularem et falsam esse, nisi solum velit
primum anni Attici mensem Ἑχατομδαιῶνα di-
ctum, quemadmodum primus anni Romani mensis
Jauuarius dicitur. Iloc enim sane verissimum.
illud autem falsissimum, Januarium "Exatogu-
62w.vt respondere, ita. ut teinporibus indicandis
alterum illorum vocabulorum usurpari tanquam
:quivalens alleri queat, quod constanter, sed sin-
gulariter et mendose, Pachyimeres facit, Hic viden-
dum solum est quinam sint illi quos hic memorat,
ἐξηγηταὶ τοῦ Ἄσχρηθεν ποιητοῦ, enarratores Ascrari
poete. Habemus Hesiodum mere Grece cum mere
Grecis scholiis, editum Venetiis, an. Chr. 1537,
opera Victoris Trincaveli, cujus in libri folio 68,
ud illum ejus poete versdm :

Μῆνα δὲ Ληναιῶνα xal ἥματα βούδορα πάντα,
Moschopulus sic adnotat : Κατὰ δὲ μῆνα τὸν Δη-
νχιῶνα, ὅστις ἐστὶν ὁ Ἰανονάριος, Folio postea 71,

bulis mensium, propendet. eodem. Denique folio
15, Joannes Tzetzes diserte seribit Anva:Gva ἧτοι
*bv "Iavovápiov, ὡς ληναιὸς παρὰ Ἴωσι χαλεῖ-
ται. Videmus hinc quosnam  innuat Pachymeres,
nempe Moschopulum, Proclum et Joannem Tzetzen.
Qui4 siguificat aulem cum se ἑποποιήσαντα xat'
αὐτούς memorat ? an se, cum puer iliorum ludum
frequentaret eL versus quos recitat de lunari deli-
quio compositos ut scholasticum pensum illis ma-
gistris redderet, isti eorum in his opinioni adhz-
sisse? an potius, cuin privatim llesiodum legens
horum adhiberet scholia, et interim subortus ipsi
esset impelus meditandi carmen imitatione vatis
quem commentaretur, obvio argumento lunaris

B defectionis, noluisse in eo recedere a sententia

scholiastarum Hesiodi, utcunque minus sihi pro-
bata? Suspicari, opinor, liceret alterutrum, si
Moschopulum, Proclum et Tzetzea eo constaret si-
mul omnes tempore vixisse quo potuisset dare ipsis
puer operam Paclymeres in judo 1 ιογαγίο. Cui
ne nos implicemus disquisitioni non necessariz,
secundam potius viam tenebimus, nisi si quis ma-
lit suspicari Pachymerem, apud qualescunque nia-
gistros daret operam litteris, quod ii vulgo cele-
brium istorum Hesiodi interpretum sententiam eo
poeta enarrando sequerentur, illam dicis causa et
perfunctorie in versibus jux:a ipsorum dictata
scriptis amplexum fuisse.

(P.494] Δογαριαστὴς τῆς αὐλῆς, p. 299. Uap-
ἦγε δὲ xol μάρτυρα λεγομένων tbv τότε Aoyapu-
στὴν τῆς αὐλῆς “Αγγελον, Mox illum ait fuisse ὀφ-
φιχίῳ τετιμημένον, honoratum officio, hoc est magi-
stratu honoritico insiguem. Hujus munus Codinus,
c. 5, n. 84, his verbis exprimit : Ὁ τῆς αὐλῇ;
λογαριαστὴς λογίζεται τοὺς ἐν τῇ αὐλῇ εὑρισχομέ-
γους πάντας ῥογάτορας, εἰ λείπει τινὶ ἀπὸ τῆς 701
ῥόγας αὑτοῦ, ἣ ἐξεδούλευσεν ὑπὲρ ὧν ἐῤῥογεῦθη.
Hoc est. iuterprete. Gretsero. nostro : Logariaste
aulg numerat et computal omnes milites qui in aula
slipendia merent; εἰ dispicit nunquid αἰεαὶ de
stipendio desil, aut mum plene. satisfecerit pro si-
pendio quod accepit. Meminit bujus officii s:zepe alibi
Codinus. Erat et alius logoriastes magnus mermo-

p ratus eidem non semel, ut ὁ. 2, n. 40; ab hoc

prior distinguitur adjuncto aulas vocabulo, Quoda
Codino scribitur, c. 5, n. 61, de logariaste aulze, Οὗτος
οὐκ ἔχει τι ὑπηρέτημα vov, carere. nunc. functione,
facile quadrat in hzc aut paulo posteriora his tem-
pora, quibus vixisse Codinus putatur sub Can-
tacuzeno aut cum jllo, boc est principatu Andro-
nici Junioris, bujus Andronici, cujus historiam Pa-
chymeres hoe opere tradit, nepotis et aliquando
coliege. Cum enim ex his qua spe superius ne-
ster questus est de neglecta solutione pensionum
militibus decretarum, quas ῥόγας Codinus et alii
vocant, intelligatur sensim inductum sub Andro

nico seniori morem primum sero nec integre sol

zendi quod constitutum militantibus erat, deinde,

Digitized by Google
