81

P. POSSINI OB3ERVATIONUM LIB. II. — NOT.E.

8.2

Quinque priora hujus commatis verba notissimum A Quo: idem affirmat Feglieta in. Elogiis, εἰ in Tri-

suni et. decantatissimum Aristotelis effatum, ex
initio primi ejus Metaphysicorum libri |P 557]
Quae autem continue memoratur ἃ Pachymere ἀγά-
πῆσις τῶν αἰσθήσεων non eam solum quam in
interpretatione expressi delectationem | in usu per»
cipiendi objecta per sensus designat, sed preterea,
juxta notionem propriam Graeci verbi. ἀγαπᾷν, sa-
ü»factionem. et. quasi. plenam satietatem hominis
coutenti, desiderare plus non volentis, dum fruitur
vegeta facultate. suorum omnium sensuum, Hauc
quietem humanz curiositatis in usu expedito sen-
&uum eleganter declarat Cicero, 1l. 4. Qumstionum
Academicarum his verhis : Ordiamur .. . a semsi-
bus; quorum ita clara judicia et certa sunt, ut, si

stano Calco, V. xix, c. 425, qui et ait ob potentiam
Opicii omnes Ttaliz& civitates in eo ocnlos fixisse,

lbid. Data in matrimonium filia. Hiec Gilia Opicii
Spinole Theodoro Paleologo Montisferrati war-
chioni nupta Argentiua vocabatur.

Ibid. Agit de Theodoro. Vocem Graecam ái
non debui vertere. síne. liberis sed sine prole mas-
cula : quoniam historici lali. affirmant natam ex
Argentine Spinole. cut Theodoro Palzologo cou-
jvgio iliam Jolantexs dictam, [P. 558] qux postea
nupsit Aymoni comiti Sabaudiz. Videtur hic fuisse
filius Amadel 1V, cui postea morienti in comitata
Successit, quando. quasi uL ostenderet quam non
eun poaniteret affinitatis cum domo  Pal:eoloza

. optio nalur& nostre detur, et ab. ea. deus aliquis B contracte, libentissime consensit in propositam ipsi

requiral contentane sit. tuis. integris. incorruptisque
sensibus, an postulet melius. aliquid, non. videam
quid querat amplius, Wactenus Tullius.

Cixterum (de quo semel adimonendus hic. Jector
esl) codex optimus Darberinus hic deserere nos
incipit, erebris iu reliquo 757 libri hujus lacunis
hians, et ubi continuat utcunque scriptionem, in-
terdum irreparabiliter corruptus. Unde assutis illi
&d calcem supplementis ex aliis exemplaribus, de-
ligentes attentione magna qus probabiliora vi-
debantur, usi. szpe sumus; ex codice quin etiam
illo Vatizano, etsi evagari ab auctoris verbis libere
solito, ubi melius non. occurrit, excerpentes, unde
sententiam Lolerabilem efficeremus.

P. 585. Sultus et juga prerupta montis Gani vali-
dis suorum insessa. prasidiis nostris invia [ecerunt.
Postquam hzc erant. edita, dubitavi an non. Graeca
bis respondentia, καὶ τὰς μὲν δυσχωρίας τοῦ T'ávou
καὶ λίαν διεφυλάττοντο, potins. significarent juga
prerupta Gani adhuc a. Romanis fuisse custodita.
Quare barbari tunc tantum potuerint ineursare.qua
*irea Ganum sunt, Cui opinioui favet. quod infra,
€. 21, tanquam eveutum his posterius refertur,
artas fauces. Gani montis ab Amogabaris fuisse
peuerratas et arcem in jugo positam captam. Juxta
istam sententiam refingi debet mea interpretatio in
hunc modum : Duces illius gentis, cum saltus. et
j"ga pr&rupta Gani. montis valide adhuc. custodita
tentare non. auderent, varias ex abundante (urba
conflatas manus quaguoversum emittentes, etc. loc
iudicare volui, etsi adhuc sentiam non carere peni-
10$ verisimilitudine quam expressi in editis senten-
tiam. P'otueront enim Amogabari, ne a tergo irrum-
prntibus przsidariis arcis Gani. ciederentur, custo
«es ipsis angustarum faucium e suis opponere.

P. 598. Ex monumentis Genuensium habeo. v0-
catum bunc Opicium Spinolam, potentissimum du-
«em Gibellinorum, generum principis Antiochi»
fil i Friderici (f imperatoris, ut affirmat Constantius,
c. 258, in historiis Siviliie. Porro Zurita tom. MH,
€. 12, et Corius, c. 165, aiunt. Palzeologos exauisi-
visse affinitatem cum molo inemorato Jpicio Spi-
tola, ut. per. illum Gibellinos sibi adjungereut.

conditionem 77/45 sororis sua: Joannz (quam Graci
Annam vocaverunt) Andronico Juniori, Michaelis
sepius hoc opere memorati filio, in. imperii cou-
sortium ascito, colloeaud:z, prout fuse narrat Can-
tacuzenus, ]. 1, c. 40.

P. 611. Filius Chalau Apagss, non frater erat, ut
agnoscit ipse Pachymeres, vol. I, p. 175, et. in hac
secunda parte, p. 262, idemque attestantur suman
consensu historici Arabes. Vide librum m. harum
Observationum, c. 7, n. 12. lgnoscendum igitur
boc loro est μνημονιχὸν σφάλμα Pachymeri.

P. 620. Μαρίαν τὴν δέσποιναν τῶν Movyov-
Alur θρυλλουμένην. Similiter iuferius p. 651 :
Αὐταδέλφη τοῦ βασιλέως Μαρία, «aV τῶν Movyov-
λίων οὕτω πως δέσποινα ὀνομαζομένη. Carmpantani
successori Cazanis et novo Kani Tocharorum obtc-
lerat ia. sponsam Andronieus Augustus sororem
propriam Mariam, |P. 559] et illo acceptante exm-
dem cum regio comitatu Niceam miserat, Ilse
ait historicus vulgo faisse nominatam dominam Mv-
guliorum. Sic enim Mogulenses principes primariau
e! prz czteris uobilem uxorem solebant a caeteris
distinguere addito ei domina titnlo, [1 diserte
testatur Abulpharagius, p. 429 sui Chronici Ára-
bici, agens de Gingizchano prime imperatore Mo-
gulensium, cujus nxorem primariam et nobilissi-
mam, arabice Αἰ Chatun, hoc est dominam vo-
ealam, proprio nomine nuncupatam fuisse ail Osi-

D auniin Begi, Similiter in aliis quorum ordine me-
minit imperatoribus ejus gentis plerumque memo-
ral praecipuam cujusque conjugem, semper illi vni
tribuens titulum Chatun sive prepos'to articulo 44
Chatun ; quem titulum. Eduardus Pocockius, Lati-
nus ejus Chronici interpres, solet exprimere voco
bulo domina. Maria igitnr Paleologa, uti jam nunc
primaria uxor Carmpantania Kanis Muguliorum, à
suis Graecis titulum Chatun ei à. Mogulensibus tri-
butum sua lingua reddentibus δέσποινα dowma
Muguliorum vocitabatur, prout his duobus loris
Pachymeres affirmat,

P. 629. Dizyam fuisse 1n. mediterraneis Thracit
dudum docuerunt Ptolom:eus et Stephanus. Uv
autem eamdem, non χώμην exstitisse, civitatem, ΠΟΙ]

Digitized by Google
