721

P. POSSINI OBSERVATIONUM LID. I.

T8

'aliquos offendi, sed ita se gessisse ut pene vide- A ἀνά στρατόν, per exercitum. Aliorum quoque sri

retur de industria querere ac captare occasiones
offendendi omne genus bominum, eum αὐτοπροσ-
xo πίτην hoc loco vocat. ΝΞ

BAayiwóv, p. 106. Congruunt quz bic Pachyme:
res de gente Blachica scribit, cum iis qux prius
Anna Comnena in Alexiade de Blachis scripserat,
l. viti, p. 297 : Καὶ ὁπόσοι τὸν νομάδα βίον εἴλοντο,
Βλάχους τούτους ἡ χοινὴ χαλεῖν οἷδε διάλεχτο;, De
quibus juverit videre quae in nostro Glossario prinue
Alexiadis editioni subjuncto pridem annotavimus.

Βοηδρομιών. Etsi. semper alibi Paehymeres hoc
vocabulo mensem Aprilem indicat, tamen, propter
rátiones a me ]. i1 Observ. c. 6 n. 9, allatas, ne-
cessario dicendum est eum, p. 524, hoe nomine
designasse Martium menaem. Nec novum est va-
riare GGG illum in nomenclatione mensium :
vide que verbo Ληναιών et. verbo Μαιμαχτηριών
hoc ipso Glossario notamus.

Βοῖεζον, p. 599. Quid sint hoc loto βοῦτζα
quzritur. Pato. idem quod βοντζξαί et βουτζία, vo-
cabula dudum explicata ἃ Meursio, dolia videlicet
vinaria lignea rotunda, qualium liquore vacuorum
Εἰ terra oppletorum usus est frequens in subitis
obvallationibus; quas Galli hodie barricades vo-
eant, quia dolia vinaria berricas, sive, ut solent
scribere, barriques, appellant. Italis ejusmodi dolia
botte dicuntur, voce propius accedente ad sonum
butsi, cujus significatum obtinet et fortasse origo
est.

TAvxbc ἀγχών, p. 44.In hujus enarratione ada-
gii dissident invicem grammatiei sententiis con-
warle commissis. Zenobius cent. 2, n. 92, Anony-
mus Vaticanus. cent. 1 n. ὅδ, Eustathius [P. 467]
ad Jliad. x, p. 791 ed. Rom , contendunt per anti-
phrasim dici de re molesta. Suidas contra judicat
cent. ὁ, n. 94, sic enim scribit : Γλυχὺς ἀγχὼν οὐ
κατ᾽ ἐναντίωτιν ἡ παροιμία. ᾿Αλλὰ βουλόμενος εἰ-
πεῖν, ᾧ γλυχέα ἤθη ἐχρήσατο Πλάτων ὁ χωμικὸς
ἐν τῷ Φάωνι. Γέρων δ᾽ αὐτῷ ὑπόχειται ἐρῶν αὐλη-
τρίδος, p χρυσοῦν ἀνάδημα..... ὦ γλυχὺς ἀγχών.
Suidm Pacbymeres accedens facilem ad quidvis
cuivis gratifieandum C.zyleni episcopi animum
lbiac formula expressit.

Δεῖξις, p. 524. Quid sit hoc loco δεῖξις, diu
quasivi. Nec vulgaris notio ostensionis vel osten-
tationis, nec peculiaris quam notat Plutarchus,Con-
vivalium sermonum 1. vin, quest. 15, docens sic vo-
cari speciem. aut partem. quamdam ὀρχήσεως sal-
tationis, huc quidquam faciant; Aliquande suspicabar
δεῖξιν vocatum campum quemdam suburbanum ur-
ki Adrianopoli, in qua tunc diversabatur imperator
Michael, exercitum, ut solet fieri, in castris ha-
bens suburbanis loco δεῖξις vocato positis, ad qux
se ille tum forte contulisset cum nuntiatus est ad-
ventus Cesaris. Nec abluderet usus prapositionis
ἀνὰ, qux sepe zquivalet Latinz per, et locum pet
quem: itur denolat. Sic Homerus babet '087s. € :
χῶρον ἀν᾽ ὑλήεντα, per locum sylvosum, et. alibi

ptorum classicorum testimonia in promptu. Se
figere sententiam in conjectura mera non um
ausus, donec auctoritas me doceret idonea locum
ita nominatum prope Adrianopolim fuisse. Wllud
In boc dubio quod minus inverisimiliter gequerer

se unum obtulit, novatvm in usu voeis hujus hic

aliquid sgnoscere ex posteriorum militari disci-
plina temporum. Nempe Franci, qui per Asiam

sacri belli causa diu militaverant, census militom, .
quales maxime solvendorum cuique stipendiorem :
occasione ἃ duce ipso supremo rege aut impen- .
tore celebrantur, montres hodieque vocant, quis:

diceres ostensiones, quibus scilicet unusquisque
militum ad nomen citatus se ostendit atque ezbi-

B pet, Manifestum autem est, si quis vocem Galliam

montre Greco vocabulo velit reddere, nou aligd |

aptius reperturum $677 nomine δεῖξις, Res aun
ipsa narrationi aptissime congruit, nt dicstur, in-
peratorem ex urbe in vicina castra census miliarà
et solutionis stipendiorum causa prodiiste, ibique
repertum cuin ei nuntiatus accessus ad eum noi
est C:esarís.

Asyevósósir, p. 175. Δεφενδεύειν plane po
tueri, protegere, defendere ponitur. Nec nunc pri-
mum lioc verbum ὁ Latio transit in Helladem,
Closse Bosilicorum δεφενδεύεται explicant ἐξχον-
σεύετει, ἐχδιχεῖται. Sed hec defensio judicialis esi
patronorum aut advocatorum reos ercusantium,
δαὶ ab iis crimina objecta refellendo depellentiun,

C Magis hue facit declaratum lisdem glossis vocabulum

δεφένσωρες in hunc modum : Οἱ μετὰ τοὺ; χουροῦ-
pas fco προμάχους ἐπαχολουθοῦντες πρὸ; ἐκδίχησιν
αὑτῶν. Utitur et alibi noster hoc verbo, nempe
l. ut, c. 18 sub finera, sic scribens : Καὶ γὰρ xi
τὰς τῶν Ἰταλῶν (οἰκίας) χρεὼν ὧν δεφενδεύειν,
Etenim et domos Italorum. defendere imperatorem
oportebat, hoc est, ab injuria tutas prestare, εἰ
vindicare si quid fuisset in eas contra jus facton.
Agit de domibus Genuensium Galata permissa
imperatoris habitantium ; quas cum Veneti flamma
injecta corrupissent, multa iis per imperatorem
indicta damnum reparare sunt compulsi.

[P. 468] Διακινήσιμος, p. 50. Τῇ γὰρ δευτέρᾳ

p ἐὐδομάδος μετὰ τὴν ἀναστάσιμον, ἣν δὴ xai 6x

νήσιμον λέγουσιν. Legebatur in ms. mendose, opi-
nor, τῆς γὰρ δευτέρας, quasi referretur ad i6-
μάδος. Quod a recto aberrat : non enim meminit
secunda cujuspiam hebdomadis, sed feriz secun-
dx hebdomadis Paschalis, quze feria. diem resur-
rectionis Domini ἀμέσω; sequitur, ita ut in δευτέρα
intelligatur ἡμέρᾳ, et[dum τὴν ἀναστάσιμον ap-
pellat, non ἑόδομάδα subintelligat, sed ἡ μέραν ait
ἑορτὴν, hoc est dominicam ipsam Pasche, quim
Vaticanus paraphrastes vocat hoc loco χυριαχὶν
νέαν, diem nimirum quam fecit Dominus. Graci
enim bebdomadem que incipit a die statim se-
quente diem Paséha, τὴν διαχινήσιμον nuncupati,
vii et eam quz inchoatur postridie octavz Paschz
nominant ἐδδομάδα τοῦ θωμᾶ, quod illi quoque

Digitized by Google

