735

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I.

mi

unius habere fidem propterea deberet. Sed quod A versis). celebraret , et. quidam flabelli | mihisteriom

cepimus agamus de origine vocis dibambulum.

Credo equidem ministrum qui lumen imperantibus

Roms preferret. vulgo dictum. obambulum, quin
et instrumento aut vasi quo. is igni portando ute-
retar eamdem quoque appellationem accommoda-
tam usu populari ; et translata per Constantinum
e Roma vetere in novam sede imperii, nomen
idem Latina originis Grxcis litteris signatum. Àc
cum forte postea excogitati gradus essent in par-
ticipatione hujus honoris, ila ut fax aut lampas
unica ante quosdam portaretur, ante alios duplex,
explicatam istam differentiam vocibus Graeca forma
compositis, ita ut instrumentum unicau gerens
lampadem monobambulum, geminas habens dibam-

negligenter exhiberet, lampadem. impulit et oleum
super altare fudit. Erant nempe ῥιπίδια — laminx
tenues in alarum formis extensz, quze cirea Chri-
$ti corpus, dum in altari stabat, a ministris mo-
vebantur. Istiusmodi instrumenta tria e pretioso
fusa roetallo, sed contu:s aut maculosa ideoque
reparationis egentia, baudquaquam fuere, ut alia,
in priorem reficia et elimata figuram, verum in
unicum conflata. dibambulum. ᾿Αντὶ τοῦ ἐδρασθῆ.
vat χαὶ εὐτρεπισθῆναι, ὡς xat τὰ λοιπὰ ηὐτρετί-
σθησαν.... εἰς διδλλόουλον μετεσχευάσθησαν, τῆς
μορφῆς τῶν ἐξαπτερύγων ἀποπτάσης ἢ ἀπελα-
σθείσης, εἰπεῖν, ἐξ αὑτῶν γίονὲ forma in iis
sculpta Cherubinorum sex alis ἱπείγμοίοτηπι ave-

5ulum vocaretur. Dicet aliquis commodius dibam- D lante, aut inde, ut sic dicam, expulsa. En ergo ex

ouium dictam videri posse quasi dibampulum 80
ampulla, mollito p in. b. Atqui si hoc esset, mono-
bambulum ex analogia formari debuisset. Agno-
$camus ergo in voce monobambulum veram (am
monobambuli quam dibambuli originem Latinum
vocabulum obambulum. Hec wea circa dibambulum
conjectanea, ut soleo nieo judicio diffilere, cum
aliis discutienda obtuli viris eruditis, tum doctis-
sino 67, ct nihi amicissimo Dominico Magrio
theologo ecclesie Viterbiensis; qui rem adeo pro-
bavit ut statim, que dudum scripserat in suo
Unomastico ecclesiastico duabus jam editionibus
vulgato, quaeque in tertia, in qua. nunc przlum
laborat, decreverat. ponere [P. 475] de notione
vocis dibambwulum — opinioni Meursii el. Martinii
consentanea, in meam sententiam re(inxerit.
Hactenus de his scripseram, cum forte incidit
jn meas manus Historia Greca coneilii Florentini,
3uctore, ut. nuperus editor vocat, Sylvestro Sgu-
ropulo : alii Syropulum dictum volunt, In hoc
ego libro reperi luculentam confirmationem con-
jecturze de dibambulo mes, quam tacitam trans-
mittere prevaricari sit. Narrat is scriptor, c. 17,
sect. 5, p. 62, cum esset patriarcha Constantino-
politanus in procinctu desiderat sibi navigationis
in Italiam. ad concilium illic celebrandum et con-
cordiam Ecclesiarum statuendam, voluisse, repu-
gnante. Syropulo et aliis quibusdam in schismate

relatione Syropuli, ires laminas argenteas simula-
cris Cherubinorum czlatas, in unum conflatas di.
bambnulum. Restat videre quid tandem rei esse
dibambulum existimaverit, imo certo scierit, et ex
publica tunc omnium notitia innuere satis habue-
rit. Syropulus idem. intelligitur id ex quadam
ipsius auguratione inde captala, quam his verbis
mox explicat : Καὶ ἀντὶ τοῦ θείᾳ ἐναποτίθεσθαι
τραπέζῃ, ὡς ἱερὸν ἀνάθημα, τὸ δὲ λαμπαδοῦχον
περιάγεαθαι ὧδε κἀκεῖσε Θ 7 Ὁ χαὶ ὡς ἔτυχεν ἀπο-
εἰθεσθαι xoi ῥιπτεῖσθαι προοίμιον, εἶπεν ἄν τι;
τοῦτο τῆς ὅσον οὕπω γενησομένης παρατροκῆς
«οὔ χαθαροῦ χαὶ ἀχιδδήλου τῆς Ἐχκλησίας δόγμα-
τος. Hec sonant : ex ista conflatione trium veuti-
labrorum ex argento. formis Cherubinorum csla-
torum, in unum dibambulum, conseculum esse
ut illa materia exciderit honore quo dignata prius
fuerat, insideudi sacre mense et ex ea speciem
augustam ostentandi circum venerantibus, dejeela
vero fuerit in usum longe viliorem, quippe facia
candelabrum huc illucque portabile et deponi aut
projici ubivis solitum. Quam rem Syropulus, qui
negotium conciliationis Ecclesiarum Graecz ac La-
tinz nee suscipi unquam voluisset nec perpetratum
admisit, in omen rapuit mox seculura perversio-
nis puri et sinceri Eeclesim dogmatis; qualem
evenisse, sancita, unanimi Orientis cum Occ
dente consensu, in sacro Florentino concilio do-

et odio Latinorum obfirmatis, portari seeum vaaa D ctrina processionis Spiritur sancti ex Pare Filio

sacra omnia sancte Magns Ecclesiz : Πατριάρχης
παρεκελεύσατο ἑτοιμασθῆναι xat τὰ ἱερὰ σχεύη
“πάντα τῆς ἁγιωτάτης Μεγάλης Ἐκχλησίας, δυσχε-
patvóvtov δὲ ἡμῶν, εἰς. Ea occasione, cum sacra
illa vasa recenserentur in sarcinas liganda, que
ipsorum avo aut longo usu passa quippiam fue-
rant, reconcinnata ac restaurata sunt ; in quo dum
4laborant artifices, contigit offerri eis tria ῥιπέν
δια. Creygtonus inscite pyzides vertit. Ventilabra
enim illa vox sonat, aut ul auctor antiquus Vitze
S. Petri Cavensis, apud Henschenium die ὁ Martii
€. 4 scribit, flabella. Verba ejus hic ponam, quia
usum τῶν ῥιπιδίων in. sacro indicant : Cum Tere-
ini in ecclesia S. Joannis. missas. (5. Petrus Ca-

que, hie pertinax in hzresi et schismate scriptor
temere ac blaspheme non veretur affirmare. lllud
tamen hzc ejus impia divinatio mihi affert cou
modi, ut ex ea manifeste appareat. dibambulum
aliud nibil quam λαμπαδοῦχον, instrumentum lam-
padibus gestandis in pompa przferri patriarchz
solitum , quale is processuro in Italiam sibi, quo
maxiute augustam rerum suarum speciem prele-
ret Latinis, curasse ut quam speciosissimum mole
ac forma pararetur, hinc intelligimus; unde in id
unum materia quz tribus altaris vasis suffecerat,
est impensa. Et pertulit [P. 474] revera suum
istud sic fusum eusumque. dibambulum Josephus
Constantinopolitanus patriarcha Florentiam, idque

Digitized by Google
