761
ex aliis locis scriptorum ejus svi, tum ex hoc Can- A
tacuzeni l t, €. 36, p. 108 ed. Reg. : Τῶν ix τόξων
λατινιχῶν λεγομένων " τζαγγρῶν ἀφιέντων BD.
Wujusmedi arcubus qui uterentur, τζαγχράτορες
Paehymere auctore vocabantur, opinor ἀπὸ τοῦ
χρατεῖν τὰ τζαγγρά, a manu tenendis tzangris La-
ting formi arcubus. Sic etiam hoc vocabulum ant-
ea scripserat Nicetas in Manuele Couneno l. i1 his
verbis a Meursio relatis : Φραξάμενοί τε, ὡς εἶχον,
τὰ τείχη τοξόταις xal τζαγγράτορσι. Nicetas. idem
in Alexio, 1. 11, milites ejusdem generis τζαγγρο-
τοξότας vocat. Eosdem porro proprium liabuisse
στρατοπεδάρχην, sieut hic docct Pachymeres, con-
frmat, bis ejus στρατοπεδάρχου mentionem fa-
ciens, Codinus. Sed utrobique mendum est librarii
«ζαγγατόρων pro τζαγγρατόρων, ait Meursius, imo
pro τζαγχρατόρων, scribentis. In voce hac inter-
pretanda non debui adhibere arquite aut sagittarii
vorsbwla, [P. 512] quz peculiarem formam armo-
Tem bujus ordinis nen. ezprimerent, Retinui crgo
anquam proprium vulgo tunc usitatum nomen,
Τρμθαί, p. 641. Nota est vulgaris potestas vocis
τριδὴ duplex; nam et usum. exercitatione partum
el moram apt eunctationem apud. auctores classi-
to sonat; quod utrumque breviter Hesychius ex-
pressit, dum τριδὴ explicat. διατριδὴ ἢ βραξύ-
τῆς. Sed bic noster plurali numero vocem banc
usurpat peculiari, ni fallor, notione, pro induciis.
Sententia quippe loci hc videtar esse, imperato-
rem lotuin intentum hostibus, a quibus e propinquo αὶ
molestius urgebatur, reprimendis, inducias interim
velut quasdatn concessisse Persis per tractus im-
perii. Orientales grassantibus, nibil contra eos ino-
liendo, quoad malo viciniori et in simu posito, ἐγ-
πολπίῳ, mederetur. Suspicor ergo in usu populari
Grecorum Byzantinorum fuisse vocabulum τρι-
δαὶ ad significaudnm quod Latini inducias dixerunt.
Argumentumque ejus sumo ex $49 voce hodie
Gallica tréces idem valente, quam puto ἃ Francis
orcasione sacrarum expeditionum diu illic versatis
inde relatam in patriam.
"raépavpor, p. 646, Merito. clevat largitionem
sex hyperpyrorum, δὶ, quod ex Graco bomine fide
dignissimo audivi, ὑπέρπυρον nummulus est argen-

GLOSSATUUM.,

182

Φάμουσος, p. 245. Dudum notavi δὲ illa verba
AÀnnz Commen, l, xiu. Aleziadis, p. 577 : Φάμον-
σά τινα γράφοντες κατὰ τὴν τοῦ βασιλέως ἔῤῥιπτον
σχηνήν, et hoe Latinz stirpis vocabulum Byzantinss
Gracie fuisse civitate donatum jam a temporibus
Alexii Comneni ; quo minus mirum tanto posterio-
rem id hoc loco usurpare Pachymerem, ex vulgari
illic consuetudine loquendi scripta maledica mutua-
to ab lialis nomine φάμουσα et τόμους sive λόγους
φαμούσους dicentem.

$id4n ἐκκλησίας, p. 22. Φιάλη, ut. doctissimus
Jacobus Goar O. P. observavit notis ad διάταξιν τῆ;
ἱεροδιαχονίας, p. 25 sui Euchologii, fons erat in
ecclesiis Graecorum ἐν αὐλῇ τοῦ vápUnxo;, in subdi-
vali area narthecis, uim partis zdis sacrz, aquas
fundens usui ad lotionem ingredi volentibus futuras.
[P. 515] Colligitur autem ex Balsamone ad can. 76
sext& synodi, aream etiam ipsam, in qua fons est,
usitata videlicet synecdoche φιάλην dictam. Connu-
merat enhn φιάλας τοῖς ἑτέροις μέρεσι τῶν θείων
ναῶν, phialas aliis partibus sacrorum templorum,
quas omnes utcunque subdivales communi «po-
γάων nomine comprehendi ex probatiori multis seus
lentia tradit, Est igitur φιάλη τῆς ἐχχλησίας vel
fons ante fores zdis sacra positus, vel area quo-
«que ipsa templi ostiis preetenta, in qua sub divo in
concha fons tubulis ductus aquas salientes eructat,
1mitatos et bune. morem £atinos demeustrat Pau-
Wini locus, epist. 53 : Im vestibulo, inquiens, can-
tharum. | ministra manibus, et oribus. nostris fluenta
ructantem. fastigiatus solido cre tholus ornat. 2t
inumbrat, non sine mystica specie quatuor columnis
salientes aquas ambiens, De. more antiquo lavandi
manus extra ecclesiam ante ingressam vide episto-
lam S. Nil 24, I. 1 ed. Rom. typis Barberinis, p. 9.

29293 Φυ.1λοκρινεῖν, p. 149. Ἐφυλλοχρίνουν
ἀκχριδῶς τὴν ἐξήγησιν, [18 clarissime exprimit hune
locum codex optimus Barberinus, quem liec editio
precipse seqni profitetur. Quare aliam lectionem
Afiatianl ἐφιλοχρίνουν pro. ἐφυλλοχρένουν legentis,
sHente presertim Vaticano, quí couma istud prz-
terit, posthabendam duxi, etsi ultro fatear ejus ex-
peditiorem sensum esse. Nam φιλοχρινεῖν notum
verbum est, etiam commode quadrans in senten-

ieus quatuor aspris sequivalens, Cum autem, ut D tiam loci. Sed cum sciam Pachymerem ab obviis

idem tradebat, aspra ncn plus singula valeant sex
minutis zeneis sive quatrinis, ut valgo hic Roma
loquuntur, quorum quinquaginta Julium sive de-
narium Romanum pretio adzquant, intelligitur hy-
perpyron quatrinos viginti quatuor pendere, hoc
est, ne semijulium quidem Romanum, quem gros-
sum vocant, aestimatione assequi; nam is viginti
quinque quatrinos continet, Üsitatum et aliis scri-
ptoribus hoc Grece monete nomen dudum te
Meursius docuerit : 86 quantum ea valeat, si cre-
dendum duxeris in re Grecorum popularis usus
homini nato educa:oque in. Grecia unde nos hau-
Simus, ex hac nostra testimonii ejus recitatione,
lector, disces.

sepe refugere, obsoletiora cupide accersere, arbi-
tror. illum raro vocabulo hic uti maluisse, et quod
codex omnium einendatissimus suadet, ἐφυλλοχρί-
vouy posuisse, ut indicaret singula folia dissertatio-
nis a Vecco scripie excussa perattente a lectoribus
fuisse. Iterum utitur hoc verbo noster, p. 148, uhi
sic scribit de odiosissimis criminatoribus assecli:
Athanasii patriareh:ze :? Kal τοσοῦτον ἐφυλλοχρίνουν
ταῦτα xal ποιναῖς ἐξεχόλαζον, ὡς μὴ μόνον τοὺς
ἀδιαφοροῦντας δεδιέναι xai τρέμειν ἐχείνων ἔπιστα-
σίαν, ἀλλὰ καὶ τὸν δοχοῦντα προσεχτικώτατον. Hie
similiter Barberinus codex clarissime scribit ἐφυλ-»
λυκχρίνουν, Allatiamo in suo ἐφιλοχρίνουν perseve-
rante, Vaticano autem sie locum exprimente ; Kal

Digitized by Google
