781
volam ipsam seu palmam οἱ mediam planitiem
concavis manus xapnóv etiam dici. Nam llomerus,
lliad. c choreas describens juvenum cum vir-
ginibus manibus invicem consertis saltantium,
tali videtur significatu xapmóv usurpare, dum
scribit:

"Ev6a μὲν ἠΐθεοι καὶ παρθένοι ἀλρεσίθοιαι. ᾿
᾿Ωρχεῦν»τ', ἀλλήλων ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔχογτες.
Si enim alter in alterius carpo manum habebat, ut
ait, non utique brachii juncturam carpum dicit,
sed palmam et volam, qua teneri et stringi solet
manus se invicem saltando trahentium. Habet
autem quamdam speciem vole extense pagina, ut
fundamentum iranslationis non desit, usitata tunc
forte vulgari sermone, etsi rarius in Jibris repe-
riatur. Aliquando putlaram xz0róv hic reddi posse
articulum aut. capitulum, comima scilicet primum
ín oculos incurrens libro aperto, quod polest inter-
Aum esse ex media aut infüma pagina. Sed id
dici nequit hoe loco. Satis enim noster indicat
omen de quo agit, captari solitum ex verbis in
capite sive principio paginz occurrentibus. Alioqui
enim non omnes convenissent in animadvertendo
1nalo augurio ex verbis iisdem : fieri enim potuisset
ut tres episcopi, qui cum celebrante cooperabantur
4n illa aperiione et impositione codicis evangelici,
non in eamdem omnes paginz partem oculos conje-
«issent. Hxc me caus impulerunt ad καρπόν hoc
loco paginam interpretandum.

Κάστρον. Ad ea qux: dudum notavi Glossario
vol. I, p. 571, περὶ χάστρον sive εἰρχτῖς λήθης, de
astello sive carcere oblivionis, addam hic quee
suggessit Pater Claudius Maltretus Soc. Jesu, datis
ad me post illa lecta humanissimislitteris. « Dudum
(inquit) hec notaveram ad c. 5, [.1 Procopii De bello
Persico $99. de. castello oblivionis : hujus arcis
mentionem faciunt in Vita S. Joannis [P. 487]
Eleemosynarii Leontius et Metaphrastés apud Dol-
landum mens. Jan. tom. l, p. 508 οἱ 525; de eo-
. dem agunt Cedrenus ed, Reg. p. 246, auctor Mi-
scelle, l. xvu, p. 510, Theophanes p. 220, Aga-
tbias l. iv, ed. Reg. p. 158. Accuratius caeteris
Theophylactus Simocatta, cujus verba ad calcem
hujus capitis commodius reddam. Simile quoddam
habuisse castellum videntur Grici imperante Án-
dronico seniore, cui Nicephorus Gregoras l. ix,
p. 208, ed. Dasil. datam fuisse dicit optionem
malletne monasticum habitum: induere aut aliud
subire malüm; qua postrema verba aut. cedem

innuehaut, inquit Gregoras, aut exsiliur», aut ἢ

βιαίαν ἀπαγωγὴν εἰς τὸ τῆς λήθης φρούριον, vio-
lentam abductionem in castelium oblivionis. Leun-
clavius in Pandectis historie Turcice, p. 415, ed.
Reg. n. 128 castellum illud Bosphoro fuisse appo-
situm cx Gregora conjicit. At nusquam Gregoras
ejus situm designat. De castello vero Persico obli-
tionis dicto, postquam ostendi tragicam — Ársacis
jisloriam a. Procopio narratam, eamdem referri ab

P. POSSINI OBSERVATIONUM 1.18. T.

"39

A Ammiano. Marcellino, ἰ. xvi, sic notati. ad illa
verba mei Procopii : Arsacem in castellum olli"
vionis detrudi, verba Thcophylacti Simoc. que
me redditurum promísi supra, hic accipe ex ]. in,
€. 8 : Φρυύριον (Γιλιγέρδων ὄνομα αὐτῷ) ἐνδοτέρω
τῆς Μηδικῆς ᾧχοδόμηται Ev χώρᾳ ἐπιλεγομένῃ Be
ζαχοῦ, οὐ πόῤῥω Βενδοσαθδείρων τῆς πόλεως. Πρύσ-
δστι δὲ τούτῳ xal τις εἰρχτῆ. Λήθην δὲ ὀνομάζουσι
παύτην οἱ βάρθαροι. Hinc nos videtur abducere
Ammianus Marcellinus, cum ait Arsacem extermi-
natum [uisse in castellum Agabana. At hoc ipsum,
mea quidem sententia, illius est carceris nomen
ex duobus coalitum cum articulo. Proxune ad ori-
gines accedet qui ita. scripserit, Hagoba-nas vd
Hagoba-nasa. Etenim Οὐδ, ct Chaldaice goba vel

B gubba, quod toties in c. 6 Danielis occurrit, foveam
et lacum significat. Utroque autem vocabulo Scri-
pture sacra interpretes carcerem bene septum
et przaltis parietibus munitum designant. Career
in quem Joseph conjectus fuit, fovea dicitur Sap. x,
1S, aLXX, λάκχος, et Gen. xt), 14, ó42p^ μα munitio.
Hiec est Chaldaici potestas nominis N23 vel Zu
Alterum vero a verbo ΠῺΣ progenitum | oblivionem
sonat. Originem quoque nominis Giligerdon wibi
videor in eo deprehendisse quod subjicit. Simo-
catta, arcem illam fuisse addictam custodiendis bello
captis, quos rex intentius asservari vellet, Gili vel
geli deduco a verbo 53 quod valet captivum ab-
duci. Est autem gerd, nisi fallor, idem ac geder,
Latine septum, a verbo ΤΣ gadar, unde nomen

C Gades, et Γάδειρα, quod Hesyehius περίφραγμα
interpretatur. Subscr.bit Avienus, v. 911, cum
ail:

Barbaro quin. etiam. Gades hinc. lingua frequentat :

Penus quippe locum. Gadir. vocat undique. septum.

Ex illo fonte transmarino fluxisse arbitror voces

Gallicas garde, G93 garder, leviter. transpositis

literis, ut fit iu ultima parte. nominis giligerd,

quod, nisi me fallit conjectura, cap&ivorum. septum
significat, » lec verbis totidem Maltretus noster,
cujus specimen notarum doctissimarum, sed non-
dum editarum, in. Procopium, qui dudum typis

Regiis cum ejus accurata ct eleganti interprela-

tione prodiit, vidisse lac occasione non pigebil
p lectores eruditos.

KarayAár, pag. 210. Nusquam alibi hoc ver-
bum legisse memini. lntellexi. autem quid signi-
fice ex eo quod llesychius verbum q*á» exponat
μαλάσσειν πληγαῖ;, plagis subigere. Eustathius ad
illum versum [P. 488] Iliad. a, Καὶ xapztc:ot; ἐμάν
χύντο qr, ραὶν ὀρεσχῴοισι, contendit ᾿Αττικῆς 6556 δια"
λέκτου permutationem 6 in φ et juxta illam dici φήρ
pro θὴρ, φλάω pro θλάω. Quod si recipitur, jan
patet quid sit φλάω, pertundo videlicct ac per[ring?-
Quara καταφλᾷν hic a nostro positum isiam notio
nem impetu quodam ex prapositionis adject-one
roborabit, ut. iutelligi debeat espressus vehemen:
tissimus ictus, qualis eral vasti inolaris lorüietio
ejaculati, aut αἱ liodic, suppositis invicem | ele"

Digitized by Google
