155

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I. Tf

quo tuto deportatus sit Nymphzo Consiantinopo- ἃ tinaciter in sententia haerentibus vulgo appela-.

lim, ciirs viucula, Porphyrogenitus , septo probi-
bitus effugere, uicunque catenis liber. Reperio
tamen ad mulierum usum, quas clausas haberi ad
sexus honorem pertinet, adhibitam carpenti genus
χλουθόν nuncupatum, canceilis videlicet munitum.
14 docet Jeaones Tzetzes, dum Chiliade v, p 90,
ed. Basil. an. 1545 de avia sua memorat, pari
eam fuisse honore dignatam cum alia primaria
femina, iu eumdem cum illa χλουδόν, boc est mu-
liebre carpentum cancellis clathratum, impositam.
Istam enim, ni fallor, habet sententiam ille Tzetzis
Versus :

Ἰσοτιμῶν καὶ τῷ αὐτῷ χλουδῷ συνεμδιθάζων.

Kopp£pxiov, pag. 448. Commercium Latinam

vocem Grecis hoc loco scriptam litteris auctor
' adhibet, ex multo scilicet cum Genuensibus Lati-
nis usu. Gracis quoque Byzantinis usitatam.

[P. 490] Κόκκοι. lu priori Glossario quod dixi
ad hoc vocabulum, confessio potius fuit ignoran-
tim mex quam vocis proposite declaratio. Lux
deinde mihi qu»dam a cecis affulsit. Conjecturam
inde ductam hie obnoxie propono prudentis judi-
eio lectoris, οἱ de re ipsa et de suspicione mea
plenum, ei arbitrium tribuens. Cum legerem in
hac secunda historize Pachymeriana parte, l. iv,
c. 2, sepius memorari τυφλοὺς μοναχούς, in eam
opinionem sum ingressus, eosdem illic significari.
qui vok 1, pg. 489, χόχχοι μοναχοί a  Pachy-
mere vocantur. Certe toto illo capite exempla
excmcationum crudeliter multis illatarum conge-
runtur multz; post que subdit auctor sub finem
capitis v. 16: Κόχκους δὲ μοναχοὺς xal τοὺς κατ᾽
ἐκεῖνον ἑῷ. Ubi relativo ἐκεῖνον iudigitari vel G96
καιρόν, tempus nimirum. prius illud exorientis Ar-
seniani scbismatis, vel ipsum ejus schismatis cau-
sam aut prztextum expatriarebam Arsenium, credi
peterit. Comparat euim tacite historicus duo tem-
pora, quibus similem impotentiam seviendi Mi-
chael imperator ostenderit, prius exorientis sub
patriarchatn Josephi Arseniame faetionis ,. aucto-
tibus maxime monachis; in quos ideo impulsu
Josepbi, jussu Augusti, Georgius Acropolita imma-
niter grassatus ulciscendo sit, χαλεπῶς αἰκιζόμε-
νος, δαίρων, χρεμαννύων, μαστίζων, omni crude-

litatis et ignominiz genere οϑάφῃ5. ac dehonestans.
venerabiles populo professores vike religiosm, ex.

celebri presertim monasterio, Pantepopte dicto,
qnos et postquam male muletaverat exsulatum

amandabat. Tunc excmcatos fuisse istos antesigna-.

nos Arsenianm partis, quos convincere et ad con-
€ordiam reducere eonatus longo. post tempore
Andronicus eat, prout refert noster ejus llistoric,
p. 462, equidem crediderim, oum | id alibi nar-
ratum ab eo distinctius non legam. Puto autem
istos tali causa et tempore privatos oculis mo-
machos, vol. 1, p. 489, a Pachyicere indica-

t^s, populari nomine, quo a suis Arsenianis per--

bantur, xóxxot μοναχοί, cum laude ac commen.
datiene tanqvam confessores celebrari ab his se-
litos, vocabulo videlicet Latino ceci, ut alia mult;
per id tempus Graz plebis usu frequentato et
expreseo Graecis litteris; ut forte legendum illie
sit xaixot, aut juxta scripturam multis Latinorum
usitatamy xoixot, quod propius a χόχχοι, aberit.
Cocum enim per diphtbongum «^ ἃ multis Lati
norum, vocabulum τυφλῷ Graeco respondens,
scribi in non. paucis hodieque, uL. non dicam ple-
risque, eliam antiqua exaratis manu, cernitur
libris. Qua occasione non verebor dicere fort
istam emendatiorem, utpote accominodatiorem ad
elymurm, scriptionem esse. Video accuratissime
grammaticos multum se contorquere in disqui-
renda origine vocis cccws. Isidorus, Peroltus,
Decembrius, relati ἃ Vosaio in suo accoralissino
Etymologico, cecwm per e scribentes a cereo
aut capiendo dietum autumant, quod nimiron
eareal aut captus sit oculis, qued ut longe petitou,
nullus non emunciioris paulo naris transmis
lector. Martinius postquam: ἃ Geaeco xalzv wer
emcum videri formatum proposuit, sicut τυφλόν ἃ
aóqu.accendo (neutiquam in hoc ipsi assentienie
Greco eiymologista), deinde longe prudentius
fatetur caeci. originationem plane czeeam ei «cul
iara esse. Quid si autem cecum per e scribamus,
ei ejus sic scripti voeabuli veritoquium acce
mus a Greco xoà, quod est νοῶ, ut sit xoixó; iden
quod votx4c, qui acie solum mentis videat, intaitu
oculorum carens? Sane Euelathius mapexóusi;
εἰς Ἰλιάδ, C, p. 756 ed, Rom., vocem comicap
xodAegog exponens, ἤγουν (inquii) iv τῷ xut,
ἤτοι νοεῖν ἀλώμενος, Ergo. xostv νοεῖν esi; uU
xolxóy caecum primi Latini profecti e Gracia xit
εὐφημισμόν 6197 privatum lumiune oculoram ve
eare poluerim, quasi ad consolandam colauitz-
tem hominis principe cerporeorum. sensuum (Γ᾽
bati ; quo genere solatii recreasse caecum [P. EN
Didymum magnus elim Antonius legitur, negns
grave iHi esee debere, quod destituerelur instr

mento eorporeo videndi, communi homimi «m -

culicibus et infimis insectorum , cum mené ,

D leret zemulante perspicacem intelligentiam immor
talium mentium, presertim cum ingeniosiors ὦ
aeutiores plerumque caeteris in operationibus met-
Us luce cassi oculoruin experientia probentur;
unde et Democritum aiunt, quo philosopharetur
felicips. ultro sibi videndi sensum ademise. 54
hec nimis multa extra nem nostram. Hoe quip
solum significare volui : seu vox Latina cecut yt
c sew. cucus per αἱ seribatur, et cujus ea denug
cunque: sik originis, mihi videri probabile mont-
chos quosdas passim. celebres visu orbatos, 3
Constantinopolitana, plebe, ex Írequenti coniic
commercioque Latinorum multa in suam vocabo
linguam transferente, xaíxoug sive κοίχους pow
χούς dictos, idque vulgare werbuu expressit

Digitized by Google
