815
dicitur Psal. xn, id quod illis merito exprobrat
quidam prudens verbis hisce ad oram codicis B e
regione loci hujus »dscriptis : (Ἢ ἀπαιδευσία καὶ
fj ἀμάθεια τὰ μηδαμῇ μηδαμῶς φοθδερὰ φοθεῖτα',
τὰ δ᾽ ἀληθῶς φοδερώτερα οὐ δέδοιχεν " [nscita in-
sulsaque. stultitia, que nulla. prorsus ratione me-
tuenda sunt, metuit; qua autem. longe formidolo-
sissima merito censeantur, securo contemptu negligit.
Quibus utique illud Christi Matth. xxii, 24 conve-
nit : Duces cmci, ezxcolontes culicem, camelum au-
tem glutientes.

P. 251. Disquirebat anzio incertoque consilii
animo. Ad hzc ille idem censor margiualis [P. 540]
"πὸ anmotat ; Οὐχ οὕτως ᾿Αλέξανδρος, ἀλλὰ τὸν
Γορδίου δεσμὸν πελέκει ἔλυσεν" Non sic Alexander,
sed Gordii nodum securi solvit.

P. 266. Qux. sequuntur in contextu. Grzeco post
hzc verba : ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν ᾿Οσφεντίσθλαθος, sic
plane ui hie legunlur in utroque optimo cod. ex-
pressa, imextricabili perplexitate confusa sunt.
Nam noster natura tenebrosus, quoties multa pau-
eis studet cogere, densiori se caligine involvit, Va-
ticanus epiiomator paulo distinctius hunc. locum
explicat, Ejus hice verba sunt : Εἶχε μὲν οὖν ὁ
βασιλεὺς τὸν Τερτερὴν μετὰ πολλῶν ἀρχόντων a5-
τοῦ xai Ῥαδόσθλαδον σεβαστοχράτορα Βονλγάρων,
εὐγενῆ τῶν ἐχεῖ" ἀδελφὸς γὰρ ἦν τοῦ Μίλτζου ὃς
ἐβασίλευσε Βουλγάρων βουλήσει Νογᾶ ἀποστάντος

τοῦ Τερτερῆ " ἐλθόντος δὰ τοῦ Τζαχᾶ, τῆς ἀρχῆς ς

ἐξέληται 6 Mio; Τοῦτον οὖν τὸν ᾿Ῥαδόσθλαθον
εἶχε μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς περὶ τιμῆς, xal τὸ τοῦ σε-
δαστοχράτορος ἀξίωμα βεθαιοῖ, ᾿Αποστέλλεται οὖν ὃ
Ῥαδόσθλαδος ἀπὸ Θεσσαλονίχης παρὰ τοῦ βασιλέως
μετὰ μεγιστάνων Ῥωμαίων καὶ ἱκανῆς δυνάμεως
xatà τοῦ Ἑλτιμηρῆ, ὃ; ἦν ἀδελφὸς τοῦ Τερτερῇ.
Nu γοῦν ὁ Ἐλτιμηρῆς τὸν 'Ραδόσθλαδον, xai
χρατήσας αὐτὸν καὶ ἐκτυφλώσας 752, στέλλει παρὰ
βασιλέα πρὸς τὴν οἰχείαν αὐτοῦ σύζυγον" τοὺς δὲ
μεγιστᾶνας τῶν Ῥωμαίων ἐκχράτει, μέχρις ἂν ὁ
βασιλεὺς τὸν Τερτερῆν καὶ τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ
δοὺς ἀνταλλάττει τούτους. πις Vaticanus breviator
Paehyweris, qti noun meminit memoratz auctori
δεσποτεία: Ἐλτιμηρῇ xatà τὸν Kpoüvov, Ea vox a

P. POSSINI OBSERVATTONUM LIB. 1f.

516

A modo Terteris cum Romanis numero tredecim ma-
gnatibus commutati meniinerit, ac. permutationem
ab Osphentisihlabo, ad quem Ettimeres llomanos
misisset, factam dixerit, Nos nihil in Graco Pachy-
meris contextu. immutare ausi, sentestiam loci,
prout. divinare potuimus, exprimere sumus conati
quam clarissime.

P. 268. raster hanc filiam notham Andronicus et
aliam habui similiter illegitimam, lrenen nomine,
cujus. meminit Gregoras, 1, τὴν, quam et nuptui
deinde traditam ait Joanni duci Pelasgorum «t
Thessalorum principi. H:c eadem esse potuit,
quam oblatam in sponsam Cazani noster inferius
inlicat, nuptiis, prout apparet, non secutis,

D p. 270. Consiantissime perstitisse Veccum usque
ad extremum. spiritum in semel edita. professione
reeti dogmatis de processione Spiritus sancti eliam
ex Filio, et subjectionis Christi vicario Romano
pontifici debite, pr»ier quam. satis indicat poster
historicus et híc et quoties de illo agit, manifeste
eviucit ejus testamentum instante morte in carcere
tot annis pro religione a schismaticis tolerato cou-
ditum. Sequebatur testamenti textus quem hic onit-
tinus cum jam exstet iuter Vecci opera in tomo CXL.

755-757 Rcequiret ferte aliquis in testamento
Vecci professionem subjectionis ad Roumsnum pon-
tificem. Verum ea satis, ni fallor, innuitur in sub-
scriptione, ubi pro Constantinopolitano archiepi
scopo se adhue ferens Veccus, quod süam depo-
sitionem merito irritam existimaret, abstinet tamen
a titulo ambitiose usurpato ab ejus sedis antistitibus
schismaticis, cecumenici patriarche.

P. 279. llla liic memorata consuetudo vetus com-
memorationem defunctorum 1nulta facuim  acceu-
sione celebrandi non ad paulo ante factam Ληναιῶ-
vo; ἐνεστηχότος ineuntis Februarii mentionem refe-
renda est, quasi ejus potissimum mensis inilio «tX
958 more autiquo is ritus observarelur, sed ad
indicationem — praecedentem — vesperz  Parascevs
sive sextze feri», quando jam usu ecclesiastico sab-
batum postridianum iuchoari censebatur, siquidem
cunctis heblomadarum omnium Sabbaiis Ecclesia
Graca mortuorum memoriam recolebat. Hoc docel

Pachymere bis posita in altero loco Kpoüpov scri- p nos Gennadius patriarca libro de Purgatorio sic

bitur. Nos utrobique Kpoovov scripsimus, quod
Cruni loci mentionem apud geograplios reperimus,
non autem Cruri Κρούρον, Prieterea. epitomator
owittit Eltimerem fuisse fratrem non solum Tertc-
ris, sed et conjugis Smilizi, rem diserte expressam
a Pachymere. Deinde contra hujus auctoritatem
affirmat venisse in potestatem imperatoris Rhado-
sthlabum una. eum Tertere : hic enim ait. sponte
illum ad imperatorem transfugisse : ὃ γὰρ Βουλγά-
ρων σεδαστοχράτωρ Ῥαδόσθλαύος βασιλεῖ προσχω-
ρήσας. Deinde asserit epitomator ab Eltimere com-
mutatos proceres TVomanos cum "fertere. et. ejus
proceribus ab imperatore detentis, cum auctor nul-
lam mentionem faciat Bulgarorum procerum simul
ista permutatione liberatorum, sed unius tantum-

scribens: ᾿Αχμὴν ἀσύνετοί ἔστε, xat οὐχ ἔγνωτε ὅτι
ἡ τοῦ Χριστοῦ "Exainota εὔχεται ἀεὶ ὑπὲρ xexotgn-
μένων, καὶ χατὰ πᾶν Σάδόατον μόνως περὶ τῶν
ψυχῶν μνείαν ποιεῖται, καὶ Σαδδάτῳ ἔτι δὶς τοῦ
ἐνιαυτοῦ ἄγει πανήγυριν περὶ μνήμης ψυχῶν μνείαν,
iv τῷ πρὸ τῆς ᾿Απόκρεώ φημι xal τῷ πρὸ Πεντη-
χοστῆς. [P 541-544] Adhuc eqvos sine intellectu estis,
et nou cognovistis Christi Ecclesiam orare semper pro
iis qui dormierunt, et per omne sabbatum  memo-
riain facere solitam. animarum, Pretercaque bis in
anno panegyrim celebrare commemorarionis anima-
run, nimirum Sabbato precedente Dominicam Car-
nisprivii et sabbato ante. Pentecosten. Maec Genna-
dius. 3nnus quo contigit hoe loco narrata. Andro-
nici Thessalonicam profectio, ut. infra l. iti, €. 7,

Digitized by Google
