151

GLOSSARIUM.

758

vel. 1, p. 480, Pochymerem, licet ejus libra- A χεῖρας προσφέρων διὰ τῆ: [P. 492] θυρίδος, καὶ,

tii, codicum quos vidimus descriptores, in ejus
scriptura verbi leviter erraveriht, xóxxou; pro
χαίχους aut χουίχους scribentes. Reperio apud
Wesychium καΐλους οὐρανοὺς "Puopator an magis
mirum exmíos vocem Latinam a Grecis ad idem
quod Romane sonat significandum usurpalam ,
quam χαῖκον ab iisdem dietumr τυφλόν, quoniam
sie Latini vocant? Et hic etiam nota abusum
scriptionis, dum χαῖλον tanquam ex Latino ccíum
Grzce scribitur, quod omnino scribi «ebuit La-
tne καίω. Est, enim manifeste a Graco χοῖλον,
«avum; ut. minus (e moveat, si, quod monuimus,
incerebaerit usus seribemdi cecus, cum sit rectius
cecus.

Kov6ovxAcilotoc, pag. 480. Agit de honore ha-
bito corpori post longum iempus incorrupto re-
perio. cujusdam monachi, quem "χουόουχλείσιον
dicit, hoc est, ex eo genere qui exquisitioris reli-
gionis causa perpetuo inclusi cella permanebant! ;
qualium cum sit creberrima io ecclesiasticis hj-
soris. mentio , lucrifacere operam possum de-
monstrandi toles ezstitisse exemplis qua passim
eccurrerent colligendis. Tantom dico, quos ín.
clusos Latini vocant, bic a Pauchymere xov6ou-
κλεισίους dici, quasi clausos cubieulo : nam xov-
βουχλεῖον Graeci posteriores, voce ἃ Latinis mu-
tirata, cubiculum appellarunt, nt dudum observavit
Meursius. Eosdem ἐγχλείστους nominatos intelli
gimus ex epistola sancti abbatis Nili, I. u, ^. in
editione nupera Leonis Allatii. τοῦ πάνυ, Ea in-
seribtue GJAOYMENQ ΕΓΚΛΊΣΤΩ. la oportuit
in ms. archetypo legi, misi error est typographi :
sed ausim quovis pigbore contendere ἐγχλείστῳ
scriplum a Nilo. Agit enim manifeste cum ho-
mine, qut sponte inclusus degeret ; quem et arguit
quod parum consentanee lali professioni viveret.
Describam tantum. 698 verba quxdam, que hoc
evidenter probant. Sic incipit : Εὖγε τῶν ὑμετέρων
χατὰ τὴν ἀναχώρησιν ἀριστευμάτων. Εὖγε τῶν
ὑμετέρων χατ᾽ ἀρετὴν τροπαίων... Ὑπέρευγε τῆς
ὑμετέρας νατὰ τὸν ἐγχλεισμὸν ματαίας xal σχηνι-
xfj; xal χατεσχηματισμάνης διαγωγῆς. Vides in his
claram mentionem ἀναχωρήσεως, secessionis a. con-

gresau. hominum, et διαγωγῆς κατ᾽ ἐγχλεισμόν, in- d

stituti. eite intra. clausuram. se continentis, Objur-
gast autem honc quod ex fenestella. cubiculi intra
quod. clausus durabat, et trans obducta illi clathra,
audiebatur eupidissime ac loquacissime negotian-
do tumultuans, quin:et itacunde eonvieians, non-
numquam manus per crates ad puleandos rabiose
obvios emittens, ut ursus e cavea. Verba h»c
sunt : Τῶν ἐν τῇ ἀγορᾷ θερμῶς ἐμπορευομένων,
xà τῶν τὰς μυρίας δίχας καὶ τὰς ποικίλας λογο-
μαχίας ἐν πραιτωρίοις πλεχόντων, οὐδὲν δοχεὶς
διαλλάττειν, πραγματείας παντοίας ἐπινοῶν, χράζων
μετ' ὀργῆς xal βρύχων, ἀπὸ τῆς γαλεάγρας καθ-
νθρίζων χαὶ σκώπτων. xal λοιδορῶν, διαμεμφόμενος

"XQ παρατυγχάνοντας, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ. καὶ τὰς ἰδίας 5 nem guberrstiec:

C

τοὺς ἀδελφοὺς τύπτων. Paulo post hujus cellam
inducit lamentantem ob immanitatem et acerbita-
tem feri hujus, quem velut in vivario clausum
detineret. Deinde ipsum affatur : Εἶπέ μοι, ma-
ρακαλῶ, τί xsxépüaxac, vip οἰχιδίῳ καταχλεισθείς ;
Dic mihi, amabo te, quid lucratus es, domuncula te
includens ? τί ὥνησας τὴν σαυτοῦ Ψυχὴν, τοῖς vot-
χαρίοις τὸ σῶμα ἐγχεχρυτώς ; quid pro[uisti ani-
me (ub, corpus. (uum. intra muros. arctos abscon-
dens? Hzc dubium non relinquunt quin h:ec epi-
stola inscript& fuerit Phílumeno Incluso. Porro
permagnum jam olim inter Grecos Byzantinos
fuisse numerum istorum cellis inclusorum, inde
intelligimus quod anonymus scriptor vite sanctae
Marie junioris in Vatic. cod. 800, qui se vixisse
indicat sub Basilio Macedone, circa Christi annum
875, in duas quasi notissimas el copiosas species
monachorum genus universum dividat, sic. de
saneta Maria juniore scribens : Μοναχοῖς, vot; τε
ἐν σπηλαίοις καὶ τοῖς ἐν οἰχίσχοις ἑαυτοὺς ἐγχλείου-
σιν, ἐχορέγει τὰ πρὸς τὴν χρείαν. Monachis, sive
in speluncis sive in domunculis δὲ ipsos includenti-
bus, quee opus. erant prabebat, Huc facit quod sau-
ctus Theodorus Studita de S. Platone monacho
in ejus pereleganti Oratione funebri, nondum
edita, sub (inem scribit : Μεθ᾿ ἡσυχαστῶν ἧσυχα-
στὴς ἔννυμος, μετὰ καθηγητῶν καθηγητὴς ἕν-
θεσμος, μετ᾽ ἐγχλειστῶν οὐ μόνον ἐγχλειστὸς, ἀλλὰ
xay ὑποτακτήτης, ὃ καὶ σεθάσμιον. Ubi clare vides
inter species monachorum ἐγχλειστούς recenseri,
in quo et obiter notanda toni diversitas, δι
quam ut emendatiorem re(ingi volumus eam qua
sumus usi, ἔγχλειστον cum acuto in antepenultima
scribendo.

Κουμούνιον, pag. 559. Scio vocem κουμου-
vleu usurpari in concilio Florentino pro eo
quod Gallice dicitur. communauté, sonans. com-
plexionem omnium ordinum ac civium urbis 699
ac reipubliee cujusvis. Quales collectiones uni-
verse cum nequeant simul inlervenire -conventi-
bus, certos homines destinant qui loco ipsarum
adsint. Et bi vocantur in actis Florent. synodi το-
ποτηρηταὶ τῶν κουμουνίων. Hoc loco ea vox vide-
tur significare certum numerum lectorum suffra-
gis populi consiliariorum, qui prescripto spatio
temporis preesse regimini reipublice debeant.
Ait enim noster Andronicum offensum Genuensi-
bus quod ii quemdam male multandum curassent,
exclusisse ipsos urbe, versarique solitum in eius
comitatu legatum quemdam aut magistratum eo-
rum a conspectu amo«isse, de facto tamen ipso
nondum judicando aut judicari per Genuenses
posulando, quod ejus judicium reservaret novo
communio, hoc est collegio magistratuum del*cto
ad regiminis administrationem. lstiusmodi quippe
novum concilium aut collegium przfectorum re-

gimini jam designatum miox initurum possessio-
n9 Nb ehat,

Digitized by Google

