809

NOTE. . 8k

-

* Carolo Magno, ae consequenter ipsius quoque suc- A utrobique observatam formam, et. ambos historicos

cessoribus, Sigebertus regnanti et a Romano pon-
fice discordi Henrico assentans confinxit, haud
diguus fide sine antiquiori teste rem affirmans tre-
centis prius anois gestam, ut observat Daronius,
on. Chr. 774. Quid sit dibambulum hic continue
memoratam, vide in Glossario.

L. mi, e. 4. Narratur simul assumpiio Michaelis
in consortinm | imperii, simul ejusdem coronatio
solemnis; quas tamen diversis contigisse tempori-
hus, et hane illa toto anno. fuisse posteriorem, 0s-
tendemus |]. 1i harum Observ., c. 5. Quod diem
attinet ceremoniz delectam Maii 21, ea ipsa hodie
in libris ecclesiasticis Graecorum memorie anni-
versarie magni Constantini et matris ejus S. He-
lens consecrata cernitur. Descriptio ritus corona-
lionis Augustorum Orientalium, quam hic Paehy-
meres paucis exsequitur, satis consona reperietur
longiori a Cantacuzeno edite c. δ, |. 1, si. quis
sramque contulerit. Unam observavi discrepau-
liam, ex qua non inverisimiliter mihi videor con-
firmare conjecturam modo indieatam de distinctione
tvectionis ad imperium et coronationis in hoc ju-
niori Michaele ; ideoque istam differentiam expo-
nam distinctius, Scribit hoc loco laudato Cantacu-
reDu$ : Τοῦ μέλλοντος χρισθήσεσθαι βασιλέως ἐπὶ
ἀσπίδος καθεσθέντος, ὁ βασιλεῦς καὶ πατὴρ τοῦ
ἀναγορενομένον, εἶ γε περίεστι, καὶ ὁ πατριάρχης,
τῶν ἐμπροσθξων μερῶν ἐπιλαμδανόμενοι τῆς ἀσπί-
loc, τῶν δ᾽ ἐπιλοίπων οἱ ἐν ἀξιώμασιν ὑπερέχοντες,
δεσπόται τε καὶ σεθαστοχράτορες, εἴπερ εἰσὶν, ἢ οἱ
ἐπιφανέστατοι μάλιστα τῶν συγχλητιχῶν, καὶ μετ-
εωρίσαντες ὧς ἕνι μάλιστα αὐτὸν ἅμα τῇ ἀσπίδι,
τοῖς πλήθεσιν ἐπιδειχνύουσι τὸν βασιλέα πάντοθεν
περιισταμένοις. Moe est : Imperatore inungendo
super scutuma. considente, imperator paler ejus, qui
ecclamatur, 3i quidem. superest, 'et patriarcha, an-
ttrioribus acuti partibus correptis, reliquas vero te-
menübus. magistratibus primariis, nempe despotis
εἰ sebastocratoribus, si adsuwt, aut. illustrissimis
quibusque ἢ 4g maxime [P 555] senatoriorum, ip-
Wn una cum. scute quaMum altissime possust. ele-
tantes inougurandum. imperatorem circum(use πη"
dique multitudini ostentant, Ita. Cantacuzcnus. At

quod viderint fide optima narrasse. Tantum ani-
madvertendum, duas functioneg una et die et opera
in Andronico Juuiore exereilas, assumptionis in
imperium et coronationis, in Michaele dicta qui-
dem die Maii 21 alteram duntaxat, nempe corona-
tionem, cum jam assumptio anuo superiori przces-
sissel ; id quod distincte quidem hie non exprimit
Pachymeres, alibi tamen insinuat, vcl in titulo c.
4, I. wt, obi Michaelem jam tum quando sponsa ei
queri est capta (quod longe ante hoc tempus con-
tigit) Augustam Juniorem vorat, vel c. 4, 1. vii,
ubi Andronici annum vicesimum tertium cum Mi-
«haelis duodecimo coucurrisse ait, prout. alibi fu-
sius explicabimus, Observ. l. m, c. 5. Non fuiss?
autem rite assumptum ab Andronico avo in con-
sortium imperii Andronicum Juniorem, sed tantum
designatione tacita, dum vixit ejus pater Michael,
ut haeredem imperii a populo reveritum, non ob-
srure se arbitralum innuit Andronicus ipse'senior,
dum, pront narrat Cantacuzepus, |, 1, c. 2, mor-
tuo Michaele Andronici Junioris patre, vetuit ne
juraretur. deinceps in hujus nomen, talem ei patre
vivo habitum honerem videlicet existimans, non
ut jam Augusto, sed tantum ut Augusti filio, quam
appellationem patris morte perdidisset, Atque li»c
prima avum inter et nepotem discordie causa ex-
stitit, qua denique composita simul assumptus. so-
lemniter in. collegam imperii simul coronatus Ju-
nior Androniens est, quod a Cantaeuzeno, 1. 1, €.
A44, refertur. Idque. przestructom ,. utriusque jim
concordis consilio innuitur ad apparatum nuptia-
rum, quas Junior celebraturus. erat cum filia. co-
mitis Sabaudiz, quam ideo frater ejus (pater enim
obierat) ubi rite Andronico Juuiori jam, ut a lc-
gatis audiebal, imperatori. inaugurato. despondit,
non uti antea quasi sororem natu yinorem et. sib:
subditam tractavit, sed ei. deinceps uliro decessit,
sibi superiorem illam agnoscens et dominam ap-
pellans. lia diserte memorat Cantacuzenus, c. 40,
sane ante hoc tempns nomine duintaxat. 7/59 16-
nus ac presumptione, cita ullam legitimis cele-
bratam ritibus assumptionem, fuisse tributam An-
drenico funiori appellationem imperatoris, et Se-

noster in elevatione scuti nullam imperatoris se- ἢ) nior Andronicus demonstrat dum, referente Cau-

nieris operam memorat, totumque id factum in
solidum ascribit τοῖς ἐν τέλει magistratibus, non
omissurus, ut apparet, Andronici patris mentionem,
sí qua in ista functione pars ejus exstilissel ; sicut
paulo infra dum meminit impositse capiti Micbae-
lis post inuuctionem coronz, distinete admonet
patrem ejus. seniorem Augustum coronasse jam
inunetum Michaelem, adjuvante patriarcha , ac co-
fone dum imponitur partem teneute, Quid hic dice-
mus ? an. negligentie taxandum Pachymerem ? an
t«quisitiori ezeremonia usum in Andronico nepote
lnaugurando Andronicum avum quam patrem eum
dem ja Michaele filio longe charissimo ? Nihil ho-
Tu verisimile putaverim : sed existimo et unam
PArnoL Gm. CXLIV.

taeuzeno, 1l. 1, c. 9, Andronicum eum Palieologum
simpliciter vocat et ut principem agnosci prohibet ;
et ipse fateri videtur Andronicus Junior, dum
eodem libro, c. 25, petit ab avo admini se in con-
sortium imperii cum jnre successionis. Recte igi-
tur cuim simul assumptus, simul inunctus ac coro-
natus Andronicus Junior fuit, quod narrat Canta-
cuzenus, c. 41, scuti partem anteriorem ipse avus
Avogustus tenuit, eo consueto ritu. ipsum evehens
in Augustam dignitatem, quod nondum fecerat :
quando autem inunetus et coronatus duntaxat jam
antea evectus in imperium ἃ patre. Michael est,
scutum in quo elevabatur a patre sublalum non
est, prout Pachymeres rem ἃ se visam describens
26

Digitized by Google
