871

CHRONOLOGICUS.

838

Peatecostes ; quz incidit illo anno in diem secun- A slatim. a. Vecei revocatione. Constantinopolim e

dam Junii. De hujus e throno dejectione narrat
noster hoc. tomo secundo, p. 19, Veccum arnimad-
versa mutatione rerum et propensione novi prin-
«ipis ad restituendum: schisma, cui obsisiere ne-
quiret, ullro abire patriarchio paratum exspectasse
timen dum ἃ satellitibus ab imperatore missis ab-
ducerelur; quos libens secutus est anno ipso et
mense quo erat mortuus Michael, concordie cum
Latinis auctor et usque ad obitum defensor. ld
gestum postridie Natalis Domini tradit ibidem hi-
sioricus,. Decembris igiiur die 26 anno Christi
J282 desiit Veccus se pro patriarcha | gerere.
Quare septem solidis annis et totidem integris
mensibus in ejus dignitatis possessione Veccus
perstitit, Sic igitur intelligenda. sunt illa Gregorii
Cyprit. verba de. Vecco ab ΠῚ. Leone Al!'atio de-
seripta col. 766 operix de Perp. Cons. : Πλὴν ὄγδοον
μεν τῷ χαχῷ τόδε σχεδὸν divieto ἔτος ἐς τοσοῦτον
δὴ κἀχεῖνος τὸν πατριαρ ικὸν θρόνον τῇ; οὐ καλῆς
ἐπικαρπίας εἶχεν ἐνίδρυσιν" ut non. plane absol-
verit. Veceus iu. patriarchatu. octavum annum, sed
is in eursu. fuerit el majore ex parte transoctus,
€um est throno dejectus.

Il. Docet, p. 19, Pachymeres Josephum die De-
cembris tricesima , eodem anno, iterum in 85.108
pitriarchales. reportatum. Ostendi wol. {, p. 722,
Josephine. patriarchio secessisse die uudecima
Januarii anno. Christi 1274. Annis igitur octo, mi-

Prusa est habita, unde intelligeremus quo mense
talis in urhem Vecci reditus contigerit. Sed, ut
observat Spondanus, titelus synodi, in quo tem-
pus ejus et loeus verisimiliter notata fuerant, magna
ex parte obliterata in eo codice fuere.

IV. Restat ergo via unica. iudagandi finis exsilii,
quod Veceus apud urbem Prusam pertulit, ex serie
rerum quic inter ejus abductionem illuc et postlimi*
nio retractionem  intervenisse ab historico no:tro
memorantur. Sunt. ex mors Josephi, c. 15. evectio
in patriarcliatum Georgii sive Gregorii Cyprii, e. 16
et 15, profectio imperatoris ia Orientem, c. 2f, οἱ
conventiones Adramytii per. iguem habite Sabbato
ipso s»neto pridie Paschz, ut p. ΟἿ expresse dici»
tur. Fuit hic annus Christi 1285 in periodo Julia: a
5996. Nuwmeravit cyclum solis 4, lunz autem 11,
qui Pascha assignant Aprilis 18. Fuit ergo dies, qua
Arsenianorum et Anii-Arsenisnorum. utrorumque
ex xquo schismaticorum, scripta probationis gratía
jn ignem injecta pariter arserunt, decina septima
mensis Aprilis, quem et Sabbatum fuisse oportuit,
quoniam 4 cycli solaris annus litteram Dominice
indicem habet C, quae cernitur in Kalendario no-
tata ad diem sequentem octavam decimam ejusdem
Aprilis. Menorantur inde ostentum pluvie sangui-
nee mense Maio p. δέ, expeditio protovestiarii in
Occidues tractus c, 95, exercitus strages ex lue
et ducis ipsius protovestiarii mors, c. 27, c«nse-

sts duodecim diebus, extra palatium patriarchale C, crati panis in. sacra pyxide deprehensa eor uptio

eum privatam. egisset vitam, in id est denuo rela--
wi. fhi non totis duobus mensibus patriar-
cham cgit. Nam affirmat. [P 504] noster, p. 38,
mortuum fuisse illum ineunte Martio auni sine
dubio 1285. Dixerat autem capite pracedeuti eum
worgo et senio gravatum paulo ante patriarchatum
abdie»sse, cujus abdicationis scriptum rite forma-
"m prodierit. Oportuit id factum mense Februario
Gusdem  auni. Quare brevior bimestri secundus
Josephi patriarchatus fuit, quem vitz finis est se-
Cutis paucorum dierum intervallo,

HI. Ad Veceum. redeamus. Is mense Januario
anui 1985 variis schismaticorum exagitatus calum-
Wis, et quod. c. 10 narratur, cilatus ad synodum,
brevi post ab. imperatore Prusam relegatur. 780
Docet id noster ς. 11, tempus non exprimens : sed
eoligitur ex scrie actorum id actum sub. initium
Februarii, Revocatio Vecci e Prusa. in urbem c.
libri ejusdem primi 34 refertur. Sed ejus tempus
divinandum est. Si codex antiquus ex quo Sir-
moulus noster Acta pseudosynodi, qua est post
colloquium capite hujus libri 4 55. relatum. dam«
natu& Veceus, quorum Actorum apograpba misit
δὲ Henricum Spondanum et ad Odoricum Baynal-
dum continuatores Ann»lium Baronii, ut illorum
wlerque testatur, prior anno Christi 1283, n. 10,
Posterior an. seq. n. 48, — si codex, inquam, ille
integer. fuisset, haberemus ex eo tempus, hoc est
diem et mensem, celebrati istius synodi, quz

Üominica Tyrine vocata, c. 28, uli, p. 79, diserte
traditur. eau particulam. puirefactam | fuisse illic
depositam anuo superiori feria quarta hebdomade
majoris. Annus ille superior sine dubio fuit Christi
1283, quu. cum, ut diximus, Pascha inciderit in
diem 18 Aprilis, feria quarta majoris hebluma:e
fuerit omnino 14 ejusdem mensis, Annus post hunc
sequens Chrisii 1285 eyclum solis numeravit 5 et
aureum numerum 12. Hx» notz Pascha conferunt
in Jiem nonum Aprilis. Unde cum Dominica Tyri-
ne, eadem cum ea quam pos Dominicam Quinqua-
gesimze vocamus, illo anno bissextili in diem con-
venerit {9 Februarii, quo mense superioris anni
relegatum. Prusam Vecceum 78]. vidimus, liquet
istud ejus. exsilium annuo diuturnius fuisse, siqui-
dem post illam consecrati pauis corrupti rep rti
mentionem , que ante narrationem revocationis
Vecci, ordinem, wt apparet, gestarum reruu se-
quen:, interserit historicus, aliquot facile meu-
sium tempus expleverint, nempe debellatio Scytha-
rum, c, 99, conatus imperatoris ad factiones Ec-
eclesie componendas, c. *50, reportatio in urbem
reliquiarum | patriarchze  Arsenii, 6. 31, [P 565]
clades Christianerum in Syria seu initium belli a
sultaae Babylonis Latinis Antiochiam, Tripolim et
Piolemaidem tenentibus illati, cujus secuti poste-
rius ultimi eventus a nostro per occupationem me-
morantur, c. 52, denique secundum matrimonium
Andronici imperatoris, de quo c. 55 1}.5 cunctis

Digitized by Google
