71

GLOSSARIUM.

722

Jieitur, hoc est qui ex Africa sive Occiduo tractu ἃ tantum habet : Καὶ πάντα ἀνέτρεπον xai συνέχεον

venerit. Nec est. incredibile ex etymo ejusmodi in
Mispania.quoque nomen istud inolevisse : nam
Mauros oinnes certum est ex Africa trajecisse in
Iheriam, et ex hujus Occiduis partibus in caeteras
dominatum extendisse, unde isthic quoque recte
Almogharbi dici potuerint, aut vocabulo in popu-
larem sonum detorto Almogabari seu, prout Ma-
riana scribit, A/mogaraves, Mauri milites ex Africa
el Occiduis tractibus venientes. Postquam τες
scripseram, vidi quz Peirus d'Outremannus no-
tier, in. notis ad c. 5 libri sui de excidio Grieco-
rum, circa vocem Anmogabari tradit, Ea nihil mu-
tandum in iis qu:e supra posui suadent. Indican-
dum tamen locum putavi studioso lectori, ut. eo,
si ipsi videbitur, adito, eligat ex omnibus pro ar-
bitrio quz& magis probaverit.

'Angiópópia, p. 282. Οὐδὲ γὰρ εἰχὸς — καὶ εὖ-
᾿λογεῖν. Perobscurum de more auctoris bunc 1o-
cum, qui Greca 660 inspiciet, reperiet, ni fal-
lr. Mibi quidem haud parum megotii dedit,
quoad omnibus pensatis quam interpretatio expri-
mil exsculpsi sententiam. Caeterum ἀρχαιολογία
hic notanda in verbo ἀμφιδρόμια quod noster ex
suo mutuatur Hesychio, sic scribente : ᾿Αμφιδρό-
pu ἡμέρα ἀγομένη τοῖς παιδίοις, ἐν f; τὸ βρέφος
περὶ τὴν ἑττίαν ἔφερον τρέχοντες χύχλῳ, καὶ ἐπε-
τίθεσαν (forte corrigendum καὶ ἐπετίθουν) αὐτῷ
ὄνομα ὅτε ὑπὸ τῶν οἰχείων xal φίλων δῶρα ἐπέμ-
πετο. Paulo distinctius Suidas, qui nomen hoc
singulare fewininum faeit : ᾿Αμφιδρομία, inquit,
ἣν πέμπτην ἄγουσιν ἐπὶ τοῖς βρέφεσιν, ἐν fj ἀπο-
καθαίρονται: τὰς χεῖρας αἱ συναψάμεναι τῆς μαιώ-
σεως, τὸ βρέφος περιφέρουσι τὴν ἑστίαν τρέχοντες,
καὶ δῶρα πέμπουσιν ol προσήκοντες ὡς ἐπὶ τὸ
πλεῖστον πολύποδας χαὶ σηπίας, τῇ δεχάτῃ καὶ
κούνομα τίθενται. Hoc est: Amphidromia, quam
diem celebrant quintam a natis infantibus, qua pur-
gant manus qug obstetricationi operam dederunt,
infantem. circum focum gestant. currentes, et dona
mittunt propinqui, polypodas plerumque ac sepius;
decima vero nomen imponunt, Ex his apparet ciere-
moniam veterem aptare studuisse Christianis riti- D
bus Pachymerem : et forte is voluit isto verbo
baptismi panegyrim [P. 462] exprimere. Ego tamen
conjectura docti lectoris divinationem istiusmodi
relinquens, satis habui quintam ab ortu diem
exprimere, quotam voce ἀμφιδρομία, cui synonyme
consonant τὰ ἀμφιδρόμια, designari Suidam retuli
docentem.

᾿λγάγωγος, p. 551. Vocis ἀνάγωγος que hic
usurpatur notio repetenda ex Hesychio est, apud
quem legimus : 'Aváyoyo; ὑδριστῆς, ὁ ph τῆς
δεούσης ἀγωγῆς τετυχηχώς.

᾿λναξαγόρεια χρήματα, p. 150. Πάντα δ' ἀνέ-

τρεπον xal συνέχεον διὰ τὴν νομιζομένην ἀχρί-

Écav, χατὰ τὰ ᾿λναξαγόρεια χρήματα. Sic duo

0d. optimi concorditer B et A. Vaticanus inter-

Pelator, pro suo more obscura transiliendi, sic

διὰ τὴν νομιζομένην ἀχρίδειαν. Habuit autem ip
animo luec scribens Pachymeres initium celebris
operis ab Ánaxagora de rerum natura scripti,
recitatum à Diogene Laertio in ejus Vita his ver-
bis: Πάντα χρήματα ἦν ὁμοῦ" εἴτα νοῦ; ἐλθὼν -
αὐτὰ διεκόσμησε, Οηιπές res. erant simul; deinde
mens veniens ipsas ornate disposuit.

᾿Αποσκίπτω.. Hujus quoque nusquam alibi a tot
diligentissimis vocabulorum collectoribus reperti
verbi aliquam in hoc minus obviorum censu fleri
mentionem aquum 881; cujus przteritum infini-
tivi passivi noster usurpat dum sic scribit, p. 269:
Μὴ τῆς φορᾶ: ληγούτης πρὶν ἂν  àmsoxi-

Β φθαι τῷ τείχει τῆς πόλεως, Non cessante impetu

priusquam illiderentur muro civilatis. Agi de casis
rusticorum eluvione avulsis et torrente abreptis.
Quod verbum vulge scribitur σχήπτω, alías per :
scribi solitum, non obscura vestigia supersuut in
vocibus inde derivatis, σχίπων, quam Hesychius
exponit βακτηρία, ῥάδδος, et σχιπίων, quam jam
61 olim Latini arripuerunt, scipionem baculum
dicentes. Quin eL ipsum, sed ἐπενθέσει τοῦ 1 au-
ctum reperitur verbum σχίμπτω Hesychio sepius
memoratum : nam apud hunc legitur σχίμπτει,
σχίμπτεται, χαλεπαίνει, ἐρείδεται, ἐπιπίπτει, et
σχέμψαι ἐμπαγῆναι, ἐμπελασθῆναι, denique ut alia
omittam, σχιμφθῇ, ἐγγίσει, προσπελάδσει. Bene ha-
bet, dicet aliquis: sed τὸ ἀπὸ τῷ σχέμπτεσθαι
prepositum significationem in contrarium vertit.
Huic ego sic oceurro ut ultro. confitear plerumque
στερητιχὸν esse τὸ ἀπὸ in compositione verborum
aut nouinum. Sic ἀπανθεῖν cst deflorescere, ἀπά-
ξιος indignus, ac similia passim obvia sexcenta. In
quibus juvat obitlet memorare vocem ἀπαρτι-
τόχος elegantissime compositam aU auc.ore pul.
cherrimi epigrammatis ab eruditissimo Octavio
Falconerio descripti e basi marmorea nuper effossa
et cum notis ejusdem doctissimis editi. Sustinebat
olim ea basis signum Asculapii , reprzesentans
illum ut infantem recens natum, Unde primum
distichon sic habet :
Τὰν καιδὸς xa AAlucav slui τάνδε θεοῖο
Παιᾶνος xoópov ματρὸς ἀπαρτιτόχου.

᾿Αρτιτόχον, hoc est recens enizam, JEsculapii modo
nali genitricem vere appellare Nicomedes epigram-
matis scriploe non potuit, quoniam eam sciebat
nunquam peperisse, utique non ignorans vulgaris.
simam et constantissime creditam fabulam, qua
quacunque tandem fuerit mater /Ésculapii (nan:
alii Coronide, Arsinoe alii natum autumant), prius
mortua quam pareret asseritur, ex illius vero
slatim exsecto utero vivum puerum ZEsculapium
extraciuin. Quare i$ merito vocalur xoopo; ματρὰς
ἀπαρτιτόχου filius matris non. puerpere , quippe
qua illum duntaxat [P. 465] alvo conceperit ej
formaverit, enixa in lucem nuuquam fuerit, morte
parium  przoccupante. Inest. ergo sine. dubio in
compositione vis negandi τῷ ἀπό ; sed non semper

Digitized by Google
