"95

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. IT.

796

bat: Οὐ μὴν δὲ πρὸς τοῦ χστὰ Λάμψαχον, Hiec A ἀρτοφορίῳ μέχρι καὶ τῆς τυρινῆς el; τὸ ἐπιὸν ἔτος.

videtur sola recta lectio, quam | ideo unam sum
amplexus. Operosior fuit iuquisitio fabule aut
historie, quam auctor hoc loco innuit, rei ad
Lampsacum geste, Circumspectis diu omnibus
733 in hoc tandem acquievi, ut crederem habuisse
Pachymerem hzc scribentem in animo id quod
auctor Etymologici refert verho Λάμψαχος in hunc
modum : Ὅτι τοῖς Λαμψαχηνοῖς χρησμὸς ἐδόθη,
ὅπου ἂν αὐτοῖς λάμψῃ, ἐκεῖ πόλιν κτίσχι, ᾿Αστρα πῆς
οὖν γενομένης, εἶδον τὸν τόπον καὶ ἔκτισαν τὴν πό-
λιν, Λάμψακον ταύτην ἐπροσαγορεύσαντες, xai τοὺς
πολεμοῦντας αὐτοῖς βαρδάρους, λόχον ποιήσαντας,
διὰ τῆς ἀστραπῆς ἰδόντες κατέχαυσαν. Ita ille. Hic
eventus, insidiarum luce fulguris a Lampsacenis
urbem molientibus detectarum, et statim immisso
igne in suis ipsis latebris incensorum hostium,
videtur quasi proverbiali celebritate relatus. ad
siguificationem vindictae celeris divinitus immissa,
clade post minas non tardaute, IP. 592} sed eontinuo
excipiente indicationem primam. Atque haud scio
2u non inde Adrastea Nemesis, sive hie memorata
δίκη, peculiariter apud Lampsacenos culta olim
fuerit, cujus velut auspiciis structa illa civi-
tas fuisset. Strabo videudus J. xit, p. 684 ed.
Basil.

P. 11. Quid hic esse putem. ἐπαληθεύειν τοῖς τῖ-
«ελεσμένοις, videat quus lector in Glossario,
verbo τὰ τετελεσμένα, autequam meam interpreta-
tionem damnet.

Ibid. Τὸ δ᾽ αὖ ἐκ τοῦ maptixótoc, ete. Τὸ παρει-
χός sonat hic remissum, dissolutum, negligens,
q"od negat posse convenire Dei sapientiz, acri
semper v'gilia intenize in. res qus» fiunt, et nulli
non eventui suum interponenti judicium.

P. 78. Μανίαισιν ὑποχρέχει, φησὶ Πίνδαρη:. Al-
ludit quod exstat. hodieque apud Pindarum in
Olymp. Τὺ χαυχᾶσθαι παρὰ καιρὸν μανίαισιν Ómo-
χρέχει.

Non dissimulo, mihi hoc caput et legenti et in-
terpretanti szpe tedium obortum ob εὐήθη δεισι-
δαιμονίαν scriptoris, qui tot priefationum anxiarum
ambages casui minime miro pratexendas pulave-
rit, estum animi ostentans anicuke superstitios:e
potius quan viro, presertim theologo, consenta-
neum. Quare non prolixe solum ignosco Vaticano
Lreviatori, quod verbosas lacinias ridicularum ad-
mirationum ex hoc capite recidens illud iu versus
paucissimos contraxerit, sed etiam ejus bic quidem
jadicium laudo, et in ejus glorium totam hancejus
epitomen adscribo : Ὃ δὲ μέλχω ἐρτῖν (inquit),
“ινὲς μέγα τι σημεῖον ἔκρινον, διὰ τὸ εὑρεθῆναι τὸν
ἅγιον ἄρτον ἐν τῷ ἀρτοφορίῳ σεσηπότα. Τοῦτο ck
χαινὼὺν οὐχ ἔστιν εἰ σέσηπτο. Κατὰ τὴν τῶν Batov
E ρτὴν, ὅτε ὁ Κύπριος ἀρχιερεὺς ἐτελεῖτο, πεπαίτιντο
xü*à τὸ συνήθες προηγιχσμένα * καὶ χατά τι συμ-
θὰν τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ Τετράδι παρελείφθη μὴ
πελεσθῆναι τὰ τῆς θείας ἱερουργίας προηγιασμένης.
Κἀντεῦθεν ἐν ἀπολειφθεις ὁ ἅγιος ἄρτα; ἦν ἐν τῷ

c

Μέλλοντος γὰρ τοῦ ἱερέως χατὰ τὴν τῆς Kopuaxic
ἡμέραν ἐμβαλεῖν τῷ ἀρτοφορίῳ προηγιασμένους
ἁτίους ἄρτους, εὗρε τὸν χρόνον διαδιδάσαντα ἄγων
ἄρτον σεσηπότα πάντη xol ἀπηχρειωμένον, Καὶ
40010 μέγα 29S σημεῖόν τινες τῶν μιχροθχυμάστων
ὑπέλαθον Quod dicturus. (ait) sum, quidam ἰπ-
gens porientum putaverunt, inventum nempe esu in
sacra pyxide panem consecratum. putrefacium, Ρα-
nem autem longo «vo putrescere minime mirum e,
Nimirum in festo Palmarum, quo die inauqurabater
patriarcha Cyprius, cum de more fuissent consecrati
panes ex quibus deinde, quo ritu per insequenten
hebdomadam fas est, sacra ex presanctificatis dicia
celebrarentur, contigit casu. quodam | feria ques
majoris hebdomadie sacrum eo die fieri solitum es
prasanctificatis omitti. Unde consumenda per illui,
si rite peractum foret, panis comaecrati particula i
aacra pyxide relicia est usque. ad dominicom Tyri-
men vocatam insequentis anni. (Qua die cum «d aram
sacerdos [aciens novas consecrati panis porliculas
indere. sacre pyridi deberet, reperit in. ea puireja-
ctune tanti lemporis mora, qui ei anno. superiori [se
rat inditus, saerum panem. Ei hoc magnum prodi-
gium quidam parva mirantes putaverunt. Hactenus
hic breviator , cujus in negotio suscepto tractando
secure libertatis hoc specimen habe, lector; inque
si minus fidam epitomen, certe non immerilanr
ceusuram nostri hoc loco historici videbis, uet
usquequaque improbabis, ut opinor.

P. 85. De veneratione angelorum: feria tertia οὐ»
ju: vis hebdomadz 8 Constantiuopolitanis celebrari
solita populari concursu ad partem dexie:am aliars
templi sancte Sophiz, vide quz annoto iu Gloss-
tio verbo 'O&nvot.

[P. 524] P. 87. Irenen. Fuit hiec. soror Marcbie-
nis Montisferrati in. Subalpina regione; cui elim
deinde sine liberis mortuo fllius Andronici ex be
secundo natus conjugio, ul postea noster doc,
jure materno successit.

P. 95. A cunctis. Cuncti aimirum qui aderant,
preter Veccum οἱ arehidiaconos, prooccupii
schismate et errore animis judicabant de presenti
controversia : aliler enim. nunquam valide εἰ ise
ὮΝ (uctabiliter disputata. censuissent, qua Theodor

Muzalo hic refertur protulisse prorsus ἀσὺ-

στατα εἰ sese invieem destruentia. Duo enim δι»

mat, prius, 86 agnoscere pro vera Daiwasceni 868"

teniiama Veceo allegatam, qua is s»nctus dottor

affirmat Patrem. esse productorem per Verbum eu
tiatorii Spiritus ; alterum, setamen non admittere

Spiritum per Verbum εἰ Filium. originem es Pain

trahere, Atqui citra ullam. dubitationem est, orit

nem passivam ex quo respondere origini act
vie ; unde qui admittit istud assertum, producil Pe
ler per. Filium Spiritum, nonnisi cum absurdissina
iuconsequentia negare potest hoc aliud, Spirit
sanctus producilur a Puire. per Filium. Quomodo
igtur (am manifesta ἀσυλλογιστία plausum ace

Digitized by Google

i
