851
Nam forma viri insignibus imperatoriis ornati qui
magis Joanni Batatzw convenit quam Theodoro
ejus fllio imperatori ibidem quoque Magnesiz se-
pulto, aut, si Constantinopolitanos imperatores lau-
cate memorie et in fide orthodoxa ac catholica
communione indubitatze constantize quzerimus, quam
Constantino Magno, quam Marciano aliisve paris
meriti ? Nam Joannem Batatzam etsi multze virtutes
commendabant, tamen. preter. communem Graci
schismatis et circa sancti Spiritus ex Filio proces-
sionem hzretici erroris invidiam, libido etiam iu
mate senili probrosa deformabat. Ville summum
alioqui ejus admiratorem Acropolitam historia suze
n. 59, p. 56, ed. Reg., ubi eum infamem amoribus
cum aliarum tum Marcesinze cujusdam pedissequae
Anne Alemanns Auguste secunde illius conjugis
fatetur. Quanto verisimiiius credi potuisset, isti
muto et surdo formam viri imperatoriis ornati in-
signibus oblatam reprzesentasse sanctum archange-
lum Michaelem protectorem Christianorum con.
tra barbaros? Hunc Greci passim ἀρχίστρατη-

γόν appellant, qui titulus imperatorem sonans im- ^

perialibus non disconvenit insignibus.

[P 550] P. 406. Ad inem hujus capitis, ubi di-
citur de Micliaele Augusto juniore, ὥσπερ τις τρο-
παιοῦχος τὴν πόλιν εἰσέρχεται, non tenuit se libera
indignatio lectoris cujuspiam quin hac ors margi-
nali Barb. codicis aliineret : Τροπαιοῦχος ὁ φυγὼν
«οὺς ἐχθροὺς 765 xat αἴτιος διὰ τὴν ἑαυτοῦ δει-
λίαν γεγονὼς πάντων δεινῶν '" Itane tropheum refe-
vens, qui tergum. vertit hostibus, et causa [uit ob
suam ignaeiam omnium malorum! Alludunt hzc
turpissimam Michaelis et totius Ttomaui exercitus
in ipso procinctu prelii fugam, superius narratam,
l. iv, c. 18.

P. 428. Amurio se admovere festinavit, His ver-
bis in Grzeco B codicis contextu respondebant ista,
ἔρχεται πρὸς τὸ "Appópiov, juxta quze Ammorium
videtur esse loci. women, iu quem se Alisyras vi-
etus et saucius receperit, Sed przrterquam quod
mentio non exslat arcis aut oppidi sic dicti per
hos tractus, id credi vetat ipse Pachymeres, c. 25
affirmans Alisyram ex fuga se recepisse Tripolim,
quam urbem prius occupaverat, Est sepius supra
et infra memoratus in. bac historia dux barbarus
Amurius, Hinc est mibi suborta suspicio mendi iu
hac scriptura, l'achymeremque scripsisse non πρὸς
τό sed τὸν ᾿Αμούριον. Quod, quia ex priori lectio-
me consequitur quippiam Pachymeris narrationi
contrarium, ut demonstravi, emendandum putavi,
eo quem innui modo (").

(*) Quod. scripsi non reperiri per tractus Orien-
talis limitis imperii Dyzantini locum, qui vocetur
Aumorium, re melius considerata nunc revoco.
Inveni euim »pud Theoptanem p. 291 et 292 ed.
RKteg., itemque apud Leonem Grammaticum, p. 454
ejusdem editionis, luculentam. inentionem — urbis
munite Amorium vocal, silzque in. iis partibus,
cujus etiam Ptolomaus meminit, Quare fateor. non
recte emendatum a me fuisse Pachymerem p. 4:8,

P. POSSINI OBSERYVATIONUM LIB. 1f.

84

A Ρ. 45ι. Κατὰ ποίησιν. Allusit. hxc. scribendo
Pachymeres, varios simul voiscens Homeri locos,
primum illum /liad. 0, 135 :

Δεινὴ δὲ φιιδξ ὦρτο Üeslov καιομένοιο,
deinde illum ex Παά. ψ, 216 :
Μέγα δ' lays θεσπιδαὲς πῦρ.

.

Uude etiam illa paulo superins verba ἐφύσσα λι-
Ὑέως sumpserat : pergit enim ibi poeta :
Παννύχιοι δ' dpa colys. πυρῆς ἄμυδις φλόγ
[£6a.Llor
Φυσσῶντες «λιγέως *
quibus et istud ultimum de fumo, vel ex suo quo-
dam vel ex alterius iili nunc non succurreutis
vatis poemate addidit.

Libro sexto przter morem Pachymeres pecu.
liarem przefixit prologum, qui tamen sine propro
titulo in codicibus est eum capite 4 confusus. Ego
distinguendum putavi, Porro non parum laborou-
dum fuit in extricanda nitideque declaranda au.
ctoris hic prefantis sententia, quam et percepisse
me et satis explicasse confido. Causa istius in pro
loquendo novitatis opinor fuerit, quod 766 aliquo
iutervallo post hactenus scripta Pachyimeres operi
se red.liderit; et ei rei dum se accingeret even-
teumque. narrandorum atrocitatem reputaret, bsc
lectoris przmonitiuncula. proludendum putaverit.

- [P. $51] D. 456. Qua deinceps pertexit de Caza-
nis laudibus Pachymeres, satis congruunt cum iis
C quae Aythonus, Villanius, Sanutus el S. Antoninus

de illo memorant, qui vide collecta apud contipua-
tores Baronii Henricum Spondanum et Odoricum

Raynaldum, ad annos 1294, 13501 et 1503.

P. 457. Hac Cazanis adversus Sultanem Syrie
expeditio oculatum ab Aythono, qui ei se inter-
fuisse narrat, testimonium haber, Refert is Hist.
orat, €. 4l, Cassanum. regem Tartarorum Chri-
sUanum. una eum regibus Armeni» et Georgi
pariter Christianis, expeditione communiter sus-
cepta duxisse contra Melechnazerum  sultanem
AEgypti, Syriw dominantem, exercitum ducentorum
millium, magnam partem equitum; et occurrex-
tem sibi sultanem apud Hamam, antiquis Eme-
sam dictam, eum centum equitum millibus et in-

D (inita multitudine peditum, ingenti pralio fudisie
fugereque μὲ Egyptum coegisse. lique presens

Aythonus contigisse ait die Mercurii ante festum

Nativitatis Domini. Exisuimat Spondanus ad an.

Chr. 1500, n. 14, id referendum ad Decembrem

superioris anni Chr. 1999, quo cyclus solis 20 lit-

teram Dominicalem D babuit, cujus indicio cogno-

ubi pro τὸ "Apóptov, reposui τὸν ᾿Αμούριον. Et illa
verla : Ἔρχεται πρὸς τὸ 'Apóptov, simpliciter fuisse
vertenda : venit. Amorium. Nam hoc non impedit
quominus verum esse potuerit, quod p. 455, ait
histe:icus, Alisyram se Tripolim recepisse. Prius
scilicet quam in hoc ultimum perfugium perve-
nisset , Amorii, quie tida ipsi urbs tunc erat, pef-
sequeniua vim obiter decfinaverat,

Digitized by Google
