ον
41

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I.

T

:ubjectam notionem, ut ea designaret adliesionem A liorem vitam migrasse audio, iu long:eva sed osi.

maie persuase mentis 4 dogma fal:um ; que non-
dum heresis censeretur, nisi postquam adnoni'us,
[P. 505| qui erraverat obtemperare. monentibus et
pravam opiníonem revocare abnuisset, pertinacia se
involvens sua.

Πέλαγος, p. 142. Vocem πέλαγος aliud quidpiam
2 pervagata obviaque notione lioc loco sonare quis-
quis intime introspexerit sentiet. Reperio apud. ile.
sychium πελαγίζειν explicari. ἐγγίζει, πλησιά-
ζεῖν, ut non. temere &suspicemur quamdam vicinize
indicationem vocabulo πελάγονς hic a nostro indi-
tam, quam loc! sane sententia exigit. Quem enim
alioqui saporem habeat, dicere Pacbymerem se ex
eo quod pertineat ad Christum, ab ipso eodem puniri
benignitatis existimare pelagus? Diceret potius pi-
gnus; uihil enim ad fiduciie omen. accommodatum
liabet vox pelagus, si vulgari significatu usurpetur,
Nimirum a πέλας, quod est ἐγτύς prope, aut a πε-
λάζειν, quod sonat admoreri, appropinquare, vi-
deri non immerito potest duclum vocabulum πέλα-
γος, propterea non plane abhorrens a vicinia ac
propinquitatis mentione, huc sane opportuna, quam
ideo interpretando expressimus.

Πηλεύς. Ad ea quie Glossario priori circa boc
verbum notavi, quxdam in mez supplementum
inscitiie ab amicis suggesta hic adjungam. R. P.
Josuues Fayonus S. I, viso edito Pachymere, scri-
psit ad me sibi videri Pachymerem hzc scribeutem
de Vecci castitate, Ῥοπῆς γὰρ el; πορ)είαν χἂν Πη-
᾿ λεὺς ὦφλεν ἣ ἂν ἐχεῖνος, hal.uisse in mente. locum
Aristophanis in. Nubibus, p. 112, ed. Basil. anni
1541 : Καὶ τὴν Θέτιν δ᾽ ἔγημε διὰ τὸ σωφρονεῖν ὁ
Πηλεύς, in qux verba scholiastes memorat quie
casümonie insignis Peleo laudem asserunt, inter
alia hoc : ᾿Αστυδάμεια δὲ ἡ ᾿Αχάστου γυνὴ, ἐρασθεῖσα
Πηλέως, xal μὴ πείσασα διὰ σωφροσύνην συνελθεῖν
αὐτῇ, χαταψεύδεται αὐτοῦ πρὸς "Axagtov, etc. Pau
lo ante idem 71. scholiasies eamdem historiam
retulerat ex. alio auctore, qui illam Acasti uxorein
Ἱππολύτην Hippolyten appellat, quz verius PAedra
diceretur, cujus similis castissimum Peleum, uti
Phadra Hippolytum pellicere ad adulterium conata,
cum persu: dere nequivissel, reum ut Phadra Hip-

C

hus virtutum. exemplis commendata senectae, ilis
addit ΟἹ 165 Maltretus adnotationem Enststhii aJ
v. 190 fHiad. p : Λέγει ἡ παροιμία, Πηλεὺς τὴν pi-
χαῖραν ὡς διὰ σωφροσύνην λαθόντο; αὑτ'ῦ vat ξίτος
θεόθεν. Adaginm hoe memoratur δ᾽ Suida dualis
Jocis, v. μέγα φρονεῖ et v. Πηλεύς. Priori loco sic
Scribit : Má;a φρονεῖ μᾶλλον ἣ Πηλεὺς ἐπὶ τῇ μα-
χαίρᾳ. Φατὶ ταύτην ἀπὸ τοῦ ᾿Πφαΐστου γενομένην͵
δῶρον [Πηλεῖ σωφροσύνης ἕνεχα ὑπὸ Ἦφα στον δο-
θῆναι, T] χρώμενος πάντα κατώρθου χαὶ ἐν ταῖς μά.
χαις καὶ ἐν ταῖς θήραις. Erasmus bujns adigi
mentionem factam ex Zenobio refert apud Ans.
«creontem. οἱ apud Pindarum. Ego in ediis hodie
Anacreontis [D. 504) nihil hue pertinens reperi.
Pindarus in Nem., od. ἃ, memorat ensem Pel et
calumnias in enm  Hippolytes, Ejus scholiastes ad
eum locum legi digna scribit. Catullus sub finem
epithalamii Pelei et Thetidos domibus castis Peli
donum accenset, dum ait; Domos invisere castas ca-
licole, nondum spreta pietate, solebant. VWec Clau-
dius Maliretus.

Hlovcoyégvpa, p. 550. Ἦ Ἰουστιν:άνειος mivit-
γέφυρα, Sic ihi optimus. codex Barberinus, tamen
habens motatam in margine aliam hujus ultimi voca-
buli lectioueim πονταγέφυρα, vitiosam et ipsam, sed
eatenus ad. rectum accedentem quatenus ex altera
errantium syllabarum. duarum. mendum 8081}.
lit, Scripsit enim sine dubio Pachymeres ποντογέ-
φυρα. Quod ut demonstrein, prin-um. pono 8101»
quaquam imposuisse Justinianum | Sangari ami
quintuplicem pontem, nimirum quinque veluti con-
tignatiouibus sublatum, cujusmodi τριγέφυρα pon
triplex antiquissimi et miri operis liodieque super-
stes visitur supra GCardonem fluvium in Gallia Nar-
bonensi, paucis ab urbe Ucetia niiliaribus. Non enim
si hoe fecisset diligentissimus recensitor omnium
ejus imperatoris aedificiorum, in proprio de lioe ar-
gumento opere, pretermissurus 71 3 fuerat Proco-
pius. llle autem hzc solum hahet libro περὶ χτισμά-
τῶν quinto, e, 5: '0 μέγας δὲ ποταμὸς οὗτος,
ὅνπερ Σάγγαριν καλοῦσι νῦν, σφοδρῷ μὲν χατιὼν &
ἄγαν πῷ ῥείθρῳ, ἐπὶ μέσης δὲ πεφυκὼς ἄθυτοος,
εὐρυνόμενος δὲ θαλάσσῃ ἴσα, διαγέγονε μὲν τὰ τς

polytuni, sie Astydamea vel ΠΙρροίγια Peleum atten- D εἰς γέφυραν ἀνέπαφος πᾶσιν, ἐξ οὗ γεγόνασιν ἄν.

ta2tx ipsius pudicitie apud virum: nimis credulum
peregit; uude. Peleus ab Acasto. inermis expositus
feris, feliciori quam Hippolytus sorte, μάχαιραν
(ἔλαθεν) ἡφαιστότενχτον, xal οὕτως; ἔφυγε τὸν χίν-
δυνον, eusem a Vulcano cueum divinitus accepit,
cujus ope pericuium effugit. Suidas eanidem rem
paulo aliter refer. verbo ᾿λταλάντη, Bactenus
Fayonus noster, opportune in memoriam revocans
quie a ie alias in. Aristophanis Νεφέλαις lecta fun-
ditus animo excideraut. Gaudeo autem mihi hanc
qualemcunque. oblatam occasionem venerationis et
gratitudinis testandae mec erga virum optimum et
doctissimum, mihique olim amicissimum, quem
dum hzc gcribo, plenuin religiosis meritis ad me-

Opa tot, ἀκάτων δὲ συνδέοντες πλῆθος: xal φορμηζὸν
αὐτὰς ἀλλήλαις ἐναρμοσάμενοι ἐνταῦθα διαπορθμεύ:-
σθαι τολμῶσι πεζοὶ, ὥσπερ ποτὲ δέει τοῦ Ξέρξου τὸν
Ἑλλήσποντον ὁ τῶν Μήδων στρατός. Ἀλλὰ χαὶ
τοῦτο οὐχ ἀνεπιχινδύνως αὐτοῖς γίνεται " πολλάκι;
γὰρ ὁμοῦ τοῖς δεσμοῖς συλλαδὼν τὰς ἀχάτους ἀπὸ-
σας, εἶτα τὴν διάδασιν ἀνεχαίτισε τοῖς τἶδε ἰοῦσι.
Βασιλεὺς δὲ Ἰουστινιανὴς γέφυραν αὑτῷ ἐγχεχεῖ-
ρηκὲν ἐποικοδομεῖσθαι τὰ νῦν, ἀρξάμενός τε τοῦ ἔρ-
yov ἤδη πολλὴν ἐς αὐτὸ διατριδὴν ἔχει. Ὅτερ εὖ
οἶδα ὅτι ἀποτελέσει οὐ πολλῷ ὕστερον, τεχμτηριού-
βενος ὅτι δὴ αὐτῷ τὰ ἔργα συνεπιλαμθάνεται ὁ θεὸς
ἅπαντα. {πὸ itle, quz sie Latine sonant ex aceura-
tissima et pereleganti interpre:atione Claudii Mal-

Digitized by Google
