"43 2. POSSINI.OBSERVATIONUM LIB. I. "ui
verbum σκαμματίζειν ex nomine σχάμμα, vel id A ligibili cunctis voce. Post quod ut przecepto orandi

verbum aut apud auctorem nobis incognitum re-
pertum aut usu vulgari sermonis Byzantini tunc
tritum sua historim inseruisse? Ezcogi'ari potro
duplex potest notionis talis huic participio ἔσχαμ-
 gatiopivo; hoe loco indite ratio. Prior quia tabu-
larium ecclesiasticum, cui custodiendo przposi-
ius erat. chartophylax, credibile est in loco septis
circumdato fuisse servatum. Septa autem &oxag-
μένα et σκάμμα locus fossa et vallo circeumclusus
dicitur; unde σκαμματισθεὶς aut. ἐσχαμματισμέ-
νος dicatur, qui septo ecclesiastici archii excesse-
rit jure amisso illic przesidendi post cbartophyla-
cis officium amissum, Est praterea σχάμμα magis
proprie locus certaminis, Hieronymus ad Pamma-

pro ordinando pareant, tam qui sunt intra can-
cellos presbyterii. quam qui extra, pariter aecla.
mant, Κύριε, ἐλέησον, Domine, miserere. Tunc ce-
lebrans Evangelii volumen explicat et sic apertum
imponit capiti οἱ collo ejus qui ordinatur, adju-
tantibus in eo et aliis episcopis : ᾿Αναπτύσσει τὸ
Εὐαγγέλιον ὁ ἀρχιερεὺς, καὶ ἐπιτίθησι τῇ χεφαλῇ
xai τῷ τραχήλῳ τοῦ χειροτονουμένου, ὀυνεφαπτο-
μένων xa τῶν ἄλλων ἀρχιερέων. En quid si
ζυγὸν τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου τιθέναι, quod bic
noster memorat, ezeremonie ordinationis partem
illam obire qua sacer Evangelii codex explicatus
ponitur supra caput ct colluni ejus qui ordinatur
ad modum jugi, ζυγοῦ, Porro in codicis apertura

chium : Cur tu omissis super quibus pugna est, de B curiosa superstitio captabat omen ex verbis in

scammate et loco certaminis egrediens, in peregrinis
et longe alienis disputationibus immoraris ? Sic san-
etus doctor ; ex quo liquet usitatissimo significatu
σχάμμα [P. 479] dici septum Intra quod certant
athlete, quod Galli champ-clos vocant. Hinc altera
ducitur causa cur a Pachymere Moschampar char-
tophylax dici ἐσχαμματισμένος potuerit. Commi-
serat enim is sese cum Vecco in celebri illo col-
loquio, 1l. 1, c. 35 narrato, contra eum disputans,
sed infelici successu : nam quz diiit adeo valide
sunt a Vecco retusa, ut ab ipso patriarcha, cui
tunc Moschampar militabat, reprobata sint. Quare
quod victis athletis et septo pulsis eonvenire vide-
batur ἐσκαμματισμένου sive. ἐξωσθέντο: Ex σχάμ-

oculos astantium incurrentibus visu primo didocii
voluminis ; cujus vanitatis exemplum hic Pa-
ehynmeres recitat, prout. in ordinatione Atbanasii
contigit.

: Gsu& Aor , p. $06. Quid vocet hoc loco Pa-
chymeres θεμέλιόν πρῶτον, exponit mox per
ila verba πρώτη βάσις. Est ergo ex ejus mente
θεμέλιον σελήνης πρῶτον, primus a synodo norilo-
nii processus, hoc est νουμηνία et verum mensis
Junarís initium. Idcirco antem non otiose id nots-
tur, quod plerumque in mensibus, quales sunt Ro-
mani, solaribus contingat plenilunium et neome-
niam ad menses diversos pertinere. Ostendemus
autem libro harum Observationum 5, ubi defcctio-

ματος vocabulum, adaptaverit hic noster Mos- C nis hujus lunaris calculos dabimus, contigisse

champari. .
Ζυγὸν Εὐαγγελίου τιθέναι, p. 146. Agit de or-
dinstione Athanasii pateiarchee Constantinopolitani,
i» qua querendum ad intelligentiam hujus loci,
quid sit jugum sancti Evangelii ΘΑ͂, ponere, Docet
id nos rítus ordinationis episcoporum apud Gre-
cos, qui exstat in Euchologio, p. $09, ubi diserte
traditar completo Trisagio celebrantem episcopum
aseendere in crepidinem sacre mense, ibique illi
offerri a praesentibus tribus episcopis ordinandum
a dextris celebrantis ; a sinistris autem astare
ehartophylacem, qui celebranti chartam offert, in
qua scriptam]sit : Φήφῳ xal δοχιμασίᾳ τῶν θεοφιλε-
δτάτων ἐπισχόπων xal τῶν ὁσιωτάτων πρεσθυτέρων,
ἡ θεία χάρις ἢ πάντοτε τὰ ἀσθενῆ θεραπεύουσα xal
τὰ ἐλλείποντα ἀναπληροῦσα προχειρίζεται τὸν δεῖνα
τὸν θεοφιλέστατον πρεσδύτερον ἐπίσκοπον τῆς θεο-
σώστου πόλεως τῆσδε. |P. 481) Εὐξώμεθα οὖν ὑπὲρ
αὐτοῦ ἵνα ἔλθῃ ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ χάρις τοῦ παναγίευ
Πνεύματος. Hoc est : Suffragio et apprabatione Dei
amantissimoram episcoporum et sanclissitmorum pre-
sbyterorum , divina gratia, que ubique infirma cu-
fal el deficientia supplet, promovet N. Dei amantis-
simam presbyterum episcopum a Deo servate civita-
Ais. N. Oremus. igitur pro eo, μὲ veniat super eum
gratia sanctissimi Spiritus. Ubi chartam hanc cele-
brans accepit, archidiaconus audientiam indi-
cit, clamans, Πρόσχωμεν, attendamus. Mox. cele-
lrans qus scripta sunt in charta pronuntiat, intel-

llam die 14 Januarii anno Chr. 1202. Unde est
consequens νουμηνίαν quae praecessit hoc plenilu-
nlum eclipticum in ipsas Januarii Kalendas inci-
disse. Nam 14 lunz die plenilunia fiunt. Exprimere
igitur noster hic voluit G8 June menstruum
eursum allegoria quadam zdificii. Quia enim sob-
structionis initiurà fundamentum est, Graecis di-
ctum θεμέλιον, recte transferri posse id nomep pu-
tavit ad significandum initium motus, quo loni
statim a puncto coitus cum sole ad novum circui-
tun sese. incitat, Forte autem χυριολογίαν quam-
dam auctor posuit in voce μὴν, ut per eam alioqui
tetum ἐριακονταῆμερον spatium triginta, etsi quid
excurrit, dierum indicare vulgo solitam, hic pro-
prie intellexerit Kalendas ipsas sive primam men-
sis diem ; ita ut, cum dixit μῆνα δὲ Ληναίῳ πρώτῃ
βάσις ἴστατο μήνης, Indicare quod dixi voluerit,
mensem lunzrem eo anno cum civili paria inchoan-
do fecisse, ac primo ipso Januarii primum inivisse
lunaris periodi diem. Quod ex tabulis hodieque
astronomicis verissimum deprehenditur.

*"Irrap, v. 45. BMerum p. 155. flesychius τὸ
ἴχταρ exponit ἐγγύς, prope. ldem docet Eustathius
ad Odyss. Ψ, et uterque recitat usurpatum Platoni
9 de Rep. adagium, οὐδ᾽ ἔχταρ βάλλει, de jacula-
tore infelici, qui non solum non ferit scopui, sed
ne prope quidem accedit. Ad hanc bujus [P. 482)
vocis notionem cogitatam in his locis Pachymeri
interpretationem utrobique meam accommodans,

Digitized by Google
