793

NOT. £.

T0&

δοχεῖ, ἐχεῖνα μὲν yàp χρύπτειν καλὸν καὶ παντά- A λουϑεῖν αὐτῇ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ ἡ βατιλεία μου

κασι τηρεῖν ἀφανῆ, ἵνα ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυ πτῷ οὖ-
ράνιος Πάτὴρ καὶ θεὸς ἀποδιδοίη ἐν τῷ φανερῷ * εὖ-
σέδειαν δὲ τὴν καὶ ἀρετῆς ἀπάσης πηγήν το xoi
ἀρχὴν xai μητέρα τυγχάνουσαν οὗ κρύπτειν " ἀλλ᾽
ἐμφανίζειν τοῖς πᾶσι χαὶ δημοσιεύειν σωτήριον, Καὶ
«6216 ἐστιν, ὡς ἔμοιγε φαίνεται, τὸ ἡμέτερον φῶς"
ὃ τὰ ἱερὰ Εὐαγγέλια ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων
λάμπειν διακελεύεται, Διὰ τοῦτο οὔτε ποτὲ ἄλλοτε
τὸ nph; Θεὸν εὐσεδὲς ὑπεστείλατο παραστῆσαι ἡ
βισιλεία μον, οὔτε νῦν ὑποστέλλεται “ διατρανοξ δὲ
μᾶλλον χαὶ διαδεδαιοῦται οὕτως ἐν πᾶσι πιστεύειν,
ὡς xai ἄνωθεν f] τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία ὁμολογεῖν καὶ
πιστεύειν ἐδίδαξε" τοῦτο οἷδε Θεὸς, ὁ καὶ τὰ βάθη
τῶν καρδιῶν ἡμῶν ἐρευνῶν " γινωσχέτωσαν ὃὲ xat

πάντες ἄνθρωποι, ὡς οὐδὲν παρ᾽ ἡμῖν φρόνημα ἔτε Β

ρον ἀλλ᾽ ἢ τὸ γνήσιον τῆς καθολικῆς xal ἀποστολι-
τῆς Ἐχχλησίας, Ἐπεὶ δὲ οὕτω» φρονεῖ τῇ τοῦ θεοῦ
χάριτι, καὶ οὕτω πρεσδεύει ἡ βασιλεία μου, δῆλον
πάντως ὅτι χαὶ τὴν ὀλεθρίαν ὑπόθεσίν τε καὶ πρᾶξιν
τὴν οὐ χαλῶς ἐν τῳ προλαδόντι χρόνῳ ἐπισυμδᾶσαν
τῇ Ἐχχλησίᾳ, xa αὐτὴν εἰς τέλος συγχέασαν, ix
ψυχῆς μέσης ἀποστρέφεται xal μισεῖ, βδελύττεται,
εἶτε εἰρήνη, εἴτε οἰχονομία, εἴτε τι παραπλήσιον
ἕτερον οὐκ ἀληθῶς ὠνομάζετο᾽ καὶ τοὺς ἐπαινοῦντας
ἔτι xaX νῦν αὐτὴν καὶ προσχειμένους αὐτῇ πολεμίους
ἡγεῖται τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας * ἐπιδούλους δὲ τῆς
ἑαυτῶν σωτηρίας " ἐχθροὺς δὲ καὶ λυμεῶνας xal τῶν
ταραδεχομένων αὐτοὺς χαὶ ὡς προξένους ἀπωλείας
ψυχῶν ἀποδάλλεται " εἰ γὰρ καὶ τηνικαῦτα ὅσον εἶχεν
ἐχείνη τὸ ψυχοδλαδὲς διελάνθανεν, ἀλλά γε νῦν οὐ
λανϑάνει τὴν βασιλείαν μου " ἐδίδαξε γὰρ αὐτὴν αὐτὰ
τὰ πράγματα, καὶ λόγοι μετὰ τῶν πραγμάτων ἀλη-
θεῖς τε xai Bé6ato:. ἐϊλὴν fj βασιλεία μου καὶ τότε
τὸ χάριτι τοῦ Θεοῦ ἐνισταμένης, λέγω τῆς ὑποθέ-
σεως, σφόδρα ἐδαρύνετο καὶ ἐδυσχέραινε τὸ ἀσύνηθες
καὶ χαινοφανὲς τοῦ πράγματος, καὶ ἡγανάχτει ἐπ᾽
αὐτῷ, κἂν μὴ τὸ δεινὸν ὁπόσον ἦν ἐξηπίστατο " καὶ
ἐν τῷ παρόντι δὲ πολὺ μᾶλλον ἀγανακτεῖ, σαφῶς
ὁρῶσα τῆς οὐ χαλῆς ἐχείνης ἐπινοίας οὐχ ἀγαθὸν
ἀπαντῆσαν τὸ τέλος, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων οὕτως
ἔχει, ᾿Επεὶ δὲ χαὶ τὸν Βέκκον διὰ τὰ βλάσφημα αὖ-
τοῦ δόγματα, εἴτε δὲ καὶ τὸν Μελιτηνιώτην, καὶ τὸν
Μεοιχίτην ὡς ὀμόφρονας αὐτοῦ ἡ τοῦ Θεοῦ κατεδί-
χασεν Ἐχχλησία, καὶ ἀπεχήρυξε, καὶ τῆς κοινωνίας
ἑαυτῆς ἠλλοτρίωσε, τοιούτους δεόντως αὐτοὺς ἡγεῖ-
ται χαὶ dj βασιλεία μου, ἀχοινωνήτους xai ἀποδλή-
tovs, τῇ ψήφῳ τῆς Ἐχκλησίας ἐξχχολουθοῦσα.

Ἐπεὶ δὲ τῇ αὐτῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ ἔδοξε
xà τὸν ἐμὸν αὐθέντην καὶ βασιλέα xol ὁμόζυγον
τελευτέσαντα μνημοσύνων τῶν νενομισμένων μὴ
ἀξιῶσαι δι᾽ αἰτίαν τῆς ῥηθείσης ὑποθέσεως xal τῆς
ἱντεῦδεν συγχύσεως, ἡ βασιλεία μου τὸν τοῦ Θεοῦ
προτιμῶσα φόθδον, καὶ τὴν εἰς τὴν ἁγίαν αὐτοῦ "Ex-
χλησίαν εὐπείθειαν, στέργει καὶ καταδέχεται τὸ δό-
ξαν xa ἐπὶ τούτῳ αὐτῇ * «al οὐ μήποτε ἀναγχάσῃ
μνημόσυνα ποιεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ αὐθέντῃ μου xal βα-
σιλεῖ xal ὁμοζύγῳ μον * οὐδὲ ἄλλο τι παρὰ τὸ διατε-
ταγμένον αὐτῇ * ἔπεσθα! γὰρ κατὰ πάντα xoi ἀκο-

βούλεται, τὴν ἰδίαν πάντως ἐντεῦθεν σωτηρίαν οἶχο-
νομοῦσα, καὶ τὴν εὐσέδειαν ἑαυτῆς γνωρίζειν τοῖς
πᾶσι xai φανεροῦν ἐθέλουσα * ἣν ἄνωθεν Ex πατέρων
παρμαλαδοῦσα, καὶ μέχοι τοῦ παρόντος χρόνου συζή-
caca, φυλάξει xal ἕως τέλους, τῇ τοῦ πλάσαντος αὖ-
τὴν καὶ ἀναδείξαντος οἰκτίρμονος Θεοῦ φυλαττομένη
δυνάμει. Εἶχε καὶ βούλλαν χρυσῆν ἀπῃωρημένην
κάτωθεν δι᾽ ὀξείας μετάξης, φέρουσαν ἐν μὲν τῷ ἑνὶ
μέρει τὴν ὑπέραγνον Θεοτόχον βρεφοχρατοῦσαν, ἕν
δὲ τῷ ἑτέρῳ τὴν στήλην τῆς ἁγίας δεσποίνης. Τὸ
παρὸν ἴσον τῷ ἐμφανισθέντι μοι πρωτοτύπῳ ἀντιῦα-
λὼν καὶ ἐξισάζον εὑρὼν, ὑπέγραψα, d.

Hoc diploma, prout ex titulo ac fine constat,
ipso jam initio confirmatum "est cruce imperatricis
manu scripta, infra. vero aurea bulla hinc purissi-
stam Deiparam puerum gestontem, inde ipsius impe-
ratricis effigiem exhibente, ex subtili. serico (nimirum
funiculo) appensa. Sed enim exscriptor multo. plus
lucis, quam ex aurea bulla, ex die, si designasset,
legentibus sane dedisset. Ca'terum vocem βρεφοχρα-
τοῦσαν, ἐς nomine βρέφος, infans seu puer, et ver-
bo κρατέω, teneo, conflatam, qua eadem purissima
Deipara describitur, nusquam Lezicorum, ne quidem
in Cangii Glossario Greco, invenire mihi coniigit.

In hanc porro Theodoram imperairicem cardina-
lis Bessario. conscripsit Monodias tres, idemque in
ejus sepulcrum íambos composuit. Utraque ezstaut
hodie iu Graca D. Marci bibliotheca codicum mss.

( codice CCCCX X X111, αἱ illius plane testatur excusus

typis calalogus. Epiv. Pan.)

P. 56. Sub (inem capitis significat Paclymeres
negatum ab Athanasio patriarcha Alexandriuo as-
sensum in acia synodi, uteunque quezsi:um sub iu-

*terininatione omittendie, ni daret, commemorationis

ejus e sacris dipiychis. Plane contrezrium suo peri
culo et nulla fide affirmat interpolator Vaticanus sic
diserte acribens : Καὶ πολλῶν λεγομένων τέλος καθ-
υποχλίνει καὶ τὰ ζητούμενα ἐχπληροῖ, Multis uliro
citroque allegatis tandem Alexandrinus dat. manus,
et qua postulabantur exsequitur. Cave credas : uegat
euim id tantum non diserte oculatus testis Pachy-
meres.

P. 59. Cur lie Anna. Eulogiee Andronici ἀπ

D filia, Michaelis despolae uxor, ut constat ex vol. f,

p. 243, hic et alibi βασίλισσα regina dicla reperia-
tur, quaerendum. Án, quod non exstaret Grece
femininum vocabulum e verbo δεσπότης, despota
formatum, quo uxores despotarum insignirentur, Ba-
ειλισσῶν eas appellatione dignar usus obtintierai?

P. 65. luitiuro hujus capitis quadam inter cudi-
ees differentia scriptur» et antiquarii scriptoris af-
fectiata ad rem non valde notam allusione me torsit.
Horum omnium hic reddenda ratio lectori est. Co-
dex Allatiauus ita exhibebat hane locum : Οὐ μὴν
δὲ πρὸ τοῦ κατὰ Λάμψαχον xal ἡ δίκη ἐπὶ μήχιστον
χρόνου ἀργὸς fjv. Barberinus autem optimus omnium,
οὐ μὴν δὲ κατὰ Λάμψαχον πρὸ τοῦ, Sed ad margi-
nem e regione manu perantiqua sic scriptum habe-

Digitized by Google

