TU

P. POSSINt OBSERVATIONUM LIB. IT.

8

distinetis personis inest, ita principium spirans sive A utrosque stabiliendam oportehat, ultro damnat fal-

spiratío activa una eademque numero in Patre ge-
perante, in Filio genito reperitur; unde fit ut ex
unico priucipio procedat Spiritus, quantumvis id
priucipium unicum indistinctum in duabus perso-
nis subsistat identificatum utrique. Unde etiam fit
wl, quod diserte tradit. S. Maximus in Dial. cum
Anom. , Pater sanctum Spiritum 797 uon produ-
€at qua Pater est. [P. 518] (nam. Spiritus Patrem
non habet), nec Filius sanctum Spiritum producat,
qua Filius est (Filius enim ut Filius solum Patrem
respicit), 56} tam Pater quam Filius eatenus tan-
tim producant. Spiritum, quatenus identificati
sibi quisque obtinent, et exercent unicum indivisi-
lile spiraudi principium, quod spiratio activa vo-
cari presertim in scholis solet. Doctrinam hanc
anliqua continue traditione inde usque a Christo
et apostolis transmissam, sie diserte Grecis ipsis
agnoscentibus et admittentibus, explicat concilium
eumeuicum Lugdunense et οἱ coram przsidens
Gregorius X pont. mar. Decretum id refero prout a
Manaocle Caleca recitatur, quale illinc ad Grzcos
missum ipsorum lingua est. 1s enim scriptor libro
Contra Grecos, c. 59, sic habet : Γρηγόριος ἐν τῇ
κατὰ Λούγδουνον συγχροτηθείσῃ χαθολιχῇ συνόδῳ.
Εὐλαθεῖ καὶ πιστῇ ὁμολογίᾳ φαμὲν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἀϊδίως ix Πατρὸς xai Yloo, οὐχ ὡς ix δύο

*

ἀρχῶν, ἀλλ᾽ ὡς kx μιᾶς, οὐ δυσὶ πνεύσεσιν fj ἔχπο-

ρεύσεσιν, ἀλλὰ μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἐκπορεύεσθαι. Τοῦτο᾽

ἄνωθεν ὡμολόγει καὶ διδάσχει T) ἱερὰ καὶ ἁγία Ῥω-
μαϊχηὴ Ἐχχληοία, ἡ μήτηρ πάντων» τῶν πιστῶν xal
διδάσχαλος. Τοῦτο χατέχει ἡ τῶν ὀρθοδόξων Πατέ-
ρὼν xal διδασχάλων τῶν τε Λατίνων xat τῶν Γραι-
χῶν ἀληθὴς καὶ ἀμετακχίνητος ψῆφος, lioc est: Gre-
gorius Decimus. in opud Lugdunum congregata uni-
versali synodo. Devota ei fideli confessione dicimus
Spiritum sanctum aternaliter ez Patre et Filio, non
tanquain ex duobus principiis, sed tanquam ex uno,
uou duabus sypirationibus aut processionibus, sed una
εἰ eadem procedere. [loc hactenus professa est, pra-
dicavit, docuit, hoc firmiter tenet, praedicat, profitetur
εἰ docet. sacrosancta Romana Ecclesia, mater om-
nium fidelium et magistra. Hoc habet orihodoxorum
Pattum atque doctorum. Latinorum pariter ei Gre-
corum vera et incommutabilis sententia, lta ibi Gre-
gorius X, stalim post indicans ex ista non satis di-
stincte observata veritate lapsos quosdam in varias
h:ereses, nempe duas istas e contrario oppositas,
dicentium ex solo Patre procedere sanctum Spiri-
tim, et affirnantium ex Patre. Fil'o;ue. eumdem
tanquam ex duobus procedere principiis. Quod
utrumque exorbitat ἃ recta fide, hinc ad dexteram
illine ad siniziram ab una vera sita in meiio deflc-
ciens via. Quia vero hanc secundam Lbaresim duo
Spiritui sancto principia assignantem Graci Lati-
nis imputabant, οἱ priorem Patri. soli ejus produ-
ctionem. tribuentem Latini vicissim impingebant
Grecis, ut. ainbos aut errore aut suspicione istis
Gregorius. purgaret, prout ad consensionem inter

C

$as Opiniones istas et ut hereticas proscribit,

Yerba ejus superioribus coutinua hic describamus,

Ἀλλ᾽ ἐπεί τινες διὰ τῆς ἀῤῥήχτου ταύτης ἀληθείας

ἄγνοιαν εἰς ποιχίλας αἱρέσεις ὑπωλίσθησαν, ἡμεὶς

πᾶσαν ὁδὸν ταῖς τοιαύταις αἱρέσεσιν ἀποφράττειν

ἐπιθυμοῦντες, τῆς ἱερᾶ; συμψηφιξομένης συνόδου,

7198 καταχρίνομεν xax ἀποδοχιμάζομεν πάντας τοὺς

ἀρνεῖσθαι τολμῶντας αἰωνίως ἐκ Πατρὺς καὶ Υἱοῦ τὸ

ἄγιον ἐχπορεύεσθαι Πνεῦμα, f) προπετεΐ τινι τόλμῃ

διισχυρίζεσθαι τὸ Πνεῦμα ἐχ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ὡς

δυοῖν ἀρχῶν. ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἐκ μιᾶ; ἐκπορεύεσθαι" Sed

quoniam per irrefragabilis istius. ignorantiam veri-

taiis in varias hareses quidam prolapsi sunt, nos om.

nem aditum istiusmodi haresibus obstruere cupien-

tes, sacro suffragante concilio, damnamus et reyro-

bamus omnes qui negare prasumpserint eternaliter
Spiritum. sanctum ἐς Paire et Filio procedere, aut
qui temerario ausu asseruerint Spiritum ex. Patre
εἰ Filio tanquam ex duobus principiis et nom tan-,
quam ez uno procedere, Bec Gregorius X in con-
cilio Lugdunensi, Ex quibus apparet quam exacte
ad catholicam veritatem, quamque citra suspicio-
nem favendi Grecorum errori, tres. illos Vercus
anatbematismos formulz fidei quotannis in eccle-
sia die orthodoxia recitari solite addiderit. Cum
enim anatliema dixit ei qui affirmaret Filium esse
causam sive principiuar Spiritus, et ei pariter qui
dieerel Filium esse coneausam sive comprincipium
una cuin Patre ejusdem Spiritus, intellexit de prin-
cipio quo sive formali, ut loquuntur in scholis, ni-
nirum spiralione activa, qux cum sit una et eadem
indivisibililet exsistens iu Patre et Filio, et ab illo
huic communicata, dici non potest competere Filio,
qua precise Filius est quaque [P. 519] Patri rela-
tive opponitur et ab eo distinguitur, spiratienem
aciivam, sive rationem principii respectu sancli
Spiritus, quia secundum istam rationem non di-
8linetus a Patre, sed idem cum jllo est, quemadimo-
dum et secundum divinam, quam item ab illo acci-
pit, essentiam et naturam. ἃς propter eamdem ra-
tionem perperam diceretur comprincipium F lius
Patri. respectu sancti Spiritus, si agitur de principio
quo, quia indicata comprincipii vocabulo dualitas
principiorum simplicissimam — identitatem — unius
spirstionis activae in Patre simul ac. Filio subsi-
stentis. videretur. excludere. ]dque satis indicavit
ipse Veccus se ita intelligere, cum p. 52, Gracis
ohjicientibus, ex eo quod ipse cum Latinis aflr-
maret Spiritum sanctum ex Patre et Filio pro-
cedere, manifeste sequi Filium. dici oportere prin-
cipium Spiritus sancti aul. saltem. comprincipium
una cuin Patre, respondet non magis rectam banc
esse collectionem , Pater. cum Filio est. principium
sancti Spiritus, ergo duo sunt principia sancti Spi-
ritus, quam istam alteram. ab. omnibus sine dubio
explodendam : Pater. est perfectus. Deus, Filius eit
per[ectus. Deus, Spiritus sanctus est perfectus Deus:
ergo tres sunt perfecti dii. la ibi Veccus. Quod idcm

Digitized by Google
