ΟῚ

P. POSSINI OBSERVATIONUM 118. If.

8.3

eari debere, non autem Deiparam : ne illis, inquam, A pergit diserte, accurate, eleganter, acriter quie. (γ-

iisdem Damascenus verbis utens videri posset mi-
nus cautis non satis vitare contagionem  Nestoria-
nz labis, non solum iis uti noluerit, [P. 552] sed
eliam nequaquam se ita loqui diserte sit professus.
Hxc utcunque plausibiliter allegentur : vera 1a-
men ejus nodi solutio est, quam ex Bessarioue
epist. ad Lascarim afferunt Petavius, tomo ἢ} Theol.
dogm. l. vii, c. 17, n. 8; et. Allatius, I. it. De. con-
sens, Ecclesiarum, c. 2, n. 10, nempe ideo absolute
ac sine adjuncta Patris mentione esse 3. Spiritum
ez Filio non dixisse Damascenum, quod metueret
ne sic videretur agnoscere in Filio zpoxatapxti-
χὴν αἰτίαν, originale principium Spiritus, quod a
dogmate catholico abhorret; juxta quod, ut supe-
rius ostendimus notis ad c. 8 et 9 I. 1, ita inest
Filio vis spirandi, hoc est producendi sanctum
Spiritum, ut is illam a Patre acceperit, non ex
se, quatenus a Patre. distinctus est, habeat, imo
eadem simplicissime una Patri pariter insit. ἃς
Filio, huic ab illo communicata, sic ut illa. quate-
nus in Patre est πρρχαταρχτιχὴ dicatur, quia illam
ex se habet a nullo sibi alio tributam, non item
quatenus Filio convenit, Hic enim aliunde hausit,
nempe a Patre tribuente per generationem ipsi om-
nía qus» habet, przter esse Patrem, ac consequen-
ter ipsam quoque dante in se originaliter exsisten-
tem spirationem activam, qua simul cum Filio per
suodum unius principii spirantis Spiritum producit,

prius mendose in tomo scripserat arguere.

Ibid. Praesertim incursabat expostttonem in eo tra-
ditam. Juvabit, ni fallor, eruditum lectorem Veeci
locum, quem his verbis indicat Pachymeres, videre.
Reperiet illum oratione 1, in tomum Cyprii p. 227
et 928 tomi secundi Grecim orthodoxe ab I,
Leone Allaiio edit» Roma an. 1659.

P. 417. Vix. tanti est. admonere comparari hie
Veccum, post damnationem et ejectionem sesm
Gregorio Cyprio persecutori suo graviter et peri-
culose molestiam facessentem, cum illo ex fabulis
[P. 555] notissimo Nesso Centauro, qui dum rapiens
Dejaniram eminus telo llerculis transfizus exspirat,
sno sanguine misto cum veneno Hydrz, quo esset
tinetla. cuspis vuluerantis ipsum jaculi, vestem ἴῃ»
fecerit, quam deinde induens Hercules ex ca perie-
rit. lllud forte opportunius notabitur, scribi a
Pachymere hoc cum unico sigma, cum tamenet
passim ab aliis. cum duplici scribatur et ita fleri
debere doceat Eustathius ad lliad. ὦ.

P. 150. Ὡς ἀταλαιπωρήτως ἔχοντες περὶ τὸ
xuxóv. Sic restituimus ex. marginali correctione
perantiqua, cum ἐν τῷ χειμένῳ utriusque. codici
B et À legeretur καλόν, Sed qui penitus introspi-
ciat, manifeste deprehendet plane contra loci sen-
tentiam — hic καλόν poni. Et suffragatur Vati-
canus interpolator, qui pro illis, ἀταλαιπωρήτως
ἔχοντες περὶ τὸ καλόν, hzc subdit : Τὸ xaxbv μὴ

Ergo Damascenus cum diserte professus fuisset ( μισοῦντες,

τὸν Πατέρα προθολέα bU Υἱοῦ τοῦ ἐκφαντοριχοῦ
Πνεύματος Patrem produciorem per Filium enuntia-
torii Spiritus, recte recusavit dicere &x τοῦ ΥἹοῦ τὸ
Wveüpa, ex Filio Spiritum esse, &O oc et sine adjun-
eia Patris, qui ei ex se prebitam vim spirandi si-
snul cum eo exerceat, mentione, Fallitur ergo Pa-
chymeres, dum hoc loco ait isto Damasceni testi-
monio quasi mucrone quodam confodi cum Latinos
Spiritum ex Filio procedere dicentes, tum Graecos
iis patrocinantes adstruenda :equivelentia priposi-
iionum ez et per : neutros enim re vera vel minimum
perstringit ista χρῆσις ex vero Damasceni sensu de-
«larata."

P. 1414. Perlatus tomus in manus Vecci, etc, Exstat

P. 169, Πέμπει. |n utroque ms. legebat
πέμπειν, Unde lectorquidam, ui fulciret pendentem
sententiam, in. margine ascripsit ἔγνω. Sed expe
ditior correctio est exiritio abundantis litterz v ia
voce πέμπειν, Vaticanus hiec omittit.

[P. 534.] P. 178. Κατὰ τὴν περαίαν τὴν Dv.
tixilv. Mequiret. quispiam in interpretatione mes
quod respondeat voci δυτικήν, Existimavi me, cem
Galatam dicerem, duas illas voces περαίαν et ὃντν
χήν, unica illa explicare. Sive enim suburbia trans-
marina Byzantio 447 duo fuere, alte:sum ad Ortum
vergens, alterum ad Occasum, ex istis boe solum
secundum, in quo Genuenses habilarunt, Galatam
diclum reperio; et de hoc solo agere hic Pachy-

hic indicatum Veeci opus, editum tomo 11 Orthodo- Ὦ merem existimavit ante me paraphrastes Vaticanes,

ze Gracie ἃ p. 215 ad 286, ubi auctor sub ipsum
priucipium questus primum hunc Cyprium ad schis-
wa Griscorum a trecentis jam annis inchoatum isto
Ampio suo tomo baresim addere, in tanti auctorem
mali fas putans ire. liberze aculeum exserere, vocat
eum p. 216 xaxbv διαπόντιον, θῆρα θαλάττιον, &-
Ὑρίον χῆτος τῆς Κύπρου ἐπαναστὰν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς
ἐνδεδημηκχὸς, οὐχ ἵνα φυγάδα προφήτην ὑποδέξηται
καὶ εἰς ὑπηρεσίαν Θεοῦ διαδώσηται, ἀλλ᾽ ἵνα ἘἜκχχλη-
clav ὅλην χαταπιὸν ἄφαντον ἀπεργάσηται. Malum
ponto deportatum, feram marinam, immanem cetum
Cypro 7G erumpentem et lic peregre appulsum, non
tt fugitivum prophetam ad Dei ministerium servaret,
sed wt Ecclesiam universam absorbens aboeret. Inde

a quo bic locus sic elfertur : Κατὰ ἀντιπέραν τῆ;
πόλεως πρὸς τῷ Γαλατᾶ μέρει. Sive. unius tantum
suburbii dux distinguuntur parles ἀνατολικὴ el
δυτική, quarum hanc. solam. incendium corripoee-
ril, ex eodem paraphraste intelligo propriam ap-
pellationem istius περαίας δυτικῆς Galalam fuisse.
.Moc sequebar. Si me ratio fefellerit, ignoscat
lector et corrigat.

P. 186. Ποιμαντικὴν βαχτηρίαν AaGür παρὰ
τοῦ χρατοῦντος. llunc. morem Orientalium iupe-
ratorum imitari Germaui voluerunt, quibus male
cum Romana Ecclesia convenit, arrogantes et bi
sihi jus investiendi episcopos traditione pastoralis
baculi; quod ab Hadriano papa fuisse concessom

Digitized by Google

E
