EE)

P. POSSINI OBSERYATIONUM LIB. 11. 1}

quidem loco ἀπροσδιόνυσον 78. Ὁ cum προσαρθρού- A xai πάντες λαὸς (forte voluit scribere λαοὶ vel λαῖ-

μενος mulasge : sententia percommoda, quam inter-
pretatio-mea exprimit.

P. 54. At Veccus aliud potius quodvis, etc. Noten.
tar hzc ad ezeusandum Veecum, si quando. in his
concertationibus, presertim in colloquio [P. 591]
«jus eum adversariis infra, e. 55 libri bujus reci-
tato, multa subtieuerit ad causam pertinentia, sed
quae si dicerentur, euditeres projudicatis ruentes
AMfectibus cfferarent. Nam talia etsi justa et vera,
pacis eausa laudabiliter Interdum silentio comprimi,
intelligitur ex faeto S. Gregorii papi, qui, ut ipse
statur, synedi 5 etsi probatze sibi mentionem fa-
Sero stüpersedit apud eos qui ea effenderentur,
Verba sancti pontificis hzc sunt ex epistola 37, !.
ut, ad Constantium episcopum Mediolanensem :
Quod. antem scripsistis, quia epistolam meam Theo-
delinde regina transmittere minime voluistis pro
40 quod in ea quinta synodus nominabatur, εἰ eam
exinde .scandalisari. posse. credidistis, recte factum
δεῖ nt minime transmitteretis, Mox ubi de ista synodo
Constantinopolitana, a multis quinta nominat, sub-
jrnsit probari eam sibi, addit : Nos tamen, sicut
voluistis, ita fecimus, wu ejusdem synodi nullam nme-
moriam faceremus.

P. 39. Πάτροκλος δ' ἔδοξεν ᾿Ιωσήρ. Usurpatur
hic vox Πάτροχλος preverbialiter significatu προ-
φάσεως. Qui usus creber apud Annam Comnenam,
€t ad ejus Alexiadem in Glossario notavi, sed et

xot) ἑώρων τὰ τελούμενα ’ Dmnperatorem, principes ei
omnem populum, inde spectasse sacra, dum fierent,
Quod δὶς διὰ πασῶν discrepat a scriptoris asserto.
Quare caute legendus hic epitomator; nee ei sine
pigaore fideudum in iis qux Pacbymeris nomine,
ipso plerumque invito, recitat.

(P. 523] P. 54. Pro'eo qued habent codd. B et 4,
ἀκριδῶς παριστῶσαι τὴν φύσιν, de guttis sanguinis
clare appsrentibas supra vela, saxa et frondes, Va-
ticanus habet ἀκριδῶς τὴν φύσιν ἐχαρακτήρι-
ζον, eleganti paraphrasi.

P. 55. E reglone hujus capitis in eodice optimo B
hec alia manu scripta exstant : Too ἐν Kevosavet-
νουπόλει συνεδρίον xavà τῶν ὑποδεξαμένων τὴν εἰ»
ρήνην τὴν πρὸς τὸν πάππαν ψῆφον καὶ ἀπαιτήσεις,
quz ostendunt narrat» in hoc capite aeta esse syn-
odi ejusdem de qua historicus p. 50 sqq. egerat.
Sed cum id non exprimatur in contextu, ego quod
κατὰ «b σιωπώμενον per se seriptor intelligi a
lectore voluit, σαφηνείας χάριν verbo iudicandum
eredidi.

[P. 55. Αἰδελλον μὲν πίστεως. Hec Theodore
confessio instigante patriarcha CP. ab imperatrice
ewissa est ad rescindenda acta Michaelis Pal:zologi
pro uuione Ecclesiz: Orientalis et Occidentalis. Mor-
tuo Michaele clerus schismatieus, connivente Àa-
dronico Palxologo, schisma instaursvit. Cum Μὶ-
chael Paleologus die t4 Decembris anni 1282

apud alios eiterioris evi Grecos scriptores. Trahit C mortuus sit, et imperatrix marito vita functo con:

originem e versu Homeri notissimo Il. τ: — Ἐπὶ
δὲ στενάχοντο γυναῖκες Πάτροχλον πρόφασιν, σ: ὧν
δ' αὐτῶν κήδε’ ἑχάστη. Ad quem locum adnotat
Eustathius illie a me relatus ablisse rem eam in pro-
verbia, ut Πατρόχλου verbo compendiose signare-
tur simulatio, qua quis aliqua causa facere se quid-
piam. stadens ostendere, aliud re vera sequitur. In
80 usu hoc habet singulare noster, quod fere Anna
dno continue vocabula látpoxXov πρόφασιν jungit,
Pachymeres hic solum Πάτροχλον exprimit, Etiam
et illud admoneatur, in hoc, et et in vocabulis ere-
bri usus, manu. scriptos antiqua codices uti com«
qendio. Itaqse nostri eodices B et Α integri soli
(nam Vat, epitomator bac ut solet decurtans, ne

fessionem illam emiserit, confessio ipsa ad finem
anni 1982 vel initium anni 1283 referenda est. Porro
Theodora obiit 16 Februarii, auno 1284. Libelli tez-
tum, quem primus edidit. Joannes Yriarte in Codd.
mss. Gr. Mairit. p. 985, cod. LXXVII , subjicimus.

805. Sequitur (verba sunt Yriartii) ezempíum
confessionis super rebus ecclesiasticis, quam Tueo-
dora imperatriz edidit post obitum Michaelis Pal«o-
logi Comneni, Grecorum imperatoris, conjugis ἐπὶ,
qui litteras catholice ftomaneque fidei testes dedit
ad Gregorium X pontificen maximum , concilio
Lugdunensi generali secundo tunc presidente. Cum
tero in omnibus, quotquot. evolvimus, rerum com-
mentariis aliisve scriptis, nullum hujusmodi confes-

sententiam quidem loci hujus reddit) Hpoxiog pro D sionis nom. modo exemplum exstet, sed ne. mentia

Πάτροχλος habehant.

P. 45. Cur hic σφραγῖδα benedictionem verterim,
causam dico in Glossario. De voce mputoato-
στολαρίου εἰ ejus uotione nihil addo ad Meur-
sium.

P. 46. Ne qui autem in superioribus, etc. Totam
hujus loci sententiam abhreviator Vaticanus, vix
quintam. hisjns. capitis exhibens partem, etiam in
contrariuin. meuti actoris deformot seisam, Cum

,cuim Pachymeres manifeste affirmet ne. e Catecliu-
menis quidem despectandi in templum facultatem
eniquam concessam, positis ibi ad hoc proliben-
Sum custodibus, ille tamen '789 ait "Avo δὲ τῶν
κατηχηυμενείων πάντες, καὶ βασιλεὺς xat ἄρχοντις

quidem occurrat, id velut historie Byzsantina singu-

lare monumentum atque ejus studiosis hominibus ju-

cundissimum, libuit hie ad litteram. exscribere.

κε Τὸ ἴσον εἧῆς ópodoxlac τῆς κραταιᾶς xal ἁγίας
ἡμῶν κυρίας καὶ δεσποίνης ἐπὶ τοῖς ἐκκλη-
σιαστικοῖς πράγμασιν" ὅπερ διὰ οἰκειοχείρου
σταυροῦ ἀπ’ ἀρχῆς ἐπιστώσατο᾽ καὶ κάτω διὰ
τῆς οἰκείας στήλης ἐν χρυσίγῃ βούλῃ φερο-
μένης xal ἀπῃωρημένης (leg. ἀπεωρουμένης)
δι' ὀξείας μετάξης.

Θεοδώρα ἐν Χριστῷ τῷ 0:9, πιστὴ Αὐγούστα
καὶ αὐτοχρατόρισσα Ρωμαίων, Δούχαινα, Κομνηνὴ,
ἡ Παλαιολογένα, οὐχ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων xatop-
θωμάτων, ὅσα τι; ἐπὶ σωτηρίᾳ ἑαυτοῦ χατορθῶσχε
δυνήσεται, οὕτω gor xal ἐπὶ τῆς εὐσεδείας αὐτῆς

Digitized by Google
