^63

P. POSSINI OBSERYVATIONUM LIB. I.

,

16i

iastramenta illi precipua regiminis universi erant, A fiecalium quidqnid euique sbunlaret smpra mere

cuncta fere per illos aut eorum sussu interventuve
gerenti. Ministros quedam Europe aul hodie ta-
les xav' t£oyhv et antouomastice appellant, fun-
clionerique ipsorum absolute ministerium, Ejus-
modi fuit apad Andronicum hujus historie argu-
mentum primo Theodorus Muzalo, lI. 1, c. 1 οἱ 2,
deiude Chumnus prefectus casniclei, 1. 11, c. ultimo;
V. iv, c. 7, et alibi, Quos Pachymeres μεσιτεύοντας,
videtur Cantacuzenus et Phrantzes μεσάζοντας vo-
care ; de quibus vide quie aduotot Pontanus noster
in. Prolegomnenis ad Phrautzen. Ad ea qui hic
seribo refingi velim. quae. priori Glossario notavi
verbo μεσάξων. Hind. etiam adjungo, unde 'non
Parum confirmantur hactenus dicta, eos qui ad
istud. principale ministerium promovebantur, dici
consuevisse ἀποχαταστήναι ἐπὶ τοῦ μέσου, ut vi-
dere est apud. hune nostrum auctorem in titulo c.
52, l. «t, ubi τὸ μέσον nomen est. officii. hujus;
quo: illic Latine reddidi curam primariam princi-
pulium negotiorum.

Μέπε. De Mepe leri? memorato in Glossario
vol. 1, ex p. 216, sie adinonet Claudius Maltretus
noster : « Quid. si. suspicemur principem Theriz
Mepe idietmn ἃ Pachymere additione Grecis citerio-
ris xvi usitata τοῦ ju ante T. Sic enim iili scrisunt
μπάλλα palla, μπαρουνία pro baronia, μπασίας
bassa, umoxéaza; potestas, eL alia multa apud Meur-
sium. Poterit ergo dynssra lberorum illis vocari
TTA peheh ct contracte pe, qux vox ducem ac prin-
cipem indicat, et à« Paclymere, solemni istorum
τοῦ p prepositione, AMpe nominari, unde vitie ex-
seriptaris Mepe fluserit. »

MoroxeA.luxdr, p. 590. Quid. dicatur hoc loco
μονοχελλιχόν, libentius discerem. quam aggrediar
docere, Multa. enim. díu quaerenti, parum quod sa-
lisfaceret occurrit. Res ipsa loeum totum expenden-
tibus persuadet. hoc. μονοχελλικόν pertinere ad ge-
4.15 προνοιῶν, pensiorum seu annorum censuum e
flsco priebitorum; 704, qualia nunc auctora-
menia, gravissimo reipublice tempore, remitti a
jus habentibus ad illa conferrique ad militem no-
τον conducendum, decrevisse imperatorem refert
bistoricus hoe loco, addens tamen exceptum fuisse
μονοχελλιχόν, quod salvum possidentibus qnàneret,
Quid οἱ ud suspieer qnam ita vocatam. partem pen-
sienum pracise necessariam ad victum diurnum ;
quo privari pensionarios utique non oportebat ?
Ka, ex Latino celía, peuum non raro signifleat,
apothecam quotidiani alimenti. Quidni ergo povo-
χελλικόν demeunsum intelligatur. cuique auctorato-
rum 6 fisco descriptum ad. alimenta? prxter quod
iste. plerumque. pensiones. abiunidhbaut ad orva-
menia οἱ niinus neressarias expensas, Sepe Irgi
apud Ciceronem in Verriuis dari solitum. a provine
cia waristvatibus Ronavis. ei: regende missis fru-
uentum in cellam aut. pecuniam unde. id. emerent,
boc est, ut opinor, unde [P. 497] mensam sibi et
lanilig quotidianam irstraerent, l'eusionnm igitur

necessariam vite Loleraudze annonam, conferri ad
delecius. habendos jussum, sola victui quotiliano
8ic aueteratorum parte suffectara relicta, quam hic
μονοχελλιχὸν diei antumem. Quod si cui. haud pl.-
cet, aliud anggerat.

Μουγούμιοι, p... 620, et p. 657. Quos. pleriqne
Latinorum Tortaros, Grzeci passim et Arabes Ta.
taros, Pachymeres Tochoros (Plinium secutus, qui
1. vi, e. 17, inter Scvthicas gentes diserte Tocha-
TOS recenset; non longe abludeute Strabone, qui
libro xs eesdem  Tachzros. appellat), eos dixerat
jam, vol. 1, idem historicus noster, p. 314, sese
ipsos vocare Mugulios consuevisse. Mogulenses con-
stanter appellat Gregorius Abulpharagius in acen-

B raiissimo. Chrouico. Arabice scripto sub idem tem-
pis, aut non multo superius quam suam hanc δὶ»
storiam Pachymeres cenmentaretur, Quin et Ayto-
nus ejusdem zvi scriptor, c. 16 Historie sus
Orientalis, qua Latine exstat, Mogli eosdem vori-
tates memorat, Quod uomen Leunckasius | indicat
proprie desiguasse aliquot. singulares populos (se-
ptem ab Ayteno numerantur) communi Tochariee
Aut Taotaricz gentis appellatione censitos, ita ut
adjuncto quodam inter. se. discernerentur, quem-
admodum in Gotiiis, Ostrogothis, Visigothis fieri
" videmus, Nam, ut is scriptor ait, Srmogli diceban-
tur accole Tatari amnis, que vox ipsorum lingua
Mugulios aquatices s:guificet ; ae sic. alii aliis diffe-
rentiis ad notitiam insigniebantur. Hujas porzo pe-
culiaris speciei Toclarorum, qux Muguliorem
vocabulo generalem Tochariez aut Tataricz gentis
momenclationem contrahebat, proprium fuit illud
imperium quod ab. anno Cliristi 1902 per centum οἱ
quod excurrit aunos late per Asiam" "et. partem
Septentrionalis. Europee. maguis victoriarum sut.
cessibus inclaruit ; cujus quia sepe noster meninil,
breve specimen damus c. 7, 1. m, harum Observatio
num. Gingizchanes videlicet, auctorejus imperii, ex
708 illa Tocharorum parte stirpem trahebat, ut
innuit Abulpharagius, qua peculiari Mogulensism
appellatione noscebatur, Certe, quod idem diser-
tiseime affirmat, Mogulensium concordi electione et
delato unanimiter obsequio idem Gingizcbanes pri-

D mam. suam et, ut sic dicam, originariam potentiam
accepit, transmisitque in posteros. Non est inere-
dibile habitasse hos populos in regione antiquitus
Megala vocata, quam ín confinibus Medie prope
Elymaidem collocat Plinius, l. v1 Nat. Hist., c. 30,
ubi suspicari licet mutationem: irrepsisse aliquam,
qualis in translatione ex ua in aliam linguam no-
minm peregrinorum fere semper interveuit, Mogcl
sane aut. Mugula [3eile ἃ Grzcis omnia ad sui ori-
gines. idiomatis trahere solitis (ut in Byrsa poo
Bosra, in Áxino et Euxino pro Ascenes, οἱ aliis
sexcentis cernimus) in Megola potuit. deform:ri,
quod ex his, ut alia pleraque, sumpserit Plinios.
Equidem arbitror maximum liodie ac potentissi-
mui imperium Mogolis superstitem istius. Mogole

Digitized by Google
