ΤΟΙ

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I.

T63

:4 eulium llodegorum.subaperiri consuevisse ar- À timis B el A (nam V htnc locam fonditus omittity

culam jstam ; hioc est, uL opinor, mo lice reserari,
ut obtutibus intnentium per rimas aut clathra ossa
intus. reposita. paterent, non contrectationi, [lic
anie onmia disquireadum est quidnam hic "Or, vof
dicantur, et quis hie eorum usitatus tertiis feriis
popularis cultos, Cogor micare in teuehris, qui de
bis in. Geeeorum libris nihil invenerim, Diu et at-
lente. cireuiwspectis ompibus , nibil verisimilius
vitea qvam. solitam feriis teríiis. Coustantinopolt
plebem. veneratum ire SS. augelos. Nam hos *O055-
τῶν indicari vocalinlo ex Chrysostomi liturgia col-
ligo, iu qua diaconus sic voce sublata pronuntiat :
λγγελον εἰρήνης, πιστὸν ἐδηγὸν, φύλαχα τῶν du-
yv xai σωμάτων ἡμῶν, παρὰ τοῦ Κυρίου αἰτησώ-
ϑεῦα. Angelum pacis, fidelem ducem, custodem ani-
marum. et corporum. nostrorum, a Domino posiule-
mus. Cui respondens chorus acclamat : Παράσχου,
Κύριε, pra be, Domine. Ad huuc locum sic adnotat
Cabasilas, e. 54$ : Εὐχόμεθα περὶ τοῦ φύλαχος ἀγ-
γέλου οὐχ ἵνα ἡμῖν τότε δοθῇ (δέδηται γὰρ ἐξ ἀρ-
γῆ: ἑχάστῳ τῶν πιστῶν ἄγγελος), ἀλλ᾽ ἵνα ivep-
γὺς f] καὶ τὰ αὐτοῦ ποιῇ καὶ φρουρῇ, xai πρὸς τὴν
εὐθεῖαν 605v ἡμᾶς ἐδηγῇ. Oramus super custode
angelo, non wu nobis detur (datus enim est a prin-
ripio unicuique fidelium angelus), sed ut. intente
operetur et qua sui. sunt. muneris agat ,. custo-
diat nempe ac in rectam nos viam dirigat. (P. 500]
Mae ibi; ex. quibus patet quam frequens. Grie-
vis indieatio custodum. angelorum per vocem
ὁδηγῶν fnerit, Est autem et illud antique in Eccle-
tia traditionis hodierno experimento notissimz, ut
feria tertia. eujusvis hebdomadis eultui angelorum
assignetur. Existimo igitur solium Constantinopoli
populum tertiis feriis ad venerationem angelorum
coucurrere. Quem autem in locuin? Indicat hic βὰς
chymeres concursum hunc factum. ad. partem
dexteram. are maxime "708 in templo Sancte
Sophiz ; ibi euim, ut dixit, collocatum fuerat fere-
trim aut theca. ossium Arsenii quondam patriar-
chz, quam occasione concursus istius lali die soli-
t-m relinqui. apertam ait, Non. vana, opinor, con-
jeciura fnerit electum liunc locum in. quo potissi-
mum residere angelos crederetur, ex eo quod
Lue. 1, 44 : Stans a. dextris altaris. incensi. appa-
ruisse Zachariae angelus. dicitur; unde in iltam
tauquam legitimam οἱ sarris oraculis declaratam
angelorum sedem ac quasi stationem populi angelos
venerantis devotio ferretur. (juo pertinet dictum Π|-
l;rii, can. ult, i0. Matibseum, affirmantis siguilica-

C

tum scissione veli, quie in morte. Christi contigit,

d'scessum angelormn. ἃ custodia synagog:e ΟἹ sa-
erorum. Judaicorum, quibus excibabant ad velum
templi consistentes, hoc est prope allare inceusi,
quod iutime admotum velo erat Sancta sanctorum
eperienti, ut notissimum 681, Verha sunt llilarii :
Veli honor cum custodia angeli protegentis aufertur.
Superest nt rationem lecto:i reldam emendationis
€x conjectura necessariz. In duobus codicibus op-

πρὸς τὴν τῶν Ὁδηγῶν scribebatur ; qua sane lectio
intricaia. est, Quorsum enim istud τὴν »ertinet,
θυ} quam rem indie2t, cum nulla occurrat ei ge.
neri convenie:s e prius aut. post. menioratis? So-
lent veterum i-tivsmodi deseriptores libroruu certa
vocabula compendiariis notis piugere. Multa in lioc
utroque talia visuntur, ubi passim ἄνος pro ἄνθρω-
ποῖ, οὐνός pro οὐρανός, ut sexcenta omittam simi-
lia. Putarii ergo hic τὴν compendiarie scriptum
pro τιμέν, vocabulo jaw ad sententiam non incom-
mode quadrante juxta wiodo exposita. Confirmat
boc alius nostri auctoris locus infra, p. 303, uhi
προσχυνήπεως ἕνεχα procedere solitum feria tertia
in monasterium Hodegorum populum οἱ ipsus
principem indicat. Verba ejns hve sunt : Εἶτ᾽ ἐχεῖ-
θεν ἐπὶ τρίτῃ τῆς ἐδδομάδλος ἣν καὶ γ᾽ ἐξ ἀνάγχης
ix πολλοῦ τῷ βασιλεῖ ἦν, τῇ ᾿Οδηγῶν μονῇ κατὰ ταῦὺ-
τὴν τὴν ἡμέραν παραδάλλειν προσχυνήσεω: ἕνεχα.
Ex quihus vides feriíig tertiis solitum imperatorem,
ex more videlicet etiam populari, accedere ad tem-
plum monasterii; Hodegorum, cui, ut licet suspi-
€ari, nomen id adh:esisset ex eo quod. ilic peer-
liaris memoria τῶν ὁδηγῶν, hoe est juxta prius
dicia angelorum custodum, celebraretur.

*Orrocic p. 248. Ἢ Θεοῦ ἀγαθότης ἀρχὴ τις
Ὑενομένη τοῖς μὴ οὖσιν εἰς ὄντωσιν. Sic B εἱ ἡ
codices ; V totum hoe comma trausilit, “Ὄντωσιν
liic apparet à. Pachymere dictam. ὕπαρξιν, exstan-
tiam, aut ut schol loquuntur, exsistentiam. Exempla
desunt, qua quidem. viderim hujus ab aliis usur-
pati vocabuli. Quod sf non atibt uoster legerat, vi-
derat tameu certe. illa S. Dionysii lib. De divin.
nominibus, c. 5, de Deo scripta, ἀρχὴ καὶ μέτρον
αἰώνων, xai χρόνων ὀντώτης. Quie etiam. verba
kem. Paehyméres prolixe deelaravit in sua ad
eum locuin paraphrasi. Cum ergo nomen ὄντώτης
ibi reperisset quasi ex verbo óvtóv, "709 derivato
e participio ὧν, ὄντο:, deductum pari avalogia se
posse putaverit indidem producere vocabulum ὄν-
(9315, quod hic ponit.

᾿᾽ορθοδοξία, p. 281. [D. 501] Ἡ δ᾽ ἦν ἡ τῆς ὀρ’
θ.δοξίας ἡμέρα. Fuisse hanc primam Dominicam
Q .adrsgesin:e diserte docet Philotheus, homilia in t
Dom, Quadrag., sic. scribeus : Τῇ Κυριαχῇ ταύτῃ
xai πρώτῃ τῶν νηστειῶν ἡ τοῦ Χριστοῦ "Exxircía
ἑορτάζειν παρέλαδε τὴν ὀρθοδ'ξίαν, ἤτοι τὴν ἄνα-
στέλωσιν τῶν σεπτῶν xat ἁγίων εἰχόνων γενομένην
παρὰ Μιχαὴλ βασιλέως καὶ Θεοδώρας tf; τούτου
μητρὸς τῆς paxapía; βατπιλίδος, χαὶ τοῦ ἀγίου
Μεθυδίου πατριάρχου τῆς Κωνσταντινουπόλεως "
Ista. Dominica prima. jejuniorum | Christi. Ecclesia
suscepit celebrandam orihodoxiam, sive restitutionem
venerandarum δἰ sanctarim imaginum — factam a
Michaele imperatore et Theodora hujus matre beata
imperatrice, et sancto Methodio patriarcha Constan-
tiopo'itano. Quod in ea Dominica Codinus, 1. De
Offic. innuit recitari. solitum | astante. imperatore
sytodicum, videlur significare formu!am fidei sive

Digitized by Google
