801

ΝΟΤΑ͂.

802

generationem — activam. incommunicabilem alteri ἃ poni poterat illud Christi ad Nicodemum, Joan. ut,

personse, Spiritus vero sanclus procedat οἱ proce-
dere exigat per unicum quidem 739 principium
450, nempe spiralionem activam unicam | indivise
propagatam ex Patre in Filium, tamen a duobus
principiis quod, geminis videlicet personis, quarum
vbi prior alteri communicaverit vim propriam spi-
randi, amb:e conspirantes per unam indivisibilem
eperalionem  producant terliam personam, qua
sanctus est Spiritus, Atque hzc est illa ratio diffe-
tenlie quam allegat hic Veccus, eam obsiare aiens
quominus divi possit Spiritus continue ez Patre
προσεχῶς kx τοῦ Πατρός, quod sumpsit ex Grego
rio Nysseno in epistola ad Ablabium, unde totum
bune Jocum juvat hic descriptum proponere : Τοῦ
ἐξ αἰτίας ὄντος πάλιν ἄλλην ξιαφορὰν ἐννοοῦμεν" τὸ
μὲν γὰρ προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου, τὸ δὲ διὰ τοῦ
προσεχῶς * Ejus quod ez principio est rursus aliam
diferentiam | intelligimus. Nam aliud coniinue ex
primo est, aliud vero. per illud quod esi continue ex
primo. Unde statim infert Nyssenus idem, ὥστε xat
τὸ μονογενὲς ἀναμφίθολον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ μένειν.
Hoc loco μονογενές non. idem quod Latine unige-
ism sonat, sed, prout erudile bunc ipsum Nys-
seni locum. tractaus explicat Manuel Calecas, c. 5,
signi&cat id quod unum ex uno producitur. Yerba
sunt Calecae : Καὶ τὸ μονογενὲς ἀναμφιδόλου (lege
ἀναμφιδόλωυς) ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ μένει. Μόνος yàp ix
póvou, ἐπεὶ μέχρι τούτου ἴστησιν ὁ λόγος τῆς ὑπάρ-
ξεως αὐτοῦ τὸ ἰδίωμα" Monogenis titulus sine dubio
Filio proprius manel : solus enim ex solo est, quan- C
doquidem | ealenus orthodoxa doctrina εἶδε! illius
εὐ επί | proprietatem, Potuerat hoc. Gregorius
Nyssenus didicisse a seniore fratre Basilio, cujus
exstat ad. fratrem Nyssenum epistola, in. qua h:ec
leguntur : Ὃ δὲ Υἱὸς, ὁ τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐκπο-
βενόμενον Πνεῦμα δι᾽ ἑαυτοῦ xal μεθ᾽ ἑαυτοῦ γνω-
ρίζων, μόνος μονογενῶς ἐκ τοῦ ἀγεννήτου φωτὸς
ἐχλάμψας, οὐδεμίαν κατὰ τὸ ἰδιάζον τῶν γνωρισμά-
τῶν τὴν χοινωνίαν ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα ἣ πρὸς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" Filius vero, si ez Patre pro-
gredientem Spiritum per se ipsum εἰ in se ipso uotum
facit, olus. unigeno modo ex ingenila luce resplen-
dens, nullam aecundum proprietatem notionum com-
wunionem habet cum Patre aut Spiritu sancto. Ex
quibu omnibus patet, juxta doctrinam catliolicam
Patrum, characteristicam esse proprietatem Filii
wierni, qua et ἃ Patre et a Spiritu sancto distin-
guitur, ab. uno procedere, sive ut loquitur Manuel
Calecas, μόνον ἐκ μόνον, solum ex solo produci.
Moe idem est quod Veccus ex Nysseno hoc loco
τοδὶ esse. Filium. continue ez l'aire. Notionem au-
tem ac. proprietatem pariter distinctivam Spiritus
&n(li esse produci per eum qui continue exPeire est,
hoc est, identifieata duabus personis et ἃ prima
illeri communicata spiratione produci.

[P. 528] P. 97. Ita vero loqui non didicimus, etc.
Besponsum est Alesandrini patriarchre ex lectulo,
&ine sonniculosum et oscitabuudum., Cui merito re-

10 : Tu es magister in Israel, et hec ignoras? 20)
Quod autem. negat se ita loqui didicisse, culpa ejus
esl, quod scripta magistrorum non legisset ut debu-
erat, Pawum nimirum antiquorum, ubi quz affere-
bat Veccus invenerat. Sed longe inscitius hujus. di-
ctum refertur infra, ubi schismaticus isle dcfinit
lieresim reputari τὸ συνιστᾷν θέλειν ἀσύνηθες, κἂν
ἀσφαλὲς Tv, stabilire velle insuetum quippiam, etsi
securum. sit, Quo iniquissimo edicto omnes Eccle-
sig Patres, omnes theologi, omnes sacrorum libro-
rum intepretes ih hereticorum ergastula compin-
guntur. Quotus enim quisque illorum non aliquid
profert insuetum, iciotis presertim aut in studio sa-
ere doctrine negligentius versatis, qualem se hic
patriarcha sclismauieus prodit ?

lbid. Ubi enim plus clare deprehendatur, etc. Yer-
ba sunt Constantinopolitani patriarchze Gregorii Cy-
prii, quae illum ostendunt nibilo aut doctiorem aut
moderaliorem Aibanasio isto Alexaneérino, quein
modo notavimus, Profecto enim, si ex cquo. re-
spondente vel famae qua celebrabatur, vel dignitati
qua fulgebat, esset eruditione praeditus, non igno-
raret qux de immediata simul et mediata proces-
sione sancti Spiritus ex Patre veteres, ut paulo
superius ostendimus, Ecclesi: doctores magno con-
sensu tradunl ; ei si eam reverentiam antiquis Pa-
tribus. tribueret quam iis a catholico quovis, ma-
xime autem episcopis, deferri par est, nunquam
nugatorie loquacitatis plenissimam diceret, quam a
saucto Gregorio Nysseno disertis affirmari verbis
sententiam fateretur.

P. 98. Fatemur temeritatem, et veniam poscii:us,
Verba sunt Vecci, in quibus vel ironia quzdam
agnoscenda tacita est, vel permissio necessaria lia-
mini causam accusatie calumniose ipnocentie apud
preoccupatos errore incurabili judices agenti. Vi-
debat ille ruere manifeste οἱ inconsequenter loqui
patriarcham, sed eo supercilio ut. se revinci non
passurum appareret. Frustra igitur contenderet, si
vindicare a calumnia nugacitaiis iimnpacta usquequa-
que orthodoxam Nysseni doctrinam conaretur ; et
interim occasionem perderet se ac suos ab hiere-
seos infamia purgandi. Usitatissimum patronis esi
reos in judicio defendentibus, postquam satis refu-
tarunt erimiuationem aliquam minus ad rei perti»
neuntem, ea non δξι 8 quidem pro vera, sed omissa
uii parum curauda, referre se 3d. caput cause hoc
aut simili genere loquendi : « Verum sit ita. sane
ut vultis : tamen vel boc etiam conces-o exira eul-
pam esse in causz capite meum susceptum patet. »
Talem omnino sensum hec Vecci habet oratio, ut
clare intelligitur ex consequentibus.

P. 99. Alludens ad nomen aliud, Quodnam fuerit
illud aliud nemen Georgi Moschamparis, ne lil.
quidem Allatius in accuratissima de Georgiis Dia-
triba mulla de hoc memorans prodit. Licet suspi-
cari ex urbano illo Vecci dicto, (233a τις ἐπιχας
θίσασα etc. Psyllum fuisse cognominatum. Recitat

-

Digitized by Google
