739

GLOSSARIUM.

130

vt Latini, in missa octavae Pasch:e recitent evan- A ex equis milites colligant, recreent, deportent in

gelium in quo narrator Thom:e apostoli correctio
et confessio; cwjus hebdomadz» Thom:e in bac
quoque nostra historia (it mentio, l. vt, c. 13,
recje siquidem Jacobus Goar 0. P. in Euchologio
p.955 hac verba «f. πέμπτῃ τῆς διαχινησίμου
verit feria quinta post Pascha. Ul autem illic
κἴμπτη feriam, sic hoc loco δευτέρα non hebdoma-
dem, ut wonui, sed hebdomadis diem indicat, fe-
riam videlicet secundam, qua fuerit edictim, de
quo hiec agitur, proniulgatum. Ex his confido
apparituram necessitatem emendationis loci*hu-
jus à me facte. Restaret. excutienda diversitas
scripturae in voce διαχινήσιμος, quam alii διαχαι-
νήσιμος, nonnulli etiam διαχενήσιμο: scribunt.
Nos codicibus adhsremus nostris sic constanter, ut
reprsesentamus, scribentibus. Idque sufficere 868
nunc quidem ducimus : nec enim vacat aut tanti
est in. ratione talis appellationis aut etymo vocis
indagando conflictari.
Διασωσταί, p. 501. Agit de Alanis Noga sub-
lato, cui militaverant, ultro se offerentibus An-
dronico, qui eos velut divinitus misses accepit,
semmam eis rei militaris permittens, adsciscens
in locum copiarum Romanarum, adeo ut delectis
ex isto genere qui equitatu operam navaturi vide-
rentur, detractos propriis equitibus equos assigna-
verit, ipsos. quoque Romanos horum Barbaro-
Tum obsequiis mancipans, Nam cum esset jampri-
dem in Orientali equestri militia usitatum ut cata-
phractis equitibus adessent in preliis quidam pe-
dites, qui eos, si forte, vulneratos aut alio casu pe-
riclitantes juvarent servarentque, tales isti$ mini-
strare bomines Romanos jussit. Hoc genus eque-
strium ministrorum nester hoc loco διασωστάς,
quasi dicat conservatores, vocal. Δεποτάτους sive
διαπωτάτους appellaverat Mauricius recitaius a
Rígaltio ip Glossario, sic continuo eorum officium
describens : Οἱ παραχολουθοῦντες τῇ τάξει καὶ
τοὺς ἐν δῇ μάχῃ τραυματίας γενομένους ἀνακομί-
ζοντές τε καὶ περιποιούμενοι, Adjungit bie erudi-
tissimus 1 ρα} ἶυ 5 loca varia Constitutionum Leo-
bis de hoc genere subsidiariorum multa docentia.
liorum in uno ex Constit. 5, $ 15, dieitur istos as-
seclas et adjutores equitum olim deputatos dictos,
Leonis Aogusti tempore appellari solitos expl6u-
vis, séribones. In altero ex Constit. 19, ξ 52, noto
glossam hanc, τοὺς λεγομένους δεποτάτευς, τοῦτ᾽
ἔστι τοὺς ἐπιμελητὰς τῶν τραυματιζομένων στρα-
τιωτῶν, Prescribit deinceps ibidem Leo quzdam
tirca numerum et delectum horum deputatorum,
jubens constitui ad omne signum (Grace βάνδον,
nenipe turmam aut alam equitum sub uno vexillo
merentiam, quales Galli cornettes vocant) octo aut
[P 469] decem ex deputatorum ordine ἐλαφροὺς
καὶ γοργοὺς ἄνευ ὅπλων, agiles et strenuos. sine
armis, qui debeant turmas quibus inserviunt inter-
vallo ceptum pedum retro insequi, ut in przliis
Periculose saucios aut quocunque cosu delabenies

tutum. Tum iis solvi precipit pro quolibet servato
milite nummum unum ; ὃ vero 54 idem Leo impe-
rat in usum istorum deputatorum addi ephippiis
militarium equorum scalam geminam ad levam,
ut harum altera deputatus, quoties opus fuerit ad
subsidium equitis: periclitantis, adjuvari possit ad
scandendum in equum. Verba Leonis sunt : Πρέ-
mov ἐστὶν ἵνα ὁ δεποτάτος τὰς δύο σκάλας εἰς τὸ ápt-
στερὸν μέρος τῆς σέλας ἔχῃ. Addit denique eosdem
deputatos debere xai εἰς φλάσχια ὕδωρ βαστάζειν
διὰ τοὺς πολλάχις λειποθυμοῦντας τραυματίας, cir-
cumferre aquam in lagenis, unde revocent ad sen-
sum sasucios sepe ex dolore vulnerum aut jactura
sanguinis deliquium patientes. Obiter observo ex
bacienus relatis : quod hl deputati Leonis impera-
toris tempore, ut ipse testatur, scribones diceban-
tur, qui afünis notionis vox est acuario, satis in-
dicat et hos $9 ex actuariorum genere fuisse,
qui multi, prout ostendimus in ea voce primo no-
stro Glossario, castra olim Romana sequebantur.
Ac quod ibi diximus medicos quoque, chirurgos
el νοσοχόμους universos eo vocabulo pariter. cen-
seri, confirmat Leo idem Augustus Const. 2, $ 15,
dum his δεποτάτοις medicorum partes clare tri-
buit, sic de illis scribens : Οἴτινες παρσκχολουθοῦν-
τες τῇ παρατάξει τοὺς ἐν τῇ μάχῃ τραυματίας γι-
νομένους ἀναλαμθάνονται ὡς ἰατροὶ καὶ περιπο οὖν-
ται. Hinc istos. hoc loco noster voeat διασωττάς,

Q servatores, seu δεπτοτάτων vocem usitatam, quod alie-

ne esset originis, vere Grxca mutans, ut solet in
nominibus mensium et occasionibus similibus
(nam et quas oxálag modo descripto loco Leo
imperator dixit, stapedas designans, Pachymeres
vot. I, p. 411, κλίμακας maluit dicere), sive quod
forte tunc sic usus invaluisset, ut qui δεποτάτοι.
appellati fuerant, tum vulgo audirent διασωσταξ,
Caeterum hos διασωστάς solitos fuisse, saltem Pa-
chymeris tempore, interdum armari et militarem
prestare operam tuto deducendis per vias infestas -
viatoribus, docet nus locus ex p. 429 hujus histo-
rie, ubi refertur Rontzerium magnum ducem, cum
Magnesia Constantinopolim Cannaburium quem-
dam mitteret, Nostongo provincie illic prasfecto

D mandasse ut ei διασωστάς 6 suis copiis comites

daret, quorum tutus praesidio secure iter istud
confüceret ; Πέμπει πρὸς τὸν Νόστογγον παρεγ-
νῶν ἱκανῶσαι διασωσταῖς Ex τοῦ στρατιωτιχοῦ
«ὃν ἀποστελλόμενον, Additque mox historicus No-
stongum ostendere affectantem abundans gratifi-
candi duci magno studium, plos quam rogabatur
feeisse ; obivisse enim ipsum cum auis praetoria-
nis id officium, et Cannaburium in urbem per-
* duxisse
Ad&áp6ovAcr , pag. 186. Quid dicatur hoc loco
διδάμδουλον, dibambulum, eo mihi diligentius est
querendum, quo doctissimorum bominum edit:
bactenus de bujus vocabuli notione sententia a
vero aberrare vel ex boc ipso historici nostri te-

Digitized by Google
