331 GLOSSARIUM.

138

ibi solemni suo ad papam accessu ostentare stu- A lum cum. (lampade. Aliud enim est. [ampas, aliud

dui. Audiatur idem Syropulus, c. 21, sect. 4,
p. 99: Εἶτα διεμηνύσατο ὁ πατριάρχης τῷ πάππε
ὑς βούλεται xal ἰδεῖν αὐτὸν, καὶ ἵνα τάξῃ ἡμέραν
xij ἦν ἀποδέχεται τοῦτο ποιῆσαι" θεῖπάε signi-
facit patriarcha. papa velle se. ipsum visere, ro-
. gans ut diem admissioni assignaret. Paulo post, tx:-
στάσης ὃὖν τῆς ἀποταχθείσης ἡμέρας, cum pra-
stituta. dies advenisset, ait Syropulus patriarcham

iMercatera qua ad pompam sui versus papa pa-.

híum processus commendaadam providit, jus-
sisse ut. sibi dibambulum et dicanicium preferren-
Wr: Ἐπέταξε δὲ ἵνα χατέχωσι xai τὸ διδάμδου-
λον xai τὸ διχανέχιον ἔμπροσθεν αὐτοῦ. Est δι-
χανίχιον dicenicivm aliquid simile baculis illis
0. conis argenteis specie clavarum (vulgo mas.
$ vocant) quas praferri videmus S. R. E. car-
dialibus, dum solemniter incedunt ; qualium
Grecis patriarchis usitatorum meminit Chronicon
Uosantinop. his verbis : Ἰδίαις χερσὶ δέδωχεν
εἰτῷ δικανίκιον πολλοῦ ἄξιον, fjtot ῥάθδον ἀργυρᾶν
κεριχεχρυσωμένην " Propriis manibus dedit ipsi
dusnitium magni pretii, sive virgam argenteam
dramawralam, Motam vero pergens Syropulus
luisse refert. patriarcli:e controversiam de prala-
(one. dibambuli et dicanicii, dicente illi magno
thartophylace, ὅτε ἐνταῦθα οὐδὲν ἀνήχουσι &pon-
γεσθαι ταῦτα, 678 καὶ εἰ ὀρίσεις, χαταλειφθεί-
tecav* Bec hoc loco pregestari nihil attinet ; quare,

si δὶ videtur, relinquantur. Contra tamen ten- c

dente patriarcha , convenit ad extremum solius
dibunbuli przlationem omitti. Ὅμως ἀφῆχε τὸ
διβάμδουλον, Candelabri bifidi pregestatio, tan-
qum ab usu in lulia recepto nimis aliena, vel
iliam quamlibet ob causaw, ulvro a patriarcha
Tumissa est : dibambulo domi relicto, Potuitne
tlarius astrui a mie prius tradita διδαμδούλου no-
o! Tamen hoc. mihi Syropuli suffragium eripere
Creygton interpres conatur : quo.successu, viden-
dum modo restat. llle priori ex indicatis Jocis,
ς V, sect, 5, p. 62, verba illa, «à δὲ (hoc est τρία
μπίδια) εἰς διδάμδουλον μετεσκευάσθησαν, sic ver-
Jit: Sed har... tres pyrides. in unam, sed eamdem
4 geminam. ampullam prodiere. ldem porro in

conus gestans. lampadem. Quod sí contus intelliga-
tur bifidus duos quasi ramos protendens, quorum
quisque in summo habeat loculum capiends lam-
padi aptum, veram διδαμδούλου expressisset Gret-
serus formam; eL si audiret suum Syropulum
Creigton, idem ipse sentire debuerat. Sic euim
non laboraret in divinando quorsum is λαμπα-
δούχου, instrumenti lampadibus gestandis accommo-
dati mentionem, v. 55, faciat, ponens id vocabu-
jum tanquam synonymum διδαμόούλου. Αἱ nihil
mirabilius est quam quod omnium herum oblitus
Creyglon, dum c. 24, sect. ὁ, p. 99, iterum illie
memoratum a suo Syropulo διδάμθουλον iuterpre-
tatus, estieum papilionem id appeliat, Et Nota-

B rum p. 18, hunc jocum indigitans sic scribit : Δι-

6áp6oulov im hoc loco omni dubio procul velum
significat umbratile.... illud enim velum dum, ut
wmbram arceat, a conto longiori supra capitis fa-
siigium. explicatur , incurvum. el cameratum [orui-
cem reprasentat, dum rursus ad conium. reducitur,
venirosam lagunculam aut ampullam. In his non.
quaro cur dicatur wmbella, sive, ut Creygton lo-
quitur ,' estivus papilio, umbram arcere, cum soli
potius arcendo [P. 415] et umbra faciendz com-
paratum ejusmodi instrumentum sit. lllud etiam
alque eliam explicare Creygtonum ne graretur,
rogo, qua tandem ratione metallum trium pyzri-
dum conflari in G7'7 unum estivum. papilionem
sive umbellam potuerit. Sed omnia hac arbitran-
da xquo el erudito lectori permittantur : interim
dum, que multa nos vocant alia, prosequimur.
Διωρίᾳ p. 389. Videri posset διωρίαν hic dici
duarum horarum spatium, sicut trihorium (Auso-
nio poeta usurpata vox) tres horas indicat : sed
non esi ita. Nam glosse veteres universim expo
nünt διωρία intercapedo, spatium. Et Suidas : διω-
pla, ἀναχωχὴ, quod probat adducto statim loco ex
quodam, ut apparet, historico : Δόξαν δ᾽ ἐπανεῖναι
τὴν πολιορχίαν, xal διωρίαν βουλῆς τοῖς στασια-
σταῖς παρασχεῖν. Gum autem. esset visum. remitten-
dam oppugnationem wrbis et. spatium. deliberandi
seditiosis dandum. Ergo et in hac reliqua historia
noster aliquoties διωρίαν pro mora et spatio, quo

10s ad eum locum docet : dibambylum esse a D cessatur aut deliberatur, ponit, ut pag. 497:

Luina voce ampulla, sonareque ampullam biguttu-
rtm gemino ore seu epistomio superne hiantem, De-
luerat autem. addere quem usum tale vas babue-
ril, aul quam ob causam, ituro in Italiam patriar-
tha instrumentum ejus form: tam sollicite para-
Uum fuerit, tribus eliam sacris ex altari vasis in
M conflatis : contentus erroris damnare Gretserum
liuitam, quod Jib. Comment. in Codin. 3, c. 4,
». 311 dibambylum cum lampade confundit. Id vero
Urelsero falso imponitur. Is enim ibi tantum dicit
sibi alias non displicuisse διδάμδουλον dici au-
Tum confum. cui lampas. imponebatur , sed 46 in
ulia mente nunc esse, Qui etsi. non. mautasset sen-
wnliam, dici non posset eum con(udisse dibagnby-

Ἐν διωρίαις ἐτίθει τὰ κατ᾽ ἐχεῖνον, Utitur et hoc.
vocabulo S. abbas Nilus in epistola juxta editio-
nem nostram 150, p. 159 (iu posteriore et longe
plemjore Allatiana est 215, |. ni, p. 396, inscripta
Rodomino, cum in archetypo unde descripsi Me-
diceo codice olim legerim ego et ediderim Rhodo-
nymo). Ibi ergo hzc loquentem facil sanctus Pater
peccatorem. impaoenitentem in judicie supremo :
Οἴμοι xg ἐχουσίως ἀπώλεσα τὴν διωρίαν τοῦ παρ-
ελθόντος ypóvou! Hei mihi, quod volens passus sum
e[fiuere in. vanum spatium transacti temporis ad
penitentiam concessum !

᾿ Εγχλητεύειν p. 970. An ἐγχλητεύειν reperia-
tur apud alium Graecum auctorem, dicant qui

Digitized by Google
