8l

P. POSSINI OBSERVATIONUM LR. 1,

812

significat. De sparsis in hac occasione in populum A auxilium implerasse, ita patriarcha nune sedens et

numimulis iutra lini segmenta ligatis, quorum hic
meminit Pachymeres, vide qui adnotavimus in
Glossario tomi prioris verbo ἐπιχόμπια,

(P. 536) P. 197. Irene marchionis Montisferrati in
Lombardia tilia, secunda conjux Andronici Senioris
imperatoris, tres ei mares peperit, Joannem, Theo-
doruui, Demetrium. Hoc diserte docet. Cantacuze-
mus, prefatione ad Historiam, p. ὅ ed. Reg.
Mortuo siue liberis fratre Irenes marchione Mon-
tisferrati, cum ad successionem principatus ejus
mittendus essec aliquis ex lreues filiis, pater om-
niun minimum Demetrium eo destinavit, et de-
spote titulo honoratum in Longobar-liam misit ad
illam hereditatem jure materno cernendawm. Sed
mater lrene, quz tunc procul a viro Thessalonicze
degebat, quaeque, ut. Pachymeres. alicubi timidius
judicat, multo autem exsertins Gregoras proiitetur,
rationes in multis. sequens. proprias liaud. multum
obnoxie mariti placitis suas subjungere solebat
voluntates, aptiorem prarogativa zlatis adultioris
ad boc Theodorum antumans, eum ex propinquiori
strenue. millens, advegtum — Demetrii przevenit.
Quare marebionatus Montisferratensis possessionem
Theodorus adiit, conjoge accepta Spinuli Genuensis
viri primarii filia, ex qua eum prolem duntaxat
fcwininam suscepisset. et sic obiisse sine mascula
sobole, Moutisferratenses Joannem despotam ncmi-
ratim ut primogenitum Irenes in principem petie-
runt, impetraruntque tandem. Ic narrat. noster,
l vu, c. 18, ubi et observst. hunc Joannem plane
se accoumnodasse ad mores ltalorum et gratum
subditis fuisse. Propagasse hie dicitur longam
seriem principum — non. schismaticorum domus
Pakeologiem, in vera professione lidei catholicze
Romawz.

P. 902. Inconcesse. a[fiuitatis. Erat ista affiuitas
qua de personis sexto inter se gradu cognationis
junctis, matrimonio copnlandis, speciali ad id oh-
tinenda praelatorum Ecclesi:e venia, tractabatur, ut
auctor capite superiori declaravit, Atqui, nti
780 vol. 1 noster idem historicus, p. 440, docue-
rat, similis impedimenti, sex pariter consanguini-
tatis graduum, obstantis connubio inter Michaelem

tjus assessores antistites, omnes schismati addi-
etissimi , Joannis Vecci, qui tunc de sententia ca-
tholicorum ei assistentium episcoporum ecclesia-
slica potestate relaxaverat vinculum e sexto cogna-
tionis gradu ortum, quo ἃ jure contrahendi matri-
monium despotze Micliael Angelus et Anna Palzo-
loga filia Michaelis imperatoris arcebantur, factum
damnare voluisse, ultro faiendo excedere id vim
patriarchalis auctoritatis. Permittebat autem. Deus,
qui non raro factiosos contra Ecclesiam conspi-
ranles mutuis inter sese simultatibus committit,
sese istos vanis hisce scrupulis invicem infestarc.
|P. 557] Nam panlo superius c. 5 Pachymeres refert
patriareham et episcopos prefracte negasse An-

B dronico instantissime orauti constitutionem eccle-

siasticam qua sub jiulerminatione anathematis
omnes imperio subditi juberentur Michaeli juniori
Augusto fidem et obedientiam praestare, quasi esset
ab Ecclesie materna lenitate alienum diris in per-
duelles szevire; et istius in ullionem repulsz ΑἹ.
dronieum eumdem Novellam edidisse, qua largitio-
nen) sportularum ín episcoporum ordinationibus
usitatam ex longo Constantinopoli ut Simouiacam
damnabat et deinceps adhiberi prohibebat, vicis-
sin urens pratexiu quiesito eos qui se nihilo pro-
babiliori obtentu pupugcerant.

Ad astruenda que modo dixi, pertinere puto ἢ
notam marginalem a lectore Grico manu satis

" antiqua in ora Barberini codicis positam, e regi»re

si quidem illorum verborum ὥττε τὸν νέον βασιλέα
γαμθρὸν ἐχείνῃ γενέσθαι sic ibi scribitur : "Iva μὴ
τοιαῦτα καὶ αὖθις συμδαΐνοι, ὁ τῆς Ρώμης ἀρχιε-
ρεὺς τὰ τοιαῦτα παραχωρεῖ. Quz, opinor, signifi-
eant cavisse illos, qui Ecclesiae nunc prieerant, ne
imitari. viderentur exemplum a Vecco et aliis epi-
scopis Gracis Roman: coumunionis in illo permit-
tendo connubio, de quo vol. 1, p. 440, actum
Íuerat, prabitum. Causam vero cur id diligenter
vitaverint, exprimunt verba sequentia : 'O τῆς
“Ῥώμης ἀρχιερεὺς τοιαῦτα παραχωρεῖ, flomemu
951 pontifex talia permittit. Nempe auctor adno-
tatiuncule signiüicat studio reprobandi usum et
consuetudinem Ecclesie Romaoz provectos Grz-

Oceidui tractus. despotam et Annam imperatoris f) cos scbismaticos ad negandam istiusmodi matri-

Michaelis (lian. conciliando, gratiam fecerant,
poscente Augusto, qui tunc praeerant Ecclesiz, cum
tamen adeo presens et prestaus ulilitas in rem
imperii ex isto conjugio uon speraretur quam qua
certo apparebat ex hoc secuturà, Niwiruw schis-
matici nunc potentes rerum affectabant religiosiores
apparere catholieis lunc. et Ecclesie et reipublice
prasidentibus; atque ut. Andronicus ejurata con-
cordia eum papa, quam cjus pater sancte coluerat,
videri studuit, hac superstiéesa omissione af(ini-
tuis. utilissin;e imperio propter metum inanem,
quasi ejus impedimentum removeri Ecclesie au-
€toritate nequiret, plus sapere qnam ille, quem ine-
mincrat pari occasione praesulum ecclesiasticorum

monialium impedimentorum relaxationem, quasi
cam Veccus coutra fas attentasset propterea quod
Romani pontificis auctoriiatem. sequeretur.

P. 206. Ejurato ritu patrio, Agit de Maria filia
regis Armeniae destinata sponsa Michaeli Augusto
Juniori, quam ait opera e& suasionibus deducentium
adductam ad ejurandum ritum patrium, Acri circa
religionem discidio invicem abhorruisse Grzcos et
Armnenos non semel in hisce historiarum libris Pa-
chywmeres innuit. Vide vol. ἢ, p. 429; vol. ll, p.
242, ei p. 520. Selitos porro Graecos eos qui ritum
patrium eum suo matarent nactione velut iniliare
quadam, et bic vidas ἃ nostro historico et infra
p. 520, diserte affirmatum de Arimnenis ; et idem eos

Digitized by Google
