705

GLOSSARIUM.

166

appellationem seryare. Ferunt enim illud condi- Α δοῦλος τοῦ Θεοῦ, etc. Et antea similia attulerat

wn ἃ Baburxa magni Tamerlanis pronepote. Ta-
merlanem autem se genus a Mogulensibus anti-
quia principibus duxisse haud vane gloriatum, sa-
tis est. verisimile, Nam etsi hunc vilissimo genere,
patre pecuario natum in Sogdianis montibus Turci
preserüim. historici Ottomanicis principibus adu-
lantes scripserint, ad infamandam ejus memoriam
qui Baiozetem hello victum ac captum dira usque
2d morlem custodia tenuisset, tameu Alhaceuus
Arzbs, qui ei. comes individuus expeditionum om-
bium adhzsisse dicitur el ideo merito creditur res
ejus prae c:eleris perspectas habuisse, in ejus quam
scripsit vita testatur illum, cum inclarescere stu-
pedis facinoribus [P. 498] cirea Christi an-
nuin 1590 coepit, non ex privata et sordida fortuna,
sed ex avito, quem hareditario jure suscepisset, Sa-
markauda* principatu in eam claritatem emersisse :
fuisse quippe illum oriundum e regio Tatarorum,
boc est Mogulensium, imperatorum sanguine. Quod
isauena Bizarus, l. 1x, fatetur 8 nonnullis in litte-
ras relatum fuisse Tamerlanem filium (hoc est
upum e posteris) magni Chami Tatarorum ; et di-
serte Alianabius et Ahmedus historici Arabes, ab
Ednardo Pocockio laudati in Supplem. Chronici
Abulpharagii , p. 5, Tawerlanem e Giugizchrne
primo imperii Mogulensium conditore stirpem.
duxisse affimant. Porro lieet, ut Chalcopdiles,
I. wu, ex Heroldus iu continuatione Belli Sacri, I. vt,

vulgaris sui usus verba illa : Νὰ ἔχω «b ἔλεος τοῦ
Θεοῦ, νὰ εἰμὶ δοῦλος τοῦ Θεοῦ, và ἀποθάνω ἐν με-
πανοίᾳ. In his νά non videtur plaue usurpari in no-
tione hodie trita iu. vulgari idiomate Grecorum
(nau bujus lingue Gr:ecze corrupto lexicographi νά
exponunt ἰδού, em, ecce), sed videiur potius usu
quodam peculiari Joannis Cosmze positum pro vai,
wlique, certe. llli autetn. qui jurasse illum per hrec
verba crediderant, vá pro νή videntur iutellezisse;
νὴ enim, ut notum est, l'ingua veteri Grgca jurandi
*dverbium est. Posset etiam. videri Cosmas in ali-
Qa ex recitatis formulis, puta illa, νὰ ἀποθάνω ἐν
μετανοίᾳ, posuisse vá pro εἴθε, utinam.

Νέα, y. 143, Suspicabar hie νέαν dici, ut assolet,
per compendium, subintellecta voce πύλην. Sed
deterruit, quod Petrus Gillius, ubi urbis Constan-
tinopoleos portas enuinerat, 1. 1, c. 20, nusquam
meminit ullius porte quae νέα, nova diceretur. Po-
tuit et subintelligi aliud sabstantivum femininum,
puta poví aut ἀγορά, monasterium vel forum : sed
Cum μονὴν aut ἀγορὰν νέαν vocitatam Constanti-
nopoli fuisse alibi non legevitn, divinare non augus,
in interpretatione nomeu ipsum Νέαν, Neam velut
loci noti proprium retinui, donec aliud quod se-
querer certius occurreret.

[P. 499] Ξενών, p. 285. Videntur hie ξενῶνος
συνήθη νομίσματα dici eleemosyn:z ab imperatore
suggeri patriarch:ze solibe, wt eas impenderet in

c. 5, docent, mortuo Tamerlane (quod contigit anno (; excipiendos lospitio peregrinos et in alia egen-

Chr. 1492) vastissimwm ejus imperium brevi discer-
prom est. iafelicitate aut imprudentia successcrum
«jus. Ex hujus tamen stirpe memoratus paulo ante
Vabursaa, Sadrucbi aut Paianguris, filiocum Tamer-
lnis, nepos, dyaastiam obiinuisse hzregitariam.
imer Mogoles gentem Seythicam ἃ chronologis
recentioribus taditur; indeque contraetis — co-
piis vicinis primum Parthos sive Patanas debel-
lasse, felicibusque inde progressibus usque ad con-
sütm-ndum Lransmittendumque 706 sürpis sus.
posteris Mogolicum hodie florens imperium profe-
cse, adomato, prout suspicaiu. pronum est, potis-
simum isto nomine, quod id Gingizchanidum regum

majorum. suorum olim inclytam voeabulo Mogulen-

sium principum potentiam, e veteri repetitum me-
moria, presentibus objiceret, H»c de Muguliorum
vocabulo Tocharis a Pachymere tributo bie duxi
memoranda ; qus ad illustrandum.hunc nostrí listo-
rici locum non parum esse utilia equus crede lector
judi. bit.

Νά, p. 9441. Ὁ δ᾽ ὄρχος ἰδιωτιχῶς πως οὕτως ἐξ:-
νεχθεὶς, « Νὰ fuac δοῦλος τοῦ Χριστοῦ, οὐ μὴν
εἰμὶ μεθ᾽ ὑμῶν, εἰ μὴ τὰ γένοιτο, » Cum. autem
dubitaretur an hoc esset vere juramentum, con-
sulius ipse Joannes Cosmas patriarcha, qui hxc
dixerat, quid. censeret, respondit in hune modum,
P» 950: Ὅπερ ἐφθεγξάμην ἀπὸ παραλυπήσεως τῶν
ἀδηφῶν μου, οὐχ ὡ; ὄρχον λογιζόμενος εἶπον,
€ ἁπλῶς ix συνηθεία; τοῦτυ λέγειν, νὰ fg

Uum solatia; quanv in. rem. sumptum fere apuuum
mülle aureorum  jupntari cousuevisse rationibus
patriarcha ex eccasione docet hic uoster. Non
omiuam admosere haud recte intellectum hunc
locum videri ἃ paraphraste Vaticano, dum eum sic
exprimit : Kal τὰ συνήθη τοῦ ξενῶνος νομίσματα
πέμπων" ἐποίει γὰρ xat! Evo; βασιλεὺς ἐλεημο-
σύνην χρυφίως, εἰδότος τοῦ πατριάρχου, 707 εἰς
χιλιάδας πολλὰς ποτουμένην. Hiec qui coutulerit
€um contextu auctoris, facile discrepantias uo-
tabit. ᾿

Οἰκονομίαι, p. 165. Agit de ecclesiasticis ἃ Saba
monacho vexalis, in quorum eum oixovóplas ir-
muisse detinenido. εἰ repetendo proventus, tanquam

ET jure illos percipiendi exeidissent. crimine per-

duellionis, in. quod. illes incurrisse aiebat, labens
jam twm ipsos pro convictis εἰ damnatis, Ex his
videtur colligi o!xovoglag hic vocari quas vulgo
prebendas au beneficia. dicimus, jura varia pet-
cipiendarum portionum ex. reditibus Ecclesi cer-
tia clericis aut sacerdotibus ratione functionum aut
ministeriorun ipsis deaamndatorum | competentia.
Sic opinabar. Tamen ne quid prazjudicarem, ipsam
QEcouomiarum vocem. inlerpreiando retinui.
Ὁδηγοί, p. 85. Agit de arca intra quam erat
conditum. Arsenii corpus ; quam paulo aute χιδώ-
«toy YOcavit, et fusse reposilam dixit περὶ τὰ δεξιὰ
τοῦ βήματος, a dextris altaris, hic autem ail, feria ter-
tia cujusvis heb-!omadis, concurrenti de more populr

Digitized by Google
