753 GLOSSARIUM.

754

*»un. ballistarum tubis :eneis preegrandibus, gloho ἃ negant. igne posse subigi, sic isti a. legum vi quan-

ferreo ignea. vi fulminato. Vaticanus paraphrastes
ignoti verbi quasi contagionem perhorrescens, io-
-am cui erat. inserlum transiliit sententiam, om-
nemque ballist:e ac explosorum per eam molarium
indicationem conscio silentio absorpsit, sic ple-
rumque defungi solitus.

Karacpozobpat , p. 598. Agit de magno priui-
cerio jussu Augusti Michaelis Catelanos Calliopolim
lewentes oppugante, non sine aliquo interdum

successu prelii secundi, quo illos funderet fuga- .

reique. Non. alibi quam apud Suidam reperitur
hoe verbum χατατροποῦμαι. Suidas autem notio-
wem ejus non exprimit, sed tantum aceusativo jun-
si monet. Ex lioc Pachymeris loco habemus activi
esse signilicatus, et fundere ac fugare aliquos recte
dici Grece κατατροποῦσθαί τινας.

Βερασδόϊζοι κύαμοι, pag. 519. Agit de Athana-
$0 patriarcha ,  duritiei immanis et inexorabilis
bomine. llunc comparat fabis ex iis ortis, quze
eum in terram a serente jacerentur, bovis cornu
teligerint : tales enim ferebantur adeo dure nasci,
w nulla coctura ad mollitiem esui opportunam
fubigi possent, Meminit hujus ut antiquz et cele-
bris fabulze Theophrastus, lib. iv, c. 14, his eam
verbis pro superstitione frivola traducens : Ὃ δὰ
λέγουσιν οἱ πολλοὶ διότε τὸ xegaa6ó1o7 ἀτέραμνον
γίνεται, μήποτ᾽ ἄγαν εὔηθες ἦ σχληρότερος γὰρ ὁ
λίθης, πρὸς ὃν πολλάκις προσπίπτει τὰ σπέρματα"

tumvis valida intacti perdurent. Hunc locum Ploto-
nis videtur potissimum in animo habuisse Pachy-
meres h:ec scribens. Sed totam hanc rem magis
illustrat Plutarchus, [P. 489] hoc argumentum
quasi ex professo tractans, l. vit convivalium Ser-
monum , quist. 2; ac factum quidem ex com-
muni opinione verum ponens, causam ejus com.
miniscitur minime superstitiosom. Nempe ait le-
gumina aut semina qua, ut solet dici, dum in
terram jaciuntur in cornua impingunt boum aran-
tium, non ex eo contactu qualitate affici. maligna,
qua deinde fiat ut quz. inde germinaverint durae
coctura sint, sed quod ea olfensione repercussa
alio resiliant quam quo manus serentis destinabat,
in sinum nempe sulci, ubi statim terra tegerentur ;
nuuc vero in campi superficiem temere effusa, ibi
exposita frigori ac reliquis aeris injuriis relinquan-
tur, unde non nisi sero et :egre pullulent sequioris
etiam nature fructus ac contumaces ad cocturam.
De cxtero idem agnoscit usitatam inde translatio-
nem ad przfracti bomines ingenii χερασδόλων ver-
bo designandos, Δῆλον γὰρ, inquiens, ἦν ὅτι τῶν
σπερμάτων τὰ προσπίπτοντα τοῖς τῶν βοῶν κέρα-
σιν ἀτεράμονα τὸν χαρπὸν ἐχφύειν νομίζοντες,
οὕτω τὸν αὐθάδη χαὶ σχληρὸν ἄνθρωπον ἐκ μετα-
φορᾶς χερασθόλον xal ἀτεράμονα προσηγόρευον.

"Liquet. enim, ab opinantibus ea semina que in

boum cornua inciderunt fructum. edere. durum et

x3v μὴ προσχόψῃ, μηδὲ βουσὶν ἁροτριᾷ τις, οὐδὲν ( coctu. difficilem, fuisse inde vocabulo translato ho-

ἧττον ἀτέραμνον γίνεται, Quod. autem vulgo dici-
Inr, cur cornu. contactum incoctile fit? videndum an
»0n rejiciendurn pro vano et nugatorio videri debeat.
Durior quippe quam cornu 6945 est lapis, in quem
Spe incidunt, dum e manu jaciuntur in terram
semina, Et videmus, que ad cornu non offenderint,
πὲ πᾷ opera quidem boum iis serendis adhibita fue-
rit, nihilominus: jucoctilia nasci. Ceterum ex. hoc
qualieenque vulgari dicto jam olim invaluit ut
homines immorigeri et. ductu legum inflexibiles
χερασδόλοι dicantur. Plato, 1. i, De legibus : 'Ave-
μέφητον δὴ φοδεῖσθαι μὴ τις ἐγγίγνηται τῶν πο-
t&v ἡμῖν οἷον χερασδόλος, ὃς ἀτεράμων εἰς το-
5υῦτον φύσει γίγνοιτ᾽ ἂν ὥστε μὴ τέχεσθαι " χαθά-

minem prafractum εἰ contumacem. ateramona. et
kerasbolon dicium. Wa Plutarchus. Vide eliam
hxc eadem confirmantes Plinium et Suidam ; nam
nobis testimoniorum abunde jam est. :

695 K4o6dc. Ἐπιφερόμενος --- ἀδελφὸν Ev χλοδῷ
— p. 165. Ita. codd. B et A. Vaticanus solum
habet ἐπιφερόμενος xal τοὺς καταχρίτους δεσμίους
τὸν ἀδελφὸν xal τὸν Στρανηγόπουλον, vocem χλο-
6.9, ut reliqua. solet qux: non intelligit, omit-
tens; in quo non solum imutilat sententiam au-
etoris, sed corrumpit et pervertil, faciens ut affir-
mare Pachymeres videatur, quod potius apparet
ipsum studiose negare voluisse, nempe Constanti-
num Perphyrogenitum a fratre Augusto vinctum

τερ ἐχεῖνα τὰ σπέρματα πυρὶ, νόμοις οὗτοι καίπερ D abductum non minus quam Strategopulum, cum

οὕτως ἰσχυροῖς οὖσιν ἄθιχτοι γίγνωνται. Hic sic
vertit Serranus : Minime indignaüdum est, «i ve-
r'esmur ne quis civium ita projecta. audacia nobis
nascatur, vel cornu minabundus, atrox nimirum et
ferus, ut quasi legumina cociu predura, ita illi
tdeo indomito sint et refractario ingenio, ut. vehe-
mentissbnarum | robustissimarumque legum igne li-
γκεβονὶ nec perdomari possint, lta. ille, Atqui χε-
£307, non valet hie cornu minabundus. Fgo
lecum sie interpretarer, judicium, utra sit melior
Versio, aquo et perito lectori permittens : Nec
"eprehensibile fuerit vereri ne civis exsistat nobis
Tispiaw velut. cornu contactus, qui eo usque indo-
mobilis nascatur , μἱ sicul illa id passa lequmina

inter eos historicus diserimen babitum ponat hu-
jusmodi, ut. Strategopulus quidem ligatus depor-
tatus. fuerit, Constantinus vero pro reverentia
natalium vinculis quidem caruerit, sed in septo
clathrato aut cavea, velut carcere portatili, sit
gestatus. Consideranda nobis deinceps est vox xAo-
δός, quam alii χλουδόν, alii κλωδόν scribunt. Eam
recte interpretatur hie noster εἰρχτὴν φορητήν, car-
cerem portatilem, definiens. Est enim, ut gloss
veteres docent, χλωδὸς cavea; unde est diminuti-
vum χλωδίον recensitum a scholiaste Oppiani in-
ter instrumenta  piscatoria. lgitur vehiculum
quoddam aut cellam vel lecticam gestatoriam ela-
thratam hic signifie^i vocabulo χλοδοῦ apparet,

"I

Digitized by Google
