T5

G92, seripserim Avgusti Pachymeri2num nomen in
eo volumine nusquam exsfare. Sie enim ibi scribit :
Tése δὲ Ποσειδεῶνος ἐκχαιδεχάτῃ μετὰ τὴν τῆς Θεο-
τόχου ἑορτήν, Ibique ambo codices optimi ascribunt
ore marginis Αὐγοῦστος (οἱ Vatieanussolum id no-
meu in contextum recipit. Demonstratqueidem satis,
ut alia indicia deessent, quad sextam «decimam ill«m
eujus meminit diem illuxisse ait postridie festi Dei-
pare, iaximi nempe omnium Mariz matris Dei fe-
-&li, quod sic per antonomasiam sine addito vocatur;
mempe assumplionis ejus in colum, qnod Greci
juxta eum Latinis die Augusti mensis quintadeciiva
celebrant, Est tamen ubi Paehymeres a se ipse
quodammodo deficiens, el ex aliena, ul opinor, ina-
gis quam ex propria sententia, nensem Augu:t»m
ron Ποσειδεῶνα, sed Μαιμαχτηριῶνα xav! ᾿᾽Αὔτ-
valouc vocat, p. $82. [n quem locum vide {πὸ ad;o-
tamus ^n hoc ipso Glossario, verho. Μαχιμαχτη-
piv, etl. ni barum Observationum, c. 4. n. 5.

Πρόνοιαι, p. 209. Dicuntur hic πρόνοιαι jensio-
nes, qu:e vel in mercedem operi prazsentis vel in pra-
mium przlterite merentibus aut emeritis e publico
solvuntur ; quales hodieque ab Italis et Gallis pro-
visioni, provisions vocitari audimus. Adnctasse jum
"hoc debueramus in tomo prioris Glossario; szpius
enim in Historia Michaelis noster lianc vocem ista
motione usurpavit, quae in classicis non reperitur
auctoribus. Ünum hic e multis in specimen locum
pouam, p. 16 : Προνοίαις δ᾽ ἐκ τούτων τοὺς ἐπιδοξο-
«pou; καὶ οἷς τολμῆεν τὸ φρόνημα γράμμασιν
ἐδωροῦντο βασιλικοῖς,

Προσκομίζων, ἢ 616. Contra meam hujas loci
expositionem, qua προτχομίζοντα sacerdulem. cele-
-rantem. interpretatus sum, grave stare przjudi-
cium video hominis utique valde docti et ἃ me
semper cum suo tum sui ordinis merito permagni
7216 abiti, Jacobi Goaris. Hic enim suis notis ad
wissam S. Josnuis Chrysostomi locum, opinor,
hune ipsum tractans quem hic innuit Pachymeres,
refercus in solemni liturgia tune, prepter expunctos
e sacris diptychis Alexandrinum, Autioclhenum et
MHierosolymitanumn patriarchas, solum ex ecclesia-
sticis Constantinopolitsnum Athanasium σύναμα τῷ
προσχομίζοντι, una cum offerente fuisse inter sacra
memoratos, per προσχομίζοντα intelligit. eunt qui
hostias et oblatas. in ecclesiam intulit, εἰ ab eo
distinguit sacerdotem celebrantem. Ego vero et unum
hic desiguari per verbum προσχομίξοντα [P. 507]
sacerdotem sacris operantem contendo, et nomina-
tim, quod hinc constet nuncupari solitum a diacono
eum qui panes ex quibus oblate fierent in ecclesiam
intulit, pernego. Eviucique utrumque ístud satis
clare puto. ex ipsis qu Goar exponit. sacra litur-
gie verbis, nempe hisce : Ὃ διάχονος πρὸς τῇ θύρᾳ
στὰς λέγει vou δεῖνος πανιερωτάτον μητροπολί-
του, nimirum episcopi ecclesia in qua sacrum fiebat,
qualis erat Conslantinopoli patriarcha. Mox subdit :
Kat ὑπὲρ τοῦ προσχομίζοντος τὰ ἅγια δῶρα ταῦτα
εὐλαρεστάτου ἱέρέως τοῦ δεῖνος, et pro offerente

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I.

τ

A sancta. hec dona religiosissimo sacerdote N. Quis
satis attendens. unicum hic nomine proprio palam
appellari non videat sacrilicantem sacerdotem ! Sane
$i mp-cxopibf, quod idem P. Goar recte adnotat,
p. 16 sui Eucholegii, est obfatio perfecta, uewpe
illa qux fit ἃ sacerdote ad aram faciente panis οἱ
vini mox consecrandi, quidui ὁ προσχομίξων is di-
eatur et intelligatur qui ea rite fungitur? Equidem
arbitror, si euim qui antea panem et vinum, ut es-
sent materia sacrificii, in ceclesim | intuletat,
designare. diaconum vellet, uon. προσχομίζοντα in
presenti eum vocarel, sed in praterito mposxo-
μίσαντα. Hi mihi cans:P confidendi sunt, interpre.
talionem neam, εἴν! gravetur auctoritate contraria
viri 13m prwstantis, veritatem suam aqno εἰ erudito
lectori probaturam.

Προχώσεις, p. 269. Refertur. hoc ad ἔργα τῶν
ἀνδρῶν, opera. agricularum, congestas videlicet in
arcis frnges, quas eluvie ahreptas et disperditas
dicit ταῖς προχώσεσε cum ipsis molibus, nempe ag-
geribus manipulorum pro anni tempestate (erat enin
wsta8 mense utique Augusto) in areis exstantium,
quas aqua torrentes. dispergendo corruperint, Elc-
£sns in hunc loeum est epitome codicis Vaticaui
tam multa Pachyraeris verba in hasc pauca contra.
hentia: Θημονιαὶ δὲ xal ἄλωνες αὐτοῖς xapmo;
χαιάῤῥουν ἐφέροντο. [ἢ his vox θημονιαί respon.
dei προχώσεσι : suit autem ex Hesychio θη κονιαὶ
οἱ cupo) τῶν δραγμάτων, acervi manipulorum.
"Axwvc; hie arca pro frugibus ponitur ustLua
synecdoche contenti pro conünente, ut in illis Ter-
william libro Ad. Scapulam : Sicut. sub. Hilariano
praside cim de areis sepuliurarum nostrarum acca-
massent, avec non sint, areg ipsorum non fuerunt :
messes enim suas mon egerunt, Esposition.s ergo
clarioris gratia αὐτοῖς χαρποῖς additum. Nam solum
ipsum terr? οὐχ ἐφέρετο 7} χατάῤῥουν, sed qua
super illud stabant, spicarum et manipulorum ag-
geres, προχώσεις liic nostro dicti, aut ex íis excus-
sarum cumuli frugum,

C

'Ρησείδια, p. 29. Senteniiolas, diminutivum ὃ
ῥῆσις. dta Gregorius. Nyssenus orat. 12 λεξείδι,
Verba ejus sunt : Katopyct τῷ xpóup τῶν λεξει-

Ὁ δίων, ἐνσατυρίζων τοῖς ῥήμασι.

Σκαραμάγκιον, p. 504. Quz: multa de scaraman-
gio aut scaramancio veste senatoria praxcipui ho-
noris Meursius docet, non repeto; nec describo
hice alia. nostri auctoris loca. istius quasi paluda-
menti mentionem facientia, Tantum. observo, ex
hoc loco (cum qua peculiaris fuerit ejus vestimenti
forma nuspiam hactenus legerim) videri fuisse in-
star penuke largum et profundum in summo assá-
tum. caputium habentis, idque ex panno crassiori
nece simplici, ut facile hians perseveraret. Tali
enim figura opportunum memorato hic. ludibrio
fueri!. Nempe pueri Mpyrigerii, ejus (P. 508] jussu,
coram missis ab. imperatore, corpore il!jus τ} τὶ
pallii pro func utebantur, quo ex ora navis ad aquaut

Digitized by Google
