791

:

sapiebant et similes habebant labra lactncas, Quam
mox adjungit Muzalo dicti sui rationem, 7355 quod
Bimirum ez ea quam respuit. doctrina. sequeretur
aliud esse. sancii Spiritus principium activum Pa-
irem, aliud ejusdem principium activum Filium, va-
uam esse demonstrat doctrina Vecci a mobis de-
clarata superius notis. ad c. 9 hujus libri, quam is
houstam ex ontiquis Pavribus distinctius. explica-
tom a Lug/unensi generali concilio et Gregorio X
tenebat, affirmans vim spirandi, sive rationem prin-
cipii activi respectu Spiritus sancti, unam indivi-
sibiliter et eamdem exsistere in Patre et Filio, ab
illo huic communicatam, ex quo fieret ut. Pater
εἰ Filius unum essent. principium | activum. Spi-
ritus sancti, non duo,
Spiritus sanctus non tres dii, sed unus Deus
sunt,

P. 94. Nihil habentes quod objicerent, etc. Te-
mere judicat Pachymeres arcbidinconos nibil hae
buisse quod opponerent secundz part! orationis
patriarchae, qua ís affirmaverat non posse illos
demopstrare testimonium Damasceni conflari con-
firmarique ez aliis quoque. auctoritatibus. Patrum,
Woc enim illí non omiserunt facere quia non. pos-
sent, sed quia de lioe nunc non agebatur, et statum
proposite tunc ad tractandum quastionis mutare
nolebant. Hic nempe esrdo erat controversie loco
illo ac tempore disceptandze, rectene  Veccus  con-
elusisset. ex Damasceni loco Spiritum ex Patre
per Filium procedere aientis, non esse hereticos
Latinos, qui Spiritum ex. Patre et Filio dicerent
procedere. Ut bona ea judicarewur illatio, nibil
aliud oportebat quam verum et orthodoxum agnosci
ἃ Grecis et patriarcha Damasceni testimonium, et
*quipollentiam prapositionnm per et ez,'quam adeo
illj admittebant, ut etiam Muzalo paulo ante. pro-
Ícssus sit audacius affirmari per Filium quam ez
Filio procedere Spiritum. Alioqui qua lide scribit
hie Pachymeres archidiaconos Vecci asseclas non
potuisse conflrimare Damasceni testimonium conso-
nis auctoritatibus Parum aliorum, cum idem hoc
ipso libro superius , p. 28, retulerit. Veccum san-
corum |P. 525] scripta attentius perlegentem in
lorum plerisque dici observasse sanctum Spiri-
uim ez Poire. per Filium. profundi, exsplendesceie,
preberi, prodire, procedere, laudasseque in eam
sententiam sanctum. Maximum, Tarasium, Atha-
vasium, Basilium, prater Grzecos recentiores magni
nominis Marouieusem — Nicetam — et. Nicephorum
Blemmidam ; ut omitam quos ibidem perceuset
Grzcis quoque venerabiles Latinos Patres, Aimbro-
sium, Augustinom, Hieronymum. Quin et mox hoc
ipso €., p. 95, ilem affirmat prolatum a Vecco pro
dogniate eodem luculentum testimonium | Gregorii
Nysseni. Calumniose igitur et in contumeliam
caus catholicze schismatici boc. Veeco et ejus $0-
εἰς impingant ; qui utique poterant, si. status. id
Vrasentis controverske caperet et catholicum dogma

NOT.£.
ctis astantibus meruit ? nisi quod prafudicato sensu A publica disputatione propugnari, non impactum

198

ipsis falsum crimen privata Jefensione refelli res
posceret, poterant, inquam — effundere congestam
ipsis longa lectione Ῥδιγ chrestomathiam eru
ditionis 736 ortbodoxz, qua manifesto evince-
rent didicisse Damascenum qux tradit de saneti
Spiritus per Filium a Patre processione ab anti-
quioribus doctoribus Eecclesim, nimirum ex Atha-
nasio lib. De humana natura. suscepta, c, ἃ, ubi tra-
etaus locum prophete Davidis ex Psal. xxxv,
10 : Quoniam apud 1eest fons vite, sic scribit
de Davide loquens. : Oíóe γὰρ παρὰ Θεῷ Πατρὶ
ὄντα τὸν Υἱὸν πηγὴν τοῦ ἀγίου Πνεύματος * Noverat
enim apud Patrem Filium esse [fontem sancti. Spiri-
tus, Ex Didymo, l. 11 De Spiritu sancto, cujus Grae-

Sicul. Pater, Filius el B cum contextum Veccus babere potnit : nos in sola

quz exstat Latina ejus auctore Hieronymo ver-
sione, hac legimus ad illa Christi in. Evangelio
Joannis verba : « Non enim loquetur a. semet ipso,»
hoc est, non sine meo et Patris arbitrio, quia inse-
parabilis a mea et Patris voluntate, quia non ex se
sed ex Patre ei me. est. Hoc enim. ipsum. quod
subsistit, a Patre et me illi est. Ἐχ Epiphanio in
Ancorato, n. 67 : Χριστὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς πιστεύε.
ται Θεὸς ix Θεοῦ, xal τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Χριστοῦ fj
παρ᾽ ἀμφοτέρων, Ghristus ἐς Patre. creditur Deus
de Deo, et Spiritus ex Chrisio aut αὖ ambobus. Et
antea clarius eodem libro n. 8 : Πνεῦμα Θεοῦ xal
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς xat Πνεῦμα Υἱοῦ, οὐ κατά τινα
σύνθεσιν, καθάπερ ἐν fjulv ψυχὴ καὶ σῶμα, ἀλλ᾽ ἐν

c μέσῳ Πατρὸς xai Υἱοῦ, ἐκ τοῦ Πατρὸς xoi Υἱοῦ

τρῖτον τῇ ὀνομασίᾳ " Spiritus Dei et, Spiritus Patris
et Spirilus Filii, non compositione aliqua, quemad-
modum in nobis anima el corpus, sed inter. Patrem
Filiumque mediusez Patre et Filio, appellatione ter-
tius. Ex Gregorio Nysseno, l. 1 Contra Eunomium:
Ὡς συνάπτεται τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἐξ αὑτοῦ
εἶναι ἔχων οὐχ ὑστερίζει χατὰ τὴν ὕπαρξιν, οὕτω
πάλιν xai τοῦ Μονογενοῦς ἔχεται τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἐπινοίᾳ μόνῃ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον, προὸ-
θεωρουμένου τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάτεως " Ut
Putri coujuncius est Filius, et eum. ez. il'o esse ha-
beat, non tamen posterius exsistit, sic eiiam. Spivi-
tus sanctus prozime haret Filio, qut sola cogitc-

Ὁ tione secundum rationem principii prius. considera-

iur subaistentia Spiritus. Ex Cyrillo A'exandrino,
l.1 De Adorat. : "Estt τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς, xai
μὴν καὶ τοῦ Υἱοῦ, τὸ οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν εἴτ᾽ οὖν
ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ προχεόμενον Πνεῦμα" Est Dei
εἰ Patris, sed εἰ Filii quoque, qui substantialiter
ez ambobus, nimirum ex Patre per. Filium, profun-
ditur Spiritus. Ex Chrysostomo in quadam llomi-
Jia tom, V ed. Savil. p. 67& : Ὃ Σωτὴρ δείχνυσιν
ἑαυτὸν πηγὴν ζωῆς, xal ὕδωρ ζῶν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Et, ὁρᾷς πηγὴν ὕδατος τὸν θεὸν, ζῶν δὲ ὕδωρ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * πηγὴ ὕδατος ζῶντος ὁ Πατὴρ,
ποταμὸς ix τῆς πηγῆς προερχόμενος ὁ Υἱὴς, ὕδωρ
ποῦ ποταμοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" Salvator. ostendit
se ipsum (ontem esse. vite, tt aquam. vivam. 64e

Digitized by Google
