749

GLOSSARIUM.

t0

σι, Ubi obiter habemus non memoratum alibi A noverat. Etenim Sinarüm rex, quem Kaan vicit

" magistratus bujus nomen ὑπεκχλησίονα. De etymo
vocabuli hujas, nisi. est a Latina. voce cancelfi,
unde cancellarium merito Spelmannus deducit,
raionem originis explicans, amplius querendum
puto.

Κάνις, p. 458. De voce Kávtc aut, ut alibi noster
seribit Κάνης, dixi quzdam Glossario priori. lis
nunc liec habeo quz addam. Animadverti in Chro-
nico Arabico Abulpharagii, unde universam imperii
Tocharorum Mogulici chronofogiam, quatenus ad
Paehymerianm  historim illustrationem pertinet,
inferins libro haram Ofsercationum 5, c. 7 digeram,
animadverti, inquam, duplicem in usu Orienta-
lium gentium affinis soni vocem fuisse suprema
indicativam potestatis, quarum altera communis
Tocharis eum Presteiannensibus et Sinensibus,
alia Mogulensium fuit propria. Voces hz sunt
Chan et Kaan. Priore insignitus legitur qui ulti-
mus ei prefoit imperio quod presbyteri Joannis
appellabatur; ex cujus eversione Mogulicum or-
tum est. Refert. enim Abulpharagius extremum
illum Joannem fuisse proprio vocabulo Ung-Chan
appellatam. Hunc. qui occidit ejusque occupavit
solium Tamuiinus primum dictus, novo deinde
adscito Géngiz nomini Chanis nomenclationem ut
regni indicem addidit, Ginhiz-Chanes nuncupatus.
llujus filius et h:eres prius vocatus. Ogtai, Kaanis
in auspiciis regni vocabulum accepit, quod et
ilustre reddidit gestis rebus victoriisque charissi- (1
mis. Inde facium puto ut quidam ejus posterorum
»omen iliud pre regni insigni tsurparent, Dico
quidam : nen enim omnes, cum qui Kaani huie
ipsi ἀμέσω; successit ejus filius Cayuchus, non
Rauuis, sed Chanis appendicem in imperii notam
privato nomini adjunxerit 69) vocatus constanter
Cayuch-chan. Primus qui Cayucho decedenti suf-
fectus est, Munkakaus non Chanis sed Kaanis epi-
Wbeton ascivit.* Munkakao mortuo et ejus succes-
sione incerta propter Kublai et Aribugse candida-
lorum imperii per duodeviginti annos bella civilia,
Hulueu. [rater Munkakai, missus dudum ab eo ut
pro se priecsset. Occiduis imperii tractibus, etsi,
inquam rite Jectus aut inauguratus imperator,
haud obtine e videretur verum jus regni Mogu-
lensinm, tamen quia. de facto tali potestate funge-
latur, ab. Abulpharagio aliquando appellatur. Hu-
laca il Chan. Hoc vero mortuo, ubi legitimis
suffragiis gentis collocatum in Mogulensium solio
Abakam Hulacu fllium retulit, semper illum deiade
Abaka-M| Chan. Abakam Chanei nominat, ut. em-
phasim αὐτοχρατοριχῇς monarchie in voce Chan
non dubiam agnoscat. Cazanen deinde, quem
l'achymeres celebrat principum veterum in paucis
ilvstrium ambitiosum zmulatorem, facile credi-
derin Kaanis secondi sue geniis longe clarissimi
monareh:e cognomen potius optasse quam Chan's,
quod in reges quoque suz gentis non laudatissi-
5.03 vulgatum et in aliis insuper populis usitatum

[P. 486] et ad necem ultro sibi consciscendam
adegit, Altun-Chan nowinatus traditar. Hec cum
fta sint, Pachymeres, uti et multi alii scriptores,
ex Chan εἰ Kaan unicam eonfiarunt appellationem,
Tatarorum , ut. putant, peculiarem principum,
cum tamen sit, mee judicio, verisimilius voeem
quidem Kaen propriam gentis Maguliez fuisse,
Chan autem Sinensibus saltem et Prassteiannensi-
bus, fortassis etiam εἰ aliis interioris Asie gen-
tíum dynastis tribui preterea fuisse solitam.

KdpaCoc, p. 211. Hesychius x&pe6ov ἃ Macedo-
vibus dici ait πύλην. Hec sola e multis hujus vocis .
notionibus huc quadrat, dum ea pro natora sub-

p jecte rei significatos putemus exitus paludis sive

canales certis locis defossos et hinc inde lignis alte
fixis munitos ad aquam corrivandam. Horum ca-
pita exstantia tignorum primum devinxisse invicem
validis funibus Philanthropenus bic narratur,
deinde instravisse transversis tabulis, tum hoc
plano pro fundo usus tutribus toilendis, e quibus
arcem oppugnaret. Non me latebat cum hec scri-
beret: xápa6ov navem quoque significare. Nam et
alibi hanc usurpatam a Pachymere vocem sic sum
interpretatus. Ideo tamen mihi minus verisimile
visum est, id vocabulum isto loco a nostro histo-
rico in hac vulgari notione usurpatum, quod navi-
€ulas, quantwinlibet inter «e vinctas, innatantes
stagno, parum solidum fundum existimarem polior-
celicis machinis sustinendis, prout factum illic
narratum exigit. Quia iamen exempla non desunt
μοτύνων, obsidionul.um turrium, et machinarum id
genus, ἐλεπόλεων, navibus impositarum in oppu-
guaüonibus littoralium arcium ; si cui pruden-
tiori me lectori praiferenda videretur simplicior
G9 et magis obvia loci ejus expositio, inter-
pretationeis illam meam ín hunc modum refictam
hie habeat : pro bisce Grecis Pachymeris verbis
pag. 210 : ᾿Επισχὼν τοὺς τῆς λίμνης καράδους
συνδεῖ σχοίνοις, καὶ ξύλα μέγιστα ἐνιεὶς ἐπ᾽ ἐχεί-
νων χατασχευνάζεται μόσυνας ; hac in Latina ver-
sione subsiituantur : Árreptas, que in stagno reperte
sunt, cymbas funibus colligat; et lignis super eas
consiralis maximis, turres in eo tabulato, et ma-
chinas construit. Akque hanc ingenue fateor, nunc
mihi verosimiliorem videri sententiam ; ex eo prse-
sertim quod Pachymeres statim. addat, «à δ᾽ ἄλλα
πλοῖα πληρώσας. Ista. enim aliarum navium mentio
satis indicat, pulasse ipsum, καράδους quoque,
quos paulo ante memoraverat, ex eodem πλοίων
sive navigiorum genere esse. .

Kapszóc, p. 146. Vox καρπός hic in notione
qualem alibi nuspiam observaveram ponitur, folii
p»ginam indicans , metaphora nimirum populari,
quali vulgo in Gallia scapus charte vocari solet
une main de papier. Est. χαρπός junctura brachii
cum manu, ἄρθρον χειρὺὴς καὶ βραχίονος, ut loqui
tur. Aristoteles, 1 De part. animat. Apparet tamen

Digitized by Google
