T5

GLOSSARIUM.

pid

ἐὶ

θ

hand aberrasse me ab auctoris sententia confido. A Meus Procopius eumdem asserit Cabudis. filium.

Affjiciam obiter quod in mentem venit, etymon vo-
cis Latine instar non aliunde videri quam ab hac
Greca ἴχταρ repetendum. Est [xzap, ut monct Ile-
sythius, ἀπὸ τοῦ ἐχνεῖσθαι, quod sonat pervenire, ex
" origine accommodatum ad signifi andum imita-
tiopem seu expressioneim forma, qua tantum non
pervenit el abest proxime a vera similitudine ar-
chelypi, ut recte instar illius possit haberi. Gram-
watici, etin his novissime accuratissimus Vossius,
frustra, ni falfor, conflictantur in extundendo Mu-
sis invitis veriloquio vocis hujus e verbo instare.
Habemus ex eo quod subjiciam etiam litteram n,
ex v τοῦ Dxfouat. Cappa vero facile credi potest
ob euphoniam sublatum aut in s emollitum in vo-

Liceat suspicari exscriptores libri Seth 3a5:8 pro
Ka6á5 vitiose posuisse : nam in tota historia fe-
gum Persicorum nullus reperitur David dictus.
Puto etiam eos errasse in nomine Perzoes trajectio-
nc litterarum, cam Perozes recta scriptio sil : nain
hoc nomen Persis usitatum reperitur. Quare corri -
gendum quoque puto Ammianum Marcellinum,
lib. xix, dum  Pirosen pro Perozen, αἱ opinor, scri-
bi*. Totum locum ita οἱ legerem et |P. 485] inter-
pretaver pace doctissimi Valesii : Persis Saporem ct
Xahan-xa et Perozen appcllantibus, regum regem,
et dissipatorem, supple hostium; a y23 paratis He-
braeo. Unde Baal peratsim dictus locus ubi divisit
Dominus inimicos Davidis (11 Sam. v, 20). » Hzec Mal-

δυο Latino instar, Sic opinabar : judicent «t B tretus, quibus addo quod amici Florentia scribunt,

τοιαῦτα δεινοί, quorum arbitriis obnoxius et likes
sielero, Antequam. desino, admoneo tertium uti
verbo hoe Pachymerem, p. nimirum 290 : Οὐδ᾽
lap ἄξιον xplvousa tb συνάλλαγμα, de Augusta
matre Joannis despotie hujus matrimonium cum
tilia Cuuimni przefecti canicleo, licet id Andronicus
pier despotie optaret, impar dignitati filii ducen-
"6, Sed. et alter occurrit locus, p. 502 : Τὸ uiv
ἔδιτερ ἤτουν διδόναι, οὐδ᾽ ἴχταρ βάλλων οὐμενοῦν
ἐδιχέλαζε, Signiflcat ne prima quidem cogitatione
tenus venisse in mentem imperatori dare Catelanis
slipeadia flagitantibus quantum pecuni? poposce-
tait. Vide etiam p. 480.

Ἱπνὸς ἅγιος. p. 80. Vulgata notione ἐπνός fur-
M05 est, aut etiam (imetum el receptaculum sor-
dium, llinc in zedibus sacris locus in quem res sa*
tre putredine inutiles consumendx projiciuntur,
Grecis, uL hic doceat nosler, lxv); ἅγιος dicitur
686 Memini et alicubi legere δεξχμενὴν vocatum.
ltiui piscinam appellant.

Ἰχνηλάτης. Hoc verbum priori ἃ me Glossario
vactatum repono, ne lectorem lateant qux Clau-
dius Maltretus illie ἃ me scripta legens de suo
tobtulit ad rem illam illustrandam, auro contra
mn cara. « Texeira, inquit, Lusitanus in llistoría
Persidis, |. 1, c. 55, meminit regis cujusdam Itesere
Annxiron vocati. 15 nimirum est Chosroes Anasura-
"u tui Symeonis Seth. Addit Texeira ejus regis
t"mpore delatos ex India in Persidem libros duos
philosophicos, quorum uni nomen fuit Celilah, al-
teri Vuademana, Unum nimirum librum divisit in
deos, pro duplice nomine duorum interlocutorum
prima dissertationis, 555 celilaà, apud Schind-
lrum, p. 861, significat Arabice corona, in. voce
"tademana primum v conjunctio est *. Secunda
syllaba va esi verbum ΝΒ ca, ingressus, vel quid ex
€ derivatum, Reliqui tres syllabae demana vilen-
lur esse a ΠῺΣ dama, observavit. unde cum adjuncto
1 Nun heemantico nomen formater significans ob-
&rvatorem gressuum, ἰχνηλάτην videlicet ac vestiga -
torem inm. Symeon Seth ait initio primi Prolezo-
mebi Chosroen Anasuranum fuisse filium Davidis.

PairhoL. G5. CNLIV.

nempe illic. in ccleberrima Ducis Magni Medicea
bibliotheca servari exemplar Grzcum hujus cjus-
dem libri, cum indicio temporis, quo is est c bar-
barica in Grecam translatus lingua. Asseritur enim
id factum jussu Alexii Comneni, quem constat im-
perium Orientale tenuisse ab anno Christi 1050 ad
1118. Nec abhorret. ab hac chronologia ztas Sy-
meonis Sethi, quippe quem illustriss. Leo Allatius
diatriba de Simeonum scriptis, p. 181, floruisse

testatur sub imperatore Michaele Duca ; cujus im-

perium cum ab anno Christi 1071 ad 1078 perti-

nuerit, facile potuit florentis tunc xtatis Setbus
vilam ad multos inde annos propagasse et couse-
quenter diu vixisse sub Alexio Comneno.

Ka6CaAapixal eiiai, p. 498. Agit de comitibus
Mpyrigerii Tentze, quorum aliquos docet ab impe-

. ratore equestribus fuisse honoribus aífectos, Intel-

ligit, opinor, equestrem G8 dignitatem certis
formulis οἱ publica ceremonia ipsis ab Andronico
Augusto honorifice collatam, Quod in historiis sevi
citerioris crebro factitatum a regibus legimus, puta
cum manu sua calcaria nobilibus sibi charis in-
duunt, aut. torquem in collum injiciunt, insigne
honorarium equestris dignitatis.

Κάκη καὶ xdxnv ἐπιιλύειν, p. 128. Μηδ᾽ ἐπ:-
λύειν τὴν χάχκην. lta codex uterque Barberinus et
Allatianus, 45 Vaticanus omittit. In hoc loco no-

p tanda presertim vox χάχην cum accentu in priore

sylialia, Jonge ideo diversa a feminino adjectivi xa-
χός, quod semper xax? cum gravi in ultima scribi-
tur. Nec antiquis ignola est hzc differentia. Enar-
ται Hesychius quemdam locum innominati auctoris,
in quo viscbantur hzec verba τῆς ἐμῆς χάκης, voci
xixng ut synonymam subjiciens vocem xaxouxia;
(rescribe καχουχίας). Eustathius quoque «apsx6o-
λαῖς ad Hiad. v, a ilium varsum 634, "Hv ἐμὲ λω-
6í5ao0z, καχαὶ χύνες, agnoscit vocabulum κάχη
diversum a χαχή, sic adnolans : K&xv γὰρ οὐ μόνον
ἡ xaxia, χατὰ τοὺς περὶ Πλάτωνα, ἀλλὰ xai fj ὄει-
λέχ. Denique antiquus grammaticus δα σίου opusculi
eui titulus esl : Ὅσαι λέξεις πρὸς διάφορον ar patvó-
μενον διάφορον δέχονται πόγεν, Inter vocabula pro

24

Digitized by Google
