ΠΕΣ GLOSSARIUM. 712
aentia, ἀπροσδιόνντα, videor mibi δηθὰ vel ex A, interneciopem usque, conflixerant, secuta inde mi-

hoc ncstri loco non temere suspicari, significari eo
vocabulo quz. Latini subseciva vocant, ultra men-
suram reciam excedentia in partitionibus agroram.
Cum enim agrimensio per lineas fiat iovicem ad
μοῦνος angulos sectas, sepe in campis obliqua
igurz contingebat abundare spatiuin aliquod extra
angulum, ἔξω γωνίας, quod ἐξαγώνιον Graeci, La-
lii, ut dixi, subsccivum vocarent, sape per hzec
vocabula utrique tropo quodam indicantes res
acessorias nec precipue intenjas, sed qui aucta-
ri loco ad primarias accumuleutur, sicut istze
«bseciv agri partes alteri. confinium colonorum
aldebanior. Πάρεργα Graeci alivr appellant, quibus
praxipue ipjentum designans respondet τὸ προύρ-
Ὧν, quod et bic noster usurpat. .
᾿Ἐξάντης p. 265. Scio ἐξάντην vulgo putari di-
cum quasi ἔξω ἄτης, sine noxa, incolumem, indem-
μέ, Cujus notionis in Phaedone Platonis exempla,
kguntür. Sed non. quadraret ad loci sententiam
imerprelatio, quae istis votabulis hic uteretur.
Κορ ἐπί ideo vocabant Bulgari ad regnum Mi-
duele Congtaniiui regis quondam sui flium,
qued ejus cum spe successus inchoandi negotii
lmpus nunc.esgec putarent, cum adversa surpi
Custsntini potentia Tocharorum in Bulgarie eon-
fiio dominantiuro staret incolumis : sed id volunt
siguicare, ipfirmam esse modo illam minusque
quam prius formidabile, unde occasionem offerri,
uw aSperaandam censebant Michaelis in paternt
regni possessionem reducendi, Nec ablndit ab ori«
gne ac veriloguio jam G8) indicsto vocis hujus
bac secunda. notio. Nam ἐξάντης ex vi etymi
proprie sosat eum qui ex gravi noxa primulum
emergere. incipit οἱ ἔξω ἄτης esse, Itague votum
tsl febre lahorantia et morbo periclitantis songico
ille versu expressum quem recitat Etgmologici
awctor, ὦ Ζεῦ, γενέαβλι τῆσδέ μ᾽ ἐξάντην νόσον.
Da, dupiter , evadare voe periculum bujus morbi. Jam
porro sanus essa dicitur, cujus remiltens aut pepi-
[05 cessaD$ febris .spem rediture, valetudinis re«
linquit integram. Cujus rej.quía somnys jn acutq
febriepüibus interdum signum est, discipuli dor-
mire Janguentem Lazarum a Chrislo ^àudignteg

serrima desolatione 1otius ipsorum regionis, et
paucis admodum ipsorum Tzacam fugientem in
Bulgariam secutis, nuper illic oppressis przvalente
Osphentistblabo. Unum superest dubium, cur
Pacbymures in secundo casu àGàvtn; scribat : nom
in primo accipi non potest, cum tribus mox ad-
juuctis femiuinis genilivis coaptetur φαγείσης Τὰ
χαρικῆς ἐξονσίας. An error hic agnoscendus et
ἐξάντους rescribendum, contra fidem codicum
[P. 478] optimorum B et À ? nam Vaticanus hoc de.
more omisit. Àn poüus existimandum, e nomina.
tivo feminino ἐξάντη patrium hunc casum a nostro
duci? quod vereor ut analogia et recta gramuma-
tice ratio permittat,

᾿Εκιτύμδιον μ, 66. Agit de Nicandro Larisseno
irridente Andronicum olim episcopum Sardensei,
postea monachum, sed per ambitionem e vita mo-
Dasüica reversum ad dignitates; quibus subita,
conversione sortis ejecius, multis quas irritaverat
ludibrium :debuit, in primis Nicandro isti. ejus.
opera episcopatu pulso, Qui ut Androuioo expro-,
braret eumbitiosem eruptionem e statu monastico,,
Wopachicum ei ἐπιτύμδιον injeeit, jpse statim
rejiciente. Non reperio alii hanc. vocem,'sed ma-
nifeste docet hio ipse locus capilis tegmen mona-
€ehorum proprium sic dicium; unde. et quopliun
Latine reddidi, et mox ip. repetitione rei ejusdegm.
ecelesiasticis usurpalgm seriptoribua: pro cuculli,
$ynonyma capulii vocem adhibui. Videri possit

:encullum imongesticum ideo diokum.. evo p6vov,

quod cum vestis ipsa sit quasi sepulcrum monachi,
cucullus exstet velut apex ac fastigium tumba.

'* 681 ᾿Εσχρμματισμόέκος, p. 105. Quid sit hoe.
loco ἐσκαμματιαμένος minus mirum es, igpotum
aibi esse nusquam alibi tale vocabulum παρίο,
tum ne Vaticano quidem paraphrasitm vocis bujus
potestas perspecta fuerit, prout apparet 9x 60 quod.
ἐσχαμματισμένος viri nomen jnlelligit distincti ἃ
Moschampare, bujus, videlipet in, chartophylacis
officio auccessoris. Sic enim. ab 2e bic locus reddé-
tur ; Zop6àv δέ τι xa) περὶ τὸν ἐσχρμμᾳκιασμάνον
χαρτοφύλακα καὶ Μοσχάμπαρα, “Ἔχοντες οὖν οἶνος
xal τὸν Πεντεχχλησιώτην ξνεχότουν τῷ πατριάρχῃ

δἰαηί, Joan, Xi 44: Κύριε, εἰ χεχοίμηται, αωθή» D la ille, tres ponens, ubi satis manifeste duorung

σεται, Domine, &i. dormit, solvue erit. Ergo cum,
quem Hippocrates ἐξάντην dicit, Galenus ὑγιῆ
sinum interpretatur, aic intelligendnm putarim, ut
malo defunctum et febre purum velit, diceré :
nam et hi djcuntur ὑγιαίνειν, Jicet. ad plenum robur
integri vigoris nondum confirmati sint, sed adhue
debilitatem imminutarum morbo virium sentiant.
ἂς forie mdre suo llesychii glossas in animo: ha-
buerit Pachbymeres haec scribens, ubilegerat : ἐξάν-
55., ἁ τῆς νόσου ἔξω àv. Qui autem e morbo re-
tens emergit, debilis videlicet imbecilisque adhuc
€sl, quales tum videri poterant Tocharorum Bui-
garis finitimorum opes, utpote.qui.psulo anto bello
luter se civili, ducibus binc Tuotai inde Noga, ad

tantum auctor meminit, Moschamparis excharto-
phylacis et Quinquegcciesiensis anuspitis. Nam
fum peminasset ἐσχαμματισμένον χαρτοφύλαχα,
px exponens quis is esset. et quam ob causam
ἐσχαμματισμένος diceretur, parentbesim inserit
qua decet Moschamperem officio ebartophylacis,
prius quam hzc fierent quibus se nasrandis accia-
gebat, decessisse, hoc ipso indicans ἐσχαμματισμέ-
νον χαρτοφύλαχα bic a se positum pro excharto-
phylace .sive chartophylace exauetorato, Quid
σχάμμα sit et quid tà ἐσχαμμένα, nemini est
ignotum non plane peregrino in Grzcorum libro-
rum lecüoue, Quid autem hic 'comminiscl verisi-
milius possumus quam vel finxisse. Pachymerem

Digitized by Google
