7Àl

accentus diversitate signiicatum mulantia recen-
set xáxn, vocabulum aliud sonans quam vaxí.
Restat uunc statuendum quam huic veci notionem
hoe loco subjiciat Pachymeres. Alias observavi
pendere illum ex Hesychio. IHesychius autem, ut
modo monui, κάχην per χακουχίαν exponit. Rescia-
mus autem licet ex eodem Hesychio qua sit apud
ipsum vis hujus vocabuli. Kaxovyía, inquit. ille,
ἀσθένεια, ἀμέλεια, ἀθεραπευσία, Est ergo Hesychio
xaxovy!a non qualibet infirmitas, sed incurata et
neglecta. Quid ergo hic sibi volunt Ephesinus et
Cyzicenus episcopi, negantes, declarandum esse or-
thodoxum Gregorium Cyprium priusquam judicium
subierit, et secus facere dicentes fore ἐπιλύειν τὴν
Xáxnv, solvere plagam | incuratam ? Hoc, opinor,
volunt : lam perperam id actum iri, quam incon-
sulte medicus chirurgus vulnus altum nondum
coalitum aut cicatrice obducta persanatum solveret
fasciis et pro plaue curato dimitteret ac temere ja-
etaret. Hunc sensum adstruunt dus ille, quas
continuo subjungunt, proverbiales [P. 484| item
locutiones, ἄλλα χεύθοντας ἄλλα βάξειν, alia oc-
cultantes. alia. effutire, eX οἰχονομσῦντας ἀνοιχονό-
pata, excusantes inexcusabilia, qu:e in parem sen-
tentiam facile coeunt pro conditione argun.enti
subjecti.

Κάμπος μαινομένον, p. 314. Campi Latinum
nomen Grzci recentiores suis litteris eadem no-
lone scripserunt. Exempla dat Meursius. Nec du-
bium videtur quin liic de campo quodaw et planitie
agatur, forte interiore ditioni Romauz et distante

τ ἃ limite, usque in quam tamen licenter excurrendo
barbari penetrarint. Quis proprie bic locus inter
Orientales imperii 68$ regiones fuerit, et cur μαι-
vopévoo κάμπος, furentis campus. appellatus, non-
dum reperi, etsi repererim in actis S. Platonis
Ancyrani martyris elegantissime Grace scriptis,
que manu scripta servantur in bibliotheca Vati-
cana, fuisse prope Ancyram locum, qui Κάμ-
πος vocabatur, in quo sanctum ejus martyris cor-
pus ἃ Chrisüanis sepultum est, ubi et idem am-
putato capite martyrium consummaverat. Hzc
enim illic leguntur : Τὸ δὲ τίμιον xal ἅγιον λείψα-
voy τοῦ μακαρίου Πλάτωνος, λαδόντες οἱ Χριστια-
νοὶ, χατέθεντο ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ, τῷ ἐπιλεγομένῳ
Κάμπῳ.

KavixAeiov, p. (95, Quid esset χανιχλεῖον, nus-
quam satis explicatum occurrit, Vereor autem ut
possim credere Pontano arcem id et monasterium
fuisse Constantinopoli aienti, notis ad c. 14, 1. 1
historix: Cantacuzeni, ubi de hoc ipso Nicephoro
Chumno, quem Pachymeres hic ait canicleo prav-
positum fuisse ab Augusto, quemque prius p. 164,
dixerat ex quistore creatum ab eodem mysticum,
Cantaeuzenus consentanee nostro hzc scribit :
Καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ χανιχλείου Νικηφόρος ὁ Xoüpvo;, σο-
φὸς ἀνὴρ xoi θαυμάσιος ἐν φρονήσει, πολλῆς τε
ἀπηλαΐων βατιλέως εὐνοίας τς xal τιμῆς. Et qui ca-

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB, I. 168

ἃ nicleo praerat Nicephorus Chumnus, sapiens et mire

prudentia vir, in primis charus imperatori magnique
ab eo habitus. Arcem fuisse Constantinopoli czni-
cleum vocatam non nemini legere. Monasterii ejus
nominis meminit obiter Zonaras in Alexio Comne-
no, dum ait Comnenos fratres urbe Qapta jam se-
CUros evocassc matrem et conjuges e monasterio
caniclei in palatium, Verba Zonars sunt : " lin
δ᾽ ἐν ἀσφαλεῖ γεγονότες ol Κομνηνοὶ χαὶ τὴν μητέρα
σφῶν καὶ τὰς ὀμευνέτιδας ἐχ τῆς μονῆς τοῦ χανι-
χλείον πρὸς τὰ βασίλεια μετεστείλαντο. Tamen id
monasterium, quo abstractas e templo S. Sophiz,
in quod asyli jure confugerant, matronas Comneno-
rum Botaniates transtulerat, ut idem Zonaras mox
ait, Anna. Comnena rem eamdem referens |. 1,
Ρ- 94, vocat γυναιχείαν μονὴν τῶν Πετρίων, maulie-
bre monasterium. Petriorum, quod et.ait situm
fuisse prope Ferream τὴν ἀγχοῦ τῆς Σιδηρᾶς διαχει-
μένην. Suspicor χανικχλεῖον zdes fuisse in quibus
asservabantur scripture public, et. ubi expedie-
bantur imperatoria diplomata, quale Roms visitar
palatium cancellariz ; monasteriumque illud Petrio-
rum proprie vocatum ex ejus domus publice ac
notissima vicinia indicatum et denominatunm a Zo-
nara fuisse, prafectum autem caniclei vocatum,
quem cancellarium dicimus, cui esset tabularii re-
gii custodia et chartarum imperatoriarum expeditio
commissa, amplum jam et celebris in aulis omai-
bus splendoris officium. Auctorem babeo Radevi-

€ cum, l. 1 De. gestis. Friderici imperatoris, c. 41:

Unus, ait, de servis palatii, caniclinas videlicet,
quem nos cancellarium. dicere possumus. Sic ille,
melius, opinor, quam Guntherus, qui metri forie
commoditatem secutus, caniclinum | interpretatur
camerarium.

689 Greci cognominis usu
Ilic caniclinus erat. Novis camerarius idem
Esse potest.

Est in eadem sententia Spelmannus in Archzologo,
verbo Cancellarius et Caniclinas, Videlur idem
confirmare Nicetas, l. n, in Alexio, dum de officio
prafecti canicleo (P. 485] scribit, existimatum id
fuisse summi» apud imperatorem aut eub impera-

D tore poiesiatis. Yerba ejus sunt: Παρὰ βασιλεῖ

δύνασθαι τὰ πάντα οἰόμενος τὸ μὲν ἐπὶ τοῦ κανι-
χλείου ὀφφίέκιον. Quod cui magis quam magni, ut
nos loquimur, cancellarii ofücio conveniat, non
video : hoc enim qui exercet, mens veluti et manus
€st principis. Κανιχλείονα uno vocabulo, cauicieo-
nem, isto fungentem magistratu virum appellatum
affirmat Gregentius. Agens enim de quodam Jlerba,
prolato et charo imperatori, qui et bunc e sacro
foute susccperat, ait eum a favente ipsi Augusto
cooptatum in senatum et facium ὑπεκχλησίονα
hypecclesionem, quelem, ut addit, Romani patricixm
ei canicleonem | appelant, "Eva τῆς συγχλέτον
τοῦτον ἀπέφηνε, ὑπεχχλησίονχ αὐτὸν ποιήσας, ὄν
οἱ Ῥωμαῖοι πατρίκιον χαὶ κανιχλείονα προπαγορεύ-

Digitized by Google
