1:3 ,

GLOSSARIUM.

734

Codini : Λαμπαδάριος κρατῶν tb χρυσοῦν διδάμ- A antea solis Augustis reservatus honos) ante ipsos

€ovlov. Quid ita vero, nisi quia bunc przire opor-
tebat processuro per templum Augusto? Quod si,
ut vidimus, uovoGáu£ouAov gestamen eratlampadem
vnieam insertam habens, quid restat nisi ut &6ág-
6ovlov intelligamus aut (ucernam fuisse bilychnem,
qualis meminit Petronius in nuper edito" freg
mesto Traguriensi, aut. instrumentum aliad bifi-
dum in duobus hinc inde protensis ramis geminas
lampades ardentes habens ? Sane opportunissime
adbancrem admonet Balsamom, imperstori, qnando
in solemnitatibus accedebat ad ecclesiam, dupli-
eem lampadem proferri consuevisse ; ministrum
quoque gestatorem ejus duplicis lampadis lampa»
dorim  voeatam. Igitur quod Codine dibambulum
eureum. dicitur, vas est juxta Balsamonem gemina
lampade insigne. Quare his auctoribus non sane
jam reformido faisi dicam impingere Latino Pbrant-
ti, dibambula per atrium exponent. Utinam copia
iaspiciendi daretur srchetypi contextus. Quasivi
diu et sollicite, sed frustra. Confido tamen in
Greca, si. uspiam exstet, oratione nollam prorsus
678 reperiendam atrii mentionem. Et quod Phran-
tes dibambula in plurali pesuit, significare pute
voluisse gemina eandelabri brachia, quorum suam
wnomquodque sustiperet lampadem. Quis enim
neget perapte cadere sensum istam in hzc verba
em lampadibus ad dibambula?

Opponi adversus hzc posset ex modo laudato

portata conspicui ambularent in ecclesià, tam
prima potestatis usurpatione, quam deinceps. Eli-
gat igitur zquus Jector utrum. malit, an ztate
quoque Balsamonis Constantinopolitanas |P. 472]
patriarchas in prima consecratione usos dibam-
bulo, in reliquo, etiam solemuitatum magnarum,
per ecclesiam incessu monobombulo contentos;
au neutrum dum Balsamon scriberet conoessum
ipsis, utrumque, aut saltem prius, aute hanc edi-
tam a Pachymere historiam Byzantinis fuisse anti-
$Utibus per suos principes indultum. Confirinatur
"prior responsio ex eo quod ait Balsamon, episcoe
pis preter patriarcham et paucos'eximie honoratos,
ut Cypri et Bulgarie arcbiepiscopos, fuisse cxje-
ris negalam in processu per ecclesiam, solemni-
bus etiam diebus, unius przlationem lampadis ;
qua tamen illos in prima saltem. inauguralione
fuisse cobonestatos vix potest ob superius dicta
dubitari. Quidni ergo sic dicatur de patriarcha
quoque, in prima iMi inauguratione dibambulum
concessum ; in reliquis czremoniis monobambu-
lum duntaxat ? Superest ut. veriloquium voci
istarum $73 μονοδά,μθουλον et 663p. SouXov in-
quiramus, Puio equidem e Latina voce obauibulug
deduci, et ut rem, ita nomen inaulam Rome nove
& veleri migrasse. [n aulam dico, non in eccle-
siam, Nam pralationes Jampadum episcopis usque
&b apostolicis in Asia usitatas temporibus scio.

Dalsamone, singularem imperatoris fuisse przro- C Augusus quidem ignem prelatum prius Rom:

gaivom przviis duabus per ecclesiam incedere
lampadibus, qualis nec patriarchz ac ne ipsi qui-
dem imperatriei tribuebatur. His enim tradit Bal-
ssmon singulas tantum praeferri solitas lampades.
Ad hoe duplex responsio mea est. Prior : non om»
nia «us primis auspiciis ineunds dignitatis qui-
besdam magisiratibus legitime dabantur, eadem
itidem quotidiano vite usu. tribui. Quot cxremo-
nhe imperatoribus , regibus, aliis principibus
inaugurandis adhibentur, quas nefas est ulira
: ilum diem repeti? Sic et in patriarchis Constan-
Vinopolitanis institutum [fuisse potuit ut prima
Suntaxat ordinatione dibambulo honorarentur ,
reliqua vita cum  prodirent per ecclesiam, non

quam Cons/antinopoli fateri necesse est, cum jam
Commodi tete solemne Roma esset ignem Àu-
gustis praferri. Herodianus, l. 1: Δουκίλλα ἣν τῷ
Κομμόδῳ πρεσδυτάτη πάντων ἀδελφή. Αὕτη πρό-
τερον Λουχίῳ Bf αὐτοχράτορι συνῴκει... ἀλλ᾽
ἀπεὶ συνόδη τὸν Δούκχιον τελευτῆσαι, μενόντων τῇ
Δουκχίλλῃ τῆς βασιλείας συμδόλων, [ομπηϊανῷ ὁ
πατὴρ αὐτὴν ἐξέδοτο. Οὐδὲν ἧττον μέντοι ὁ Κόμ-
μόδος ἐφύλαττε τὰς τιμὰς τῇ ἀδελφῇ" xal γὰρ ἐπὶ
ποῦ βαειλείου θρόνον χαθῆστο ἐν τοῖς θεάτροι:, xat
τὸ πὺρ προεπόμπευεν αὐτῆς. En Herodianus Αυ-
gustis Roma imperantibus tanto anie. Constanti-
num et uxoribus eorum ignem quaqua incederent
praelatum docet, et (ut hoc obiter admoneam)

nisi monobambulum ipsis preiret, ut multis hedie D solus docet, ne miremur ab uno interdum anctore

episcopis primo ingressu in urbes suas umbelle
bonorem dari videmus, qui postea negatur. Alte-
ΤΆ : satis magnum esse diserimen inter Balsamonis
et Pachymeris ztatem. Nam centum fere annis
Balsamon Pachymere antiquior est, Eo autem in-
tervalio multa constat in magistratuum ecclesia-
s'icorum et secalarium prirogativis et honoribus
fuisse immutata. Unde pronum est creditu ab im-
peratoribus schismaticis, suum Constantinopolita-
num thronum ad invidiam et depressionem etiam
omuium primi Romani ambitiose attollere certau-
tibus, facile isto spatio concessum ut, cus aultea
unius prlatione Jampadis patriarchie lionoraren-
tur, deinceps. bilychni quoque Incerna (qui erat

scripto notata reperiri quedam olim usu vplgatis-
sina ideoque quod tunc essent notissima litteris
seribentium non expressa. Sic foisse in usu qu3n-
am et pretio quemdam honorem 6isellii vocatum
(quem est verisimile situm fuisse in. pralatione
sedis gemina aliquibus eximie concessa) ex una
nuper exscripta εἰ vulgata constat per virum
doctissimum  Cbimentellium Pisani marmoris in-
scriptione, reliquis ea de re vetustatis monumen-
tis silentibus. Unde nec si primus et solus Pachy-
meres istam de qua nuoc agimus dibambuli, vo-
€abujo desig natam gewine lampadis ante patriar-
clam Comitantinopelitanum pra lationem memoriae
prodidisset, mirari prudeus lector aut suspectaa,

Digitized by Google
