&l

CHRONOLOGICUS.

842

acciderit, quod eapite libri I1, e. 17, refertur, A przcise apatii intercesserit a modo memorata re-

uempe Cyprigm glorie avidum hominem, cum se
tam diu neglectum in secessu ἃς solitudine doleret,
ringi ac. conlici zegritudine ccepisse; ex. quo ei te-
dio languor ille mullorum dierum exstiterit, quo
consumptus demum est circiter mensem, ul ap-
paret, Martium. Aprili mox insequente, apta regiis
expeditionibus tempestate, Andronicus Augustus
ex urbe movens, aman ac eireumductie: peregri-
nationis metas Nympbzi denique delixerit, eo per-
veniens sub mensem Junium. Cirea Maium igitur
anni Christi 1990 laxata custodia Vecco fuerit,
postquam egestatis eum captieitate juncta. incom-
moda tolerasset annis sex integris, a mense vide-
lieet Maio aut Junio anni Christi 1284 juxta prius
definita n, 5 hujus capitis.

Vil. :Hac eadem in Orientales tractus peregrina-
tione Andronici contigisse praterea oportuit acces-
sum ejus Dacibyzam , ubi sub custodia tenebatur
Joannes, Theodori Lascaris filius, quem Michael An-
dronici pater immani fraude cireumscriptum impe-
rio dejecit et exezcavit. Huc profectum Andronicum

narrat. Pachymeres, l. 1, 6. ὅθ, petiisse 4 Joaune"

exco veniam injuriz ipsi a Michaele patre suo illa-
te, οἱ multis. benevolentiz significationibus ae do-
nis eblanditum ab eo fuisse cessionem juris ad im-
perium sui. Ratio, qux? cogit dicere tunc id acetum,
bac est. Noster illo capite diserte asserit post con-
ventum ab Andronico Joannem missum fuisse ab

laxatione acerbitatis in Vecci carcere ad perfectam
ejus, quz felici demum obitu ei obtigit, liberatio-
nem ab zrumnis omnibus. Primum certum est
Andronicum imperatorem Nymphzei perstitisse spatio
plus ennuo, Refert enim noster, p. 15$, f'uisse eum
ilic undetricesimo mensis Junii die quo sanctorum
apostolorum ( Petri nempe et Pauli ) festum cele-
bratur, altero. currente. anno ex quo. imperator ca-
stra i/lic habebat : Διετείας τρεχούσης ἔστρατοπε-
δευμένῳ τῷ βασιλεῖ, Cum ergo numero superiori
verisimiliter statuerimus  An:dronieum Augustum
pervenisse Nymphzum circa initium Junii anno
Christi 1290, quod illo c. 9 Pachymeres me-
morat dissidium principum matronarum contraetum
occasione panegyris apostolorum, contigerit 29 die
Junii anni Christi 1291, quando jam annum alte-
rum sux apud Nymphzeum commorationis Andro-
nicus inchoaverat. Reditus ejus inde in urbem
notatur p. 165, et assignatur diei duodetricesimm
Junii, anni videlicet statim sequentis :rzx Christi
vulgaris 1295, cum jam reparata fuissent damva
incendii, quo biennio ante abdica'ionem — Athia-
pnasii, ut diserte traditur p. 178, Forum magnum
conflagraverat.,

IX. Abdicationis porro modo menorate Atha-
nasii tempus satis diserte Pachymeres | exprinit,
dum p. 177 scribit ipsum ezacte quadriennium in
patriarchatu explevisse, ita. ut initi relictique regi-

Athanasio jam patriarcha protovestiarium ad Vec- C minis. Ecclesie eamdem. [erme* numeraverit. diem

eum; quod idem alibi faclum atlirmat eo itinere quo
Nymphezum se denique, illic diu. commoraturus,
imperator contulit. Igitur et xc eadem via per Da-
cibyzam Andronico ducta est. Non enim bis patriar-
cha Attianasius protovestiarium |P. 567 ] ad Veccum
misit. Reete itaque adinouet sub finem capitis hi-
storicus haec se in antecessum hoc loco ex imulto po-
sleriori memoria przlibasse. Dicet aliquis : Quare
igitur Pachy meres ipso initio istius capitis, p. 105,
sic loquitur : Sed me praterierat quod paulo prius
coniigit, imperatorem videlicet ex urbe se contulisse
Dacibyzam ? etc. 784 espondeo : Non. hzc refe-
renda sunt 3d. colloquium | Vecci cum patriarcha
Gregorio habitum, toto praecedenti capite 35. de-

sextam decimam Octobris. Alludunt hzc ad priu
Scripta p. 146, ubi dicitur quartam decimam Octo-
bris diem primam Athanasio patriarcehatus initi
fuisse. Pertinet hoc, ut dixi num. 5, ad annum
Christi 1989, ex quo anni verteutes quatuor in
diem 14 Octob. anni 1203 desiere. Biduo post
tlirono cessit Athanasius, gesta patriarchali digni-
tate annis omnino qualuor ei duobus preterea
diebus. Incendium ergo magni Fori anno 1294 sub
medium Novembrem evenit, cujus ruins spatio
meusium fere 785 octo adeo strenue a civibus re-
paraiz sunt, uL rediens in urbem imperator ex-
tremo Junio anni 1992 gratularetur, quod historicus
ait p. 180, solo sibi aurium — indicio constare no-

scriptum, sed ad obiler attextam ^ ad calcem illius D tiriam incendii, nullo jam oculis superstite sui vesti-

capitis mentionem laxate multo posterius Vecci
custodize, in quam post. id colloquium est conje-
etus. ld ergo tantum illa capitis 36 prima verba
Significant, paulo ante quam in. S:epius niemorata
imperatoris Andronici profectione in Orientem,
per missum in arcem S. Gregorii protovestiorium,
Veccus in. paulo. tolerabiliorem conditionem irans-
ferretur, aditam Dacibyzz ab Andronico Joannem
Theodori Lascaris Augusti filium.

Vill. Mors iude Vecci narratur p. 270, sea quo
2nno contigerit disquirendum nobis historicus re-
linquit, £xperiamur ergo ecquid, sequenuis vesti-
giis rerum ab illo serie continua, qua geste sunt,
Sarratarum, possimus certo deprehendere quantum

PargoL. Gn. CXLIV.,

: gio. sensibili. Ab lioc. loco quie narrantur a. nostro

historico serie continua, res prout evenere decla-
rante, usque ad c. 29, 1. HII, quinque fere annorum
explent spatium. Unde quod scribitur p. 270,
mortuum esse Veccum sub finem Martii, ad annum
sine dubio pertinet Cliristi 1298. Octo igitur annis
post laxatam aliquantulum custodiam, perstans ni-
hilominus Joannes Veccus in carcere, quoniam im-
peratori assentiri ad schisma revocanti constantis-
sime semper renuit, ad suorum, ut sperare licet,
premia laborum a Deo vocatus in ccelum est. At
Mel:teniotes, aller ejus sociorum, non prius quam
post decem. evolutos inde aenos, [ I. 568] pari
laude commendatus invicie in fide Romana con-

21

Digitized by Google
