830 P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. IIT. E.

25 solidos addamus, fiel annus Christi 1507, iu A εἰ series millesimum, duodecima mexsis Octobris,

cujus die undecima Decembris necesse sit meram
deügere ultimam temporis hac bistoria descripti.
Quia vero in collectione majorum summarum fere
minoutie eontempuntur, baud magnopere repugna-
veri, si quis malit à Kalendis Januariis (P 562]
euni Christi 1285 liujus Historiz initium ducere,
ac linem ejusdem in Kalendis iisdem anni 1203
statuere, neglectis. utrobique viginti diebus, qui
Supra priorem epocham abundant, posteriori de-
$unt ad. perfectam plenitudinem.

Ill. Et commodum ad. istam putandi Ffationem
satis apte quadrant anni vitse Androniei, quos in-
Signiendo principio spatii uarratarum a se hoc
opere rerum noster adliibel historicus, Nam editum
in lucem vel meuse Jaauario vel Februarii princi-
pio Andronicum hunc imperatorem, dudum colle-
gimus (vol. |, p. 745) ex illis Nicephori verbis
V. x, p. 216, quibus in 1nonodia de Andronici vjus-
dem obitu. affirmat eum die. duodecimo Februarii
snnrieutem explevisse annum aeiatis quartum supra
$eptuagesimum ; Τέταρτον μὲν ἤδη xal £60np.nxo-
στὸν ἔτος ἀπὸ γενέσεως αὐτῷ τελευτῶντι ἠνύετο:
Quartus et septwagesimus aunus a nativitate ipsi mo-
sicuti absolvebatur. Cum autem emu natum defini-
verimus ibidem anno Christi 1958, intelligimus
ipsum ingressum annum quartum et vicesimum
zlatis primo sesquimeunse anni Christi 1282, cu-
jus anui mense ultimo patri decedenii solus in
imperio succedens extremos trahebat. menses anni
sue vite quarti el. vicesimi, post non multos dies
vicesimum quintum initurus; ex quo tempore cum
annos quinque supra viginti evolvisset, quan/o ea
gerebantur in quibus narrandis desinit hec Histo-
ria Pachymeris, quadragesimum uonum Andronicus
viue annum prope absolverat, quinquagesimum
proxime inchoaturus.

IV. Atque hic declarandi locus est quod obiter
dixi prwfatioue ad universum hoc opus, qua in
fronte partis prioris proposita et ad. hauc nihilo-
miuus extenditur, Scripsi autem. illic per hanc
nune prodeuntem  Paehymeris historiam expleri
γυίων quedam biatum publice memorie ἃ Niceta
δἰ Acropolita a4 Cautacuzenuin. Id quod non. ὁλο-
σχερῶς accipi aut. resecari ad viviun volui, quasi
ἀμέσως et protinus contigue initium Cautacuzenia-
n$ Historim (ini Pachymerianz committatur. In
choat Cantacuzenus narrationem suam a morie
imperatoris Michaelis secundi Palzologi, quem ne-
potem prioris Michaelis Androniens senior Mi-
chaelis primi filius, secundi pater, primogenitum
&unm imperii collegam habuit. Hunc Cantacuzenus
primo statim libri primi capite diem suum obiisse
Thessalonice& seribit, Τρίτον πρὸς τεσσαράχοντα
χρόνον ἄγοντα τῆς ἡλιχίας, ἔτους ἐννάτου πρὸς «ol;
εἴκοσι καὶ ὀχταχοσίοις καὶ ἑξαχισχιλίοις, δωδεχάτῃ
ϑτνὸς Ὀχτωόρίου, 778. ἡμέρᾳ πρώτῃ τῆς £60o-
μάδος. Tertium et. quadragesimum annum. agentem
«tatis, anni noni el vicesimi snpra ociingentesimum

fe: ia prima hebdomadis. Ut anni 2tae Grecorum ad
feram nostram vulgareu reducantur, perpetua me.
thodo ex illis tollendi sunt. anni solidi 5508. Tali
S$ubtractione facta reperietur aunus, quo es! mor-
tuu: Michael, Christi 1321. Sed in his diligenier
observare oportet discrepaotias initi annorum,
Nam Graci annos suos «re muadi a Septemlri,
Sicul et indictionem, inchoant, nos vero ἃ Kalendis
Januarii. Itaque quando per methodum modo iudi-
catam comperimus aunum Gracorum 6829 respon-
dere anno Christi 1521, istelligendum id ex. ma-
jori duntaxat. parte, noa antem ui alter alierum
perfecte. adaequet. Conenrrunt. enim in octo dun-
t2xat mensibus, qnorum prjmus Januarius sit. Àb

B hoc enim ineunt Christi anni, quando jam a Ks.

leudis Septembris superioris annus ara Graco
rum, qui respondere tali Christi anmo creditur,
inchoaverat. ld nisi quis animadverterit, in lc
ipso quod tractamus exemplo se Japsum sentiet.
Ecce enim, oit Cantacuzenus diem duodecimua
Octobris, quo est mortuus Micha:l, illo anuo »ra
mundi 6829 fuisse Domivicum, Id vero anno Clri-
διὶ 1521 minime convenit, Est enim hic in periodo
Juliana 6054, qui numerus per 28 divisus dat 67.
clum sobs 14 ci Christi anno 1224 proprium. CJ
clo porro solis 14, cvi littera Dowinicalis (P 503
D competit, duodecimus Octobris dies luum fuil,
Nimirum Octobri pizcedentis Cbristi anni. 1228
Michael obierat. Nam is annus cyclo solis [Ὁ οἱ lil-
tera Dominicali gemina F E, quia bissexiilis fuit,
ius'guitus a mense Martio litteram E feriz primz
indicem babuit, Hc autem littera. duodecimum
Octobris diem signat. Unle charactere. chironolo-
gio certa redditur epocha obitus imperatris Mi-
cliaeiis Junioris in Octobrem anni Christi 1520
rxaecie incidens, Ex. quo limine cum procedat li-
sloria Cautacozeni, caput ejus a Jine Pachyue-
rianz, desinenis, ut est diclum, sub exitum anni
Christi (207, distal spatio annorum tredecim, quod
non impedit quo minus populari et minus scrupuloso
numerandi more dici possit excipi Pachymera-
nau a Cantacuzeniana, et lianc illi continuari listo
riam, sicut Tbucydideam erodotianz succedere
muiti dixerunt, licet illa preprie ducat initium
ab exordiis belli Peloponnesiaci, qu:e  competurl
anno periodi Juliane 4285, hac in Plotzensi clade
Persarum Mardouio duce et fine belli Medici defi-
ciat, anno periodi Julianze 4235, intervallo medio
iuter epocham utramque annorum 58.

779 CAPUT Hl.

Joannis Vecci ejectio e patriarchatu, exsilium, cat-
cer, obitus suis. annia acsiguantur ; tempus defi-
nitur secundi patriarchatus. Gregorii Cypri, 46.
nique prioris quoque pairiarchatus Athanasii,

I. Jam. demonstravi (vol. 1, p. 733) Joannis.ele-
«üonem in patriarehatum | Constantiuopolitanum
contigisse die 25 mensis Maii anno Christi 1215,
inauguratienem — vero cjusdem factam θοιμ (3

Digitized by Google
