183

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I. — GLOSSA RUM. 78

τοσοῦτον ταῦτα ἐξετάζοντες ἐξεκόλαζον ὥστε. Vide- A alterius 1 Reg. 1v, 29 : Dedit. quoque Deus Salo-

tur velle auctor totos istos fuisse in studiose cogno-
scendis libellis delationum , utcunque nugotoria-
wum, chartis isiiusmodi cunctis avide scrutandis.
Confirmat hactenus dicta et alius nostri. locus,
B 957 : Βασιλεὺς δ᾽ ὅμως ἅπας διὰ σχοπκοῦ θέμενος
αὐτοὺς προσλαδέσθαι, οὐδὲν ἐφυλλοκρίνει πρὸς
«αὔτα * Nihil nimium scrutari aut curiosius diequi-
rere de his voluit.

Xodc θαλάσσης, p. 219. Fixit mihi crucem híc
:locuá haud iu. promptu habenuü quid bic essent aut
uersum huc facerent yoat, seu verius, ut mox osten-

dam, χοεῖς θαλάσσης. Quid divinaverim proponam.
"Videtur auctor. allusissé proverbium e sacris sum-
: pium Litteris de re quam quis cuipiam minime in-
dicare curaverit, ut Deus bominibus quot. hydrias
$ive aque mensuras centineat mare, Ante omnia
constituendum est vocem χοᾶς in accusandi casu
plurali signiücare certam mensuram liquoris. Docet
hoc scholiastes Aristophanis ad illum ejus poete
in comeedia Νεφέλαι dicta locum : Ἔξ χοᾶς ywpf-
σεται. Ubi eic adnotat : Χοεὺς δέ ἐστιν εἶδος μέτρου,
- ᾧ μετροῦσι τὸν οἶνον " ὃ xaX κλίνεται χοέως πηλέως,
ὡς καὶ ἐν Ἱππεῦσιν, ᾿Αλλ' ἔνεγχέ μοι ταχέως οἴνου
χοᾶ, Ἐνταῦθα δὲ τὸ χοᾶς, εἰ μὲν περισπᾶται,
[P. 514] ἐκ τούτου τοῦ χοεύς ἐστι xatà ποιητιχὴν
ἄδειαν" xoc γὰρ ὥφειλεν εἰπεῖν, ὡς ἱππῆς. Simili-
ter et Eustathius δὰ Odyss. a: "Ἔστι xai ὁ χοεὺς
μέτρον τι. Vide et illum ad Jliad. τ, ad Iljad, x, et

moni latitudinem cordis quasi arenam, que est. in
littore maris, Grece, xai χῦβα καρδίας ὡς ἡ ἄμμος
ἡ παρὰ τὴν θάλασσαν, ubi ἄμμος singularitet poni-
tur pro vase, ut sic dicam, aut alveo maris in
arena ubique cubantis, eui vasi, non autem arens
granatim sumpta, convenit χῦμα latitudo, quie illi
tribuitur in loco illo. Quare in hoc nostro pari
notione possumus accipere Idem ἅμμου et arenz
women, pro alveo scilicel capacissimo maris ani-
versi; in quo, ubi de numero agitur, synecdoche
usitatissima continentis pro contento, sicul quando
vinum vocatar caliz, intelligendum sit agi de men-
sura liquoris ejus, ita ut dicere : Quis dinumerarit
erenam, sit dicere : Quis tenei numerum amphora-
rum aui urceorum aqua, quibue tota expletur capa-
citas. marís ? Atque. ut illo Ecclesiastici principio
Deus ostentat reseryatam istam sibi notitiam meu
surarum elementi Oceanum implenis, ita inl.
Job c. xxviu, 22, istam scientiam se negare ho.
minibus et sibi et propriam habere innnit : Dew
intelligit. viam. ejus (sapientiz) et ipse novit locum
illius. Ipse enim finea mundi intuetur, et omnia qua
sub cxlo suni. respicit ; qui fecit. ventis. pondus, et
aquas appendii in. mensera.. In Greeco legerat Pa-
chymeres pro bis ultimis verbis ὕδατος μέτρα ὅτε
ἐποίησεν, aque mensuras quando. fecit. En aqua
mensuras singulari Dei sclentize unpulat. Bimiliter
et ejusdem libri Job c. xxxvi, inter exprimendum

ad Odyss. a. Hinc sumpsisse hoc verbum Paclyme- (? magnifice quid Deus possit et sciat, quid nequeant

rem est credibile, versatissimum hominem in acho-
liis poetarum antiquorum, uti etiam peculiariter
ipse signillcat, p. $06, Χοᾶς ergo μέτρα intellexit.
Videtur autem habuisse bac ecribens in animo loca
illa sacrarum Litterarum, 7, quibus Deus inter
ea qua sibi netissima, incompertissima sunt bomi-
nibus, numerat mensuram raarie, numerum scilicet
liydriarum aut metretarum, quo definitur immen-
silas undarum ejus. Ecdesiastici 1, 2: Árenam
maris ei pluvie gultas ei dies saculi quis dinumera-
vit? Grece. ἄμμον θαλασαῶν. Ubi etsi obvius sen-
sus est probabilis de summa granorum sabuli de-
speratissima inventu propter inlinitatem omui sup-
putatione majorem, lamen ex comparatione loci

et ignorent homines, v. 16 ponitur : Numquid in-
gressus. es profunda maris, εἰ in. novissimis abyii
deambulasii ? Qux utcunque numeri mensurarum
aque diserte non meminere, tamen per praesentiam
«quasi obeuntis et curiose lustrantis notitiz interio-
ris emphasim habent. Hinc videtur invaluisse pro-
verbialis inter Grecos formula de rebus alicui cela-
lis, tam ea illi esse ignota quam numerum amphe-
rarum liquoris quo expletur mare ; quem ut Deus
scire, vult solus nec communicare dignatur homi- -
nibus, ita imperator suum de federe Serbieo nu-
ptis conglutinando cowsiliom impertiendum ps-
triarclie noo putavit.

Digitized by Google
