89

NOT.E.

830

ejus con'extu duo. necessario emendavimus, Prius A Pachymeres solos Alanos siue. jussu, consensu aut

qnod scriptum erat Πλάτων Evvóptos, pro quo repo-
situm ἐν Νόμοις, in opere nimirum iuscripto Νόμοι,
Leges, in libros expaunso 12 aut. potius 15, compu-
tala in eum numerum, quasi appendice, quam vo^at
Ἐπίνομιν. Alterum in illis verbis : Θρασυνομένοις
plv, ὡς ἀδίχως, κατὰ δικαιοσύνης * θρασυνομένοις δὲ
ὡς ὑδρισταῖς χατὰ σωφροσύνης. Ubi quis non. videt
illud ὡς ἀδίκως male respondere τῷ ὡς ὑδρισταῖς
cui ἀντιτίθεται ἢ Rescribendum ergo fuit ὡς ἀδί-
χοις. Non abscedam bine prius quam et illud obset-
varim, διαδάντας a Platone hic vocari milites exter-
nos (enjus tameu vocis nullum vestigium in inter-
pretatione. Serrani visitur), quod fere tales in
Greciam mari transportarentur,/ Atafalvew enim
est trajicere flumen aut mare. Graecis autem situs
erat ejosmodi ut ad eam ex exteris gentibus mari
fere veniretur, Porro ex isto μισθοφόρων διαδάν-
τῶν genere vel in primis hi eraut ducis magni mili-
tes, e Sicilia aut Italia ab ipso deporlsti, quibus
tam implacabiliter Pachymeres irascitur in. omni
(cessione de liis agendi, llic autem eliam contra
eos Platonis testimonium subornat.

[P. 555] D. 484. Existino Berengarii nomen a
Pachymere in Mpyrigerium deformatum. Nam O«cci-
dentslium vocabulis a B praesertim inchoatis Graci
temporum illoruin Mp preponebant. Sic videmus et
supra a nostro p. 242, et apud Cantacuzenuw 771
Mpaiulim positum pro Bajulo, ut similia preter-
em sexcenta. Certum est Catelanis valile usitatum
faisse Berengarii nomen. la collectione historicorum
quires Aragonis» scripserunt, saltem quiudecim
Catelanos viros illustres qui Berengarii vocarentut
memoratos reperio; quorum aliquem hanc ipsum
fuisse, de quo lic agitur, crediderim, licet quis sit
ἐσ omnibus designare certo non possim. Vidi post
hec jam scripta librum Petri d'Outremanni nosui
de Excidio Graecorum, in quo lego, c. S, p. 465,
verum et. patrium nomen hujus Mpyrigerii Tentze
fuisse Berengarius Entensa vel de Intentiós ; eumque
fuisse genere Catelanum, Hunc Phirautzes, 1. t, c.
8, vocat Piceriotetaam, conflatis in unum et. mon-
sose corruptis vocabulis. duobus, Mpyrigerivs
Tentza. Gregoras, l. vit, p. 103, propius ad Pachy-
merem hunc Catelanum  Piringerium Teutzam  no-
minat,

P. 517. Τοῖς τῶν κιῤῥῶν παρασήμοις. lta B
todex ; V autem τοῖς ἐκ τῶν κιτρύνων παρασήμοις.
Τὰ χιῤῥά gilvi coloris, uL uotum est, vestimenta
sun, medii inter album et rufüm, melini a melle
«ubosdam dicti, ldem autem. videntur exprimere
τὰ χίτρυνα V codicis : vox quippe ea esta xl-
τρῳ malo ciirio ducta, cujus corticis naturalis co-
lor a gilvo aut melino non abhorret. Dubito tamen
de scriptura au non congruentius ad analogia
scribi τὰ χέτρηνα debeat.

P. 519. Defabis coruu taetis memoratis hoc
hco vide Glossarium v. Κερασθόλοι κύαμοι,

P. $20. Persuadere hac teta. narratione. studet

C

conscientia Michaelis Augusti auctores fuisse necis
Rontzerii. Phrantzes tamen protovestiarius, 1. 1, c.
8, diserte affirmat Michaelem satellitibus suis et
stipatoribus mandasse ut Rogerium (sie recte Ron-
tzerium appellat) obtruncarent. Gregoras, |. τῇς
p. 102, ait ezedem illam factam a militibus Michae-
lis, quod ei iratum illum nossent, gratam ipsi fore
arbitratis. ldem tamem paulo post non jrniorem
solun sed et seniorem Augustos istius facinoris
suspicione aspergit, dum seribit Rontzerium inter-
f^etum ἃ Romanis, quod. ipsos ejus accersiti ρῶς
niteret, Satis eiu patet non a privatis buac Ko-
mavis, sed ab imperantibus accersitum.

D. 539. Catelauum quemdam, Nomen hujus Ca-
telani prodit Outremannus, lib. De Exc. Grac., c.
3, p. 406, Fernandez Aones, Ubi et ejus socerum,
quem Ῥαοὺλ παχύν Paehymeres appellat (nos Rau-
lem Crassum vertimus), ipse nominat Radulfum Pa-
queum.

P. 532. llac seditione Outremannus occisos me-
morat ltodericum Perez de 8. Cruce, Arnaldum
de Moncortes, et Ferrerium de Torellas, a Deren-
gario legatos ad Audronieum missos.

“79. P. 554. Circiter eexaginta, Superius di-
xerai centum quinquaginta Catelanos. comitatos
iuisse Rtontzerium ad Mieliaelem euntem, tum eos-
dem illo interfecto captos, Nimirum multi primo
tumulty fugerint, multi longi carceris incomuodis
absumpti perierint, ut nunc tantum sexaginta 5115
peressent. Gregoras et Phramtzes comites hosce
Ronizerii liberaliter multiplicant, numero ad du-
centos rotundando.

P. 558. Qu: hic referuntar. de. Smiltzaena, hioc
est uxore Suiliz;, que neptis erat imperatoris
Andronici δὰ fratre Constantino sebastocratore,
respiciuut. prius narrata ἃ nostro bistorico c. 18,
|. v, cum quibus, ut intelligantur, comparanda
Sunt.

P. 559. Hoc ex. occasione Pachymeres attingit
nltra metas ejus historie excurrens, Nàm sub (i-
nem vit imperatoris Michaelis Junioris, quem li-
beo harum Observ, 1, ὦ. ἢν n. 4, deimonstrabi-
ums mortaum fuisse Octobri mensi anni Chr. 1320,

D tredecim ferme annis post id tempus in. quo llisto-

r'a Pacliymeriana desinit, hic Ospheuntisthlabus rex
Bulgarie Theodoram alteram filiarum ejusdem
Augusti Michaelis Junioris duxit uxoreni, prout di-
serte testatur. Gregoras. ip:o principio, l. vm, p.
129, quam ct longe prius peliisse uoster. meumorak
iufra, c. 27, 1. vi. Porro (ut et boc. obiter attexaimnj:
quod hnic interdum nomini Pachywmeres O literam
praemittit, boe loco. et quibusdam aliis. Ospheutis-
iblabum vocaus, quem alibi Sphentisthlabum 10-
ivinat, favet, ni fallor conjecture Wolüi, notis κα
Gregoram p. 271 suspicantis a Οἱ οἶδ Syhentis-
ihlobum scribj nomeu a. l'anponibus hodie ac Sar-
matis Venceslaum efferri solitum.

P. 557. Τοῦ εἰδέναι τ ύσει ὀρέγονται πάντες.

Digitized by Google
