723
Nam ad v. 773 IHliadis 8, ubi legitur de Achille xcts'
ἀπομηνίσας, sic annotat Eustathius : "Ev piv τοῖς
ἑξῆς ἀπομηνῖσαι τὸν ᾿Αχιλλέα ὁ ποιητὴς ἐρεῖ, τουτ-
ἐστιν ἀποθέσθαι τὴν μῆνιν" ἐνταῦθα δὲ εἰπὼν ὅτι
ἐν νήεσσιν ἔχειτο ἀπομηνίσας ᾿Αγαμέμνονι, τὴν
ἐπιμονὴν δηλοῖ τῆς μήνιδος, Κεῖται γὰρ ἡ ἀπό
πρόθεσις ἀργὴ, ὡς xai ὅτε τις λέγει ἀπομνημο-
γεύειν χάριτος, ἐξ οὗ καὶ τὸ ἀπομνημόνευμα. Οὕτω
δὲ καὶ τὸ ἀπαντᾷν ἀδιάφορον πρὸς τὸ ἀντᾷν. In
conzequentibus dicet poeta Achillem ἀπομηνῖσαι, hoc
est deposuisse iram. llic wero dicens quod is in navibus
jacuerit. ἀπομηνίσα; Agamemnoni, perseverantiam
ire significat. Prepositioenim ἀπό hic otiosa jacet , sictut
et quando quis dicit ἀπομνημονεύειν χάριτος recor-
dari se gratie; unde est et nomen ἀπομνημόνευμα.
Ejusdem forme ac notionis serbum ἀπαντᾷν, oc-
enrrere, idem valens ac simplex ἀντᾷν, etc. Doctri-
nam hujus magistri ad rem ego meam conferens
aio in hoc nostro verbo ἀποσχίμπτεσθαι τὸ ἀπό
vacare, et idem valere compositum ae simplex,
᾿ ᾿σχίμπτειν καὶ ἀποσχίμπτειν, nisi si quam mojoris
662 impetus emphasim compositio adjiciat, ut
cum σχίμπτεσθαι sit solum ἐπιπίπτειν, incidere, ἀπο»
σχίμπτεσθαι sit vehementer incidere, hoc est, ut
vertimus, llidi.

"ApuacogvAdsior, p. 195. Ἔν τῷ πάλαι ἀρμα-
τοφυλακίῳ. Nimirum in veteri armamentario. Unde
conürmantur qus in Glosserio priori de notione
vocis ἅρμα apud Grecos posteriores notavimus ;
quibus addo testimonium veterum  Glossarum
Juris, ubi legitur : "Apua καρ Ἕλλησι μὲν τὸ ζεῦγος
βοῶν, παρὰ δὲ Ρωμαίοις τὴν χαροῦχαν σημαίνει
xe ὅπλον.

Αὐγουστεῶνος αὐλαῖα, p. 196. Agit de con-
cursu multitudinis ingentis que forum aut plateam
prepylzo templi S. Sophix contiguam impleverat
studio visendz e:eremonise inaugurationis Michae-
Jis ἃ patre Andronico in imperii coll.gam assu-
mendi, et solemniter coronandi. A congregata tali
occasione turba confertam stipatis corporibus et se
arle comprimentibus fuisse ait Αὐγουστεῶνος ab-
λαίαν, quod utrumque vocabulum declarandum
est. Incipiamus a priori. Non videtur dubium quin
᾿Αὐγουστεὼν forum sit idem quod Codinus Ilapex-
θολαῖς περὶ τῶν πατρίων τῆς Κωνσταντινονπόλεως
docet vocatum fuisse Αὐγουσταῖον a Constantino,
cum antea στρατήγιον diceretur. Verba Codini sunt :
ἐν τῷ στρατηγίῳ λεγομένῳ φόρῳ, tv8x. ποτὲ οἱ
στρατηγοῦντες τὰς τιμὰς αὐτῶν ἀπεδέχοντο, ἑαυτὸν
ἐπὶ λιθίνης ἀνέγραψε στήλῃς..... xal τὸν τόπον
ἐχάλεσεν Αὐνουσταῖον. In foro strategio dicto, ubi
militares magistratus. su08. honores | accipiebant,
suam ipsius statuam lapidem columne imposuit.....
el locum. Augusteum nominavit. lta Codinus juxta
editionem ';eorgii Douzxe anno 1596. Aliter tamen
eumdem, 4) apparet, locsm Meursius [P. 464]
vecitat, verbo γουστεῖον, ex Codini Originibus
ConstantinopoFs referens forum istud Αὐγονστεῶνα

P. POSSINI OBSERVATIONUM L'!B. I.

TÀ
À denominatum, cum antea γουστεῖον vocaretur, hoe
est ὀψοπώλιον.- De foro eodem hzc habet Proc.
pius, 1. t, De edificiis, c. 2 : ᾿Αγορά τις ἀπὸ τοῦ
βουλευτηρίον ἐτύγχανεν οὖσα, χαλοῦσι δὲ λύγου-
σταῖον τὴν ἀγορὰν οἱ Βυζάντιοι. Hoc est. ex inter-
pretatione Maltreli : Pro. curia forum est, dictum
Bysantiis Augustzum. Fuisse hoc lorum , quod
Pachymeris narratio exigit, prope templum S. So-
phis, suadetur ex iis quz scribit Petrus Gillius de
Topogr. Constantin. 1. it, c. 17, his verbis : Pro.
copius forum quod Constantinopolitani Augustzum
nominant, declarat ante regias situm | [uisse cols.
mnis circumdatum. Nunc nomen non modo amisit,
aed ne forum quidem exstat, totum. fere exadifice-
tum. Regime dudum delete sunt. Fuisse tame
Augusteum ubi nunc cernitur aqua G3 solio,
non longe a Sophie angulo ad Üccasum vergent,
assequor ex stylobata paulo ante exstante. columna
Justiniani a. Turcis sublate, quam Procopius iradit
Justinianum in. Augusto foro, Zonaras in. aula
ante edem Sophie excilasse. Suidas addit Justinio-
num, cum Sophie templum condidisset , purga
aulam et marmore stravisse, appellatam prins Àv-
gusteum forum. Hactenus Gillius. Suidas verbe
Αὔγουστος meminit ὀφοπωλίου εἰς αὐγονστεῖον με-

τωνομασμένου. Sed videtur agere de loco veleris

Rome sic dicio, nempe de foro Augusti. Verl;
ejus sunt : Ol ῥεγεωνάρχαι xal ac6a20togópa ἰχό-
ρένον ἐν τῷ Αὐγουστείῳ, olov ἐν τῷ ὀψοπωλίῳ, ti;

C τιμὴν Τιδερίον. Τὸν δὲ τοιοῦτον τόπον οὕτως ἐχά-

λεσαν ἀπὸ τοῦ Αὐγούστον. lla Suidas, continue
subjungens : ἜἜστησε δὲ χαὶ ὁ μέγας Κωνσταντῖνος
εἰς τὸ ἀσχεπὲς τῆς δάφνης στῆλην τῆς ἑαυτοῦ μη-
τρὸς, ἐξ ἧς ὠνόμασε τὸν τόπον Αὐγουστεῖον, Forte
vult significare Constantinum studentem novam
quam condebat Romam veteri per omnia similen
facere, fori etiam Augustei, cujus apud ant
quam Romam dudum visi meminisset, simol

crum eadem appellatione Byzantii fecisse, etlocum |

prius Strategium vocalum, erecta ibi matris sue
Auguste statua, Augusteum nuncupasse. Atque
hinc forte repetenda ratio fuerit cur Codinus et
Procopius forum hoc Constantinopolitanui Αὐγον-

σταῖον per at scribant, Suidas vero forum antique |

D Romas Αὐγουστεῖον per εἰ, nimirum quod boc ἃ
nomine imperatoris Augusti appellationem sum-
pserit, ex quo juxta analogiam formari debuerit
αὐγυστεῖον, illud vero ex Augusta Helena denoni-
natum cum αἱ scribi debuerit. Utut sit, posite in
hoc Constantinopoli tanto foro ἃ magno Constao:

tino prater propriam statuam etiam alterius st-
ing matris suz Helene, meminit quoque Codinus .

loco superius indicato, in quo videtur successie
temporis fuisse, ut. primo suam matrem honora
verit simulacro illius illie erecto et Joco er &
nominato, deinde signum quoque se ipsom referens
ibidem exstare voluerit. Porro lapsu temporum
invaluisse ut locus prius dictus Αὐγου σταῖον, postea
:etate Pachy meris : ulgo vocitaretur Αὐγουστεὼν, €

Digitized by Google
