NOT. £,

"86

PETRI POSSINI 5. J.

OBSERVATIONUM PACHYMERIANARUM
LIBER SECUNDUS.

.NOT.E.

725 (P. 516] Pag. 12. Imperatorenrab Ecclesie A tanquam irrevocabiliter addicta Tartaro, deelarata

excloritate jam animo deficere. Est hic imperator
quo de agitur sine dubio Andronicus, quem vi«
vente adbuc patre, cuf erat in imperio collega, per-
territum tumultu schismaticorum jam animo de-
fecisse a patris et. Eeclesi:e auctoritate historicus.
loc loco docet. Unde intelligatur quam congruam-
defectionis pasnam | tulerit, qui metu turbarum ΓΘ.
volutus in schisma, nullum fere in omnium infeli-
eissimo principatu diem vacuum a turbis domesticis
civilibus, bellicis, ecclesiasticis habuerit, utex bujus
decursu historie patebit.

lbid. Loco Acropolitz mortui. Clarissime hic as-
serit Pachymeres Georgium Acropolitam magnum
lgothetam vivente adhuc Michaele Palzologo im-
peratore fato. functum ; quod idem cum superiori
volumine l. v, c. 26 ei Z4 innuisset potius quam
diserte a(lirmasset, mihi non persuaserat, ut in no-
tis ad illa capita 1. 11 Observationum mearum, p.
684 et 686 exposui, qux ἃ me dicta nunc non vel-
lem. Non enim video cur fides negari debeat tam
clare assertioni historici quse presens eerneret
scribentis. luduxil ie in istum errorem non bene
consideratum testimonium Demetrii Raulis, quod
in iisdem notis p, 654 recito. Sed, quod animad-
verto nunc sero, in eo non agitur de Georgio Acro-
polita, verum de Georgio Metochita, quem Deme-
irias magnum fuisse logothetam ibi scribit, quod
mihi fucum fecit, et quomodo verum esse potuerit

incapaci habenda suffragiorum Ecclesie, quee pro
piis in Dei charitate defunctis, non pro Deo exo-
sis et in suo gravi peccato mortuis offerri-consue-
verunt, satis demonstrare quam fálsum sit, quod
multi, presertim heterodoxi, persuadere sunt co-
nati, doctrinam in Ecclesia Romana recepiom de
purgatorio a Grecis penitus rejici.

P. 19. Post. diem. tricesimam. Videtur. indicare
tricesimam primam Decembris diem : ea enim est
post tricesimam. Unde festum cujus paulo post fit
mentio, fuerit octava. Nativitatis οἱ Cireumcisio
Domini a vespera pridiana, ut flt, incipiens. Sic
inferius, p. 29, quinta Januarii sub-vesperam fe-.
stum Thbeopbaniorum, aut ui nos. vocamus, Epi-
phanim celebrari coeptum innuitur, dum ibi scribit
historicus, datis unicuique cereis- peracta. fuisse
qua festi ritus poscebat:

C. 8 et 9. Qus in his capitibus duobus, sed di-
stinctius in 9, de Yecco traduntur et ejus senten-
tia, declaratione indigent, ut iis species dematue
ἐτεροδοξίας. Pronum quippe fuerit non prsemunito-
lectori, ubi viderit Yeceum negantem Filium esse
causam, hoc est. principium, Spiritus, concausam
sive comprinciplum cum Patre, denique subjicien-
tem anathemati tom eos qui ea senserint ac dixe-
rint, quam qui sic sapientibus et loquentibus scien-
tes communicaverint, accusare ipsum przvarica-
tionis ín causa suscepta purganda ab hzresis su-

Pon intelligo, cum vivente Miehaele solus, quod ex (; spicione doctrinze Latinorum cirea processionem

Paebymere appareat, Georgius Acropotita tali di-
gnitate functus sit ; quce post ejus mortem in Tlico-
derum Muzalonem sb ipso Michaele Augusto est
translata, prout hic locus docet,

Pag. 15. Mensis tum primum appositione, De rc-
servata seniori Augusto subscriptione cum. apposi-
lione mensis, vide qu: notavimus Glossario priori
ad verbum μηνολογεῖν,

"7/26 (P 517] P. 15. Supplicium | fastuarii. Vide
rem narraiam. vol. 1, p. 495 sqq.

C. 5. Obiter hie admonuerim : qux» hoc capite
traduntur (p. 16, 17) de fraudata schismaticorum
odio anima Michaelis imperatoris in Romana com-
munione mortui subsidio piacularium sacrorum, et

Spiritus sancti ex Patre Filioque aut. potius pu-
dendi lapsus jn errorem Grecorum a Latina Eccle-
sia damnatum, aientium a Patre solo procedere
Spiritum sanctum ; a quibus is tamen culpis ten-
gissime abfuit, Animadvertere igitur opus est, ea-
tholica doceri veritate non esse nisi unum princi-
pium sancti Spiritus, licet is ex Patre per Filium,
vut Grei Patres loquuntur, et ex Patre Filieque,
ut Latini vere deelarantes idem proferunt, proce-
dat. Pater enim uL essentiam et naturam divinam
Filio per generationem communieat, ita eidem priu-
cipium spirans sive spirationem activam tradit,
adeo ut quemadmodum eadem numero natnra et
essentia divina Patri Filioque, lieet duabus alioqui

Digitized by Google
