$39

P. POSSIN) OBSERVATIONUM LID III.

δ

circumspectis, haud temere videbimur affirmare A Octobris in templo rite fuisse ordinatum, Procedit

evocationem Vecci. Prusa Byzautium anno Christi
1984 circa mensem M«ium. Juniumve coutigisse,
ipsum vero synodo tunc. liabita damnatum, ab im-
peratore frustra. diu conato eum ad partes trahere,
in custodiam arcis a sancto Gregorio nominata
tradititm, quod sub finem c. 35 docet Pachymeres.
Hzc faciunt ne assentiri possim Henrico Spondano,
dum Vecci damnationem, sub quam mancipatus
est carceri, anno Christi 4285 tribuit,

V. Perstitit quidém Veccus usque ad mortem in
ea arcis San-Gregorianze eostodia, eed conditione
(on semper eadem. Nam initio duriasine habitus
est in summa inopia, sine ulla provisione neces-
sariorum ad. victum. Ejus incommodi laxamentum
aliquod quando et quomodo acceperit, indicat obi-
ter loco non suo Pachymeres, ad calcem modo
memorati c. 53, cum ait ἃ proficiscente in Or'en-
iem. Atbanasio jam creato pàtriarcha, οἱ fretum ad
Helenopc'im trajiciente, missum ex itinere in ar-
cem S. Gregorii magnum — logothetam, qui Vecco
ceutum aureos, Meliteniotze quinquaginta donave-
rit, Metochita sociorum Vecci allero jam antea
propter morbum in domum propriam relato. Invc-
stigemus, δὶ qua possumus, istius gestae rei tem.
pus. Successit Gregorio Cyprio in Coustantinopo-
litano patriarchatm Athanasius, nec statim ae nullo
interregno medio successit, Primum igitur viden-
dum quandiu Gregorius in sede perstiterit, tum
quo inde intervallo suffectus ipsi fuerit Athana-
sius , postremo profectionis hujus in Orientem
tempus, Primum | quod attinet, Gregorius in abdi-
catione throni scripto expressa, quie recitatur p.
130. ait se annos sex et. quod excurrit in posses-
sione patriorchatus perdurasse. Crentio hujus et
inauguratio, capitibus libri prioris 14 et 15 nar-
rata, contigit, ut illic innuitur, paulo post Josephi
morlem , quam superiori capite demonstravimus
sub initium Martii anno Christi 1985 evenisse.
Initum porro a Gregorio patriareliatum ante me-
dium Aprilis, cogit aflirinare, quod historicus p.
48 memorat, feria jam tm. secunda majoris heb-
domadz fuisse Cyprium in pleua possessione pa-
triarchalis 789 potestatis. Fuit enim illo anno, ut
eapite superiori ostendimus, Pascha die Aprilis 18;
unde majoris hebdomad:e feria secunda. diem Apri-
Jis 12. iusederit, Quo anteriorem inaugurationem
Gregorii fateri necesse sit : ex qua ei sex anui
pleni et aliquid pralerea excurrentis remporis nu-
merentur, reperiemus ejus abdicationem in annum
Cliristi 1989 post. medium Aprilem conferri opor-
tere, Ponamus ergo licet abdieationem Cyprii et
secessun ejus in monasterium Aristiuz c. 10, l. wu
warratum, mense Maio aut Junio anni modo me-
wworati 4 Clristo nato 1289 accidisse. Hinc duo
tresve meuses fluxerint in aliercationibus et dis-
qnuisitionibus ἃ nostro historico velatis a capite
41 libri t ad 15, quo tandem scribitur Athanasium
jim antea electum. patriarcham ,. die 14. mensis

ergo prior patriarchatus Athanasii a. pridie Idumn
Octobris auni xrz Christi vulgaris 1289.

VI. Paulo aute memoratam Athanssii patriarche
transmissionem freti ad Helenopolim et profeciio-
nem in Orientem communem illi fuisse cum An-
dronico imperatore docet noster hoc libro n, c. 18,
dum imperatorem se contulisse Nymphzeum narral,
et eo itinere partes. Bitlyniz transgressum ibi obi-
ter egisse circa Veccum-et ejus socios, qus paulo
ante (nimirum c. 35, 1. 1) se. memorasse ait. Qui-
pus verbis innuit Athanasii quidem patriarche
nomine, imperatorem Andronicum comitantis, mis-
sum magnum [P. 566] logotbetam ad Veccum:
cxterum id totum esse actum instinctu et. jussu
imperatoris. Nec euim erat verisimile patriarcham,
austerum hominem ac ferum, sponte initurum co-
gitationem Vecci et. sociorum ejus, quos pessime
oderat homo schismati addietissimus, sublevando-
rum. Unum hic quamdam male colizrentis et se-
cum ipsa collis narrationis speciem habet, si-
quidem illo priori loco, p. 103, affirmat historicus
magnum logothetam, qui ad Veccum ab Atbanasio
missus est, nondum fuisse protovestiarium, p. au-
teu 452, diserte scribit Androuícum iinperatorem,
js obiter cum Vecco transactis quae. panlo ante
diximus, Nymphaum pervenisse comite secum due
cto Muzalone, super antiquum lionorem magni lo-
gothetae nova protovestiarii dignitate decorato. Sel

C liec facilem conciliationem habent, si dicatur sta-
lim, postquam ἃ prescripta sihi profectione ad
Veceum Muzalo rediens imperatorio comiL:lui se
iterum adjunxit, ab Augusto in ipso itinere, prius
quam Nymphzum perveniret, fuisse prolovestia-
rium declaratus, Nibil ergo caus: est eur istud
laxamentum zrumnarum Vecci pon. 2d illud per-
tinere affirmemus tempus α΄ Andronicus ex urbe
regia Nymphieum se contulit, prout. |, n, c. 15
memoratur. Explorandum ergo nobis 681 quando
contigerit ista profectio. Narrat capite superiori
noster historicus mortem | expatriarcha Cypri et
cirea ejus sepuliure formam priescriptiones ah
ipso Augusto ad funeris 783 curatores missas,
qui satis indicant non abfuisse tunc illum ab urbe;
nam sijam tunc peregiinaretur, non tam cito
perferri ad eum nuntii mortis. Cyprii potuisseut, ut
exiguo illo spatio, qnod ab obitu ad funus interest,
per crebros subinde inissos tam distincte caveret
ne modus excederetur sepulcralium privati hominis
honorum. Erat ergo Constantinopoli, Andronicus,
quando mortis et sepultus est Cyprius ; et prius
post istuin notabilis eventus fuerit. discessus impe-
ratoris ejusdem ex urbe, propterea sequenti mot
capite a Pacliymere narratus, Cesserat patriarchio
Cyprius juxta verisimiliter a nobis paulo superius
statuta. circa mensem Junium anni Chrisii 1299.
Post tres aut paulo plus menses, pridie ldus Octo.
bris Athanasius in thronum evectas est. Novembri,
Decembri, Januaio insequentibus verisimiliter

D

Digitized by Google
