819

P. POSSINI OBSERYVATIONUM LIB, IT.

ea

1elaum immisisse, quse. tamen summam illi dunta- A cendo, [P 547] abuude universos pro. recte ac vi-

xat cutem perstrinxerit leviter. |n quo dissimilis fuit
exitus utriusque jaculationis, Nam bxc ab Alano
pari fraude perlidiaque attentata. grave re vera et
profuudum volnus in Raun!is magni domestici vita-
lia pertulit, quo speciant. illa nostri verba ὀϊστῷ
βάλλει, καὶ καιρίαν, οὐ κατ᾽ ἐκεῖνον (nempe Panda-
rum) πληγὴν δίδωσι : de Pandari enim telo sic Ε10-
merus seiibit
᾿Ακρότατον δ᾽ dp! ὀϊστὸς éaéypayrs χρόα φωτός.
Summam extimamque sagitta superscripsi! cutem viri,
Waü:i autem Alanus xz:píav, lioc est aliam et peri-
culosam, si non etiam letalemn, inüxit plagatn.

[P. $25] P. $25. Hiec digitum intendunt in Odgs-

seam μι, ubi refert. poeta vidisse Ulyssem raptos a B

Scylla discerpi δὲ vorari sex e suis sociis, summo
dolore s1o, qued iis opitulari nullo pacto posset.
U.de ait :

Οἵκτιστον δὴ κεῖνο ἐμοῖς ἴδον ὀφθαλμοῖσι
Πάντων ὅσσ᾽ ἐμόγησα, πόρους ἁλὸς é£epeeivav.

Non potuit auteni noster aptiori imagine repr:rsen-
tare cordelium Romanorum $uos cives in mari ἃ
piratis. cruciari e littore spectantium sine ulla fa-
eultate s;ccurrendi,

P. 521. Fuerit hze Thym»na orbs, quam Pio-
lemaus in Galatia collocat ; cujus et Arrianus me-
minit in. Peripio. Alii Teuthraniaw appellant.

P. 338. Sumptum ex Hiad. e, v. 449 :

Αὐτὸρ 6 γ᾽ εἴδωλον τεῦξ᾽ ἀργυρότοξος "AnÓLduv,

Αὐτῷ t' Αἰνείᾳ IxsAov, καὶ τεύχεσι τοῖον.

761 Une Virgilius veid. 10 :

Tum dea nube cava tenuem sine viribus umbram
In faciem Enea, visu mirabile moustrum,
Dardaniis ornai telis.

P. 550. Quz hic citantur. ex Ethicis S. Basilii,
inter ea qua hoc nomine leguntur in collectioue
edita operum ejus S. P. non reperi. In epist. ad Am-
pliloehium, can. 10, p. 764 ed. Paris., au. 1618,
qu'edam de juramento habentur, a causa el casu lic
ἃ Pacehymere tractato nou omnino abhorrentia.

P. 356. Vitio vertitur episcopo Marmarilziensi,
quod multos simul ordinaret. ejusdem in sacerdotio
ordinis una sacra [unctione. loc est, opinor, quod
€ausa compendii in ordiuationibus, quas, ut ante
historicus retulerat, pecunia venderet, um;ca impo-
sitione mànuum multos simul initiatet, errore in-
tolerabili existimans nihil esse necesse unicuique
sigillatim ritum illum saermn adhibere, quod ei
festinanti lucri Simoniaei gratia, in quam plurimis
quam brevissime tempore ordinandis, id couno-
dum viderétur, parum pensi habens quastuoso se
MWligare sacrilegio. Ergo ἱερωσύνη sacerdotium hoc
loco generatim ordines majores indicat, puta. dia-
conatum et presbyteratum, οἱ cum ἡπμίος dieit
vjusdem | ordinis unica sacra caremonia μιᾷ τε-
λετῇ ordinasse, significat plures diaconatus, plures
eiiam presbyteratus pelitores, uon singulis adhi-
bendo sacrum ritum, sed uni pro cunctis, aut super
wmnnes io commune ceremoniam legitimam exer-

C

D

ritim initiatis habuisse.

lbid. Quana:n sit his verbis memorata magna sy«
nodus, post quam episcopi defecisse dicautur in Occi-
dente, hoc 681, esse desiisse legitimi ecclesiarum
presules verge ordinationis charactere insigniti,
quzri nou immerito potest, Mihi non videtur du-
bium quin hic agatur de synodo ccumeuniea 8 ea-
demque Constantinopolitana ὁ, et tempore ct causa
Photii celebrata, maxime super controversiis lgua-
tium iuter et Pbotium, l'ost hauc cum fraudibus et
mendaciis suis Photius ita Grzcos a Latinis alienas-
set, ut nunquam deinceps bona file universa Orien-
talis Ecclesia eum Occidentali consenserit, desierunt
ecumenpica eoncilia in Oriente celebrari, unde ulti-
wa fuit octava inter eas quie syno.lus in Orientalis
imperii celebrate diiene in cominune consulentes
concordi assensu Grecos pariter et Latinos habue-
re. Finxerunt autem Graci schismatici, quod refert
loc loco Andronicus addietissimus schismali et in-
fensissimus Ecclesie Romanz, ex illo tempore quo
vixit Photius el est synodus aeeumenica octava cele-
brata, desiisse in Occidente veram episcoporum
suceessionem. De conficta ab impostore notissimo
Photio, e! a Photianis jaciata synodo, quam isti
nomine octava venditant, vide opus aute lios annos
sex hic Rom: editum ab Ill. Leone Allatio, hoc ti-
tulo : De octava synodo Photiana.

462 P. 574. E regione horum verborum : Ἐμοὶ
μὲν, ἔλεγεν, ἕν ἀναγχοῖον, elc., quibus Andronicus
magnifice jactat unum sibi videri necessar'um, esse-
que idem viia et spiritu charius, fieri quod Deus vult,
legitur in Darberiuo codice adnotatum ín tnargine:
"AX, ὦ βέλτιστε, albe συχναὶ ζημίχι οὐχ ἂν εἶεν
Θεοῦ θέλημα. Atqui, o optime, damna et infestatio-
nes lue crebro non utique [uerint. voluntas. Dei.
Manus porro qua hxc verba scripta sunt, non minus
videtur antiqua quam ipse contextus z cujus scri-
ptura, ut alias observavi, non immerito credi potest
squalis tati Pachymeris, ltaque non inverisimili-
ter quis opinetur hanc censoriam ad hunc locum
notam fuisse appositam ab aliquo eorum clerico-
rum, quos non raro deinceps historicus memorat
dira perpessos ab Athanasio post restitutionem
in tironum, quam nunc eummaxime snoliebatur
imperator.

P. 589. "Exi fncor. Aliquando suspicabar legen-
dum ἐπάρατον. Sed contra siat consensus codi-
cum. Nee vero est necesse : nam et ἐπίῤῥητον ad
vituperationem et exsecrationis significationem cou-
fertur. Ünde Eustathius ad Jfiad. «, p. 756 ed.
Rom. τὸ ἐπίῤῥητος exponit χαταῤῥήέσεως ἄξιος,
maledictis dignus.

ibid. Nove hic Pachymeres | Panici adjuactum,
quod vulgo terrori lymphatico ac consternationi
subite tribui solet, audaci supra modum et vi wse
jore afflatuque velut numinis concilato impelui
adaptat, Sed proclivis est transitus ab activo ad
passivum, Furentcs videlicet motus, quos Pan dus,

Digitized by Google
