82:

NOT £.

826

scimus Christi natalem illo anno incidisse ia [e- A in ejus epistolis legantur in eam sententiam qua

riam sextam. Quare 23 Decembris feria quarta,
die ante Cbristi Natalem tertia, clades illa sultani
contigerit, Nisi quis retro eam movere ad annum
superiorem Christi 1298 malit, quo vigilia Natalis
Christi dies Mercurii fuit. De his disseremus post-
ea l. 1 barum Obs., c. 7, n. 19.

lbid. Ante omnia lectori rationem reddo sup-
ple a me lacune, que. hic in ms. archetypis hia-
bat. Sie enim ibi exstat : El μή γ᾽ ἐκείνῳ τὸ ἐν
t... τόπων ἀμμῶδες. Ego inter τῷ et τόπων duo
lzc verba πρόσω χωρεῖν inserenda censui, non
sine verisimilitudine confidens haud louge sic a
vera primigenia scriptione abesse hunc ita sup-
pletum locum. .

P. 458. Hec qu» Pachymeres hoc loco de Ca- B

zane scribit, caruisse illum liberis, non bene cobx-
tent cum iis qus Villanius, lib. vri, c. 95, et ex
eo sanctus Ántonínus, tit. 20, c. 8, $ 9, ex rela-
lione cujusdam civis Florentini diu in Perside
versati memorant. Nimirum Cassano uxorem fuisse
fliam regis Armeni» speciosissimam, eamdemque
Christianam ; ex qua cum ei natus esset filius ita
deformis ut. vix humani aliquid habere videretur,
Cassanum. uxorem quasi compertam adulterii una
cum monstroso, quem ex se negaret editum, fotu
incendio perimi mandasse, Sed cum impetrasset a
Cassano mulier ut sibi per eum liceret, autequam
flammis cum puero traderetur, confessione apud
sacerdotem purgare amimum et sacram Euchari-
siam percipere filiumque baptizare, 767 couti-
gisse uL sacro lavacro. tinctus puer repente forao-
sissimns evaderet. Quo motus Cassanus non medo
Tevocavit przceps judicium, sed et Christi yalam
religionem est amplexus, [ta illi; qus non inuo-
wisse Constantinop^li, etiam alio ex hac historia
ducto argumento euadetur. Superius enim, p. 402,
scripsit uoster Audronicum certiorem faetum de
potentia Cazanis, ut eum sibi adjungeret, offeren-
dam ei curasse filiam suam [P. 552] notham iu
conjugem , quam et ille propositionem benigne
acceperit,

P. 459. Euam Aythonus, c. 45 Hist, Or., et Sa-
nutus, 1. 11, p. 15, c. 8, diserte affirmant succes -
sorem Cassani fratrem ipsius, licet Bizarus his po-
sterior et minus, ubi dissentit, fide dignus, filium
Cassano morienti successisse scribat, l. vi Rerum
Persicarum,. Discrepant tamen hi omnes in hujus
»oniue a Pachymere, dum Carbandam seu Carba-
ganudam vocant, qner noster hic Carmpantam, alibi
Carmpautanem appellat. Tradunt autem modo lau-
dati auctores. istum. Cassani fratrem. matre Chri-
ana editum, et ipsum Christianum, Nicolai nomen
iu baptismo accepisse, perseverasseqne in vera re-
ligione, quoad vixit mater, sed ea mortua, quod
post annos sex. contigit, ad Mahometismum defe-
Cisse,

P. 465, Xpijcic S. martyris Ignatii hoc loco lecta
urnam fuerit, non facile diviuatu est, quod mult

subjectio populi ad episcopunr ut necessaria com- :
mendatur. indicabo hic aliquas. μὲ 14 epist. ad
Smyrumos: Πάντες τῷ ἐπισχόπῳ ἀχολουθεῖτε ὡς
Ἰησοῦς Χριστὸς τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ πρεσδυτερίῳ ὡς
ἀποστόλοις... .. Μηδεὶς χωρὶς ἐπισκόπον τι xpa3-
σέτω τῶν ἀνηκόντων εἰς τὴν Ἐκκχλησίαν. ᾿Εχείνη
βεθαία εὐχαριστία ἡγείσθω ἡ ὑπὸ τὸν Extaxonov
οὖσα, ἢ ᾧ ἂν αὐτὸς ἐπιτρέψῃ. Ὅπου ἂν φανῇ ὁ ἐπί-
σχοπος, Exel τὸ πλῆθος ἔστω, ὥσπερ ὅπου ἂν T, Χρι-
στὸ; Ἰησοῦς, ἐχεῖ ἡ καθολικὴ Ἐχκχλησία. Οὐκ ἐξόν
ἐστι χωρὶς τοῦ ἐπισχόπον οὔτε βαπτίζειν οὔτε ἀγά-
πὴν ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὃ ἂν ἐκεῖνος δοκιμάσῃ, etc. Hoc est
ex antiqua interpretatione Latina : Nullus sine epi-
scope aliquid operetur eorum quo conveniunt in Ec-
clesiam. Illa firma gratiarum. actio reputetur, quie
sub ipso est vel quam. ulique. ipse concesserit. Ubi
utique apparet. episcopus, illic multitudo sit, quemad-
modum utique ubi est Christus Jesus, illic cutholica
Ecclesia. Non licitum est sine episcopo neque bapti-

, &üre neque aga;en fucere, sed quod utique ille proba-

verit, eic. ldem epist. 2, ad Polycarpum : Τῷ ἐπι-
σχόπῳ προσέχετε, ἵνα καὶ à Θεὸς ὑμῖν. ᾿Αντίψυχος
ἐγὼ τῶν ὑποτασσομένων τῷ imuximp* Episcopo
attendite, μι et Deus vobis, Unanimis ego cum sub-
jertis. episcopo. In. ΠῚ δὰ Ephesios : Πρέπει ὑμῖν
συντρέχειν τῇ τοῦ ἐπισχόπου γνώμῃ" Decet vos
concurrere episcopi sententie. Quarte ad. Magnesios
liec 8unt in hoc propositum inter alia : Πρέπον οὖ»
ἔστι μὴ μόνον καλεῖσθαι Χριστιανοὺς, ἀλλὰ καὶ εἶναι,
ὥσπερ καί τινες ἐπίσχοπον μὲν καλοῦσιν, χωρὶς δὲ
αὐτοῦ πάντα πράσσουσιν. Οἱ τοιοῦτοι δὲ οὐχ εὐσυνεί-
ξητοί 76 8Β. μοι εἶναι φαίνονται" Decens igitur. est
non solum. vocari Christianos, sed el esse, quemad-
modum quidam episcopum quidem. vocant, sine ipso
autem omnia operantur. Tales autem. non bone con-
scientie. mihi esse videntur. 1n sexia ad Trallesios
hec habet : Ὅταν τῷ ἐπισχόπῳ ὑποτάπσεσῆς ὡς
Ἰησοῦ Χριστῷ, φαίνεσθέ po: οὐ κατὰ ἀνθρώπινον
ζῶντες, ἀλλὰ κατ᾽ Ἰητοῦν Χριστόν" Cum. episcopo
subjecti estis ut Jesu Christo, videmini mihi non se-
cundum homines viventes, sed secundum Jesum Chri-
stum. Horum aliqua, vel forte omnia, aut etiam bis
plura, qua in Ignatianis epistolis leguntur, credide-
rim jussisse hic recitari Andronicum, Unice enim
faciebaut ad scoptm illi propositum persuadendi
Arsenianis ut Athanasio patriarchze 86. subderent ;
et eum ex pluribus Ignatii epistolis. quzdam alle
gasse, argumento esse potest quod nullam noimnina-
Lim designavit, ex qua verba quz audiri voluit
erueret.

P. 465. Ut superius schismaticus imperator pet-
euadere voluit. (P. 553] a tempore. magnze synodi,
lioc est cecumenicz octava (aut potius pseudosynodi
supposita a notissimo impostore Photio, quam
Photiani pro «ecumeuica octava ostentant et vene-
rantur) defecisse in Occidente veram successionem
legitimorum przsulum, quod notis. adp. 356 rcfu-
tavimus, ita nune pari vanitate ait «eden Romanam,

Digitized by Google
