731

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I.

T32

stimonio manifeste deprehenduntur. Eruditissimus À mis, sic in hoc a Grecs peibus discrepasse. San-

Jacebus Pontanus noster in Latina, quam sine
Graco contextu solam edidit, interpretatione Chro-
nici Georgii Phrantzis protovestiarii, lib. ui, cap.
49, pag. 197 ed. Ingolstadt ann. 1604, referens
riym quo patriareha Constantinopolitanus ejus
dignitatis inire possessionem erat solitus, inter
»lig hzc habet : Secumdum hec. patriarche. cum
lampadibus ad diababula sive atrium descendebat,
Jta ibi. Recte porro, ut opinor, Meursius in Glos-
sario verbo Διδάμδυλον, οἱ ex eo verba ipsa de-
&cribens Mathias Martinius in suo Lexico Philolo-
gico verbo Monobambulum pro diababula dibam-
bula íllo Phraptze loco rescribi debere putave-
runt. [P. 470] Non recte autem, quantum arbitror,

. glossema illud, sive atrium, pro vera vocis ejus B

expositione receperunt. Sic enim uterque scribit :
Μονοδάμδυλον simplex conclave palatii secretius, in
qua congregabatur clerus patriarcham novum electa-
rus. Codinus ejus meminit : ὁ 670 δεύτερος ὀστιά-
ρος χρατῶν τὸ μονοθάμδυλον. Ante hoc erat aliud,
in quod promiscue conveniebani omnes qui cuperent
scire quem clerus patriarcham creasset ; et illud δι-
6ápu6vXov dicebatur. lta illi ambo; et hoc continue
.probant prolato, quem supra descripsi, Phrantzze
aul potius Pontani loco. Sed in hoc utrumque
falli non diffitebitur, qui attepderit quam ridicule
.diceretur a Codino δεύτερος ὀστιάριος χρατῶν τὸ
᾿μονοθάμθυλον, secundus. ostiarius manu tenens Mo-
nobambulum , si Monobambulum atrium esset,
quale utique manu tenere (hoc enim est. xpazelv)
nemo unus potest. Unde manifestum est ex mente
Codini Menobambulum fuisse rem aliquam manu
gestabilem. Ac paritate argumenti idem erit sta-
tuendum de Dibambulo, quod ejusdem forma ac
generis esse gestamen debuisse et ralio communis
etymi et series ipsa narrationis Phranizs, et ut
ad rem meam redeam, hic Pachymeris locus tan-
tum non evidentissime demonstrant. Quem enim
quao possent sensum tolerabilem habere verba
hiec nostri auctoris, patriarcha pastorali baculo ab
imperatore accepto, honoratur et dibambülo, si Di-
bambulum atrium esset exterius? Quidnam igitur
bic significare Pachymeres voluit verbo Dibambwu-

.etus Bargsrdus serm. in Cona Domini ; Varie
suni, igquil, inseuitura secundum. ea de quibu
,fnvestimur.. Verbi aratja. itwestitur. canonicus. per
librum, abbas per baculum, epistopus per baculum
et annulum. simul. lta. ille. Ecclesia Grzca duo
quidem et ipsa conjunctim adhibuit symbola in
confereuda electis pastoribus et spopsis ecclesia
rum episcopalis possessione dignitatis, qug siui-
liter responderent duobus memoratis titulis paste-
ris ei sponsi.. AL ia. primo duntaxat cum Lalinis
-Greeci convenientes, in posteriori lampoderg spon-
sis preferri solitam ex evangelica parabola ei usu
Orientalium nationum, ad nuptielem czeremoniam
accommodatissíimam, anpulo pretlerunt, quem
tamen Occidentalis ad id potius adhibuit Ecclesia,
ut populari forle gentiume Ewropzarum mori con-
gruentius copjugalis necessitudinis signum. Quid-
quid porro circa boc in consuetudine. Latinorom
fuerit, Asianos quidem episcopos lampadis prsla-
tione auspicatos 67} dignitatem, preterquam in-
dicani quz alias notavi Observationibus vol, l,
p. 038, etiam astruit Codini locus de Officiis c. 1
in sexta Peniade, ubi agens de ordinatienibu
episcoporum solitis a patriareha celebrari (id enim
indicant illa ejus verba εἰς τὰς χειροτονίας, expli-
cantia quid primus el secundus osliarius proprii
sibi quisque minigterii gereret in ea cmeremouia)
εἰς Scribit : Ὁ πρῶτος ὀστιάριος κρατῶν τὰς θύ-
ρᾶξ.... ὁ δεύτερος κρατῶν τὸ povobáp.Goviov: pri-
mus videlicet ostiarius, interim dum patriarcha,
.aut alii ejus concessu episcopi, novum episcopum
inira presbyterium sive βῆμα consecrarent, fores
Sole manu tenebat, υἱ statim eas panderet aique
perfecta intus solitis ritibus inauguratio fuisset.
Tunc enim produci novus antisies et ostendi po-
pulo debebat. Quia vero prodire is bemate debe-
bat previa lampade, ad hanc illi praferendam
secundus ostiarius accinctus slabat χρατῶν τὸ go-
νάμπουλον, vel, ut alia est. lectio, τὸ μονοθάμδυ-
λον, [P. 471] manu tenens gespamen cui erat in-
serir lampas una; nam μονάμπουλον a. μόνη ἄμ-
πουλλα. Quid sit autem ἄμπονλλα docent Áetii
verba illa lib. vit : Δμπουλλαν ὑελίνην πλήσας

lum? ldem sine dubio quod alias clarius expres- D ἐλαίου, ampullam vitream ubi repleveris. oleo. Est

sit, dum refert (vol. 1, p. 119) sollicitos anti-
Siites eo quod Arsenius e patriarchio in mo-
nasterium sponte profugus scripto expressam abdi-
calionem dare rogatus recusasset, ut aliquid ha-
berent scripte cessioni zquivalens, ab eo repeti
curasse βαχτηρίαν xal λαμπαδοῦχον, baculum εἰ
candelabrum, vati si ea reddidisset per qua inve-
stitus patriarchatu fuerat, hoc ipso satis iudicatu-
rum Sedi se renuntiare, ac liberam synodo factu-
rum ad novam patriarchze electionem procedendi
potestatem. Hic necessario de antiqua forma inau-
gurationis episcoporum repetendum e monumentis
ecclesiasticis aliquid est. Priinum autem admoneo
«onsuetudinem Ecclesie Latine, ut in aliis pluri-

ergo ἄμπουλλα lampas, et μονάμπονλον instrumen-
tum portatile, cui esset una lampas indita. Yerum
ubi patriarcha Constantinopolitanus inauguraba-
tur, satis prudens quivis intelligit aliquid illi prz-
cipui honoris supra episcopos baberi debuisse.
Nimirum huic prodeunti ad populum non pová-
πουλὸν aut μονοδάμθυλον prxferebatar, sed quod
"moster hic docet auctor διδάμδουλον. De boc Yo-
cabulo quid nos doceat Codinus, videamus. ἰδ
libro De officiis, c. 10 de festis, dum explicat
quomodo pompa instrueretur qua imperator ad
celebrandum Christi Natale venire adwitique it
ecclesiam solebat, ait paratum  adstitisse Jampo-
darium cum. dibambulo aureo in manu. Verba sunt

Digitized by Google
