T3 GLOSSARIUM.

114

treti nostri : Magnus fluvius, quem hodie Sangarin À quojure suum Garumnam Ausonius in Mosella equo-

vocant, cursu violentissimus ἧι medio, profundus
admodum latitudineque &quoreus, nunquam post ho-
mines naios pontem subiit : sed scaphis pluribus
connexis tegeiisque imslar inler ae apiis audent
iramsgredi pedites, ut. quondam Medorum ezercitus
Hellespontwm transiit, Xerzis meiuens. indignatios
wen. Αἱ res mon vacat periculo : nam sepe flumen
saphis omnibus abreplis cum nexibus tramilum
viatoribus abnuit. Nunc Justinianus Aug. pontem illi
imponere aggressus. acriter. in opus incumbit, brevi
procnl dubio ubsolvendum ; idque ex eo conjicio,
qued omnibus illius. ceptis manum Deus admovct.
Pontem igitur supra Sougarin zdificare Justinianus
aggressus, quando suos de ejus aedificiis commen-
uarios l'rocopius edidit, postea perfecit. Vocatum-
que illud opug Ἰουστινιάνειος ποντογέφυρα. Cuin
enim simplex γεφύρας vocabulum, etsi ex origine,
εἰ Eustatbio credimus, sonare videatur solidum ex
lpide ac cemento super loca humentia stratum (sic
enim ille adnotat ex Herodiano ad lliad. 9 : Ku-
pu; γέφυρά ἔστι γῇ ἐφ᾽ ὑγρᾶ;, ᾿Ηρωδιανὸς λέ-
vi), tamen satis frequenter adhibetur ad expri-
mendum wobilem contextum tabularum, quo e lit-
tore in navini aut e navi transitur ad littus : moles
ille lapidee ingentes, quibus magnorum ripz flumi-
num fiunt viatoribus pervie, videntur ad differen-
tiam non simpliciter γέφυραι, sed proprie ποντογέ-
φυρα! vocate, Id Mauritius innuit. 1. n Strareg.,

c. 21, de ponte amnibus imponendo, quatentis id ad C

imperatoriam. ductoris. [P, 505] exercitus. curam
spectat, przecipiens his verbis : El μὲν γεφυρῶσαι
χρεία, τουτέστι ποντογέφυραν ποιῆσαι, δέον ἀπὸ
τῆς ἰδίας ὄχθης ἄρχεσθαι τὰ ἐπὶ τούτων, τουτέστι
γαύχλας μεγάλας καὶ ποντυλῶσαι, ἤτοι χαταττρῶ-
σαι, πάντων ἐν ἑτοίμῳ ὄντων. En magister swuilitaris
seu potius imperatoriz artis hic praecipit, ubi in
unis occursu, quem belli ratio non tantum cum
tercitu transgredi, sed etiam per eum 714 viam
liberam servare ad regressum suadeat, opus fuerit
solida illum wole consternere quau ποντογέφυραν
pmius quam γέφυρα» (qwe sit ex'emporaneum
quidpiam) vocari ait, inclioare et apparatum operis
elepus ipsum a ripa quam imperator cum exercitu
obiiuet, non autem ab adversa. Nec movere quem-
quam debet adversus hac quod posti nomen male
fluminibus, qu:e $0la fere poutes patiuntur, conve-
vire videatur. Nau praeterquam quod sunt quidam
lovi, ut de modo memorato Saugari Procopius lo-
quitur, εὑρυνόμενοι θαλάσσῃ ἴσα, latitudine crquorei
ac ponto similes, eliam ex origine ab ownibus qui
busque latioribus designandis non videtur abliorrere
πόντιυ vocabulum, siquidem, ut. Eustathius admo-
sel ad lliad. ὃ, Πόντος γέγεται ὡς οἷά τις πνότος,
ix τοῦ κατατινεῖσθαι ἀνέμοι;. À verbo πνέω spiro
deduci πόντου nomen ail, quod supra dquor aura
spiret. ld autem et paulo amplioris alvei amnibus
cwvenire quis non videt ? Quare non repugnaverit
tji ratio eos quoque ponti appeliatione asperzi,

reum appellat, Atque banc ποντογεφύρας notionem
longe entiquiorem Mauritii et Pachymeris :iate
non male forsitan quis autumaverit eX antiquissimc
spud Latinos usu vocis pons pro γέφυρα; qua vox
videri potest ex ποντογέφυρα deducta. Hac quie ti-.
mida suspicione protuli, audentius amplecterer, si
(quod nec contigit, nec spero) nactus essem idonea
testimonia auctorum Grece lingue veterum, ex
quibus constaret jam tum, antequam Latinus serig
e Gravis esset originibus productus, ποντογεφύ-
ρα; vocabulum in usu Graciz fuisse, ut ex eo ducta
existimari posset vetustissima in Latie vor pontis.
In:erim igitur vulgaribus inhazrens veriloquiis au-
iumamium pons dictum quasi pens compendio verbi
pendens, quod spatio subtus vacuo superne impen-
deal, eaistimo vocem ποντογέφυρα Grecis tantum
tvi citerioris usurpatam, quibus solemne fuit plera-
que tritiora ust. Romani Latii vocabula suis expri-
mere litteris, scriptionibus inserere. Cujus consue-
iudinis non pauca in hoc ipso scriptore nostio
exempla vidimus, loquendi morem, qui tunc erat,
reprzsentante, ut Lot alios omittam, quorum voca-
bula istius generis tot. sunt Lexicis Graco-bar-
baris Glossariisque recensita. Itaque ποντογέφυ-
pav et Mauritius auctor Surategicorum et noster hic
ex ust sermonis tunc popularis dixerint, mista men-
tione pontis, Latinie vocis, cnn antiqua Graeca γέ-
φυρα, ul facilius intelligeretur quid exprimecent a
vulgo jam bilingui ae multa mistione ItAorum as-
sueto patriam actiquam linguam insertis variegare
Latinis vocibus, Ad extremum ]je opponau ex Liio
quada:n a lectore non inutiliter covferenda iis qua
de situ locorum istorum, natura Sangarii amuis «t
pecessitate. iimponendi ei pontis noster hoc, quem
illustratum bic imus, loco scribit lib. vii, & decadis,
ubi expeditionem Cneii Manlii consulis in Gallu-
Graecos describit, Sic Livius habet : Cam ad San-
garium flumen pervenisset 71. S (Maulius cos. cum
Komano exercitu), pontem, quia vado nusquam
transitus erat, facere instituit. Sangarius ex Adoreo
monte. per Phrygiam fluens. mücetur ad. Bithyniam
Thymbreii fluvio; inde major jam geminatis aquis
per Bithyniam fertur. et in. Propontidem sese effun-
dit, nou tam magniiudine memorabilis quam quod
piscium accolis ingentem vim pra bet. lta ille.

[P. $06] Ποσειδεών, p. 269. Quod in priori Glos.
sario admonebam, in prioribus sex libris hujvs
Historie desiderari Pachymeriauum Augusti mensis
nomen, μνημονιχὸν fuit. σφάλμα, ul mox dicati.
Certe hoc loco Ποσειδεῶνος vocabulo plane sextilis
et Augustus Latinis dicius mensis exprimitur. Id
demonstrat non modo quam continuo auctor adhi-
bet, indicatio. tempestatis anui, qua. nimirum ab
astiro cardine ad e quinoctialem sol decliuat ; scd
clare Vatic, paraphr. exprimit, sic ibi scribens ; Τότε
δὲ ἐννάτῃ xax εἰχγ)ττῇ τοῦ Αὐγούστον μηνός. Memo-
raverat et luuc mensem vol, 1, p. 495, noster, licet
ego per oblivionem, uti jam fassus sum, vol. 1, p.

Digitized by Google
