83

LiB. III. — CHRONOLOGICUS.

(ἐᾷ

tioni, demonstrat scriptor anony mus zequalis tempo- A vol. 1, ad p. 420. cbservavimus p. 676, utique eum

rim Basilii Macedonis, qui annis fere quingentis prius
Andronico hoe nostro Orientale tenuit. 3mperium,
iu. Vita nondum edita quam Grace scripsit Sancte
Morie cognomento Jouioris. Servatur hiec in bi-
bliotheca Vatic. cod. 800, fol. 250. Ibi autem post-
quam dixisset auctor Mariam cum viro suo ex vico
quodam, ai Kapápat vocato, ubi mariti ejus. Ni-
eephori paterna. erat domus, migrasse Dizyam, ad-
dit: Ἐνταῦθα ἧ μαχαρία «bv μὲν τόπον ἤμειψεν
&rh χώμης εἰς πόλιν Hic beata locum quidem mu-
latit e vico in. urbem. Quam et non multo post πολυ-
&vüpu mov vocat, celebrem et populosam, Quo facit
715 quod Pachymeres mox dicit, multa. millia
bellatorum ex. ejus civibus subito conflata.

hic eum noster Manuelis Zachariz, qui primus Pho-
eaam beneficio Micliaelis primi Patzologi impera-
toris accepit, ἀνεψιόν, hoc est ex. fratre vel sorote
nepotem vocet. Etsi. enim vox ἄνεψιός aliquaudo
patruelem significat, tamen hic e fratre aul sorore
genitum designare debet intelligi ex eo quod ad
θεῖον refertur, qua una Greci voce geminam indis-
criminatim Latinam exprimunt patrui et avunculi.
Quare in. interpretatione utramvis Jisjanetim. ne-
cessitudinem expressi. Fuerunt sane Catauei ac
Zacharie diverse Genuensium fawilie, [U. 560]
tamen, ut à peritis rerum illarum accipio, crebris
aflinitatibus et connubiis ila inter se confuss, ut
potuerit unus et. idem nomine illo duplici, hinc a

Ibid. Magnus illic tzauzius, etc. Veteri plane in- B patre. inde ἃ matre. ducto, promiscue nominari,

stituo Augusti Byzantini przsidio equestri Bizyau
tenebant, et. ejus. prefecturam. viris prestantibns
commitiebant. Nam jam ab anno Christi circiter 880
modo laudatus scriptor Vita S. Marize Junioris do-
et viro ejus S. mulieris Nicephoro, qnod hello
Bulgarico fortibus se factis commendasset, in prz-
mium datam esse turm: przfecturam labentis sta-
lienem Bizy:e. Verba ejus haec sunt : Τότε τοΐνυν ὅ
τῆς Μαρίας ἀνὴρ Νιχηφόρος ἀριστεύει τοῖς Βουλ-
γάροις μαχόμενος, καὶ ψήφῳ τῶν χρατούντων εἰς
τὴν τῆς Βιζύης τοῦρμαν ἐχπέμπεται.

P. 638. '0 rov Μανουήλ. Hunc ἱηποπιίπαίυπ) e
Lmilia Cataneorum Genuensium  Phoezam  obti-
nentium fuisse, pro certo est habendutu ex iis quee

presertim. ob exteris scripteribus parum in his ad
exactum rem. callere plerumque curantibus.

P. 640. Eus se compositurum controversias Theu-
derichus ratus, Circa bane rem gestam hxc apu
d'Outremannu:n. reperio, lib. De exc. Grac., c. 5,
p. 4607: A. Frederico rege. Sicilim, eujus. auspiciis
pugnare ceperant, missus Ferdinandus [lalearici
regis minor filius in pace. Catelanos ponere nequi-
vit. fta ille; quem ergo hic Gidam aut Matercam
Pharenteih Theu-deriehi filium vocat Paebymeres,
eredibiljus est fuisse Ferdinandum — Balearicum.
Quin et fortasse vocabula illa Materca Pharens e
Balearico Fernande sive Ferdinando deformato fue-
rint,

PETRI POSSINI 5. J.
OBSERVATIONUM PACHYMERIANARUM

LIBER TERTIUS

QUE AD TEMPORA ET AD CHRONOLOGIAM PERTINENT TRACTANS.,

776 CAPUT I.

De numero. annorum, quos hec rerum Andronici
historia complectitur. Hujus. finis quantum absit
ab iuitio historie Cantacuzeni,

[P 561] 1. Ante omnia opera pretium duco figere
utrimque metas huic historim, et. ex quo limine
procedens in. quem excurrat limitem, definire me-
tiendo, Scribit noster, p. 42, Andronicum Paliro-
logum capessentem solum exstiucto jam. patre ha-
bens impeiii, annos natum fuisse. quatuor supra
tigini, ac 6. 36 et ultimo libri vit, hujus operis
Potiremi, affirmat desinere hanc historiam in aono
widequinquagesimo zetatis Andronici ejusdem. Unde
inleitur, res gestas annis sex εἰ viginti hujus se-
tundi Pacbymerianz Historie voluminis argumen-

/

C tim facere. Annos quippe sumimus expletos ad ex-

peditiorem caleulum; id. quod. citra magni detri-
menti periculum posse nos facere, ex iis qua nu-
mero mox tertio de nato circa Juliaui anni princi-
pium Audronico dicemus apparebit.

. Wl. Resiat explorandum quoti numerentur in ;era
vulgari Christiana duo hi anni, qui spatium tem-
poris, in quo explicando hzc Iistoria versatur,
uirimque terminant, Eorum prior quidem, unde
principium ducitur, cum statim a Michaelis Palvo-
logi Augusti morte inclioetur, et hzc, ut demou-
satum est vol. I, p. 747, die 2 Decembris auno
Christi 1232 contigerit, fit sine dubio aunus. idem
zr vulgaris 4982, sed posiremoa duntaxat sui
parte, diebus videlicet vigiuu. fluic auno si 777

Digitized by Google
