8

"NOT. £,

818

vstendain, fuit Christi 1299. Qui annus cum nume- A βασιλεὺς ἔξεισι" Tunc igitur paratus imperator exiit.

raverit eyclum solis 20, cui competit littera indes
Pominice D, intelligitur bic. memoratam feriam
scxlam ineunte Februario in sextum Februarii diem
incidisse. Fuit ergo talis diei vespera inchoata
commeinoratio defunctorum mere hebdomadaria,
non autem una ex solemnihus mortuorum panegy-
ribus, quae bis, ut ex Genuadio audivimus, in anno
ceremonia exquisitiori celebrantur, Sabbato pre-
cedente Dominicam ᾿Απόχρεω sive, ut. cum vulgo
loquar, Carnispririi Graecorum, quie coincidit. cum
nostra Dominica Sexagesimz, et Sabbato ante Peu-
teeosten, Nam. de Sablato. quidem Pentecostes,
satis patet quam a. mense Februario remotum sit.
Sabbatum autem Dominice Carnisprivii Graecorum
$ive Sexagesimae, illo anno Pascha 19 Aprilis ha-
beute, lutt dies 21 Februarii, quse ad Ληναιῶνα ἕνε-
στηχότα inemntem Februarium nullo pacto pertinet,
Notum quippe satis decem tantum primos cujusque
meusis dies ista μηνὸς ἐνεστηκότος mensis ineuntis
spud Griecos appellatione designari; cum qui se-
quuntur ad 20 μεσοῦντι μηνί medianti: mensi, reli-
qui a4 finem usque λήγοντι, hoc. est. desinenti,
wensi tribuantur. Atque hoc ipsum, videlicet or-
dínariaom et hebdomadariam duntaxat fuisse hauc
Commemorationem mortuorum, indicat noster bi-
storicus, dum non πανηγυριζομένων sed μνημο-
νευομένων hioc loco τῶν χεχοιμημένων meminit.
Mentionem porro hic factam accensarum facum,
quam ego interpretatione ad ecclesiasticum usum
fevoco, non deerit forie qui contendat ad mere
civilem referendam fuisse raiionem. Enimvero nec
«go ignoro tali plerumque locutione designari tem-
pus vesperze adulte. usque ad jam | increbesceutes
wnebras post occasum solis, quando ad necessa-
rium videndi usum, intra domos prasertim faces
accenduntur. Sed si quis attentius reputet, 759
videbit baud esse verisimile imperatorem, summa
wrasertim οἱ rigida hieme, horam elegisse profe-
«oni ex urbe capessende, qua nocte ingruente
aer magis magisque obscuraretur. Prinia ergo pars
vespertini temporis, sole ad occasum vergente sub
tertiam. horam a meridie, intelligenda est. Tali
euim tempore recte imperator eum numerosissin:o
suo conitatu dare se jn víau potuit, reliquiis lucis
diurme suffeciuris ad perveniendum in dissitam
paucis milliaribus ac suburbanam stationem Dri-
peam : ibi enim  diversorium babebat paratum in
voclem insequentem, Non ergo quando urbe impe-
rator exivit sole adhuc lucente civilis uccessitatis
fratia faces accendebantur, cum longe crepusculum
abesset, Quare restat ut id ad ceremoniam religio-
sam sit referendum, occupari videlicet solita jam
Um  postridiaua. commemoratione defunctorum,
accendendis per omnia templa luminibus. Ad extre
nuu observo mentionem hie παρασχευῆς non in-
iellectam ἃ Vaticano paraphraste juxia veram et
usitata auctori notionem feriz sext. Sic enim
kunc locum exhibet ; Τότε γοῦν παρασκευασθεὶς ὁ

lta ille, translata. δὰ apparatum profectionis diei
parasceves expressione ; quo et valde superficiarie
defunctum hunc epitomatoren apparet, et non valde
fuisse peritum rituum Gracorum suspicio movetur,
Non fuisse mihi tamen illum inutilem, hic ipse
grate profitendi locus est. Nau quadam in hoc ca-
pite, prout describitur in codicibus duobus alioquin
optimis, diminute aut confusiuscule posita exszi-
tius Vaticanus paraphrastes οἱ intelligibilius expo-
nit. Quare nonnihil ex illo interpretaus adscivi; quod
quale sit, ne, cui forte id cur;e fuerit, ignoret, verba
ejus hic ascribam. Loco igitur eorum quz sequuutue
in nostro contextu Graeco postilla verba Ἰωάννης δὲ
usque 84 inem capitis, Vaticanus [P 545] hiec exli-

B bet: Ὁ δὲ πατριάρχης ἔμαθε τὰ βουλευόμενι παρά t:-

νος, Ἕξεισι γοῦν τῷ βατιλεῖ συνταξόμενο; χαὶ τὰ περὶ
τούτων χινήσων βουλόμενος. Πολλὰ γὰρ ἣν τὰ προό-
3vápeva τῷ συναλλάγματι, πρῶτον τὸ ἀπολῦσαι τὴν
ἰδίαν γυναῖχα τὸν χράλην, δεύτερον ἀνήλιχον t^.
θυγατρὸς, tpltov τὸ ἀχουσθῆναι ὡς ἐπιδημήσασαν
τὴν μοναχὴν γυναικαδέλφην τοῦ προτέρου ἀδελφοῦ
X:egávou τοῦ χράλη εἰς Σερθίαν ἰδεῖν τὴν ἀδελφὴν,
ἥτις ἦν γυνὴ τοῦ Στεφάνου, ὅστις ἦν καὶ κατεαγὼς
1b σχέλος " διὰ τοῦτο xal ἀπραγμόνως ἕξη " αὑτὸς
γὰρ ἦν δικαιότερος τὴν ἀρχὴν ἔχειν, ὡς πρῶτος ἀδελ-
φός * αὐτὴ γοῦν ἡ μοναχὴ xai τοῦ βασιλέως ἦγ. γυ-
γαιχαδέλφη ix τὴς τοῦ ῥηγὸ; Οὐγγρίας. Ταύτην οὖν
(forte ταύτῃ) πορνιχῶς ἠχηύσδη συμμιγῆναι ὁ χρά-
λης ὁ τὴν θυγατέρα τοῦ βασιλέως λαμδάνων.

C P. δ06. Enarratores Ascrai poete. Sane in Grze-

cis scholiis hodie iu Mesiodum exstantibus (fol. 68
ed. Venez? Trincaveli anni 4537) legitur ad illa
poete verba μῆνα δὲ Ληναιῶνα h»c Moschoguli ad.
notalio : Κατὰ τὸν μῆνα δὲ Anvatóva, ὅστις 760
ἐστὶ Ἰανουάριος. Infra, fol. 75 p. 2 postmedium Joan-
nes Tzetzes ad eumdem locum sic observat: Μῆνα
δὲ Ληναιῶνα τὸν Xot&x ἤτοι τὸν Ἰανουάριον, à; Δη-
ναιὸς παρὰ Ἴωτι χαλεῖται, (uod autem 56. Pachy-
meres alioqui dissentientem in hoc ab iis, tamen
dum carmen apud ipsos paugeret (el καὶ ἡμεῖς ἐν
τοῖς κατ᾽ αὐτοὺς ἐποποιοῦντες) quasi excusat, quod
eorum improbalam alias sententiam expresserit,
aut indicat se alicujus horum magistri ludum fre-

p d"entautem eos. versus conscripsisse ; aul si :zetas

vel aliud repuguet quominus Joannis Tzetz:e aut
Moschopuli Pachymeres audilor fueri', dici posset
id carmen ab eo scriptum dum ludimagistris ope-
ram puer dare!, qui Hesiodum ex prius publicatis
Joannis Tzeize aut cujusvis alterius. expositioni-
bus enarrareut, Dixi et de his in Glossario.

P. 508. Ὡ; μήτ᾽ αἰδὼ παρ᾽ ἀλλήλων ἀπεῖναι σφία".
Ultro fateor me ju lis verbis supplevisse syllabam
ἀπ in verbo εἶναι, quod. solum in condicibus B ct
À legebatur, mendo. a loci sententia ananifeste re«
darguto.

P. 221. Respicit his auctor rem narrataw [liad,
8 a v. 95 ad 154. Ibi Pandarus refertur inobservas-
ius ct contra fidem pacti. feederis sagittam ju Me-

Digitized by Google
