71

GLOSSARIUM. 1:8

perüingentes in mare caputium immergebant, et id A dum pcrageretar ceremonia ejus χε: ρηυτονίας, inau-

aqua impletum inde velut cadum aut sjtulam tolle-
bae, Quod exprimens Vaticanus epitomalor sic
banc lecum. παραφράζει : Καὶ τὸ σχαραμάγγιον
εἰς γϑωτα κατὰ θαλάττης ἔδαλλεν, εἰ scaramangium
pet derisum in mare demiitebat. Ubi videtur innuere
escullum. praecipue illum instar cadi liquoris capa-
cem, qui summo adlwerebal scaramangio, peculiari
jure scaramangium dici, uti. praecipuam ejus pat-
tem iillud enim solum cavum potulum, quippe
bauriendo aptem, in aquam ex ora navis demissum
fuisse putandum est.

Σχορδινιᾷν, p. 529. Via plame omues codices
voem. hane scribunt, quam alibi legere non me-
mini. Tantum apud Hesychium reperio : Σχορδινᾶ:
«0n (puto legendum αἀχορδινιᾶσθαι) τὸ παρὰ φύσιν
τὰ μέλη ἐκτείνειν καὶ στρέφεσθαι μετὰ χάσμης. Γί-
win δὲ τοῦτο περὶ «τοὺς ἐγειρομένους ἐξ ὕπνου,
ὅπου τε χασμώξδεις ὄντε; ἐχτείνωσι τὰς χεῖρας.
Σχορδινιᾶ θαι significat. preter. naturalem modum
menbra. extendere eum. escitatione, wt. solent. qui
tiomno expergiscuninr , quande | oscitabundi ma-
πω eztendunt. ita. ille; ex quo, aut ex communi
wrique antiquiorum scriptorum fonte, sine dubio
sw hoc loce σχαρδινιᾷν Pachymeres bauserit,
tliam eztensionem manuum inemoramns, quam tru-
vidationis exercendte signum Melecus hic suis in-
sitgisse dicitur. Parem cujusdam questoris cru-
delitatem, epigrammate 36 libri vii, traducit Mar-
lialis.

Σκουδαιοτριδεῖν, p. $84. Verbum σπουδαιοτρι-
δεῖν alibi non reperi. Sed partim ex originibus
vocabuli, partimefs. contextu loci, quid valeret hoc
Ioco divinavi, ut et feci alias in ἐλπιδοχοκπεῖν, ἐλπι-
δοτρίθησις et similibus,

Στιασείδιον, p. 146. Est στασείδισν subsollium
aut loculus, in. quo vel considentes. vel stando in-
Milentes acquiescebant 718 sscerdotes aut. alii
ministri vel etiam laici, dum in templo sacris ope-
fam dabant. Habemus imaginem ejas rel obviam
in templis nosttatibus, ubi chorus est canonicorum
2ut oriachorum. Ibi enim circum disposita magno
numero videmus: sedilia sic formata, ut aliquan.lo
plane in iis sedendo conquiescere, aliquando standi

gurationis sive consecrationis. Erat autem ea sine
dubio sedes przsidis loci, στασείδιον τοῦ πρυεστῶ-
τος, certe semper loce fixa, cui in templo màáguo

S. Sophis fenestre quedam superne [P. 509] re-
speuderent; ex quarum suceuasu, si contingeret,

quieto aliequi ccelo et nullo vento flante, augurium
Graeci captabant, perséveraturüsne patriarcha. qui

erdinabatour in ea quam tunc accipiebat potestate
foret usque δὰ mortem, ὃη vivus inde esset eji-
ciendus.

Σταυρωτῆρες. p. 532, In ms. legebatur ἐν σάυῤω-
αἦρσιν ὕσσας. Sed voci quidem ὕτσας in margine
suljiciebatur ὑσσούς ; quod ut emendatius sum
amplexeas, Vocabulum áutem σχυρωτῇρσιν manife-
ste mendosum ex conjeclura reformavi in a1dupur

1hpsiv; cujus utique origo in aptumr huic loco

significatum congrwens apparét, utednque ver«
bum hoe apud ullom alium scriptorem Gfxcum
hondum invenerim. Sunt, inquit Hesycliins, dxaue
eV οἱ καταπεπηγότες σχόλοπες, yápaxsz, καὶ κάντα
τὰ ἑστῶτα ξύλα, ἀπὸ τοῦ ἑστάναι σταυροὺ:, ἐκ τοῦ
εἰς τὴν αὔραν ἴστασθαι. Hine σταυρόω  valíum sew
palum figo, usitatum Thucydidi l. vit, ct σταύρω-
€i; pro munimento e vallis delitis &b eodem Tha-
cydide alibi libro eodem posita ; quod libro v1 σταύ-
pena dixerat, sie scribens : Παρά τε τὰς ναῦς
σταύρωμα ἔπηξαν. Et Xenophon l. ὁ Ἑλληνικῶν τ
Σιαύρωμά τ' ἐποιήσαντά καὶ τάφρον, Hinc σταυρω-

C τῆρας credibile est Pachymeri dicta tigna. dellxa,

et uL solet ad operis firmitatem, décussatim invi«
cem plexza, impositig erepidini superne sd hostes,
ubi accederent, subeovendos eontis ferro armatis,
quos ὑσσοὺς appellat. Appianus in fragaiento Kt-
τικῆς : Τὰ δὲ δόρατα ἦν οὐχ ἐοικότα ἀχοντὶ rege
ἀκοντίοις) ἃ Ῥωμαῖο; χαλοῦει νησποὺς (lego ὑσ-
σοὺς), ξύλου τετραγώνου τὸ ἥμισυ, καὶ τὸ ἄλλο
σιδήρου τετραγώνου, καὶ τόδα καὶ μαλαχοῦ, χωρίς
γε τῆς αἰχμῆς. 719 Signiticat his. verbis ὑσσοὺς
dici jacula ià bostem mittenda ; qualium stare co-
piam premptam ad subitos usus dispositam seper
valium oportebat. Hujusmodi jacula sive hastas ab
accedentibus ad munitionem,dum praesidiarii dor-
tnirent, hostibus lric noster ablatas ait.

laborem cubitis hinc inde recliuandis et mole cor- D — Zen, p. 614. Vereor ne péeoccupatus vulgae

poris innixu humererum in dorsum statiunculze
nop indecore deoneranda, qui longs vacant psal-
modie possint. Est autem inter bag sedes specio-
sior upa et soblindor prasidis loci, quam hic no-
ster peculiariter indicat, comimuui licet. στασευ-
δίϑυ nomine, sicuti et Philotheus patriarcha C. P.,
in libello inseripto Διάταδες τῆς ἱεροδιακονίας, ubi
sic scribit : Εἶτα ὁ διάκονος ἀπέρχεται xal θυμιᾷ
τὴν ἁγίαν εἰκόνα τὴν εἰς τὸ στατείδιον τοῦ προεστῶ-
τὸς xal αὐτὸν τὸν προεστῶτα, quit P. Goarsic ver-
Ut : Tunc diaconus discedit, εἰ sanctam imaginem

superioris sedili. superposuiam et ipsum superiorem:

wensat, lgiur. στασείδιον cujus hie noster meminit
sedes fuit, in. qua stabat. patriarcha. Athanasius,
PaTRoL. G4. CXLIV.

ribus notionibus quispiam dicam hic mihi xapto-
μηνείας scribat, quod Grecum. vocabulum στήλη
cuin Latino columna vel statua non commutaverim.
Sed, quaeso, quem sensum commodum faceret co-
lumna. vel. statua. irium Germanorum. aut eolumna
vel siaiua. in. velo aureis. contexto filie. Michaelem
reprasentane Paleologum specid. prisci Constantini
et tulo novi? hn parum est evidens στήλην prieri
loco tabulam esse pietam imaginibus trium patriar-
charum qui Germani sunt vocati, posteriore, au-
tem effigiem Michaelis Paleologi eo habitu forma-
iam, in texit. veli, qui tribai magno Constántüie
cousuevit ? Nimirum στήλη a στάω et ἴστημι verbale
nomen geueraliter quidquid exstat et eminet iu
25

Digitized by Google
