789

NOTAE.

798

interius, p. 92, repetiit, in disputationé contra & ut Veceus, si Pacbymeri eredimus, etiam. juratus,

pauiarcham Gregoriom Cyprium, utrobique signi-
ficsns, sicut;'una, unice indistincta, individua divini-
tas in tribus personis distinctis Patre, Filio et Spi-
ritu sancto subsistens non patitur eos tres deos
dici, ita nna, unice indistincta, individua spiratio
activa] 99 in Patre ac Filio exeistens no» sinere eos
dici duo principia Spiritus sancti. Eamdem quoque
istsm unitatem spirationis activae, in Patre licet Fi-
lique distinctis exsistentis, illa respiciunt quz re-
feriur ἃ nostro historico dixisse, p. 32, sub finem,
si quis inesse contenderit prepositioni διά per no-
lienem cause, eum jure temeritatis accusandum.
Vul enim, quando Patres Grzci dicunt. sancium
Spiritum ἃ Patre διὰ Υἱοῦ, per Filium procedere,
cum illa przepositione διά per iudicent communi-
cionem a Paire faciam Filio spirationis activas
wiius ejusdemque, omnino negandam esse przposi-
lionem illam διά per indicare ullam rationem prin-
eipii sancti Spiritus, qu:x Filio competat, distin-
tla ab-ea quas inest Patri quamque illi Pater com-
nünicat. llis ita in universum prastructis sd an:o—
ἰκυδ a Vecco suspicionem omnem hzreseos,
quedam alia in c. 9 restant explicauda nobis.

P. 50, Τὴν δὲ κατασκευὴν τῆς προτάσεως. Re-
spiciunt haec locum. Hermogenis l. 1 De ἑηνεπιίοπε,
wbi χατασκενὴ τῆς προτάσεως dicitur αἰτία, causa
sive ratio cur enuntietur et affirmetor aliquid. Est
euim. πρότασις propositio, enuntiatio, affirmatio ;
que cum habere fundamentum aliquod debeat, illud
κατασχευή dicitur,

lbid. Παρῃρημένην opponitur τῷ χειμένην. Ket-
μένη cum sit propositio expresse, clare, intelligibi-
Wer et eitra interpretationem visn primo sgnoscibili-

ter posita (nam τὸ χείμενον textus dicitur glossemata ^

exeludens), sequitur e ratione eontrarii ut. παρῃρης
μένη sit oblique insinuata, latenter sdumbrata. Nec
penitus id abborrei à notione usitata τοῦ παρ-
αιρεῖσθαι, qu est adimere, sulfurari, auferre, pu-
Micg videlicet cognitioni subtrabere, hoc est abscon-
dere nec nisi per ambages et conjecturas indicare,
aul etiam penitus tollere, Unde disjunctivam posui,
aut omissam aut. oblique. insinuatam. interpretans,
nequa me fugiat νοῦς σχοτεινοῦ συγγραφέως, sen-
tentia [ucifugee scriptoris : eam enim, ne aliquaver-
sum elabatur, sepire undique consultum est.

lbid. InJucit historicus Veccum purgantem sese
ἃ suspicione culpandi Graecos aut favendi Latinis,
ln quo ei affingit aliquid, ez suo fortasse sensu,
ejusmodi quod non citra injuriam Latinorum sit,
qui et in tracta'ione prioris isiius concordi qu;e
tempore Michaelis Palzologi in concilio Lugduneusi
€oaluit, et in apparatu secundz in concilio Florenti-
no ürmat, semper defenderunt se juste ac sine
*ulpa verbum Filioque symbolo Nicmno dicto addi-
disse, cum tamen hie Veccus graviter iu eo peccasse
illos, quasi ultro pravaricans, profiteatur. [P. 520]
Verba historici tale Veceo dictum tribuentis liec
sunt : Διδιὼς δὲ αὖθις — χεῖσθαι τὸ μέγιστον, En

nimium sane liberaliter, ut non dicam 730 injuste
ac calumniose, concedat crimini subjacere maximo
Italos, hoc est Latinam et Romanam Ecclesiam, eo
quod vocem Filioque apposuerit Symbolo. Hoc vi-
sem sibi audisse (ut sensus affectibus serviunU
schismaticum historicum, dum buie Vecci et suorum
Graecorum concertationi interesset, facile eoncesse-
rim : Veccum revera. iià. locutum gre adducar ut
credam. Nam prolabi scriptores. studio ac favore
causz proprix, exemplum in hoc ipso przesens ha-
beo Vaticani paraphrastis, qui cum hic. duataxat
modo.a nobis descripta in Pacbymere legisset, ca
immaniter amplificans deformavit in hunc modum :
᾿Δλλὰ τέως καὶ μόνον τὸ ἔγχλημα θεραπεύοιτο, οὐ"

B τῶν Ἰταλῶν οὔμενουν " ἐκεῖνοι γὰρ χωρὶς τῶν ἄλ-

λων ὧν ἔχουσιν αἱρέσεων, τῷ τολμῆσαι μόνον προσ-
θεῖναι τῷ συμδόλῳ τὴν λέξιν, μεγάλης. αἱρέσεως.
εἰκότως ἔνοχοι γίνονται. lloc est: Sed hactenus
duntazat, ut. crimes. excusaret (Veceus) non. íwique
Italorum : illi onim, preter. alias quibus. tenentur
hereses, vel solo ausx additionis Symbolo apposite
vnius vocis, ingentis hareseos. rei jure. peracii sunt
habendi, Yta interpolator schismaticus, oblitus quauy
scpe apud scriptorem, quem compilat, legerit Vec-
cum omnem lapidem movisse, in eoque summam
semper contentionem adhibuisse, ut evinceret pu-
ros omni lizreseos labe Latinos esse, ut inde in-
ferret recte potuisse illos in communionem a Gracis
adiit, etiamsi forte non sas purgarent. invidium

C adjunctionis verbi ad symbolum ; quie, ut summo

jure ageretur, error contra dogma esse non posse!,
sed peccatum duntaxat contra disciplinam, qualia
non inducunt obligatione) communionis abrum-
pendz. Ut igiiur bistoriam quam scriptam pra
oculis habebat anonymus epitomator, affectui pri-
vato erga schisma indulgens, in projudicatam cor-
rupit sententiam, ita suspicari licet, audientem
Vecci verba Pachymerem, contendentis, vel si forte
afferri nequiret idonea excusatio additamenti Lati«
norum ad symbolum, jn quo ipse pugnare odiosius
non duceret necessarium ad causam, tamen bzre-
lice immunes labis utique ipsos esse, qui in ea
quam tradebant de processione sancii Spiritus
etiam ex Filio doctrina non dubie suffeogatores Pa-
tres Grzcos. prima auctoritatis naberent, Eam illo
concessionem in expressam Latinorum ob additio-
nem ad symbolum damnationem augendo perverte-
rit. Utut. sit, equidem sadis clare demonstrasse
mihi videor propria super eo argumento disserta-
tione, qua exstat I. ii. mesium Oliservationum ad
prius volumen hujus Historiz a p. 665 — p. 674,
additionem. a4 Symbolum recte ac prudenter fa-
clam nulli esse obnoxiam reprehensioni ; ut eam
seu Veccus seu l'achymeres culpare voluerit, frustra,
sint.

P. 32. Καίτοι ye τὰ pérpid γε τοῖς λόγοις αὖ-
τοῦ προσαρθρούμενος, obnoxie fateor in ms, ma
legisse προσαρχόμενος, Sed verbum ignotum et buie

- Digitized by Google
