79

POSSIN1 ODSERYATIONUM LIB. II.

$00

Spiritum sanctum. ἘΠ, vides fontem. aque. Deum ; A Vil. Verba. Ricardi hae sunt : Nam Seth. quidem

aquam autem. viram — Spiritum sanclum. — Fons
aque vive Pater est, [lumen ex fonte procedens Fi-
lius, aqua fIuminis Spiritus sanctus.

7737 liec que pauca de multis speeiminis hie
gratia posuimus, quin et in eamdem sententiam non
minus diserta plura, sine dubio potuerant ex Pa-
tribus allegare socii Vecci, quippe quibus diu cum
Vecco in theologiz Spiritus [P. 526]sancti perseru-
taUone versatis ignota in hoc genere esse non po-
wrant que fuere ipsi Vecco perspectissima, ut
intel'igitur ex hujus scriptis, qua partim edidit ΠῚ.
Allatius, partim legit in manu exaratis codicibus et
ex iis plurima descripsit Petavius noster in opere
Theotogicorum Dogmatum. Sed consulto id omise«
Punt, quod nunc non erat his locus. Agebatur
quippe, ut dixi, verumne esset erimep hareseos
iapsetum. Vecco et sociis-: non autem de dogmate
inquirebatur. Et calumnioso artificio Vecci adver-
sarii eludere conabantur vim defensionis ejus, alio
traducenda quzstione.

P. 95. Nom confiteris. Spiritum sanctum cen-
tinuum. Patri, etc, Hoc ipsum absurdum Latinis
impingit acer Graecorum hzreseos defensor Grego-
rius Palamas, conteudens doceri ἃ Patribus, Spi-
ritum sanctum eontiuue ae citra medium a Patre
procedere, Kal piv, inquit, ἐῤῥέθη xal τὸ θεῖον
{πνεῦμα ix llacp^c ἀμέσως. Vultque id. astrui ver-
sibus quibusdam S. Gregorii Theologi, quibus Filius
ei S. Spiritus pariter dicuntur Θεοῦ Πατρὸς τὰ
δεύτερα ἔχειν, secundas a. Deo Patre habere, Sed
frustra sunt hi schisinatici. Nam juxta Patrum tam
Gricorum quam Latinorum orthodoxam doctribam
utrumque verum est, et procedere ἀμέσως cilra
mecium 3 Patre sanctum Spiritum, et eumdem δι"
Υἱὸν, per Filium à Patre. produci, Apte conciliat
ler in. speciem costraria Ricardus Victorinus, l. v
De Trinitate, c. 6, sim litudine ex humanis gene-
rationibus aJdaeta : Procedit namque (ait) persona
de persona quandoque quidem. lantummodo. iimme-
diate, quandoque tantummodo | mediate, quandoque
nutem. mediate simul εἰ immediate, Exemplum
deinde processionis tantummodo immediata ponit
im dsa2€0 respectu Abrahami , siquidem Isaacum
immediate Abrabamus genuit; processionis vero
tantummodo mediate in Jacobo respectu Abra-
lani; nam Jacobus patriarebarum duodecim pater,
mediate tantum ab Abrahamo est geuitus, quatenus
fllium Abratiami [saacum patrem habuit, ipse Abra-
h»mi nepos. Hoc secundo modo vere negatur a
doctoribus catholicis sanctum Spiritum mediale a
Paire procedere. Sed est alia. processio inmediata
Simul et mediata, eujus formam Bicardus statuit
in generatione Sethi ex. Adamo et Eva. Nam quo-
mam Eva ex Adamo processerat, utique ex ejus
costa formata, Sethi productio per Evam facta
mediata eatends respectu Adami fuit : verum quia
idem nihilominus Adamus per se ad illam. genera-
tionem concurrit, inmediata cadem Adamo exsti-

C

b

processit de substantia Ade immediate, utique. in
quanium fuit de proprio semine; mediate wero in
quantum fuit de semine Eve. Talem autem esse
ait processionem 7398 sancti Spiritus ex. Patre,
mediatam quidem quatenus ex Filio est, quem
Pater genuit, simul autem immediatam quoque,
quoniam Filius pariter et Pater. sanctum Spiritum
producunt. Spiritus enim sanctus (verba sunt Au-
gustini, l. xv, De Trinitate, c. 97) non de Patre
procedit in. Filium, et de Fili procedit ad sanmcii-
ficaudam | creaturam, sed simul de utrogue. procedit,
quamvis hoc Filio Pater dederit, ut. quemadmodum
de se, iia de illo quoque procedat, Hxc Augustinus;
qua quatenus mediata, quatenus immmediata Paui
sit sancti. Spiritus processio, luculenter explicant.

P. 96. Sentire autem. continuum etc. Significat
bis verbis Veccus non posse catholice dici duntozat
immediatam processionem sancti. Spiritus ez Patre;
dicendam enim esse simul immediatam et mediatam,
ltaque hic τὸ προσεχῶς continue usurpatur exclusive,
hoc est cum subintellecta negatione mediaiionis
ullius. Qualis tamen aliqua in processione sancli
Spiritus à. Patre agnescenda orthodoxis est, sed
qua non excludat immediatam Patris ipsius actio-
nem in productione Spiritus, at. tantum admitla!
[P. 527] in ea consortium Filii, cui prius rationt
Pater ipse conmunicaverit et ei per generationem
identificuverit illam ipsam unam etindi vidusm, quam
ipse originaliter, hoc est non aliunde tractam sel
naturaliter identificatam suz persons, habet spira-
tionem activam, in qua, non solum in natura el
essentia divina, Pater et Filius unum sunt, Audiatut
sanctus Anselmus hzc elegauter explicans, Dx
processione Spiritus sancti libro : Constat. inexpu-
gnabili ratione Spiritum sanctum esse de Filio sicui
est de Potre, nec tamen esse de duobus dicersis, sed
de uno. Ex eo enim quod Pater et Filius unum sunt,
id est ex Deo, est et Spiritus sanctus, non ex eo undc
alii sunt αὖ invicem. Sed quoniam Deus, de quo eit
Spiritus sancius, est Pater. et. Filius, idcirco were
dicitur. esse de Patre εἰ Filio, qui duo sunt, Cujus
ratio est, quia principium activum Spiritus sancti,
sive spiratio activa, ejusmodi quxdam vis est, que
vt in actum exeat exigit identificari personis dua-
bus, quarum una ex altera processerit, Unde cau-
$a reperit Bicardus Victorinus, l. v De T iinitate,
€. 7, cur ordine posterior sit processio sancti Spi-
ritus processione Filii : Naturaliter. (inquit) prior
est. dualitas quam trinitas : nam illa potest esie
sine ista, isla. vero nunquam sine illa. Naturaliter
itaque et processio prior est, qua potest subsistere in
personarum dualitate, quam illa, qua non potest esit
sine personarum — trinitate. finc. intclliguur. id
quod innoit verbis supra descriptis Veccus, pro-
prietatem. 6886 distinclivam processionis Filii ἃ
processione Spiritus sancti, quod Fi'ius quidem
procedat ab uno solo principio quod et quo, ab unica
nimirum persoma divina, laure, et per unicam

Digitized by Google
