09 GLOSSARIUM.

110

anathemasinos iu. hzereses a synodis decretos. Qui- A — Ilápoixot, p. 909. Quos hic vocat Pachymetes

bus consentanee scribit Pachymeres, p. 52, Joan-
nem Veccum patriarcham addidisse aliquot anaihe-
matismos iis qui solebant recitari die orthodoxie.
Ex quo intelligimus non fuisse necessario illud
syuodicum decretum aut canonem synodi ccume-
nicz, sed potu'sse sub id nomen venire sanctiones
siitulas. iu ordinariis synodis patriarchze cujusque.

Παραθεωρεῖσθαι, p. 648. Agit de his qui acerbis |

jnssis Atlanasii patriarchze inviti. coacti jejunare
clam comessabantur; unde consequebatur eos quod
nocte intempesta comedissent, astare postridianis
sacrificiis saturos et crudos ; in quo erat irreverentia
discipline veteri damnata. Vocat ergo uoster hic πα-
ραθεωρεῖσθαι μυστιχὰς θυσίας violari reverentiam
mystico. sacrificio debitam ex usu veteri, assisteu-
tía non jejunorum a nocte media, Θεωρεῖν et θεω-
μεῖσθαι verbum est sacris olim addictum, caste
obitas cerimonias et religiosis praeparatum ritibus
tonspectum mysteriorum exprimens. Hiuc in epi-
sida Platonis ol θεωροῦντες ἐν Δελφοῖς ministri
juxta ritus illie consuetos Apollinis cultui vacantes
εἰ varias functiones religionis ejus proprias, opcra
tousulentibus praesertim oraculum navanda, obeun-
té. Unde Thucydides, |. v, θεωρεῖν xatà πά-
tpi, boc. est, opinor, ritu a majoribus trad io
sacra officia obire, conjungit cum θύειν οἱ μαν-
τεύεσθαι sacrificare el oracnlum «consulere. aut
xcerplum. edere. Non. enim accedo seholiasias ver-
ban θεωριν eo loco exponenti θεωροὺς πέμ-
55v; de quo pluribus disserendi non est bic locus,
Porro qua..do ab indignis aul non legitimo initiatis
apparatu £xoy:a, Conspectus mysteriorum, aut con-
Lia quam fas est neglecto statuto. ritu religiosum
aliquod obitur officium, παραϑεωρεῖσθα:, despici et
quasi pollui sacra dicuntur. Sic lHlesychius exponit
παρεβεωροῦντο, χατεφρονοῦντο, Ubi etsi videatur
respicere locum 710 Act. Apost. vi, 4, tamen
Titius boc extendi jure potest ; el ad irreverentiam,
qua religio viulatur, non immerito hic a Pachymere
accommodatum est. Contemptus enim non dubius
est diving majestatis, prasseriplas ab ipso Deo in
ejus cultu. observationes negligere. Quare Paulus
Ceripibios tanquam Dei Ecclesiam contemnentes,
χαταφρονοῦντας, increpat 1 Cor, xi, 22, quod in ea
velut. ín loco profauo comederent : Μὴ yàp οἰχίας
tjste εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν; ἢ τῆς Ἐχχλησίας
τοῦ θεοῦ καταφρονεῖτε ? Quid autem si suspicemur
Pachymerem nostrum, cum apud suum magnum
Apoliinem llesychium legisset, loco a me modo
Vestriplo, παραθεωρεῖσθαι el χαταφρονεῖσθαι ut
ἰποδυναμοῦντα comparari, simulque baberet in ani-
wo memoratum [Pauli locum contemni, xazagpo-
νεῖσθαι, [P. 502) Ecclesiam coimestione conqueren-
Us, irreverentia. qua praesumpto nocie intempesta
tibe “πο. jejuni clerici aut monachi aris, dum
Sacrilicatur mane astarent, παραθεωρεῖσθαι, hoc est
Yaxagpov:toat, despici, contemni sacras oblationes
triminantem, posuisse ?

παροίκους, opponit habentibus προνοίας, quas ab eo
vocari pensioncs pendi solitas e publico militanii-
bus aut aliquam reipublicze navantibus operam,
docemus ad id verbum hoc ipso Glossario, Ait enim
hie (quanquam intrine-te ac perobscure : nam to-
tum hioc prae ceteris caput confuse, elliptice, tenebri -
cosissime concepium est), ait, inquam, vel potius
utcunque significat, Andronicum, cui magna opus
erat pecunia unde stipendia Cretensibus ab ipso iu
Orientem evocatis et illic fidam ipsi navantibus ope-
ram cum fide reprisentaret, ea. indicta subdito-
rum collatione confecisse. Quia vero ejusmodi ex-
lraordinarüis sumptibus assignata dudum fuerat
exactio decimae peusionum aunuarum a stipendia
quocunque nomine merentibus, cum jam ii conti-
nuata diu ea diminutione mercedis exhausti enerva-
tique solvendo non essent, onus id devolvebatur ad
παροίκους, lioc est, ut res ipsa monet, ad. privaios
patrimonio viventes aut peculio domestico, sine ull s
a fisco subsidiis. En qui dicintur hoc loco. zápo:-
κοι, Ego privatz rei dominos et patresfamilias in-
lerpretor. ᾿

Παρυποστάσεις, p. 144, Ὥς εἴπερ εὑρεθεῖεν —
τῶν ἀγαθῶν ἀπουσίας. Hec seribeus auctor sine
dubio cogitabat illud S. Dionysii Arcopagitz dicium,
Ll. De divinis. nominibus, c.,À, p. 217, ed. Lansehi
Parisieusis, an. 1615 : Διὸ οὔτε ὑπόστασιν ἔχει τὸ
xaxbv, ἀλλὰ παρυπόστασιν. Significat, cui malum

C nihil sit aliud quam boni privatio, lioe voeahulo

malin. nou siguilicari veram exstantiam aut sub-
sigtetitia:n rei cujuspiam, sed quasi exstantiam ut
quasi subsistentiam, solo modo loquendi expriniento
positiva forma rem mere privativam, Unde idem no-
ster. Paehymeres inparaphrasi ad eum Dionysii lo-
eum, p. 125, ejusdem editionis, rationem quare Diu-
nysius neget ὑπόστασιν subsistentiam malo, hanc
711 sfiert: Ἡ στέρησις γὰρ οὐκ ἔστιν ὑπόστασις.
Unde infert oon posse liaber» virtutem ullam : Τὸ ξὲ
μὴ ὑφιστάμενον ποίαν ἕξει τὴν δύνα uiv Enarret igitur
Pachywmeres 88 ipsum ; et cur παρυποστάτεις, vice-
subsistentias, wt sic dixerim, £x τῆς τῶν ἀγαθῶν
ἀπουσίας, vocel κακά, declaret iis ipsis verbis quie

p 9on Jongo intervallo post modo descripta in ejus

paraphrasi leguntur : "Oct τότε ἡ στέρησις xapuo-
σταται, ὅτε τὸ ἀγαθὸν ἀπέρχεται, Quoniam tunc pri-
tatio quasi subsistit, quando bonum (cnjus est pri-
vaio) abscedir. Unde niliil est solidum, sed forma
solidi expressum. Ut cum terebras quis dicit, vide-
tur positivum aliquid dicere, revera autem nihil
dicit nisi positivas rei absentiam lucis.

Πεισμονή, p. 120. Ait patriarcham Cyprium er-
rorem in ejus tomo deprehensum agnoscere ac
€orrigere nolentem non solum πεισμονῆς, hoc est
assensus in errorem contra fidei, $ed etiam aip£-
σεως, contumacis videlicet in osteuso errore perti-
nacke, accusatum. apud imperatorem fuis-e, Uude
apparet voci πεισμονή ecclesiastico usu banc fuisse

Digitized by Google
