725

GLOSSARIUM.

Tà6

boc istios Historici (betimooio recte, ut opinor, 4 statem vocabulorum lingua proprie, in cujas sit

colligimus.

Restat videndum quid. αὐλαίαν idem vocet. Αὐ-
λαία est τὸ τῆς exnvic παραπέτασμα, proscenium,
velum objectum oculis ϑροοίδισγυηε mimis operam
dantium. Hesychius prater istam notionem aliam
etiara subjicit voci huic, dum scribit : Αὐλαία ἐν
αὐ ἢ διατρίδουσα, Disquiratur ergo quid sit αὖ-
M; quod vocabulum in hujus ipsius mentione
loci usurpamt et Zonaras, et Suidas supra citati
3 Petro. Gillio. Athemnus— (lib. v Δειπνοσοφι-
στῶν p. 189 ed. Coimelini anni 1597) ad versum
Aristarchi
Ζηνός που τοιήδε γ᾽ 'OJAugzlov ἔνδοθεν ab).
sie disputat de signilicatu vocis bujus: "Ert τοίνυν

meditatione accuratissime versatus, quam fecte

*eredi de .ullo. recenti queat. quantamvis diligenti

litteratore. Wlud potucrat elegantius illustrator
Athenaei in cjus interprete culpare, quod in illo
Aristarcbi versu Latine reddendo vocabulum La-
tinam airium. tanquam. Graco. αὐλὴ ἰσοδυνάμοῦν
adbibuerit. Atrium enim, prout erudile demon-
strat Famianus Natdiniua in sua Remo antiqua.
l]. us, c. 13, plane contrarjam ἀὐλῇ, hoc est, ut
vidimus, Joeo ὑπαίθριρ et sine murorum -obicibus
perülabili, notionem apud Latinos - veteres habuit
significans nimirum partem sedium struetis omni
ex parte lateribus murorum et laqueari euperne
imposito protectam. Unde Ausonius in -Mesella

οὐδ' ἡ αὐλὴ ἁρμόττει ἐπὶ τοῦ οἴνου. Ὁ γὰρ δια. D laqueati adjunelum gtrio aptat ; et Apuleius. de-

πνυιόμενος τόπος αὐλὴ λέγεται. 66, Praterea vox
αὐλὴ edibus non congruit : apertus enim perflatusque
locus αὐλὴ dicitar. Notat hunc locum animadversor
Athenzi, censura, ni fallor, parum digna cxtero
ejus acumine critico. Sic scribit, c. 5, 1. v : Hec
Athendus : sed quam ista. levia ?. . . quid enim ve-
fat per αὐλὴν et palatium intelligere? Et paulo post :
E contrario affirmamus. nos. Διὸ; αὐλὴν Homerum
appellasse Jovis palatium. Sic enim loqui observa-
mss antiquissimum | poelum, [P. 405] e£ quod in
primis ad. rem facit, summum Homeri imitatorem
&ichylum, cujus est. illud in. Prometheo vincto :
ὅσοι τὴν Διὸς αὐλὴν οἰχνεῦσι. Hactenus Casaubonus,
quem sane miror id ipsum pro argumento alle-
gare quod ejus causam unice jugulat. liane. vero?
ex eo quod Homerus et /Eschylus Διὸς αὐλὴν me-
morent, sequitur eos aliam Jovi habitationem
assignasse quam qualem αὐλῇς vocabulo exprimi
contendit Athenzus, intectam et aura perflabilew ?
quin potius ex Jovis, qui JEller ipse est juxta
illud Ennii aspice hoc sublime candens quem invo-
cant omnes Jovem; ex Jovis inquam natura pru-
dens quivis Homeri et /Eschyli lector intelligat
lale utique illi assignari diversorium qualis ipse
€$l, sine- murorum lateribus, sine lecti fastigio,
patens omnem in partem atque perflabile. Quis
legens apud Virgilium annosasque domos avium,
*ut de Aristo intra fluenta Penei ampis admisso

scribendo atium regit Psyches, suráma ejus la-
quearia citro. et ebore Gl curiose cavata sustineri
ait aureis columnis. Scd et usus apud veteres at-
tributi atrio tectum.illud [uíisse demonstrant. Illic
&uim ex Tllinio, l. xxxv, c. 2, Polybio I. vi, Juve-
nale Sai. 8 et aliis, imagibes majorum  servaban-
tur, quas ia loco aeris ivjuriis exposito non est
versimile relinqui selitas. Ex Servio ad primum
AEneidos in atriis ctenabatur, ad quod subdivalis
locus, &9ctu — praesertim, ineptus est. Ibidem ex
eodem Servio ad ΧΙ /Eneidos senatus interdum
habebatur. Ibi, ut docet Corrippus, 1. ui. De-lau-
dibus Justini Minoris, legati gentium exterarum: ab
imperatoribus admittebantur. fllic denique, ut. ex
concordi testimonio evangelistarum, Marci, Luca,
Joaunis constat, ignis excitabatur ; unde etiam lsi-
dorus vocis etymon repeiendum putat, armirm exi-
stimans dictum quasi ab igne. et fumo. atrum: Nibil
horum coimninode joco aperto ac perflabili feret.
Sed hzc ebiter. Ad orbem instituti redeamus, de-
finiamusque quid αὐλαίας verbo designare Pachy-
meres hoc qnem. tractamus loco voluerit. Equi-
dem bon dubito quin is αὐλαίαν ab αὐλῇ, jam
expressa notione intellecta, deflexerit, ac studue-
rit indicare £ubdivalem aream Augusti fori, spa-
tium videlicet extra laterales hine indo porticus
in medio purum ac late vacuum, quod degsa wine
multitudo compleverit.

iomque domum  mirans genitricis. et humida re- D [P. 466] Aócozponxozitnc, p. 05. Agit de

gna, subjiciat animo zdes ad bumanuro usum la-
pide ac ez mento sirucias, tectas Jaquearibus, et
mon potius domus vocabulum utrobique aceipien-
dum putel consentanee ad conditiones rerum qua-
tem esi. illic nentio, volucrum in ramis arborum,
Nympharuui sub aquis degentium ? Equidem inde
potius suspicor sola lerrarum patemtia, superne
intecia loca dici. ὕπαιθρα, subdialia, sub Jove fri-
Wido posita, quod Διὸς Jovis ipsius bahitaculum
tjusmodi esse vulgo existimetur. Quare nibil in
i?lduclis a Casaubono video quod me moveat ad
fidem negandam docenti verum signiücatum vocis
οὐλὴ antiquissimo grammatico, haud paulo, ut est
Merisimie, perspectiorem habenti nalivam. potc-

Atbauasio patriarcha cousueta sibi atque innata
inorositaie cunctos sine discrimine offendere nihil
pensi babeute. Divinanda est.origo et neto hujus
vocabuli mibi quidem alibi non leeti. Unde autem
verisimilius duci putem quam a πρραχοπή voce
ecclesiastici usus ex epistolis Pauli notissima?
H ad Cor. c. vi : Μηδεμίαν ἐν μηδενὶ 600,76; f poc-
κοπὴν, uemini dantes ullam. offensionem, ex. qua
idem sanctus apostolus appellativum alibi: format
ἀπρόσχοπος. l ad Cor. x, δὲ : ᾿Απρόσχοποι γίνεσθε
xal Ἰουδαίοις xal Ἕλλησι καὶ τῇ 'Exxàgsia τοῦ
Θεοῦ. UL ergo sigoilieet Pachymeres Atlanasium
non inodo non cavisse, ut oporiuerat. ne aetis a se
aliud spectante, bono etiam animo, contingeret.

' Digitized by Google
