139

P, POSSINI OBSERVATIONUM LIB. I. τῷ

΄

omnes me diligentius legerunt. Mihi, etsi alibi βοῦν Α marginalem lectionem probam illud ex éuabu

oecorrerit, non fuit dubia ejus notio, utique re-
eordanti - ϑγχλητον δίχην vocari litem. de cujus
judicio provocatum sit; et forum in quo ex pro-
vocatione disceptatur, ἔγχλητον διχαστήρτιον.
Ἔκφανσις p. 149. Verba. hec referuntur ex
tomo Gregorii Cyprii, Constantinopelitani patriar-
ele : EL δὲ καὶ παρὰ τῷ θεολογικωνάτῳ Δαμασχηνῷ
τὸ διὰ λόγου εὕρηται προθολεὺς, οὐ τὴν εἰς τὸ εἶναι
καθαρῶς τοῦ Πνεύματος πρόοδον ἡ λέξι: δηλοῦν
βούλεται, ἀλλὰ τὴν εἰς ἀΐδιον ἔχφατιν, Cum sepius
paucis bis versibus repetatu vox. ἔχφανσις, semel
tantum codex noster eam exprimit addito v, alias
ἔχφασις scribens. Unde. verebar equidem cotrigere
tot loca indicio unius, nisi animadvertissem codi-
cem Vaticanum constanter ἔχφανσιν scribere.
Inde intellexi sic revera scriptam a Pachymere,
more utique recepto aliorum , etsi nonnusquam
ἔχφασις quoque legitur. Sed majoris momenti fue-
rit notionem scrutari vocis hujus. Vulgo video a
summis theologis Grzca Latine reddentibus ἔχ-
qavatv, ἐκφαντορίαν, ἐκφαντοριχὸν πνεῦμα enuntia-
tionis significatu declarari. Non reprehendo. Jure
tamen meo visus mihi sum posse hoc nomen du-
cere ab ἐχφαίνω, quatenus sonat eluceo, ut ἔχφαν-
σις récté vertatur 'exsplendescentia, (usd. commo-
díus δὰ subjecti luci. sententiam, ni fallor. aoci-
dit. ΕΞ ' 07
[P.176] 878 'Evcxavóó p. 165. Tujus verbi, satis

in libris quos viderim rari, notionem e paraphraste € in die coniedere, idque non ante horam a inerilie

Vaticano sumpsi, totum liunc locum sic reddenté :
"Ἑκατὸν πεντήκοντα χρυσίνους αὐτοῖς ἐδωρήσατο.
Sic ille conjungens qus auctor disereverat, cen-
tum aureos Veeco, quinquaginta Mcliteniotte sup-
peditotos memorans. Cui quatenus simpliciter
donandi significatum vocabulo ἑνιχανοῦτο᾽ subjicit,
adbireo defectu melioris auctoris; interim tamen
suspicaus assignationem annus 'pécünie istas
£utnmas 2quanus, duobus exsulibus in alimenta et
usus vite" c;ieros prebende, isto' vocabulo indi-
catam δ᾽ Pachyniere ; üt dicere voluerit, cum eate-
nus nili! constituisset imperator de victu captivis
duobus suggerendo, tunt per Alexandrinum pa-
friareham et'logotheram ipsis assignari e fiscu

euravisse annuas pensiones, Vecco quid»m aureo- D ἔτους ἀσκεῖν * monachos jejunare qnotidie per h-

rum centum, 'Meliteniotze vero quinquaginta.
"Evratitic! p. 519. Codex optimus Barberiius
in cónfextu habet ἐννεατίξειν, 'sed. meliorem, ut
ὀρ ποτ, idem lectioneni in margine suggerit, &vast-
ζει, Ῥτὸ quo Vaticanuws ἐννεάἄζειν exhibet. Nos ad

? (ἢ Post hic scripta reperi verbum ᾿ἐννατίζειν
hoe ipso quem hic exposui signifieatu. usurpatum ἃ
S. Theodoro Studita in, Laudatione funebri S. Pla«
κονία monaclii, quz ms. servatur jn cod. Vaticano
1660. In ea oratione pau!o ante medium referuntur
μας verba Antonii monaehl, qui disoipulus.et mini»
ster fuerat S, Platonis dum adhue viveret : "Aptvas,

not, τῷ Πατρὶ xai χύαμος πρὸς λαχάνοις xal &xpo-
eoo, à xa0' ἡμέραν ἐννατίζουσα ἀνέλαιος δια-
ipo, πλὴν Κυριακῆς καὶ ἑορτῆς, καθ᾽ ἃς εἰώθει

aliis contulimus, ut τὸ v'geminaremus. Cum enim
hoc verbum, ut. mox ostendemus, formetur, 3b

«ἐννάτῃ, quod frequentius per duplex v scribuer,

rectius. putavimus ἐννατίζειν quam ἐνατίζειν dici,
Etsi nos non fugit. scriptionem | τοῦ ἐνάτη pro i.
νάτη non modo ut próbam defendi ab Eustathio si
Tliad. B, p. 935 ed. ftom., sed etiam ad 1lid. 8, '

.P. 712, commendari: tanquam λογίοις eruditis

Wsurpatam, αἱ dent locam ingeniose trajectionit
litterarum, qua ἔνατον in νέατον mutetur : nouum
quippe μοῦ ἔνατον signatum, cum sit ultimum in
numeris simplicibus, νέατον idem quoque est: ,
hzc enim vox sonat novissimum. At mihi quiden :
haud placet hzc argutia, quie vocabulum ab ori. |
gine sua divellit. Si enim ἔνατον quasi νέατον di- |
ctum est, jam hoc numerale nomen a suo numero :
ἐννέα non. derivabitur; quod alisurdum videtur,
Utut. sit, scriptum a' Pachymere ἐννατίζειν cum v.
duplici, ex scriptura contextus et. Voticani codicis
non temere, ut puto, auguror ; existimoque usi. -
tum tn monasteriis hoc verbum ad 1ndicandan
refectionem corporis semel ín die duntaxat, ne
prius hora ab ortu solis nona, usurpatam; qud
diebus religioso jejunio sacratis tantum olim flebat
Nune vero Athanasius patriarcha ita quotidie fieri |
jubebat, μονοφαγίαν δι᾽ ἔτους ἐξαχριδούμενος. N
mirum quí ad necessariam observantiam mooaslii
institati pertinere duceret toto anno nonnisi semel

tertiam, ἃ solis ortu nonam, sic per monasteri
fter quotidie jubebat. Ὡς xai ἐννατίδειν ἀεὶ, bx
est, ila ut indc sequeretur semper monachos bor
duntaxat nona jejunium solvere, etiam festls ἢν:
miti et; Paschalibus. Legitima videlicet in ce
biis jam olim, quo die jejunabatur, refectioni
hora nona erat, prout demonstrare possem mul.
tis testimonifs veterum, nisi (79) eum labore
pteoccopasset Hosweidus noster in Onomsstico
ad Vitas Patrum, verbo mona liora, quem vide. ln
tonfirmatlonem hactenus dictorum noster hit
idem auctor inferius, p. 618, quasi ezpficans
quid prius vocasset ἐννατίζειν, ait Athanasium
toegisse βῥοναχοὺς μονοξαγίαν κατ᾽ bwáu ἐΐ

tum annum, semellantum. ἐπ die, idque non axt
horam nonam comedendo ("). ΄

ΤΡ. 471] ξξαγώνια, p. 284. Etiamsi vulgo grat
méátíci ἐξαγώνια dici, cehseant. quasi ξξω ἀγών.
ἄτῃ sint extra. certamen, nibil ad | causam a
i ΟΝ tao leo : !
ὀμοτράπεξος εἶναι͵ τῇ χοινῇ ἀδελφότητι, Ubi ΠΩΣ
ἐυνατίξουσαν Davpoghv νοσεῖ), refectionem heri
nona δμιϑρέδον. lloc enim totum testimonium :K |
Latine sonat: Panis (inguit) Patri, et [aba cm
oleribus ac teneris. [astigiis sltrpium, quolidianett ;
erant sine oleo alimentum, nona non prius hora sei
selitum , nisi. Dominica. esset out. estu ; qibl
diebus communi cunctis [αἰτία n.ensa congucttrél
vesci. . .

e

Digitized by Google
