761

GLOSSARIUM.

12

ἀπρρατεῖ, prorsus negandi, locum amplius non A dam ad olitn a me notata ad hoe verbam, Occurrit

pabuit functio logariaste aul», si ejus erat, ut est
Ciclum, providere ut integre pensiones iste pro
uode navatze. operze numerarentur. Potuit tamen
nomen et honor hujus magistratus retineri, quod
hic noster indicat. elsi jam tum forte, si Codinus,
eujus 2tas est incerta, sub Andronico seniore
scripsit, ejus. ministerium, ὑπηρέτημα, cessas-
set.

Maipaxtqpior, p. 982. Cave putes hoe ut aliis
locis hujus historie priori nostro Glossario indica-
iis Μειμαχτηριῶνα Junium dici. Repugnat mani-
feste character ferie. Nam certissimum est annum
400 bic narrata geri contigit, fuisse Christi 13504,
'qui sine ulla controversia cyclum solis numeravit
25, quia vero bissextilis fuit, duplicem habuit in-
dicem Dominice litteram, E et D, quarum prior
vsque ad 28 Februarii diem, reliquo inde tempore
posterior in usu fuit. Mense igitur Junio, si ejua
meminisset hoc loco Pachyimeres, oporlcret in Ka-
lendario ad latus vicesim prima diei litteram B
indicem sexta ferie, quando D primam designat
feriam, signari. Atqui contra, ut' palam cernitur,
D litera, character videlicet Dominicze ipsius, vi-
tesivam primam Junii diem insignit. Non igitur
de Junio bic sermo, Vidit hoc qnisquis es auctor
paraphraseos Vaticane. Nam is etsi alibi semper
Μαιμακτηριῶνα jJunium reddit, sic przeter morem
honc locum. παραφράζει, Ἡμέρᾳ μὲν οὖν Ilapa-

mihi deinde forte legenti Tzetzen hujus enarratio
vocabuli, ehiliade &, his versibus :

"Taveór. τῷ βλιτομάμμοντι μαμμάκυτος gnpual-

y8t,
"Ico μωρὸν συγχρύπεοντα μάμμαν τε xal τὸν
[ἄρεον.
Μωρὲ, φησὶ γὰρ πρυρινῶς, σύγχρυπτε τὸ μάμ-
{κὰν σου.
Origini hic indicatte vocis μαμμάχονθος ἀπὺ τῆς
μάμμης consentquee scribit Phavorinus in Lexico :
Μαμμάχουθοι ἀντὶ τοῦ μαμμέθρεπτοι. Veuricus
Stephanus. in Thesauro μαμμοθρέπτους dici putat
pueros iollius et indulgeniius educatos, quales illi
sunt qui ab avia pro senum more tenerius nepotu-

D jos amante. nutriüntur, Ejusmodi cum inertes εἰ

voluptarii esse soleant, binc adhzsisse putat voca-
bulo μαμμόθρεπτος similem dissolutionis et ἀχο-
λασίας infamiam ei quam Latini usu antiquo adixe-
runt verbo nepos. la ille: ex cujus sententia nul-
Jam κι αἰ ac hebetudinis mentis, sed solum
loxuriei indicationem contineret vocabulum μα μμός
θρεπτος, atque adeo non zquivaleret τῷ μαμμα-
χούθῳ, prout docet Phavorinus; cui tameu, ut
opinor, tutius creditur enarrauti sux. lingua origi-
nes quam tanto recentiori Grammatico, quantumvis
accurato, Stephano. Multo igitur. melior illa vocis
μαμμόθρεπτος expositio est quam suggerit sauctus
Augustinus, coucioue 2, ín Psal. xxx, ad illa verba :

σχευῇ πρώτῃ τοῦ Ἰουλίου μηνός, ete. Ceterum hie C Ego autem in te. speravi, Domine. Si. attendis, iu-

argutior in odoranda vocis Μαιμαχτηριών ancipiti
notione quam felicior in una vera ex pluribus
discernenda fuit. Nec enim Julio mensi character
lie congruit ut 21 diem littera B insignem habeat.
Nota h:ve propria sextilis sive Augusti mensis est,
et quidem solius inter omnes anui menses. Unde
πο videtur dubitandum quin quem alibi 708
[[οσειδεῶνα noster appellare consuevit, hoc Joco
Μειμαχτηριῶνα dixerit, Sane ipse innuit non ex
jropria se hic, sed ex aliena loqui sententia, dum
hunc mensem non absolute Μαιμαχτηριῶνα vocat,
sed eum qui juxia Athenienses sic appelletur;
quemadmodum |P. 495] idem, p. 306, scribit Ja-
nuarium, quem nimirum ipse, ut c. 4, 1. 11 Obser-
valionum tomi prioris ostendimus, Hecatombzeo-
nem judicat debere appellari, Lenzeenem juxta
Atbenienses a quibusdam dici, non recte suo qui-,
dem judicio, quanquam ipse aliquando eorum
auctoritatem secutus fuisset, Simile quiddam hic
intelligendum, etsi auctor pro suo more obscure
ἃς dimidiate res exprimendi clare utique non in-
dicat, sed absolute videtur dicere Augustum Athe-
wiensibus Mamacterionem esse, cum tamen satis
appareat id illum non credidisse plane ita se ha-
bere. Etenim si sic censeret, non tam sepe alibi
Memacterionis vocabulo Junium, Augustum vero
Posideonis indicasset,

Mapáxovüoc. Δεύτεραι φροντίδες xal φίλων τῶν
Δγίων ὑ.ομνήσεις suggerunt hic aliquid quod ad«

quit, adhuc hominem, el eum quaris imitari. et ex
illo pendere, adhuc lacte. vis nutriri et fies mammo-
lhrepius, quales. dicuntur. pueri. qui αἷμ suguni,
quod non decet. Notum autem est experientia, cu-
jus assignant causam medici, pueros qui non abla-
ctantur tempestive, adolescere bardos ac stupidos,
et quales describuntur ab Aristophane Βατρά-
χοις, fol. 125, p. 2 ed, Graca Florentine auni
4595 , ἀδελτερώτεροι, χεχηνότες, μαμμάκυθοι,
siulte hiabundi et salivam ore 704 defluere sinen-
tes, quod | Sam. ὁ. xxi, 35, ut insani tignum
pouitur, Galli bodie vulgari sermone (885 indu ant
verbo τοὺς χεχηνότας exprimente, badauz. Scd ce
his plus satis.

Μαρχούτζας. Quod. in priori. Glossario suspica-
bar μαρχούτζας legendum vol, I, p. 282, com-
probat Maltretus noster, cojus e litteris ad me da-
tis hace describo : « In verbo Μαρμούτζας prefere
UL cum exemplaria qua μαρχούτζας scribunt, cum
ejus vocapuli sic scripti origo Arabica faveat sen-
tente. illic indicate Pachymeris, "3 mar enim
Arsbibus vir sonat, et ἸΧῸ kuizi longinquus, sive
ex longinquo profectus advena.

[P. 496]. Μεσιτούοντες, p. 208. Ex multis
historiz hujus locis, et jgequalium Pachymeri scri-
ptorum, observaudum semel, ad hujus et alioruin
intelligentiam locorum, μεσιτεύοντας illa tempe-
state Constantinopoli dici eos solitos, qui gratia et
existimatione in primis pollentes apud principe:

Digitized by Google
