803

modo laudatus Leo Allatius cum aliqua diversitate
tam in contextu. Greco quam in Latina. interpre-
tatione, cujus hic admonere lectorem debeo. lllic
igitur illa verba ψύλλα τις vertuntur culez quispíam.
Suspicor mendum typothete, qui c pro p. in priori
vocabulo posuerit, facili utique lapsu, qualem ama-
nuensium [P. 529] eruditi agnoscunt in. loco Plinii
1. xix, c. 10: Napis culices, etc., ubi ex Tlieo-
phrasto, quem describebat, pulices auctor sine du-
bio posuerat. Sed memoratu dignior in Grzcis va-
rietas est, Ubi enim clarissime codex Barberinus,
fundus nostrz editionis, liabet οὔτ᾽ ἀνασπᾷν οὔτε
χατασπᾷν ἔχει τὴν πείρινθα, Ill. Allatius, vel ex
proprio codice, quem ad manam modo non habeo,
vel ex conjectura legit τὴν μήρινθον, Arbitrum dis-
crepanti:s codicum duorum Vaticanum exemplar
ferrem : sed is utramque illam vitavit vocem, hunc
locum sic exprimens : Ἐΐλα (scribere voluit ψύλλα)
«ἰς ἐπεχάθισε τῷ τῆς ἁμάξης ῥυμῷ, ἥτις οὔτε βά-
ρος φέρει τῇ ἁμάξῃ οὔτε μὴν ἐλαφρόν τι χαὶ χοῦ-
Qov, verhosius quam breviatorem decuit, nec mul-
ium eleganter. Ego cur abrogarem fidem meo
archetypo causam non habui, cum proba ei Pachy-
, mere d:gna videalur hxc lectio, ulpole quam ap-
pareat ductain ex Homero Iiad. o: ᾿Αὐτὰρ ὄγ᾽ νζας
ἅμαξαν ἐὔτρογον ἡμιονείην ὁπλίσα: ἢνώγει, πείρινθα
δὲ δῆσαι ἐπ᾿ αὐτῆς, εἰ Odyss. o0: Καὶ τὰ μὲν ἐς
πείρινθα τίθει Πεισίστρατος; ἥρως. Quorum locorum

8d priorem Eustathius docet πείρινθα dici τὸ πλιν- αὶ

θίον τὰ ἄνω τῆς ἁμάξης, ὅπον τὰ φορτία ἐπιτίθεν-
και, ad posteriorem autem : Εἴη δ᾽ àv. πείρινθα καὶ
ἡ πρὸ τούτου ῥηθεῖσά που ὑπερτερία ἐπὶ τῆς χατὰ
τὴν Ναυσιχάαν ἁμάξης, ὅπερ οἱ ὕστερον ἐσχάραν
χαλοῦσιν. Ex quibus babemus πείρινθα vocari locu-
lum aut cistam sive capsam quamdam form:e qua-
dratze curribus impoui solitam capiendis rebus quie
vehendi sint, ὑπερτερίαν et ἐσχάραν aliis dictam.
Uude satis, opinor, defenditur nostra et lectio et
versio, Nec obstat quod verba ἀνασπᾷν el xaza-
σπᾶν magis convenire videautur μηρίνθῳ funi quam
πείρινθι plaustri ciste, Etsi euim. trahendi notio
ex origine ipsis iuest congrueutior funi tractionis
justrimento, lamen non miuus frequens est. istorum
veiborua usus ad significandam depressionem, quae
fit aggravando, aut sublevationem, quie fit. minuerdo
pondus. Utsensus hic sit, pulicem insidentem tracto
cum impetu currui nec addere nec detraliere quid-
quam oneris, sed perinde habere ac si uon esset.
P. 100, Volo et vobis orthodoxe, etc. Per hyper-
bolem hac dici credendum est, et ea fiducia qua,
si fierent qux fleri non posse qui loquitur intelligit,
is se dure cuipiam objicit conditioni, Similem
quamdam nonuulli interpretes appiugunt sententiam
illis Mosis et Pauli verbis : Dimitte illis, aut dele
mede libro (Exod. xxu, 52); et : Optabam anathema
eise a. Christo pro fratribus meis (Rom. 1x, 5).
959 Supplendun hic quod historicus diserte
non exprimit, perlatum a schisinaticis de Vecco et

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. II. "
honc 74} locum p. 549 edite de Georgiis diatribze A sociis judicium ; atque hoc ipsum colloquiau, eus

secuta reorum auditorum condemnatione, synodum
vocatam, cujus acta publicata rite sint. Hujus qu.
liscunque. synodi exemplar antiquum nactus Jato-
bus Sirmondus noster, id communicavit Benrics
Spondsno episcopo Apamiensi, qui summam eju
exhibet in sua continuatione Annalium Barouii sd
annum 1987, n. 10. Dicitur illic ista synodus habia
sub Andronico Paleologo jmperatore et Gregorie
patriarcha contra Joannem Veccum et hujus socio;
Constantinum  Melitenioten οἱ Georgium Metodi.
tam, qui Latinorum dogma de processione Spiri.
tus sancti profitebantur ab annis octo. lunc ibi
numerum Ácta synodi exprimunt, ex quo illam bo.
anno celebratam evinciur, qui, ut libro tertio hz.
rum Observationum, c. 2, demonstraliimus, vere
Octavus est ab inito a Vecco patriarchatu et recep
palam (quod sub idem tempus contigit) Constanti.
poli communione cum Ecclesia Romana, Deinle
memorant eadem Acta pseudosynodi Joannem
Veccum jam ante ob eamdem causam fuisse dan-
natum in quadam Graecorum synodo ; quam appe
ret eain esse cujus meminit noster, p. 54. Nana
ea dicunt Veccum libellum resipiscentie (P. 550]
obtulisse, quo acquiescebat damnationi ac depoi-
tioni sug. Sic nimirum appellant, quam esztorua
ibi | Vecco Pachymeres narrat. subscriptionem con-
positi libelli. quo professio recte fidei conjungehat ! |

cum amolitiene suspicionum, si que in conlrarium
eaxstarent, quibus. ad extremum. annectebant oMi-
cationem sacerdotii, Adjungit pseudosynodus codicis
Sirmoudiaui Veceum postea in priorem |
rediisse. ld vero negabat Veccus, qui eo serit,
se revocasse fidem prius propuguatam non credi
ral, sed tantum temporis causa throno cessisse
Sequitur illic sententia condemnationis in Veccua
et duos ejus socios latz, cum refutatione capilun
doctrinz illorum de Spiritu sancto, et iterata dele ἢ
statione facte conciliationis Ecc'esiarum Graece xc
Latiuz, quam πεπλατμένην οἰχονομίαν xal εἰρήνην
πολεμίαν vocant, Adduatur in flne subsczipliones,
yrimo imperatoris rubris litteris, Andronicus ia De
fidelis. rex. et imperator Ducas Augelus. Commen
Palicologus, deinde patriarchae, Gregorius miseri-
cordia Dei archiep. C. P. nove Rome εἰ αταϊπεὶ"
cus palriarcha, Subscribunt inde 42 episcopi, quo-
rum primus estJoannes Ephesinus, et e clero iz
dignitate coustitui viginti octo. Locus Syuoli
emisaus in. codice Sirmondi, fuit, ut. Pachymeres
docet, Alexiacum triclinium in palatio Constaul;
nopolitano,

P. 109. Sacra Hoplotheca. Mic liber, quod scire
hactenus potuerim , non exstat, Collectio fuil, υἱ
apparet, testimoniorum e Patribus, per quz impr
gnari et convinci liareses possent, euque sumui
cura et fide facta ; unde illi vulgo. prajudicata i-
dubitabilis 7449 fidelitatis auctoritas. adbaserit
Ex eo quod paulo post hoc loco memuoraiur ei
operi attexta exceptiwncula Comneni. Manue'is A

Digitized by Google
