Ti9

mentorum, ac quacunque fastigia, et in conspe-
etum objeet» marmorez. tabulz inscripke litteris,
frequentissime στῆλαι diete reperiuntur. [taque
cavendum ne species pro genere lectori obrepat
assuelo cippos et columellas in-apicibus sepulcra-
lium molium aut id gentis monumentorum erectas
στηλῶν nomine intelligere, Illa enim στῆλαι sunt,
sed non sola; pertinet quippe hzc vox 4atius, ta-
bules etiam et vela figuris insignita in conspicuo
statuta indicans.

Συνδοσίαι, p. 995. Etsi spud. veteres auctores
legere συνδοσίας non memini, puto tamen Pachy-
merem, eujus omnes zque codices vocabulum hioc
loco istud exhibent, id in notione largitionis
[P. 510] usurpasse, quasi ductum a συνδίδωμι con-
4ono. Cui verbo usu antiquo Latinorum inest vis
peruliaris. indicandi viliosas profusiones in indi-
nos. Cicero, Philipp. 11 : Apothece tote nequissi-
uis condonabantur. Nec abhorret bic significatus
ab hujus loci sententia. Vituperans quippe patriar-
€ha conventionem is peratoris cum crale, cujus
eccasione multa pretiosissima munera eidem et
ejus comitibus magnilice ab Augusto donata superius
nester inemoravit, facile poluit, ad querelam avare
»uctorum vectigalium, adjungere cohzrentem  re-
prehensionem ezhausti ombitiosis profusionibus
grarii.

Zgedxsloc, p. 245. Quod hic noster σφάκελος

Scribit, videtur idem esse quod vol, 1, p. 511, φα- C

πέλλου vocabulo indicavit, fascem videlicet aut
fasciculum sive fascellum chartarum significans.
Laudavimus in priori Glossario Synesium eadem
notione φάχελλον usurpantem. Reperio apud Dio-
nysium BHalicarnasseum, l. vi, σφαχέλλους φρυ-
γάνων pro fasciculis virgullorum positum. Pachy-
meres hic neutro genere ei cum unico idem
vocabulum pari significatu exhibet,

4220 Zesróórat, p. 06. Videntur hic dici egev-
5 vac lacinize pendentes e ponti(icio galero funicu-
lis sericis in fundse modum perplexis inter sese,
more etiam hodie Latinis usitato.

Egpayíc, p. 42. Ego hie σφραγῖδα benedictionem
verti. lutellexi euim signum crucis manu erpres-

P. POSSINI OBSERYATIONUM LIB. J. 18)
prospectu positum significat; unde cippi monu- A

Quam et duplicem ariolatur, μικρὰν xal μεγά.
2», parvam et inagnam, quasi prior designatio sit,
posterior confirmatio. Afjpoz πολύς, Nec Codinum,
quem asserti fundum laudat, intellexit, is enim
nihil vult aliud nisi episcopos, qui ordinant et
consecrani patriarcham, illum in ea functione bis
croce signare, quarum benedicionum prior paree,
posterior magna consueverit vocari. Bicebantor
e:xdem benedictiones μηνύματα, ut. observavit idem
Meursius verbo μήνυμα; nam μήνυμα signum eu
et xaz' ἐξοχὴν signum crucis. manga. benedicende
formatum. Μήνυμα signum dicitur, non autem, ut
i8 ibi somniat, vocatio.
- [P. 5141]. Τὰ cereJecpéra, p. 17. Quid sit hie
ἐπαληθεύειν τοῖς τετελεσμένοις, comminisci multum
cogitans aliud non potui quam quod interpretando
expressi, contigisse tunc nimirum aliquid quo £a-
era symbola consecrati et verbis sacramentalibus
mutati jo Christi corpus panis alia etiam notione
quam illa in ecclesiis usitata recte vocari τὰ τεῖε-
λεσμένα potuerint, nempe quod flnita et alteratiooe
accidentium ex specie in novam formam corrupta
fuerint. Tb τελεῖν videlicet non solum ex usu so-
nat peragere, perficere, sacrificare, &ed etiam er ori
gine finire, consumere. Unde passivum τὰ τετελε-
σμένα, qua velut propria appell,tio speciebus eu-
Charisticis e sacrificio servatis more Graecorum
tribuebatur, alio sensu tum convenire sic pulre-
factis et in informem speciem transfiguratis yu
bolis Christi corporis potuit, quatenus nimirum ex
nativa, ut. dixi, signilicatione radicis unde verbam
istud germinat, sonat preterea consumpta, €orrapit,
ex prieri desta jam forma in nofam aliam dema-
iata. Hzc uteunque dici verisimiliter poterant :
puto tanien aliud Pachymerem, dum hze scriberet,
spectasse, Sui videlicet Hesychii memor, quod iu
eo legisset. τετελεσμένον τὸ οἷον πρᾶγμα τελεσθῇ»
yat, ἤγουν πληρωθῆναι, ἢ καὶ μεμιασμένον, raran
iHic indicatam notionem, qua "791 τετελεσμένον
μεμιασμένον, pollutum et. contaminatum sonat, hie
voluit innuere ignotam non esse sibi.

Tépa, p. 384. Ponitur hic Grecis litteris nomen
Latünum terra, sed cum unico p scriptum τέρα.
Videtur autem banc vocem relinuisse historicus,

sum a patriarcha Josepho super istum de quo bic [) quod vulgaris esset loquendi forma illis temporibus,

agitur, Georgium, una pronuntiata certa verborum
formula, qua is electus ad officium primi ecclesia-
stis Palatine concionis (hoc enim sonat *puwtozno-
στολάριος) rite ad fungendum id ministerium mis-
sus fuisset. Quia vero talem benedictionem epi-
scopi non impendunt nisi. sibi probatis, et de quo-
rum recta fide, sufficienti eruditione, probis mori-
hus certi, forent, hinc rebatur Andronicus hunc
Georgium gratum. et. commendabilem visum iri
Josephi sectariis, quem. utique Josephus, ipsi ad
concionem dicturo bene precando, bonum, doctum,
oribodoxum declarasset. Εἰς obiter preemuniendus
lector est, ne. decipiatur legens apud Meursium
vocationem δ patriarehatum σφραγίδα dictam.

ut qui priucipes regionum ab aliis possessarum jus
sibi vindicantes titulum sumerent, ad differentiam
possideutium | sine terra, χωρὶς τέρας ἣτ᾽ οὖν γῆς,
tales appellarentur : puta rex Hierosolymorum aot
imperator Constantinopoleos, qualis hie declaratus
a papa regis Siculi frater dicitar, jure videlicet do-
tali e fllia Balduini, qui olim imperaverat Constau-
tínopoli, in sponsam illi juncia tracto, sed sine terra,
hoc est citra possessionem ejus imperii, ab Andro-
nico videlicet detenti.

1ζαγχράτορες, p. 418. Fuisse per bxc tempora
spud Grzcos Ryzantinos jn usu frequenti arcus
quosdam peculiaris form» a Latinis accepte, qui
sSaTypk vel τζαγγροὺς vocabant, intelliginus cus

Digitized by Google
