Ein

NOTE.

814

usurpare in Latiuis ad. ritum. Groecum transeunti- A hos terminos spatii intra. quod digladiari Veneti

bus, accipimus e litteris nostrorum bodieque in
Graecia degentium.

P. 209. Latinis. Hos Latinos. apud Cretam insu-
lam armis prevalentes fuisse Venetos indicat no-
ster. infra, 1. vir, e, 8, dum solvisse Coustantino-
poli Cretam versus Athanasium patriarcham Alexa:
drinum nave Veneta testatur, Sed. et idem, l. ui,
c. 19, clare dixerat Cretam pargisse Venetis.

P. 211. Mirari. licet. quomodo Philanthropenus
offerre conditionem connubii secum huic mulieri
potuerit, quem ex p. 226 intelligitur habuisse tunc
3liam legitimam uxorem et ex ea filium. An repu-
daturum se ostendit [P. 558] antiquam conjugem,
ut locum πον daret? Án. potius, cum sciret istam
viduam Salampaxis Perse uon unam ipsi, sed pri-
maríam inter plures fuisse uxorem, speravit illam
eredituram posse connubium rite iniri cum viro
preeccupato aliis nuptiis? seu, quod innuit histori-
tus, non ex. vero hzc, sed astute obtendebantur ad
inducendam in fraudem feminam exteram, et sic
eripiendam ei quam tenebat arcem,

P. 225, ᾿Α»τιδόσεσιν ἱερῶν ἐγχολπίων. De hoc
more firmandi pacta per πιρίμηια traditionem sa-
corum amuletorum e collo suspensorum videnda
que nolavimus Glossario priori, verbo ἐγκόλ-
12, ubi geminum huie. Cantacuzeni locum, I. ut,
*. I7, ἃ παρερμηνείᾳ doctissimi alioqui et accura-
liasimi necessario vindicamus interpretis,

cum Genuensibus ex pae'o cum imperatore inito
nequirent, sic exprimit : 'Azb τοῦ στενοῦ KaXAtou-
πόλεως μέχρι καὶ τοῦ ἱεροῦ. Quid vocel ἱερὸν ipse
viderit, Fauces quidem ad Callipolim exem non
Sunt cum faucibus quie. ad Seston et Abydum, sed
e diametro ille sunt invicem oppositae, media inter
utrasque PropoutiJe,

iP 539] P. 242. Quod coiices Β et Α ἔχ τινος αἷ-
τίς elzaía; liabent, Vat. exprimit ἔχ τινὸς μηδα-
μινῆς αἰτίας, causa vel offensiuncula nihili.

lbid, Rex Armenice... Hunc regem Armeni Sa-
nutus, 1, nt, p. 15, c. 2, Haythonem vocat, et ve-
nisse Constantinopolim dicit eo quo Michael Án-
dronici filius sororem suam desponsasset, Con-
gruunt hec. eum Pachymere, qui superius docuit
regis Armeniz filiam Mariam nomine Michaeli
nupsisse. Explicat autem Sanutus de quo gencre
convictus Pachymeres agat, dum ait hunc. regem
€um Freriis vixisse. Docet quippe sumpsisse illum
babitum ordinis M:norum S, Franeisci,"et ut soda-
lem borum Patrum et (ratrem Constantinopoli vi-
xisse; unde sumpta occasione Sebath Haythonig
frater reguum Armenig occupavit. Qui etiam Hay-
tbonem deinde captum exczcavit, Sed is divino
wiraeulo rursum adeptus usum oculorum, regni
quin etiam compos cst factus; et Sebatlium Con-
stantinopolim misit, rogana imperatorem ut eum
illie detineret, Hxc ibi Sanutus, Et ex co fusius

P. 233. Terra motui, qui per excellentiam ma- Γ᾽ Spondanus an. Chr. 1294, n. 10 et 11.

gnus appellatur. Puto bic iumui. terrx motum qui
anno Chr. 1202 omnium tando auditorum per Orien-
tem dirissimus contigit, quem Robertus monachus
Antisiodorensis in sua Chronologia incepisse ait
triduo ante Ascensionem, et eo. Tyrum, Acconem,
Tripolim, ete., magna ex parte concidisse. Hujus
amiqui terr: motus meminisse poterant, cuu iste
alius de quo noster agit hoc loco Constantinopoli
7752 contigit cireiter annum Chr. 1996, quicua-
que vivebant centenarii aut panlo centenariis ma-
jeres. Meminit alterius. Constantinopolitani terr:e
wolus magni scriptor Vite Gregorii IV, Romani
font., referens eum contigisse anno Chr, 1231, quo
ait multas domos et templa. Constantinopoli cor-
Tuisse, At hujus recordari vel septuagenarii poto-
rant. Indieat autem noster solos eos qui ultra vul-
garem modum senuissent, illius magni terre motus
potuisse memoriam testari. Quare verisimilius forte
fuerit. hic siguillcari terrze notum anni. 1322, quo
Caesarius, 1. x, c. 47, refert. in Cypro' insula duas
civitates terrae motu fuisse subversas, ei iu. earum
allera episcopum sacris operantem el circum prz-
sentem populum tewpli ruina pariter obrutos p:r-
lisse, :

P. 259. Petrus Gillius, 1. 11 De topographia urbis
Constantinopolis, c. 6, existimat Pharum fuisse si-
lam in promontorio Ceras dicto. De hac. Pharo hic
861 verisimile videtur. Unde crediderim aberrate
ἂν auctoris scntentia breviatorem Vaticauum, dut

P. 241. Τὴν γοῦν ἀνάγκην γίνεσθαι χάριν vix
τῇ συνέσει. Sie codex B. Vat, autem νικᾷ γοῦν ἢ
σύνεσις τὸ ποιεῖν χάριν τὴν ἀνάγκην. Perobscurf
loci ct possit intelligi, primum constituenda scri -
plura est. Puto in voce vix, ut in c. D cum cir-
cumflexo in ultima legitur, meudum esse. Non
enim est h:zec terti». persona indicativi praesentis a
νιχάω, vix, sed. secunda '753 persona presentis
imperativi. taque acuenda penultima est, ut sit νίχα
contractum ex νίχαε. Et bujus vestigium scripture
aliquod videri potest przferre Vat. coder, dum ulti-
inan acuit in voce νιχά, in sede accestus, non ia
accentu. peccans. Sie ad verbum hsec sonant ;
Vince prudentia, ut necessitas. gratia fiat. Loc cgt :
cum sit necesse usu jam recepte dare titulum fra-
tris in litteris Sultani, ne dubites hoc libenter fa-
cere, consideratione scrupulum vincens.

P. 950. Que cum ita sint, acri opus esse delibe-
ralione, eic. llis verbis explicatur. 2stus animi,
quo patriarcha et imperator ex repertis Áthanasii
scriptis diras inleutantüibus turbabantur, vano qui-
dem metu. Nam quid ex impotenti privati jam ho-
minis iracundia chartis clanculariis timide indita
formidari jure poterat? Tamen isti schismatici, qui
dirissima omniuim anathemata vltro arcessere in
$ua ipsorum capita non dubitabant obedientia Curi-
sti. vicario neganda et dilacerauda Ecclesia, reli-
gicsi usque ad superstitionem apparere affectabani,
iic trepidantes timore ubi son erat timor, uc

Digitized by Google
