9:1 ΡῬΆΖΦΕΑΤΙΟ.

002

τὰ φθάσαντα, ᾿Αλλὰ λύχος (on, τὸ τοῦ λόγου, μά- A dognintibus, veritatem rursus superare enitebatur,

τὴν χανιὼν " σύνοδοι γὰρ ὡς τάχιστα θεοφόρων Ila-
τέρων, οἰκουμενικαί τε ἅμα καὶ τοπιχαὶ, xatpol;
ἐδέοις ἐθροίζοντο, χαὶ τῆς τούτου λύσσης τὴν λώδην
ἀπεωθοῦντο. Αἱ μὲν γὰρ ταύτην εἰλήφασι τὴν ἐπω-
vouiav, τῷ κελεύσει τῶν χατ᾽ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ
βασιλέων, oixetóvspov δ᾽ εἰπεῖν, τοῦ. ἁγίου Πνεύμας
τος, συνδεδραμηκέναι εἴς τινα πόλιν τοὺς ἀνὰ πᾶσαν
τὴν ὑπὸ Ρωμαίοις ἀρχὴν ποίμνης προεστηχότας *
ol; δὲ γε μὴ παρὸν τῇ» ἐχδημίαν στείλασθαι ταύ-
τὴν, ἀποστόλοις χρησαμένους οἰκείοις, ἐφ᾽ ᾧ δημο-
τελεῖ τῇ χειροτονίχ ἤτοι ψήφισμα περὶ τῆς εὖσε-
6o); πέττεως τροπαίου κρεῖττον ἐξενεγχεῖν, ἢ, xot-
vi; προσδοχωμένης περὶ τὴν εὐσέθειαν ζημίας, τοῖς
ὅπλοις φραξα μένους τῆς ἀληθείας, τὴν ταύτης λύμην

priora a se gesta posterieribus occultare contendens,
Seid lupus visus est, ut proverbium ait, frustra in-
hisns.Divinorum enim Pateum synodi universales pa-
riter ac locales propriis suis temporibus quam celer-
rime congregabantur, el ah istius rabie perniciem
amandabant. Harum enimille nomenistud propterea
sertitze sunt, quod eorum qui 1unc temporis rerum

.potiebantur imperatorum (nt magis autem proprie

loquar Spiritus saneU) jussu omnes per universum
Romanorum imperium gregis Christiani presules in
civitatem aliquam conveniebant, illi vero quibps
tanjam in se suscipere peregrinationem haud licuit,
nonliis enis usi , ut publico suffragio vel de (ide
religiosa decretum trop:ro pr:zstantius jemitterent,

ἀπώσασθαι, Αἱ δὲ τοπικαὶ προσηγορεύθησαν, ἅτε D. vel communi exspeetata. pieiatis. jactura, veritatis

μιᾶς ἐπαρχίας ἐπισχόπων πρὸς τὸν αὐτῶν E&apyov
συνεληλυθότων, οὐ τῶν κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
μεταχληθέντων, οὐδὲ μὴν περὶ χοινοῦ δόγματος τῆς
ζητήσεως οὔσης, ἀλλ᾽. ἢ πρὸς βεδαίωσιν τῶν ὀρι-
αθέντων ταῖς προλαδούσαις συνόδοις, f) πρὸς καθαί-
ρετιν τῶν ἀπ᾽ ἐναντίας αὐτοῖς τολμησάντων ἱέναι,
ἣ περὶ κανόνων καὶ ζητημάτων εἰς τὴν κοινὴν εὐτα-
ξίσν συντελούντων τῆς Ἐχχλησίας. Οὗτοι δὴ πάντες,
οὐχ ὅπως τὰ ἐπισπειρόμενα νόθα τῶν δογμάτων
δίζαις αὑταῖς ἐξίωσαν ἐξελεῖν, σπουδὴν πᾶσαν εἰσ-
ἐνεγχάμενοι, ἀλλά γε καὶ θεσμοὺς συντάξαι βιωφε-
Ae, τὴν ἱερὰν ἡμῶν πολιτείαν ἃ πανορθοῦντας, xal
πρὸς ἀχρίδειαν δογμάτων ἅμα xal βίου θεοφιλοῦς
ἡμᾶς ἐχπαιδεύοντας, διπλῆν ἀνθ᾽ ἁπλῆς τῷ τυράννῳ,
ὡς τῆς ἱερᾶς τοῦ Χριστοῦ ποίμνης πρόδολοι, ἐντεί-
νοντες τὴν πληγήν" οὕτως ἔγνω καθ᾽ ἑαυτοῦ σοφισά-
μένος, καὶ, ὡς τὰ πανοῦργα τῶν θηρίων, ταῖς ἐαυ-
τοῦ τέχναις ἁλούς " βεθαιότερον γὰρ ταύτῃ τὸ θεῖον
ἔλαθε κήρυγμα χαθιστὰς, ὀχυρώμασι πλείοσι τῆς
Ἐχχλησίας ἑαυτὴν ἀσφαλισαμένῃς, xal νηπίων
τοξεύματα τὰ τούτου μηχανήματα ἐλεγχούσης "
40960010 γὰρ ἀπέσχον τοῦ καταπτῆξαι τὴν πρὸς τοῦ-
τὸν ἀγωνίαν καὶ διαμάχην οἱ τῆς ἱερᾶς ἀγελάρχαι
ποίμνης, ὥστε καὶ τῆς σφῶν ἀνδρίας xai τῆς &pe-
τῆς ἐπίδειξιν, καὶ ἀφορμὴν βραδείων, τὰ Exclvou
ἡγήσαντο σχαιωρήματα οὕτω τῇ προθυμίᾳ τοὺς tv
τοῖς στεφανίταις διαύλους ἀπέχρυψαν, “οσούτῳ

θαυμασιωτέραν τὴν εὐψυχίαν ἐπιδειξάμενοι, ὅσῳ.
xal περὶ χαλλιόνων ἄθλων ἦν αὐτοῖς ὁ ἀγών᾽ οὗ D

γὰρ ἔδει καὶ μὴ ἀναιμωτὶ τῆς ἀληθείας ὑπερμαχῆ-
σαι, εἰς τοῦθ᾽ ἦχον προθυμίας καὶ γενναιότητος, ὡς
μιχροῦ xal τῇ σφῶν ἐπιμέμφεσθαι φύσει, μὴ πε-
φυχνίᾳ μυρίους ὑπὲρ τῆς ἀληθείας θανάτους ὑπε-
γεγχεῖν, ἀλλὰ μέχρι τοῦ ἑνὸς στῆσαι τὸ τῆς παρα-
σχευῆς ταύτης φιλότιμον" τοσοῦτο τῆς ἐξαπάτης
οἱ τῆς εὐσεδείας περιεγένοντο πρόδολοι, μηδὲν ἔχνος
δειλίας f| δείματος ταῖς ὄψεσιν ὑποφήναντες. Τούτων
τοίνυν τῶν ἀριστέων, τῶν χοινῇ συνεληλυθότων,
τοὺς ἱεροὺς καὶ θείου; κανόνας, ὡς ἄνωθεν κατενε-
χθέντας θείου; χρησμοὺς, ἡ Ἐχχλησία εἰς τόδε τοῦ
χρόνου σέδει τε xal τιμᾷ, τῶν θείων εὐαγγελίων οὐχ
ἔλαττον, ἐπεὶ χἀχεῖνα πηγαὶ τούτων ἀτεχνῶς xal
fax χαθέστηχεν, Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅσα τῶν ἱερῶν

muniti armis exitiam ejus repellerent. Ha, autem
locales nuucupatze sunt, cum nnius. provincie epi-
scopi ad suwm ipsorum przfectum convenirent,
omnes antem per universum orbem nou convoca-
Tetitar, nec de communi dogmate quastio instilue-
relur; sed vel ad eorum quie in precedentibus
synodis decreta fuerant confirmationem, vel eorum,
qui contrarii iisdem ire ausi.sunt, depositionem,
vel de canonibus et quzsiionibns quae ad commu-
nem Ecclesie ordinem conducunt determinandig.
Hi autem omnes non tantum spuria dograata . denuo
disseminata ipsis radicibus evellere summam adhi-
bere diligentiam dignati sunt, sed et sanctiones
vite utiles constituere, que sanctam nostram con-
versationem dirigant, εἰ ad accuratam dogmatum
pariter ac vite religiose rationem nos instituani :
duplicem pro simplici, tanquam sacri gregis Chri-
$tiani propugnatores, ietuin. tyranno infligentes. Sic
novit se contra sese sophistam egisse, et, non
secus ac fers astulxe, suis ipsius artibus illaquea-
tum esse. Hoc enim modo divinam praedicationem
imprudens firmiorem reddidit, Keclesia pluribus
sese munimentis defendente, el istius. artificia
puerulorum esse jacula demonstrante. Tantum
enim abfuit, ut saeri. gregis praefecti conflictum
pugnamque cum eo inire expavescerent, ut impra-
bos istius conatus fortitudinis sue ac virtutis
demonstrand:e, ac przmiorum assequendi oecasio-
nem repularent. Sic eliam ipos in ludis coronariis
Cursus reciprocos promptitudine superarunt, ianto
admirabiliorem ostendentes magnanimitatem, quanto
pro melioribus premiis ab iis certatum | est, Ubi
enim marte incruento veritatem propugnare non
potuerunt, eo promptitudinis et magnanimitatis
pervenerunt, ut de sua propemodum jpsorum
natura conquererentur, quod mille mortes pro ve-
rilate obire non comparetur, sed post mortem
semel susceptam, glorie ex tanta praeparatione
acquirenda studium reprimeretur. Tanto pietatis
propugnatores errorem superarunt, nullnm metus
au timoris vestigium vel oculis subostendentes.
Hujusmodi igitur optimatum una eongregatorum sa-
eros divinosque canones tanquam divina oracula

Digitized by Google
