Lyr

CHRONOLOGICUS

878

anto Christi 1284 cedit sextum. decimum mensis ἃ primum, deinde fratris Cazanis auctoritate regen-

Augnsti, cui diei ad marginem adjacet in ftomano
Kalendario littera D, nota quarte ferie , quando,
ut tune, littera ferie primm sive Dominiez index
es Δ. Hic desinit. Chronicon Abulpharagi?; cui
Latinus. interpres perutiliter. supplementum atte-
xuil ex Al-Jannabio, Abulfeda, Ebn Yusepho et
aliis chronologis Arabibus expressum, unde hic
Mogulensis imperii extrema tempora, quantum ad
reu nostram. conferet, reddemus.

P.595]| XVI. Argun-Chan. anno fleg. 690, qui
ἃ dic 4 Janwarii anni. Christi. 1991 duxit initium,
finem imperandi et vivendi fecit, veneno, ut est
ereditum, sublatus a Jux:eis, mense Rabia priori :
lic tertius est in anno Arabico, et tune majori ex
perte Martio — Juliano. respondit, Huic successit
Caichtu vel, ut. alii seribunt, Ganiatu, cui commu-
eis cam Argun-Chane pater fait Abaka. Hunc mo-
ram improbitate suis exosom factum Mogulensium
plerique facta conjuratione, cujus dux fuit Baidu
flies Torgihi fratris Abakm, fugientem assecuti
wucidarunt, anno Hegirz 694, cujus Kalendus Mu-
harrami diem oecuparunt 21 Novembris in anno
Christ 1994 ; unde mensis Rabia posterior, quo

f'aichtu dieitur occisus, extremam Juliani Februa- :

rii et priorem Martii partem insedit in anno Chri-
sii 4295. Puto exiremo jÁrgun-Chanis principatu
cogitatum ab eo de recuperandis septenitrionalibus

dis praesentem impendens operam. Cujus tam po--
tentis vicihi Andronieus Imperator, patris Michse-
lis imitatione, gratiam sibi firmare affinitate. 610-
duit, filiam ei Matiam volenti despondendo, quod
narrat noster c. 27, ]. ur Hic longa Tuctainis
hella videntur tenuisse ab anno circiter Chr. 1990
ad 1296, ,

XVI. Sublato e medio Caichtu, successore Av-
un-Chanis, Baidm, qui eum oppresserat, in ejas
se solium i:xtrusit. Sed ei obsti'it Cazsnes, Argun-
Chauis filiorum, ut videtur, natu maximus, avitum
paternumque imperium sibi armis víndicars, Com-
misso ilaque inter regni candidatos pr:lio, Βαλα
proditione suorum victus et occisus liberum :emnto
Cazani reliquit imperium, postquam illud per octo
€irciter menses occupavit, Contigit mors Daidu
mense Dhui-llaia ejusdem anni Heg. (694, lioc est
circa finem Octobris aut initium Novembris anni
Chir. 1296. Hinc precedit imperium Cazanis, cujus
dotes przelaras, instituta laudabilia, acta illustria
effuse laudans memorat Pachymeres, c. ἢ, 1. vi.
Res gestie sic summatim perstringuntur in Supple-

* mento Chronici Abulpharagii. Anno Ileg. 697, qui
copit a die 19 Octobris anni. Chr. 1297, occiso

, Niruzo, cujüs proditione Baidu fuerat oppressus,

* Atabegi dignitatem (erat id nomen illustris in im-

* perio Mogulensi magistratus) qua Niruzus furictus

Europe provinciis uMra Bulgariam; quas, ut est Q fuerat, transtulit in. Kotlu Sahun; quei. cumdem

superius dictum n. 6, auspiciis Kaanis secundi
Mogulensium imperatoris a Batuo subjugatas Noga,
eis tuendis ἃ Datuo Persidem versus recedente
prefectus, progressu temporis suas fecerat, ob-
sequium 891 imperateri Mogulio reeusans ; diu-
que, prout nltis locis Pachymeres significat, istam
rebellionem impune tali in ea etiam Michaelis
primi Palazologi Augusti affinitate firmatus, ducta
ipsius filia Euplrosyne. Talis ab Argun-Chane
suscepti. consilii vestigium in fine Abulpharagiani
Chroniei reperio, ubi scriptum legitur : Argua-
Chanem imperio sibi stabilito unicuique filiorum
pre[ecturam alicujus. regni sui exercituum commi-
sisse, Filii. Argun-Chanis fuerum | Cazanes, Carm-

pantas, Tuctais. Ex his Cozanes videtur exercitui D

el provincie loco ubi degebat imperator propinquae
prepositus. Nam occupato postmodum, ut mox
diceiae , a Baidu imperio, primus qui obsisteret ,
viciuize, prout apparet, benefteio, exstitit. Alij duo
Cazanis fratres longius a patre leguntur amandati,
Siquidem Carmpantanem Paclymeres, p. 459 partis
posterioris, ait exercitum in India ductasse : Tu.
elainem idem refert, partis ejusdem 1. rii, c. 26 εἴ
27, longum, difficile atque anceps cum Noga ges-
sisse bellum, quoad eum jam senem acie postrema
vietum. occidit funditasque profligavit factionem
ejas, restitutis imperio Mogulensium prztentis Eu-
Yino ex parie Europ: regionibus, quas inde ΝῊ Ὁ
Tébeilio alienaverat, et iis ipse patris Argun-Chnis

esse suspicor cum Chutluchaimo nowinato a Pachy-
mere sub finem modo laudati c, 1, 1. vt, ubi p.
409, vocat XourAougdig κατὰ τὸν EjGstvow ἄρ-
χόντα praetorem proviuciarum imperii Mogulici ad
Euxinum sitarum. Fuerat 899 ista, [P. 596] ud
diximus, praefectura Tuctainis. Quare hinc licet in-
ielligere, cirea quartum aut quintum. principatus
Cazanis annum Tucioinem ad fratris imperantis co-
mitatum se transtulisse, forsitan eo vocante, ut
mores cjus observaret, statueretque an dignus is
foret quem imperii successorem desiguaret. Qus
probatio parum e Tuctainis volo succedens hunc
exclusit imperio. Scribit euim Pachyieres, sepe
indicato c. 4, 1. vi, Cazanem in dubia suo valetudi-
ne successioni regni consulentem, cum mores Tu-
etaiuis, quem in propinquo haberet, fratris sui dis-
similes notasset, Carmpantanem olium fratrem ex
India, ubi exercitui" przeerat, evocasse, eumque ad
id accurata institutione praeparatum. imperii bzre- -
dem designasse, Igitur decedenti ex partibus Euxi-
no vicinis Tuctaiui suffecium in istarum provincia
rum regimine Chutluchaimum arbitror, quem jillic
lali officio fuisse functum quando est mortuus Ca-
zànes, affirmat Pachyineres.

XVIII. Pergit continuator Abulpharagiani Chro-
nici acta Cazauis exsequi, scribens anto. 099. mo-
ventem eum exercitu. in. Syriaui Cozanem cum
occurrente sihi suliane JE ypti, qui vo. abatur. Αἱ

e

Digitized by Google
