$5

ρε΄. Περὶ Καρχηδόνο; ἔτι, xat ὅπιυς διὰ τὰ μέ- A
Tta εὐπραγῆσαι χαθάπαξ ἐντεῦθεν ἡ πόλις αὕτη
sto, [105-109 breviter recenset Bl.]

£s". Περὶ τῆς Ῥώμης, καὶ ὅπω; ix pixpüv ἀρ-
χῶν τοσοῦτο χράτος xal μέγεθος ἀρχῆς κατ᾽ αὐτὴν
συνέστη.

PV. Περὶ Νούμα Πομπηλίου δευτέρου βασιλέως
τῆς Ῥώμης, χαὶ ὅπως τηνικαῦτα κατὰ καιρὸν βα-
σϑεύειν ἠρέθη.

ρη. “Ὅπως 'Ῥωμαῖοι ix. μικρῶν τὴν ἀρχὴν πρα-
γμάτων μετὰ τὰ πρὸς Πύῤῥον xai Καρχηδονίους
ἑξῆς πάλμια εἰς μέγα προῆλθον ἀρχῆς κράτος χαὶ
φρόνημα σχεδὸν παγκόσμιον.

ρ΄. Ὅτι ἡ 'Ῥωμαϊκῇ μεγίστη μοναρχία ἐπὶ τῆς
οἰχουμένης ἔοιχεν ὑπὸ τῆς θ:ίας προνοίας γενέσθαι
εἰς εὐδρομίαν τοῦ σωτηριώδους Χριστιανιχοῦ δό-
ὕματος. ΄

ei. Περὶ Σχυθῶν.

ρια΄. Ὅτι χρήσιμον τοῖς περὶ λόγους σπουξάζου-
σιν ἡ περὶ τὸ ἱστορικὸν ἐπιμέλεια,

ριβ΄. Περὶ τοῦ ἀνιδρύτου καὶ μὴ διαρχοῦς εἰς τέ-
1o; πῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, ἐξ ὑποδειγμάτων.

prey. Wepy ᾿Ελλήνων, καὶ ὅτι οὐκ ὄγχῳ πράξεων
3 τύχης περιφανεῖς ἦσαν τὸ ἐξ ἀρχῆς, ἀλλ᾽ ἀστειό-
τῆτε φύσεως καὶ ἤθους καὶ γνώμης εὐγενείᾳ,

ριδ, Ὅπως κατὰ καιρὸν Ἐπαμεινώνδας xai Πε-
λυπίδας, ἀρίστω ἄνδρε χαὶ στρατηγὼ, κατά ταυτὸν
γεγόνασι τῇ πατρίδι.

gu. Ἔλεγχος εἰς τὸ ἀνίδρυτον καὶ εὐμετάδλητον
τῶν ἀνθρωπίνων, καὶ ὅτι, εἰ δὴ τι ἄλλο, καὶ τὰ
γατὰ τὸν ᾿Αλκιδιάδου βιοτὸν τοῦτο παρίστησιν,
ὠσλύτως xal τὰ κατὰ τὸν Πολιορχητὴν ἐπικληθέντα
δημήτριον, ἔτι δὲ καὶ τὸν Εὐμενῆ.

ρις’, Εἰς τὸ ἄστατον τῆς τύχης, ἐξ ὑποδείγματος.

ρεζ'. θεωρία ἐξ ὑποδειγμάτων, ὅπως τινὲς ἀπὸ
μεγάλων πράξεων καὶ μεγάλῃς τύχης ἀλλάττουαιν
εἰς ἀπραξίαν ἢ τὸ πράττειν ταπεινῶς,

gay. Ὅτι τῶν ἐπιμελῶς χτηθέντων ἀποδολὺ οὐκ
ἀταλαίπωρος οὐδ᾽ ἐῤῥᾳστωνευμένη.

pi. Ὅτι οὐχ ἔστιν ἐν ἀνθρώποις ἐξ ἀρχῇς εἰς D
τέλος τοῦ βίου ἄκρατος ἀνιαροῦ τινος εὐδαιμονία,
καὶ ὅτι δεῖ τὰς τῶν μεγάλων εὐτυχιῶν ὑποδλέπε-
9621 μεταθολάς. Dot

0X."Üneg πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἀνεπιστήμο-
νἐς (s) εἰσιν ὡς ἀληθῶς τῆς τοῦ βίου χρήσεως, ἐξ
ὑποδειγμάτων, .

NOTITIA.

946-
105. De Carthagine iterum, quomodo per mazi-
mas res secundas urbs illa simul semelque pfriit.

ie *
106. De Roma, et ut ex parvis initiis in tantam
potentiam et imperii magnitudinem evaserit.

107. De Nama Pompilio, secundo rege Romse, et
quod ex temporis illius usu electus tunc rex fuerit.

108. Quemodo Romani ex parvis initio rebus,
deinde post bella eum Pyrrho et Cartbaginiensibus
gesta maximum conseculi sint imperium potentiam-
que maxim, ut totius fere orbis terrarum priuci-
patum jam conciperent animo.

109. Quod maxima Romana monarchia in orbe
videtur constituta divine providentiz consilio, ut
salutare Christianum dogma tanto faciliores pro-
gressus haberet.

. 110. De Scythis.

11. Quod eloquentiz studiosis utile sit historia-
rum studium. :

112. De rebus humanis neutiquam firmis nc-
que in perpetuum constantibus, documentum ab
exemplo.

118, De Graecis, et quod initio non magnitudine
rerum gestarum aut fortune celebres exstiterunt,
sed elegantia ingenii morumque et animorum no-
hilitate.

114. Quod opportune codem tempore patria sui
exorti fuerint duces virique duo fortissimi Epami-
nondas et Pelopidas.

115. Documentum inconstantiz οἱ vicissitudinis .
rerum humanarum, si quod aliud, suppeditari in.
vita Alcibiadis, similiter in vita Demetrii, cogno-
mento Poliorcetie et Eumenis.

116. In fortune instabilitatem, ab exemplo.

117. Consideratio ab exemplis repetita, quomodo
aliqui a magnis rebus gestis magnaque fortuna per-
venerunt ad vitam plane desidem.vel humilia πος
gotia.

118. Quod bonorum, qux cum cura comparavi-
mus, jactura nec misera nec iggavia. semper. tri-
buenda sit.

119. Quod non contingit lrominibus.ab exordio
ad finem usque vitas sincera sine omni luctu felici-
tas, et quod magnarum rerum secundarum vicissi-
tadines ac mutatlones oportet suspicari.

120. Quod. multi hominum veri vitze usus ignari-
et imperiti sint, exemplorum documentis demon-
syrauun. [011-129 tiu. omisit. Bl.].

IV. Michaelis Paleologi epitaphium. e [renes Auguste, ms, in bibl. Reg. cod. 800. V. Cangii Familias
Byzant., p. 930. (Fapn.) — Orat. in Dasilium M., Gregor. Theolog. et Jo. Chrysostom. V. supra, vol,

IX, p. 459. (Hat)

V. Astrenomicam. Theodori. Met. epitomen citat. Usserius, tom, IL Aunal. ad a. 3979; pag. 502.
Eundew in c. 65 philosophieo citat Comnenus, p. 355, Pranott, mystagog. — Astronomicee iuirodu-

6) lta leg. pro ἐνεπιστήμονες.

Digitized by Google
