yol

«ἢ; πρὸς ἀνατολὴν ἅπτεσθαι, Οὕτως ἄρα τὸ τῆς xs- A
φαλῆς ἐσχημάτισται, ὡς ἀνασεσοδημένην εἶναι, καὶ
πρὸς βοῤῥᾶν μιχρὸν παρεγχλίνουσαν. Οὕτω; αἱ χαΐ-
ται καὶ ὅσαι τρίχες τῇ χεφαλῇ ἐμπεφύκχασι, φυγοῦ-
σαι τὸ εὔϑετον, διεγεέρονται, καὶ πρὸς ἄνεμον παί-
ζουσιν, Εἰ δὲ που σὺν ταύτῃ καὶ τὸν ἀριστερὸν τῶν
ἐμπροσθίων ἴδοις ποδῶν, πῶς κατὰ γόνυ χυρτοῦται,
χαὶ τῶν ἄλλων ἐρηρεισμένων εἰς γῆν αὐτὸς μόνος
ἠώρηται, εἴποις ἂν κινεῖσθαι δὴ χαὶ τὰ ἄψυχα, Εἰ
δὲ χαὶ χαλινὸν ἔφερεν ἐπὶ στόματος, ὡς ἔχειν εἰχά-
(v τὸ πάλαι τὸν ὀρθῶς σκοπούμενον, θάτερον ὕπο-
woolto δυοῖν, ἢ τῷ ῥυτῆρ: ἀγχόμενον, κροαίνειν ἐκ
βίας τῷ ἐμπροσθίῳ, 3] μὴν ἀνιέμενον, οὕτως ἔπιτα-
χύνειν τὰ τῆς πορείας, ὡς μὴ φθάνειν τοῦτον τῆς
τῆς ἅπτεσθαι, καὶ προφθάνειν τὸν ὄπισθεν. Οὕτως
ἄρα ἐκ πνεύματός τινος ἐγχαρδίου ἐμφύτου πρὸς Β
*hv ὁρμὴν xai τὰ στέρνα τῷ ζώῳ εὐρύνονται,
ὡς ἐπισημαίνειν χαὶ τὰ οἰδήματα. Οὕτως ἀχμά-
ζουσα ἡ οὐρὰ ὄπισθεν, οὐ κατὰ τρόπον χειμένη,
ἀλλ᾽ οἷον ἀνεγγγερμένη τὸ πρῶτον, εἶτα χαθιεμένη
παρὰ πόδας ἐς γῆν. “Ὅρα δὲ καὶ τὸν ἐπιθάτην εὐθὺς,
ἱππότου δρομέως ἔχοντα σχήματα, καὶ τοὺς móhoq
παρὰ πλευρὰν ἑκατέραν διέχοντα. Εἰ δέ γε χαὶ ἐμ-
θάδα: φοροίη, ἀλλ᾽ εἰκάσαις ἂν αὐτὸν ἐπιγαννυμένῳ
τῷ ἵππῳ xai χυδρουμένῳ, ὅτι καὶ δίχα κέντρου xal
μὐωπὸὺς ἱκανῶς ἀννστά οἱ τὰ τοῦ δρόμου καὶ τῆς
προθέσεως " xal οὕτως ἀτημελήτως οἱ πόδες ἔχου-
σιν, ὥστε δοχεῖν αὐτοὺς ὑφ᾽ αὑτῶν χρατεῖσθαι, τοῦ
χαρδιαχοῦ ἐξημμένους χινήματος, μηδὲν συνεχομέ-
vou, ἐξ ἐφεστρίδος χατὰ τὸ σύνηθες. Ἐπικάθηται (C
γὰρ τῷ ἵππῳ θαῤῥῶν, ἱππότης veavixbz, ὅλος μετάρ-
σιος, καὶ tora μαχρὰν βλέποντι " ἀνὴρ οὗ τριχώ-
ett φίλος τὰ πρὸς ὑπήνην" τὰς δ᾽ ἀπὸ χεφαλῆς τρί-
χας" ἀπεθριμένος μὲν τὰ ἐς μέτωπον " τὰ δ' ὄπισθεν,
οὐδὲ μέχρι αὐχένος, ὅσον xoi αὐτὸν ὁρᾶσθαι χουρᾷ
χαίροντα, Οἷον δὲ καὶ τὸ ἐπὶ χεφαλῆς κράνος, ὡς
μηδὲν ἐπικαλύπτειν, xol τὴν φοροῦντα χοσμεῖν,
Οὐδὲ γὰρ κατὰ πλάτος ἐπίχειται " οὐδέ γε κατὰ
χύχλον ἀποτετόρνευται " ἀλλ᾽ ὅσον μὲν ᾿'ἐγγίζει τῇ
χεφαλῇ, στέφανος εἶναι δοχεῖ, χροτάφους περιγρά-
φων ἐξ ἴσου xal μέτωπον. Τὸ δ' ἐντεῦθεν xol ἄνω,
ἠρέμα χατὰ μῆχος ἐχτέταται, καὶ ἐς πολὺ φθάνον,
πτερὰ τῇ χεφαλῇ χρυδαυγῇ γίνεται" καὶ τὸ χρῆμα
xai ἐς ἐμὲ ἣν ἀκέραιον " ἀνέμου δέ ποτε πνεύσαντος

DESCRIPT:O AUGUSTEONIS.

922
ferri, Caput ita. concinnatum est ut ferocitatem
exhibeat, at ad Aquilonem parumper declinet.
Jubsz et vrines capiti hzrentes incompositi, ad
ventum ludere videntur. Quod si 3d hzc levum
anteriorem pedem conspexeris, a genu recurvum
ac flexum advertas, ita ut aliis terram prementi-
bus ipse solus suspensus sit : ac putes eliam ina -
nimata moveri. Quod si unquam frenum in ore
habuerit ( quod sane olim habuisse putabit quis-
quis recte conjectaverit), alterutrum sane suspi-
ceris , aut faucibus habenarum vi constrictis sese
equum arrigere , aut laxatis liabenis tam concitato
cursu ferri, ut pes anterior terram non contingat, .
posteriorque przveniat. lta vero ex spiritu quo-
dam interno et naturali equi pectora dilatantur,
ut etiam inusculos observes ; sic cauda vigore
plena cernitur, uL non demíssa concidat; sed
quasi erecta primum, deinde remissa ad pedes et
ad terram effluat. [n sessorem vero confestim
oculos adjicias, cursoris equitis foriam referentem,
ac pedes ad utrumque latus distendentem. Etiamsi
vero calcaribus instructus sit; at statim conjicias
ex equi alacritate et ferocia, ipsum sine stimulo
posse propositum cursum períicere. Pedes autem
ita negligenter compositi videntur, ut tamen se
ipsi contineant, et ex ipso cordis molu regi pu-
tentur, nulla scandula pro more suffulti. Nam
equo insidet audax juvenis, Lotus sublimis ac pro-
cul inspeclanti similis : vir sane, sed imberbis,
cujus coma a fronte detonsa, pone vero nec ad
collum usque demilitur; ut z:stimes illum ton-
sura delectari. Cujusmodi autem galea, qu: nihil
obtegat οἱ equitem exornet? neque enim vel lati-
tudinem obtinet, vel caput circumcludit, sed qua
capiti admovetur corouz similis est, tempora et
frontem zquabiliter cireumscribéns : hime vero
superne sensim longitudine extenditur, et multum
assurgens in pennas deauratas a culmine desiuit ἃ
quz ad meum usque tempus servate sunl : verum
rellante vehementissimo vento du:e penne colla-
pse sunt: qua tunc longe majores vise sunt,
quam cum caput exornarent : et hactenus in the-
sauro Ecclesiz recondit videntur. Corpus autem
sStricliore nec superflue exundanti tunica iuteriore

ἐξαισίου, ῥιπτοῦνται δύο πτερά * xal τότε μέγιστα D vestitur, qualem. gestant. equiies cultiores : quie

πολλῷ *ol; ὁρῶσιν ἐφαίνετο, 3j χαθόσον ὁρῶνται
χησμοῦντα τὴν κεφαλήν " ἃ δὴ χαὶ ἐς δεῦρο παρὰ τῷ
τῆ; ἐχχλησίας ταμιείῳ ἀποτεθησαύρισται, "Eotal-
ται δὲ χαὶ τὸ σῶμα, ἐντὸς μὲν οὐ περιττῇ τινι καὶ
περισπευομένῃ στολῇ, ἀλλ᾽ οἵαν εὐσταλὴς ἂν ἱππό-
τῆς ἀμπίσχαιτο, ἄνωθεν μὲν, μόλις xol ἐς ἀγκῶνα,
χάτωθεν δὲ, περὶ γόνατα φθάνουσαν. ᾿Ανΐπται δὲ
χαὶ μανδύαν ἐχτὸς, στολὴν, ὥς φησιν, ᾿Αχίλλειον "
ἢ xal τινα χαλύπτουσα τῶν μερῶν, κἀκεῖθεν ἐπὶ τὸν
ἀριστερὸν ὦμον ἐπιχειμένη, φθάνει χαὶ μέχρι τῆς
τοῦ ἵππου ἰξύος, πολύ τε μέρος περιλαυθάνει τῶν
ὕπισθεν, xal περιττὴ περιχέχυται, Αἱ μέντοι χεῖρες
τῷ ἀνδριάντι οὐκ ἀσχολοῦνται περὶ τὸν ἵππον, οὐδ᾽
ὃτην καὶ ἰθύνειν ἱππηλάτου τρόπον δοχεῖν " ἀλλὰ τὴν

superne vix cubitum attingit, infra vero ad genua
extenditur. Exterius autem pallium adjungitur,
quod Achilleam stolam nuncupant. Ea vero aii-
quas corporis parles obtegens, atque binc in le-
vum humerum collecta, usqne ad lumbos equi
perlingit, et magnam posteriorum partem occu-
pans large diffluit. Manus vero status non tra-
citando ac dirigendo, sessorum more, equo occu-
pantur ;sed dextram. quidem erigit, quasi martiali
quodam generosoque sensu et animo hostibus
graier. interminetur. Verum non ex amentia et
insana audacia quadam, ut quispiam arbitretur.
Nam leva manus huic occurrit suspicioui, 2tque
virum ab ea plane defendit et tuetur. Siquidem

Digitized by Google
