911

Anni
Chr.

mé

1301

P. POSSINI OBSERYATIONUM LI. 1IT. 91

'Qmano- Impp. Re-j dia. Sed imperatore fidem imdicio non iribuente, ipsi ad bellum illud

rum Pons; man,
| jifieum.
Clementis. Andronici
2 | 94
Michael
13
|
Andronici
3 .25
Michaelis

— M— M —À ορΡῬΘῬξ͵ιο.-........-. M À—ÀÀ M À——— P € ———  — MÀ — À—À——

14

propulsandum se comparant, l. vi, c. 6, et c. 9.

Mpyrigerius Tentza Catelanus cum novem longis navibus ad Madyii
portum appellit, accitus a magno duce, quem is ut conciliaret Andronico
et auctorari honoribus stipendiisque suaderet, ad eum accessit 863 50}
finem Octobris, et suis quidem militibus trecenta nummorum millia iu
stipendiorum debitorum solutionem poposcit, Tentzz deinde suffragatus
honorari eum petiit. lmperator tante pecunie flagitatione pereulus
primo assentiri negat; postea tameu iterum adeunti illum Rontzero ac
stipendiorum petitionem in summam moderatiorem contrahenti utrumque
indulget, |. vi, a 6. 4 ad 8.

Andreas yirata imperatori militarem operam cum duabus armatis
navibus offerens admittitur. Sed ab infensis Andrex Venetis altera ejus
navium comburitur, ipso cum altera fugiente, |. vi, c. 10.

Mpyrigerius Tentza cirea medium Decembrem Constantinopolim accitu
imperatoris appellit, exscensurum se e navi negans, nis! obsides daren-
tur. Tandem persuasus ad festum Christi natalis exscendere creatur dux
magnus, et fiiem. imperatori, sed cum exceptone, jurat, l. vi, c. dl
ei 12.

Adhibitus inde ad consilium super petitionibus Catelanorum, ubi au-
divit ab imperatore quantum ipse jam dedisset Catelanis et quantum
adhuc dare paratus essct, queri ccpit avare secum agi, cui tam pauca
ceterorum comparatione donarentur. Indeque defectionem ab imperatore
cogitavit, I. vi, c. 14 et 15.

[P. 626] Mpyrigerius invitatus ab imperatore ad comparendum secum
simul in festo luminum, hoc est Epiphaniz, celebrando 6 Januarii, pro-
terve recusat ire, irridens etiam contemptim concessa sibi ab Augusto
insignia honorum ; ac tertio post die vela fecit Callipolim ad Catelanorum
castra, iusalutato Augusto, qui eum salis compertum parare defectionem
invadi delinerique a suis vetuit, I. vi, c. 15.

Imperator videns Catelanos plane certos belli palam Romanis ivferendi,
quod Genuensibus dudum et recentius Michaeli Augusto indicanti-
bus credere noluerat, ut id quoquomodo impediret, Caesaream dignitatem
per legatos offer! Rontzerio, qui eam certis :gre -tandem conditionibus
admittit, 1. vi, c. 16,

Theodorus "Chumnus portans ab imperatore ad Rontzerium insignia
Casares dignitatis cum diplomatibus auro bullatis et triginta nummorom
millibus, audiens in ilinere Catelauos non exsequi pacta, et vim ab jis
metuens, re infecta redit, I. vi, c. 17.

Insula Chios a Persis capta, direpta vastata est, plerisque incolarum
barbarica immanitate trucidatis, ibid. .

Rontzerius apud Callipolim injuriosam imperatori et superbe minacem
concionem liabet, !. vi, e. 18.

Post decem inde dies litteris ad Andronicum datis Rontzerius, peniten-
tiam 2 se contra illum actorum et dictorum simulans, el necessitatem et
vi ἃ suis in seditionem concilatis exeusans, veniam petit, 1. vi, e. 18.

Die nono Martii ad legationem a Catelanis missam Andronicus, magno
catu congregato, orationem liabet, qua eoa olficii admonitos etiam nunis
deterrere ἃ contumacia tentat, c. 19.

Andronicus imperator filium Constantini Porphyrogeniti, fratris sui,
panhypersebastum creat, 1. vi, c. 20. .

Athanasium patriarcham ob immanem in omnes saevitiam cunctis
exosum et ideo claim sparsis livellis famosis proscissum, adversus invidiam
munire studens imperator, concionem habet de ejus laudibus, addens
exemplum cujusdam Armeni, qui postquam Athanasio maledixisset, casu
crus fregerat, quod ipse pamam esse divinitus illatam persuadere co-
nabatur, |. vi, c. 21.

Inter hc die qua Lazari excitati per Christum e mortuis Evangelium
inter sacra recitatur in ecclesia Grzca, quod certum est fieri Sabbato con-
tiguo Dominice 865 P»lmarum, sivepridie ejus festi, quod illoanno Pasclia
habente 26 Martii omnino incidit in 19 ejusdem mensis, ac consequenter
pracedens sabbatum 19 Martii diem insedit. Rontzerius Cesaris insignia
ab Andronico imperalore ad se missa, cum tribus-[P. 627] et triginta
nunimorum aureorum nillibus, solemniter induit, l. vi, c. 29. .

Rontzerius jam C:xsar cum 150 lectis e suorum numero Adrianopolim
se coufert, salutaturus il!ic Michaelem Juniorem Augustum, a quo maghi-
fice excipitur, l. vi, c. 25.

Kontzerius Czsar ab Alanis interficitur Adrianopoli in ipso aditu culi
€uli Augusta, ad quam salutandam admittebatur, ]. vi, e. 24.

Ejus coniites in custodiam tunc dati, postea fuga evadere conantes, ob-
sessi, oppugnati, igue absumpti suni, l. vi, c. 53. .

Catelani Callipoli, ubi dominabantur Romanis ibi crudeliter inlerfectis,
obsidentur ab exercitu. oniano, duce magno. primicerio : sed obsidione.
fraude impetratis indutiis, laxata arcem illam commeatibus et prasidiis
muniunt, Tum aucti copiis regiones Romanas incursant.. P'erinthum. di?
98 Maii vi capiunt, puberibus ibi repertis occisis, Et eadem | die trajecto

Digitized by Google
