917

DESCRIPTIO AUGUSTEONIS.

918

ΓΕΩΡΓΙΟΥ TOY IIAXYMEPH

EK PAIX

TOY AYTOYXTEONOX  "

GEORGII PACHYMERJE
DESCRIPTIO AUGUSTEONIS.

(Bandurl, Imperium orientale, tom. I, p. 114.)

Τὸ τοῦ Θεοῦ τέμενος, ἡ Σοφία, πολλαῖς μὲν xal A — Templum Dei, Sophia dictum, multa variaque

παντοδαπαῖς ταῖς ἐντὸς ὡράϊσται χάρισι" πολλαῖς
δέ γε καὶ ταῖς ἐχτὸς χεκαλλώπισται " καὶ τούτων τὸ
θαῦμα, χρεῖττον f] λέγειν" ὅτι χαὶ σιγῇ μᾶλλόν ἔστι
τοῖς ὁρῶσι πῶν θεαμάτων κατατρυφᾷν, ἣ λόγοις
διεξιέναι τὰ καὶ λόγους αὐτοὺς ὑπερδαίνοντα. Οὐδὲ
γὰρ ἅπαξ μό"ον ἣ δεύτερον f] καὶ πλειστάχις ἔστιν
ἰδόντα ταῦτα xal μεθ᾽ ὑπερβολῆς θαυμάσαντα, ἀγα-
πᾷν * ἀλλ᾽ ὅσον ἄν τις καὶ βλέποι, μᾶλλον θαυμάζει"
χαὶ τότε πρῶτον ὁρᾷν ἡγεῖται, ὅτε χαὶ παραστὰς
ἐντρυφᾷ τοῖς θεάμασιν, εἰ καὶ πολλάχις εἶδέ τε καὶ
πεθαύμαχε, Περὶ γοῦν τούτου τόσον ἀπέχω λέγειν,
ὅσον καὶ ἄφθεγχτον χάλλος ἡγοῦμαι τοῦτο καὶ μυ-
στιχόν" καὶ ὃ Θεῷ μόνῳ πρέπει, τοῦτο δευτέρως
γατ᾽ ἐμαυτὸν ἔχειν πιστεύω, τὸ θεῖον τοῦτο xal ἱερὸν
σχήνωμα * ὡς εἴπερ ἐστὶν ἐν χειροποιήτοις ναοῖς xa-
τοικεῖν τὸν Θεὸν, τοῦτον εἶναι καὶ μόνον αὐτὸν
ἀπάντων τῶν ὑπὸ ἥλιον, Ὃν δ᾽ ἔστι βλέπειν ἐπ᾽
ἀριστερᾷ τὸν νεὼν εἰσιοῦσιν ἐξ ἁρμογῆς λίθων ἰστά-
μένον κίονα, καὶ τὸν ἐπ᾽ αὑτοῦ ἀνδριάντα, τολμητέον
διῦναι τοῖς λόγοις, καὶ ταῦτα παραστῆσαι τῷ μὴ
ἰδόντι, καθόσον οἷόν τε. Ἔχει γὰρ ὧδέ πη, ὡς ὁ λό-
γὸς διέξεισιν. “

Αὐλεὼν ἐξ ἀρχαίου τῷ θεέῳ τούτῳ νεῷ οἰχοδομὴ-
μασι δημοσίοις περιτετείχισται " οὗ μέσου ὁ Αὐγου -
στεὼν ἵσταται" καὶ ἔστιν οὗτος, Αὐγούστου στήλη
Ἰουστινιανοῦ, εἰς τιμὴν ἐχείνῳ σταθεῖσα, ἄρτι τῶν
χατὰ Περσῶν πόνων ὑπανακύψαντι. Βάθρον ix γῆς

(ΠῚ Ἔχφρασις τοῦ Αὐγουστεῶνος. Augustenm
amplissimum | atrium fuit, porticibus cireumdatium,
ἃς vestibuli vicem prestitit Magu:e Ecclesie. De Au-
gusteone seu de columna et statua equestri Justi-
»iani loquuntur Anonymus noster [in Patrologia
lom. ΟΧΧΙ, post. Psellum]; Zonaras pag. 52,
Zozimus lib. n, et Cedrenus. qui subdit, hanc. co-
liumnam. ex tegulis zereis Chalces, cum in seditione
Victoriatorum conflagrasset, confectam esse : Ὁ πε-
fi αὑτὸν τὸν xlova χαλκὸς ἅπας, κέραμος ἦν διά-
ἀρυσος τὴν εἴτοδουν 192 παλατίου Κωνσταντίνου τοῦ

intus ornatur pulchritudine ; multis item extrinse-
cus fulget ornamentis : qux ita mirabilia sun:
vi prorsus enarrari nequeant. Tantis enim spe-
etaculis licet potius cum silentio frui, quam ver-
bis ea recensere, quze omnem sermoneti exsuperant.
Neque enim semel, aut bis, aut pluries bzc vi-
dentem stupor cuin voluptate conjuuctus oceupat ;
sed quanto magis intuetur, tanto inajori admira-
tione capitur : ac licet plerumque viderit et mi-
ratus sit, tunc se primum videre pulat cum denuo
accedens tot mirabilibus delectatur. De illo itaque
disserere eo magis abstineo, quod Inenarrabilem
puto decorem illum mysticum, qui uni Deo com-
petit : nam divinum et sacrum illud tabernacu-
lum, secundas hac in parte oblinere existimo,
Quod si fieri posset ut Deus in manufíactis tem

plis habitaret, hoc fore puto sub sole unum in
quo versaretur. Audacius tamen columnam illam
cum imposita statua describere aggrediar, qua in
templum intrantibus ad lLevam visitur, lapillis
mira arte compactis vestita, ut iis qui non vide-
rint pro facultate depingam. Ita vero se habet ut
hic enarratur.

Atrium hujus divini templi ab antiquo publicis
edificiis circumcingitur, in cujus medio Augusteon
erigitur, hoc est, statua Justiniani Augusti in
ejus honorem tunc erecta, cum Persici belli 18 -
boribus perfunctus reversus est : Basis autem co-

μεγάλου βασιλέως ἐπιχαλύπτων, ἥτις xat μέχρι τοῦ
νῦν Χαλχῇ προσαγορεύεται. /Es autem. omne, quod
eirca columnam est, tegula fuit inaurata, ingressum
palatii Constantini Magni imperatoris conteuens, qui
usque nunc Chalce appellatur, Caeternm hane statuam
equestrem Justiniani, graphice omnino descripsit
Procopius lib. 1 De edif., cap. 11, ex eoque, quid-
quid in hanc rem habent ceteri scriptores, baase-
runt. Quz Procopii descriptio eum sit longiuscula
et ejusdem libri facilis cuique copia, consullo a nolis
omittitur.

Digitized by Google
