915 GEORGII PACHYMERJR 916

Anni Romano- Impp. lto- , i ; 1 : : .
chr. |rum Pon- A ς eatelani Turcopulis adjuneti Thraciam universam desolant, l. vi,

titicum. : - TM : : ΜΝ
dementis An dronici! , Vnperator Andronieus auxilium ἃ Genueusibus, legatis ad eos missis,

, ; implorat, ihid.
—T 7393 . Monachus llilarion manu etarmis adversus Persas feliciter rem gerit,
: "Ru ideo vexatus ἃ patriarcha, protectus ab imperatore, 1, vn, c. 16.
P . Prusa tributum pendere Persis cogitur, ibid.
9 Primo vere naves longe circiter novemdecim. Genua. Constantinopolim
| appellunt, 1. vit, c. 18.
|. fis uti contra. Catelanos negligit Andronicus, spe conveniendi cum illis
de pace; quam ad rem legatos Callipolim frustra mittit, ibid.

Turcopuli juncti Amogabaris Alanos praelio vincunt in finibus Bulga-
n et motam iis predam ereptam praemium victoriz inter se patiuntur,
; » vti, c. 19.
| Amogobari ab Orestiade diu necquidquam oppugnata recedere cogun-
tur, multis suorum amissis, ibid.

Pars Amogabarici exercitas e Persis maxime conflata, Cani montis fau-
€ibus et arce occupatis, subjeclam regionem vastat 869 segetibus matu-
ris demetendis, mense Julio, 1. vn, c. 90.

Alias arces ejus tractus Romofortus cum Latinis capit, 1, vit, c. 96.

Isaacius Melecus Persa, Persarum, qui Amogabaris militabant, ab iis ab-
ducendorum data imperatori flde, lioc vicissim ei promittente nuptias filie
alterius Meleci, neptis sultanis Azatinis, deprehensus dui quod erat pol-
licitus tentat, ohtruncatur, l. vu, c. 15, 92 et 29.

Magnus primicerius [P 650] Cassianus contra imperatorem rebellans,

proditus ἃ Chellensibus, ducitur Constantinopolim, carceri mancipatur,
l. vin, c. 24

Societas cum Iberis ab imperatore suecessu irrito tentatur, l. vii, c. 25.

Arx Khedesti dedere se Romoforto cogitur, 1. vit, c. 26.

Imperator, legatis suis cum Genuensibus ad Catelanos missis, impetrare
ab iis pacem nequidquam tentat, l. vir, c. 27,

Romani ad Bizyam ab Amogabaris ezduntur. Post eam cjadem , ne arx
Bizysz caperetur, mulieres pro viris ostentat: prohibent, l. vii, c. 28.

Gravissimzxe oppressiones omnium, praesertim ecclesiasticorum, ab Atha-
nasii patriarchz immanitate describuntur, l. vir, c. 22, 98 et 58.

Pharend:z Tzimis in imperatorem proditio , specie transfugii adornata,
deprehenditur, 1. vii, c. 50. .

aria soror imperatoris, sponsa Charmpantani Kani Tocharorum desti-9

nata, Niczz degens, inipetratis a sponso armatorum triginta nillibus , ut
fama ferebat, adventantibus, fruswa conatur deterrere Aumanem a ltoma-
nis arcibus tractuum illorum oppugnandis. Nam ilie eo ipso tempore Tri-
€occiam , munitissimum Nicez propugnaculum, vi expugnat, 1. vit, c. 93.

Thasi arcem a Manuele Genuensi, Zacharizx fratris aut sororis filio, oc-
cupatam, missis summa zstate deceui navibus, 870 przfecto Marule, re-
cuperare imperator nititur, ibid. .. MEN

AEnus arx Romana frustra oppugnatur a Latinis, duce Tzime, ibid. —

Duces Catelanorum inter se dissidentes ne a misso quideu) ἃ rege Siciliz
proprio filio conciliari queunt, l. vit, c. δά. .

Tandem ad Cassandream Catelonorum duces inter se pugnant. Mpyrige-

e. rio interfecto, Pharenda Tzime fugato, solus Romofortus rerum potitus

universas Catelanicas copias in Thessaliam ducit, 1. vit, c. 56. .

Finis hujus historie in anno vitze Andronici undequinquagesimo desinen-
tis, ibid.

GEORGII PACHYMERJE

SCHOLIA
IN OPERA DIONYSII AREOPAGIT E.

Vide hujusce Patrologie Grace tom. 11].

Digitized by Google
