qo

DE LINGUA GEUECA /JEGYPTI:

9.0»

λογίζομα: δ᾽ οὖν, ὅτι δὴ πάντες ὅσοι xav" Αἴγυπτον A homines repetenti , qui in Zgypto litteris iustituti.—

ἐπαιδεύθησαν, παλαιοί τε πρότερον xai νεώτεροι,
xi συνεγράψαντο ἅττα δὴ παραπλήσπιοί πὼς τὴν
φωνήν εἶσι τραχύτερον τά τε ἄλλα καὶ τοῖς ὀνό-
μασι (8) μάλιστα χρώμενοι " xal τοῦτ᾽ εἶναι πάντως
χατ' ἔθος ἔοιχεν χρατῆσαν ἐκεῖσε τῶν ἐχδεξαμένων
ἄλλων ἐπ᾽ ἄλλοις τῶν αὑτῶν ἐχομένων τῆς γλώττης *
χαὶ πάντας γὰρ ἐπισχοπούμενος ἐγώ γε, ὅσοι τὸν
τοιοῦτον χιραχτῆρα χαὶ τύπον τῆς ἑρμηνείας &vó-
μισαν xal χαθιστόρηταν (3), οὕτω δὴ χαὶ διέθεντο
τὰ σφέτερα αὐτῶν συντάγματα, εἰ καὶ ἄλλος ἄλλου
βέλτιον καὶ τοὐναντίον ἐχρήσαντο, καὶ ὅσοι τῆς καθ᾽
ἡμᾶς θεοσεδείας χαὶ πίστεως, καὶ ὅσος μὴ, πάντας
&' ὅμως τούς γε τοιούτους ἐν τῷ λέγειν xat! Αἴγυ-
πτὸν μόνον τῇ παιδείᾳ διασχολάσαντας ξυνορῶ xat
φῳνεθισθέντας, καὶ δευσοποιὸν ὡς εἰπεῖν τῇς φωνῆς
βαφὴν τε καὶ ἄτκησιν ἐκεῖσε δὴ χεχρημένους, καὶ
οὐχέτι πω καὶ ἄλλῃ πολιτευσαμένου; τὰ τῆς σοφίας
^ καὶ χοινωνήσαντας, ἄλλων δή τινων νομίμοιν xal
ἐθῶν τῇ παιδείᾳ καὶ ypfjotov * οἷον δὴ Φίλων ὁ
"E6palo; ἐκεῖνος Αἴγυπτον μόνον εἶδε, χαὶ ταύτῃ γε
πὸν ἅπαντα τῆς ζωῆς χρόνον τροφῷ τῆς παιδείας
ἐχρήσατο" πολὺς τὴν σοφίαν ἀνὴρ, καὶ τῆς γλώτ-
τῆς πρόνοιαν ἐπιμελῶς ποιούμενος (4), οὐχ ἱλαρὸς
χαθάπαξ ἐμπίπτει τοῖς ὠσὶν, οὐδὲ λείως τοῖς ῥήμσ-
σιν οἷς ἑρμηνεύων ἑκάστοτ᾽ ἐχφέρει τὸν νοῦν xal
διαπλάττει καὶ προδείχνυσι, Καὶ Πτολεμαῖος ὁ
Κλαύδιος μεθύστερον τὸν αὐτὸν τρόπον συντάττει τὰ
χάλλιστα καὶ θαυμασιώτατα. σπουδάσματα, Καὶ

ad scribendum aliquid animum appulerunt , cuncti
propemodum asperiore. preediti tum lingua tum ge-
mere-vocabulorum videri.solent : atque hanc pror-
sus spparet loquendi coneuetudinem in-ea regione
viguisse , quam ejusdem lingus participes , alii sb
sliis traditam, retinuerunt, Reapse consideraus
quotquot hanc stili formam genusque preceptis e-
disseruerunt , et lucubrationibus quoque suis ex-
presserunt. ( quanquam. alius alio melius , alius
vicissim deterius alio locutus est), talis inquam sti-
li asseclas, sive religionis nostrze fideique homines
fuerint sive secus, in Egypto ornes-versatos cer-
no atque educatos ; ibique fulloniam, ut ita dicam,
sermonis tiucturam usumque- contraxisse ; neque
alibi uspiam doctrinas condidicisse, neque alios.
mores instituta atque usts cognovisse, Veluti He--
brzus ille Philo unam Zigyptum novit, eamqueper-
owne vita tempus doctrina sux altricem habuit:
magna profecto sapientia vir, et expoliendi sermo- .
nis non indiligeus ; neque tamen jucunditatem au- .
ribus afferens, neque molliter verbis fluens , dum
sensus suos in hac et illa lucubratione demonstrat
etornat. Ptolenzus quoque Claudius, qui postea.
floruit , pulcherrimos suos stupendosque libros ee- .
dem modo conscribit. Tüm junior illo Theon ; .
δὲ nostre secte Chrisüanze homines, Origenes ,.
Pan:tius, atque. Clemens Stromatum auctor ; οἱ.
mirus vere prodigiorumque fons Gregorius , qui

θέων μετ᾽ αὐτόν * καὶ τῶν τῆς ἡμετέρας Χριστιανι- C domo licet. Ponticus, in. Agypto tamen se apud

πῆς αὐλῆς ᾿Ωριγένης τε xat Παναίτιος (8) xo Κλή-
μης ὃ τοὺς Στρωματεῖς συνθέμενος " καὶ ὁ θαυμα-
στὸς ὄντως χαὶ θαυματοδρύτης Ἐρηγόριος" εἰ καὶ
Πονειχὸς γὰρ οὗτος, ἀλλ᾽ ἐπὶ Αἴγυπτον .ἐπαιδεύθη
*9' ὩὨριγένει, καὶ τοῦτ᾽ αὐτός φησι περὶ αὐτοῦ *
χαὶ ὁ τοῦ Παμφίλου Εὐσέδιος ἐχ Παλαιστίνης μὲν τὸ
γένο;, ἀλλ᾽ ὡς αὗὑτός φησιν τοῖς ἐπ᾽ Αἰγύπτου πάνυ
τοι χρονίως συν:φοίτησε." πολυμαθὴς ἀνὴρ xal δῆ-
λός γε πολλὰς ἐχδόσεις. προενεγκὼν, καὶ χρώμενος
οὕτω τῇ γλώττῃ" καὶ ὁ πολὺς τὴν θείαν κατὰ Χρι-

στὸν σοφίαν, καὶ τὴν θύραθεν ὁ ἱερὸς Κύριλλος διὰ.

πάντων τῶν αὐτοῦ παμπλείστων καὶ πολυτιμήτων
πῇ Ἐχχλησίᾳ Χριστοῦ * καὶ αὐτός γε μὴν οὕτω χρῆ-
ται xal συνυφαίνει τοὺς λόγους αὐτοῦ χρώματι que
νῆς φεύγοντι τὸ λεῖον ἐπίτηδες καὶ τῆς ἀχοῆς ξθι-
μον. Συνέσιός τε αὐτὸς πολὺ" θαυμάσιοφ ἀνὴρ- πᾶσαν
σοφίαν δι᾽ εὐχολίαν xol πρὸς κάνεων χωροῦσαν
ἑτοιμότητα φύσεως" καὶ νοῦν τε xol γλῶτταν εὖὔ-
6:pogog xai ταχὺς, εἰ δή“ τις καὶ ἄλλος, καὶ ῥέων
ἐν τῷ λέγειν ἀμογητὶ, καὶ πᾶσαν τὴν σοφίαν αὐτοῦ
τῶν xa*' Αἴγυπτον τῆς παιδείας ἐργασττιρίων ἀπο-
λαδὼν χαὶ πριάμενος, χαὶ βραχύ τι χομιδῇ (καὶ
τοῦτ᾽ αὐτός φησιν) Ἕλλησιν ἐκ Λιδύης xai πέραν

(2) Permulta hujusmodi vocabula collegit. Stur-
ziug in libro quem edidit de dialecto Macedonica et
Alexandrina,

(5) Veteres grammaticos qui peculiares conimen-
tarios de Alexandrina. dialecto seripserinp, menjo-
at Siuizius p. 25, not. Irenium et. Demetrium

Origenem eruditum ipsemet dicit. ltem. Eusebius
Panphyli , natione quidem Palestinus , verumta- ^
men, ut ipse testatur, cum AKgyptiis hominibus diu
versatus; vir eruditissimus, atque, ut scimus, mul-
tis editis voluminibus clarus, neque tamen aliter
elocutione utens.. Przterea tum divina Christi tui .
etjam externa sapientia abundans sanctus Cyrillus , .
talem se scriptorem in, plurimis suis Christique
Exclesie magni faciendis libris demonstrat: nam ct
ipse pari elocutionis colore scripta sua inlicit ,
voceque utitur haad jucunda et qui ab aurium
Graecarum -onsuetudine abhoriet, Ipse Syncsius ,
vir ob multiplicem sapientiam atque Ο versatile
et per omne docirinz genus discurrens ingenium
admirabilis, mentis linguxque volubititate ac.
celeritate quam qui maxime prieditus , spontauea-
que veluti elocutione fluens ; is, inquam, in Agyptiis .
scliotis doctrinas omnes edoctus, οἱ euni Grecis per
Libyam atque Europam vix brevissimo tempore
versatus, tamen iu ouinibus scriptis suis-syntayim: -
Severam sequitur, et pleraque abstrasa alque aue
ruta. consuetudini parum- coifermia -lequitr. .
( Namque ita demum rectus. judex. comprobare.

]xionetn. .
(4) Conferre juvabit qux dicit Sturzias p. 52
sqq. de Philonis, Clementis, Ptolemaxique stilo.
(8) Quisnam hie Chrisuanus. Panatius?. Num
mendum, est pro. Pantanus ἢ

Digitized by Google
