͵

96)

MATTH;EI DLASTARIS

964

vclitus demissa Ecclesia. hucusque etiam. venera- ἃ ἀνδρῶν ἕνιοι, ὧν ὁ μεταξὺ χρόνος τὸ περιὸν οὐκ

tur, et non minori. quam divina Evangelia honore
prosequitur, quippe quod hsc etiam eorum fontes
revera »c radices fuerunt. Quin etiam. qu:ccunque
sacrerum nonnulli bominum, quorum virtutis prae
stantiam tempus intermedium occultare non potuit,
in epistolis ad quaestionis et responsionis modum
compositis pie pronuutiarunt canonis prie $e feren-
tia typum , tanquam. canones Ecclesia admisit, et
predictis synodorum canonibus merito connexuit.
Bene etenim magnis, Basilio prestantissimo et
Gregorio Theologo placitum est, eos ecclesiasticos
dicendos esse atque censendos canones, non quos
suo quispiam arbitrio, sed quos plures saucij Pa-
tres eodem in loco congregati communi sententia
ei soHicita rerum disquisitione constituerunt, Ve-
rumtajien idcirco quod qui hzc scripserunt, tan-
quam sidera semper effulserunt, et plurimis con.
sütit testimoniis bxc sine diviniori inspiratione
haudquaquam constituta esse, synodorum decretie
nihilo dissentanea, sed subject: materiz affinitatem

procul ostendentia, hzec etiam sacros inter canones:

recensentur. Hisce igitur semper incumbere pieta-
tis alumnos decet, et irrequietos anima motus iis
iligare, et nec minimum ei temporis articulum
concedere quo genuinis dogmatibus derelictis ad
adulteriua. delabatur : ita enim verbis operibusque
bonis its perpetuo occupatze ex. ipsis eliain somnio-
ium visionibus divinas habere imaginaliones ob-
veniet. Per hosce enim, quantum ad dogmata atti-
vet, rectum ab obliquo, et genuipum a notho
accuratius quam per Lydium quemcunque lapidem
dijudicatur. Hi dominis leges ferunt et servis; ma-
giswatibus et subjectis; parentibus el liberis; viris
et mulieribus ; matrimonio et czelibatui; abslinentiee
et victui; sapientia el ignorante. Preterea δὶ
eliam imperatores omnium mazime honorare
jubentes, plus rursus quam par est, imprudentibus
eorum mandalis se submittere natura non compa-
rantur, multo autem minus inferiorum 1nagistra-
tup, vel exercitibus prafectorum, Plurimum
enim eorum studium circa regium Ecclesi sacer-
dotium versatur : ut non. indigni Deo appropin-
quante videantur qui ei appropinquare sortiti sunt,

ἴσχυσε χρύψαι τῆς ἀρετῆς, ἐν ἐπιστολαῖς, ἰδίᾳ xatk
πεῦσιν xal ἀπόκρισιν συντεθείσαις, εὐσεδῶς εἰρή-
κασι, χανόνος φέροντα τύπον, ὡς κανόνας ἣ Ἐχχλη-
σία ἐδέξατο, xal τοῖς προλαδοῦσι τῶν συνόδων εὖ
μάλα συνήρμοσεν. Εἰ γὰρ καὶ τοῖς μεγάλοις Βασι-
λείῳ τῷ πάνυ, καὶ Γρηγορίῳ τῷ Θεολόγῳ δοχεῖ
χρῆναι χανόνας ἐχχλησιαστιχοὺς ἐχείνους λέγειν τε
xai νομίζειν, o0; οὐ καθ᾽ ἑαυτόν τις, ἀλλὰ πλείους
&y10c Πατέρες εἰς ταυτὸ συνιόντες, χοινῇ γνώμῃ xal
μεμεριμνημένῃ βασάνῳ διετάξαντο, ἀλλά γε τῷ διὰ
πάντων ἐχλάμψαι, xoY τοὺς ταῦτα γράψαντας ὥσπερ
ἀστέρας, καὶ τῷ πολλοῖς μαρτυρίοις ἐπιγνωσθῆναι,
μὴ θειοτέρας χωρὶς ἐπιπνοίας ταῦτα συντεταχέναι,
ἥκιστα ταῖς τῶν συγόδων ζητήσεσιν ἀπεμφαίνοντα,
ἀλλὰ τὸ συγγενὲς τῆς προχειμένης πόῤῥωθεν pegas
νίζοντα πραγματείας, τοῖς ἱεροῖς ἐνεγράφησαν xol
τὰ τούτων χανόσι. Τούτοις τοίνυν προσήχει τοὺς τῆς

᾿εὐσεδείας τροφίμους ἑκάστοτε προσανέχειν, καὶ τὸ

πἧς ψυχῆς ἀειχίνητον προσδεσμεῖν, καὶ μὴ διδόναι
χαιρὸν αὐτῇ τῶν γνησίων ἀφεμένῃ δογμάτων πρὸς
τὰ νόθα κατολισθαίνειν" οὕτω γὰρ αὐτῇ λόγοις καὶ
πράγμασιν ἀγαθοῖς ἐνδιατριδούσῃ, xal τὰς ἐξ ὄψεως
ὀνείρων φαντασίας ἐνθέους ἔχειν ὑπάρξει τούτοις
γὰρ τὸ περὶ τὰ δόγματα εὐθὲς τοῦ σχολιοῦ, καὶ τὸ
γνήσιον τοῦ νόθον, πάσης λίθου Γυδίας ἀκριδέστερον
διαχρίνεται" οὗτοι δεσπόταις νοχοθετοῦσι xat δού-
λοις, ἄρχουσι καὶ ἀρχομένοις, γονεῦσι xal τέχνοις,
ἀνδράαι καὶ γυναιξὶ, γάμῳ καὶ ἀγαμίᾳ, ἐγχρατείξ
καὶ τρυφῇ, σοφίᾳ καὶ ἀμαθίᾳ" ταῦτ᾽ ἄρα καὶ βασι»
λέας παντὸς μᾶλλον τιμᾷν ἐπιτάττοντες, πλέον αὖ-
θις ἢ χρὴ» ταῖς ἀλογίστοις τούτων οὐχ ἐφιᾶσιν
ὑποπίπτειν ἐπιταγαῖς, πολλοῦ γε δεῖ ὑπάρχων ἢ
στρατηγῶν. "Hye μὴν πλείων τούτοις σπουδὴ περὶ
τὸ βασίλειον τῆς Ἐκχχλησίας κχκαθέστηχεν ἱερά-
πευμα, ὅπω;: μὴ ἀνάξιοι τοῦ ἐγγίζοστος ὀφθεῖεν
Θεοῦ οἱ ἐγγίζειν λαχόντες αὐτῷ, τῷ μὴ κατὰ θέλη-
σιν ἐκείνου βιῶναι, ἀλλ᾽ εἰς τοῦθ᾽ ἤχοντας ἀρετῖς,
ὡς ταῖς περὶ Θεὸν ἀγγελικαῖς δυνάμεσι, τὸ τῆς
ψυχῆς ἐχ τῶν ἐνόντων ἀφομοιοῦν εὐγενὲς, καὶ τὰ
πούτων μετὰ τῆς ὕλης δειχνύναι, μὴ τὸ τῇ φύσει
περικείμενον ἄχθος προϊστάμενοι" τούτου; οὐχ ἄν
«ἰς ἁμάρτοι χοινὸν προσειπὼν ἰατρεῖον, ἑκάστοις .
πῶν νοσούντων κατάλληλα χεραννύντας τὰ φάρμαχα.

eo qued uon juxta ipsius voluntatem vitam suam D Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν νωθρῶς περὶ τὴν θεραπείαν

insütuant, sed eo virtutis.perveniant, ut augelicis
que Deum circumstant potestatibus nobiliorem
animz partem, quantum flerj potest, similem red-
daut, e25que in materia reprzsentent, florem na-
tura circumpositum nequaquam prarferentes. Illos
si quis commune appellaverit pharmacopolium, a
vero nou aberraret, ut qui singulis :egrotis congrua
commiscent pharmaca. Quin etiam ex 18 qui tar-
diores in curatione admittenda se gerunt, non-
nullis quidem terribilia intentando excitant, aliis
autem futurorum promissa in memoriam revocantes
non difficulter alliciunt. Nonnunquam autem eos qui
pec medicamenta admittunt, nec mandata eorum,
sed sibimet ponitenti portum per contumaciam

διαχειμένων τοὺς μὲν, ἀνατεινόμενοι τὰ δεινότατα,
διεγείρουσι, τοῖς δὲ, τὰς τῶν μελλόντων ἐπαγγελίας
προμνώμενοι, οὐ χαλεπῶς προσάγονται" ἔστι δὲ
οὖς ph προσιεμένους μὴτε τὰ φάρμακα, μήτε τὰ
ἐπιτάγματα τούτων, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς τὸν τῆς μετανοίας
λιμένα τῇ ἀπειθείᾳ προσχώσαντας, παντὸς βασιλέως;
αὐθεντικώτερον μετιόντες τῆς αἰωνίου χληρουχίας
ὑπερορίζουσιν. Ἔνθεν τοι, xal τὸ πάλαι τινὶ τῶν
θύραθεν εἰρημένον, τοῖς θείοις οὐχ ἥχιστα θεσμοῖ;,
ὥς γέ μοι δοκεῖ, ἁρμόσειεν ἄν" πεπείσμεθα γὰρ
τούτους, εὔρημα μὲν καὶ δῶρον εἶναι Θεοῦ, δόγμα
δὲ γενναίων xa θεοφόρων ἀνδρῶν, συνθήχην τῆς
Ἐχχλησίας χυινὴν, ἐπανόρθωμα τῶν ἐχουσίων xal
τῶν παρὰ βούλησιν ἁμαρτημάτων, καὶ πολιτείας

Digitized by Google
