869

rimque vexasse patricium
Michaelem cognomento Paleologum, quod e quibus-
dam vaticiniis que ferebantur. suspectaret. regnatu-
rum; juasisse illum im territorii, Thessalonicensis
castro quodam comprehendi, ducique. in carcerem a
quodam Gadino, qui tamen ei predixerit. imperium,
exsequendo. nihilominus jussum imperatoris Theodo-
ri. Hunc addit adducti αὐ se Michaelis misericordia
motum eum liberasse, et tutorem parvo, quem relin-
puebat, filio Calo-Joanni vocato prefecisse. Àc paulo
"δι morti. in monasterio Magnesig fuisse sepul
tum. Addit Muzalonis eedem, Michaelis Palieologi
gromotionem ad imperium, circumseriptionem
pueri Calo-Joannis , ejectionem Arsenii patriarchae
in exsilium jussu Michaelis, quod is ipsum de pupilli
oppressione reprehendisset ; denique accumulat su-
per omnia recuperationem urbis Constantinopolitanse
eiéjectionem ex ea. Latinorum, modum rei geste
referens, in quo, ut et superius memoraiis, quie-
dam non adeo magni momenti discrepantie a Pa-
cbymeriana narratione facile cum deprehendi tum
corrigi poterunt ex collatione. eum 1. 1 pertis prio»
ris hujus mostra historis. Unum necessario hic
emendamus, quod sit spatium temporis, quo urbs
Constantinopolis tunc Grxcis reddita permansit in
potestate Latinorum, faisse annorum circiter quin-
quaginta trium, Verius quippe Georgius. Acropoli-
ta, quem descripsimus et recte numerasse demon-
stravimus priorum Observationum 1. i, c. 4, n. 5,
delentam a Latinis Constantinopolim per annos oce
to supra quinquaginta affirmavit, &13 cum. abiis
expngnata fuerit anno Christi 1205, die 12 Aprilis,
el Grecis reddita anno Christi 1261, die 25 mensis
Julii. Fraudi nimirum Abulpharagio fuit, quod hzc
euneta, prout simul audierat, uno fasce in annum
süi Chronici unicum congessit ; qux si distinxisset,
perdueturus fuerat ad annum  Hegirze 659, cujus
Kalend Muharrami eum inierint a die sexta. De-
cenibris anni Christi 1260, majori sui parte. annus
ille Arabicus cum Juliano in sra nostra vulgari
1261 concurrit,

X. lgnoscámus autem , censeo , Abulpharagio
culpam istam qualemcunque confusorum in unum
annorum quatuor, quam excusat in. homine Arabe
peregre degente vix evitabilis ignorantia rerum
Graecarum laud per se magnopere insignium et
locis a commercio abruptis transactarum , cum
presertim eodem tempore mentes ad se omnium
per interiorem Ásiam raperent prodigiosi: Mogu-
lensis imperii sub auspiciis Hulacu sive Chalau
progressus, nec iis spatium alia longe minora
distinctius observandi relinquerent, Nam statim
post annum illum llegire 655, quo mgrotasse

Theodorum Grecorum ünperatorem tradit Abul«

pharagius , non male ad nostram chronologiam
10mo priori c. ultimo l. ni Observationum expau-
sam etsi enim illic nos anno Christi 1258 , re-
spondente anno Hegirze 656, primam morbi Theo-
dori mentionem posucrimus, quod tunc ingrave-

CHRONOLOGICUS. ZEE
quemdam e. suo comitatu À scere magis. coeperit, superius tamen ino'evisse

8:0

non negamus: imo id historie series indicat,
statim, inquam , post , nempe anno Hegire 6506 ,
cujus fuit initimn. dies Januarii octavus in anno
Christi modo memorato 1258 , Hulacu. mense ipso
anni primo Muharramo oppsgnavit. expugnavitque
vi summa urbem longe maxima Bagdadum ,
olim Babylonem dictam , metropolim regni Cali-
pha. Quo in ordinem redacto , ditioneque ejus in
imperii Mogulici provinciam — conversa , fini-
ümum —dynastam, BMausele [ P. 590] do-
minum, minis territum, sibi tributarium — fecit ;
ei Astraphum dynastam, arcis munitissimae fiducia
jugum subire detrectantem , in ipsa illa sua urbe
Mihapharekino , licet inexpugnabili , fame doman-

B dum obsideri jussit a swis. Duravit obsidio plus

biennio, Tandem anao Hegirze 658 Astraphus ple-
risque suorum fame absumptis dedens sese ad
Hulacu perducitnr, et jussu. ejus interficitur. Eo-
dem autem anno Hegirz 658 , qui cum inceperit a
48 Decembris snni Christi 1959 usque in Decem-
brem anni Christi 1960 excurrit , Hulacu ponte
Euplrati imposito trajecit in Syriam , ducens 565
eum foroidabiles copias millium quadringento-
rum, quibus Damascum obiter cepit, Halebum post
dierum paucorum oppugnationem cwm ezde innu-
merabilium illic repertorum expugnavit. ΑἹ Naser
Halehi dominus cum uxoribus et liberis jam ante
profugus, captus deinde et occisus est. Sub liac a
recedente e Syria Hulacu relictus. ab eo illic qni
provincie przeesset Cetbuga cum. decem millibus
equitum, pr:elio victus οἱ interfectus est a Kotuzo
$144 Turcomanno prefecto J£gypti. Eodem anno
Munkakaus Kaan supremus imperator Mogulensium
praelio adversum regem Sinarum rebellantem cow-
misso sagitja ictus occubuit, De hujus successione
inter duos ejua. fratres per annos. inde octodecim
certatum est, succumbente denique et cedere
coacto Arighuga natu minore , et Kulili prater
satis prarogativam praestantibus quoque come
mendato dotibus, armis etiam pravalente. Quo
civili tam longi. temporis dissidio tanto videlicet
certius confrmatus est Hulacu in absoluto tra-
eum Occiduorum, quibus praeerat, imperio.

p Xl. Ergo is ut awissam clade Cetbuge Syriam

recuperaret, anno legire 659, qui cepit a die 6
Decembris anni Christi 1960 , οἱ consequenter
excessit in partcm maximam anni Christi 1261 ,
ingentem suorum exercitum eo misit duce quodam
Gugalcio,, qui cuncta primo adventu facile subegit
Halebum usque, plurimis passim obsistentium oc-
cisis. Sed cum prepropere ad suos reveriisset ,
supervenientes AEgyptiorum magne copie Mogue
lensibus denuo Syriam eripuerunt, luterest. nostra
hie observare cujus auspiciis bec tam felix
JEgyptiorum expeditio sít suscepta : de hocenim
non perfunetorie agit noster Pachymeres , l.i,

c. 5, & et 5 tomi prioris , res exsequens ἃ Michaele:

Paliculogo gestas statim ἃ solemni δυ8 COTORNSUOJeE,

Digitized by Google

-
