8:3

CHRONOLOGICUS.

8t

Chrisii 1265, et quia quie mulla et. molis magnz A hendo Abulpharagii rationes ; quod equidem, propter

ab Abulpharagio in hunc aunam cougeruntur,
uempe mors Hulacu et aliquo interv.llo. secuta
wars etiam Dukusz Christiane €oujugis ipsius,
tun post. hanc comitia Mogulensium principum,
qui Abakam ob perspectam ipsis, ut ait Abulphara-
εἴης, ejus. prudentiam , sufficientiam, eruditionem,
elc., liberis suffragiis in. supremum sus gentis iin-
peratoreu elegerunt et subinde ritu ipsorum corona
runt, non videutar posse in primtim anni Arabici tri-
westre facile compingi, verisimilius differimus au-
spicis imperii Abakz hujusque cum Maria nuptias in
aunum Christi 1266. Observandum bie est Abakam,
sive ut Pachynieres vocat Apagan, titulum supremi
Mogulensium KaBis rite delatum accepisse, cuum
ejus pater tale imperium exercere satis babens vo-
cabuio ejus abstinuerit, toc eo videri potest mira-
bilius, quod satis constabat vivere adhuc Kublai,
qui Munkakao Kaani occumbenii successerat im
imperio, anno ab hiuc reto quinto aut sexto, fle-
tire 659, οὐ paulo superius s, 10 retulimus. Ve-
tun quia, ut ibidem dictum est, Arighuga fra-
* are minore Kublai successionem sibi imperii vindi-
«ante, bellum inter eos civile conflatum est, quod
annos ipsos oclodeciwm tenull, ac consequenter ad
duodecim aut. tredecim ab hinc annos. propagatum
est, totum. iustae imperii. Mogulici ez Orientalibus
fraterna dissensione turbatis tractibus in Occiduis
εἰ fundata dudum iHic Hulacu (qui et ipse Munka-

in aliis probatam hujus filem ac diligentiam, errori
librariorum in numerorum notas irrepeuti libentius
imputaverim. Seriptum videlicet legitur p. 360 —
hujus Clironici anno flegire 679 missum in Syriam
Kungortai. Kalende Muharrami anni Arabici istiug
cadunt in. diem tertiam Maii Juliani in anno Christi
1980. Stam post additur hunc exercitum «duca
Kuongortai rem in Syria gessisse hieme 1nni legir:e
680, quem inchoasse certum est ea die quz Aprilis
vicesima secunda in anno Curis 1981 numerata
est, Hic illud primum inopinatissimum occurrit,
quod mora solidi fere bienaii interjicitue inter iui-
tium expeditionis e propinquo susceptze el Te n per
eam gestam. Addit Abulpharagius Kungortui cuucia
peragrata Syria ei usque ad Halebum (aeile subacta
recessisse : verum rebellautibus denuo videlieet
illic gentibus missum eodem ab Abaka alium exer-
citum quinquaginta millium anno Hegirz 681, prx.
posito illi ductore Munga Timuro fratre suo nata
minimo; cui comitem se adjunzit rex. Armenia
(P 595] cum propriis copiis. Hi duo simul juncti
exercitus obyies inter Hamam et Hemesam hubue-
runt Syros simul et /Egyptios privalidis copiis
instructos, cuin quibus statim oeri el cruento praelio
commisso, nec plane victores Mogulenses οἱ Armenii,
nec tamen prorsus victi fueruut. Post illum dubiua
eventum Munga eszereitu in Mesopotamiam reducto,
iu itiuere versus Nisibin veneno exstinctus est, Hu

lai Kasnis frater fuerat) domo et. potentia consti- (? "onlinue Abulpbaragius attexit eodem anno, pempe

lit; successioque Mogulensium 8 1.7 principum biue
deinceps a cbronologis Arabibus est deducta, negle-
«to Kublai, quem laudem przwaluisse Arigbuge
Abulpliaragius tradit, et in quadam specie absoluti
imperii aliquandiu pacifice indicat vixisse ; et ei qui
post in exiremo illo limite Mogulensium Kaanum
iüulgm sumpserunt. Quos ne mentione quidem
dignandog pulaverum. aut noster hie Abulphara-
gius, aut € quibus supplementum concionatur hu-
j:s Chronici, Αἱ Jangabius, Abulleda et £bn Xuse-
phus, Arabes et ipsi. ehvonoelogi, Unde Munkakao
Kaaui ἀμέσως continuáre possumus Abakam, nu-
merando eum quartum a Gingizchane el absolute
quintum imperatorem Mogulensium.

Xil. Abakas-Clian (sic enim ilum nominal Abul-
pharagius ex «quo est inauguratus imperator)
wisit ad recuperandam Syriam exercitum, cui du-
cem prafecit (ratrem suum natu minorem, vocatum
Aungortai, Bundokdaro JEgypii οἱ Syrie sultane
paulo anie victo et mortuo. Mogulenses duciore
hungortai cuncta statim illic. subegerunt, facile
progressi Halebum «usque, et illa ipsa urbe subju-
£ià : verum, ut alias fecerant, niwi& cito reces-
verunt, ideo iot coacli eo redire duce Munga
Timuro, cprroborato copiis regis Armeuie, prout
consequenter illic. exponitur distiuctius. Sed ego
harum rerum, prout in Cbhronico.digeruntur, serie
alentius explorans, conturbata» paululum depre-

PaTROL. GR. CXLIV,

Hegire 681, Abakam, postquam. Mamnéani festui
Paschz cum Christianis celebrasset, 810 postridie,
die lunz, convivio exceptum a quodam Persa nomina
Bauham, mistum ab hoc cibis venenum. liausisse,
ex quo die Martis statim sequente graviter &gro-
iare coperit, die Mercurii centiguo mortuus eit,
lune porre diem Mercurii ait fuisse vicesiuuut
mensis Dbul-Haie, hic est mensis ulumus ia aano
Arabuw. Habemus in his characteres.duos, Pasche
Christianorum e£ ferig quarts coucurrentis in diem
$0 Dbui-Haig, quotum meuter anno Hegire 681
competit, prout. clarissime demonsiro. Áunus arae
Christiana vulgarie 1282, iu cujus mensem saltem
ultra tertium necessario ezcurrit aunus Hegirs 681

D Aprilis undecimo die auai pracedentis 1382 inchoa*

Aus, cum fuerit periodi Juliane 5996, cyclui numc-
ravit solis ὁ cum littera dominicali C, cyclum vero
lunam 14. Hic signa Pascha Christianorum indigi-
tant. iu die 18 mensis Aprilis, qui dies uecessario
exira fegire anni 681 fines excessit. lloc iuficiaii
non poterit qui sciet, quod certuim est, anpum Ara-
bum Juliano esse minorem diebus saltem decem.
Ande manifestum est, si annus Arabicus 681 die 22
Aprilis anui Chr. 1282 iuiit, desinere.illum debuisse
Aute 18. Aprilis anui Chris. 1285, quoniam a 18
Aprilis die ad diem ejusdem 1neusis 22 non interce-
duni dies decem. En ostensum evidenter Pascha
Christianorum anni llegire 681 in. mensem Dhul-
Uaiam ultimum anni Arabici non potuisse conveti:s,

28

Digitized by Google
