88) CHRONOLOGICUS

M 2c $3 Mtt
£$. "

post nam persecutiones imperatorum [P. 601] adum- ἃ vocabulo designatam Cybelen, quse eadem Tellus εἰ

brat sunt a c. 12 ad 20, in hoc jam per symbolum

aligationis. Satauzs tempus illud. describitur quo'

Constantinus , victo et orciso Licinio, imperii
Romani plene potens,  liberalissimis et quasi
wiwepbalibus — edictis religionem — Christianam
suduit ornare. l-i3 edicta recitantur ab Euse-
bio, lib. t De vita Constantini, a cap. 95 ad
60. In. horum uno (tria enim sunt), nempe
833 in Rescripto ad Eusebium, c. 45 descripto,
quo ünperatur ut ecclesie Christianorum ubique
sumptu publico zdificentur, fit. distincta mentio
eraconis, quem hic Joannes ligatum memorat. Sic
enim illie Constantinus loquitur : Νυνὶ δὲ τῆς ἐλευ-
θερίας ἀποδοθείσης, xal τοῦ δράχοντος ἐχείνου ἀπὸ
τῆς τῶν χοινῶν διοικήσεως τοῦ Θεοῦ τοῦ μεγίστον
προνοίᾳ, ἡμετέρᾳ δ᾽ ὑπηρεσίᾳ ἐχδιωχθέντος Nunc
autem libertate. reddita, et dracone illo (Licinium
innuit idololatrim promotorem) ab administratione
rerum. Dei maaimi providentia et nostre. ministerio
dejecto. Contigerunt ista circa Christi annum 290.
Inde per mille annos in plena possessione libera pa-
cis intra imperium Romanum Christiana religio
permansit, nempe usque ad annum Christi 1320,
quo tempore, ut vidimus, Othmanes exitiale Christi
religioni fundavit imperium, fedissimam Mahume-
Us superstilionem Orbe ferme (oto [ropagaturum,
*X qua non minus fere Dei regno detrimentum
quam ex invalescente ac. subnixa olim regum opi-
bas idololatria illatum. est. Aecessit circa idem
lempus emergers Wiclefii haresis, in Joannem
deinde Hus, Lutherum, Calvinum aliosque propa«
gota. Denique circa idem tempus semina sunt jacta
lougi schismatis post obitum Gregorii XI per annos
Supra sexaginta Romane sedis auctoritatem, qua
eatenus ecclesiastice monarchie salus steterat,
perniciosissime tabefactaturi. Hiec simul tria inala
Willesimo vertente post pacem a Constantino da-
lam anno exorientia, solutione prius ligati Satan:e
3 sancto vate designantur. ld vero, quod ad nostram
proprie rem attinet, astruitur ex. eo quod. Turci
Ü:tomanici ab omnibus babentur originis Scythicze.
Scythe autem. ex Magog secundo filio Japbeti me«
morato Gen. x, ὁ, propagati haud dubie creduntur,
Mem porro Magog Gog quoque dietus per apoco-
pen, oceupata coloniis Lydia, Gyges Grecorum
literis appellatus fuerit. Hinc Plinius, 1. v, c. 95,
Hierapulim Syri; dictam a Syris Magog testatur,
himirem quoniam ea civitas, ut docet Lucianus li-
bro De dea Syria, ἃ  Deucalione Promethei sive
Magogi aut Gogi filio, Scytliarum auctore, sit con-
dita. Quze bis adjungit Joannes de actis Gog ei Ma-
E£^g magnam habent cum narratis de gestis Ottoma-
micorum principum. similitedinem. Primum | ait
comyregandos iu praelium , quorum numerus sicut
areug maris, morum istorum innuens numerosissi-
mos armandi exercitus. Addit et ascenderunt super
latitudinem. terre, Europa originis Grec. nomen
(δὶ ex cbpo; latitude et. ὅν, ónó, terra ; nato hoc

mater magna, apud veteres videmus. Unde inopes
defunctos insepwltos, qui terra. carent, Virgilius in
vi “Ἐπ. vocat illo versu :

liec omnis quam cernis inops inhumataque. turba

[est;

et Ausonius in. Mosella de ossibus insepullorum in
campi superficie jacentium : '

834 Infleteque jacent. inopes. super arva. caterva.
lgiur transitus Ottomanidarum in Europam his
verbis innuitur. 1s primum contigisse ab. Arabibus
traditur anno Hegirz 758, qui pene totus coincidit
cum anno Chri«ti 4257, quippe cum eoperit a die

[44

95 Decembris apni Christi 1556. Tunc enim jussu

D Urchanis fllius hujus Solimanes connexis trabibus

copias in. Greciam trajecit, et. anno sequenti cepit
urbem Callipolim. NXerba sunt continuatoris Abul-
pharagiani Chronici. Quod autem ex Asia in Euro-
pam, nempe septentrionalem, ad Callipolim ascendi
dicitur, recte quadrat ad naturalem situm : nam
vere Maro scripsit : ]

$ Mundeus ut ad Scythiam. Ripeasque arduus arces
ἔξ Consurgit, etc.

Pergit |P. 605] sacer vates adjungens de Gog ct
Magog, hoc est Turcis Ottomanicis : Et circuieram
casira sanctorum, Voci casira in. originibus Grecis
respondet παρεμδολὴ locum siogularem designaus.
Ego per castra sanctorum terram sanctam et [lie-

C rosolymam intelligo, tot Christianorum sacris ex-

peditionibus et bellicis facinoribtg quzesitam et diu
possessam. Hanc Ottomanica potentia circumiit ixd«
χλωσεν, illinc Egypto, hinc Asia majori, inde Pho:-
nice Cyproque occupatis, ut jam ne adiri quidem a
privatis caus religionis, n'si empto ab ip.-is trans-
itu, possit. Ultimum Ouomanidarum facinus. S.
Joannes his verbis exprimit : Et. capient civitatem
dilectam, Quaenam liec. intelligi possit alia qnam
Constantinopolis, a Mulamete secundo an. Cir.
1458 expugnata, et ab ejus successoribus hactenus
pro imperii Ottomanici primaria sede iab ta? Dile-
ctam vocat, quia eam fundator Constantinus non «t
patriam in qua esset natus. amaverit, sed naturali
situ et praestantibus ejus cceli ac. soli dotibus prae
cunctis delegerit et dilexeri!, sedem ju ea Bomani
collocans imperii et veteris Roms splendorem cum
πον Roms nomine in eam transferens, Ita utraque
tam Sibylle quam S. Joannis prophetia excidium
urbi Constantinopoli 4 domo Ottomanica de-
nuntiat : lec. vero. id illa plus facit, ut temprs
invalescentis. Ottomanidarum — potentie. distincte
prodat, millesimum scilicet annum a pace per Con-
stantinum Ecclesiis data.

Deinceps nihil, opinor, chronologicx oper: cirea
Pachymeris Historiam superest aliud, nisi ul res
bac secunda parte in ea memoratas, sicut in priori
fecimus, suis annis assignatas et expansas in ta-
bulam lectori proponamus ;. eui rei. caput sequens
operis ultimum impendimus.

Digitized by Google
