85] P. POSSINI OBSERVATiONUM LIB, IIT. 8^?
835 CAPUT IX.

Synopsis chronologica praecipuarum rerum hoc secundo historie Pachymeria tomo memoralarum, eas
assignaus annis suis,

Anni [Roemane- fmpp. Ro-| Andronicus Michaeli imperatori !1 Decemb. mortuo succedeus sulus
Chr. "T lon-; — mam. | imperare incipit, f. 1, c. 1
Maren ! andronici! , |9Charos a patre evocatos in Triballos immittit, ibid. Sposte nrepen-
TE dens in abrogationem concordie Ecclesiarum. Latine ac. Grzecae Michiselis
—» |. v.m ntris studio inite, consiliis pezelerea. Eulogi$ amite. et. Theodori
1232 2 } Muzalonis magni logothetz ad idem impulsus, veniam petit quod in eau
cousecserit, {6 (. c, 9.
Joanni Vecco e patriarchatu dejecto Josephum dudum exauctor:tum
substituit, 1, *, c. 5, 4 et 5.

Ecclesiastici et laici, qui Ecetesiarum concordi assenserant, multis et
piaculis subjecti vix tandem in co:munionem rec piuntur, €. 6et 7. ΄

Vercus et alii concordi: auctores in synodo accusastur, c. $.

Veceus co demnatas relegatur P. usim, e. 10 et 11

Arseniana factio revalescit, c. 12.

P. 6C6.] Josephus moritur mense Martio, c. 15.

eorgits Cyprius, nomiue in. monachalu. su.pto. Gregorius. vocatus,

freutur patriarcha circa initium Apr.lis, c. 15, et hujus Observ. l. i, c,
2, n. 5.

Mense Aprili stella Satueni per diem apparet, c. 16.

Antistites qui paci Ecclesiarum consenserant, condemnantur et gradu
dejiciuntur, c. 17.

Mense Maio sanguis de celo cadit, c. 18.

Augusta Thooiora renuntiare cogitur obedientie pape, c. 19.

$836 Ab Athanasio pxiriareha Alexandrino exigitur damnatio aetorum
in causa. coreordi?e Ecclesiarum, ibid.

Fedus imperatoris Andronici cum Tertere, quem pro legitimo rege
Bulgarie agnoscit, c. 20.

aerias Josephitarum οἱ Arsenianorum: imperator. conciliare studel,
c. 91.

luito inter hos tali conventionis paeto, ut utrique. chartas jura ipsorum
conplectentes in. ignem injicerent, et ii superiores agnoscerentur quorum
Scripta uon arsissent, utrorumque libelli pariter. consumpti flamma sunt,
Contigit id. Sabha:o. sancto pridie Pasclie 23. Martii, presente imperatoie,
c. 22, et hujus Ohserv. ]. in, c. 2, n. 4.

Pereutsi eo successu. Arseuiani, cum se patriarchze Gregorio obediturog
promisissent, statim a pactis resiliunt, ibid.

Andronicus olim epi:copus Sardensis, ex ιν. gratioso apud imne-
ratorem reus kesxe majestatis peraetus, ignominiosissime cjicitur, c. 95.

Cotanilza monachus ex latrone factus Prasa fuzit, c. 25.

Tarchaniota protovestiarius mittitur ab $Wnperatore cum exercitu in
Oceiduos tractus, c. 25.

Classis lhomana negligitur pessimo consilio, et sensim aboletur, c. 30.

2M 4
1
285 ᾿ Iv:

1

—————— ÀMM——— — MÀ M M —— MÀ M ———— —— MÀ €—
—————.

|
|

2 Panis consecratus in sacra pyxide corruptus et plane putrefactus
reperitur. in Magna Eeclesia. Constantinopoli, Dominica Grxcis Tyrine,
Latinis Quinquagesima dicta, die 23 Februarii, L 1, c. 28, et hujus Obscrv.
1. i, c.2,n.4. .

Imago Deiparze picta. in pariete domus private Constantinopoli. multis
ciebus lacrymas (undit, c. 30. .

In zdibus Charsix aptid eanidem Constantinopolim ex effigie S. martyris
Georgii sanzuis copiose manavit, ibid,

$837 Arsenii patriarebie: dudum. nortui reliquie in. urbem solemni
pompa reportantur. c. 51.

Uu. 001] Sulian. Babylonis Chrisüanos Syriam obtinentes bello vesat,
c. 39.

Andronicus imperator viduns secundam ducit conjugem lcenen fiam
marchionis Montisferrati, c. 53.

Veccus Prusa evocatus congreditur cum schismaticis in Alexiaco triclinio,
et rationem reddit fide: sux et actorum; tamen. ab infestis condemnatus
deportatur cum sociis duobus archidiaconis in arcem S. Greyorii, uti
nulla victus provisione, durissima custodia detinentur sex anmis integris,
c. δέ et 55. Vide praterea c. 2 liujus libri Observ. tt, n. 6.

Ex neglectu. et debilitate Roman. classis licentia. piratarum increbre-
scente, littorum accola migrare in mediterranea jubentur, c. 57.
| Scythis Danihii accolis incursionem in Thraciam et Macedoniam minan-
| tibus, cadaver Michaelis imperatoris ne ab illis ablatum redimendum

foret postea, ex Allage Selyhriam transfertur, ibid. .
Blachi ne se Scythis adjungerent, es Occidua continente in Orientalem
transfretare. coguntur, Jbid. p. 60 edit. Possin.

1
1

|

3 | Mauinus DV sum. pont Perusii moritur qv Kalend Apr, hoe est 22

Digitized by Google d
