909

Anni , Romano
Chr. |rum Pon-

Impp. Ro-
man.

Andronici

"rm
13

tiíicum
Clements
Lo μ..ὃὁἁ.
1396 9
|
!

CHRONOLOGICUS. 910

Irritati Catelani Alanos contemptim tractant, nec. vi abstinentes, Und«
ad pugnam venitur, vincentibus primo Catelanis occiso Georgii Alanorum
primoris filio: sed postea Catelani wecenti ab Alanis perimuntur die
9 Aprilis, ibid,

Alisyras cum exercitu Carmanorum Philadelpbiam arta obsidione cin-
Ctam in extremam famem adigit, ibid. .

Andronicus pro Philadelphia sollicitus Rontzerium urget, ut cum iis
quas Cyzici habebat suis et Alanorum eopiis eo suppetias accurrat, ibid.

Sed iis moras adhuc nectentibus, adulto jam Martio, Andronicus germanam
suam ÍIrenem Asanis viduam, Rontzerii socrum, co pta jam hebdomada
majore sub finem Martii (Pascha enim illo anno fuit 3 Aprilis) Cyzicum
proficisci jubet, et illic apud generum instare ne tàm necessariam expe-
ditionem ultra differat, ibid.

Tandem mense Maii, reconciliatis uteumque Alanis, Rontzerius univer-
sum exercitum Achiraum promovet, indeque Germa adnsovet, quam
arcem fuga Persarum desertam capit. Romani res suas in. preda Persica
agnitas recipientes male a Rontzerio multantur. Ea occasione Chranis-
u:ilabus magnus tzaüsius periclitatur de suspendio, 1. v, c. 21 et 23.

Constantinus Porpliyrogenitus Andronici imperatoris frater in carcere
moritur die quinta mensis Maii, l. v, c. 22.

[P 624] Ronizerius ad Aulacem przlio vincit Alisyram, quo vulnerato
fugieute Philadelphia liberatur, 1. v, c. 23.
wien, Jripolis ad Maandram strategemate capta per noctem a Persis,
. v, c. 25.

861 Magnus dux Attaleotam occupatorem Magnesiz, imperatoris, cui
endp ctus erat, gratie restitutum sux intiuz fiducie admovet, |. v,
c. 24.

Nostongus magnus hetzriarcha, prefectus illi provineiz, injuriis ducis
magni cogitur injussu imperatoris redire Constantinopolim, ubi a preoc-
eupoto in favorem Ronizerii principe male accipitur et dignitatibus pri-
vatur, ibid. .

Dux agnus ingentes ἃ Romanis pecunias crudeliter extorquet,
. v, C. 26.

Magnesia duce et suasore Átialeota deficiens ἃ magno dnce, ab eo

summa vi, sed frustra, oppugnatur, ibid,

Arx, Cenchrez dicta, quoStnulti Romanorum confugerant, diu a Bar-
baris obsessa et auxilio a Choerobosco illato ad breve tempus recreata,
siti ad extremum compellitur ad deditionem, l. v, c. 27.

Michael Augustus Junior cum exercitu in tractus Occiduos profectus
regionem jugo exieriori subjectam, quae Bulgaris hostibus parebat, die
mensis Augusti vicesima tertia hostiliter ingressus late vastat, l. v, c. 28.

Alexius princeps Lazorum Trapezunte prospere contra Genueunses pu»

nat, 1l. v, c. 29.
d Anna regina in Occiduis tractibus a genero Philippo, cui dotales terras
dare juxta pacta differebat, bello impetitur. l. v, c. 30.

Mutius linguz usum subito recuperat intercessione sanctae Theodosim
martyris, l. v, c. 22.

Alani e castris magni ducis fuga elapsi prope Pegas Persas nongentos
ipsi multo pauciores internecione delent, l. v, c. 54.

Andronicus iiaperator ducem. magnum 23b oppugnatione Magnesiz ite-
tatis szepe jussis necquidquam conatur avellere, ibid.

Tandem is in Occiduum, ut jubebatur, tractum, cuncta ín itinere
vastans, copias traducit, !. vi, c. 3.

$862 Cazanes Tocharorum Kanis, Romanorum amicus, moritur, suc-
cessore sibi prius designato Carmpantane fratre, quem ad hoc er India
accersiverat, l. vi, c. 4.

Amurius cum Andronico imperatore de pace tractat, ibid.

Die 29 Septembris imperator longam concionem ad Arsenianos pertinaci
dudum schismate a cxteris discissos habet, reducere illos ad consensio-
nem in cassuni studens, }. vi, c. 2.

[P. 6251 Trajecti in. Occiduam continentem Amogabari crudelissime
Romanos diripiunt, pretextu non solutorum ipsis stipendiorum, et vie-
toríam a se apud Philadelphiam de Carmanis partam sine (ine przdican-
tes, l. vi, c. $, c. 15, 44, et l. vii, c. 1.

Bunc enim puto esse locum epocliz libri vii initio descriptas. Nom re
vera hoc, tempore contigerat evolvi 12 Michaelis, 25 Andronici anuuw,
Etsi. enim titulus hujus anni in hoe nostwo indice Mich. 15, And. 24
habet, nihil obsrat, quoniam nos in titulo inchoatos annos ponimus,
Pachymeres vero de absolutis manifeste loquitur. Uteumque igitur annus
15 Mich., And. 24 ín cursu esset, expletos quidem annos numerare noun
poterant nisi ille 12, bic 25. Voluit autem, opinor, historicus illa insolita
sibi diligentia annorum, quibus principes imperaverant, exprimendorum
insignire priucipium belli Catelanici. Vide dicta superius hujus libri
chironologici c. 6, n. 8

Genuenses Galalze degentes imperatorem Andronicum admonen, parari
ἃ Catelanis contta Romanos bellum, exspectarique ad hoc auailia e Siri-

Digitized by Google
