ei NOTITIA.
va^, Πότερον ἄμεινον ἀνθρώπῳ τὸ γενέσθαι ἣ cb A

μὴ γενέσθαι, καὶ ὅτι ἄμεινον τὸ γενέσθαι.
νθ΄, Ὅτι πολὺ παρ᾽ ἀνθρώποις τὸ περιαντολο-
γεν.
£. Ὅτι ἄπορον, εἰ ἔστι τις ἀνθρώποις χαθάπαξ
γαλήνη κατὰ τοὺς λογισμούς.
ξα’. Ὅτι oüx ἔξω λόγου παντάπασι δόξειεν ἂν
'elva: τὰ τῶν Ἐφεχτιχῶν ἐναντιουμένων πρὸς πᾶ-
'eav χατάληψιν, xal ὅτι xat Πλάτων καὶ Σωχράτης
' ἀρχὰς εἰς τοῦτ᾽ ἔδωχαν.
ξβ΄. Περὶ τῶν ἐμπιπτόντων πράγμαῤι, τῶν μὲν
διὰ φιλόπραγμον ἦθος φαῦλον, τῶν ὃὲ διὰ ἀμαθίαν
χαὶ ἀπρονόητον τὴν τύχην. .

ξγ΄. Περὶ τῶν ἐλπίδων, καὶ ὅτι τρόπον μέν τινα
βιωφελέστατον ἀνθρώποις τὸ κατ᾽ αὐτὰς χρῆμα,
τρόπον δέ τιν᾽ αὖθις χαθάπαξ νεμεσητὸν καὶ xdt-
ἐγνωσμένον.

EE. Ὅτι ἥδιστον ἀνθρώποις ἐν τοῖς οἰκείοις καὶ
συνήθει διατριδῇ ὁτιοῦν πράττειν εὖ καὶ τιμᾶσθαι.

ξε΄. Ὅτι πολλάχις ἕνιοι συμπίπτουσι τοῖς ἑαυτῶν
δόγμασι καὶ κρίσεσι, καὶ ὄλλυνται δίκης σφέτερα.

£c. Ὅτι τινές εἰσι ταχεῖς πιστεύειν τῇ Προνοίᾳ
διὰ τὰ φαινόμενα κατά λόγον ἀπαντᾷν τοῖς χρὴ-
στοῖς τ xal πονηροῖς ἐκ τοῦ προχείρου, καὶ αὖθις
ἀπιστεῖν τῇ Προνοίᾳ διὰ τἀναντία τούτοις.

Ef. Ὅτι θαυμασίως πολλάκις εἴωθε ταῖς μεγί-
σταῖς πράξεσι xal εὐτυχίαις τάχιστα ἀκολουθεῖν

9.2

58. Meliusne sit homini esse, quam non esse? et
quod przstet esse,

59. Quod frequens sit apud homines, ut libenter
de se et rebus suis loquantur.

60. Dubium esse, an unquam serenitas mentis
plena bominibus obtingat.

61. Quod non usquequaque videatur ἃ ratione
alienum admiltendas Scepticorum objectiones, quas
omni perceptioni opponunt, et quod Plato ac So-
trates principia δϑὰ hoc suppeditaverunt.

02. De iis qui negotiis se objiciunt sive propter
vitiosum morem hominum alienis se admiscentium,
sive ob illorum inscitiam, sive inopinatam for-
tunam,

65. De spe, et quod jam sit res hominibus uti-

B jissima "am iteram noxia et rejicienda.

64. Quod jucundissimum sit homini in suis ne-
gotiis et consueto vit: genere, qualecunque etiam
illud sit, bene et cum honore rem gerere.

65. Szpenumero aliquos adversari suis ipsorum
opinionibus ac judiciis, et propria jua interver-
tere.

66. Quod aliqui facile credant Providentiam ,
cum vident in presenti bonis et malis ita fieri, ut
merentur : alii vicissim non credant ob hisce con-
traria. .

67. Quod sepius solent post maximas res gestas
et fortunam pulcherrimam mira mutatione celeri-

δυσπραγήματα χαλεπὰ xal μηδὲν ἧττον ἀνυπο- C ter sequi infortunia gravissima et non minus inspe-

γόητα.

£y. Ὅτι οὖχ ἔστιν ὅλως ἐν ἀνθρώποις Ópoppo-
εὐνη.

J. Ὅτι πολὺ νοσοῦσι ταῖς προσπαθείαις ἄνθρω-
ποι, xa οὐχ ὀρθῶς ὁρῶσιν.

σ. Ὅτι χρήσιμα τὰ ix «οὔ μαθηματιχοῦ καὶ
“εωμετριχοῦ τῆς φιλοσοφίας εἴδους διὰ τά τε ἄ)λα
πλεῖστα τῷ βίῳ καὶ διὰ τὰ τῶν μηχανικῶν ἔργα.

οα΄, Περὶ Πλουτάρχον.
of. θεωρία εἰς τὸ Exo;, τὸ, Δάθε βιώσας.

oy'. El προδίσταται τῷ Χριστιανικῶς ζῇν τὸ με-
τὰ πολλῶν ζῇν καὶ ἐν πολλοῖς πράγμασι ζῆν. [19-
81 omisit Bl.]

o, Ὅτι τὸ μὴ μετὰ πολλῶν βιοῦν πραγμάτων εὖ-
χολίαν φέρει εἰς τὴν τήρησιν τῶν τῆς Χριστιανικῆς
εὑσεδείας νομίμων.

οε΄. Ὅτι καὶ τοῖς ἐγχοινοπολιτενομένοις ἔξεστι
χαλῶς βιοῦν τῇ ἀρετῇ καὶ τοῖς τῆς θεοσεδείας νομί-
pois.

oc, Εἰ γαμητέον ἐστὶν, ἢ μὴ, τοῖς ἐπιμέλειαν
ἔχουσ; xai φροντίδα τῆς κατ᾽ ἀρετὴν ζωῆς.

οζ΄, Ὅτι παντὶ τρόπῳ τῷ πολιτιχῷ ἀντιποιητέον
τἧς εἰρήνης,

οη. Ὅτι καὶ πρὸς τὸ πολεμεῖν παρασχευαστέον
τῷ πολιτιχῷ,

rata.

68. Quod omnino non est inter homines animo-
rum et opinionum concordia.

69: Quod plurimum laborant homines affoetibos,
nec satis recte vident.

70. Quod ex mathemotica et geometrica parte
philosophiz utilitates plurimzx redundent in vitam
humanam , tum alie, tum quz in operibus mecha-
nicis conspiciuntur,

7A. De Plutarcho.

12. Disputatio de dicto :
vixit.

75. Num Christianz vitz: repugnet vivere Inter

Qui bene latuit, bene

p invitos et multis ímplicatom esse negotlis.

74. Quod non multis impeditum vivere negotiis,
faciliorem reddat Christianz pietatis preceptorum
Observaüonem. —

75. Quod etiam rempublicam gerentibus et ne-
gotia vita curantibus integrum est, probam vitam
ducere vírtutemque ac pietatis colere praecepta.

16. :Num conjugium ineundum sit, necne, iis
quibus cure cordique est secundum virtutis prz-
scriptum vivere.

71. Quod omni modo pax sectanda sit viro rem-
publicam gerenti.

78. Quod idem etiam ad bellum instructus esse
debeat.

Digitized by Goosle
