927

GEORGII PACHYMER.E DE SPIRITU SANCTO.

978

licet et solis, radius vero. luminis non dicitur nisi A zÀ£qv καὶ ἐπέλαττον, Πότερον ἐπιπλέον τὸ τόδε τυῦ

eum. distinetione, luminis suppeditans : quxerenda
Causa est, propter quam ita se habeant et dicantur,
Quare iu his queramus magis et minue; utrum ma-
gis pateat hoc, hujusce consubstantiale esse, an con-
substantiale, hujusce esse alicujus. Quilibet fatebi-
tur, eo, quod hujusce est universalius praedicari eo,
quod est, cousubstantiale esse. Domus etenim ha:c
Socratis et sedes Platonis ; sed non consubstantialis
est, neque domus, nequesedes philosophis illis. Quod
8i in consubstantialibus etiam solis quzrramus, mi-
nime inveniemus, in consubstantialibus omnibus se-
qui, hoc hujusce esse. Sed et in his etiam plurimis
modis deficere comperitur. Consnbstantialis quippe
Petrus est Paulo, et Paulus Petro: sed neque Pau-
]us Petri neque Peirus Pauli, 1deo multo minus pa-
tebit id, quod est consubstantiale esse, quam hoc,
alicujus esse et dici, Tunc euim omnino minus dif-
fun.leretur consubstantiale, quam hoc, alicujus esse
εἰ dici, si hoc quidem illl ex altera parte non re«
sponderet, et consobstantiale responderet. Cum vero
minus sil, et non owne, quod est alieni consubstan-
tale, lujusce dicitur, ampliori meusura consub-
stantisli inerit minus esse quam illi, quod hujusce
est. Hoc concesso, inquirendum est, utrum magis
se extendat; causa an elfectus ? Et omnino, nemine
contradicente, extendetur causa. Quare, si quis po-
stularit quare lumen radii dicitur? stulte responde-
ret si diceret, Quia consubstantiale est. Sed si quis

postularit: Quomodo bec consubstantialia sunt? po- C

terit respondere, quod hoc hujusce dicitur; licet in
plerisque consubsiantialibus causa illa non sit. Sic
et iu proposita quzstione quispiam audebit efferre,
Si magis iate patet, esse et dici Spiritum Filii. ut ex
jam diets de cousubstantiali fateri cogimur. Si quis
postularit, Quare consubstantialis Spiritus Filio est?
commode respondebitur, quod Spiritus dicitur Filii
Spiritus sanctus. Neque enim ascititius est illi, ut
nobis sunt ea, qua possidemus, sed zterne ac natu-
raliter promanapns. Quemadmodum, si quis quzereret,
Quare cousubstantialis est Filius Patri? dicimus,
quod Patris Fitius sit Filius,et est praterea secun-
duin substantiam a Patre, sed non uti alize creaturae,
At vero. respondere, dum qusritur, Quare dicitur
Spiritus Filii? quod illi consubstantialis est; insulsa
est responsio, el extra dialecticas leges. Minus enim
patet consubstantiale, eo quod est, linjusce esse. Et
quomodo, quod minus se extendit, iliius quod ma-
gis, cnusam esse fatebimur? Causa etenim de pluri-
hus vel paribus, si contra vertatur, nunquam vero de
paucioribus, Quapropter hoc sublato, causa inqui-
renda est, quomodo Spiritus Filii dicitur Spiritus
sanctus? Quod si in hoc quoque aliquid audendum
est,quod ex Patre per Filium Spiritus sit; quemad-
modum etiam de sole enuntiantes, per radium cx so-
Je lumen, et interventum radii significamus, et cau-
sam luminis solem ob oculos exbibemus ; sic et de
hoc asserentes per Filium Spirium, quxrendam re-

δέ τινος εἶναι τοῦ ὁμοουσίον, ἣ τὸ ὁμοούσιον τοῦ τόδε
τοῦ δὲ τινος εἶναι. Καὶ πᾶ; τις ὀμηλογήσειεν ἄν τόδε
τοῦ δέ τινος εἶναι, ἐπιπλέον τοῦ ὁμοούσιον εἶναι.
Οἴκος γὰρ οὗτο; Σωχράτους, καὶ θρόνος Πλάτωνος,
ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοούσιος ὁ οἶκος, fj θρόνος τοῖς quiost-
qot; ἐχείνοις, Εἰ δὲ ἐπὶ ὁμοουσίων καὶ μόνων ζη-
κοῦντες, οὐχ εὑρίσχομεν ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὁμοουσίοις
ἐπόμενον τὸ τόδε τοῦδέ τινος εἶναι. ᾿Αλλ᾽ ἐλλείπει
xal ἐπὶ τούτοις τὰ πλεῖστα, Ομοούσιος γὰρ Πέτρος
Παύλῳ, καὶ Παῦλος Πέτρῳ. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ὁ Παῦλος
Πέτρου, οὔτ᾽ ὁ Πέτρος τοῦ Παύλου. Πολλῷ πλέον
ἐπ᾽ ἔλαττον ἂν εἴη τὸ ὁμοούσιον πρὸς τὸ τόδε τοῦδέ
τίνος vat εἶναι καὶ λέγεσθαι, Τότε γὰρ ἐπ᾽ ἔλαττον
ἁπλῶς τὸ ὁμοούσιον τοῦ τόδε τοῦ δέ τινος, τοῦ evt
xai λέγεσθαι, εἴπερ τοῦτο μὲν ἐχείνῳ οὐχ ἀντέ-
στρεφε, τὸ δὲ ὁμοούσιον τούτῳ ἀντέστρεφεν. Ἐπεὶ δὲ
ἐλλείπει, xal οὐ πᾶν τὸ ὁμοούσιον. τινὶ, τόδε τοῦδε
λέγεται, πολλῷ τιν! τὸ ἐπ᾽ ἔλαττον τῷ ὁμοουσίῳ
πρὸς τὸ τόδε τοῦδε εἶναι πρόσεστι. Τούτου δὲ ὁμολο-
γηθέντος ζητητέον πρότερον, ἐπιπλέον τὸ αἴτιον, ἣ
τὸ αἰτιατὸν, καὶ πάντως ἀναμφιλόγως τὸ αἴτιον. Εἰ
γοῦν ζητοίη τι:, διὰ τί φῶς ἀχτῖνος λέγεται, ἀμα-
θὲς τὸ ἀποδιδόναι, ὅτι ὁμοούσιον. El δὲ ζητοίη τις,
πῶς ὁμοούσια ταῦτα; χώραν ἔχει ἀπολογεῖσθαΐ τις,
ὅτι τόδε τοῦδε λέγεται, εἰ χαὶ μὴ ἐπὶ πολλῶν τοῦτό
ἐστι τῶν ὁμοουσίων τὸ αἴτιον. Οὕτω xat ἐπὶ τοῦ
προχειμένου ζητήματος τολμήσειεν ἄν τις λέγειν.
Ei γὰρ ἐπιπλέον τὸ εἶναι, καὶ λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ, κατὰ τὴν ὁμολογίαν τῆς διδάξεως τοῦ
ὁμοουσίου, Ei ζητοίη τις, διὰ τί ὁμοούσιον τὸ Πνεῦμα
τῷ Υἱῷ ; ἀποχριτέον εὐλόγως, ὅτι Πνεῦμα λέγεται
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὐδὲ γὰρ ὡς Enixir-
τὸν χατὰ τὰ χτητιχὰ xal ἡμέτερα, ἀλλ᾽ ὀϊδίως xal
φυσικῶς. “Ὥσπερ ἄρα χαὶ εἰ ζητοίη τις, διὰ τί
ὁμοούσιος γ]ὸς τῷ Πατρί; λέγομεν, ὅτι Πατρὸς
Yib; ὁ Υἱὸς, ἔτι δὲ χαὶ ἐχ τοῦ Πατρὸς κατ᾽ οὐσίαν,
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς τὰ χτίσματα. Τὸ δ' ἀπολογεῖσθαι ζη-
τούντων τινῶν, διὰ τί λέγεται Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ;
τι αὐτῷ ὁμοούσιον, ἀμαθὴς xal οὐ κατὰ τοὺ; διαλε-
χτιχοὺ; νόμους ἡ ἀπόχριτις. Κεῖται γὰρ ἐπ᾿ ἔλαι-
«ov τὸ ὁμοούσιον τοῦ tos τοῦδέ τινος εἶναι. Πῶς δὲ
τοῦ ἐπιπλέον αἰτιασόμεθα τὸ ἐπ᾽ ἔλαττον; τὸ γὰρ
αἴτιον J| ἐπιπλέον, ἢ ἐπίσης, εἰ ἀντιστρέφει, ἐπ᾽

Ὁ ἔλαττον δὲ οὐδέποτε. Ὥστε τούτου ἀναιρεθέντο; ζη-

τητέον τὸ αἴτιον, πῶς Πνεῦμα Υἱοῦ λέγεται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἰ δὲ δεῖ τι τολμᾷν κἀνταῦθα, διότι
ἐχ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Yloo ἐστι τὸ Πνεῦμα, Βαὶ
ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ἡλίον λέγοντες διὰ τῆς ἀκχτῖνος ix
ποῦ ἡλίου τὸ φῶς, καὶ τὴν μεσιτείαν τῆς ἀχτῖνος
δηλοῦμεν, καὶ τὸν αἴτιον τοῦ φωτὸς παριστῶμεν τὸν
ἥλιον’ οὕτω xol ἐπὶ τούτου λέγοντες δι᾽ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα, ζητεῖν ἀφίεμεν τὴν ὅθεν αἰτίαν, f, τὸ ix
ἀρχιχῶ; ἀποχεκλήρωται, Οὐ μὴν δὲ ὅτε xal ἐχ τοῦ
Υἱοῦ εἰποι τις ἂν, τοῦτο συμδαίη ἄν. "15:19: γὰρ
τὸ ἐκ τὴν διάνοιαν, καὶ οὐκ ἀνάγκη τῷ ἀχούοντι ἐκ
ποῦ λόγου τούτον προχωρεῖν ποῤῥωτέρω, xal ζητεῖν
τὸ ἀρχιχὸν αἴτιον.

luquimus causam ex qua is sit, cui, ex tanquam causa principali, attribuitur. Quod non. aeque. succes

Digitized by Google
