- THEODORUS METOCHITA,

Afuog σεπτῶν μουσάων ὀλολύξατε πᾶσαι,
“Ὥλετο χεῖνος ἀνὴρ, ὥλετο πανσοφίη.

931 92

Magno hominum decori cujus sapientia nuper
Certe erat, huncce levis jam lapis ecce tegit.
Musarum veneranda cohors, complaugite cuncta,

Iile vir interiit ! Pansophia ipsa jacet!

Laudibus illis prater Gregoram et Jo. Cantacuzenum fiaeim facit etiam Thomas Magister iu zpoogu-
γνητιχῷ δά Metochitam, et in epistola ad eum scripta, ubi vocat μου τῶν ἑλιχῶνα, λόγων Eatlxv, φιλοτο-
φίας τέμενος, ῥητορικῆς ὄφελος, καὶ συμπάσης ἄλλης λογιχῆς ἐπιστήμης, εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν, πρυτα-
νεῖον. Heliconem musarum, Vestam politiorum. litterarum, philosophie templum (al. μένος robur ac spiri-
tum), artis oratorig columen, et caterg liberalis doctrine universa, ui verbo dicam, publicum prytaneum.
p. 204. Inter alia etiam exquisitam astrouomiz peritiam in illo celebrat, quam disciplinam ex eo hau-
sisse profitetur Gregoras, vin, 7, et ex tenuibus, quae a Bryennio edoctus fuerat, principiis ad summum
fastigium produxisse Metochitam scribit Joan. Cantacuzenus lib. 1, c. 2, p. 57. Illa vero Thom: Magi-
stri epistola una eum προσφωνητιχῷ Grace εἰ Latine vulgata est a Laurentio Normanno iuter alias ejus
orationes et epistolas, Upsal. 1695, &, p. 178 et 202. Huuc Metochilam falso tradi a Margunio in eccle-
siastico dogmate sensisse «um Latinis, observat Nieolaus Comuenus Papadopoli in Prenotionibus my-
siagogicis, pag. 9, et fusius in testimonio Grecia,

Quanquam in summa dignitate constitutus multos annos negotia publica curanda habuit, cura-
vitque ex Andronici imp. voto diligentissime : tamen multa et preclara scripsit, semper lucubrationes
interponens diurnis reip, curis (f). Ex his multa penitus interciderunt, paucissima viderunt lucem,
pleraque adliuc latent inedita in bibliothecis, sive carmine sive prosa : in quibus versus duriores (9),
et prosam asperam (h) auresque ardentem notavit paulo delicatius lectorum judicium, (Fask.) — De
Theodoro Metocb. conf. etiam Henr. Wharton in Append. ad Guil. Cavei Hist. (itt, SS. Eccles. , tom.
li, p. 4 sq. ad a. 1501; Jac. Bruckeri, Hist, crit. philos., tom. {Π, p. 546-648 ; Joan. Fabricii, Hist.
bibl, Fabr., part. v, p. 261 sq.; Saxii Onom. lit. ut, p. 5&5 ad 8. 1510. (Ilanr.)

Ediia Theodori Metochite scripta.

Παράφρασις. Paraphrasis in Aristotelis. libros octo. Physicorum, libros tres De anima, libros qua-
tuor De celo, libros duo De ortu et interitu, ceteraque quz  Parvorum naturalium nomine veniunt,
librum De memoria et reminiscentia, De somno et vigilia, De insomniis, De divinatione per somnum, De
LL animalium, De brevitate et longitudine vite, De senectute et. juventute, vita et morte , et librorum
quatuor Meteorologicon (i). H:ec Paraphrasis Grzce necdum lucem vidit, Latine autem. versam a Ges-
tiano Herveto Aurelio, Simon Schardius primum excudi curavit Basilez 1559, 4 apud Nicolaum Bry-
lingium cum Prafatione Philippi Becchii, medici. Deinde recusa Latine est Ravennz 1614, 4. Nam
Parisiis primum vulgatam fuisse, nescio, uude accepit Labbeus (7), qui nec annum nec formam dicere
potuit, et a se primum in lucem editam Brylingius in fronte sui libri diserte profitetur.

Historiam Romanam α Julio Cesare αὐ Constantinum Magnum, quam ab Andrea Schotto acceperat
$ub Theodori Metoclit:e nomine, Grece, addita versione sua et brevibus ad calcem libri notis,
vulgavit Joannes Meursius, Lugd. Bat. 1618, 4 [et in Opp. Meursii, tom. VII Florent. 1746, ful.,

(f) Gregoras, lib. vii, cap. 2, Historize de Meto-
chita : Βιδλιοθήχη γὰρ fv ἔμψυχος οὗτος xal τῶν
ζητουμένων πρόχειρος εὐπορία. --- Ἕξεστι δὲ καὶ
πᾶσι τοῖς βουλυμένοις τεκμηῃριοῦσθαι τὴν τοῦ ἀν-
δρὸς ἐν τοῖς λόγοις δύναμιν, ἐξ ὧν συνετετάχει
πολλῶν τε xal πολλῆς καὶ ποιχίλης γεμόντων τῆς
ὠφελείας βιδλίων, εἰς. Erat. enim viva bibliotheca,
εἰ eorum. que scire velles, parata copia. — Verum,
qua dicendi facultate praeditus fuerit, cuilibet msti-
mare prompium est ex plurimis libris, quos. multa
εἰ varig [rugis plenos composuit, Jam, quod in eo
viro maxime mireris, cum (ante molestie preme-
rent, tantus negotiorum publicorum «stus. incum-
beret , cum. cure alias alie. animum ejus. veluti
inundarent, nihil. unquam fuit, quod eum a leciione
εἰ. scriptione revocaret. Sed ea dexteritate in. utris-
que versabatur ui a mane. usque ad. vesperam in
palatio remp. administraret, et uni huic. rei ita se-
dulo, ita acri studio vacaret, quasi a. litteris proraus
alienus essel. Sero. inde digressus, adeo totus in
litteris erat, ὥσπερ ἂν el σχολαττιχός τις ἣν, quasi

scholasticus esset, neque cum rep. negotii quidquam
haberet.

(g) Joan. Boivin. ad Gregoram, pag. 775. [V.
supra, vol. Vil, p. 656. Uhi etium versus quidam
ejusd, memorantur. HanL.]

(h) Gregoras, lib. vir, c. 2, p. 168.

(ἢ De Theodori Metoch. paraphrasibus in Ari-
$totelis libros earumque codd. jam pluribus Fa-
bricius et ego exposuimus supra in vol, Ill, p.
226 sq. (ubi adnotatum. est, in Blochii Praefat. ad
librum infra. laudatum agi quoque de Theod. Me-
toch. Paraphrasibus Opp. Aristot.), pag. 230 εἰ
251 ad sect. 10 et 11, ibique praecipue conf. uot.
0000, &l pag. 256, cum uota ygyy, add. pag. 50J
ei cel. Hardt 1n. Aretini. Beytriegen, etc, 4803,
part. iv, p. 37 ει. de. codd, Bavar. 73et. 74, iu
quibus sunt Metoclit:e Physica s. Paraphrasis
Aristotelicorum librorum. (Hanr.)

0) Labbeus in conspectu. Platonis et Aristotelis
interpretum, p. 15.

Digitized by Google
