311)

P. POS":NI OBSERVATIONUM LIB. III.

99

quam accepit ministerio patriarcliz Arsenii , prout A manos nato factum JEthiopum sultanem expulisse

narralur ibidem c. 2; demonstramus auteni, l. ut
Observationum nostrarum ad eum tomuin c. ὁ οἱ
10, eam eoronationem celebratam fuisse anno
Christi 1261, hoc est illo ipso in quo nunc versatur
Abuipharagius, eum numerans flegirz 659. Scribit
igitur loco dodo. indicato Pacbymeres sollicitum
Michaelem de sibi stabilieudo receus parto imperio,
quos maxime potentes circa se principes videbat ,
Sibi conciliare studuisse. Ac facile videntem emi-
nere tuuc opibus inter finitimos dynastas Chalau
principem Toeharorum , hoc est Zulacu, cujus cre-
bro meminit Abulpharagius,et sulianem zEtliiopum,
utriusque gratiam ambire officiis legationibusque
&ífectasse, Ea occasione de sultane Ztbiopum ine-
morat , fuisse illum genere Comanum, qui. regio
est prope Pontum Euxinum ; hinc. olim venditum
in servitutem Agyptio domino, sua illic industria
Sserviles catenas in regium diadema commutasse.
Eumdeim addi in. primis prudentem habitum ; et
quod in Egypto natos. parum habiles bellicis labo-
ribus videret , emisse pueros magno numero e
Beythia et. aliis. regionibus trans. Pontum , quibus
apud se nutritis fortibus deinde militibus ute-
batur, permittente id commercium , magno rei
Christiane — detrimento, imperatore Michaele :
hine enim auctum opibus A gypti sultanem Latinos
Pulestinam occupantes. illinc expulisse. Hc fPa-
chymeres ; que multum illustrantur. compara-

tione cum iis quie Abulpharagius hoc loco scribit, C

Ait enim, postquam Kutuzus Turcomannus JEgypti
dominus 815 Ceibugam Mogulensium in Syria pr:e-
fectum acie victum occidisset, quod ait contigisse die
21 meusis Ramadani [ P. 594 | anno flegirie 658 ,
hoc est die 5 Septembris anni Christi 1260 , satis
gnarum illum haud quieturos Mogulenses ab ultione
€ladis istius reposcenda, properasse in /Egyptuim ,
ut copias illic pararet, quibus ipsis obsisteret : sed
eo itinere prope Gazam progressum 3a quodam
Baibars vocuto fuisse interfectum, Addit hunc
Baibars, conciliatis εἰ adjunctis sibi copiis quae
Kutuzo militaverant, cum iis ingressum ZEgyptum
eam occupasse. Tradit ibidem istum  Baibars ser-
vum antea fuisse wagni cujusdam in Zgypto ducis,
eui Bundokdar nomen fuerat; unde initio Bun-
dokdar minorem womnatum. Αἱ postquam sultan
JEgypti factus est, cognominatum a suis fuisse
Tiucnodinum. Al Malec Αἱ Dhaher. Eum tamen per-
git in sequentibus Abuipharagius vocare Bundok-
darem, suecessus ejus maximos recensens contra
Christianos Latinos Antiocbiam et Syriz maritima
obtinentes, quos illinc expulit, ut etiam | deplorat
Pachywueres tomo 1, 1.1, 6. 8, culpam. earum
cladium ex parte imputans imprudenii avariiiz
Michaelis Palzologi, qui propter questum modicum
permittebat e Ponto exportari in Egyptum Scythica
mancipia tenera :latis, quze deiude illic in. robus-
tos et Christianis rebus exitiales bellatores adole-
scerent. Queu igitur Pachymeres e servo apud Co-

Syria Latinos Christianos ait, issime dubio fuit
quem patrio vocabulo Baibars dictum , domini cui
servierat nomine Bundokdarem nuncupatum Abul-
pharagius docet.

Xil. Referamus nos jam ad res intermissas Hu-
lacu sive Chalau. et subjectorum ipsi Mogulensium
cum deinceps narratis a Pachymere vtiliter com-
parandas. Tradit Abulpharagius eodem hoc modo
indicato anno Hegirz 659, cujus fuit initium dies
sextus. Decembris anni Christi 1260, missum iu
Syriam ab Hulacu Mogulensium exercitum, duce
Samdagu Christianis favente, obsidione cinxisse
Mauselam urbem incluso in ea Al Saleho Syrie
principe, et copiis e Syria obsessis suppetias ve-
nientibus per longe illis oceurrentes Mogulenses
circumventis et occidione deletis Mauselam cepisse,
plurimis in ea repertis occisis, aliis servitum ab-
duetis, ipso principe Al Saleho ad llulacu per-
tracto bujusque jussu interfecto, Ilx tautzs Cha-
lau victoris moverunt Michaelem Palxologum Au-
gustum ad omni ope satagendum in paranda sibi
benevolentia tam potentis et pene finitimi prin-
cipis. Igitur, quod narrat Pacbymeres l. in,
c. S partis prioris, legatos ad eum misit, qui
ipsum a se salatarent et ejus amicitiam poscerent,
oblata in sponsam propria filia Maria. Indicat Pa-
chymeres venisse a Chalau ad Michaelem mutuam
legationem, qua is significaret placere sibi condi-
tionem oblatam. Idem vero distinctius expressum
in Abulpharagii Chronico legitur, p. 355, ubi nar-
raa $16 lHulacu morte, de qua mox dicetur,
Scribit eum jas antea. misisse legatos Constan-
tinopolim, qui filiam illic imperautis in. uxorem
sibi poscerent. Has mutuas Michaelis et Hulacu
legationes  obitas apparet ab anno 661 Heg.
3d 665, quorum annuerum prior incipit a die 45

' Novembris anni Christi 1202, posterior a 24 aut

25 Octobris anni Christi 1264. Perspecta potro
Michael Hulacu voluntate, filiain. suam Mariam
apparatu magnifico deducendam ad eum strenue
curavit per archimandritam monasterii Pantocra-
toris nomine Principem, ex illustri familia Pelo-^
ponnesiensium dynastarum, quem ait loco proxi-
ime laudato Pachymeres in eo ilünere nuntium
accepisse mortis Chalau, nec tamen re infecta re-
diisse, sed perduxisse «ponsam illi destinatam ad
filium ejus et successorem Apagam, qui eam sibi
junzerit uxorem. Hic eadem distinctius etiam
exprimit Abulpliaragius, memorass legatos impe
ratoris Constantinopolitani, qui hujus filiam Hu-
lacu desponsam comitarentur, ubi Czesaream per-
veuissent, accepisse nuntios de Hulacu obitu, nec
Gunen ideo retrucedendi consilium inivisse, sed
puellam perduxisse ad Abakagm in patris Hulacu
jam solio regio locatum, qui eam sibj rite conju-
gem sociaviL, Hoc sine dubio pertinet ad annum
Hegirz 664, cujus Kalendae Mubarrami [P. 592]
diem insederunt tertium. decimum Octobris anni

Digitized by Google
