86]

CHRONOLOGICUS

$9

Europam lingua usus historicus crebriorem dis- A eum ex falro ferrario ad imperium evectum. Tum

linclioremque suis scriptis mentionem inseruit
quam Paclymeres hic noster. Cui propterea iilu-
sirando addiciam dudum habens operam, fugere sal-
vo officio non potui, quin illigare certa ratione
chronologica conarer quz varie ille ae confuse indi-
caus passim de Muguliis plurima congerit ; ad quod
parum utique subsidii iu Gracis Latinisque bistorie
cis reperiens, consulere sum Arabas coactus. Ex
bis Gregorius Abulpharagius, Christianus auctor
accurati Chronici, nuper ex Arabico Latinitate do-
pati atque utroque conjunctim idiomate Londini edi-
ti ab Eduardo Pocockio, in hoc de re litteraria
opüme merito, me, quod grate fateor, juvit insigni-
ter, Vixit et scripsit is chronographus, prout colligi-
tur e variis ejus operis locis, incipiente dominari
Constantinopoli domo Palzologa, sub primis ejus
nominis imperatoribus Michaele et Andronico senio-
re, quorum acta duorum Pachymerians hujus hi.
siorie voluminum argumentum sunl : scripsit
autem et ad rerum vere' gestarum exaclam in-
dicationem et ad temporum ordinationem, quantum
ex collatione cum optímis quibusque explorare po-
toi, fidelissime. Quare accuratione quam pr:estat
in iis quz possunt alieno testimonio coargui, di-
gnus videtur cui fides secure habeatur in his qua
affirmat solus.

1. Hic igitar sui Chronici in Arabico quidem con-
textu. p. 427, in. Latina vero juterpretatione p.
980, ait anno Hegirz 599, enjus. initium fuit. dies
$0 Septembris in anno zrz nostrae Cliristi vulgaris
1202, co»pisse imperium Mogulensium, desiisse au-
tem imperium Prestejaunis sive presbyteri Joannis,
Joannes erat commune nomen principum latissime
quondam dominantium 89S super Scy thas Asiaticos,
ad moutem [maum, adeo ut quidam scribant duos
et septuaginta reges ipsis aliquando fuisse vecti-
gales, Cliristianam autem religionem, sed juxta
Nestorii lreresim, colebant, erucemque in bellis
pre se duplicem ferebant, alteram auream, alteram
gemmeam. Huic imperio qui ultimus przfuit, ut
docet Abulphiaragius, preter. commune Joannis no«-
men proprie Ung Chan vocatus, cum quemdam
Tamuiinum nomine, quo fuerat usus diu, in bellis
prasertim, strenuo et felicissimo ministro, calumniis
emulorum invisum sibi faetum comprehendere
aggrederetur, ab eo fortissime repugnante victus
ipse occisusque est. Quo tempore quidam inter Mo-
gulenses magna auctoritatis, apparuisse sibi Deum
aflirmans, et declarasse electum a se Tamuiinum
ia quem orbis terrarum imperium. atque im ejus
posteros transferre decrevisset, universam illi con-
ciliavit Muguliorum gentem ; cujus consensu creatus
imperator, a Deo ipso, ut ille quem dixi fanaticus
aiebat, impositum [P. 584] ipsi accepit Gingizcha-
nis nomen. Hactenus Abulpharagius, cui satis con-
sentanee noster Pachymeres priori tomo c. ὁ, ]. v,
legislatorem Tocbarorum, qui se ipsi Mugulios io-
mipant, nomen habuisse Tzinciscanis asserit, addeus

. Mogulenses. Contigisse

eorum instituta, mores et acta fuse memorat, sedem
etiam novi hujus imperii indicans, Portas Caspias,
qui locus in Medis ac Parthie confiuiis situs est.

11. Pergit Abulpharagius, referens anno llegivze
600 captam a Latinis Constantinopolim. Est anuus
Hegirze 600 in era Chrisii 4205, sed ἃ die duntaxat
decima mensis Septembris Juliani, quam iu diem
neomenia Muharram primi Arabum nensis incidit.
Cum autem nos. demonsiraverimus tomo superiore
occupatam a Latinis Constantinopolim. fuisse die
12 Aprilis a»ni Christi 1205, eam epocham retro
trahere aliquot mensibus cogimur, οἱ ad quadri-
mesure ulümum anui legire 599 conferre , vt
magne ille ccnversiones dus, imperii a Przste-
januensibus ad Mugulios translati et. redactze in
Latinorum potestitem metropolis imperii Graeco-
rum, in unum eumdemque :ere Arabice, quam
Hegire vocant, annum. undesexcentesimum 60ῃ-
venerint, Anno inde 606 Hegirz, qui iniit 6 Julii
anni Cbr. 1209, Gingizchanes imperio suo subjuu-
xit regiones Caracathai:e, qu:e videntur Tartarorum
Sinensi regno confinium. Anno Heg. 610, cujus
est initium a Maii 93 anni Chrisii 1215, Gingizcha-
nes bello iudicto sultani Mohamedi, in uliüonem
injustz: necis quorumdam mercatorum , urbem
maximam Otraram post quinque mensium obsidio-
nem vi cepit eum infinita bominum  ciede, ul et
anno 617, cujus Kalendz in 8 Martii incidunt,
Docharam et Samarkandam urbes longe amplise
simas, quarum huic przsidío fuisse imposita ἃ
sSiltane. Mohamede centum viginti equitum millia
wadit Abulpharagins. Sed his prelio cruentizsimo
prolligatis dedita 806 et direpta Samarkanda est,
triginta hominum millibus occisis, totidem in ser-
v;tuitem abductis.

IV. Anno Ileg. 618, ineunte ἃ Februarii 25 anni
Christi 1221, Balkam Talakanum et Albamlyanum;,.
reliquas e Chorazani ditione civitates. opulentis -
simas et munitissimas, expugnavit Gingizchanes,
et ad Sendiam amnem acie Jalalodinum vicit, hujus.
tamen admirans pradicausque fortitudinem, quod
eum illum vivum ad se perduci jussisset, is e strage
circa se suorum intelligens quare sibi hostes par--

p cerent, eques fluvium itranavit, οἱ ex eo medio-

nataus conversus sagitiam — est ejaculatus in.
hoe ait Abulpharagius -
mense Raiebe, qui in anno Arabico mensis septi-
mus est, ex hoc miro successu fortitudinis Jala-.
lodini natum asserens proverbium Arabicum, quo-
dici solet vive ad Raiebum, et videbis mira. Ex
Occasione hie ponam experimentum consensionis .
Abulpharagii cum nostris cbronographis a me cum
voluptate observatum. Ait hoc eodem anno Heg.
618 sultanem /Egypti Damiatam de Franeis recu-
perasse die Mercurii, Raiebi 19, postquam in ea:
substitissent Franci anpum integrum et undecim:
menses, Vix alius eventus est cujus plures ct-

eerüiores c nostris spectatze fidei scriptoribus ba-

Digitized by Google
