eT
Anni
Cbr.

19.

12)

1296

CHRONOLOGICUS. ΄ M8

. Romane- |Impo. Ro-— Imperator sub initium Martii conventum in. Alexiaco triclinio. celebrat,

rum Pon-
Uficufn.

ISedes. va | Andronici

12

Cat.

€Celest. V

Bonifac.
vt.

l

nian.

13
Michael.
9

Andron,

l
Michael.

in quo causas damnati a se Constantini despote fratris sui et cum eo
Strategopuli exponit, et. plerisque approbat, c. 29. .

Quidam Lachanz dudum a Noga occisi nomen usurpans ab imperatore
conjicitur in vincula, c. 30.

Theodorus Muzalo protovestiarius moritur, c. 51.

Ei sufficitur iu cura primaria principalium negotiorum Nicephorus
Cliumnus canicleo praefectus, c. 52. .

Die 5 mensis Julii eligitur in Rom. pontificem a cardinalibus Perusii
congregatis Petrus de Murrhone, qui gre honorem  admittens. Áquilie
in Vestinis coronatus 4 kal. Septembris Coelestini V nomen accepit.

Sed mox pridie Idus aut Idibus Decembris idem Neapoh in publico
consessu cardinalium pontificatum abdicavit, recitala. cess:onis ex scrip-
to formula. in. cujus locum ibidera electus est Denedictus. cardinalis Caje-
tanus, qui Bonifacii nomen assumpsit.

Bonifacius papa coronatur Roma in basilica S. Petri xvu Kal.
Fev uarias.

Andronicus Michaelem filium, jom anno superiori in collegam imperii
assumptum, 21 die Maii coronari [P. 612] solemaiter curat in templo S.
Sophize, opera Joannis patriarclie, 1. ui, c..1.

Ales, Amurius ex patre cognominatus, Melecum patris interfectorem
singulari certamine victum occidit, 1. iv, c. 25.

Joannes Andronici imperatoris ex. ]rene secunda conjuge primogenitus
filius, creatur a patre et fratre Michaele novo Augusto despota, ]. ii, c. 2.

Cum patriarcha et episcopi Augustis petentibus negassent. expeditionem
conslitulionis ecclesia&tice , qua diris et anathemati subjicerentur qui
obedientiam negassent Michaeli Juuiori Augusto, in ultionem ejus repul-
se Andronicus imperator Novellam promulgavit, qua distributiones spor-
tularum ab episcopo, din. consecrabatur, suffragatoribus et ordinatori«
bus suis üeri solitos ut Simoniacas damnavit et in. posterum prohibuit, l.
"t, c. δ.

Matrimonium Michaelis Augusti eum Ithamare filia defuncti. Nicephori
Angeli despolze, ambitum ab Ánua puelle matre, licet imperio utile, ob
serius inter destinatos conjuges consanguinitatis gradum rejicitur, l. x1,
c. 4.

Veneti et Genuenses Constantinopoli se mutuo infestant, implacabilibus
commissi odiis, 1.1, c. 15, d

Michael Augustus Junior, die 16 Januarii apparatu splendido nuptiss
celebrat cum Maria regis Armenie filia, paulo. ante. Constantinopolim
appulsa, 1. ui, c. 5 el 6.

1 ovtiS imperatoris conatus in. reconéiliandis Écclesi:? Arsenianis irritus
. in, €. 7.

&45 Desperata Crete insuli& adversus Latinos eam acriter oppugnantes,
gelensione, copiz inde evocale Persis Asiam incursantibus opponuntur,
. nl, €.

Alexius Philanthropenus dux As'v minoris ab imperatoribus declaratus,
illie aliquandiu contra Persas limitem lomanum irrumpentes rem bene
ac prospere gerit, l. ni, c. 9.

Osphentisthlabus Terteris regno Bulgariz pulsi filius , paulatim invale-
scens, 'Tzacam dolo captum interficit, Joachimum Bulgarorum patriarcliam
pricipitio necat, l. ui, c. 26.

Radosthlabus sebastocrator Bulgarie ejectus inde ab OspbentisthluLo
nd imperatorem confugit, ibid.

Ales Àmurius ex patera: ccedis ultione clarus facetus, collectis copiis,
primum bello palam non indicto latrociniis infestat Romanum limite ;
deinde cum repentino casu, Martio mense, Sangaris fluviusalveum mutans
arcium illic Romanarum prasidiarios, munimento amnis invadabilis objecti
hostibus nudatos, fugere inde compulisset, |P. 615] transgressus in med -
terranea minori jam verecundia Ronavos hostiliter infestat. instinctus ad
hoc zinulatione Atmanis, alterius satrapx loca Niezs vicina prospere
incursantis, 1. 1v, c. 23.

Muzalo dux Romanorum capitur ab Átmane, sed mox liberatur, ibid.

Kalendis Junii terrz& motus ingens et. exitiosissimus Constantinopolim
et ejus tractus provincias concussit. Duravit vario lenore usque ad desi-
nentem Julium. Damna ejus memorantur, 1. i, c. 15.

Ka occasione Andronicus imperator Deo propitiando supplex cum populo
procedit, et prolixam habet concionem, Moxque corruptelas judiciorum
constitutione bulla aurea munita de iis edità emendare nititur. ibid.,
c. 16 et 17.

Veneti cum. 75 longis navibus infesti Constantinopolim — adversus
Genueuses illic 8&6 degentes appellunt, die Dominica 22 Julii ingressi

! Galaunb, nop reperus illic Genuensibus, domos eorum incenderiat urbemque
ipsam variis locis oppugnarunt. Εἰ comperto pugnare. pro Geniensibus
Romanos, Galatam reversi edes insupér illic sitas lomanorum flammis
absumpserunt, c. 18... . .

Imperator Nicepliorum episcopum Cretensem, qui de his expostularet,

΄“-- 9

Digitized by Google
