^D

Abni
Cbr.

1901

1308

| amt Á——

Romano- jlmpp. Ro-

fum Pon-

Uficum.

Clementis i Andronici

3

25
Michael.

14

Andronici

|
|

—————À— —

9
Michael.

ὃ
15

CHROXOLOGICUS. 9t

freto ignem tectis rusticis per. campos injiciunt, obvios quosque oblrui-
cantes, et terrorem urbis ipsius portis admovent, confugieutium in tutum
vix capientibus turbam, }. vi, c. 25.

Cujusdam Catelani ad imperatorem transfugz, quem is Ameralem crea-
verat, proditio detegitur, l. v, c. 26

Inde seditione in urbe concitata, plebs qu:erendorum Catelanorum laten-
tium pretextu :xdes civium diripit et inflammat, ibid.

Frerii, hoc est monachi Latini, domo et templo, qui consensu impera-
toris intra urbem habebant, per Athanasium patriarcham expelluntur.
Exarchus Pisanus, qui ei. exsecutioni prafuerat, per. submissos 566 a
Galatinis Genuensibus sicarios vulneratur. Eam ob rem Audronicus Ga-
latenses urbis ingressu arcet, l. vi, c. 28.

Andronicus reconciliatur Gennensibus. et. appellentes in urbem longas
eorum naves sedecim conira classem Catelanam duce Mpyrigerio urbi
minantem pugnare persuadet, Omnes, prater unam, Cotelanorum naves
in Gonuensium potestatem veniunt. Dux ipse Mpyrigerius capitur, l. vi,
c. 99.

Duo Romaniduces, a Michaele Juniore Augusto cum parte exercitus
contra Catelanos missi ab iis in insidias pertracii. vincuntur, l. vi, e. ὅθ.

Plebem in urbe tumultuautem. imperator Ándronicus concione habita
minis et monitis coercet, l. vi. c. 91.

Junior imperator Michael universum exercitum contra Catelanos acie
insirüctum ipse ductans viucitur, et de vita periclitatus :egre fugit, !. vi,
e, 32.

Mature segetes in campis, collecte fruges in areis et villis a rus'icis
undique in urbem [P. 628] fugientibus relicte, in. predam Catelanorum
cedunt, ibid.

Dus naves bellicze Genuensium magna mercede iir bimestrem. militiam
3b Andronico imperatore conducuntur, ibid.

Andreas Muriscus. pro imperatore Tenedum obsidens, procurata per
Genuenses deditione, arce illa potitur, 1. vi, c. 24

Manuel. Zacharias Phocas imperitans insulas illi objacentes custodix
suz immunes permitti ab Andronico impetrat, ibid.

Mpyrigerius ἃ Genuensibus captivus in Italiam abducitur, 1. vit, c. 7:

Incluso Didymotichi Michaele Augusto juniore post pugnam adversam,
et hine Osphenüisillabo Bulgaro Domanum limitem vexante, inde Cate-
lanis cuncta infestantibus, Andronicus. imperator de pace. cum Catelanis
per legatos Callipoli tractat, 8,67 sed fruswa, illis conditiones iutolera-
biles exigentibus, l. vit, c. 1 et 2.

Perse qui Catelanis militabant, dium iis offensi, se ad suos in Asiam
recipientes, trajiciunt fretum, ab Andrea Murisco imperatoris navarclo
inlercepti perimuutur, ]. vit, c. 5. .

Inde Muríscus in przmium opere creatur Ameralis, ibid.

Alani et Turcopuli ab imperatore deficientes Romanos. impugnaut, l. vu,
€. 4.

Attaleota in Oriente contra imperatorem rebellat, ihid.

Catelani late omnes Romanas regiones populantur, l. vit, c. 3.

Madyto longa ob-idione Catelanorum fame laboranti Andreas Muriscus
frumentum importat, l. vit, c. 14. "

Paulo post ab Augusto deficit, ibid.

Madytus tandem ad deditionem compulsa capitur a Catelanis duce Pha-
renda Tzime, l. vi, c. θ οἱ t4

Athanasio patriarcha Constantinopolitano cunctis exoso, litanias Deo in
tot malis propitiando quotidianas celebrante, ferale. incendiwn casu. aut
Dei nutu preces illasseaversari declarantis sub vesperam exortum, a iporta
Cynegorum ad monasterium Prodromi frequentissime habitatum et ditissi-
mum urbis tractum in cinerem redigit. inzstimabili jactura, 1. vn, 6.10.

Athauasius Alexandrinus patriarcba irrevocabiliter infensus Athanasio
Constantinopolitano, ab Andronico imperatore frustra sepius conato- bunc
iMi reconciliare in. suam ecclesiam redire jussus, solvens Cretam versus
defertur in Eubceam, ubi graviter periclitatus ἃ Latinis [P. 629] illie do-
minantibus, Thebis deinde conjectus in carcerem, tandem liber emittitur,
I. vit, c. 8 et 16.

Mense Aprili, Dominica que nova vocatur, Meliteniola censtans in fide
Romaw:e ecelesix moritur, !. vr, c. 31.

868 Cubuclea arx Mysize in Olympo sita per Amogabaros Persis perti-
Jiosissune ac crudelissime proditur : ipsi Lampasacum salvi. deducuntur,
|. Vlt, C, 9. .

Turci arcem Exanilii occupant. duce Romoforto Latino, cujus iu impe ’
Tatorem adornata proditio detegitur, l. vi, c. 12. .

Arx Thyreorum per longam obsidionem famis necessitate cogitur se
dedere, et post illam Ephesus a Persarcha Sasane capitur; ubi templum
S. Joannis evangelista, opulentissimum sacr: supellectilis, tali occasione
diripi contigit, 1. vu, c. 15. . .

Viginti: millia wilitum ἃ Charmpantane Kaui Tocharcrum in ausiium
imperatori uiissa Iconium pervenisse nustiantur, ihid.

Digitized by Google
