859

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB, ΤΠ].

860

resiliit, insignire, ut opinor, volens verum initium A 96 Martii, Sabbatum | Lazari pridianum Dominice

belli Catelanici, quod si quis recte consideret, ex
hoc tempore processit. Etsi enim. adhuc Rontze-
rius ei ejus milites se stipendiarios imperii fere-
lant, tamen. non. dubie apertam defectionem. ma-
chinabantur, cujus certa indicia Genuenses degen-
tes Gatatze. Andronico detulerunt, ut noster refert
l. vi, e. 6 et 9 ; et sane res id ipse loquebantur :
nam ex hoc presertim tempore relicue oppugna-
tionis Magnesize nihil minus contumacia in impe.
ratorem, sevitizs in Romanos omnes Catelani inon-
strarunt quam ipsi hostes Pers barbari, Ac quan-
quam eos Andronicus tractare adhue ut socios
pergebat, ignavo constrictus metu, tamen alter im-
perator Michael pro veris eos, quales erant, palam
habuit hostibus, adjungere ülos sibi renuens ju-
beute licet patre, et irruere in ipsos se paratum fe-
rens, ut docet noster l. vi, c. 5 οἱ 45.

VIII. Verum quidem est geri ceptum a Catela-
nis in Romanos multo apertius et immanius bellum
post necem lontzerii, quz anno sequenti emiigit.
Sed inde aliud non conficitur nisi duo quasi fuisse
initia Catelanici belli, quorum alterum ad autamnum
anni Christi 1506, alterum ad ver anni 1307 per-
tinet. Unde credimus Pachymerem cum secundo
referendo se accingeret, in ipso limine libri vii
prioris epocham ex retro actis retraxisse, eique
mentione conjunxisse eventa multa, quorum qua-
dam posterioris erant memoriz, et non ad annum

Palinarum omnino fuerit 18 Martii. dies. Adjungit
his noster historiens e. sequenti, hoe est p 594,
novum Cesarem Rontzerimm adenndum sibi pu-
vasse Michaelem Augustam. Juniorem, qui apud
Adrianopolim castra habebat ; przemisisseque ideo
5d illum Asanem uxoris sus fratrem, ἃ quo ait
primum indicium venturi Rentzerii perlatum ad
Michaelem die octava supra vicesimam Boedromionis,
Βοηδρομιῶνος ὀγδόη λήγοντος fjv.Boedromion alibi
semper a Pachymere dicitur Aprilis mensis. Sed ne
hic íta intelligatur, prohibet qwod p. 595 addit,
quarta feria post. hebdomadum Thoma | adwissm
fuisse ab Augusto Cesarem. Hebdomas. l'ho est

B apud Gracos sine ullo dubio ea qu:& sequilur octa-

vam Pascha ἃ nobis dictam in aíbisaut. quasi modo;
in qva Dominica post Pascha prima Grzci item ut
Latini, inter sacra recitant comma Evangelii ex c,
Xx Joannis, quo narratur dubitatio Thomze aposto-
li de resurrectione Cliristi convicta cnrataque. taetu
sacrorum ejus vulnerum, unde nomen hebdomadis
Thom: contiguis isti Dominieze diebus usu Greco-
rum adhzsit. Manifestum: porro. est. hebdomadam
Thom: illo anno, qui, ut ostendimus, T'ascha 36
Martii hsbuit, sequi non potuisse diem 28 Aprilis,
Sed neque sequenti anno Christi 1308 : nam hoc
Pascha in. Aprilis 14 incidit. Igitur aliud quam
Aprilem nomine Beedromionis loc loco expressit
Pachymeres. Nec est novum ilum variare in aipel-

Androniei 23. expletum, 24 currentem, Michaelis C lationibus mensium, utpote quem cerio deprehende-

12 expletum, 15. currentem, qui fuit Christi 1306,
, perlinebant, sed ad sequentem Chr. 1507, quo An-
dronicus 25, Micliael 14 iniverant. Hxc igitur so-
lutio est objectiouis superius n. 5 proposit:e. Con-
cedo seculurum, quod opponitur, incommodum
submotionis adventus in nrbem Rtontzerii retro in
indictionem primau, si Michaelis Augusti duplex
a Catelanis clades et inde secuta ejus intra. Di-
dymotiehum inclusio in annum Andronici 803 33
expletum, 24 inchoatum, Michaelis 42. evolutmm,
45 initum conveniret. Nego autem id ita esse, et aio
commemorari temnus iliud ex $ransacta memoria
per anacephalzosim ; [P 582] et ex multis even'is,
que simul ibi conglobantur, pleraque non illius
esse anui, qui fuit, ut sepe dicium est, Christi 1309,
Sed sequentis 1507. Nunc 'eztera. que ad Ronize-
rium perünent reddamus.

IX. Satis diligens noster fuit in hujus et. promo-
tione in Cxsaream dignitatem et cxde non mullo
post secuta referendis, adjunctis etiam nolis tempo-
ris, sed quarum aliqua subobscura est. Tradit Pa-
chymeres p. 522, Ronizerinm ad se missa ab Au-
drouico Czsarez dignitatis insignia iuduisse ac rite
acclamatum Caesarem fuisse die qua Laaari resurre-
ctio celebrabatur. Hic dies iu Kalendario Grecorum
est Sabbatum contigge. praecedens Dominicam Pal-
marum. Porro cum illo anno Chr. 1507 cyclum ,$0-
lis 28, Yunz 45 numerante, Dominica resurrectiovis
scptiduo serior Dominica Palmarum jaciderit in

rimus Januarium, quem solet vocare Hecatombao-
nem, aliquando Lenconem appellasse, et Augustum,
cui consuevit. Posideonis nowenclationem adaptare,
semel designasse vocabulo Marmacterionis, quo alibi
est solitus Junium exprimere. liaque necessario
intelligendum Boedromionem uunc Pachymeri Mar-
tium dici. Cujus die 28, tertia post Pascha feria, mo-
nitus de Rontzerii adventu. Michael, abi eum δὲ
benevole excepturum declarasset, 8/6 dedit se bic
in viam, et nono ab hoc die, feria quarta hebdoma-
dz Thou, primz post Paschaleim, admissus est.
Fuit ea dies Aprilis quinta, Sexta insequenti Cesar
Ronizerius una. cum. Augusto Michaele in urbem
Adrianopolie solemni occursu invebuntur, Sed pau-
lo post idem Cxsar in limine cubiculi Angustz,
quam salutatum ibat, ab Alanis necem filii Georgi
Cyzici-a Catelanis patratam ulciscentibus interfectus
est,' prout 1. 6, c. 24, distinctius narratur.

|P. 585] CAPUT Vil.

Que Pachymeres in. utroque. parta. hujua. hislerie
sparsim tradii de rebus. εἰ yrincipibus Mugulio-
1um, ex monumentis. Árabicis. illusirota, ordine
temporum digeruuiur.

l. Muguliorum imperii late per Asiam. ab. anno
Christi circiter ducentesimo supra. millesimum ad
willesimum trecentesimum quadragesimom clari,
sed quod jitre nonnulli questi sunt , Gracis Latinis-
que scriptoribus nimis perfunclorie  tnemorali, non
facile quisquam alius horum iepiporum nota. fer

Digitized by Google
