931

NOTITIA ᾿

«38

πρὸ αὐπῶν ἐχρήσαντο, ἐν ᾧ xai πεορὶ Πλάτωνος xax A ctoritatem priorum neglexerint, ubi et de Platone

᾿Δγιστοτέλους.

ια΄, Περὶ ᾿Αριστοτόλους, καὶ τῆς εἰς “ὃ φυσιχὸν
χαὶ λογιχὸν εὐδοχιμήδεω; τοῦ ἀνδρός.

ιβ΄. “ἔτι περὶ τοῦ ᾿Αριστοτέλους καὶ κερὶ τοῦ
φυσικοῦ xat' αὐτὸν xal λονικοῦ. | Tit. 11 et 12. ap.
Bl. non leguntur.]

ιγ΄. Περὶ Πλάτωνος καὶ τοῦ μαθηματιχοῦ τῆς σο-
φίας, καὶ μάλιστα περὶ τοῦ ἁρμονιχοῦ.

WU. "Ort οὐκ ἐξ ἀρχῆς τέλειον χατέστη τὸ τῆς
βαθηματιχῆ; ἐπιστήμης.

ιε΄, Περὶ Ἰωσή πον.

t£". Περὶ Φίλωνος.

ιζ΄. Ὅτι πάντες, ὅσοι ἐν Αἰγύπτῳ ἐπαιδεύθησαν,
«τραχύτερον τῷ λέγειν χρῶνται. [Ümisit hunc tit.
Bl.]

ιη΄, Περὶ Συνεσίου.

ιθ΄, Περὶ Δίωνος.

x. Περὶ Ξενοφῶντος.

χα΄, Περὶ τῶν ᾿Δριστοτελιχῶν βιδλίων τῶν μετὰ
τὰ φυσικὰ, καὶ [haec priora verba Dl. desunt] περὶ
τοῦ βιδλίου ἙἭμογένους τοῦ περὶ μεθόδον δεινότη-
«ος.

χβ΄. Περὶ τοῦ ἐν τῇ μαθηματικῇ ἐπιστήμῃ ἀστα-
σιάστου.

xy'. Περὶ τοῦ ἐν τῇ φυσιχῇ θεωρίᾳ ἀδεδαίου.

χδ, Ὅτι διὰ τὸν πρὸς ῥητοριχὴν πόλεμον ἀεὶ
διαλόγοις ὁ Πλάτων χρῆται.

χε’, Ὅτι διὰ τὴν πρὸς Πλάτωνα μάχην σπουδάζειν
ἀξίωσεν [σπουδάζει Bl.] ᾿Αριστοτέλῃης περὶ τὴν Tc
«ορικήν.

χς΄. Ὅτι τῷ ἀπλῷ καὶ ἀτημελήτῳ τῆς φωνῆς φι-
λοξοφία οἰκείως ἔχει. [Deest BI.]

χζ΄. Θρῆνοι ἐπὶ τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ.

χη΄. Περὶ τοῦ ῥητοῦ τοῦ λέγοντας " Οὐχ ἔστιν
εὑρεῖν βίον ἄλυπον àv οὐδενὶ, xal περὶ τῶν κατὰ
βίον μεταθο)ῶν, καὶ περὶ τῶν κατ᾽ αὐτὸν τὸν συγ-
γράφοντα, [Postrema verba sola habet Β].]}

xV'. Περὶ τοῦ εὐμεταδλήτου πάντων τῶν xat! ἀν-
θρώπους. [Πάντων deest Bl.]

X. Περὶ τῆς κατ’ ἀνθρώπους ἀμαθίας τῶν pale
«ἰστων.

λα’, Ὅτι οὖχ ἔστι τοῖς ἐν τῷ σώματι τελεία κατά-
ληψις περὶ τῶν ὄντων " καὶ ὑπύδειγμα πρὸς τοῦτο
ἀπὸ τῶν τῇ μέθῃ μὴ τελείως χαταδαπτισθέντων.
[Καὶ óz.-xaz. desunt Bl.]

AB. Ὅτι ἠδὺ κατ᾿ ἀνθρώπους ᾧ τις dv χρόνιος
συνεθισθείη.

λγ΄. Ὅτι πολλοὶ τῶν ἀνθρώ πων ἀηδῶς σύνεισι τῷ
xat' ἔθος μαχρὸν ὁτῳοῦν βίῳ.

X. “Ὅτι τινὲς
tov ἢ κατὰ τοὺς πεπαιδευμένους ἥδιστα βιοῦσι,
μεγάλα περὶ ἑαυτῶν οἱόμενοι.

λε΄, Ὅτι πολλοὶ διὰ φιλαυτίαν ἐπὶ μικροῖς οἷς
ἔχουσιν, ἀπειροκάλως ἐπιδείκνυνται.

Ag'. Ὅτι xai ἐν μιχροῖ; τινες ἀγαθοῖς εὐγνώμο-
vl; εἰσι, χαὶ περὶ βασιλέως ἐνταῦθα.

Pa1rROL, Gn. CXLIV.

τῶν φαύλων xal ἀνοήτων οὐδὲ ἧτ- ᾿

atque Aristotele.

11. De Aristotele, et laude viri in natursli atque
rationali disciplina

12. Adhue de Aristotele ejusque physica ἃς lo-
gica.

15. De Platone et mathematica philesophise parte
et maxime de harmonica.

14. Quod non ab initio statim perfecta fuit ma-
thematica scientia

18. De Josepho.

16. De Philone.

11. Quod omnes qui in Agypto instituti fuere,
asperiore dicendi genere usi sunt.

18. De Synesio.

19. De Diene.

90. De Xenophonte.

21. De libris metaphysicorum Aristotelis, et Her-
mogenis libro de vi dicendi comparanda,

92. De certo et stabili in scientia mathematics.

93. De incerto in physica speculatione.

94. Quod Plato dialogis semper utitur propter
bellum quod rhetoricse indixit.

95. Quod Aristoteles singulare studium impendit
rhetoric, ut Platoni adversaretur.

$6. Quod philosophie cengraens vel maxime esz
dictio simplex et incuriosa.

27. Deplorationes vit» bumane,

98. De dicto quod ait : Vitam luctus. expertem
nusquam reperias, Et de vite mutationibus, et ilits
qua scriptori ipsi acciderunt.

90. Quod omnia humana facile alterationi ob-
noxia sint.

90. De ignoratione rerum optimarum, quz est in
hominibus.

SI. Quod animx, dum in corporibus versantür,
non perfecte possunt res percipere, idque declara-
tum ἃ similitadine hominum ebrietate non funditus
demersorum.

37. Quod suave sit hominibus, cuicunque alj-
quis per aliquod tempus assueverit.

$3. Quod multos homines txedium vitx generis
cujuscunque posi longum usum capit.

$4. Quod. nonnulli ineptorum et stultorum non
minus, quam sapientes vivunt suaviter, magna sibi
de se ipsis imaginantes.

$5. Quod multi ex falso sui amore in parvis, qux
liabent, inepte se jactant.

96. Quod in parvis etiam bonis quidam recte se
gerunt, et de przsenti imperatore.

30

Digitized by Google
