of$
Constant nopolim, et eo animo in Bulgariam movis-
se. Sed illie habuisse obvios Francorum reges, hoc
es! duces Latinorum qui tunc Constantinopolim
tenebant, qui frequentius praeliis victos Mogulen-
ses terga dare coegerunt (verba. sunt Abulpharagii)
adeo ui ab his incursionibus reversi. Mogulenses
haud iterum ad. liunc. usque diem Grecorum Fran-
corumve regiones aggressi fuerint. Tali narratione
multorum annorum bella et incursiones in varias
imperii Romani Orientalis partes, diverso successu
a Mogvlensibus tentatas, innui satis apparet; unde
non vana conjec!ura sit hunc circumminantem Ro-
manis provinciis Tocharicum tumultum, ab anno
circiter Hegirze 628 ad 658, lioc est ab auno Christi
1950 ad 1210, inquietasse, partim Nicezz doii-
nantes Grecis Lascarim, aut Daltatzam, partim
hmperantem Constantinopoli Balduinum ejus nomi-
nis secundum. Fortius porro ac felicius restitisse
Tocharis Latinos quam Graecos eo bello, quod for-
te parum canilide Pachymeres dissimulavit, diserte
hic affirmat Abuljbarogius. Ex quo etiam disci-
mus debuisse Grecos fortitudini Latinorum, vieto-
riis in Bulgaria de Moguleusibus relatis probate,
recessum Toelarorum ab ipsorum finibus; ἃ qui-
bus bello tentandis nisi terrore Latinorum cohihiti
temperassent, quantum  profecturi forent, conster-
natio Grxcorum ad solam mentionem belli Tocha-
rici sepe ac fuse a Pachymere memorata satis
augurandum praebet. luc enim sine dubio perti-
nent qui ille vol. I, p. 135, narrat de terrore
imperatormn.— Niceensium, quoties rumor Tocha-
rorum increbuerat ; tim qua p. 149 refert de con-
Sternatione Panica. Nice urbis ad ortum ex vano
murmur irrnptionis &09 horum. Videntur autem
repulsi metu a. ['omanis touc. provinciis Mogulen-
ses incubuisse in. Persidem; ubi navasse ipsos ope-
ram, Calypha illic. dominante victo et. oppresso,
narrat ibidem fuse Pachymeres p. 155, adjungeus
hos in Perside belligerantes Tocharos vulgo Ataríos
vocatos, Quod nomen forte haua temere. suspice-
iur quispiam e nomine ducis ipsorum detortum, ut
qui se ipsi Batuarios ἃ Batuo dicerent, quod hujus
auspiciis militabant , populari corruptione vexa-
tarum ab ipsis linguz diverse gentium  Atarii
nominarentur.

VH. interim. qux alii Mogulensium duces alibi
agerent exsequens Abulpharagius, tradit anno He-
gir 653, cujus est initium a die 16 Septemb. anni
Christi 3255, captam fuisse a  Mogulensibus Car-
malisam urbem maximam in regione Arbel», et
anno sequenti ipsam  Arbelam post quadraginta
dierum obsidionem, magna pecunía taxatam. Anno
Hegire 633, Chrisi 1957, ab Augusti mensis die
24, Mogulenses in Bagdadi fines procurrentes pri-
mum acie vietisunt, sed postea cum novis copiis
redeuntes, ad tocum Canekinium vocatum, Bagda-
densiwm exercitum cruento prelio profligarunt.
Auno 639 llegirz, Christi 1241, a die 12 Julii,
Moguleuses duce Jarmaguno urbem Arzen. Rumam

CIRONOLOGICUS.

£66
A vi ceperunt. Anno Heg. 640, Christi 1242, ἃ Ka-
lendis Julii, Mogulenses sultanem — Giattodinum
acie vicerunt, ejus urbes Sivasam εἰ Ciesaream et
Azengonum ceperunt, et his malis [P. 787] fracto sul-
tani tributum. imposuerunt, Auno llegire 643,
Christi 1245, a Maii 29, Kaan secundus imperator
Mogulensium vivere desiit, designato prius suc-
cessore et accersito ad hoc, dum adbuc viveret ,
Cayuco suo filio; qui iu itinere nuntiuni aecepit. de
patris morte. Mater Cayuci, dicta Turacina, qui
Chatun, hoc est domina sive uxor primaria, Kaanis
fuerat, imperium administravit, donec comitia gen-
Uis universe convenirent. Anno IHeg. 644, Cbristi
1946, a Maii 19, celebratus est magnus conventus
.. principum et ducum  Mogulensium tempore verno,
ait Abulpharaeius, hoc est, ut opinor, mense Aprili
anni Christi 1247, adhuc currente 644 Hegirz. Ilis
comitiis Cayucus filiorum Kaanis natu maximus, non
sola :tatis praerogativa aut. patris. judicio, sed et
prostantium virtutum ac dotium merito prelatus
Cubano et Siramuno minoribus fratribus, impera-
tor declaratur ; titulusque ipsi additus est Cayuc-
Chanis, Hie duos pr:ecipuos ministros Christianos
habuit, quorum altéri Kadako, alteri Ginkai nomen
fuit ; quorum favore episcopi et monachi a Cayuc-
Chane matre ipsius universaque regia familia im-
pense lionorabantur. Unde contigit adeo illic cre-
scere Christianam religionem, quantum hiis verhis
Abulpharagius ostendit, Factumque est, inquiens,
imperium Christianum, et magni habite sunt. gentes
qux huic religioni nomen dederunt, e Francis, Rus-
sis, Syrie et Armenis, Ac eo redacti sunt tam melio-
vis ποίῳ quam e plebe Mogulenses aliique iis 810
permisti, ut inter salutandum dicerent Barechmor,
quod verbum est compositum Syriacum, sonans Bene-
die, Domine, Ad bujus ego Moguleusis imperatoris
Cayuc-Chanis tempora referendum puto quod Pa-
eliymeres narrat, tomo priore c. 5 et 4, l. v, de
Noga uno e ducibus exercitus quem ἃ Kaane se-
cundo imperatore Mogulensium missum diximus in
septentriona'es tracius ad eos subjugandos, przpo-
Sito cunctis Batuo fratris sui filio, a quibus Sclavo-
niam et Russiam fuisse occupatas superius n. 6 hu-
jus capitis ez Abulpharagio indicavimus. Sed impro-
D spere ἃ Mogulensibus tentato Constantinopolitano
imperio propter acres in ipsos impetus victorias-
que Latinorum Byzantii dominantium, Batuus non
ab iis solum , sed a Grecis lacessendis abstinens,
cum pracipua parte copiarum videtur in Persidem
primum, deinde ad suos in Orientis interiora re-

cessisse, proxime ad Cayuc-Chanis sui propinqui co- .

mitatum, relicto in Sclavouia et, Russia, qui parta,
illic tueretur, Noga. Hic autem, ot refert Pachyme-
res, cum, auctis ex indigenarum juventute in suos
mores tradueta copiis, satis se instructum putaret ad
defendendas suis auspiciis uberes eas fertilesque re-
giones, ex prafecto se principem supremum decla-
ravit, obedientia deinceps Mogulensibus imperato-
ribus negata. Quam contumaciam diu impunc tulit,

Digitized by Google
