"03

Anni
Chr.

1303

Romano- "Impp. Ro-
rum [l'on
VifiCutm,
llonifacii : Andronici
vili

8

9

ταὶ
Michael,

Andronic,

Michael.

P. POSSINI OBSERVATIONUM LID. lI. 904

Muzalo heteriarcha, dux copiarum ftomanarum in Bithynia, dum Ai
mani cuncta vastanti se adversum ferens obsistere nititur, wibtum fo
wanorum, tedio, livore ac desperatione ignave pugnantium, degeneri
lauguore vincitur : οἱ vix Alanorum forti opera reliquias. fusi exercitus κὸν
€um intra Nicomediam recond t, Contigit hec clades die 97. meniis Juli
cirea Dapheum prope Nicomediam, 1. iv, c. 95.

$852 'redecin Veneta triremes. cum. septem piraticis navibus meri-
die Coostantinopolim infeste invehuntut, portum Ceras. dictum | ineunt,
e regione imperislis palatii statione fixa hostiliter grassantur, igue ac
telis in obvia immissis, Sicque imperatorem cogunt concedere quod l«ga-
tis Venelis Tlessaloniez negaverot, nempe remissionem mulu, et epi
guerationem. bonorum occupatorum, 1. iv, c. 25.

Eodem tempore piratz insula Principum occupata cogunt imperalore
ad redimendos praesenti pecunia captivos plurimos, qwos illic fecerant,
l. iv, c. 19. .

Clauso Magnesis Michaele Augusto Juniore Alani qui sub eo milita! ant,
missionem — petunt. gre tandem blanditiis verborum — trimestre more
spatium ab iis impetatur. Mouitus de his Andronicus subministrare
lilio ea quibus eyeret, cuam maxime vellet, nequit, 1, 1v, c. 19.

[P. S15] Qua impedierunt Andronicum a providendis quie necessaria erant
exercitui Augusti Michaelis, fuerunt, praeter modo memoratum bellum
Veneum, ture tunc eoorte ecclesiasticorum in urbe, qux»  uarrautur,
l. iv, a c. 27 fete ad finem libri,

Hoc anno inter Carolum regein Neapolitanum οἱ Fridericum dominantem
in Sicilia post bellum diuturnum pax coaluit, Eleonora Caroli tilia Fride-
rico in uxorem data. Filiun hane Caroli Pachymeres Ecatherinam perpe-
fam vocat : cujus erroris occasionem in nolis refero. Pontifex Bonifacius
eas nuptias et pacem approbat, licet in conditivnibus mutari aliquid volue-
tit, Vide accuratissiuuum Odoricum: Raynaldum hoc anno a numero 1 ad 8.

Rogerius Lauria, quem Pachyweres Rontzerium nominat, qui bello pr:ece-
denie Friderico utiliter militaverat, ab Andronico imperatore, cui se suppetias
venturum obtulerat, cupide acceptus et diplomate aurea bulla munito ad spes
3wplas invitatus, classem et copias parat ad eo preficiscendum, |. v,
c. 12.

853 Alani trimestii, quod cum imp. Michael pepigerant, spatio elapso,
missiouem armatis precibus extorquent, 1. iv, c. 20.

Imp. Michael, aullo a patre subsidio interi) accepto, barbaris satrapis,
Ale, Ámurio, Laminse , Átmane ac plurimis aliis ipsum Magnesiz clausum
circum undique oppugnantibus, noctu inde perturbatione ac confusione
maxima aufugit Pergamum, ibid.

Inde omnes Orientales imperii regiones in predam barbaris cedunt,
c. 21.

Alani e ditione imperii injussu abeuntes retinere conantem in trajectu
ad Calliopolim magnum domesticuur Raulem Alexium interficiunt, c. 23.

Post hoc excusantes factum Alani iterum ab Andronico in gratiam reci-
piuntur, ibid, ΝΕ

Patriarcha. Joannes Cosmas variis episcoporum Joanni Éphesio faven-

| tium machinationibus clam palam oppugnatus, prout fuse narratur capi-

tibus libriquarti 27, 28, 29, ad exwremum die quinta. Julii eadeinque
feria sexia (qux vota est hujus apni cyclum 80]. 24, cui convenit liuera
Dominice index F, numerautis) e synodo indignatus excedeus, patriarch 9
in monasterium Paumacaristi migrat; uude postridie scriptam patiar-
chatus abdicationem ad unperatorem mitit.

Imperator, trepidis simul undecunque nuntiis turbatas, non unius alic-
riusve urbis aut provincia: barbaris succumbentis, sed universi ubique
ünperii uno Lenipure oppressi, utique cun Persae umiversze Orien.aiis con.
Aineuntis sine controversia domini, mare classibus piraticisingressi, Tenedo
occupata, inde Chium, Samum, Carpathum, Bhodum [P 619] subitis exscen-
sionibus depraedareniur, causam patriarcha: , et. deliberationem ecquid
valida esset ejusabdicatio, episcoporum sulfragiis permittit, ibid.

lpse interim procuranda clam aflinitate inter. Cuximpaxim Tocharum
tibi fidum, et Solymamyaxim ducem exercitus barbarorum Nicomediz
minanüs, servare ilam urbem satagit, et. winuere aliquantulum. belli
atrocis mala; qua in re uon mulbun prolicit, l. iv, c. 50.

Post synodicas deliberationes circa Joannis Cosma patriarchae cessio-
nem, et varias utrinque ista. occasioue tricas, c. 51, 52, metuorsatas, re
adhuc indecisa imperator, spe attrahendorum Arsenianorum in suas partes
ostendit se non abhorrere a prouotione episcopi Marmaritziensis, ab iis
ud hoc uomipati, in patriarcham, l. iv, c. 35.

Michael. Augustus Junior, vch: ientissimis insultibus Persarum resi-
siendo impar, Pergamo Cyzicum recedit; sc ne illic quidem se !utum
sentiens, Pegas qux erat urbs maritima munitissima, se recipi*, i. τ, c. 40.

Boaitaeius V1 summus pontifex moritur Ronxe v Idus Octobris, cum
sedisset annos 8, menses 9, dies 18. Eligitur ei successor xi Kal. Nov. Fr.
Nicolaus Bocasinus ord. Pradicatorum, cardinalis episcopus. Ostiensi»,
qui Dominica sequenti iv Bal. Nov., vigilia apost. Simonis et Jude,

Digitized by Google
