δ
dejectionem e throno et restitutionem in thronum À
Joannis Cosm:e patriarchatus infinditur, multis vi-
eissitudinibus varius, per quas tamen sat longo
spatio duravit, Ejus qua ineuntis qua desinentis
definire momenta, spatiaque totius durationis exa-
cie dimetiri, cum est bujus historia callere chro-
nologiam volenti necessarium, tum idem propter
confusionem perplexe místarum rerum  bistorici-
que nostri ambiguam alicubi de his affirmationem
haud sane obvium facileque explicatu fore spe-
randum est, lectori prassertim primum ad hxc ad-
vertenti et defungi, ut. fere fit, obiter cupido. Hu-
jus ego studio ut pro mei ratione officii serviam,
cuncta lic ejus generis quam brevissime et claris-
sime potero exponam.

Jl. 1d agenti ante omnia eonsiderandum occurrit,
quod a Pachymere scriptum exstat p. 568, Atha-
pasium expatriarcham, quando eum die Januarii
decima nona imperator Andronicus cum episcopis
ei populo convenit, transegisse in illo monasterii
setessi annos decem, minus novem mensibus. in
eo asserto sibi egregie constat historicus ; dixerat
enim p. 177, Allianasium, renuntiato patriarchatu,
monasterio Cosmidii [P. 570] fuisse inclusum die
16 Octobris, cum ante aunos quatuor die quarta
derima mensis ejusdem patriarchatus possessionem
adiisset, Erat ilie annus, quo Athanasius in mona-
sterium Cosmidii e patriarcbio migravit, Christi
*re 1295, prout in. Synopsi subjicimus — oculis :
aller autem. annus, cujus Januarii 19 conventus c
illic idem sb Andronico Atianasius fuit, in eadeu
Christi zra sine dubio millesimus Lrecentesimus
quartus numerabatur. Quia vero nonus. annus pri-
vale commorationis Athanasii spud monasterium
Cosmidii evelutus. fuerat die 16 Octobris anni pre
cedentis Christi millesimi trecentesimi 788 ter-
lii, et si decimus a ta]i epocha. fuisset explendus
2005, perseverare idem ciausus in isto loco de-
buisset usque ad 46 Octobris insequentis diem, a
quo dies 19 Janusrii novem fere solidis abest
mensibus, apparet quam ad verum exoete defi-
nita Atbanasii in Cosmidii monasterio secreta ha-
bitatio fuerit spatio preciso decem annorum, mi-
nUs poYem mensibus.

Il. Hzc utcunque non inutiliter in rem nostram
idootata sunt, non absolvunt tamen propositam
de principio et fine patriarcbatus Joannis Cosma
questionem, siquidem isnec inchoavit statim a
recessu Athanasii in. monasterium Cosmidii, nec
t0 momento desiit quo Andronicus Athanasium
eumdem ibi convenit. Sed de initio quidem clare
tradit Pachymeres p. 186, Kalendis Janoarii Joan-
neu Cosmam rite fuisse inaugaratum patriarcham.
Nec dubium ex toto contexiu. rerum anteac post
ibi narratarum est, quim iste Kalend: Januaris
fuerint. proxime secntze post discessum e patriar-
chio Athanasii et. bujus inclusionem in monaste-
τίμα Cosmidii, quam 16 die Octobris anni Christ
1295 contigisse vidimus. Maneat igitur pro certo

v

-CHRONOLOGICUS.

8i6

Joannem Cosmam ἃ Kalendis Januariis anni Chri-
sti 1994 praeesse patriarchali potestate Constanu-
nopolitanz Ecclesie coepisse. Qnia vero quando,
novem annis et octodecim diebus inde verlenti-
bus, Andronicus imperator episcopos, clerum et
populum secum ducens Athanssium adiit, siondum
manifeste Cosmas abjecerat possessionem patriar-
€halis honoris, quem nec ipse Atbanasius utcun-
que tunc delatum admisit, εἰ Cosmas postea, "ipso
fatente imperatore adhuc patriarcha verus, etiam
ut talis anathemati subjecit quemcunque qui mo-
liretur Athanasium in throno reponere, qu:zerendus
alibi est verus et indubitatus finis patriarchatue
Cosma.

IV. ls porro non alibi reperietur quam p. 382,
ubi refert Pachymeres Andronicum abscindentem
nodum quem solvere nequibat, dum episcopos in
synodo sine modo aui spe conventionis de abdi-
catione Joannis Cosmz et restitutione Athanasii
altercantes videt, assumptis secum iis qui Athana-
sio favcbant, eum juris securum usu ac faclo in
patriarchatus possessione eonstituisse, multis epi-
scoporum et ipso Joanne Cosma nequidquam  rc-
elamantibus, et hoc quidem (etsi vi majori cedens
Sozopolim in patriam recessit) verum se adhuc
patriarcham arbitrante. Ex tunc tamen ab (mpo-
ratore ac plerisque Joannes Cosmas haberi pro pa-
wiarcha desiit; εἰ Athanasius functiones ejus po-
testatis (quo jure quave injuria, Deus scil) exer-
cuit, Habemus autem hasc. epocham insignilam
charactere chronologico, sed propter affectatam a
Pachymere quamdam in verbo ambiguitatem indi-
gente declaratione non petfunctoria,

V. Ait nimirum noster historicus, p. 585, diem,
quo est ab Andronico imperatore vi et manu
throno impositus Athanasius, fuisse. vicesimum
tertium mensis Atheniensibus Mamacterionis di-
etí, eujus primus et vicesimus dies illo anno in
Parasceven, 789 hoc est, modo loquendi buic au-
€tori usitato, in feriam hebdomadis sextam inci-
derit, Memacterionem alibi Pachymeres constan-
ter, ut in priori observavimus Glossario, Junium
mensem vocat. Hie autem non uti eum hactenus
consueta notione illud ipsum subindicat, quod
non ἁπλῶς et absolute, sed χατ᾽ ᾿Αθηναίους
juxta Athenienses istum de quo agit mensem fuisse
Mamacterionem asserit. Sane is esse hoc loco Ju-
nius non potest, quoniam, quo hzc gesta esse anno
series narralionis fateri cogit, Christi (P. 571]
millesimo trecentesimo quarto, cum cyclus solis
numerarelur 95, cui competit pro mensibus Fe.
bruarium sequentibus littera. index. Dominice D,
vicesimus primus Junii dies Domiuiza, non autem
feria sexta fuit. Nec medetur huic incommodo,
postquam illud animadvertisse visus est, para-
phrastes Vaticanus, dum solitus semper alias Mze
macterionem Pachyineris Ἰούνιον Junium inter-
pretari, hoc duntaxat loco. Ἰούλιον Julium reddidit:
nam neque Julii mensis dies vicesimus primus affi-

Digitized by Google
