541 P. POSSINI ΟΒΘΕΑΥΑΤΙΟΝΌΜ LID. III. ὩΣ
xam laterilitteram B habet in vulgari Kaleuda- A ἃ Joanue Cosma coram inos Andronico Ángustoin.

rio, prout oporluerat ut feria sexta censeri posset,
sed litteram Εἰ, ferie tertie indicem quando D fe-
riam primam sive diem Dominicam designat.
Omnino unus in toto anno est mensis Augustus,
eujus diei vicesimze prim: littera B anno tali fe-
riam sextam indicans ad latus appicta cernitur.
Hoc igitur ipso mense contigisse oportuit memo»
ratam, p. 384, a Pachymere promotionem Athana-
sii, Ac sane suadel idem ille vehemens solis fla-
grantissestus, quo excoctum fuisse Andronicum dum
hoe ageret Pachymeres inbuit verbis illis, ὑπ᾽ ἀέρι
πῦρ πνέοντι καὶ καιριχῷ πνίγει, sub aere. ignem
spirante, ac. prout. tali. tempestate. solet. fieri, pene
suffocante trahentes halitum. Qux nemo uon. fate-
bitur Sexiili sive Augusto mensi, sub Leonis signo
et Canicul sidere longe omnium —ardentissimo,
eximie convenire.

VI. Idem astruit ordo gestarum et ἃ Pachywere
memoratarum rerum, quz exacte totum spatium
inter diem 19 Januarii οἱ mensis Augusti 21 com
plent, ut. breviter demonsiro, Refert historicus,
l. v, c. 2, staiim a refrigerato primo illo ardore,
quo in Athanasii repositionem in sede die 19 Janua-
rii passim omnes abrepti fuerant, non paucos anti-
Stitum. adversa ei promotioni studia monstrasse.
Qua contentione durante, addit Pachymeres mox
p. 576, Andronicum diebus Tyrophagie, qui pro-
xime quadragenarium jejuniuw praecedunt, adiisse

Joannem Cosmam. Fuit illo anno feria quarta c

Cinerum dies uadecima Februarii ; unde illa pro-
f«etio jimperatorls ad Joannem aliquo septem. die-
rum undecimam Februarii diem ἀμέσως praceden-
Uum contigisse debuit. Narrat postea historicus
perculsum Andronicum excommunicatione a Joan-
ne, postquam illum ipse verum adhuc patriarcham
agnoverat, in eos intentata qui Athauasium reponere
in sede molirentur, multum remisisse de studio in
eam restitutionem suo. Supervenit his morbus et
inors Theodor Auguste matris Andronici, rebus
linimanis 790 subtracta feria secunda. secunde
jejuniorum befdomadz, hoc est die Februarii de-
eima séxta, ut. p. 977 refertur ; signiticaturque ibi-
dem. euras universas imperatoris ad curandam, dum
zegrotavit, et postquam fato funcia est, maguifico
ac regio funere honorandam matrem esse conver-
sas. Post Paschales non magno inde intervallo sc-
cutas ferias alize urgentes domesticorum affeciuum
sollicitudines Andronici anitnum ἃ cogitando de
Athanasio averterunt, eura. nimirum. adornand:e
profectionis [reues sue conjugis Thessalonicom
€ogitantis, et nuptiarum Joannis despote sui filii
cmn filia. Chamni sui primarii ministri. celebran-
derum ; qu» capite quinto. memorantur, et facile

dies ἃ Pascha quindecim. expleverint, Incidit au- ^

tem. ilio anno Pascha in diem 29 Martii, Adulto
igitur jam. Aprile resumptum | Ecclesim negotium
est; et longe ille e. 6 indicatze institni ab episco-
pis deliberationes capte. circa excommonicationem

tentatam ; quibus absumptnm Maium mensem el
Junium non temere prudens astiwmator ex histo-
rici verbis autumaverit, donec mense Julio, nibil
ab iis sibi speran/!um Andronicus videns ad
exemptionem scrupuli quem ejus animo injecerat
molestissimum inopinata illa Joannis Cosme cou-
minatiu excommunicationis, se vertere statuit, el
longo tempore per missos varios eblandiri a Joanne
ipso conatus est. revocationem anathematis illius ;
enjus tandem voti compos est factus, in optatam
ipsi sententiam [|P. 572] edita declaratione reuis-
sionis ab eodem impetraie Joanne Costa; quam
Scripturam imperator accepit feria il!a sexta es-
demque die vicesima prima mensis Augusti, su-
pra memorata sz:pius, Undetriduo post, die men-
sis ejusdem vicesima tertia Athanasium in sedis
patriarclialis iteratam possessionem imperator in-
duxit. En ul successio et contextus actorum illius
anni eumdem nos in locum pedetentim ducit, quem
procul quasi signaveramus indicio alte se osten-
tantis characteris chronologici, hoc est conjun-
ctionis feri: sext» cum die Augusti 21 ; qua con-
junctio eum annum exigat cyclo solis 95. iusigni-
tum, qualis nullus isto temporum tracto alius εἰ
»b anno qui in :xra Cliristiana numeratur quar-
tus supra Irecentesimam et millesimum, restat de-
monstratum auno Christi 1504, die 25 Augusii,
desiisse palriarchatum Joannia Cosme, Athans-
sium autem Constantinopolitane Ecclesie przsi-
dere iterum coepisse. Unde consequitur Joannem
Cosmam a Kalendis Januariis anni Christi 1294,
ad diem 25 Augusti anni Christi 1504, annis novem,
septem meusibuset 29 preterea diebus, patriar-
chatum tenuisse,

Vil. Restat hic definiendus annus eventi. notabi-
lis a nostro historico relati |, 1t c. 24, quod sine
dubio ad patriarchatum Joannis Cosmae hica ne
his chronologica ratione definitum pertinet, Refert
loco laudato Pachyimeres pueros quosdam, dum
mense Septembri nidos columbarum in catechu-
meueis serutarentur, testas 791 reperisse intra
quas Alhanasius patriarchio  excessurus scripta
quzdam incluserat, prout. idem narraverat, c. 22
εἰ 22, 1. n. llissic prolatis chartis turbatum ve-
hementer. Aundronicum fuisse propter memoratum
illie anathema ab Athanasio intortum in adversau-
tes sibi. Itaque | allegssse certos homines ad Atha-
nasium privatim in monasterio degentem, qui ex
eo rescirent an et. quo animo ista. scripsisset. Ilis
eum tradidisse scriptum, quo imperatorem oni
exsolvit serupulo. Scriptum autem istud fuisse
cousiguatum nota temporis ait, mensis Aprilis
el indictionis 41 (p. 256). Jgitur id contigerit
anno Christi 4298, quo certissimum est indictio-
nem 11 fuisse numeratam Graecis a Septenibri anni
preeedentis, Latinis ἃ Kalendis Januariis. lllud
hie occurrit incommodum, quod litterae istzs Atba-
nasii declaratrices — mentis ejus mense demum

Digitized by Google
