85;
missi erant, Persas ulterioribus imperii provinciis
infestos oppugnatum ire. Itaque perstiterunt a vere
Wie ad. Arciurum, ut scribit Pachymeres, hoc est ab
Aprili ad Septembrem, quo mense oritur Arcturus
stella. sndecim. diebus ante. &quinoctium. autumni.
Verba sunt Plinii 1. i, c. 47. lis verbis significat
historicus universam eos tempestatem aplam expe-
ditionibus in stativis consompsisse, non tam desi-

dendo, quod ipsum esset flagitiosum, quam depra- '

dationibus, ebrietatibus, extorsionibus, stupris οἱ
»ullo non injuriarum maxime intolerabilium ge-
nere míserrimns hospites vexando. Que scelera

non ferens Pharenda Tzimes, unus e Latinis duci-,

Ins, pors wilitiz istius, sed non subjectus Rontze-
rio, at sibi proprie auctoratos milites ductans, nna
cem iis recessit patriam repetens, ut tradit Pachy-
meres l. v, c, 14, Ea state per totam passim
Orientalem imperii ditionem licentissime Pers
barbari agebant ferebantque cuncta; quod fuse
describitur a nostro 1, v, c. 21. Quare sollicitati
Rontzerioni, ut suppetias oppressis accurrereut,
cum ab aliis tum ἃ Marule imperatorio duce, qui
eum aliquibus Romanis copiis admistus. Catelanis
Cyzici degebat, variis semper prztextibus profe-
etionew differebant, Et cum ipse Marules cum auis,
frustra invitato Rontzerio, adversus provectos in
viciniam hostes movens prospere pugnasset, preda
quam de Persis ipse et ejus milites tulerant, re-
deunti ἃ Catelanis est. extorta. Cum propter hiec
ei mulia talia in. aula. nuntiata gravi. Rontzeriani
infamia apud. imperatorem laborarent, profectus in
urbem sub anni fiuem, ut videlur, Rontzerius fa-
eile omnia eredulo et sibi addicio Andronico pur-
gavit ; grandemque ab eo pecuniam accepit in sti-
pendia, ut aiebat, Alanorum, quos etiam admistos
suis Cyziei habebat, expeudendam; et proinissa
lagentis alterius summ:e ex collatione tributorum
intra quadragesimum inde diem numerande, 801
prout ex file faetum est. Sicque onustus thesauris
Rontzerius ad suos rediit circa initium veris an.
1505, ut apparet, moz videlicet, uti sperabat impe-
fàlor, eos contra Persas duciurus. Verum interim
^on pauci e Catelanis, eonvasata in naves praeda
quam Cyzici et locis cireumvicinis Romanos diri-
Piendo corraserant, domos proprias injussu repe-
uerunt, lnde secuta stipeudiorum per Rontzerium
iniqua divisio est, ltalis large douatis, Alanis mae
ligne aspersis imperatoria pecunia, Ilinc inter hos
Εἰ illos oriz simultates diu suspicionibus odiisque
rixisque inter ipsos mutuis exercite sunt, Per hzc
detreetata variis elusionibus in hujus quoque anni
?Slalem expeditio in Persas est, Catelanis stativa
€ommoda relinquere nolentibus, quantumvis urgente
imperatore ; quem mazime premebat obsideri c«e-
pà, Alisyre Perso βαρ validis copiis, Phila-
delphia; quod sub autumnum ^an. 1503 evenisse
tredideritm,
VII. Ἰυΐε annus Christi 1206, quando. sollicitus
operator pro Pbiladelphia jam acri fame laboraute,

CHRONOLOGICUS.

8:8
A frustra per missos et litteras expertus. duobus pri-
mis mensibus emoliri Cyzico ftontzerium, mense
tertio socrum ejus [renen, Ásanis viduam, sororem
$uam, ad eum allegavit nave celeri, quod factum ait
Pachymeres p. 421, capta jam hebdomada majore
sub finem Martii, τῆς μεγάλης ἑδδομάδος xataXa-
θούση:, Κρονίου μηνὸς λήγοντος, Hxc characterem |
certum habent hujus anni Christi 1506, quo Pascha
incidit in dicm 3. Aprilis; nec convenire superiori
possun!, qui Pascha habuit die Aprilis decima
quarta, unde fiiis Martii. hebdomadam majorem
nequivit attingere. Nihil omisit. artis et industriz
lrene ad persuadendum Rontzerio nt contra Persas
tenderet, Sed Catelani. prietexius quaerebant bze-
rendi loco sibi grato; interimque superbissime in-
sultantes Alanis, in ipsos per jurgia minaLos, gras-
sSalione nocturna. irrüuunt; unde atroci coninissa
pugua vincuntur Alani, filio ducis ipsorum Georgi
occiso, Sed postridie, quz fuit dies Aprilis nona,
vicissira insurgentes Alani circiter treceulos e Ca-
telanis peremerunt. Placatis utcunque Alanis,
| P. 581] mense tandem Maio procedere cepit
Ronizerianus exercitus e Romanis, Catelanis, Alanis
constans. Hxc ex Pachymere constant |. iv, c.
21; c. vero 95. idem meinorat. solutam Routzerii
adventu Philadelphie obsidionem, commisso al
Aulacem prelio, ex quo vulneratus dux Persarum
et Carmanorum Alisyras matura sibi fuga consu-
luit, Amurii suzrum partium ducis castris se ad-
movens. Ex hoc successu late inclytus. Rontzerius |
avarissime pecunias a Romanis extorquet, l. v, c.
26, partem przdz deponens apud fidam sibi, ut
putabat, Magnesiam, cujus occupatorem Attaleoianm
imperatori recouciliaverat, Sed boc ipso auctore
Magnesienses in. lonizerium  rebellani, et ab. «o
totis viribus nequidquam oppugnantur. Alani ex.
ejus castris fugiunt, f. v, c. 51. Andronicus mul-
tis missis et litteris frustra diu conatus Ronize-
rium a Magnesie oppugastione 99 avellere,
tandem ei persuadet tajecium iu Occiduum tra-
ctum, ut ibi copias cum prius eo profecto Michaele
Augusto Juniore conjungeret. Ergo ille cunctis Ro-
manis regionibus quaqua transiit vastatis, copias
denique traducit partim Mitylene partim Lampsaco
D Madytum et in alia continentis Occidus loca, ubi
Romanos hostiliter Catelani depredati sunt, Narrat
hzc Paebymeres 1, vi, c. 5, quie sine dubio perti-
nent ad Octobrem aut Novembrem anni Chr. 1500,
quando nondum Andronicus 24, Michael 15 impe-
rii annuum expleverant. Unde ultimum id tempus
est quo veruin esse potuit illud quod scribit noster
in fronte libri septimi : Ambobus jam imperatoribis,
seniori quidem tertium. et vicesimum, juniori autem
duodecimum annum imperii evolvi contigit. Progressi
enim uterque multum erant in anno. ille 24, bic
45, sed neuter illum absolyerat : desinunt. enim
anni :tque amborum extremo Decembri. Usus ergo
repetitione quadam est dum ista scripsit Pachyme-
res, et retro ex ea. quam tuin. tractabat, memoria

C

Digitized by Google
