94

19. Propter sinislrie casus foriunz, el quia sx- A

pius infeliciter res gesta est, a re gerenda deter-
reri nos non oportere.

80. Quod plerique philosophorum et tantum non
ouines in praeceptis modo tradendis hzserunt , nec
sui usum praebuere in gerenda republica.

81. Quod omnes ferme Gracorum philosopbi a
gerenda republica et civilibus negotiis abstinue-
rant,

82. Principi waxime esse curandum , ut illi sup-
petant sumptus ad imperium gerendum necessarii.

85. Non lamen uni buic cure dare 90 debere
principem, ut pecunias corrogel, neque omni modo
in hoc solum elaborandum.

84, Quod viro rempublicam gerenti cura impen-
denda sit comparandis citra reprebensionem opibus
atque divitiis.

83. Indignnm esse a viro rempublicam gerente
animum ad hoc applicari penitus et unice, ut
ditescat.

80. Quod omnes propemodum howines givitia-
rum auoreé ducantur
. 87. Considerntio, ab exemplo repetita, de incon-
stantia rerum humanarum.

. $88. Consideratio ab exemplo, de usu facultatis
rationabilis.

$9. Consideralio ab exemplo, de sensibus εἰ
anentis in illos dominio.

90. Considerati& ab exemplo, de vita secundum
anentem.

91. Consideratio 3b exemplo, de contraria ge-
nit: naturze in. materia operatione.

9à. Augusto Cxsari et magno Constantino mo-
narehiam et imperium traditum esse divinitus, ut
Christi fides sine offensione posset propagari. Con-
[er infra, cap. 109.

95. Adnotatio, ut memories et animo se offerunt
rcs Graecorum omnes maxime et minoris momenii.

94. Quod utile sit bene institutis, negotiorum se
anolibus subducere ac subtrahere, exemplo. mon-

strauim.
95. Consideratio ab exemplis repetita, de mente

et sepsunm usu.

96. De democratia.

97. De aristocratía.

98. De regno.

99. De republica Atbeniensium.

100. De Lacedaemoniorum republica,

101. Quod non modo npud Grecos, sed et multas
alias gentes fuerint zqui juris respüblicee.

102. Quod ab initio usque omnes ferme gentes
iu. Asia non habuerint respublicas, sed dominis pa-
rucrint. —

105. Qnod urbs Greca Cyrena in Libya ab ini-
tio (regem habuerit).

104. De Carthagine et republica Carthaginiensi.

THEODORUS METOCITUTA,

94
οθ΄. "Orc μὴ διὰ τὰς ἀτυχίᾳ; καὶ τὸ χαχῶς πολ.
λάκις πράττειν ἀποτρεπτέον τοῦ πράττειν.

π΄. Ὅτι τῶν φιλοσόφων οἱ πλείους ἢ πάντες σχε-
δὸν περὶ τὸ λέγειν διέτριψαν μόνον, μὴ χρήσιμοι
γενόμενοι ταῖς περὶ tb πολιτικὴν θεωρίαις.

πα΄. Ὅτι πάντες σχεδὸν τῶν ἐν Ἔλλτσι φιλοσο-
φησόντων τοῦ πολιτεύεσθαι χαὶ τὰ χοινὰ πράττειν
ἀπέστησαν.

πβ΄. Ὅτι ἐπιμελητέον βασιλεῖ μάλιστα περὶ τὸ
[τοῦ Bl.] πορίζεσθαι χρηματισμοὺς τῇ ἀρχῇ.

“Υ'. Ὅτι μὴ χαθάκαξ ἑαυτὸν δοτέον τῇ περὶ τὸ
χρηματίζεσθαι ἐπιμελείᾳ τὸν βασιλέα. καὶ πάντα
πρόπον σπουδαστέον εἰς τοῦτο,

πδ͵ Ὅτι ἐπιμελητέον ἀνεμεσήτως περιουσίας xxt
πλούτον τῷ πολιτιχῷ. [Es haec inde ὦ 85-92. omisit
Bl., um sqq. usque 3d 93 contraxit.]

πε’. Ὅτι οὐ καθάπαξ παντὶ τρόπῳ προσέχειν ἄξιον
*bv νοῦν τῷ πλουτεῖν,

πε΄. Ὅτι πάντες ἄνθρωποι σχεδὸν φιλοπλουτιας
ἥττηνται.

mt. θεωρία ἐξ ὑποδείγματος περὶ τῆς χατὰ τὰ
ἀνθρώπινα ἀστασίας.

πη΄. θεωρίᾳ ἐξ ὑποδείγματος περὶ τῆς τοῦ Xopt-
χοῦ χρήσεως,

πθ΄. Θεωρία ἐξ ὑποδείγματος περὶ τῶν αἰσθήσεων
καὶ τῆς κυριότητας τοῦ yog.

M. Θεωρία ἐξ ὑποδειγμάτων περὶ τῆς κατὰ νοῖν

C quf.

μα΄. θεωρία ἐξ ὑποδείγματος περὶ τῆς κατὰ τὴν
ὕλην τῇ γενητῇ φύσει ἐναντιπραγείας.

ιβ΄. Ὅτι διὰ τὸ ἀπρόσχοπον τῆς Χριστοῦ πίστειος,
ἔοικεν, ᾧχονομήθη τὸ τῆς μοναρχίας χράτος Αὐγού-
στῳ τε τῷ Καίσαρι καὶ τῷ μεγάλῳ Κωνσταντίνῳ.

τΊ. Ἐπισημασία ὅπως ἡμῖν ἐν μνήμῃ xai λόγῳ
τὰ περὶ τῶν ᾿Ελλήνων πάντα καὶ μέγιστα καὶ ὅσα
βραχέος ἄξια λόγον

δ΄. Ὅτι χρήσιμον τοῖς πεπαιδευμένοις ἣ ἀποχώ-
ρῆσις καὶ ἀποστροφὴ τῶν πραγμάτων, ἐξ ὑποδεί-

τρᾶτος.
με’, θεωρία ἐξ ὑποδειγμάτων περὶ τοῦ vox xal

«ἧς τῶν αἰσθήσεων χρήσεως.
Le. Περὶ δημοκρατίας.
πζ΄. Περὶ ἀριστοχρατίας.
μη΄. Περὶ βασιλείας. [98-109 om. BI]
10. Πεοὶ τῆς ᾿Αθηναίων πολιτείας.
ε΄. Περὶ τῆς Λακεδαιμονίων πολιτείας.

ρα’. Ὅπως οὐ μόνον "Ἕλληνες, ἀλλὰ καὶ πολλὰ τῶν

ἄλλων ἐθνῶν χοινοπολιτείαις ἐχρήσαντο.

p. Ὅτι τὸ ἐξ ἀρχῆς ἅπαντα σχεδὸν τὰ χατὰ τὴν
"λτίαν ἔθνη οὐ χοινοπολιτείαις, ἀλλ᾽ ὑπὸ δεσποτῶν
ἤγοντο.

ογ΄. Ὅτι τὸ ἐξ ἀρχῆς Κυρήνη Ἑλληνὶς ἐν Διδύῃ.

p. Ἡϊερὶ Καρχηδόνος καὶ τῆς κατ᾽ αὐτὴν πολι-
“«εἰας.

Digitized by Google
