15 T. POSSINTOBSERVYATIONUM LIB. IIT. 810
Deinceps pari evidentia demoustro vicesimam Dhul- A sic. verisimiliter ordinandz sunt, ut prior duce

Maie dicm codem illo anno Ilegirz 68} feriam
quartam non fuisse. Fuit ille annus Arabicus em-
bolimzus ac consequenter 353 dierum, et Dhul-Ilaia
mensis ejus ultimus in annis ordinariis cavus, in eo
plenus fvit, dies numerans triginta, Tollantur 258,
qui est numerus dierum anni Meg. 681, de 565 a
die 22 Aprilis anni Christi 1282 incipientibus :
ultimus residuorum cadet in uudecimum Aprilis
anni Christi 1285. [lic est tricesimus Dhul-Ilaiz ;
ἃ quo si retro decem diebus promoveas, invenies
vicesimam ejusdem Dhul-Ilaiw primum Martii, qui
dies Jovis et quinta feria, eo anno litteram domi-
nicalem C habente, fuit, non autem, ut ait. Ahul-
pharagius, dies Mercurii sive quarta feria,

XIV. His lector adactus ad fatendum characteres
istos duos chronologicos, Pasche incidentis in
mensem Dhul-Haiam et ferie quarta insignientis
vicesimum Dhul-Haiz diem, minime convenire in
aunam [legirmg 681, qumret forte num in alium
conveniant. Non longe abibitur : aio aptissime
ambos quadrare in. annum ἀμέσως prxcedenteim,
videlicet Ilegirze 680. Hic annus initium duxil a die
22 Aprilis Juliani anno Cliristi 1281, desiit autem
die decima ejusdem Aprilis anno Christi sequenti
1289. Fuit annus Christi 1282 periodi Julianz 5993.
Cyelum solis babuit 5cum littera Dominicali D, cy-
clum vero lunz 10. Ex his patet Pascha ejus auni
occupasse diem 29 mensis Juliani Martij. Hzc dies

deesse non potuit quin ambitu mensis Arabici Dhul- C

Hai 819 in anno ἢ ερίγ 680 clauderetur, quo-
niam is annus 3 932 Aprilis anni Chr. 1281 iu-
chostus usque ad 10 Aprilis an. Chr. 1382 pro-
tenditur : Dbul-Haia vero ultimus mensis anni
Arabici viginti novem postremos cjus anni dies
continet, qui cum retro numerati a. 10 April.s ad
15 Martii perveniant, ibi defigant. neomeniam
Dhol-Haiz. Prior igitur cliaracter manifeste com-
petit aino Hegirze 680. Nec minus evidenter poste-
rior eidem adaptatur. Nam vicesimus nonus dies
Martii, quem fuisse diem Pasclie ostendimus | in
9nno Christi 1289, fuit necessario decimus septi-
mus Dhol-Haiz mensis Arabici , siquidem is ince-
pit, (P. 594] ut est dictum, a die 15 Martii. Porro
ad diem 99 Martii, «qux Pasclie Doininica fuii, si
tres ferias adjungas, secundam, tertiam el quartam,
hinc: profecto. ultimam residere deprehendes in
Kalendis Aprilis Juliani, in. quas incidit vicesimus
dies Arabici Dhul-flaie. Ergo vicesimus Dhul-
Maie anno Hegire 680 fuit dies Mercurii sive
quarta feria; qui erat secundps chronologicus
character annum, quo est Abaka mortuus, insi-
guiens. Quare hane Iimperstorem Mogulensium non
auno flegire 681, ut perperam in Abulpharogii
Chronico seribitar , sed praecedenti llegire 680
vivere ac regnare desiisse tenendum pro certo est.
Unde qux proxime antecessisse illic dicuntur ejus
obitum espeditiones Mogulensiug in Syriam dee,

Kungortai co:pta verno tempore anni llegire 679
hieme anni cjusdem terminetur, Postea. vere ani
sequentis Hegire 680, nuntiata nova. Syrorum de.
fectione , eo Munga Timurus, minimus Aba
frater, cum exercitu Mogulensium | quinquagiuta
milium moverit, habens praeterea secum sociales
Armenorum copias, rege ipso Armenie duetante,
Mi simul omnes cum Syris et. "Egyptiis dubio
Marte inter Hamam ei liemesam conflixerunt, Inde
Manga Timurus se ad Abakam recipiens com in
Mesopotamiam pervenisset, ibi ex veneno per frau-
dem propinato in ilinere versus Nisibin exstinctus
est, eorumdem videlicet insidiis qui non mulio
post Abakam ipsum pari scelere ac dolo pereme-

B runt : nam effectus tam gemini recte uni el eidem

imputentur cause, odio quorumdam conjuratorum
in Abake domum, Αἱ de bis pro instituto plus
salis.

XV. Abake moriuo successit ejus insidiater
Ahmedes et ipse filius llulacu, sed alia matre na-
(us, ex qua preterquam novercalem in Abakem
animum Irahere potuit, etiam instinctus videtur ad
eumdem Abakam perdendum odió Chrisiianz w-
ligiouis, cujus cultorem fuisse Abakam clare affic-
mal Abulpliaragius, dum eum celebrasse festem
Pascha una cum Christianis scribit. fIujus Abue-
dis acta priucipatus omnia rediguntur in unam
prolixam epistolam in commendationem Aicorani
ct superstitionis Mahometicze ad sultanem /gypli
scriptam , quam Abulpharagius recitat, continuo
referens indulgentei Ahmedem dudum $20 cos-
cepto in Abake familiam furori, dum A:gunem
Abske filium studet opprimere, ab eo et eistt-
denlibus fuisse compreheusum et custodi manc
patum die Mercurii Jomadi prioris undecimo, anai
legir:e 685, qui incepit a die 20 Martii anno
Christi 1284. Est Jomadi prior quintus ordige
mensis in anuo Arabico; cujus Kalendz a 20 Mot-
tii numerat incidunt in decimmm sexu Julii
ejus Christi anni 1284 bissextilis , eujus cyclus
solis fuit 5 et litera. Domiuicalis B A, unde patel
undecimum Jomadi prioris revera (uisse diem Mer-
curii : talis euim fait feria 26 dies Julii, cum un-
decimo die Jomadi prioris coincidens. Jam tum a
clauso in carcere Álimede capit Mogulensium con-

.sensu imperare Argun titulo Chanis assumplo;

mam deinceps ÁArgua-Chan est dictus. Meminit
bujus Pachyimeres p. 527 Arganen Kanin vocaus.
Censuerunt autem principes Ahmedem, ut caedis
Abache-Chanis reum, jure posse inlerfici; idque
auctores ipsi jubeudi erant. Verum | ille recosarit,
satis habens. Ahiedem :matri Kungortai εἰ bojes
filiis dodere, qui eum occiderunt in ultionem ps-
terne eedis die 2 Jomadi posterioris, gua dies in
Ícriam item quartam incidit, ot ait. Abulpharagins
εἰ verum. cernitur, siquidem Jomodi posterioris,
sexti mensis Arabum, dies secundus in diem eo

Digitized by Google
