911 P. POSSÍNI OBSERVATIONUM LIB. III. 908

Auai — |[Romano- impp. Ro-'

CLhr. j|rum Pon- man.
lificum.
Benedict. Andronici ,

poi "a
11

*
τ΄

ed. vac,

Ἀπάνου.

1906 ΜΝ
12

Clem. Y.
1

1306 9 Androp.
᾿ "m
13

Athanasium procedens hunc pontificaliter ornatum ipse pedes sub flagran-
lissimo sole ad ecclesiam perducit et in parríarehliatus possessionem in-
ducit, l. v, c. 7.

Michael Augustus Junior apud Pegas, quo se receperat, ex diro morbo

---- ---- periclitatus ope Deiparz convalescit, 1. v, c. 10.

honizerius cum suis ingressi Cyzieum diram ibi tyrannidem exercent,
. v, €. 14.
Joannes Batatza olim imperator apparet custodiens Magnesiam, et qui
eum videt, antea mutus loquendi facultatem recipit, l. v, c. 16.
Cazanem Toeharorum Orientalium Kanin Andronicus imperator sibi
conciliare studet. oblatis filie nuptiis; qua ille conditione grate accepta,
edicto jubet duces Barbaros Romanum imperium infestantes ab injuriis

cessare, comminans, ni pareant, se illos armis repressurum, l. v, c. (6. .
Cateris satrapis parum istas minas curantibus, unus Alais iis motus

indutias quasdam paciscitur cum priwsidiariis urbis Sardium ; a quibus
adjuvante Romano duce primnicerio aule Alaidis copiz circumventz, in-
ternecione sunt deletze, ibid.

Benedictus IX. Rom. pontifex moritur Perusii die 6 vel 7 Julii.
Dissidentibus circa (P. 622] successoris electionem cardinalibus, plusdeceu
mensibus sedes vacat.

Rontzeriani a vere ad autumnum flagitiosissime Cyzici desident, socios
vexantes, movere in hostem detrectantes. Multi eorum praeda e civibus
rapta in naves imposita fugiunt ; quarum rerum excusandarum causa
extremis hujus anni mensibus Rontzerius Andronicum adit. Ei quz vult
persuadet ; magna iasuper pecunia donatur, l. v, c. 21.

Hoc anno coutigit mors Cazanis Kanis Tocharorum, memorata c. 4,
I. vi. Vide notas nostras ad illud caput, et c. 7, l. 11 nostrarum Observa-
tionum. Paulum eam przcesserat Carmpantanis Cazani fratri succedentis
coronatio.

Michael Augustus Junior ex Orientali expeditione redux die 98 Janua-
rii, solemni patris et urbis occursu, Constantinopolim ingreditur, l. v,
c. 17.

Die 15 Martii Michael despota perduellionis damnatus perpetuo carceri
addicitur, l. v, c. 19.

Sphentisthlabo Bulgaro bellum imperio indicente, Andronicus impe-
rator preside illum limitem (irmat, Eltimerem Sphentisthlabi patruum
donis preoccupando continere in fide satagit. Degique Michaelem Av-
gustum Juniorem eo destinat, attributis ei possessionibus Michaelis despe-
t2, 1. v, c. 18 et 19.

Mense Martio instanter urgens Andronicus imperator abscissos ab
Athanasio autistites, ab iis impetrat ut ei reconciliari velint. Unde mox
proximo Palmarum festo, quod invidit in 7 Aprilis, convenientes in tem-
plum, Athanasium ut patriarcham aguoverunt, cum eo communicantes,
l. v, c. 20.

Solus Athanasius Alexandrinas cominunicare Athanasio Constantino-
politano inflexibiliver respuit, ibid.

$859 Ex universa Orientali continente impune a Persis direpta con-
curritur in urbem Constantinopolim, inde gravatam numero imunenso
egentium advenarum, J. v, c. 2

Nicma, Nicomedia et 81:8: magnie urbes, circumsitis arcibus et. subur-
banis pagis i Barbarorum potestal m redactis, obsess» vix durant, ibid."

Aiman in Catecis partibus copias Romanas sub Siuro stratopedarcha
internecione delet. Jnde arcem Belocoma dictam, munitissimam et omni
apparatu instructissimam, occupat ; qua prieda ditissimus evadit, ibid.

ers: a Marule duce Romano ad turrim Gulielmi dictam cieduntur ; sed
parta ex his spolia Catelani victoribus Romauis eripiunt, ibid.

Horrenda exempla crudelitatis, avaritiz, libidinis a Catelanis edita
Cyzici, ibid.

[P 623] Vigilia Pentecostes, Nonis sive quinto die Junii ereatur. Perusii
pontifex Bertrandus de Agutis archiepiscopus Burdegalensis, qui sumpsit
nomen Clementis V.

Rontzerius sciens se et suos gravi infamia in aula laborare, quod Cyzii
otiose et flagitiose desiderent, interim dum hostes impune per imperii
provincias et ejus tractus volilautes etiam Philadelphiam castris circum

ositis commeatu exclusam fame ad deditionem conpellere conarentur,
Constantinopolim sub finem hujus anni proficiscitur, et ibi Augusto ailegat
recusasse milites in. hostem tendere propter stipendia pon soluta. lloc
intelligitur ex c. 21,1. v.

Rontzerius hujus anni primo vel secundo mense, facile purgatis apud
eredulum et sibi addictum imperatorem criminationibus sui ac suorum,
grandem etiam ab eo impetravit pecuniam (cujus parlem praesens accepil,
alterius vero certa promissa GO intra diem quadragesimum Cyzici nume-
rande, prout factum est) qua non solum suis Catelanis, sed Alanis etiam
stipendia plene solveret, J. v, c. 21.

Cyzici Routzerius dum pecuniam imperatoriam suis large, Alanis malizne
dividi, causam querelarum et simultatum inter ambas nationes ρανεῖ,
ibid.

Digitized by Google
