t85

CHRONOLOGICUS.

26

bellantibus visum opportunum est refugere ad. clau- 4 quod superius exscrij simus, Ortogrulem Oth:nanis.

ra castellaque montium , εἰ inde vicina incursando
raplo ac predis victum querere. Wc ille, qux quin
Ortogrulis famili: conveniant Karaiaptage prope
arces Romanos in finibus Persidis collocatze, negare
nemo poterit, qui przesertim attenderit ad hic indi-
calam ejus aversionem a Tocharis invasoribus Per-
sidis, quibus ne parere cogeretur Soliman-Shahus
Ürtogrulis pater, inde relicta provincia fugerat.
Addit statu Pachynmeres presidiarios Romanarum
reium, utcunque agris multatos et pred» parie
spoliatos imprudenti avaritia Michaelis primi e Pa-
leologis iinperatoris , abstinuisse quidem ab incur-
sando (ines hostium, quod antea utilissime fecerant,
tamen arces ipsis commissas fide constanti tenuisse,
quandiu annue pensiones ad victum necessarize
prebite ipsis e fisco sunt : has vero ipsis suppedi-
tari desiisse post mortem Michaelis, solo jam An-
dronico imperante, (P. 601| diserte noster asserit
voi. Il, p. 268, ubi alterum 899 fontem enervatio-
nis imperii fuisse scribit parcimoniam plene solven-
darum ex fide pensionum, qua presidiariis arcium
in limite sitarum olim statute fuerant in mercedem
opere militaris, adeo illic ad communem tutelam
netessarie. [ce maligne nunc suppeditabantur, ava-
rilia prefectorum erogationi pecunie publica, quo-
rum apponebatur [ucris quod per astutas frustratio-
xum artes diffundenda pretextibus va[ris solutionis
die miseris militibus subirahebalur j retium sudoris
et sanguinis. Ita ille ibi; qui et multis inferius locis
significat non jam solum per fiscalium calumniosas
fraudes, sed edicto ipso ac jussu diserto Andronici
Augusti pensiones οἱ auctoramenta istiusmodi fuisse
interversa. Unde necessario contigit arcium custo-
diam negligi, ac quasdam ipsarum in militum ex
parte Persidis contrerias Romano limiti stationes
9bünentium venire potestatem. Sustinuit quodam
tempore labem illam ac ruinam felix Alexii Philan-
lbropeni per illos Lractus militia, circiter annum
Christi 1295, Andronici 13, eo missi cum valido
exercitu, prout fuse narrat Pachymeres, l. ui, vol.
VH, c. 9, sed postquam is rebellans ἃ Libadario est
oppressus, et l'ersze, qui sub eo nilitaverant, male
muliati reversi domum, et causa cladis ulciscend;e
el fiducia nullius satis valide occursurz& Romana
potentie , Philantlhropeno quem unam timueraut
amolo, arcibus jam cunctis potiti licentissime in
Subjectas imperio regiones passim inundarunt. lloc
meniorat Pachymeres , l. ui, vol. HH, c. 14, et ce
pisse videtur ab anno Chr. 1297, imperii Andronici
δ᾽ durasse vero sine interinissiune, iino cum atro-
cioribus subinde malorum augmentis , usque ad fi-
nem hujus Bistorie , intelligitur ex frequentissimis
ea de te nostri historici querelis ac lomentationibus

Per cunctos fere consequentes hujus operis libros
sparsis,

V. Ex his patet quam consentanee ad. nostr
hujus historie memoriam Arabum annales referant

patrem obiisse auno [legirze 687,qni ex parte coiu-
cdit cum anno. Chris ij 1288,inclytum bellicis. suc-
cessibus, de Romana vicelicet Persici limitis mili-
lia relatis, quippe qux jam tum a recepta de Lati-
nis Constantinopoli,hoc est ab anuis retro sexdecim,
debilitari valde coeperat. Quare succedens Ortogruli
Othman filius aliquot jam tum habuit loca de Roma-
nis manu parta,quibus plura majoraque postquam
annorum plurium continua felicitate ad. paternam
Karaiaptagz adjecisset ditionem, sultanis denique,
hoc est supremi principis, nomen haud «dubitavit
usurpare, tueri se illud posse sperans.[Ilujus prit
ac quasi fundamentalis epoch:e Ottomanici imperii
Sedem ex vero in ordine temporum  siatuere
nostrum est, quod. efficére conabimur comp ratis
Arabum clironologorum et nostri Pachymeris testi-
moniis. Refert Pachymeres, p. 527, Atmanem invá-
luisse opibus adjuncta sibimanu fortissima! ell»torum
acerrimorun $830 e Paphlagonia, et obsistcre sibi
conatum. Muzalonem Romanum ducem acie vicisse
prope Nicomediam Biihyniz metropolim,quam inde
urbeni velut obsessam campi dominus tenuerit. Hec
contgissecirca Dapheum prope Nicomediam die vice-
sima septima mensis Julii diserte Pachymeres tradit:
annum ex serie rerum verisim'l ter affirmamus in
Synopsi hunc fu sse. Christi 1299; sequenti 1200
putarim evenisse quod noster narrat, p. 415, videl cet
quasdam Ro:nanas copias duce quodwm | S;uro, οἷν
imper.«tore ad eam tuendam provinciom misso, col-

C Jectas ab AUmane oceidione fuisse deletas: Unde

tictor Altman. progrediens. Belocomam (verba sunt
Pachymeris) insiliens ví capit, et ibi repertos inter-
fecit. Ipse autem. immensis opibus ea clausis muni-
lione politus predives inde est habitus, Arcis
quippe illius munimentis situ et. arte. validis ad
quaesite pecunig custodiam usus, magnos sibi the-
sauros, unde belli ac principatus expediret sumptus,
secure conditos ad manuum habuit, [Harum magna
pars calamitatum in Prusam redundavit, sic nudatam
possessione agri sui etintra murorum ambilum reda
etam, eic, [P. 602] ως Pachymeres ; quze satis c'are
indi ant mutationem hoctempore in Atmane factam,
quasi e privato in principalem statum. Audiamus

D jam Arabas. Hi magno consensu afirman  O.hmauem

€ toparcha Karaiaptage et. simplici satrapa. sultanis
scu supremi domini nomen asciv sse anno Hegirm
699. Hujus anni cum Kalend Muharrami irsederint
diera 28 Septeuibris Juliani ἴῃ anno Cliristi 1299;
et quam memorav:mus e Pachym: re Belocomz ὁχ-
pugnatio ad men:es :wstivos pertinuisse v'deatur,
intelligendum relinquitur regnare Aünanem, sine
ulla jam dissimulatione vocabulum imperii palam
vsurpando, cepisse anno Christi 1300, idque ip Bi-
thynia ad urbem Prusam, quam paulo post ei fuisse
subjectam Lributari* pacis nomine, revera ded:-
tione ac subjectione plena, innuit Pachymeres, dum
sic serib t, p. 997 ; Prusa ipsa calamitotibus subacta
ingentibus. emere a Persis. numerato immani pretio

Digitized by Google
