901 | CHRONOLOGICUS. 902

ua r omano- Impp. Ro- 849 Imperator Thessolonicw, tractatu affinitatis cum crale Serbi:e
ifieum. * |concluso, ab eo Cotanitzam Aransfngam οἱ priorem cralis conjugem
Donifacii ' Andronici filiam Terteris accipit, vieissimque. crali propriam filiam Simonidem
Vi | sponsam consignat. puellulam. vix octemnefi viro prope quinquagenario
BE RUM et plurimn jam uxorum marito, custodiendam | videlicet. intactam usque
2 $ Michiel ad puberem :elatem (quem. tamen .Giegoras, I. vit, scribit festinanda per
G —|intemperantem exspectandi impatientiam defloratione virguncule inha-
bilem illa gignendis postea liberis reddidisse), 1. iv, c. 4 et 5.
Venetorum legatio Andronicum imperatorem Thessalonicze convenit,
petens remitti multam Venetis urbis Constantinopolitanz inquilinis indictam,
€t relaxari oppignerationem bonorum jam duduin factam propter incendium
Galat;e : sed nihil impetravit, 1. iv, c. 6
Imperator Andronicus írustra conatur conciliare matrimonium Alexii
principis Lazorum, sui ex sorore nepotis, el pupilli testamento patris, cum
lilia prcfecti canicleo, et irritare jure tutorio prius conjugium ab eodem
Alexio sine auctoribus matre aut avunculo contractum cum quadam unius
e primoribus lberoram lilia, l. tv, e. 7.
liuc dejeetus. nequidquam tentat eamdem prefecti canicleo filiam
collocare filio suo-Joanni despotz, matre juvenis Augusta Irene repu-
gnante, ibid.
P. 616] Die 22 Novembris Andronicus imperator e Thessalia redux in
urbeui Constantinopolim solemni occursu invectus est, 1. iv, c. 8.
Atman Persarum satrapa, aliis Ouomanes dictus, auctor domus hodie
regnantis apud Turcos, invalescit op:bus, adjunctis sibi numerosis copiis
ferocium e Paphlagonia latronum, }, iv, c. 25.

850 Josnnes patriarcha dolore inite ab Andronico sine suo consilio
noxia ae tnrpis, ut putabat, affinitatis cum crale Serbie, in Pammacaristi
monssterio quasi privatus degit, 1. iv, c. 8.

Imperator postquam eum placare per multos ἃ 'se missos frustra ten-
lassel, denique Kalendis Februarii multa. nocte illum'ipse convenit ; et ei
cirea tria querelarum de se c»pita plene satisfacit, persuadetque ut in
patriarchales remigrans ades regimini Ecclesiz se reddat, 1. 1v, c. 9.

Post laschales ferias imperator Andronicus palam revocavit latam a
se in Joannem  Ephesinum sententiam, eumque declaravit innocentem
criminis ob quod. falso. impactum throno dejectus et. datus in custodiam
fuerat, 1. iv, c. 10

Tamen Joannes patriarcha cum episcopis Phiiladelphiensi et Sinyrnensi
Joannis Ephesini restitutioni obsistunt, ibid.

Jurgiis inde exortis olfensus Joannes patriarcha iterum e patriarchio in
Pammacaristi monasterium recedit, ibid.

Courra illum antistites libellum querelarum plenum imperatori offe-
runt, l. iv, c, 11.

Joannes patriarcha ultro imperatorem adiens 93 Octobris feria tertia,
illo anno cycel. sol, 21 numerante cum littera Dom. € B, ex ejus voto
functionibus palriarchatus se reddit, quod sibi per angelum imperatum
aiebat, l. iv, c. 12.

1201 6 ADBdronic.

.18
Michael,
1

1.) 7  jAndromic. Michael despota repudiatam a crale Serbie Terteris filiam uxorem
.19 ducit, 1. 1v, c. 48.
Mictiael. lloc anno sub :zquinoctium autamni, sole in Virginem ingresso, àpparet

Constantinopoli cometa, deseriptus a Paelymere I. 1v, c. 14.

Pracesserat exortum. cometie siccitas insolita, ex qua fontes perennes
exaruerunt: nnde terrze fructus et segetes perire funditus contigit, ventis
eriam crebris 851 aridis et proeellosis aerem vix spirabilem reddentibus,
ibid.

Alani qui sub Noga militaverant, numero sexdecim millium in
partes imperatoris transeunt, 1. 1v, c. 16. .

Missi in Asiam Romanos vexant et spoliant ; (P. 617] tamen. juncti co-
piis imperateriis ad locum  Chenau dictum hostes. imperii egregie vin-
cunt, przda inde non modica ditati , ibid.

Cirea hoc teupus. Atunan. sive Oltomanes. regium nomen. sumpsit, ct
occupata postea Prusa regni sedem. iic posuit. Is moriens deinde anno
Hegirz, ut tradit. Al Januabius chrosologus Arabs, 120, hoc est auno
Christi circiter 1527, Urchanein. fiium. regni in urbe Prusa receus
capta inchoati reliquit. hzredem. Pruse obsidionem innuit Pachymeres,
1, v, c. 21, p. 296, expngnationem. autem, ]. vin, c, 27.

8 'Andronie.| — Die 14 Januarii visa est Consiantinopoli eclipsis lunz horribilis, l.i,

8

Εἰ c. 43.
Michael. | — Michael Augustus junior primo. vcre circa. Paschales ferias cum valido
9 exercitn. in Orientem movel, et magnam consternationem sui fama

Persis injicit, 1. 1v, c. 17. u

Perse tandem eliciuptur. ad certamen : sed in procinctu prelii in:-
perator persuasus a ducibus Romanis igna:e. pugnam deirectat, Unde in
contemptum hostibus venit; a quibus universe mex illorum tractuom
Romanas tegiones savis et avaris incursionibus desolute sunt, 1, iw, c. 18

, ct 21.

a —MÓÀM À——À— M .

Digitized by Google
