$51

P. POSSINT OBSERVATIONUM LIB. 1I.

δι8

wmbram pacis, pro rera, quam mendacibus promis- A lectorem πιδη 88: Joco apponere considerationem

ais ostentarant, pace, lta ille,

. Vl. Hic tamen non eo traho ut existimem Pru-
$21 Atoani jam tum regni principio plene posses-
sam, cum cam quidam Arabum sub. finem. tantum
vite Atmian's, quidam nonnial post ejus obitum a
fi io ejus et successore Urchane penitus subjugatam
tradant. Verum cum eam urbem arcibus undecun-

qie a se possessis cinctam et vectigalem ad libitum

haberet, 2quo interim animo ferebatejus seingrese
$u exclusum, quem sihi ac suis aliquando, ut res
tum se "habebant, libere pandendum certa presu-
mebat spe. In hoc igitur incumbebat, ut. agri ac
provinciz illius, nempe Bithyniae universe, sibi 40.
minium assereret, quod consequebatur arcibus pri-

maris, et unde urbium magearum salus et securitas p

8931 penderet, occupandis et validissimo praesidio
tenendis, sicut modo eum vidimus in Belocoma fe-
cisse, in qua claves Pruss reperit; uti et. Nicram
sibi subjugasse visus est capta et. suis firmissimis
copiis insessa Tricoccia. Qua de re juvat nosirum
hic Pacliymerem audire, p. 657, scriventem in hune
modum : Circa Niceam malo sane loco res erant,
Atmane cuncta. illic. agente. ferenteque. Ac paulo
post : Htaque. infestum. exercitum — — venientibus,
Atnan credidit, Hactenus. Pachymeres, ex cnjus
triplici modo memorala narratione rerum ab Atma-
ne, ad Nicomediam victo Muzalone, ad Prusam ca-
pta. Be'ocoma, ad Niceam expugnata Tricoccia ge-
starum, manifestum est habuisse illum in potestate
universam Bithyniam, tribus illis primariis ejus pro-
vincis urbibus, etsi non plene possessis, saltem
undique c reumdatis, et lenta sic obsidione cum in«
terim pro libito macerand s et pecan' a. multandis,
tum denique certits me trahendis sub absolutum
integrumque dominium. ldquod won ipsi quide u
obtgt Atmani. Verum illius heres et filius Urcha-
nes, quem Cantacuzenus, 1. 11, c. 9,5tatum in quo
eum pater moriens reliquerat, exprimens satrapum
Ürieztalis Bi hyniz appellat, brevi se Bithyniz totius
priucipzm ostendit, Pruso, Nicomedia et Nic:ea plane
domitis, postquam buic witimeze  periclitanti sup-
peíias Andronicus junior accurrens repulsus et
vulneratus in femore recessit. Cujus pugna ac vul-
neris meminit Cantacuzenus [P. 609.] ). 11, e. 7, inde
sccutam tamen Nice deditionem parum candide
dissimnlans, quam ingenue fatentur Gregoras, ). ix,
et Phrautzes c, 3,1. 1, ut omittam idem diserte affir-
mantes Arabas scriptores,inter quos omnes convye-
nib Piniemid ei Tanik (sic illi Nicomediam et Ni-
exam noininant) ab Urchane Otlimanis filio post pa -
tris mortem captas fuisse, Brusiam vero (ita Prusam
appellant) quidam illorum Othmani adhuc viventi,
nlii eo trortuo Ürchani deditam aiunt, Fato vero
functum Othmanem omnes ii, magno cagsensu tra-
vunt anno llegire 726, cujus fuit initium dies 8
Decembris anni Christi 1323, adeo ut. mors. Oth-
anis in annum Christi 1526 videatur. differenda.

Vill. Hactenus dictis liceat milii per benignum

duorum veterum oraculorum,quz per hzc (fuisse
patrata eventis non iaxuerito credi potest; id quod
eo minus alienum ab hoc loco forte fuerit, quod
eorum alterum est implicatüim cum rationibus chro-
nologicís quibusdam, numeros a nobis hic subduc-
ios recto positos calculo adsiruentibus, ftecitat
antiqvus scriptor Zosimus, historiarum 1. n, ΕΠ
tres vel Fpiroticze Sibylle hoc vaticinium :
Ah τότε Βιθυνῶν γαῖαν λύχοι οἰχήσουσε

Ζηνὸς ἐπιφροσύναιαι * ταχὺ δ᾽ ἐκιδήσεται ἀρχὴ
᾿Ανδράσιν, οἵ Βύζαντος ἔδος καταναιετάωσι.

Δ Τιιης Bithynorum terram lupi habitabunt
tviuo consilio ; celeriter autem superveniet horum
[principatus

Viris qui Bysantis solum incolunt.
Bujus eventum pcoplietiz conatur Zosimus adaptare
2lati Constantini et restaurationi atque. amplifica-
tioni per eum factze Byzantii. Quam recte, ipse vide-
rit; non. enim satis apparet quid ista mentio /rgo-
rum Bithyniam habitantium cum exornatione Byzan-
time urbis commune habeat. Dicamus nos licet ac-
commodatius ad speciem veri, per Sibyllam divino
afflatam spiritu, tanto ante his fuisse prenunutiatum
verbis exortum Ottoman:ci imperii a predonbus
avidis et lupina voracitate ac crudelitate praditisin
Bithynia fundati, ctii non multo post tempore suc-
cumbere deberet Byzantinze urbis imperantis poten-
tia et splendor, barbarieg deinceps servitutis jugum
gravissimum et probrosissimum αἰγὶ Graci Byzan-
tini in penam impii et pertinacis ab Ecclesia fto-
mana omnium matre inde usque a Photii tempori-
bus continuati schismatis, duram ἃ Latinis Constan-
linopolim per annos octo supra quiuquaginia obti-
neiibus servitutem passi fuerant; ex qua profecis-
se visi sunt, dum ea liberati Romani papz primatum
agnoverunt. At ubi M'chaele istius concordie auc-
lore mortuo, filius ejus Andronicus pessimo cons lio,
quz pater saluberrime statuerat rescindens, se suos-
que iterum a sede Petri contumac.ter abrupit, sia-
tim Dei ultoris providentia preparari capt el
sensim in Bithynia concrescere Ottomanica tyran-
nis, a qua. diris continenter cladibus flag-llati By-
zautiii, cm minime resipiscerent, sed magis mag 855
p que in lieresi ac schismate obfirmarentur, vi tan-
dem β νὰ subacti ab uno ex Atmanis successoribus
Mahomete secundo, anno Chr. 1455, capiivitatem
Babylonica Judzorum eo tristiorem, quod Cyrum
nullum qui eam solvat. exspectant, ducentis jam e
quod excurrit. annis infelicissimi tolerant , fidem
iugenti suo luetu. sancientes Sibyllni, quod ietu-

limus, oraculi.

VH. Alimd de his habemus suspicioni ficiionis
minime obnoxium vaticinium, quippe quod in sacro
et canonico libro clarissime legatur, Apocalypsi
8. Joaunis. ln ea Novi Testamenti prophetia, eventa
comyplectente pracipua rerum quie ἃ Cbristi resur-
rectione et prima fundatione Ecclesie 41 hanc
usque diem Dei regnum attinentes contigerunt,

Digitized by Google
