919

GEORGII PACHYMER.E

330

lumnz a terra exsurgit, septem ex iarrmore'albo Α ὑπανέχει τὸν κίονα. Τὸ δὲ βάθρον, χλίμαχες μέχρι

gradibus instructa : ( verum tres inferiores gradus
Wjuria temporum in terram depressi sunt;) gra-
dus auiem inferius latiores, angustiores superius :
neque ab uno solum, sed a quatuor lateribus, se-
cundum quadranguli figuram gradus habeitur,
quibus adscendi potest, donec ad planum perve-
niatur : et. hactenus quidem planum esset, nisi
quodpiam istie aedificium ex lateribus et calce
constructum fuisset, quatuor columnarum in toti-
dem angulis conspectum przferens, etsi vere co-
lumn: non sint, sed columnarum speciem solum
representent : nam. in. superficie marmorum [ἃ-
bul» adaptantur, qu:e in'us pyromachas lapides
Contegant; ut ex uno, qui per tempus tabulam
amisit, ediscere licet. Adificii forma in cubum
concinnala est ; ita ut, ex senis cubi superficiebus,
quatuor e lateribus posits, totidem porticibus
ornentur. Huic zdilicio basis alia ex marmore
albo imponitur, isti altera, huic tertia : his om-
nibus quarta circularis, ex marmoribus confecta ;
ita ut tres quidem latitudine alie aliis minores
et angustiores sint, quar(a vero in circulum sit
composita, alque basin tribuat column: consen-
taneam., [Istic fündatur columna, olim quidem, ut
marrant, vario et Temesio zre vestita ; quod, si
fides narranti habeatur, argento non multum con-
cederet. Nunc autem nuda omnino manet, ul pos-
sit quisque lapides ejus numerare, ac deprehen-
dere Pyromachas esse, commissurasque cogno-
scere. Habetque circulares ordines ex lapide albo,
in longitudine columna pari interstiiio disjunetos.
qui ad decem numero sunt : hinc alios circulares
ordines ex marmore albo, sel ii contigui sunt ; ita
ut secundus primo, tertius secundo impositus sit ,
et sic deinceps usque ad nonum, Verum ii non
zqualiter in struclura se habent, sed latiores
gradatim sunt, ut basin latiorem imposito ordini
prestent, qui decimus novem aliis incumbit; ita
ut nec jsia pars perfecto numero careat, Hujus
vero lapidis formi quadra est; verum in mediis
Jateribus commissuram exhibet, ita ut linex frangi
videantur, οἱ fracture lapidibus obsignentur; ac
prater illos tantum, totus lapis in circuitu zre

operitur. Ab hinc autem artifex zdificium contra- D

hens densum lapidem imposuit, huic vero alium
minoris circumquaque latitudinis, qui congruen-
tem equo basim prxbeat: non modo enim columna
latitudinem expetebat, ut. qu imposita sunt (ir-
máus consistcrent, sed etiam angustius cacumen
desiderabat, ut opificium inpositum oculis unde-
quaque pateret, Equus autem zeneus est, miro
artificio elaboratus, nec dignus qui a pratereun-
libus negligatur, etiamsi quis pluries in die istac
transeat. Quemsi spectaveris dicas sane in aerem
et ventum cursum dirigere, atque ad Orientem,

(9) Ka.Mvvopgévoy, Edit. male, χαλλυνόμενον.

C

καὶ ἐς &rck βαθμίδας λευκῆς μαρμάρου ἀνῳκοδό-
pnvtat (τὰ δὲ χάτω τῶν βαθμίδων, μέχρι xa ἐς τὰς
τρεῖς, οὕτω τοῦ χρόνου καινοτομοῦντος, χάτω γῆς
χατωρύχαται) ἀπὸ πλατέος τοῦ χάτω εἰς στενὸν λή-
Ὑουσαι * πλὴν οὐχ ἀφ᾽ ἑνὸς μέρους, ἀλλὰ πανταγό-
θεν κατὰ σχῆμα τετράγωνον " ὡς ἀναθαίνειν μὲν
χάτωθεν, ὁπόθεν τις βούλοιτο" εἶτα δὲ καταντᾶν εἰς
ἀγχώμαλον᾽" κἂν fv xai ἰδεῖν ἐπίπεδον τοῦτο bU
ὅλον, εἰ μή τι ἐπ᾽ αὐτοῦ ἐξ ὀπτῆς πλίνθου τε καὶ
πιτάνου οἰκοδόμημα χατεσκεύαστο, τετράσι μὲν ὡς
ἰδεῖν κατὰ γωνίας τὰς ἴσας κίοσι συνεχόμενον, o)
μὴν δὲ καὶ κίοσιν ἄντικρυς, πλὴν ὅσον ἰδεῖν " ἔπι-
πολῆς γὰρ πλάχες μαρμάρων ἐξυφασμέναι, τοὺς
ἐντὸς πυρομάχας λίθους συγκρύπτουσιν, ὡς ἔστι μα"
θεῖν ἐκ μιᾶς, ἀποδαλούσης τῷ χρόνῳ τὴν πλάχα᾽
χαὶ τὸ τοῦ οἰχοδομήματος σχῆμα εἰς κύδον ἀποτε-
τόρνενται, τῶν ἐξ ἐπιπέδων τὰ κατὰ τὸ πλάγιον τέτο
«apa στηαῖς καλλυνομένων (3) τέσσαρσι. “Ἄνωθεν δὲ
τούτον, πάλιν βάσις ἑτέρα μαρμάρου λευκῖς" xoi
αὖθις ἐπ' αὐτῆς ἄλλη * ἐφ᾽ ἧς xal τρίτη " xol ζώνη
τις ἐπὶ ταύταις ἀπὸ μαρμάρων τετάρτη " ὡς τὰς
τρεὶς μὲν ἀπὸ πλατέος καὶ ταύτας εἰς στενὸν καταν-
τᾷν, τὴν δ᾽ ἐπ᾿ αὐταῖς ζώνην χυκλοῦσθαι, καὶ διδό-
vat τῷ στύλῳ τὴν βάσιν ἁρμόζουσαν. Ἔντεῦθεν ὁ
στύλος ἐπῳχοδόμτται * πάλαι μὲν, ὡς ἀχούομεν, xt-
χαλυμμένος ποιχίλῳ τεμεσίῳ χαλκῷ * εἰ δὲ πιστευ-
τέον τῷ λέγοντι, οὐ πολλῷ καὶ ἀργύρον δέοντι" νῦν
δὲ γυμνὸς τὸ παράπαν φαινόμενος " ὡς ἀριθμεῖσθαι
xai τοὺς λίθους αὐτοῦ (3) ὁπόσοι, καὶ ὅτι πυρομάχκαι
εἰδέναι, καὶ ὅπως ἀρμόξονται * ἔχων καὶ ζώνας τῆς
αὐτὲς λευχῆς λίθου, κατὰ τὸν κάλαμον" πλὴν ὅδον
4b ἴσον πρὸς ἀλλήλας τοῦ διχστήματος ἔχουσαι, μέ-
χοι καὶ δεκάδος προῖασιν. Ἐντεῦθεν ἄλλαι ζῶναι
μαρμάρου λευκῆς, ἀλλὰ συνεχεῖς αὗται, δευτέρα
ἐπὶ πρώτῃ, καὶ τρίτη ἐπὶ δευτέρᾳ, καὶ ἐφεξῆς, ἄχρις
ἐννέα διήκουσαι" πλὴν οὐχ ἐξ ἴσον τὴν ἐποικοδομὴν
ἔχουσαι πᾶσαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ πλατύτερον ἀνοιγόμεναι,
βάτεν οἷον εὐρεῖαν τῷ ἐπιχειμένῳ παρέχουσαι" τὸ
δ᾽ ἐστὶν ἐπὶ ταῖς ἐννέα ζώναις τὸ δέχατον, ὡς ἂν
χαὶ τοῦτο μέρος μὴ στεροῖτο τῆς τοῦ ἀριθμοῦ τελειό-
τητος. Τὸ δὲ σχῆμα τοῦ λίθου τετράγωνον, ἀλλὰὲ
χατὰ τὰ μέσα συνιζάνον, ὡς οἷον τὰς γραμμὰς xid-
σθχι, καὶ λίθοις σημειοῦσθαι τὰς κλάσεις, xol παρὰ
τούτους καὶ μόνους, χαλχῷ τὸ πᾶν τοῦ λίθου γα-
λύπτεσθαι γύρωθεν, Ἐντεῦθεν αὖθις συστέλλων ὁ
τεχνίτης τὸ οἰχοδόμημα, τίθησι λίθον παχὺν, καὶ
ἐπ᾿ αὐτῷ ἕτερον, πρὸς αὐτὸν μὲν ἐλαττούμενον,
ἱκανὴν δὲ βάσιν τῷ ἵππῳ διδόντα. Οὐ μόνον γὰρ Eit
πλάτους τῷ στύλῳ, ἀσφαλείας χάριν τῶν ἐπικειμέ-
νων, ἀλλὰ ἑτέρωθεν καὶ στενότητος, ὡς ἂν πανταν
χόθεν ἀρίδηλον ἢ τὸ ἐπιχείμενον τέχνασμα. To δὲ,
ἵππος ἐστὶ χαλκοῦς. θαυμαστῶς τοῦ σχήματος ἔχων,
καὶ ἤχιστα παρορᾶσϑα: τοῖς παριοῦσιν ἄξιος, εἰ xai
πολλάκις τις τῆς ἡμέρας ἐκεῖσε διέρχριτο " εἴποις
ἂν αὐτὸν βλέπων, πρὸς ἄνεμον τρέχειν ὁρμῶντα, xai

(3) δαὶ τοὺς «ἰέθους αἰτοῦ. Perperam in Eiit,, καὶ τοὺς 3029; αὐτῷ,

Digitized by Google
