»

852.

CHRONOLOGICUS.

85i

die 25 Octobris, qu: tunc numerata fuerit feria Α rium ait, divinandum est. Scribit autem ille Ront-

behdomadis tertia, Nempe anuo Christi 1300 bis-
sextili eyclus solis 91 litteras dominicales [P. $77]
habet duas, ( et B, quarum posterior cum in-
signiens 25 Octobris diem ostendat eam illo anno
Dominicam fuisse, demonstrat pariter 25 ejusdem
mensis fuisse feriam tertiam. Ao quia e:lera eventa
ium ame ium post istam eclipsim ea fere qua
geslà sunt serie in hae bistoria refernntur, eo-
rum ferme omnium verum tempus ex hac celesti
nola designari posset ; quod facili experimento de-
monstraret, si. tanti esset in iis immorari diutius.
Sufficiat quod in eo genere ad lectoris solatium co-
nati sumus capite ultimo hujus Observationum libri
tertii, ubi pleraque libris septem Pacliymerianse de
rebus Andronici historie descripta sub unum vel-
wt aepecium in annos digesta conjeeimus. Est ta-
wen er istis eventis unum paulo intricatius impli-
ealione casuum et ambiguis affirmationibus aucto-
ris, quam ut relinqui a nobis, evolvere perplexita-
teà chronologicas hoc loco professis, intactum
debeat. Esto igitur id argumentum capitis sequen-
lis.
CAPUT VI.
Intricate rationes temporum eirca Rontzerii. ac Ca-
telanorum res et acia expl.caniur.

1. Qux tribus ultimis libris hujus Historiw de
Ronizerio, Pharenda Tzime, Mpyrigerio "Tentza ei
quibusdam aliis Latinis ducibus, tam de militibus
quibus przerant, Catelanis et Amogabaris, primum
auxiliaribus infidis, deinde feris hostibus Androaici
et Romanorum, referuntnr, haud satis dilucide or-
dinata sunt ab. historico, vel sub finem longi et la-
boriosi operis fesso, vel ob indignationem '79/7 in
Catelanos et duces eorum, propter airocissimas in
$02m gentem injurias, nuuquam fere sine indicio
perturbationis ex vehementi odio eorum recordan-
te, ideoque imperfecte defongente distinctione et
explicatione necessaria, Huic ut pro. virili medea-
mar incommodo, in gratiam lectoris studiosi con-
füsam istam congeriem hic evolvere, et chronolo-
giea methodo suis acta ejusmodi et. eventa singula
alligare epocbis aggredimur, iuitio a prima Rontze-
ril et Catelanorum e Sicilia in terras Orientalis ini-
perii evocatione duco.

Il. Narrat, I. v, c. 12, Pachymeres imperatorem
parum przsidii adversus Persarum irruptiones in
Orientales imperii regioues in. Romana militia r«-

' perientem, ideoque respicere eoactum exterus auxi-

lia, primum Pharendam Tzimem cum manu nili-
tum, quos e sibi subditis armaverat, suppetias ultro
venientem grate excepisse ; 86 praeterea offereniem
se ad idem per litteras Ronizerium amplis condi-
tionibus invitasse, quibus ille permotus postea eum
magno navali exercitu venerit. Constantinopolim,
Istius kndronicum inter et Rontzerium per litteras
invicem aeriptas inite stipulatteque conventionis
tempus non diserte notatum a nostro bistorico, ex
tàusd, qua. inductum ad eam tractationem Rontze-

zerium ex milite Templi post. captam ab JEthiopi-
bus (hoc est Saracenis duce sultane Egypti Melec
Seraf dieto) Ptolemaidem, ditissimam et munitissi-
mam urbem Phonicie (quol anno Christi. 1291,
die 18, vel, ut alij, 19 Maii contigisse accurate
Sypondanus illo anno. docet ex scriptoribus illorum
temporum), manu collecta sibi obnoxiorum, qua-
stuosam aliquandiu per illa maria piratieam fecisse,
partisque magnis opibus ducem jam classis validas
Friderico Siciliam obtinent: (Theuderichum hunc
eerperam voeat Pachymere:) militarem longo ten:-
pore certi pactione stipendii [P. 578]. operam na-
vasse, bello quod ille adversus Ecclesiam rebellis
contra Carolum gerebat Apulie regem. Caeterum

B hoc tandem bello nuptialibus conditionibus direm-

[LU

pto, qaibus Ecaterina regis Caroli filia regis Siculi
fratri collocata sit, Rontzerium hzerere auplius in
Sicilia non valentem, quod eum Romanus pontifex
dedi sibi puniendum ἃ rege Siculo poscebat, pa-
ctam de quo diximus iniisse cem Andronico.

Til. Ita ibj Pachymeres, in rebus qu: de alienis
terris aut gentibus. obiter memorat, suo more bal-
butiens. Voluit enim sine dubio illic indicare pacem
faciam anno Christi 1302 imter Carolum regem
Neapolis et Friderieum in Sicilia dominantem, qua
non Ecaterina, sed Eleonora regis Caroli filia, non
fratri regis Siculi, sed ipsi Fsderico desponsa con-
jux est, prout Fridericus ipse attestatur in. instra-
mento conventionis istius publice per ipsum edito
ad Casin. Novum die 19 mensis Augusti, anno
Chris 1202, indictione 15, quod totum recitat
Odoricus Rainaldus eo Annali, unde manifestum
est ab illo jam tempore institui ceptum esse 798
tractatum. inter. absentes, hinc Ron!zerium inde
Andronieum imperatorem, de auxiliari clas-e ab
illo ad hune adducenda. Sane preseps status rerum

impellere vehementer Andronicum ad adinittendum

oblatum auxilium debuit : eo quippe anno Michael
Angustus Junior ejus filius omnes secum imperii
copias duetaus, tergum inhoneste Persis verterat,
fugaque przcipiti se incluserat Magnesiz, ubi οἱ
desercbatur a militibus et omnium rerum extrema
laborabat inopia, cui subvenire Andronicus pater

p Cum maxime cuperet, obstaculis ineluctabilibus pro-

hibebatur, prout prius narraverat ipse Pachyieres
|. 1v, 6. 18, consequenter. inde referens miserri-
wm desolationem omnium imperii regionum per
illos Orientales tractus ex his secutum, prasserum
post novam et luculentam cladem Romanorum duce
Muzalone hetarriarcba, die 27 Julii circa Bapheum
prope Nicomediam a Persis duce Atmane illatam,
qua 1. iv, e. 25 describitur. Extremis ergo mensi-
bus an. 1502 et primis anni sequentis 1505 fuit
conventio ista commeantibus ultro citroque nuntiis
conclusa: rursusque aliquot inde mensibus in clas-
sis apparatu impensis, tandem ea mense Septembri
Consiantinopolim appnlit.

IV. Mense inquam. Septembri anni. Christi 4203,

Digitized by Google
