939

$1. Lessus :super rerum Romanarum immipu- À

tione. et mutatione magnae illius felicitatis.

$8. Comploratio de rebas in orientali Romano
rum imperio infeliciter gestis.

$9. Lesaus alius ejusdem argumenti, et quod

' emnia illa (orientalis imperii) non possint pristi-
nis Romanis conferri aut sequiparari.

40. Lessus alius ejusdem argumenti, et quod mo-
nacborum quoque res ibi melius se habuere, quan
aliis in locis. .

41. Ín more esse mortalibus preterita vitse de-
siderare, illorumque libentissime meminisse.

42. Quod valde jucunda est hominibus rerum
creatarum consideratio.

43. Quod jucundissima contemplatio sit coeli re-
rumque celestium.

44. Quod jucundissimum sit spectaculum mare.

45. Quod honesta hilaritate v&ze utentes conferre
licet spectaculo tranquilli maris.

46. Multis hominibus desiderabilem videri vitam
non negotiosam ac desidem.

41. Quod plures procul desidia dant operam ne-
gotils.

48. Quod plurima molesta obveniunt et gravis-
sima iis, qui vitam multis negotiis implieatam du-
cunt, etiain $i-bene rem gerere videantur. .

49. Quod aliqui ex animi abjecti vitio, ron judi-
cio mentis, negotia relugiunt, idque omnino neuti-
uam digeum laude esse

50. Quod similiter bomines possunt Leti esse ac
4elices sibi videri in maximis rebus et parvis, va-
iisque vite civilis generibus, si bene ac feliciter
rem gerant.

154. Magnum esse munimentum animse ad intel-
3lectuales operationes cerpus et qux ad illud perti-
dent.

52. De falso amore sui, qui est in omnibus bo-
minibus, et quomodo omues adduci se patiuntur,
wu majores sibi videantur esse, quam vere sint.

535. Quod non satis constat, quarc aliqui bemiaes

TIIEODORUS METOCHITA.

"$:0
λζ΄. Θρῆνοι ἐπὶ τῇ τῶν Ῥωμαϊχῶν πραγμάτων
ἐλαττώσει καὶ μεταδολῇ τῆς μεγάλης ἐχείνης εὐ-
δαιμονίας.
«λη΄, Θρῆνοι τῶν κατὰ vkv ἕω τῆς Ῥωμαίων ἀρ-
'χῆς καχῶς πραξάντων.
λθ’, Θρῆνοι ἔτι περὶ τῶν αὐτῶν, καὶ ὅτι οὐχ iv
παραθδάλλειν τὰ ἐκεῖ πάντα τοῖς ἀλλαχοῦ Ῥωμαϊχοῖς.

μ΄. Θρῆνοι ἔτι περὶ νῶν αὐτῶν xal ὅτι καὶ τὰ
τῶν μοναχῶν ἐχεῖσε βέλτιον εἶχεν ἣ ἄλλοθί πη.

μα΄, Ὅτι ἔθος ἀνθρώποις τὰ παρελθόντα τοῦ βίον
ποθεῖν, κἀκείνων ἥδιστα μεμνῆσθαι.

μβ΄. Ὅτι σφόδρα ἡδὺ τοῖς ἀνθρώποις ἢ ἐκοτκτεία
«ἧς χτίσεως.

μγ΄. Ὅτι ἥδιστον dj τοῦ οὐρανοῦ xal τῶν κατ᾽
οὐρανὸν ἑποπτεία.

μδ΄. Ὅτι ἥδιστον θέαμα ἡ θάλασσα. |Conjunxit
liec 42-44, ut et superiora αυδάδιη capp. Bloch.!

με΄. Ὅτι εἰχάζειν ἂν εἴη τοὺς ἐν τῷ ἱλαρῷ suvóv-
τας σεμνότητι τοῦ τῆς θαγάττης ἐν γαλήνῃ Ot
ματι.

μς΄. Ὅτι πολλοῖς τῶν ἀνθρώπων ποθεινὸν $5
ἄπραγμον τοῦ βίον.

pU. Ὅτι πλείοσι περισπούδαστον ἡ περὶ τὸ npáz-
πεῖν ἀσχολία.

“μη΄, Ὅτι πλεῖστα δυσχερῆ xal ἀνιαρὰ τοῖς μετὰ
τοῦ πολλὰ πράττειν βιοῦσι, xlv εἰ δοχῶσιν εὖ
πράττειν. [Hoé et seqq. capp. usque ad δὲ onisii

c BL]

μθ΄. "Oct ἔνιοι διὰ μιχρογνωμοσύνην τινὰ, xat oj
λογισμῶν κρίσιν, ἀποτρέπονται τὰ πράγματα, χοὶ
τοῦτο πάντως οὐδ᾽ kxalvou τινὸς ἄξιον.

V. Ὅτι ἔστιν ὁμοίως: ἥδεσθαι xal δοχεῖν εὐπραγεῖν
καὶ ἐν μεγίσταις ὑποθέσεσι χαὶ ἐν ἥττοσι, καὶ &a-
φόροις πολιτεύμασι εὐπράττοντας.

va^, Ὅτι μέγας ἐπιτειχισμὸς τῇ ψυχῇ πρὸς. τὴν
οἰχείαν νοερὰν ἐνέργειαν τὰ σῶμα καὶ τὰ ἐξ αὐτοῦ.

νβ΄. Περὶ «7; ἐν ἀνθρώποις πᾶσι φιλαυτίας, xi
ὅπως; ἐπείγονται πάντως τε πλέον δοχεῖν f] εἰσίν.

νγ΄. Ὅτι ἀπορεῖν ἔστιν ὅπως οἱ μὲν τῶν ἀνθρώ-

vitam commodam sortiti siut ab initio ad finem D πων εὖ ξννέλαχον ἐξ ἀρχῆς τῷ βίῳ εἰς τέλος, οἱ δὲ

usque, alii contraria emnia.

64. Quod in multis adversantur homines non
modo aliis bominibus, sed etiam sibimet ipsis.

55. Quod nullum propemodum est in homine
certum ac sine affectibus judicium.

56. Quod semper est aliquid, etiamsi maxima
quis fortunz felicitate utatur, si modo meniis judi-
cium sanum adlibuerit, quod zquabilitatem animi
in eo possit conservare.

57. Quod nonnulli simulant speciem philosophi
et contemptum bonorum fortuna, rebusque secun-
dis in vita affluentium, cum ipsi illis invident at-
que aliqua felicitatis parte exciderunt,

(r) lta lege pro περιφρόνησιν.

τοὐναντίον.

νδ΄. Ὅτι πολὺ τὸ ἐναντιολογεῖν ἀνθρώποις οὗ μόν
νὸν ἀλλήλους, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἑαντούς.

γε’, Ὅτι οὐκ ἔστι παρ᾽ ἀνθρώποις ἀπλανὴς σχεδὸν
κρίσις οὐδ᾽ ἀπαθής.

ve". Ὅτι ἔστιν ἀεὶ ὅπως ποτέ τις πράττοι πᾶ-
ρασχευῦ γνώμης εὐλόγως ἀντανισοῦν ἑαντὸν ταῖς
μεγάλαις εὐπραγίαις. [Bl. ὅτι ἀεὶ ἔστιν ἀντανισοῦν
x. *. 2. Idem titulos capp. 57-69 omisit.]

νζ΄, "Oct ἕνιοι τῶν ἀνθρώπων πλάττονται φιλόσο-
qov πρόσχημα xal παραφρόνησιν (r) τῶν τυχηρὼν
xai τῶν κατὰ τὸν βίον εὐπραγούντων, ἀτευχτοῦντες
αὐτοί τινος εὐετηρίας xat βασχαίνοντες.

Digitized by Google
