$55

Anni
Ci.

1221

12:2

1233

1294

Romano-

rum Pon-

tifieum,

Nicolai
IV

4

δ

Scdes va-
cat.

linpp. Ro-
man.

Andronici

9

1o

Mich. Au-
gusti Ju-
nioris

]

Andron,

19
Michael.
2

P. POSSINT OBSERVATIONUM LIB. 1}. 826

In restauraudas ejus incendii ruinas cives strenue incumbunt, ibid.

Athanasius patriarcha Alexandrinus injurias ipsi ah Athanasio Constan-
tinopolitano illatas non ferens fthodum secelit, d. i, e. 5.

Circa boc tempus Melec Masur Azatini sultanis filius, post patris mertem,
auxilio Arganis Tocharormm Kanis, Thymzne ultra Pontum. Euxinum et
locis cireuwsitis dominatus, magnis deinde cladibus ab Awurio satrapa
Tocharorum validis copiis adjuto affectus, supplex ad Andronicum impe-
ratorem cum uxore ae liberis confugit. Sed eo Constantinopoli non reperto,
dum uxore in urbe relicta Nymplzum ad eum, accita ipsius, a protbiera-
eario imperatoris Abrampace ducitur, offensus in itinere observari se a
&4 1 deduciore curiosius quam sue dignitati conveniret, Atramytii noctu a
fomitatu: se abjungens fugit ad l'ersas, et borum auxilio Amurium oppugnat,
» 1v, C. 25.

Filia ejus in urbe obses relenta ἮΙ ΠΣ educatur, T. 1, c. 93

[P 610] Hoc anno Andronicus imperator natam sibi filiam, metuens ne
non vitalis esset, quod erat aliquoties expertus ipfelicem in feminis uxoris
partum, superstiti^sa ceremonia — priemunire studuit ab ejusmodi. peri-
€ylo, Simonidem eam vovans ex occasione eventi narrati, 1. μι. c. 32,

Nicelaus IV Romanus  petüifex I'ome moritur circa festum Pasehe,
quod incidit illo anno bissextili, eycli solis 45, nz 1, in sextum. Aprilis,
eum inchoasset annum pontificatus quintum a 22. Februarii, circiter per
sesquimensem. Vacavit 8408 longo tempore .

Andronicus imperator Censtantinopolim redit, fratrem. Con«tantinom
in lectie €lathrata βασι ducens, et sic urbem — ingreditur die 28. Junii,
. n, c.20.

Magna exardescente — in Atbanasium patriarcham invidia ob ferum
ejus rizorem et iminauium ejus miuistrornm sxvas in quosvis grassa-
tones, ecclesiasticis ea causa se ab illo absciad«niibus graviter succenset,
ibid.

Theelore Muzaloni longo moerbe decumhenti substituere imperator
incipit in cura primaria priucipalium negotiorum. Nicephorum Chumnum,
ibid,

Imperator filiam Muzalonis fratri suo Theodoro despondet; οἱ iis spon-
salibus solutis ob deprehensum in puella ex incestu prgnante vitiunr
eamdem niliiloaminus Constantino proprio filio sponsam destinat, l. mn,
c. 56.

ldem. Sophow'am hieromonschum in Apuliam mittens ad ibi tractan-
dum filii sui Michaelis matrimonium eum nepte Balduini olim imperstoris,
δία ex filia 849 Caroli regis. Apuliz, dare ilit noluit litteras ad papam,
ne illam Patrem sanctissimum in his appellare cogeretur, l. in, c. 5.

Tamen ipse Andronicus postea scribens a4 sultanem Babyloni: fratrem
illum vocare non dubitat, auctoribus episcopis, prasertm  Philadel-
phiensi. "Theolepto, qui etiam demones | malos fratres Ecclesie in. Cantieo
euanticorum dici. ex quodam Gregorij Nysseni te:6monio  aflirn avit,
eo nomme acriter reprehensus a Dvrrhachiensi Niceta, sed exeusatus et de-
fensu ΩΝ imperatore concione super eo proprie argumento habita, 1.
c. ὃ et 23.

Cirea hoc teinpns Tuctais. Nogam przlio vietum occidit; ac mox. de-
sponsam sibi prius Andronici imperatoris filiaan notbam uxorem acci-
pit, 1l. i, c. 238.

Episcopi et ipsi ἃ Saba et aliis Athanasii patriarchz ministris — vexati,
elericis ab iroperatore, quod ab Athanasio se abscinderent, inclementer
habitis se palam adjungunt : οἱ primum — patriarcham de suorum ex-
cessibus admonent, deinde a negligeutis satisfacere communione se
abjungunt. [P. 611] Denique per missos ad imperatorem duos eum gravi
monent ne actis inconvenientissimis favorem praebeat, 1, n, c. 21.

Ab hoc snno Pachymeres imperium Michaelis Juniezis Augusti inchoat,
comparans 12 hujus annum cum 93 illius, I. vir, c. 21. Unde oportet Mi-
chaelem collegam hoc auno fuisse declaratum, elsi tantum sequenti. die
21 Maii a novo patriarcha eoronatus fuerit. Athanasius, scripto data
patriarchatus cessione, in. monasterium — recedit die 16 Octobris, ann'$
quatuor et duobus insuper diebhws patriarchali dignitate possesso, l. u,
a c. 22 ad 25.

Melec Masur auxiliis Persarum contra veterem hostem Amurium prr

; valens, 843 eum ad «e supplicem venientem coram ipsius filio Ale erude-
liter trucidat, 1. iv, c. 25.
1| Athanasius patriarcha Alexandrinus Rhodo Constantinopolim redit ,
1, in, C. ὁ.
| Nirephorus Augelus despota, Occiduorum tractuum dynasta, moritur,
| . πὶ, €. 4.

Kalendis Januariis prima hujus anni die Cosmas, qui et Joannes alio
nomine vocabatur, rile antea electus, consecratur patriarcha Constauti-
nopolitanus. 1l. u, c. 98. . . .

Tz:ca Noge filius Bugarie regnum invadit, fugiente Tertere, 1. ui,
c. 20.

Digitized by Google
