8ι

CIIRONOLOGICUS.

8.2.

Unde credibile est Chutlacharmuim cum reliquiis Α vit in. anno Juliano $1 Maii, oportuit. diem 25

copiarum revertisse quamprimum ad Cazanem , a
quo ingravescere languorem suum sentiente propter
causam supra indicatam missus 3d Árctoum limi-
tem fuerit.Eodem anno, Hegirz 702, die 15 mensis
Shavals, ut ait Jannatíius, Cazanes est mortuus.
Est Shavai decimus Arabum mensis, cujus diem
tertium decimum incurrisse oportuit in diem δὶ
mensis Maii anno Chr. 1505, siquidem, ut. est di-
ctun, Kalendze Muhbarrami sextum vicesimum Au-
gusti mensis ahni superioris insederant. Hinc
defuire certo possumus controversiam, qui inter
quosdam mor referendos auclores de numero an-
norum imperii Cazanis agitatur. Si enim, quod supe-
ius, p. 17, statuimus, ccepit Cazanes imperare
cirea. initium Novembris anno Christi 1296, mo-
riens in fine Maii anni Christi 1303 utique sex in
imperio annos explevit, e menses insuper septem.
Plus ergo justo spatii. Cazanis principalui tribuit
Arabs chronologus  Jaunmabius, dum eum regnasse
dieit anmos octo et. menses. circiter decem. Joannes
[P. 598] Vülanius, vini,'e. 15; Sanatus, 1. ur, p. 1, c.
8, εἰ Aythonus Hist. Orienialis, c. 45, etsi. diserte
spatium regni Cazanis nen exprimunt, quzdam ta-
men alfirinapt unde ultra przscriptos a nobis
limites illud baud paulum excessisse sit consequens.
Nempe duo priores aiunt ecpisse illum imperare
anno Christi 1294, et Aythonus obitum ejusdem con-

fert in. annum Christi 1504, ex quibus inferendum.

esset eum ulia novem plenos annos Mogulense ime
perium. rexisse. Sed de vera sede epocliarum initi
ἃ Gazane principatus et mortis obitze tutius, opinor,
creditur Arabibus 828 chronographis quam out
Aythiono Armeno aut Villanio et Sanuto Europ:is
scriptoribus, prasertim cum ad Arabum ehronologiam
δὲ accommadet nostri Pachymeris assertio mortuum
Cozanem affirmautis cum ad. sex annos imperasset ;
qnol, sí de annis explelis agitur, exactissime scri-
pium est, Ejus qui Cazani successit nomen sic ef-
fert Janoabius : Giyathoddiu Chodabandah Moham-
med, filius Argunis filii Abage. Abulfeda et Ahmed
Ebu Yuseph, propius ad Pachymeris Carmpantan,
Chorbandam hunc principem appellant. Is post
fratris decessoris funus die 35. Dhul-Haiz solemni-
bus czremoniis inauguratus, pro Chanis titulo ma-
joribus usitato Aliaitu se dici voluit, quie vox teste
lJannabio magnum imperatorem significat. Vereor
ue mendum sit apud Jannabium, ubi coronationem
Cirwpantanis die 22 Dhul-Haize celebratam con-
fert in. annum lHlegira 705, hoc est in mensem fere
quintum decimum a decessoris obitu, quod parum
est verisimile, presertim cum, ut Pachymeres vi-
Vetur significare, non solum designatus a. Cazane
?dbue vivente fuerit unicus hires imperii, sed et
jam tum in possessionem regni missus. ld me iu-
vitat ad credendum eodem. quo est Caazanes mor-
wus anno, sed altero fere post mense, nempe die
25 Dhul-Ilaiz, coronatum  Carmpautanem. Cum
autein. dics l2 Shavali:, ultimus vite Cazanis, fue-

— ——

Dhul llai» anni ejusdem concurrere cum 29 Julii
anni Christi 1506. Vitam οἱ principatum produit
Carmpantan usque ad annum. Hegirz 716, quo vi-
vere simul et imperare desiit mensis Ramauanis
die 37. Cepit annus Hegire 716 a die 96 Martii
anni Christi 1216. Unde Ramadanis mensis ÁAra-
bum noni dies 27 coincidit cum die [Ὁ Decembris
ejusdem anni Christi 1516. Caninpsntaui. suffc-
eius est. Baladur-Can, puer undecm anuorum,
quo imperante quisque prafectorum — provinciis
eas sibi jure supremo cceperunt usurpare. Unde hoc
moriente (quod contigit anno Hegirz 7356, qui cae
pit ab Augusti 21 anni Christi 1335) Bahadur-Chane,
inquam, decedente nnllus deinceps est creatus im-
perator Mogulensium , tanta illa dynastia in partes
minutas fracta et penitus dissipata.

Hactenus brevem synopsim dedimes imperii
Mogulici; quod ab anno Christi. 1902 ad annum
Christi 1325, per annos 133, sub imperatoribus
undecim, —Gingizchane, Kaane,  Cayue-Chane,
Munkakao, Abaka, Alimede, Argun-Cbhane, Caichtv,
Cazane, Carmpautane, Bahadur-Cbane, magnis per
Asiam rebus gestis. inclaruit...

826 CAPUT Vil.

Origines imperii Ortomanici a Pachymere. indicutam
distinctius. explicantur. .

]. Ut regum quibus in- interiore Ásia commune
nomen presbyteri Joannis fuit, vastum et diu fio-
rens imperium Mogulici exortu. deletum. est, ita
ipsum Mogulicum magna ex parte in Ottomanicum
defecit, rebellione primi bujus fundatoris Ottomawvi,
quem [P. 599] noster Pachymeres Atmanem nomi
nat, contra Cazanem et Carmpantauem. primum
impunita remanente, inde sensim invalescente in.
justum instar regni proprii, auctibus postea stupens
dis usque ad exsiinctionem imperii Romani Orien-
talis et regni Mamalucorum in Agypto profecturi
im terrorem Europz, cui minatur, hodieque uni-
vers, Hujus nove dynastie quasi cunabula, obiter |
ἃ Pachymere perstricta, nesciente scilicet in quan-
tam ex bis illa molem foret immaniter erescende
surreciura, opere pretium duxi considerare hie
paulo attentius, et epochas originum  isfarum in
principiis parum notabiles, ex inopinato deinde
successu momentum et :stimationis meritum na-
ctas, suis exacte locis figere.

M. Othmanis sive Ottomzni genns historici Ara-
bes deducunt e quodam Sofiman Shtaho, quem aiunt
eirea annum [legirze 614, cujus fuit initium Maii
dies 15 in Christi anno 1214, przfuisse provincie
Persis subjecke, quz vocabatur Mahan. [lic cum
a Moguleusium potentia, tunc. sub primo illorum
imperMore Gingizchane irruptionibus in omnem
partem vehementibus fines. diiatante, (meri suam
praefecturam desperaret posse, convasatis qui po-
tuit auferre, assumptisque secum, qua e principibes

Digitized by Google
