LU

31 THEODORI METOCHIT.E 918
^tionis epitome, in cod, Bavar. 169. (Fasn.) Vel potius illius Epitomes liber 1, qui constat 91 capitibus.
Hle cod, nunc numeratur 100, V. plura de eo ap. cel. Hardt, in Aretini Beytrágeu etc. 1804, part.
vi, p. 93 sq. (HARL.)

VI. Inediti etiam ducuntur exstare Theodori Metochit. Mathematica et VII commentarii in Ptolemei
magnàáro Syntaxün, qus asservari in. Hispania commemorantur (t).

VIlI.. Paraphrasis in Aristotelis lihros De partibus animalium, ms. in ltalis bibliothecis, ut ex Ges-
nero notavit. Meursius.

(/) In. cod. Escoríak teste: Plüero in ltimerar. — thematiearum. demonstrationnm argumenta exelu-
per Hispan., p. 195, ubi ita citantur : Theod. dit, — ibid. ejusdem — Expositio ἐπ — Aristotelis
Metoch. — Mathematica. Commentarii in. magnam. — Physicáóm et in. Parva naturalia. — Void. ejusdem
Ptolemei compositionem. Qualis sit usus explica- —Senteniiose significationes et opuscula varia iws-
lionis quorumdam capitum, perquiritur, frequen- — thematica, Paris, et Venet. secundum Montfauc.
ter Piolemzus astrouomicas enuntiationes et ma- — iu Bibl. bibl. mss, V. indicem. (HagL.)

MONITUM.

(Mai, Biblioth. nova PP. t. JI, p. 684.)

E x4

Elaborata ab /Egyptiis hominibus opificia tabularum, signorum atque aedificiorum secerioribus (formis ac
tigidioribus constare videmus ; idque aperte propemodum illi queruntur. qui Grecorum artificum elegane
tigm leporemque unice admirantur. Nunc en Theodorus Metochita linguam quoque Graecam. apud. AEgyptios
asperius sonuisse dicit ; quam rem cum alia monumenta jam. demonstraverant , tum. etiam. diplomatica
papyri nostri& temporibus dieulgate confirmant. Id vitium utrum. α Macedonica  barbariore diale-to
Alexandriam translata, an. ab /Egyptiacarum dictionum colluvie et cinno, vel ab utraque simul causa pls-
zibusve manaverit , Sturzius aliique. grammatici disputabunt. Mihi interim placet , ob fetveus apud nos
JEgypiiacarum rerum studium, lucubratiunculam Theodori proferre, quam ez ejus capitibus historicis philo-

' dogicisque detraxi, nondum editis (1), sed partim certe a me deinde vulgandis : presertim. quia politica

«tiam capita insunt, qua scientie hujus. studiosis exhibere , vita eomite, decrevi cum Theoduli magütri de
mutuis regis et populi officiis duplici oratione, cum Georgii Gemisti capitulis aliquot politicis, et cum
enonymi denique orationibus item Grecis de rerum publicarum. conversionibus. Nunc Theodori. capitulum
latinitate a me festinanter donatum. recitabo

(1) Editionem Lipsiensem anni 1821 ignoravit cel. cardinalis, qui tamen anno 1827 bsc scribebat.

OEOAOPOY TOY METOXITOY

eti
BANTEZ OZOI EN AH'YHTQ EIIAIAEYOHZAN TPAXYTEPON TQ AETEIN XPQNT!'

-

THEODORI METOCHITAE -

QUOD

OMNES QUI IN JEGYPTO INSTITUTI FUERUNT ASPERIORE ORATIONIS
GENERE UTI SOLEANT.

Cogitanti mihi sopenumero ( veritatene duce an A — "Evvot& μοί τις αὕτη πολλάχις χαὶ " λογισμὸς
$ccus , non definio ) ac memoria veteresnovosque ἔπεισιν, ἴσως μὲν τἀληθοῦς τυγχάνων, ἴσως δὲ pfo

! Deest. in cod, xai,

Digitized by Google
