<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,45,930,72">899                                                     P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. III.                                                     900</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="105,70,240,950">Anni
Chr.
Romano-
rum Pontificum.
Bonifacii
VIII

2

3

4

5</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="240,70,330,950">Impp. Ro-
man.

Andronici
14
Michael.
3

Andron.
15
Michael.
4

Andronic.
16
Michael.
5

Andron.
17
Michael.
6</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="330,70,940,950">Venetias mittit. Interimque Venetis urbis inquilinis in reparationem damni per ipsorum cives illati multam nummorum octoginta millium indicit, oppigneratis in eam summam omnium illorum bonis, l. iii, c. 49.

Mense Decembri Genuenses Venetos Constantinopoli degentes, initio a bajulo facto, trucidant: primores Venetorum urbis inquilinorum omnes ea carnificina interempti. Vilior ipsorum plebs et mechanicarum professores artium, nece primo latebris vitata, deinde clam Venetias recedunt, l. iii, c. 20.

Ob hæc Andronicus imperator monachum Maximum Planudem et præfectum orphanotrophii Leonem Aquileiam misit, sui apud senatum Venetum purgandi gratia.

Alexius Philanthropenus rebellat, et paulo post captus excæcatur a Libadario protovestiarite, sub finem Decembris, l. iii, c. 10 et 14.

Ejus successus fama strenue in urbem perlata extremis anni diebus, imperator Deo et Deiparæ solemniter gratias agit, l. iii, c. 13.

Andronicus imperator nactus clam jactum famosum libellum, in quo de multis accusabatur, ad episcopos, clerum, monachos et populum convocatos longam orationem habuit, qua se purgare ab omnibus objectis sollicite contendit, l. iii, c. 22.

[P. 614.] Hoc anno mense Septembri, quando jam more Græcorum incipiebat indictio undecima, quam Latini tantum inchoabant 847 a Kal. Jan. anni sequentis Christi 1298, reperta sunt scripta ab Athanasio, antequam patriarchatu cederet, composita et recondita, quibus anathema intorquebat in sibi adversantes. Horum lectione turbatis patriarcha et imperatore, conventus ipse expatriarcha Athanasius novum scriptum dedit, quo illa priora emendabat aut revocabat, l. iii, c. 24.

Joannes Tarchaniota mittitur cum exercitu ad limitem imperii firmandum adversus minas et incursiones Tocharorum, Triballorum, Serborum et Persarum; quo in negotio prudenter et strenue versatur, l. iii, c. 25.

Michael Constantinum olim regis Bulgariæ et Mariæ Andronici consobrinæ filius ab hoc mittitur ad recuperandum paternum regnum: sed factione illic Osphentisthlabi prævalente, exclusus Ternobo circumerrat, l. iii, c. 26.

Diluvium perniciose inundans ex imbre vehementi et longo, die 29 Augusti cadente, videtur hoc anno contigisse, narratum l. iii, c. 27.

Joannes Lazorum princeps moritur, succedente illi filio Alexio, l. iii, c. 29.

Matrem hujus Eudociam a viri morte ad fratrem Andronicum imperatorem profectam hic collocare crali Serbiæ cogitat, l. iii, c. 30.

Joannes Veccus olim patriarcha moritur in carcere apud arcem S. Gregorii, sub finem Martii, l. iii, c. 29.

Eudocia in viduitate perstare certa connubium crali Serbiæ recusat, l. iii, c. 30.

Ea spe dejectus Andronicus imperator, cum necessarium putaret devincire sibi cralem affinitate intima, propriam filiam Simonidem, non multum sexennii majorem, ipsi offert in sponsam, l. iii, c. 31.

Theophano soror Mariæ conjugis Michaelis Augusti junioris, Theodora nominata in memoriam matris Andronici sic 848 dictæ, despondetur Joannis sebastocratoris filio, item Joanni dicto, l. iii, c. 6.

Sed ante nuptias moritur, l. iv, c. 3.

Persæ irritati cæde suorum qui Philanthropeno rebelli adhæserant, universas Orientales regiones sævis excursionibus desolant, l. iii, c. 14.

Maxima et rigidissima omnium quas homines meminissent hiems primis hujus anni mensibus desæviit. Unde contigit destinatam imperatori profectionem Thessalonicam necessario differri, l. iii, c. 33.

[P. 615] Tandem ineunte Februario die Parasceves, hoc est feria sexta, quam incidisse oportuit illo anno, cyclum solis 20 et litteram Dominicæ indicem D habente, die sexta mensis ejus, sub vesperam Andronicus imperator urbe exiens Dripeam se confert, unde reliquam profectionem adornavit, nonnulla illic mora, l. iv, c. 1.

Joannes patriarcha dissuadere Andronico volens conjugium Simonidis cum crale Dripeam tendit: sed a gnaro quorsum veniret imperatore, præcedere Selybriam per missos obviam rogatur, ibid.

Selybriæ elusus ab Andronico Joannes, nec permissus quæ volebat de Simonidis conjugio disserere, ibi persistere decernit imperatore abeunte, nec redire in urbem, donec ille Thessalonica redisset, l. iv, c. 2.

Thessalonicæ imperator Andronicus Radosthlabum cum Romanis copiis in Bulgariam remittit, unde is pulsus ab Osphentisthlabo fuerat, l. iii, c. 26.

Elimæres pro Osphentisthlabo pugnans Radosthlabum prælio victum capit, et excæcatum ad uxorem remittit, ibid.

Osphentisthlabus Tertērem patrem ab Andronico imperatore custodia detentum permutatione Romanorum ducum ab Elimere captorum redimit; nec tamen et regnum Bulgariæ reddit, sed civitatem attribuit, ubi liber privatus vivat, ibid.</bloco>
  <notas>Os identificadores centrais A, B, C e D não aparecem como letras marginais independentes na imagem; a letra D ocorre no texto como littera Dominicæ indicem. A disposição segue a ordem da coluna esquerda e depois da coluna direita.</notas>
</pagina>