813
siantum, decessit. Tempus sic exprimit Pachyme-
ves, p. 656, Μηνὸς Βοηδρομιῶνος κατὰ τὴν καινὴν
Κυριακήν, Mense Áprili circa. novam Dominicam,
loter Dominicas Graecorum nullam in horum ec-
clesiasticis libris reperio qui proprio nomine
καινή nora vocelur. Puto sic diclam a Pachymere
Dominicam Paschalem , cujus hebdomas διαχαι-
νήσιμος illis dicitur; sic enim aliqui vocem illam
scribunt, Fuit ille annus, ut ex serie rerum in syn-
opsi demonstro, Christi 1508, quo Pascha incidit
in 44 Aprilis, Circa illum ergo diem obierit Me-
liteniotes.

CAPUT Iil.

Defnitur tempus. evectionis ad imperium. Michaelis
αἰαοίοφὶ Andronici filii,
cum Maria filia regis Armenia.

τι. Seribit Pachymeres, 1. ni, c, 1, cum videret
Andronicus Micbaelem filium suum primogenitum
jam ultra puberem provectum miatem, et ea edeu-
tem specimina bong indolis morumque proborum
que dignum eum Augusto fastigio monstrarent,
asciscendum ipsum sibi putasse in imperio colle-
gan, ideoque solemnem ejus inaugurationem in
templo Sanciue Sophiz 8 patriarclia celebrari cu-
rasse; quam describit illo c. 4, l. χα, Fuisse illum
patriarcham Joannem Cosinam ex rebus, qux ante
ac post narrantur, manifestum redditur. Unde cum
is Ecclesi: Constantinopolitang praeesse coeperit,
ut capite sequenti el in synopsi chronologica hujus
bistorie demonstrabimus, Kalendis Januarii 2nni
Chrisuü 1295, non videtur dubium quiu statim post
illic memorata Michaelis coronatio, ministerio
patriarchz facta die festo magni Constantini, ad
illum quem dixi annum pertineat, et ad. mensem
'ejus Maium. Nain ut diserte bistoricus memorat, et
'ex 786 usu etiam. hodierno Graecorum ac eccle-
siasticis eorum libris, quos editos habemus, patet,
anniversaria memoria magui Constantini simulque
matris ejus S. Helene die mensis Maii vicesima
prima recolitur in Ecclesia Graca, Unde verisimile
est traditione veteri Constantinopoli acceptum tali
die fato functum. Constantinum : quamvis Socrates,
l.1 Hist. Eccl, c. 26, diserte scribat ilum obiisse

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. WI.
A Ergo ut duodecimus Michaelis Andronici vicesimus

814

terlius sit, promovenda necessario est in annum
praecedentem, Christi 1295, Andronici undecimum,
epocha principatus Michaelis; et fatendum ante
coronationem solemnem, quz anno Chífsti 1294
celebrata est, jam il'um a patre ascitum fuisse in
consortium Augusiz potestatis. Nec illud prorsus
Paehymereg tacuit : nam in titulo c. 8. 1. in, Mi-
chaelem jam. tum Augustam Juniorem vocat, cum
de ejus matrimonio tractaretur longe 2nte addu-
ctam ex Armenia Mariam, quam deinde duxit.
Credibile igitur est. jam a principio anni Christi
1995 Michaelem ab Andronico patre fuisse collegam
assumptum.

"1. Et fit illud sane verisimile ex aetatis men-

nec non hujus conjugi B tone qua obiter indicat historicus invitatum Án

dronicum ad Imperatoriz communicationem digni-
tatis filio abunde jam adulto non ultra differendam.
Sevibit illie videlicet Pachymeres ipso protinus
ingressu l. 11, p. 195, Ἐπεὶ δ᾽ ἀντίπαις ἣν ὁ υἱὸς
Μιχαὴλ ἤδη τῷ βασιλεῖ καὶ τὸν ὑπὲρ τὸν ἔφη"
6ov ἤλαυνεν" Quoniam vero eral imperatori. filius
jam ultra puberem. adultus. &totem Michael. 'Avit-
παιδες Graecis. ἔφηθοι dicuntur adolescentes annum
mias supergressi quartum decimum. Atqui $al
lougo intervallo provectum ulterius Michaelem hoc
tempore oportuit, cum eum aut anno Christi 1275
aut non multo post natam fuisse sit verisimile. Nam
Andronicus ejus pater nuptias cum ejus matre cele.
bravit anno Cbristi 4972, justa. dudum ἃ nobis
constituta |, 1. priorum | Observ., c. 8. Ponoraus
Christi 1274, aut, quo vix recedi ulterius potest,
1275 oriun in lucem Andronici primogenitum
Michaeiem. Jam ergo quando Andronicus imperii
undecimum Christi auno 1295 numeraliat, Michael
saltem octavum deeimum vile annum attigerat.
Unde cansa non erat cur differret pater jampridem
decretam ejus assumptionem in 787 collegant
principatus. Apparet igitur jam tum ille anno
Christi 4295 evectum a patre in congessuo Augusli
solii fuissc Michaelem : licet, forte propter nutan-
tein illo anuo patriarchae Athanasii mox exauciorali
dignitatem, differendam Andronicus putaverit uU
perantis secum ex tunc fili celehrem inauguratio-

93 Μαϊ!, Ἐτελεύτησε, inquiens, τῇ δευτέρᾳ xa! p mem in illud tempus quo novus patriarcha Joannes

εἰκάδι τοῦ Μαΐου μηνός.

M. Ex his sequi videlur, imperium Michaelis
Junioris Palzologi a merise Maio auni Christi 1294
procedere, Sed huic obstat quod Pachymeres,
p. 561, duodecimum Micbaeiis bujus annum cum
Andronici patris ipsius terlio supra vicesimum
comparat, Cum autem, ut c. harum Observatiouvim
primo demoustravimus, solus imperare Audroni-
cus ecperit sub finem anni Christi 1282, unde
est consequens ut anno Christi 12994 duodecimum
is imperii. annum egerit, sic. manifestum est, si
primus. Michaelis cum pairis ejus duodecimo con-
curreret, duodecimum Michaelis ejusdem cum
Andronici vicesimo — quarto fuisse concursurum.

Cosmas in pleno ac pacifico aliquot jam mensibus
perstitisset exercitio patriarchalis potestatis, et ad
augustiorem istam czremoniam reddendam exspe-
ctatus esset dies Constantini Byzantini imperii fun-
datoris anniversaria celebritate insignis. Nuptiz
deinde ejusdem Michaelis Augusti Junioris cum
Maria filia regis Armeniz, l, i, c. 5 et 6 a nostro
historico relatze, ad diem 16 Januarii anni Christi
1996 pertinent, prout. ex serie rerum in Synopsi
monsifamus.

CAPUT IV.

De Joannis Cosme patriarchatu, et resiitutioM
Athanasii.

1. Inter Athanasii Constontinopolitani patriarche

Digitized by Google
