867

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. ΠΙ.

LES

aut negligentibuseam rem illis, aut non sufficientes A in solio. solemnibus exzremoniis collocatus est, ju-

rebelli domando copias contra Nogam mittentibus ;
unde illum in priucipatu perfidia quzsito corrobo-
rari contigerit florereque potentia; qua motus Mi-
€hael .Palieologus recuperata Constantinopoli totum
Orientale imperium. obrinens, ejus amicitiam et
affinitatem vltro. ambierit, data Noge in uxorem
pro;via filia Euphrosyue, prout fuse narrat. noster
€. &, l. v partis prioris, ubi possessione diuturna et
crebra prosperitate suecessuum, partim. in eluden-
dis arte ac dolo, partim in vi repellendis conatibus
douinorum veierum fugitivum repetentium, sen-
sim fuisse con(irmatam Noge dynastiam Pachyme-
res insinuat, Unde non. incongrue suspicari licet,
abanno maxime Christi 1250, quo Batuns, ut. mox
dicemus, negotiis majoribus reipublice Mogulicz a
cura septentrionalis limitis avocatus in longum tem-
pus est, ccepisse Nogam res illic suas agere ; perse-
verasseque crescendo semper, quousque. duodecim
post annis, auno scilicet Christi circiter 1262, eum
talem imperator Michael judicaverit cujus affinitas
intima, qua tunc eum sibi generum faciens admo-
vit, e& honori. et presidio rebus. suis futura vide-
retur.

(P. 588] VI. Anno flegirie 607, cujus primus dies
fuit sextus decimus Aprilis Juliani anno Christi 1219,
mortua primum Turacina matre dilectissima Cayuc-
Clianis, ipse prae delore locum mutans in itinere
versus partes Orientales fato. functus est, nono
die ltabiz prioris, tertii mensis iu anno Arabico,
hoc e«& die quinquagesimo septimo a Kalendis
Muharrami, quz nota numeri diem Junii unde-
€imum designat. Turbatis eo. ipopiuato casu. Mo-
gulensium &11 rebus, tota. cura imperii ai Ba-
tium e stirpe. Gingizehanis natu. maximum devo-
luta est. 15 per interregnum regimine in manus sum-
pto dabat operam congregaudis de more gentis comi-
tiis ; quz res ob distantiam locorum, principumque
eccupationes in provinciis, longiores nunc solito mu-
ras habuit. lu hunc eumdem annum recte ac consen.
tanee nostratibus chronologis confert Abulpharagius
priorem in Syriam et A£gyptuim expeditionem san-
-eti Ludoviei, quem sono vocis fama jactata in lit-
. teras Arabieas conjecto Redefrans appellat. Ab hoc
refert captam Damiatam ; tum cietera de illoeadem
plane pariqueordiue ac nostri exsequitur historici.
Qu: obiter, ad specimen veracitatis hujus Chronici,

Aanti fuil indicasse, Anno debine Megire 648, .

.«ujus Kalendae  Muharrami ἃ die Aprilis. quinta
Jprocedunt in anno. :zerze vulgaris Cbristiaue 1950,
-evoluto jau biennio a morte Cayuc-Clianis, cernens
-Batuus frustra. 56 liactenus laborasse is accersen-
Jise longinquo cogendisque in legitima comitia
"Mogulensium principibus, de consilio prosentium,
el asaensu absentium per missos et litteras decla-
$ato, Muukakaum 6 Gingizchanis stirpe magnis
«dotibus insignem rite imperatorem declaravit ,
-djuneto ei Kaanis titulo. Neque hic tamen prius
quam verno tempore anni sequentis, llegire 649,

cepit is annus. Arabieus a die 96 Martii Juliani in
anno Christi 1251. Unde intelligimus auspicia im-
perii Munkakai Kaanis, diei nono Rabiz prioris,
ut diserte asserit Abulpharagius, affixa, exacte pro-
cedere ἃ Kalendis Junii Juliani anno Christi we-
morato 1251. Videtur hic Munkakaus Kaan aliquid,
quod observare nostra interest, primus. innovasse
in regimine imperii. Ascivit enim sibi veluti colle-
gas e suis fratribus septem duos natu maximos
Kobla ex Hulacu ; quorum priorem in ultimos Orien-
tis fines, Cathaiam videlicet et. Sinenses provin-
cias misit tuendo illie Mogulensis imperii limiti, alte-
rum Zulacu moderandis Occiduis tractibus imperii
ejusdem, hoc est regionibus Persidis, Babylonis
et aliis lomano imperio confinibus, prafecit su-
prewma potesiate, quam multis annis illic exercuit ;
unde ἃ Pachymere vol. l, p. 174, Χαλαοῦ (ἐλαίας
(nam ita Hulacu vocabulum deformat) ἄρχων Toyá-
pov princeps Tocharorum absolute dicitur ; et apud
Abulpharagium, p. 357, consiliarii Caliphae Bag.iadi,
de modo resistendi copiis ingentibus quas l[fulacu
ductabat deliberantes, euim. regem prapolentem vo-
cant, Videtur ad id consilium partieudi cum fratri-
bus imperii Munkakaus Kaan descendisse, do-
cius experientia quam esset difficile tot tamque late
patentes provincias unum regere. Anuo. quippe se-
cundo sui imperii, llegirz 650, cujus Kalendae
Muharrami processerunt a die 1. Martii Juliani la
auno Christi 4252, is vix salvus cffugerat coujura-
lionem adversum se validam principum suz gentis,
postquam oppressam statim refert Abulpbaragius
destinatos ab eo Koblam fratrum &12e maximum
in partes Catliaie et flulacu secundum ab hoc, in
Occiduum Mogulensis imperii limitem.

IX. Anno Hegirz 651, cujus primus dies in anno
Juliano γα Christi 4253 est tertius mensis Marii,
capessivit Hulacu sive Chafau commissam sibi an-
no superiore prafecturam provinciarum Occiduarum
Moguleusis imperii, ad quas profectus est ducens
exercitum numerosissimum alque lectissimum: naui
e singulis decadibus militum duos elegit. Suppedi-
lavit etiam ei Munkakaus Kaan ingentem appara-
tum armorum et machinarum cum fabris earum.

D Duxit quoque secum Hulacu filium suu natu

|P. 589] maximum (Abakam, inquit Abulpharagius :
est is sine dubio quem Pachymeres Apagam vocal)
et primariam uxorem Christianam Dukusum nomine.
Quz: cuncta juvat memorare, quoniam iis qua de
Chalau Pachymeres tradit fidem astruunt. Annis
Heg. 6535 et 654 recenset Abulpbaragius quadam
acta Hulacu satis conspicua, sed parum ad nos per-
tinenia, Unde ad annum Heg. 655 promovemus '
gradum ;ineo quippe nimis eiiam multa ad nos
spectantia Abulpharagius memorat, Incepit is an-
nus Arabicus a die 19 Januarii »uni Chr. 1257,
unde tetus fere cum hoc commensuratur. Eo scjibit
Abulpharagius, p. 5954 et deinceps, egrotasse Thieo-
dorum imperatorem Graecorum in. urbe Nicia; inte-

Digitized by Google
