87)

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. 1I.

δὲ

Malec Αἱ Naser Moliammedes, couflixisse ρει ΠΟ, A scribit Pachymeres loco -:epe meiorato de Cazaue

eumque fusum in fugam vertisse, dein Damasco
potitum ; quibus gestis, relicto in. Syria praefecto
Kapiak vocato, in regiones Orientales rediisse. Ha-
buit annos lHegirz: 699 initium a die 28 Septembris
anni Cliristi 1299. Quia vero dies, quo acie victus
est sullan JEgypti dicitur illic fuisse vicesimus
septimus Rabis prioris, indicat nota illa diem vice-
simum secundum mensis Decembris ejusdem Chri-

sii anni 1999. Quod autem addit continuator Abul- -

pharagii diem illum fuisse Mercurii, haud usquequa-
que quadrat, siquidem illo Christi anno cyelus solis
20 literam attulit ferie prim:e indicem. D, quz 22
"Decembris diem feriam fuisse tertiam demonstrat.
Crediderim mendum irrepsisse in numeros, et pre
:91 Rabiz prioris scribi oportere 28, qui dies fuit 23
.Decembris feria ἀ. Fundamentum mibi sic opiuandi
-est testimonium oculatum scriptoris illorum tem-
porum Ayiboni, Exstat liujus opus titulo Historize
Orientalis, cujus c. 41 affirmat se fuisse comitem
expeditionis quam Cassenus (sic enim vocat) rez
Tartarorum Christianus, una cum regibus Armeniz
et Georgiz pariter Christianis, suscepit in Syriam
contra Melechnaserum sultanem Egypti Syrie (05
minantem, quem et habuit obvium prope Hamam,
antiquis Emesam dictam. Ducebat sulian secum
equitum centum millia com infinita peditum multi-
udine. Cassanus autem ezercilum ducentorum
millium, magnam partem equitum habebat. Com-

bis verbis : Vastans quin. etium /Egyptum cladesque
illic Arabibus non leves inferens, longe pluribus et
gravioribus sine dubio damnis illos affeciurus, nisi
ei, ne penetrare. interius, locorum. arenis. intiis el
aque inopibus late squal'entium | ineuperabilis dif-
ficultas. obstitisset. Hactenus Pachymeres; unde
licet suspicari vel ipsum Cazanem vel partem cjus
exercius , ipsu apud llalebum interim  moranie,
JEgyptum tentasse, at ob impedimentum mewora-
tum cepto absiitisse, Refero etian ad hanc seeun-
dam expeditionem illa quie paulo superius idem
Pacliyineres dixerat, nempe Cazanem. B ierosolyoü
hostiliter admotum. parum. abfuisse: ab. wrbe. illa
tanta, cui aullan Christianis. erepte  dominabatur,
expugnanda. lta illelouge verisimilius quam quidau
Latini $cripores citsti ab Henrico Spendano in con-
linuatione Annalium Baronii anno Christi 1390, n. 1,
qui aiunt ione a Cassano Hierosolymam fuisse ca-
ptam, et sacris locis magna. seneratione visitalis, Τι-
stawratis et do4atis, habitandam concessam Christia-
nis. Armenis, Georgianis ceterisque ex Cypro εἰ late-
bris convolantibus, Nam id, si vere contigisset,
non videtur aut ignorare potuisse Àg!honus tune vi»
vens,auti in bistoria de bis scripta silere voluijse;
in qua tamen nihil isle reperitur. Anno. deline
Hegira 702 (pergit supplementum — Abulpharagii)
Cazanes copias in Syriam misit duce Kotlu Sabe,
sive ut Pachymeres vocat, Chutluchaimo ; prinvs

missum fuisse preliucm inter hos exercitus Aytho- (; dies istius annui Hegirae 702 fuit vicesimus sextus

nus, qui praseug interfuit, asserit die Mercurii ante
[estum Nativitatis. Cadit aptissime nota liec in diem
95 Decembris, qux illo anno, ut est diclum, feria
quarta fuit, Addit Aythonus pralio victum el fugere
'ompulsum fuisse sultanem, tum die 893 post
victiiam 45 deditam Cassano fuisse urbem Dama-
seum, in qua Cassanus praefectum pro se Syris
cum parte exercitus reliquit quemdzm ducem 8a-
racenum ad se a sultane transfugam, nomlne Capca-
kum ; cvi dedit in mandatis ut si Cliristiani ab Oc-
cidente venirent, eis Syriam traderet. Sed eum
Europe» principes ire illuc aut exercitus immittere ne-
glexissent, Capcakus rebus suis consulens, impe-
trata a suliane transfugii veuia, Syriam illi rursus

mensis Augusti in auno τᾶ nostrae vulgaris 1302.
Es bis qui refert de morbo Cazanis diuturno Pachy-
meres, necesse egt dicere jaw tum illum 3grolasse,
825 31que adeo morbo impeditum ἃ per se obeunda
expeditione necessaria homiuem cui maxime (ide.
yel vice sua. misisse Chutluchaimum, sive illum
evocavit e parlibus septentrionalibus circa Euri
Bum , quibus eum, in locum Tuctais sive Tucbi-
nis, fuisse jam antea praefectum paulo superius su-
spicabamur, sive ilum adhuc in officio Atabegi cir-
(ἃ se liabuit, et tantum post ipsius reditum e Syria
ad istum septentrionalem limitem — destinavit, ne
«ccasione seculurse brevi (quod praesentiebai) mor-
liá sux Tuciais, quem exclusum imperio volebat,

expulsis Tartaris subjecit, Hac Aythoous de hac D ex istis sibi dudum obnoxiis provinciis opes dutere

expeditione ; qude quai sint consentanea traditis a
continuatore Abulpharagii ex. collatioue patet. Et-
enim apud hune legitur gyptios audito Cazanis

abitu reversos in Syriam fuisse, et Capcako in par-

tes eorum transeunte, Tarlaros qui erant in Syria
ea relicta in Orientem contendisse, et Damascum
jn AEgyptiorum potestatem rediisse,

XIX. Anno Hegirz 700 cujus initium fuit dies
sexius decimus Septembris in anno ere Christi
vulgaris 4300, Cazanes secundam expeditionem
cuxit in Syriam, ait continuator Abulpharagii : sed
(um tribus circiter mensibus [P. 597] inHalebi ditio-
nibus substiüsset, re iufecta ilerum se subduxit.
ha il'e, Ad hoc tempus. equidewi retulerim. quod

posset ad negotium Carmpaniani, sibi in succes
sione przlato, facessenduu. Utcunque sii, utrum-
que idoneis auctoribus discimus, et bellum in Syria
pro Cazane gessisse illo jam segrotante Cbuuv-
chaimum, et Cazane non multo post mortuo eum-
dem regionibus circa. Euxinum prius a Tuctai pos-
sessis priefuisse.

XX. De successu porro Syriacz hujus expeditio-
nis Chotluchaimi sic breviter collector supplemeuil
Abul;baragii tradit, Primum equites. decies mille
exercitus Mogulicia ducibus copiaruim Apypuarum,
inter quos [uit Abulfeda, prout ipse testatur in hi-
storia de liis scripta, fuisse profl gatos, deinde uui*
versum exercituum frztuu, fugatum et pessumidatum,

Digitized by Google
