951 THEOD. METOCHIT/£ DE LINGUA GR.ECA /EGYPTI. 9:3
debet auctores et. collaudsre ; non. autem timide Α κατ᾽ Εὐρώπην γενόμενος, παρατραχύνεται τὴν ἔρμη-
agere atque omni insolenti sone tanquam puerulus νείαν ἐν οἷς ἑκάστοτε σπουδάζει" καὶ δνυοδιέδευτα
periurbarj. ) Et quidem lingue fortasse indigena- πλεῖστα xal δυσέφιχτα * τῷ τῆς ἀχοῖς ἐθίμῳ φϑέγ-
rum baud iminerito succensendum est ; verum- γεται (0) " καὶ τουτέστι μὲν ἔστιν " οὕτω ὄντι τῷ
!amen nunc bona verba: qaandequidem bae de καλῶς χρίνοντι προσίεσθαι xdi ἐπαινεῖν, xai μὴ
re quxrere vel judicare haud hujus temporis e&t. ψοφοδεῶς ἔχειν, χαταχτνπούμενον ἀσυνήύθως ὦ: τὰ
Quod tamen mihi proposueram, jam ex his prola- παιδάρια " ἔστι δ᾽ οὗ xal νειεσήσαι τις ἂν διχαίως
tis homiuibus demonstravi, qui omnes Alexandrim τὸ τῆς γλώττης πάτριον ". ᾿Αλλὰ περὶ τούτου νῦν γε
in /Egypto litteras didicerunt ; nempe quod cuncti ἡμῖν εὔφημα * οὗ γὰρ fj πρόθεσις τοῦτ᾽ ἣν ἐξετάζειν
propemodum, ut initio dixi, asperius in ea Tegione περὶ τούτων xal χρίνειν, Ὃ δ᾽ οὖν ἐδουλόμην ἐπι-
locuti sint, et vocabulis parum consuetis usi. Con- στωσάμην διὰ τῶν εἰρημένων ἀνδρῶν, o? πάντες
trarium autem prorsus videre est atque definite ἐπ' ᾿Αλεξανδρείας xat' Αἴγυπτον τὰ τῇ; σοφία:
de iis qui in Syria δι Phonice eruditi fuerunt. ἑσπούξδασαν, ὅπως ἐν ἀρχῇ προὐθέμην, ὅτι δὴ xape-
,Nemps bi suavissime eloquuntur , nibilque aiunt πλησίως πάντες ἐνταῦθα τὴν φωνὴν ἤσχησαν, ἀνθέ-
quod a multitudiuis auditu sit alienum ; ita αὐ axepov ἐχτραχυνόμενοι τοῖς óvópaaw " ὧν δὴ vojv-
aures in eorum sermonibus plane conquiescant , B αντίον ἅπαν συνορᾷν ἔστι καὶ συλλογίζεσθαι περὶ
neque ullo iuhumano sono atque asperiore pul- τῶν ἐν Συρίᾳ ce καὶ Φοινίχῃ παιδευθέντων, λειό-
sentur. Atque hujus afürmationis multos testes , τατὰ * χομιδῃὴ χρωμένων τῷ λέγειν, xai οὐδ'
siquis audiendo vacat, proferre possum: partim ὁποιοῦν ἀνόδευτα, χαὶ τοῖς πολλοῖς τῶν ἀνθρώπων
quidem philosophos, qui dogmata et tractatus υὐτοῖς, καὶ πᾶσα Qacttvr πᾶσιν ὠσὶν ἐντεῦθεν
varios ediderunt : puta. Porphyrium et Masimum — xat οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἀφιλάνθρωπον ἐμπέπκτει πλῆττον
(qui Phoenices, imo Tyrii , fuerunt ; perwultique τραχύτητι. Καὶ τοῦ λόγον τοῦδε πλείστους ἂν ἔχοι-
indidem alii pari orationis laude ornati proces- μεν μάρτυρας, ὅστις ἂν προσέχειν βούλοιτο" τοῦτο
serunt ) ; partim rhetoras, quorum potiore etiam μὲν Ex φιλοσόφων οἵ δόγματά * τινα vai συντάξεις
jure dicendi artiicium commendare possumus. Mito ἐπόνησαν διαφόρους, ὡς περὶ Πορφυρίου καὶ Mati
ex his plurimos, quorum nomina possem recitare; μον" Φοίνικες δὲ οὗτοι καὶ Τύριοι " πλεῖστοί γ᾽ ἐχεῖ-
, Lucianum nunc tantummodo et Libanium comme- — θεν ἄλλοι οὕτω τῇ γλώττῃ xpnsápevor * τοῦτο δ' ix
, morabo, Syrum utrumque liominem, rhetorica arte ῥητόρων μάλισθ᾽, ob xal δικαιότερόν τις ἐν τοῖς
nobiles, elocuiione expolitos, qui multos libros τοῦ λέγειν δρόμοις μαρτύραιτ᾽ ἄν. Καὶ παρεὶς τοὺς
stili elegantia miros ediderunt, Hi etiamsi Attice € ἄλλους πλείστους ἔχων ἐρεῖν, Λουχιανόν τε xal Δι’
locutioni apprime student, magis tamen sermonis δάνιον ἐν μνήμῃ ποιοῦμαι νῦν, ἀμφοτέρω Σύρω
leporem qui omnem desuetudinem fugiat amplec- ἄνδρε xaX ὀνομαστώ γ᾽ ἐν ῥητορείᾳ xal γλώττη;
untur ; ità ut ALticas ipsas dictiones, si quae forte ἀσχήσει καὶ πόλλ᾽ ἐξενεγχόντε βιδλία μετ᾽ εὐστομία;
inusitatiores sunt atque auribus difficiliores, devi- θαυμάσια * οἵ xal τοί γε τὸ ἀττικίζειν ὑπερθαλλόν»
tent atque omittant ; neque iis unquam uti ve- τως σπουδάζοντες, οὕτω δὴ μάλιστα τὸ τῆς γλώττης
lint, sed omni prorsus studio jucunditatem oratio- ἱλαρὸν ἡσπάσαντο καὶ προείλοντο xat οὐκ ἄτριπτον,
nis preoptent, Simili genere elocutionis Asiani ὥστε καὶ ἐν υἷς τὸ ἀττικίζειν φέρει πρός τιν᾽ ἐχτρὸ-
quoque utuntur et lones : muliusque ex bis genti- πὴν τοῦ ἐθίμον xal σχληρύνεται᾽ τοῖς ὠσὶ, map-
bus philosophorum ac rhetorum numerus, siquis ορῶσι τοῦτο xal οὐχ αἱροῦνται * οὐδὲ χαίροναιν
eum inire volet, rem confirmabit : nam εἰ isthinc ὁτιοῦν οὕτω χρῇῷσθαι, πάντα τρόπον «b τῆς φωνῆς
haud modicus egregiorum virorum manipulus ad ἐῤῥᾳστωνευμένον προκρίνοντας.. Παραπλησίως δὲ
sapientie chorum — accedit ; phitosophicas dico τῇ ἐρμηνείᾳ χρῶνται xal πάντες ᾿Ασιανοὶ xal μά-
sectas, rlietoricas pompas, et omnigenam erudi- — Aus Ἴωνες * xal πολὺς ἐντεῦθεν ἀριθμὸς φιλοσόφων
tionen. Difficile enim esset atque, ut TeOr, exlra τε xat ῥητόρων πιστοῦται τὸν λόγον, ὅστις χαταλο-
propositum, claros omnes recensere : paucos au- D γίξεσθχι βούλοιτ᾽ ἄν" xal πολλὴ γὰρ ἐντεῦθεν συν»
tem enumerare ὁ  ἐγόγμι contemptum siguificaret. τέλεια ἢ ἀνδρῶν σπουδαίων τῷ χορῷ τῆς σοφίας
Generatim itaque dicam scriptores harum gentium ὡς ἀληθῶς γέγονε' πᾶσαν παιδείαν xa! φιλοσόφους
13lj elocutione uli solitos ; id quod curiosus quis- αἱρέσεις καὶ ῥητοριχκὰς ἐπιδείξεις φημί" xal πολὺς
que ex illorum plurimis diverszque τπδιονία li- πόνος xal ἴσως οὐχ ἐν χαιρῷ πάντας ἀπαριθμεῖσθαι"
bris cognoscere poterit, Huc autem unum nunc ἀλλὰ μὴν xaX τὸ μετρίων μνησθῆναι, δόξειεν ἂν ὡς
definiam, ZEgyptios videlicet asperius rusliciusque τοὺς ἄλλους περιφρονοῦντος. Kal δὴ καθόλον T6
loqui, quam Attica lingua lepos postularet ; Phoc- περὶ αὑτῶν ἁπάντων εἰπὼν ὡς οὔ i δὴ χαίρουσι πῇ

: *Cod. óvacózexvz. ᾽ lia cod, Εἰ quidem. sententia mihi vix satis est perspicua. " Cod. πάτροπον.
Tum in margine ῥάτροπον, Num pro ἄτροπον ἢ Equidem scripsi πάτριον. δ Cod. λειότητα. — "Co^.
δόγμα. * Cod. αχηρύνεται. * Cod. συντέλει,

(6) Coufercndum est. Photii eod. XXVI. judi-— nou potius ποιητικωτέραν) loquelam. deflectere, 1-

ciui de Sywesti stilo, Nam quod sit dictionem ejus ^ telligitur scilicet dialectus illa Zgyptioru, de qua
ud popularem πολιτικωτέραν (si saua lectio. est οἱ. toto hioc capitulo Theodorus agit.

Digitized by Google
