855

P. POSSINI OBSERVATIONUM 1.11. III.

856

diser!e siquidem attestatur Pachymeres p. 395, A strat, dum continue subjungit, Audronicum experi-

insecto mox Septembri, post mensem Augustum
eujus die octavo terre motus incepit quo sub-
versa est Rhodus, appulisse Rontzerium Constanti-
nopolim cum c'asse auxiliari, indictione secunda.
Verba ejus sunt : Κατὰ τὸν ἐπὶ τούτῳ Γαμηλιῶνα
δευτέρας ἐπινεμήσεως εἶδεν ἡ Κωνσταντίνου χαὶ
τὸν Λατῖνον Ῥοντζέριον. Gamelion, hoc csi, usu
perperuo Pachymeris, September, indictionis se-
cunda, est sine ullo dubio September a quo ince-
pit nore Graecorum numerari indictio secunda,
Iudictiones autem, quas Latini ἃ Kalendis Janua-
riis numerare incipimus, Graeci semper a quarto
retro mense inchoant, un:le et initium ducunt an-
norum zre sus a wundi principio juxta calculos
ipsorum. Unde cum viderimus superius, n. ὅ, Fri-
dericum litteras publicas, quibus pacem a se eum
Carolo rege Neapolis initam promulgavit, consi-
guasse anno Christi 1202, die 19 Augusti, indi-
ctione 15, intelligere debemus fuisse illum annum
vltimum cycli indictionis complectentis annos quin-
decim, ita ut Septembri post. illum Augustum mox
seeuto Graeci numerare primam indietionem ccpe-
rint, Latini vero id facere disiulerint. usque ad
primum diem Januarii sequentis, quo Christi an-
nus 4905 caleulo. ipsorum est initus. Rursus bujus
anni Cliristi 1505 mense fleptenibri Grzeci secundam
indictionem numerarun!, dum Latinis indictio adhuc
prima per spatium quadrimestre curreret, Nec alius
ab hoc September indictione secunda Graecis insi-
gris reperiri lioc tractu temporum potest, nisi quis
Teirocedat anuis quindecim ad annum Christi 1288,
ant [P. 579]. progrediatur pari spatio consequentis
temporis usque ad annum ra Christiane 1218,
quorum item annorum 799 duorum mense Sc-
ptembri apud Grecos δευτέρα ἐπινέμησις secunda
indictio numerari capta est, Quam vero est mani-
festum ad neutrum illorum annorum pertincre po-
tuisse appulsum Rontzerianze classis Constantino-
polim, tain certum baberi debet illum 6686 assignau-
dum mensi Septembri auni Christi 1503.

V. Δι ecce hoc assertum toin diserta Pachymeris
affirmatione constitutum contrario ejusdem testi-
monio evertitur. Scribit ille in hunc modum p.
561: Ambobus jam imperaloribus, seniori quidem
tertium. εἰ vicesimum, juniori autem duodecimum
annum imperii evolvi contigit, quando, etc, Eventa
varia memorat quz in illum inciderunt articulum
temporis, quo Andronici annus imperii 23, Michae-
lis autem ejus filii 12 evoluti erant, hoc est, ex-

, pleti numerabantur, sequentibus jam inchoatis.
Inter alia vero istius generis eventa paulo post re-
censet inclusionem Michaelis Augusti Junioris intra
Dilymotichum, munitam arcem, in qua se necessa-
rio continebat, quod milites Romani, quibus prz-
erat, fracti animis ob acceptas clades, inde progredi
eios hostibus obvertere. non auderent. Ilostes hic
non alios intelligere bistoricus quam Catelaaos
potest. Et ipse statim clare de iis se loqui demon-

C

mentis evidentibus persuasum, vinci mon posse
Marte aperio suorum armis Catelanos, alias eorum
debilitandorum aut alliciendorum ad conventiones
pacis rationes iniisse. Clades igitur, quarum Pa-
chymeres hic meminit Romanis militibus exercitus,
cui Michael Junior Augustus in Occiduo lracta
praerat, a Catelanis illatarum, non alix fuerint
quam quas idem retulit. 1. vi, c. 30, et libri ejus-
dem c. 22, quorum in priori narrat progressum
eontra Catelanos aliquanto. post. necem BRontzerii
Cesaris, Adrianopoli Pamphylum usque, Michae-
lem Augustum Juniorem, cum toto fvomano erer-
citu, partem hujus sub tribus ducibus, Duca, Um-
pertopulo εἰ Bossila, contra Calliopolim misisse,
ubi Catelani et. Amogabari suas copias habebant :
sed hi objecla Romanis armentorum prada, cum
sic eorum ordines solvissent, immisso in discur-
santes inordinate equitatu. fuderunt eos. fugarunt-
que, ducentis interfectis, vulneratis ipsis ducibus.
Posteriori autem loco, nempe 1l. vi, c. 32, idem
historicus fuse describit commissum — postea ἃ Mi-
chaele Augusto, digestis in aciem universis fRoma-
nis copiis, adversus Catelanos przxlium, eo successu
wt Romanus quidem exercitus fugalus, ipse vero
Michael fortiter pugnans periclitatus de vita fuerit,
et vix denique fuga ipse quoque servatns Pamphy-
lum primum se receperit , paulo vero pos, justa
€a qux deinde c. 4, l. vii, noster idem auclor tra-
dit, Didymotichum se transtulerit, ubi exanimalas
metu ex cladibus acceptis Romanas copias intra
muros munit arcis continere cogebatur. Id porro
si contigit quando evolvebatur aut potius evolutus
jam erat annus imperii Andropici vicesimus terüius,
Michaelis deodecimus, oportuit sine dubio conün-
gere anno Christi 1306 : tune 800. enim. Andro-
nicus, cui primus a patris morte imperii aupus
fuit 1985, vicesimum tertium principatus annum
absolverat et vicesimum quartum inchoaverat, Mi-
€hael vero, cujus primus annus imperii cum patris
undecimo Christi 1295 concurrit, principatus duo-
decimum aunum evolverat, decimum tertium ἰδὲς
verat,

VI. Atqui cum hoc quidem constare nequit quod

D Pachymeres ex publice memoriz conscientia, làn-

quan certissimum et a. se visum, asseverat, Ron-
tzerium mense Septembri secundz indictionis appu-
lisse Constantinopolim. Hoc nunc demonsiralur
ex serie ac nexu rerum inlervallisque temporum
diserle. memoratis ἃ Paehymere. Ron'zerius Se-
ptembri secundze indictiouis, hoc est an. Chr. 1305,
in urbem appulsus, ab Andronico magnifice excipi-
tur, magnus dux creatur, uxorem ducit imperato
ris neptem, Cyzicum in hiberna missus in digressu
ab.urbe a Genuensibus oppugnatur. P. 580] Hic
narrata |, v, c. 14, facile reliquum anni 4505
expleverint. lgitr. cirea initium auni Christi j301

.excepti a  Cyzicenis Catelani uberi ei copiose

hospitio, nihil minus cogitarunt quam cujus catis

Digitized by Google
