923 GEORGII PACHYMER.£ . 921
ea ipsa manu parum a corpore semota, pomum A μὲν δεξιὰν ὑψοῦ ἀνατείνει, καθόσον οἷόν τε, μετὰ
zneum deauratum tenet, in quo ejusdem materie τινος ἀρεϊκοῦ καὶ γενναίου φρονήματος, καὶ ἐμόρι-
crux erigitur. Videturque declarare qua fiducia θῶς ἀπειλουμένῳ ἔοιχε τοῖς ἐχθροῖς * πλὴν οὐχ àm-
motus alteram manum extendat ei graviter com- — νοίας τινὸς xal θράσους ἀλόγου, ὡς ἂν οἰηθείη τις.
minetur. Pomuim quippe illud mundum siguilücat, φθάνει γὰρ dj λαιὰ τὴν δεινὴν ταύτην ἀνα:ροῦσα δό-
quem manu ipse tenens totius orbis imperium ξαν, xal ὑπεραπολογουμένη τἀνδρὸς ἐς ταμάλιστα.
adeptus, crucis virtuti con(idit. Κατέχει γὰρ ἐπὶ ταύτης, μικρὸν ἀπεχούσης τοῦ σώ-
ματος, μῆλον χαλχοῦν ἐπίχρυσον " ἐφ᾽ οὗ xat σταυρὸς ὁμοίως ἔχων τῆς ὕλη: ἴσταται * xol Éouxs Ge
χυύειν ὁ θατέραν ἐκτετακὼς, καὶ μετ᾽ ἐμδριθοῦς ἀπειλούμενος σχήματος, ᾧ θαῤῥῶν ἀπειλεῖται" ὅτι

καὶ τὸ μῆλον εἰκονίζειν ἔχει τὸν κόσμον, ὃν καὶ χειρὶ περισχεῖν, πάσης γῆς ἀναψάμενος τὸ χράτης,
δυνάμε: τεθάῤῥηκε τοῦ σταυροῦ.

ΤΟΥ͂ ΠΡΩΤΕΚΔΙΚΟΥ͂ KAI ΔΙΚΑΙΟΦΥΛΑΚΟΣ

ΓΕΩΡΓΊΟΥ TOY ΠΑΧΥΜΕΡΗ

ΠΡῸΣ ΤΟΥΣ ARTÓNTAZ

OTI A14 ΤΟΥ͂ΤΟ AETETA] ΠΝΕΥ͂ΜΑ ΥἹΟΥ͂ ΔΙΑ TO OMOOYZION Η AIA TO ΧΟΡΗΓΕΙ͂ΣΘΑΙ
ΥΠ’ AYTOY ΤΟΙ͂Σ ΑΞΊΟΙΣ (1).

PROTECDICI £T NOMOPHYLACIS

GEORGII PACHYMER/E

ADYERSUS EOS QUI DICUNT

IDEO DICI SPIRITUM FILII, QUOD HABEAT EAMDEM ATQUE ILLE NATURAM
VEL QUOD DIGNIS AB EO SUPPEDITATUR.

(Grecia orthodoxa, tom. 1.)

—
P

Si virtute naturali, ignis adurens est, quod adu- Bj, — El κατὰ δύναμιν φυσιχὴν χαυστιχόν ἔστι τὸ πῦρ,
ret (id vero sepius efficit, et quod aduri aptum na- ὅτι καύσειεν ἂν (ἐνεργεῖ 55 τοῦτο πολλάχκι:, xal τὸ
tum est, adurit), quxro inter hac duo quodnam καυστὸν xaíet), ζητῶ «b πρότερον ἐπὶ τούτοις '
prius est, agerene ef urere, an facultas ipsa natu- πότερον τὸ ἐνεργεῖν καὶ καίειν τοῦ ἔχειν δύναμιν
τ 5. adurendi; vel facultas ipsa adurendi ipso φυσικὴν χαυστιχὸν εἶναι, ἢ τὸ ἔχειν τὴν τοῦ χαίειν
urendi actu? Plane facultatem affirmabit quilibet, δύναμιν, τοῦ χαίειν καὶ “ἐνεργεῖν ; Καὶ πᾶς τις ἂν
Nisi quis velit asserere, prius ipsa natura actionem φήσειε τοῦτο. Ei μὴ θέλοι λέγειν πρότερον τῆς φύ-
esse. Quando vero necessario id affirimabitur, pos- σεως τὴν ἐνέργειαν. Ἐπεὶ δὲ τοῦτ᾽ ἂν ὁμολογηθῇ ἐξ
sidere scilicet facultatem. naturalem ignem adu- ἀνάγχης, ὅτι τὸ ἔχειν δύναμιν φυσιχὴν καυστικὸν
rentem, esse prius ipsa adustione, et non opposi- εἶναι τὸ πῦρ, πρότερον τοῦ καίειν ἐστὶν, καὶ οὐ
tim ; quaero adbuc, iu causis et effectibus, quodnam τοῦτο ἐκείνου, ζητῶ ἐπὶ τῶν αἰτίων καὶ αἰτιατῶν,
prius vel est, vel intelligitur? Omnino sane cansa : ποῖον πρότερον, ἣ ἐστὶν, ἢ ἐπινοεῖται; Πάντως τὸ
neque enim posterius prioris esse causam dicimus, αἴτιον, Οὐ γὰρ τὸ ὕστερον τοῦ προτέρου αἰτιασό"
Et quidem Dialecticorum lex est, de jis, qui pro- μεθα. Νόμος δὲ δισλεχτιχῆς ἐπὶ τῶν ζητούν-
pter quid pastulant, causam reddere. Et hoc τῶν τὸ διὰ τί, ἀποδιδόναι τὸ αἴτιον. Τοῦτο

(1) Ko opusculo potissima Grecornm de proces-— acerrimus. oppugnator, ut ex ejus liquet Histori
sione Spiritus sancti responsio, qua illi se Latino- — eum serio scribit, non Aliud quam rem menn [
rUIm argumeutis fecisse satis exisümant, refellitur et — quod. Latini enuntiet, Habui ex biblinthera Vatica-
convellitur, ut hinc concipias vim veritatis, dum ho-.— na. Aramis.
mo Latinis iufensissimus, et eorum im tal: doamate

Digitized by Google
