915

στιχόν ἔστι τὸ πῦρ χαυστιχῶς ; οὐ καλὸν ἀπολογεῖ-
^at, διότι καίει τὸ ξύλον. ᾿Ενδέχεται γὰρ xa μὴ
καίειν τὸ ξύλον τὸ πῦρ, μηδ᾽ ἐνεργεῖν ἔχον τὴν φυ-
σιχὴν δύναμιν. Διττῶς γοῦν ἁμαρτάνει ὁ τοιαύτην
αἰτίαν τιθεὶς, τῷ τε γὰρ ὕστερον λέγειν αἴτιον τοῦ
προτέρον, καὶ τῷ τὸ ἐνδεχόμενον μὴ εἶναι, τοῦ φυ-
eux, xal ἐξ ἀνάγκης ὄντος. Εἰ δέ τις ἐρωτήσειε
διὰ τί χαΐίει τὸ πῦρ τὰ ξύλα ; εὔλογον ἀποδιδόναι τὴν
αἰτίαν, ὅτι χαυστιχόν ἔστι φύσει τὸ πῦρ. Τούτου δὲ
εἰ ζητοίῃ πάλιν τὸ αἴτιον, ὅτε πῶς καυστικὸν τὸ πῦρ
φύσει; ἄλλο τις πρότερον ἐννοήσειε, καὶ οὐ τὸ, ὅτι
καίει τὰ ξύλα, Τοῦτο γὰρ ἐδείχθη καὶ ὕστερον, xat
ἐνδεχόμενον μὴ γίνεσθαι. Πῶς οὖν τὸ μὴ γίνεσθαι
ἐνδεχόμενον, χαὶ τὸ ὕστερον τοῦ φύσει, χαὶ προτέ-
ρου αἴτιον ἂν εἴη; ᾿Αλλὰ τυχὸν αἰτιάσαιτ'᾽ ἂν, ὅτι
λεπτομερὲς τὸ στοιχεῖον χαὶ εὐχίνητον φύσει. Καὶ
ὅτι διεγερτικὸν ἔνξοθεν πρὸς ἔξαψιν φυσιχῶς τῆς
ῥώμης ὠκύτητι, xal τῷ λεπτομερεῖ, καὶ δραστικῷ
τῆς φύσεως, xal τοιαῦθ᾽ ἕτερα. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ

πρυχειμένου ζητήματος ἐννοήσειέ τις τολμήσας

μιχρῷ λόγῳ τὰ μεγάλα σταθμᾶτθαι, El γὰρ ὑπερ-
χρόνως μὲν Πνεῦμα Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὲ ἅγιον, καὶ
ἔστι τε, καὶ λέγεται, δίδοται δὲ ἐγχρόνω; τοῖς ἀξίοις
πιρὰ τοῦ Υἱοῦ xai χορηγεῖται τὸ Πνεῦμα, ὁμολογού-
prvov ἀναμφιθόλως παντὶ, ὡς τὸ ὑπέρχρονον τοῦ
ἐγχρόνου πρότερον, χαὶ τὸ φύσει τῆς ἐνεργείας. Εἰ
γοῦν τις ζητοίη, διὰ τί χορηγεῖται τοῖς ἀξίοις τὸ
Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ; εὔλογος ἡ ἀπάντησις, Διότι

DE PROCESSIONE SI'IRiTUS SANCTI,
δὲ ἔθεμεν πρότερον, El οὖν τε; φαίη διὰ τί xav- A prius supponimus. Si quis itaque interroget ,

926

quare ignis facultate sibi innata adurat? non recie
quis responderet, quod lignum adurit : fieri enim
potest, ut ignis lignum non adurat, nec agat, licet
faculiatem naturalem id habeat agendi. Et duplici-
ter peccat, qui praedictam causam assignat : et quod
posterius causam dicerct anterioris, et, quod non sit
id quod fleri potest, illius quod naturaliter el ne-
cessario est. Si quis vero postularit, quare ignis
adurat ligna ? responsio nec absona fuerit, quod
natura sua ignis adurit. Hujusce autem, si quis rur-
sum causam sciacitatus fuerit, quomodo ignis natu-
ra sua adurat ? aliud quidpiam potius quis excogita-
verit, et non hoc, quod ligna adurat. Hoc enim, ut
ostendimus, posterius est et potest fieri, uL non agat.
Quanam itaque ratione, quod fieri potest, ut non
fiat, ei quod posterius est illius, quod natura sua est
et prius causa fuerit? Et forte etiam illud adducet,
quod elementum partium tenuitate polleat, et facili
metu natura sua cieatur; et quod interne naturaliter
roboris velocitate, et particularum tenuitate, et nae
turz efficacitate, ad incendendum res concitet, et si-
milia. Pari ratione et in proposita qussstione argu-
mentabitur quispiam, audens pusillo discursu ingen-
iia metiri, Namque, si ante tempora Spiritus Filii
Spiritus sanctus et est et dicitur, datur vero in tem-
pore dignis a Filio, et suppeditator Spiritus, in con-
[6880 esse debet, sine ullo dubio apud omnes, id,
quod ante tempora est, eo, quod in tempore est, et

ἔστι τε, καὶ λέγεται Πνεῦμα Υἱοῦ. Ἐχεῖνο γὰρ τὸ (; quod natura est, prius esse ipsa actione. Si quis ita-

αἴτιον, τοῦτο δὲ τὸ αἰτιατόν, ΕἸ δὲ πάλιν ζητοίη, διὰ
τί ἐστι καὶ λέγεται Πνεῦμα Υἱοῦ ὁ Παράκλητος, οὐχ
ἔστι λέγειν τινὶ, ὅτι διότι τοῖς ἀξίοις παρὰ τοῦ ΥἹοῦ
τὸ Πνεῦμα χορηγεῖται, Τοῦτο γὰρ ὕστερον, καὶ ἔγ-
χρόνον, xal διὰ τοῦτο αἰτιατόν. ᾿Αμαθὴς τοίνυν ἡ
ἀπόχρισις, τὸ δ᾽ ἐρώτημα εὔλογον, Καὶ οὐ περὶ τοῦ
ὅτι τὸ Πνεῦμα μέν ἐστι τοῦ Υἱοῦ ὑπερχρόνως, δί-
ὅοται δὲ ἐγχρόνως, ἀμφισδητήσομεν, ἀλλὰ περὶ τοῦ
ὅτι τὸ ὕστερον τοῦ προτέρου, xal τὸ ἔγχρονον τοῦ
ὑπερχρόνου αἰτιώμεθα. Ὅπερ ἀδύνατον, "Ὥστε εἰ
μὴ ἔστιν αἴτιον τὸ χορηγεῖσθαι τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ
Υἱοῦ τοῖς ἀξίοις. Τοῦ εἶναι καὶ λέγεσθαι Πνεῦμα
Τίου, καθάπερ ἀμέλει καὶ τοῦ πατρὸς, ἄλλο τι ζη-
τητέον τούτου τὸ αἴτιον τοῖς ἀξίοις, ὄντως τῆς τοι-

que interrogabit, propter quid dignis ϑρίγιιν8 sup-
peditetur a Filio? non sine ratione respondebitur :
Quia est, et dicitur Spiritus Filii; illud enim causa
est, hoc effectus. Quod si iterum queret : Quare Pa-
racletus dicitur et est Spiritus Filii? absone respon-
debit, si quis dixerit : Qnod — dignis ἃ Filio Spiritus
suppeditotur : boc enim posterius est, tempori sub-
jacens, ideoque effectus. Insulsa itaque erit respon-
sio, licet ivterrogatio cum ratione facta sit. EL nos
non dubitabimus, Spiritam esse Filii ante tempora,
suppeditarique ab eodem in tempore, sed quod »n-
terieris posterius, et quod in tempore, illius quod ᾿
ante tempora est, causam faciamus; quod omnino
fieri nequit. Quare si suppeditandi Spiritus a Filio

αὐτῆς ζητήσεως. El δὲ δεῖ τι τολμᾷν, ὅτι διὰ τοῦ D dignis, non est causa, quod sit, et dicatur Spiritus

Υἱοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς προοδιχῶς ἐστι «b Πνεῦμα, xoi
διὰ τὴν φυσικὴν μεσιτείαν τοῦ Υἱοῦ, δι᾽ ἧς τό τε
μονογενὲς φυλάττεταί οἱ, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐξ αἷ-
τίου τοῦ Πατρὸς εἶναι οὐκ ἀπείργεται. Ἦ γὰρ διὰ τὸ
ἐξ οὗ αἰτίου ἐστὶ, xal οὐ καθ᾽ αὐτὴν ἴσταται, "H δὲ
ἐξ ἱκανὴ ἔστι πρὸς τὸ ὅθεν καὶ μόνον δηλοῦν, πρὸς
δὲ τὴν δευτέραν ἀπάντησιν, τὴν, ὅτι di; ὁμοούσιον τὸ
Πνεῦμα τῷ Υἱῷ λέγεται Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ. Οὕτως
ἡμῖν ῥητέον, Εἰ ὁμοούσιον τὸ φῶς τῇ ἀχτῖνι. Ἄμφω
γὰρ ἅμα ix τοῦ ἡλίου, καὶ φῶς μὲν ἀχτῖνος λέγε-
ται, χαθάπερ ἀμέλει xal ἡλίου. ᾿Αχτὶς δὲ φωτὸς οὐ
λέγεται, εἰ μῇ διεσταλμένως, φωτὸς παρεκχτιχή.
δητητέον τὴν αἰτίαν τοῦ οὕτως ἔχειν ταῦτα, καὶ
λέγεσθαι, Ζητητέον τοίνυν ἐπὶ τῶν τοιούτων τὸ ἐπι-

Filii, quemadmodum duntaxat et Patris, alia hujus-
ce causa iis, qui vere digni sunt hac quzstione, in-
quirenda est. Et si aliquid audendum est, quod per
Filium ex Patre progrediatur Spiritus, et propter
naturalem Filii interventum, per quem illi unigeni-
tnm conservatur, Spiritus Patre esse, tanquam ἃ
causa non impedir. Per, enim ex aliqua causa est,
nec per se subsistit. Verumtamen,ex, satis se ipsa
solumque demonstrat, unde aliquid sit. Ad secun-
dam autem responsionem, quae erat, Spiritum, ian-
quam ejusdem nalure cum Filio, dici Filii Spiri-
tum, íta. occurrendum est, Si ejusdem naturz cst
lumen cum radio, utrumque enim simul ex solc est,
et lumen quidem radii dicitur, quemadmodum sci-

Digitized by Google
