883

P. POSSINI OBSERVATIONUM LIB. IIT.

98i

qua e populo, qui novas alibi quxrere sedes mal- A dere. fnnuitque ad id adhibitos a Byzantinis Augu-

Jent quam in patria servire, in Asiom minorem
iter intendit, Sed dum incerto. vado Éupliratem
trajicit, aquis hausto Soliman Shaho, e tribus qui
ejus fugam comitabaniur filiis duo priores, Saukur
Zengi et Cun Tugili, redierunt in Persidem, tertius
Oriogrules ibidem ad ripas Euphratis domicilium
fixit, illieque diu moratus tres educavit filios, Con-
dozaüm, Sarubanum et Oilimanem, Verum cum aàn-
guste incommodeque habitarent, Sarubano filio ad
Aladinum lconii satrapam legato inisso supplex pe-
jit ab eo assignari sibi locum ubi cum liberis de-
geret in terris ipsius ditionis. Annuit satrapa, el
Ortogruli permisit ut cum suis migrarel in regio-
nem sitam inter montes -Tumalagii οἱ Armenis.
Karaisptiag ci loco nomeu fuit, quem insedit Or-
togrules tanto numero suorum ut quadringenta
tentoria illie fiza explerent, Rem ibi strenue mul-
tis annis, limitem tulans et auspiciis Aladini prin-
€ipis Iconiensis feliciter militans, Ortugrules ges-
sit, magni ob hoc ab illo habitus et desideratus
827 «cum fato. functus est, quod. captigit anno
Hegirs 687, qui eopita die 6 Februarii anno
Chrisii 1988. Heres Ortogrulis. Othman fuit, cui
ut in Karaiaptagi principatu patri succederet prono
favore Aladinus indulsit, et eum, quoad ipse per-
stitit in potentia, beneficiis fovit. Verum Aladino
et annis jam fracto et opibus diminuto, ut jam
amplius armis Mogulensium sub Chalau et Apaga
jn istis partibus prevalentium a€ cuncta subjngan-

Hijum par sustinendis haud foret, res sibi suas €

agere Othmanes capit, ct propriis auspiciis in Ro-
mani imperii proviucias irrampere, non prodis so-
lum inde abigendis intentus, sed et arcibus atque
urbibus ibidem occupandis. Quod coptum eum ei
ex YOlo successisset, expugnatis el przesidio suorum
insessis validis quibusdam munitionibus, unde re-
gionum illis adjacentium facile dominium sibi
perpetuum assereret, sultanis tuu) demi: Othimnan,
hoc est supremi principis, titulum palam usurpa-
vit, anno Megire 699. eujus Kalendze. Muliarrami
inciderunt ju. diem 28 Septembris anni Christi
1299, ᾿

ΠΕ Hactenus relata de Othmanis primordiis tra-
dunt Arabes scriptores ; cum quibus comparare
sparsim de hís asserta a Pachymere, ac quam bec
jis apte congruant ostendere , labot deinceps mcus
sit. Principio repeto qua in ipso sui operis limine
noster historicus partis 1, 1. 1, a ὁ. ὅ ad 6 fuse dis-
serit de arcibus limitis Orientalis Romon:e ditionis
contra Persidem deque illarum momento ad tute-
lam imperii ; tum de cura, qua eas amjlexi domi-
nantes Nicez post amissam Constantinopolun im-
peratores Graci optime eonsuluerint reipullicze
numerosis virorum fortium prsidiis in co limite
auctorandis, cum largorum stipendiorum fida solu-
tione ad diem | P. 600], tum assignatione agrorum
Án illa vicinia et concessione pr.ed:c omnis quam ex
hostili agro infestis incursionibus possent corra-

D

Stis exteros prolatie virtutis et experienti:e bellica-
rum rerum; quorum multos illie, qua spoliis ex
hoste raptis, qua pensionibus cum flde numeratis,
qua fructibus datorum ipsis agrorum, magnas ade-
ptos divitis ait, unde tanto terribiliores hostibus
fierent, ac fortius propugnarent Romanos provin-
cias, barbaris procul intra ipsorum terras vel ter-
rore continendis, vel vi armisque, si erumpere en.
narentur, retrudendis. Non videtur dubinm qmn
par in contrarium cura fuerit infestorum Ronano
nomini et Christianz religioni Saracenorum prin-
cipum , aut Persidem aut vicinas ei Umiti provin-
cias sub sua ditione liabentium; inter quos Aladi-
nus fuit dynasta sedem imperii babens [con'i , que
est urbs Lycaonize primaria. Quare cum apud Ara».
bas historicos legimus evocatum ab hoc ex Trans-
euphratensi regione Ortogrulem cum familia el
inter montes Tumulagii et Armeniz, in loco eujus
ipsi toparcliiam concesserit, collocatum, intelligere
debemus illam Karaiaptagam, regionem attributam
828 Ortogruli ab Aladino, fuisse confinem ftoma-
nis illis modo memoratis arcibus; et militie illie
dudum constitutze lateque formidand:e stipendiario-
rum exterorum Romanis Augustis militantium, op-
positam a sultane Aladino istam cohortem sequer-
tium fortunam Ortogrulis peregre appulsi Turcorum,
qui quadringentaillic tabernacula complerent.Quod si
tempus indagemus quo migrasse Karaiaptaga» e
rip: Eupliratis ulteriore Ortogrulis familism Arabes
indicant, reperiemus fere convenire in prircipatum
Joannis Datatze, qui Nie Grecis bnperavit ab
anno 1228 ad 1255, quo moriens sticcessorem ba-
buit Theodorum filium. Per illa tempora et inde »á
receptam e Latinis Constantinopolim vigentibus et
numero atque alacritate przevalentibus przesidiariis
limitanearum arcium imperii Romani contra Persi-
dem , facile ab illis sustinebatur impetus barbaro-
rum in quotidianis velitationibus plerumque infe-
riorum ; quoad pessimo consilio suggesto a Chadene,
Michael Patzeologus postquam in imperium invasit
circumscripto pupillo Juanne Theodori Lascaris fi-
lio, ubi se potitum Constantinopoli Latinis erepta
vidit, isti prxsidiarii Romani limitis vexari fiscali-
bus calumniis et ad inopiam redigi, minuique inde
cum animis tum viribus et numero cceperunt, tt

"observat Pachymeres ibidem. Quando potissimum

contigisse credibile est, quod Arabes indicant, ut
Ortogrules eum suis prospere in Romanos pugnando
laudem ab Aladino, cujus auspiciis militabat , me-
reretur.

IV. Née vero istam Ortogrulis et filiorum ejus
adversus przsidiarios Romanarum arcium compa-
ratam operam, et q«esitam in vicinia ex parle ad-
vers:e P'ersidis stationem Paehymeres ipse dissimu-
lat. En ejus verba vol. 1l, p. 18 : Post hec viris
fortibus intcr. Persas , quibus omsis vivendi spet el
condilio in armis erat , ceteris inclinatis ad Tocha-
r05, qui nuper imperium. Persarum occuparant , re-

Digitized by Google
