93} NOTITIA. 954
pag. 737seqq. Sed alr eodem Labbeo (() et Theep. Raynaudo (!) atque Vincentio Richardo (m) olserva-
ium fuit, illam uonesse Metochite, sed librum tertium Annalium Michaelis Glycz, a pag. 204 edit. Regize
usque ad. 245, ubi Galerii Maximiani infelix obitus describitur (FAnn.). Idem arbitratur Fabric. supra in
vol. VH, p. 490, sect. 28, sub fin. p. 468, sect. 41, impriwis in vol. XIll, p. 629 sq. de scriptoribus Gr. ἃ 7.
Meursio editis, n. 14, de Meursii edit. Theod. Metochit», Lugd. B. 1618. 4, unde relucam h. l. ea quie
Fabric. adnotavit. « In Athenis, pergit, Batavis, quie 1625 viderunt lucem, p. 197, Meursius inter parata
a 88 ad editionem, niemorat Theodori Metochitie Historiarum libros quatuor, cuum versione et. notis, el
Grece cuin. animadversionibus suis Atlienzi Mechanica, Apollodori. Poliorcetica, Julii Africani Cestos,
Meletium De natura hominis ; Harpocrationem, et Grzce denique ac Latine Menandrum rhetorem De di-
visione causarum in genere. demonstrativo. Nihil horum ab illo tempore constat editum esse ἃ Meursio ;-
quos autem vocat Historiarum Theodori Met. libros, hos Grace pridem babemus vulgatos postid tempus
sub nomine Micliaelis Glyce Annalium, de quibus dixi vol. Vl, p. 156. [vol. VII, p. 468 seq. nov. edit.]
Non vero Glycam, sed Theodorum esse illorum auctorem, Meursius persuasit sibi ex ms. codice, unde
etiam Henricus Ernstius, lib. it Observationum, cap. ὅθ, pag. 161, « Annalium auctor quod non sit Michael
Glycas, cognomento Siculus, sed Theodorus Metochita, cl. Meursius manifesto deprehendit, qui Annales
ipsos ex ws. auctiores Gr. et Lat. in lucem emittet, » Proeadem sententia militat Christoph. Frid. Boden-
burgius, rect. Gymnasii Berolinensis, iu diss. Je Theodori Metochite scriptis, voüs(az vulgo insimulatis, |
inserta Miscellaneis Lipsiens., tom. Hl, p. 25 seq. Idem testatur, manu ezaratum se habere Theodori Me- ;
tochit& Χρονιχὸν ἀπὸ χτίσεως χόσμου διεξιὸν περί τε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, x. τ᾿ λ. illum ipsum scilicet
codicem, ex quo Meursius historiam illam publici juris facere voluit, et quem laudati Bodeuburgii aute-,
cessori donavit Samuel Pufendorfius , cui aliorum posthumorum Meursianorum editionein debemus. » Hac-
tenus Fabricius. ldem Bodenburg contra Meursium pro Tlieod. Met. id urget argumentum, morem tum:
fere fuisse, ut novi scriptores »b aliis jam tradita, ipsorum quoque verhis insererent scriptis. At tum
quidem Theed. Met. a crimine plagii absolvi haud poterit, Joan. autem Fabric. in Histor. Bibl. suze, ἰ. c. p.;
262, legendes commendat Placcium De pseudon, q. 518, 445; Olearium, Bibl, Eccles., part. it, p. 195,
et Crenium in diss. 2, de furib. librar., p. 26. (uanL.)

[Specimina operum Theodori Metochite, qux inscribuntur : Ὑπομνηματισμοὶ xal Σημειώσεις γνωμι-'
xat, e codd. mss. Lutetiz Parisiorum in bibl. regia et Coislin. S. Germanensi asservatis cum przefatione
et notis primum vulgata ab Jano Bloch, Havniz 1790, 8, (Hanf). In. przf. Blochius de cadentibus litteris
Graecis, tum de Theodoro Met. exponit, ejusque scriptis editis et ineditis, singulatim eo, cujus specimina
edidit, quodque, in 120 titulos descriptum, non esse diversum a Miscellaneis Tbeodori diclis operibus
contra Fabricium ostendit. Exhibuit autem ejus opusculi, cujus plures codd. recenset, duos Parisinos ipse
inspexit, et capitum omnium argumenta et loca selecta, ut de Synesio Cyren. In caice, p. 161 864. e cod.
Escorialensi a Moldenhauero suppeditatam particulam c. 16. (unde jam pag. 61 6 codd. Paris, quedam
dederat) de Philone Judzo exbibuit. (Recx).]

Seripta Theodori Metochite inedita.

l. Περὶ νεωτερικῆς χαχοηθείας De mala recentiorum consuetudine. De hoc libro adseribam testimonium
graeci hominis doctissimi, Nicolai Comneni Papadopoli Prenotionwa mystagog., p. 9 : Inter plurima monu-
menta (um sapientie tum eruditionis, queis vir hic plane doctus Greciam nostram jam pene ad extremam
paupertatem scientiarum redactam auzit atque ditavit, potissime laudandus est aureus lahellus περὶ νεωτερι-
χῆς καχοηθείας, quem nostra etate latinum fecit Arcudius. 1bi enim ita de sacris institutis recentiorum more
corruptis facundissime queritur, ut trecenta vuluera (n) Ecclesie a corruptoribus illata demonstret, Loca
passim ex hoc libro idem Comnenus utraque lingua adfert, ut pag. 165, 195, 225. 520, 405, 414 et. alibi,
sed integrum vel Grece prodiisse vel versionem Petri Arcudii vidisse lucem, mihi hactenus incompertum,

11. Historie sacre libros duos, et Constantinopolitane unum habuit Joannes Meursius et. publiei | juiis
facturum se promisit iu. Praef, ad suum Metochitam, Videntur autem hi tres fuisse ex illisXóyot; Theodori
Metochitce decem et octo de variis materiis, sed przcipne ad Ilistoriam de vitis Sanctorum et ad Ifistoriam
imperii CP. et ipsius urbis CPol. pertinentibus, qui servantur in bibl. Cxesarea, ipsoillius vo, uttestatur
Lambecius, vir, p. 154 (o) pereleganter exarata in membran», etex quibus loca adfert Reinoldus Dehnius
S. I. in notis ad inartvria Cosme et Damianl., pag. xvin, ex oratione de laudibus Niezze urbis, et altera

(Ὁ Labbeus ad Glyeie Annales, Paris., 1660, fol., p.

(ἡ) Raynaudus, De bonis et malis libris, Lugd.,
1655, Δ, p. 156

(m) Richardus ad Matthzeum Cantacuzen. in απο
ticum canticorum, Rom, 1624, fol. pag. 150. |Jo.
quo;ue Lamiusin dissert. de Mich. Glyca, pra.

missas nojus epistolis, in. Deliciis eruditorum, Flo-
rent, 1736, p. 12, in eadem ver-atur opinione. At
non vidit Bodenburgii defensionem, in qua ea. qua
Lamius, alios secutus, contra Meursium dixit,
jaw diu. diluta sunt. (Manz.)

(n) Postremum est. de gariulitate.

(o) Sive p. 350. Kollar. (ManL.)

Digitized by Google
