467

GEORGII PACHYMER.E

A58

χρὴ πιστεύειν, xal τισι δι᾽ ἀγχόνης μόρον κατὰ τὸν A ριξ φρούρια ἐξ ὁμολογίας διὰ τὴν ἀνάγχην Πέρσιις

τρόπον τῶν Ἰταλῶν ἐπῆξεν ὁ ἀφηγούμενος, οὗ παρ᾽ ᾿
ἄλλο τι ἣ τὸ θέλειν ἔχείνους περιποιεῖν σφέτερα.
Ὁ δὲ εἴτ᾽ ἀμυνόμενος αὐτόϑεν εἴτε μὴν καὶ τοὺς Aot-
ποὺς δεδιττόμενος, χαὶ ὑπὸ τοὺς δώδεχα, ὡς ἐλέγε-.
40, ἀπηγχόνισεν, ὅπου γε καὶ αὑτὸν τὸν σφῶν ἐξη-
γούμενον, ἄνδρα ἀρεϊχὸν ἐχ Βουλγάρων χαὶ μέγαν ἐξ
ἀξιωμάτων τζαούσιον τὸν Χρανίσθλαδον, ὃν ἐκ τοῦ
χατὰ τὸν Λαχανᾶν πολέμου ἐπὶ Μιχαὴλ τοῦ βασιλέως
ἁλόντα xal δεσμοῖς ἐφ᾽ εἰρχτῆς συνισχημένον πολ-
λοῖς ὕστερον χρόνοις βασιλεὺς τῆς εἰρχτῆς ἐχθαλὼν
καὶ τιμήσας τῷ ἀξιώματι τοῖς ἐκεῖ μέρεσιν ἐπὶ χρό-
νοις ἀρχηγὸν εἶχε, xal αὐτὸν γοῦν τοῦτον, ὡς λέ-
γεται, ἐξ ἑτοίμου τῇ μαχαίρᾳ τρώσας τοῖς ἀπαγχο-
νίσουσι παρεδίδου. Κἂν xat τοῦτ᾽ ἐγεγόνει, εἰ μή γε
πολλοὶ καὶ πρὸς ἱκετείαν ἀξιόχρεῳ ὑπὲρ τοῦ “ἀνδρὸς
οὖκ ὀλίγα προτείνοντες δίχαια ἐξηρήσαντο. Κἀντεῦ-
θεν Χλιαρὰ διελθὼν χαὶ τἄλλα τὴν ἐπὶ Φιλαδελφείας
ξοκευδεν ἐσχάτως, ὡς ἐῤῥέθη, κινδυνεύουσαν. Κὰἀ-
πειδὴ ἡλίσχετο μὲν Τρίπολις πρὸ καιροῦ, τὰ δὲ πέ-

Jaqueo de more Italorum necem quibusdam eorum
Quctor intulit, non alia de causa quam quod res
suas in preda Persica agnitas resumere illi ac
sibi vindicare voluissent. Sed quidquid sit de
eausa facti, de facto quidem satis constet 496
testimonio multorum, homines videlicet circiter
duodecim jussu dueis magni, sive ulciscentis pec«
catum quodpiam, sive przecaventis in futurum et
errore priemunientis suos ne peccarent, strangu-
Jatos iunc suspendio fuisse, quando el ipsum
ducem istius cohortis, ex qua isti erant, virum
inelyuum virtute militari, ortu Bulgarum, cui
fneras dignitas collata magni tzausii, Chrani-
sthlabum norine, quem bello contra Lachanam
Michael Augustus senior olim captum diuque in
carcere constrictum vinculis. detentum , longo
post tempore Andronicus imperator emissun
€ustodia el ea quam dixi ornatum dignitate, illis
diu in partibus militie ducem habuit, et hunc,
inquam, vt d'eitur, dux magnus ire impetu
primo ἃ se vulneratum gladio carnificibus laqueo
suffocandum tradidit, finissetque is haud dubie
vitam suspendio, nisi multi certatim  accurrentes
et precibus infimis et rationibus ideneis, meri-
lisque ipsius ae defensionis argumentis allegan-
dis plurimis, :egre tandem Rontzerium averiis-
sent a proposito talis viri leto informi enecandi.
Porro hinc dux idem magnus Chliara et loca ejus
vim cmtera pertronsiens, ducere festinato copias
insiitit. recta. Philadelphiam versus, extreme, ut
dictum est, periclitantem. Quoniam autem conti-
gerat aliquauto. ante capi Tripolim, arces 408
circa illam urbem erant necessario pace cum
Persis quibusdam conditionibus facta subjecte
ipsis quadamtenus erant, citra tamen. admissio-
nem presidii Persici seu potius Carmanici : nam
Li cum quibus ἰδία pepigerant Carmani erant,
praecipui et fortissimi Persarum, Alisyrz parentes

ὑπέκειντο, ἧσαν δ’ οὗτοι οἱ περὶ τὸν ᾿Αλισύραν Kap-
μανοὶ τὰ χράτιστα τῶν Περσῶν, πέμψαντες οἱ ἐν
τοῖς φρουρίοις κατὰ τὴν περὶ τὸν Αὔλαχα διατρί-
ὅοντι ἀναγγέλλουσι μὲν τὴν βίαν, προσλιπαροῦσι δ'
ἐπαμύνειν ἀντιπροσχωρήσουσιν ἐξ ἑτοίμου, fjv που
φανείη, Ῥωμαίοις γε οὖσι καὶ τῇ τοῦ καιροῦ βίᾳ
εἴξασιν. Ὁ δὲ δέχεταί τε τὴν ἱκετείαν καὶ ἀμύνειν
χκατεπαγγέλλεται, Οὐ μὴν δ᾽ ἀλλὰ καὶ ἐντεῦθεν θάῤ-
dos λαδὼν οὐκ ὀλίγιστον πρὸς συμπλοκὰς κατὰ Περ-
σῶν ἡτοιμάζετο. [P. 296] Πλὴν δ᾽ ἀλλ᾽ οὐδὲ Πέρσαις
ἀνήχουστα τἀκείνου κατέστη, ἀλλὰ xal αὐτοὶ μαθϑόν-
τες προσητοιμάζοντο. Καί mou περὶ τὸν Αὔλαχα
συνελθόντες οὐκ ἄξια μὲν τοῦ πλήθους οὐδέ γε τῆς

8 παρασκενῆς ἑκατέρων ἀλλήλους ἔδρασαν, λέγεται δ

ὅμως τρωθέντος abvixa τοῦ ᾿Αλισύρου καὶ εἰς φυγὴν
διὰ ταῦτα βλέψαντος Πέρσας μὲν μετ᾽ εὐκοσμίας
καὶ κατὰ τρόπον ἀναχωρεῖν, τοῖς δὲ κατὰ τὸν μέ (αν
δοῦκα συναχθεῖσι κατὰ φρήτρας τριχῇ οὐκ ἦν ἀτά-
χτως μίγα πᾶσι διώκειν, “Ἕκχαστοι δ᾽ ὁρῶντες ἀλλή-
duci. Veram ali coactarum subjacere servituti
arcium incol», audito adventare magnum ducem,
eum jam circum Aulacem castris positis moran-
tem legatione missa communiter rogarunt ut sibi
ab rebellandum paratis admoto propius exercitu
adesset : sese enim, simul tuto id possent facere,
pacta, quibus se summa vi adacti et cedentes tem-
pori contra voluntatem. obstrinxerant barbaris,

( rescissuros, et sicut 4497 Romani erant, missis

ab imperatore copiis, statim atque illa in vicinia
comparuissent, sese palam adjuncturos. Annuit
ille precibus supplicum, et ducturum 86. 450 vel-
lent copias promisit, eo libentius quod ex hoc
ipso tam opportune auxilio oblato nou param se
conlirmari sentiebat ad hene sperandum de suc-
cessu erpeditionis hujus, Ergo tanto se inde ala-
eriua ad conflictum cum Persis comparavit. Qui
vicissim per exploratores cognito magni ducis
contra ipsos moventis adventu obviam illi prodire
occuparunt , promoto exercitu prope Aulacem,
ubi eum stativa flxisse ostendimus. Commissum
illic inter acies adversas est prelium, segnius re-
missiusque quam a tam numerosis copiis tanto

D utrinque apparatu infeste invicem concurrentibus

exspectari debuerat. Dicitur tamen vulnerato
Alisyra primis statim jaculationibus, ac propterea
fugam respicere coarto, retro cessisse quidem
Persas, sed militari gradu et citra confusionem
901 solutionem ordinum. Hos ne acrius et longius
copize magni ducis insequerentur, ea causa obsti-
tisse dicebatur, quod le trifariam in genera et
Corpora toíidem divise (suam enim sibi quique
seorsim liali, Alani et. Romani quasi separatam
aciem habebant) imniiscere se invicem, prout opus
erat ad strenue instandum cedentibus, nolucre,
sed se mutuo intuebantur, opprientes si qui prio-
res insilirent, quasi mox ct ipsi secuturi. Caete-
rum ne qui primi expedirent ad lioc. impetum,

Digitized by Google
