331 DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. IV.

$53

σονεθούλενον. Kal τὸ βούλευμα ἄριστον xavegalveco* A μέσον θαλάσσης ἱστῶντε;, xal τὰς τιμὰς παρὰ fa^

χωρὶς γὰρ τῶν παρ᾽ ἑχάτερα τεταγμένων καὶ ὅσους
al νῆες Ex »pouv, ol ἀπὸ τῶν τειχέων ἱστάμενοι μό-
νοι αὐτάρχεις ἐδόκουν lolo πεμπομένοις: καὶ ταῖς
ἀτὸ τῶν τειχῶν πέτραις χκατχθάλλειν εἰς τέλος καὶ
ἀἁφανίξτιν τοὺς ἐπιόντας, Ὁ 55 βασιλεὺς τὴν εἰσδο-
λὴν χινδυνώδη χρίνων Χριστιανιχοῖς ἔθνεσιν οὐδ᾽
ὅλω; ἠφίει, ἐνεδίδου ok μᾶλλον ἀναδάλλων τὰς ὁρμὰς
iP. 221] ἐμπεπλᾷν.

xj. Περὶ τῶν xarà τὴν γῆσον Πριγκχίπων τε-

"ἱεσθέντων τοὶς πειραταῖς.

"AX éxstvot μὴ ἔχοντες πλέον ποιεῖν ὧν ἔπραξαν,
ὡς ὀργάνοις τῆς σφῶν μανίας ἐχρῶντο volg πειρα-
ταῖς, oi xal αὐτονυχεὶ τῇ Πριγχίπων νήσῳ προσ-
ἰσχουτι, xal οὐχ ὅπως τοὺς ἐν αὐτῇ πάλαι κατῳχη-
κύνας, ἀλλὰ καὶ λαὸν ἱχανὸν ἐχ Πηλοπυθίων, ἄρτι
Ὡς τῶν Περσῶν ἐχφυγόντα γεῖρας καὶ τῇδε κατα-
φυγόντα, ἐξχανδρχποδίσαντες πράγματα μὲν σχυλεύ-
ηυσιν, ἀνθρῴπους δὲ χατασχόντες ἐν ναυσὶν εἶχον,
xii ἃ λ' ἕῳ δεινὰ ἐχείνους ἠπείλουν πη! εἶν, εἰ μὴ τὰ
τιιήματα ἄξιλ χαταθεῖ)το, χρεμαννύντε; xa aixt-
μενοι καὶ σφάττειν ἕτοιμοι ὅντε-, ἐλεεινὴν θέαν

jrulatores. e. navibus, vel qui pinnas mouium
superne. obiinebant, si. tela et. petras. muralibus
ballistis in subjectam Veneiam classem demittzrent,
vel soli suffecturi. videbantur perdendis funditus
planeque ad nihilum redigendis temerariis aggres -
soribus. Verum imperator, pugnam illam Chiistia-

otl; xav' ἔλεον ἀναγκαῖον λαθεῖν ἐλπίζοντες. Διὰ
ποῦτο xal πόνος οὐχ ὁ τυχὼν κρατοῦντι, εἰ φεύγοντες
Πέρσας οἱ δείλαιοι χερσὶ πειρατῶν ἐμπεπτώχεσαν,
οὐκ ἄλλως χαιρὸν τοῦ θαῤῥεῖν ἐχόντων εἰ μὴ ἐξ ὧν
ὁμαιχμοῖεν σφίτιν ἑαυτοῖς, οἷς δὴ πολλάχις καὶ β-
σιλικαὶ συμδεθήνασι χάριτες. Ῥωμαῖοι δὲ παρ᾽ ai-
γιαλοὺ; ἰστάμενοι τὴν δεινὴν χατεστύγουν θέαν xat
πὸ «áo; ἀπωλοφύροντο. Οἱ δέ γε καὶ ἀκμῆτες εἰς
ὅπλα ἤεσαν, xai Ὀδυσσείους, ὡς ἐκεῖνος ἐπὶ τὴν
Σχύλλαν, οὕτως οὗτοι τὰς δρμὰς ἐπ᾽ ἐκείνους προ-
ἴσχοντο" πλὴν κατ᾽ ὄψιν xal μόνην τὸ ἀμυντιχὸν
περιίστατο, Τοὺς μὲν γὰρ ὁ αἰγιαλὸς εἶχε σφαδάζον-
τας τὰς ὁρμὰς io' ᾧπερ ἀμύνοιντο, οἱ δὲ παρὰ μό-
νὴν τὴν θάλασσαν ἀλώσιμοι ὄντες, xat τίνων οὐκ
ὀσθενέστεροι; Ὅμως ὡς ὀχυρώματι τῇ θαλάσσῃ
χρώμενοι, ἐς ὃ τι χαὶ ἐδόχει σφίσι τοὺς ἐν χερσὶ διε-
τίθουν, οἱ δὴ xal τὰ περὶ τῆς Σχύλλης εἰχόνιζον,
χεῖρας ὀρεγνύντε: τοῖς ἔξωθεν xal θρήνους ἐλεεινοὺς
χλάζοντες. Οὕπι πᾶν ἧμαρ τετέλεστο, xai βασιλεῖ
ἀγγελλόμενα τὰ δεινὰ ἐνεποίουν οἶχτον * καὶ δὴ στή-
σας τιμὴν τοῖς οἰχτροῖς τεσσάρων χιλιάδων χρυσῶν

ducia tantum. audentium quod a Venetis classem
ju propinquo habentibus protegi se scirent,
quippe quibuscum  latrocini societatem | inivis-
sent, liominibus tamen, a quibus niliil miuus ex-
spectari debuisset, si. sensum | ullam grati animi
haberent, utpote qui ab imperatoribus crebris

nis gentibus periculosam judicans, nequaquam ΟΣ fuissent beneficiis affecti. At Romani sparsi pir

acquievit, sed rewisit potius omnem repugnandi
impetum, incertis el sine (ine pendentibns delibe-
rationibus indulgens, spatiumque sic Venetis libe-
rn concedens impune peragendi quod corperant,
vibi atque imperio procaciter insultando,

9i. De iis qua pirate in insula Principum egerunt,

fuod ultra cum illi viderent se haud jam quid-
quam amplius posse facere, ut instrumentis furo-
ns ipsorum usi piratis sunt. Hi nocte insecula ad
isulam Principum appellunt, ibique non. sulum
veteres loci incolas, 3995 sed et recens eo adve-
dum sat numerosum e Pelopitbiis populum, qui
ivlo manus Persarum effugerat, et illic asylvin
reperisse se putabat, servituti subjiciunt, rebus
vorum omuium direptis. Nec eo. contenti. miseros
^ naves tractos. a diluculo covperunt. diris minis
et craciatibus urgere, ut pretia redemptionis quauta
ij8i prielüsissent. solverent, suspendentes, — varie
lorquentes. et irueidare 86 paratos. exhibentes,
lec ücbant in ocolis Romanorum e littore adverso
Spectantium, — Exstaba:que e snari. suedio misera-
bile spectaculum eo artificio a latronibus consti-
letüm, ut ἃ misericordia imperatoris pecuniam
eXtorquerent, qua infelices illos poenis ac neci ex-
lmeret, Fuit revera admonito de Lis Augusto per-
3Xcerbus nuntius, dolorque non. vul,aris reputau:i
deploratissumatn borum. sortem, qui Persas. fu-
Rules in manus piratar.m ἐν νἀ» θη, ea sola fi-

littora dum haec intuentur, horribile spectaculum
exsecrantes, infandam calamitatem incredibili ma -
rore deplorabant. Quidam ctiam eorum in zvi flore
manu prompti ruebant sd arma; et Ulysseos, «t
ille olim adversis Scyllam, sic illi contra. piratas
impetus ostentabant, Ceterum specie tenus sola
totus ille auxiliandi ardor eminebat. Nom nostros
frustra minantes et conatu vano consutnentes iras
detinebat littus : piratae. vero im. mari solo, uli
erant, capi poterant, per se illi. quidem debilissimi
Owiniinn, nisi pontus ipsis vice munimenti cireum-
datus facultatem (iduciamque daret; avare erude-
litatis in miseros quos teuerent, prout 326 liberet,
exerceudz. Atque bi quidem sub immani scelestis-
simorum szvitia gementes, quie de Scylla feruntur,
m prisentabant, manus protendeutes ex adversa
ripa spectantibus, et luctuosis ejulatibus misericor-
diam implorantes. Nondum dies. totus. cffluxerat,
Cum loc Augusto nuntiata. expugnarunt. miseri-
cordem ejus animum, ut conveniret eum illis car-
nificibus de lytro mi«erorum quos vexahsnt, ac
statim missisad piratas quatuor tuillibus nummorum
€aptivos ab iis cunctos reciperet. Quo facto misit
ad praefectum classi. Veuct:e, qui a se. illi insoleu-
lem. amentiam impudenlemque. audaciam expto-
braret, quod eum eum ad. viciniam urbis appul-
sum oportuisset legatos ad se milere, ac que
baberet de coumunibus negotiis et propriis. va-
tionibus tractanda exponere, ip.e cont;a duce se

Digitized by Google
