355

GCEORCII PACHYMER/E

356

᾿Αχουϊλίας τριήρεις Βενετικὰς, πλὴν οὐ κατὰ τοιαύ- A τόλμαν χαὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ὀλιγωρίαν, οὐ σύνηϑες

τὴν χρείαν xod πάλιν, ἀλλὰ τῶν ἐνεχυρασθέντων
πραγμάτων διὰ τὴν τότε πυρπόλησιν ἕνεκα, Οἵ δὴ
ἐπεὶ κατὰ τὴν θεσσαλονίχην πέμποντες, ἐκεῖ βχσι-
λέως διάγοντος, οὐδὲν ἦνντον, ἄλλω; ἔγνωσαν τὰ
περὶ τούτων ἐνεργέστερον μετελθεῖν. Καὶ δὴ τρ.ἦ-
pit; μιᾷ πλείους τῶν δώδεκα ἡτοιμαπμένοι, προσθε-
μένων καὶ πειρατιχῶν ἑτέρων ἑπτὰ, τῇ Βυξαντίδι
προσθάλλουσι, καὶ μεσημδρίας Σιδθάτου φανέντες
μεθ᾽ ὅτι πλείστης χορύζη;, xal τὴν ἀπὸ τῶν πειρα-
τῶν ἀπήνειαν ἐπαγόμενοι, τὸν λιμένα τὸ [P. 225]
Κέρας εἰσπλεύσαντες καὶ καταντιχρὺ τῶν ἀναχτό-
ρὼν ναυλοχησάμενοι δεινὰ τοὺ; προσχώρους ἐποίουν,
xai τινι θημωνίᾳ ἐκεῖ που ἱσταμένῃ πῦρ ἐνιᾶτιν,"οὐ
τόσον εἰς Gr ulav τῶν κεκτημένων ὅσον εἰς χλεύην,
Βασιλεὺς δὲ τὴν μὲν ἐξ ἰδίων τριήρεων ἀντιπαλάμη-
σιν μὴ ἔχων ἀντικαθιστᾷν (τὸ ναυτικὸν γὰρ πρὸ
χρόνων ἀπέσδεστο" χἄν πού τινες περιῆσαν ἔτι ὡς
μὴ τοῦ παντὸς καθάπαξ ἐχλείψαντος;, χατὰ χρείας
ἄλλας ἔτυχον ἐσταλμέναι) ἐν ἀμφιθόλῳ ἦν τοῦ τί
δεῖ ποιεῖν. Ὅτε μὲν οὖν εἰς τὴν ἐκείνων ἀποὐλέψειε

Venetas, verum non. Οὗ camdem quam prius cau-
sam  oppugnandurum Genuensium, sed auimo
extorquendze liberationis pignorum, qua duduin
imperator de Venetis urbis mquilinis ceperat, quoad
muliam persolverent indictam ad compensationem
damni per incendium a classe tunc. Veneta Galat
immissum | Coustantinopolitanis οἱ Genuensibus
iati, Eteniin. Veneti postquam legatione Tliessa-

lonicam missa, cum imperator ibi degeret, niuil C

;70'ecerant, aliam putarunt ineundam sibi rationem
ei malo elflicaciter τούτη... Triremibus igitur
tredecim paratis, lisque adjunctis 323 aliis sep-
tem. piraiieis navibus, Consiantinopolim invehun-
wr, et meridie diei Sabbati spparentes audavissimo
fastu, mistaque ariogauntze feritate piratico, por-
τῇ Ceras dictum. ineuni, et e regione. imperialis
palatii stslione fixa grassautur hostiliter in circu
quaque vicinos ei loco tisque coutiguos ; »c illic
forte posito manipulorum — tritici. acervo ignem
injiciunt, injuria non. tam ob damoum  quau ob
ludibrium el contumeliam acerba. Imperator quas
tunc Venetis. opponerct triremes proprias non ha-
beus (navalis enim imperii appara.us dudum ne-
glectus evanuerat ; e£ si quie. naves adhuc utiles
ex co superfuerant, aliis de causis alio missam
longe aberant) anceps animi erat. quid tali tempore
consilii caperet. Atque hinc quidem dum Vendto-
rum audaciaa et sui contemptum, ultra quam hac-
tenus consuessent, modo primum progressa repu-
tabat, sane stimulabatur ad. vindictam, et. aequum
censebat mala malis reponere covári, ut icti di-
scerent ultra fas omne sese temere provectos.
Rursus autem. dum cexdes ex conatu resistendi
ezsiiiuras cogitabat, dum infirmitatis eum suc
conscientia monebat quam vagas et impares rei
tante ad inanum copias haberet, denique diun ex
apparatihus successus avgurans horreret ad ima-

^

σφίτι τὸ τόλμημα ἕν, τηνίχα χαὶ ἀνθίστασθτι ἐδ:-
xalou xal καχῶ; πράττειν πειρᾶσθαι τοὺς ἐπιόντας,
ἐς ὃ καὶ μαθεῖν σφᾶς ὡς ὑπὲρ τὸ δέον ἐγχγειροῦσεν"
ὅτε δ' αὖθις εἰς τοὺ; ἀποδτσομένον;; φόνους ἐντεῦθεν
xai τὴν ἐν χενοῖ; à τικατάστασιν xal τὸν ἀναγχαζον
κίνδυνον ἀφορῴη, παντὶ δικαίῳ μᾶλλον ἢ ixitvo
συνιυμολήόγει. Μηδξ γὰρ εἰς μακρὰν καὶ τούτους
γνωτιμαχήταντας ἐπεστράφῆαι xal ξυγγινώτκειν
δίεσθαι. Εἶναί τε καὶ ὀλίγου πόνον τὲ xai δαπάντς
ναυπηγεῖσθαι Ῥωμαίους, εἰ μόνων αὑτὸ; χελεύο! "
x1» ἧρται δὲ σφίτι τὸ φρόνημα ἐχλειπουσῶν τῶν
τριήρεων, αὑτὸν κελεύειν, καὶ συνεστηχυιῶν ἐν ὀλίγῳ
χαταπίπτειν αὖθις xai ταπεινοὺς γίνεσθαι. Ταῦτ᾽
ἐννουύμενος ἀνέστελ)ε τὰς ὁρμὰς τῶν πολλῶν, οἵ δὲ,
xai ζηλοτυποῦντες οἷον εἰ οὗτοι κατὰ Ῥωμαίων
οὕτως ἐπάρθηταν. xaXhw ἔλεγον γεφυροῦν ἁλιεάσι͵
xai φορτηγοῖς, ὥς τινας συνδέτμους ἐχούσαις xal
τὰ; χαθευρεθείσας ἐνταῦθα μεγάλας ναῦς, τὸν τοῦ
Yaxatd πορῆὗν, καὶ παρ᾽ ἑχάτερα τοξότας τε χοὶ
σφενδυνήτας στήταντας ρύτω; ἐπιχειρεῖν τοῖς ἐντὸς

ginem periculi, in quod rempublicam necessario
eonjiceret certamine tali tempore cum paratioribus
temere tentando, aliam potius quái libet quam per
vim et arma ejus propulsandie injuriz sibi via
ineundam s'atueliat, Et. succurrebant. interim ei
commodum faventes isti moderatioui cogitationes,
secum utique blaudiente sibi aninio versanti, brevi
exstiuura inter navarchos Venetos ex sententiarum
contrarietate discordia, sponte omnes reces»uros
uliroque. veniam perperam actorum rogaturos.
Nec vero magni fore aut laboris aut sumptus re-
ficere Rowanam classem, Juberet soluminodo 324
ipse: b:evi tempore structis instructisque navibus
navalem, qualis prius fuerat, imperii potentiam
metu justo perculsuram audaces exteros ; qui uti
sic insaniendi confidentiam ex observata rei wa-
riim lRonaus debilitate sumpsissent, sic eosdem
visis Augusti jussu reparatis armatisque momento
triremibus tumorem insolentem  compressuros,
humilesque ac supplices pacem oraturos iterum.
His occupatus mentis in. spes blandas pronz ben:
Ominatis sensibus, repressit imperator impetus

p "multorum, qui generosa cujusdam zeunulation $

instinctu, rati rem indignam nec tolerabilem cou-
tunicliam, tantuni hos advenas adversus lloinanos
efferre sese ausos, ne impune teniecariam insolcn-
tiam ferrent, optimum factu. aiebant conz;regare
nascs oannes. plscatorjas oucrariss et inajores alias,
quicunque tunc circa nostra littora reperirentur,
iisque continua serie invicem iigatis velut ponte
quodam consternere medium inter Galatam et ur-
bem fretum, tum dispositis super linc lude sagit-
tariis et fundibulariis, telis petere intra jactum
inde positas Venetas naves. lioc illi suadebant ;
consiliumque apparebat optimuta. Nam praster eos
qui jam ex utroque littore Venetis eo progressis
innminebant, praierque quos modo memorabain

Digitized by Google

