269

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LID. IV.

410

ἀδελφόν τε χαὶ ἀδελφὴν, xal ἄλλης ἄλλο τι συγγε- A 23» μέχρι xal ᾿Ατραμυτίου, ὅπον καὶ βασιλεὺς ἔπε-

νείας ὄνομα, πάντων δὲ ἐλεεινῶς προχειμένων, τῶν
μὲν ἐντὸς πόλεως, τῶν δὲ xal ἐκτὸς παρ᾽ αἰγια ὃν
εἰγαίως χατασποδουμένων, λείψανα φερόντων xol
ζωῆ: καὶ βίου, Νήπια δὲ xal γυναῖχες καὶ οἰχτροὶ
- πρεσθῦται προχείμενοι ταῖς ὁδοῖς ἀλγεῖν ἐποίει xal
τὸν μόνον ἀχούοντα, Πλὴν ἐντεῦθὲν στρατὸς μὲν τὸ
μὲν ξενιχὸν περαιούμενον ἀκλεῶς ὑπέστρεφε, τὸ δ᾽
ἰθαγενὲς καὶ αὐτόχθον, xal αὐτῶν οἰκιῶν ἐχχεχωρη-
xh; τοῖς ἐχθροῖς, ἐξ ἀναγκαίου ἐζήτει ὅπη γε καὶ
ἀποφυγὸν σωθήσεται. Ἐχϑοοὶ δὲ τέως πολλῶν ἐμπλη-
σθέντες τῶν ἀνωτέρω ἀνέδην ἐχείνοις ἐνεσπατάλων,
ἀπάγοντες μὲν αἰχμαλώτου:, ἀπάγοντες δὲ xol ζῶα
χαὶ λείαν πᾶσαν xa αὐτὸν δὴ τὸν χαρπὸν τῆς γῆς
τὸν ἐπέτειον, ζώοις τοῖς bx τῆς λείας διευθετούμε-
vo, χαὶ ὅ τι χαὶ ἔδοξεν ἀσφαλὲς μεταφέροντες. Οὐ
μὴν δὲ χαὶ τῶν χατωτέρων Νιχομηδείας ἥπτοντο,
οὕπω θαῤῥοῦντες ἴσως τὴν εἰσδολήν' ἔπήτι γὰρ
ἐχείνοις φοθδεῖσθαι τὴν ἐξ ἐγγίονος ἔφοδον, καὶ ὡς
ἱερῶν ἀδέχτων ἔτι τῶν τῆς πόλεως προχστείων ἀπεί-
χηντο, εἰ χαὶ τοῖς τῇδε τῶν δεινῶν προσδοχωμένων
ἀναστολῆς ἔδει, χαὶ ὡς fjv ἀνεστέλλοντο, Οὐ vàplkv-
ταῦθα μόνον fv τὸ δεινὸν, ἀλλὰ τὰ uiv xav ἀνατο-

bant, quidam intra urbem, alii extra per maris lit-
lus, in pulvere versantes miseras reliquias vite ac
spei. Parvuli autem et mulieres senesque miserandi
siriti temere per vias non solum videntes hor-
rendo spectaculo, sed et audientes immedicabili
cerdolio vulnerabant. Coeterum indidem, hoc est
Nicomedia, 996 post cladem memoratam uilitia
quidem extera inglorie revertebatur : indigen:e
Yero milites, qvi domos suas occupatos jam ab
hoste scirent, ubi deinceps perfugium ad salutem
captarent, varie quisque sstuans necessario quze-
Teb:t, At. hostes corrasis hactenus omnium ulte-
riorum regionum predis, iis se incubantes ingut-
gii bant, raptis intemperanter abutentes, trahentes
Captivorum hominum catervas, captivi pecoris gre-
ges, arwenta, mandras, una. cum omnis generis
preda, praesertim autem fructu segetum, quas anni
Umpestate watnras collegerant, ex iisquelarga manu,
qxe multa undique predando congesserant, ju-
menta pascebat ; denique summa secnritate, quid»
quid ipsis placuerat, quo vellent cumque transferen-
les. Non ta»:en adliuc citeriores Nicomedia tractus
atiugebant, nondum, ul est verisimile, tuto se
illuc irrupturos opinantes. Metuebant videlicet ne,
$i proveherentur, ez urbe retro relicta eruptio in
ipses fieret. Eademque formidine continebantur,
πὸ subnrbia civitatis tanquam sacra contingere
auderent. Eti. parum ea. res. illic degentibus re-
missionis afferret, continuo utique terrore soliicitis
Εἰ quz nondum patiebantur, sibi tanquam pr:sen-
tia lingeniibus, fruebantur tamen miseri, ut pote-
rant, quiete. qualicunque per. istam ita suspense
incursionis hostilis moram, ac comparatione pariter
infelicium multorum sese consolabantur. Neque
euim erat melior conditio securiorvc status reli-

χωρίαξε, τὰ ἀνωτέρω πάντα δίχα τῶν ὀχυρωτάτων
φρουρίων τοῖς ἐχθροῖς εἰς προνομὴν ἔχειντο, τὰ δὲ
προπτωτέρω περί που τὴν ᾿Αχυράους καὶ Κύζικον xal
Πηγὰς καὶ Λοφάδιον ὀλίγῳ τινὶ διαστήματι τῷ ἀπὸ
θαλάτσης ἐλεύθερον περιῆν. Προύτῃ δὲ καὶ Νικαίᾳ
ταῖς πύλαις ἐπέχρχε τὰ δεινὰ, ἁπάντων [P. 252]
τῶν ἔξω προνομευθέντων, καὶ δεινὸν τὸ πάθος xal
ἀπαραμύθητον tb συμδὰν, ἁπάντων ὀλίγων ἐξαπο-
λωλότων μηνῶν. Καὶ ὥσπερ θείας ὀργῆς καὶ μηνί-
ματος δαιμονίου τὸ πάσχειν, οὕτω xal θείας ἀντιλή-
ees μόνης xal συμπαθείας τοῦ κρείττονος τὸ τὰ
δεινὰ στῇναι εἰκὸς ἣν ἐννοεῖν,
χξ', Περὶ τῆς τῶν ἀρχιερέων ἐγοχιλήσεως καὶ τοῦ
Znvéplac.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον. Οὐχ fjv δὲ ἄρα καὶ
ἀρχιερεῖς ἡσυχάξειν καὶ μὴ δι᾽ ὄχλου μεγίστου τῷ
πατριάρχῃ γίνεσθαι τοῦ τῆς Ἐφέσου χαὶ πάλιν
Ἰωάννον xaX τῆς ἐχείνον ἀνορθώσεως ἕνεκα. Εἷς δὲ
τις αὐτῶν (ὁ Σηλυδρίας οὗτος ἣν Ἰλαρίων) xat μέγα
τι κατὰ τοῦ πατριαρχοῦντο; ἐφθέγξατο, οὐ τότε
πρώτως, ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πατριάρχης ἐπὶ τῇ τῆς Παμ-
μᾶκαρίστον μονῇ ἀναχωρῶν τῶν φροντίδων χαθῆστο,

Β

quorum per totam Orientem Atramytium usque,
ubi diversabatur imperator : ulteriora quippe uni-
versa, pr.eter arces munitissimas, hostibus in prz-
dom exposita jacebant. Longinquiora modo quie-
dam cireum  Achyraos et Cyzicum ac Pegas Lo-
phadiu:nque, exiguo a mari intervallo, libera su-
pererant, Prusee quidem ac Nieez bellum et cla-
des sub ipsas admot:e portas erant, omnibus 327
quia circum urbes illas fuerant undique direpiis
ac vastatis. Dira calamitas nee consolatione leva-
bilis ulla cuneta late occupaverat, universis illis
populis paucorum spatio mensium funditus perdi-
tis. Àc sicut divin fuit ire justmque superum in
scelera nostra animadversionis, nos pati talia, sic
uni coelesti clementi ac misericordig numinis
imputari par. fuit inducias illas malorum quales-
cunque, qux Barbaris progredi ulterius verentibus,
Roman: plebi, licet nullo protectz presidio ad-
versus eos, si venirent, contingebant, aliquod in

extrema clade solatium.

ιν :
97. De novis inter episcopos turbis et dicto Sclj-
bricnsis.

Et hzc quidem in liunc modum se habebant, ut
hactenus. diximus; episcopi autem. perstare qu'eti
non poterant, nec ahsistere a facessendo gravem
patriarchas molestiam, Joannis rursus Ephesii et
ejus restitutionis causa. Unus autem ipsorum Sely-
briensis , cui nomen erat. llilarion, grave quode
piam a patriarcha peceatum retulit, non recens il-
lud quidem, sed:tune patratum. quando patriacchia
idem. in Pammacaristi: monasterio sepositis curis
considelat ; idque »iebat haud visum a se, sed ab
alio qui vidisset auditum. Verum qui memorabatur
auctor, jam era? mortuus ; fueratque, dum viveret,

Digitized by Google
