383

χὴν τοὐντεῦθεν xa εἶναι xal ὀνομάξεσθαι" οἱ δὲ Α παρ᾽ Exelvov ἀφίξεως evexa, συνέπεμπον ὃ

βίθλους ἀνέπτνσσον καὶ ἱστορίας προέτεινον, καὶ ποῦ
μὲν Φλαδιανὸν [|P. 940] προσῆγον ὁμόταντα τὴν
χειροτονίαν μὴ δέχεσθαι καὶ δεξάμενον Üotecov, ποῦ
δὲ τὸν ἐπὶ τοῦ μεγάλου Βασιλείου Βιάνορα, θερα-
πευσάντων τῶν ἁγίων τοὺς ἐχείνων ὄρχους τρύποις
οἰχονομίας xai πνευματικῆς χαταστάτεως. Ταῦτ᾽
ἔλεγον διαγνωμονοῦντες, καὶ ἐπὶ τούτοις ὁ χρόνος
ἐτρίδιτο,. Μόλις μετὰ τὴν πολλὴν διαφιλονειχίαν xal
τὴν ὑπὸ βασιλεῖ ἀκροατῇ γε χαὶ διαγνώμονι συνδιά-
σχεψιν, ἐπεὶ οὐκ fv συμθαίνειν τὰς γνώμας αὐτῶν,
εἰς πολὺ τοῦ καιροῦ χατατεινομένου, ἔγνωταν ἅμα
πέμπειν χαὶ ἐρωτᾷν ἐκεῖνον αὐτὸν πατριάρχην,
ὅπω; ἔχοι γνώμης καὶ ὅ τι λέγει ἐπί τε τῇ παρχι-
τήσει καὶ ἐπὶ τῷ φημιζομένῳ ὄρχῳ᾽ τὸ γὰρ εὐλαδὲς:
καὶ ἁπλοῦν τοῦ ἀνδρὸς ἐχέγγυον εἶχον λέγειν ἐχεῖνον
τὰ πάσης ἀπιδείξεως χρείττω, ἐφ᾽ οἷς ἄρα διημφι2-
θήπουν ἀλλήλοις. Καὶ δὴ ἠξίουν μὲν πατριάφχην
᾿Αλεξανδρείας, ἐχεῖ καὶ αὐτὸν προχαθεζόμενον, τῆς

distinxerint. Atque in hoe isti obnixi stabant,
contentione certa non cedere, aliis nihilo remis-
sius repugnantibus, Nee spes apparebat finiendze
aliercationis, quae minus circa abdicationem ipsam
quam cirea. verba illa juramenti speciem przfe-
rentia exarserat, Eoque res devenerat, ut quxreretur
num etiamsi forte sese ilie obstrinxisset qualicun-
que juramento, solvi ea relgione deberet adigique
nihilo secius 8: resumendam sedem. In quo. vebe-
menter a:versabantut. qui. eum rite ac valide re-
nuntias:e contendebant, nefarium. et. exsecrobite
censentes, seiel perjurii compertum, patriarcham
deinde ct esse et nominari. Contra alii libros re-
plicabant veteres, historiasque allegabant. Et nunc
quidem Flavianum | producebant, qui postquam
jucasset se. ordinationem non accepturum, eam
deinde tamen acceperit: mox. etiam. tempore
849 wazni Basilii paria dietum egisse Bianorem,
sanctis videlicet Patribus ipsos religione jurisju-
randi liberantibus accommodatione quieti tunc re-
rum opport»ua et ipsis inspirata. divinitus. Talia
u rinque irrevocabili pertinacia contendentes alle-
gabant, Atque linjusmodi jurgiis tempus absume-
bitur, quoad vix tandem post niultam illam alter-
catiouem et indefesse cunctis prxsentis. cunctaque
atteste audientis cooperzntem, prout poterat, ad
siquid denique decernendum deliberationem im-
peratoris, cum. aliter infinite discordes iu. unum
ccgi sententie nequirent, conventum assensu cun-
ceterum est mitti oportere qui ipsum interrogarent
pitriarefiam, quo. aniio abdicationem scripserit,
quidjue mente versaret cum illa. jnrisjurandi for-
mom p'aferentia proferret verba, Eam. euim con-
stabat inter omnes 6886 sinceritatem. et simplici-
tatem viri, que. pignoris loco esset idonei haud
a'iud ipsum de rebus illi uni ex intime admonitu
conscientie perspectissimis, de quibus nunc dis-
eeptaretir, responsurum, quam. quod revera esset,
Vague rogarum patrizreham Alexandrinum, qui εἰ

GEORGII PACHYMER.£ 4“.

ξ

à.

H
t

oi τοῦ

Pr

AD

συνεροῦντας xai δύο ἀρχιερεῖς, τόν τε Κρήτης Νὶ»

χηφόρον καὶ τὸν Περγάμον ᾿Αρσένιον. ΟἹ χαὶ ἔπι-

στάντες; περὶ τῆς παραιτέσεως xal τοῦ λόγου ὡς tx

συνόζου πάστς καὶ βασιλέως διεπυνθάνοντο.

λβ΄. Περὶ τῆς πρὸς Ἰωάννην τοῦ ᾿Α1εξανδρείας
ἀφίξεως καὶ τῆς ἀποιϊογίας ἐκείνου.

Ὁ ξὲ τὸν ἀπόλογον ὅσον ἣν συντεμὼν, γραφῇ gn.
μῆνας ἀπέστειλεν. ἯΙν δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῆς εἰπεῖν τῆς λέ-
ξεως ἔχονσα οὕτως" ε Δέσποτά ἱμου.ἅγιε βασιλεῦ,
διεμηνύσατό μοι ἡ χρχταιὰ xal ἁγία βασιλεία σου
xai ἡ θεία xal ἱερὰ σύνοδος, μετὰ τοῦ ἁγιωτάτου
πάππα καὶ πατριάρχου ᾿λλεξανδρείας xal μετὰ τῶν
δύο ἀρχιερέων, ἵνα παραδηλώσω τῇ κραταιᾷ καὶ ἁγίᾳ
βατιλεία [P. 211] σου ὅπως ἔχω γνώμης περὶ τοῦ
συμόλντος εἰς ἐμὲ λόγον, ἔτι δὲ xal περὶ τῆς πᾶραι-
αὐ τεώς μου. Καὶ ἔδει μὴ τὸ παράπαν ἀποκρίνασθαί
με, τῆς ἐμῆς παραιτέσεως σαφὼς παριστώσης τὴν,
ἐμὴν βούλησιν " ἐπεὶ δὲ μόλις νῦν ἐρωτῶμαι, ὡς ἐν

ipse in primis ejus consessus subselliis sedeliat,
adire ad Josnnem ea causa ne gravaretur. Addi.le-
runt ei legationis hujus socios duas episcopos, Ni-
cephorum Cretensem et. Arsenium Pecrgamenum;
qui et profecii ad Joanuem ab eo nomiue universe
synodi et imperatoris quasierunt, quid de abdi-
estione sua deque verborum, quibus jurasse visus
esset, vera notioue ipse sentiret.

33. De Alexandriai ad Joannem accessu et hujus

responso.

Ille vero quidquid super his respondendum ha-
beret p:ucis complexus, scripto consiguatum wisil
lisce ad litteram concepto. verhis : « Domine mi
sancte imperator, denuutiavit mihi potens et sau-
sta majestas tua, nec. nou divina 350 ei sacra
Syno.lus, per sanctissimum papam et patriarcliam
Alexandriz, et duos. epi-copos, ut declararem po-
tentiac sauct» majestati tue. quid sentirem de
verbis quibusdam , qux mihi proferre contigil,
iteiuque de abdicatione mea. De his opus non erat
quidquam omnino responderi a me, cum satis ma-
nifeste mentem ace. voluntatem meam ipsa expri-
mat abdicatio, Quoniam autem nunc gre tandem
incipio rogari, breviter sanct: ac potenti maje-
Stati τυ hoc respondeo. Ego ex multis jam annis
coustitueram apud me nec jurare ipse nec josju-
randum ab alio exigere, neque contumeliam re-
jrelensione dignam ore próferre, sed et neque
b iquam wale precari : et observavi usque in hunc
Miem Cliristi mei gratia. ldem tamen a4 assevera-
tionem dictorum meorum usurpare sum so;itus
vulgaris consuetudine sermonis, ut simplicia πιὸ
'cuiquam noxia aut juramenti. vim habentia, verba
hec: « Per quantum habeo misericordiam Dei,
fper quantum sum servus Dei, per quantam velim
"peenitens mori. » Itaque et illud quod ex animi
amaritudine ad fratres meos pronuntiavi ejusdem
formi, non ut juramenti vim obtinere reputaus
dixi, sed simpliciter, prout usu longo loqui assut-

Digitized by Google

