365

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LID. IV.

365

θέτησε, τῷ περᾷν διὰ τῆς προσχώσεως. Ταῦτα γε- A ἀσφαλὲς ἐντεῦθεν ἔχοντες, στάντες ἔδαλλον ὀϊστοῖς

γόνει ἐκ παραδόξου, xal βασιλεῖ ἠγγέλλετο ὅτι πλῖ-
ρὲς ἐχθρῶν τὸ μεσόγαιον, εἰ xal ᾿Αλῆς ᾿Αμούριος
εἰρήνην χαὶ Ez τόδε σχηματιζόμενος ἐφησύχαζε τέως.
᾿Αλλὰ τὰ τῷ ᾿Ατμὰν τὰ περὶ τὴν Νίχαιαν χατατρέ-
χοντι ἐσύστερον ἀριστουργηθέντα καὶ τοῦτον ἐπῇ-
psv, ἱκανὴν φιλοφροσύνην δόξαντα καταπράττειν τῷ
βασιλεῖ, εἴπερ εἰρηνεύοι μὴ εἰσδαλλόντων ἄλλων"
εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ xal αὐτὸς ἁρπάζοι τὰ τοῖς πολλοῖς
ἀπαγόμενα. ᾿Ἀτμὰν τοίνυν τῶν ἀμφὶ τὴν Νίχαιαν
τόπων ἀπάρας (τὸ γὰρ συμδὰν πρότερον τῷ Μουζά-
λωνι σφάλμα xal πλέον ὥγχωσε τοῦτον), τοὺς ὀρει-
νοὺς διελθὼν σίφωνας, ἕτοιμος ἦν καταθέειν ᾿Αλι-
ζώνων. ᾿Αλλὰ πρὶν αὐτὸν εἰσδαλεῖν, πλῆθος ἐχθρῶν
συναχθὲν, εἰς ἑκατὸν ποσωθὲν καὶ μόνους, περί που
τὴν Τελεμαίαν καταδαρθεῖσι τοῖς περὶ τὸν Μουζά-
λωνα ἐπιστὰν ἐξ ἀπροόπτου, ἐκείνοις μὲν ὡς εἰκὸς
ταραχὴν ἐμδάλλουσι τὴν μεγίστην, πολλὰ δὲ λαθδόν-
«ς, καὶ αὐτοὺς ἐν σαυρωτῆρσιν ὑστοὺς, ὑποστρέ-
' φουδιν. Ὡς δὲ συστάντες 'Ρωμαῖΐοι τοὺς ἐπιόντας
ἐδίωχον, Exelvot τὰ ὀρεινὰ προχαταλαθδόντε; xat τὸ

peret aliquam. Atman igitur e locis circa Niczeam
movens (nam quie prius Muzaloni contigerat offen-
sio animos illi augebat), transgressus montanos
Siphiones, paratus erat ad. incursandos Halizones.
Sed priusquam in illos irrneret, collecta manus
bostium, centum solorum capitum non excedens
numerum, circa Telemeam sopitis ex improviso
superveniens Muzaloni cum suis, his quidem, ut

B

xai χυχλώσαντε: ἐτοξάζοντο, xal τῶν, διωχόντων
τοσοῦτον περιγεγόνεισαν ὥστε χαὶ αὐτὸν χατασχεῖν
τὸν σφῶν ἐξηγούμενον" χἂν [P. 229] ἀπήγαγον, ἣν
μὴ τις τῶν τῆς Ρωμαϊχῆς φάλαγγος λῆμα γενναῖον
φέρων, στεῤῥῶς ἐμπεσὼν χαὶ περιγεγονὼς τῶν
ἀγόντων, τοῦ ἵππου μόνου τρωθέντος ἐχεῖνον ἐξείλε-
πο. Τοῦτο γεγονός τε xai ἀχουσθὲν ἐπὶ πλέον παρ.
ὦτρυνε τὸν ᾿Ατμὰν, καὶ ὑπερηφάνει ὁ βάρξαρος "
ἐς τόσον γὰρ τὸ περὶ αὐτὸν στράτευμα ἐπληθύνετο,
ὥστε καὶ Πέρσας ἄλλους ἐχ τῶν περὶ Μαίανδρον πα-
ραγεγονότας συμμάχους ἔχειν καὶ πρὸς τὴν κατα-
δρομὴν συλλήπτορας ἱκανούς. Ἑοῦτο δ᾽ fjv xal τὸ τὸν
᾿Αμούριον ἐπηρχὸς xal πεῖσαν παρασπον}εῖν, ζη-
λοτυποῦντα τέως εἰ ὧν αὐτὸς κατὰ τὴν πρὸς βασι-
σιλέα χάριν ἀπέσχετο, ταῦτα μαχρόθεν ἐσδάλλοντες
ἄλλοι παρακερδαίνοιεν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν τούτῳ πεπραᾶγ-
μένα μιχρὸν ἦσαν, κἂν αὐτὸς οὐκ ἀφίστατο πράτ
των" τότε δ' ᾿Ατιὰν ἐπιστὰς, καὶ ἄγων μὲν τοὺς
ἰδίους, ἄγων δὲ χαὶ πολλοὺς κατὰ συμμαχίαν ἐτέ-
ρυυς ἐξωρμημένους κατὰ λύσσαν πάλάι τῶν κατὰ

xima possel rapacitate grassaretur, tamen exigua
videri poterant damna quie rei Romanz inferebat,
sí compararentur cum longe gravioribus a poten-
tiori Átmane illatis. Hic enim inceptum urgens et
accintcius prasens operi, succinctus etiam novis
auxiliis ferocissimorum latronum, qui seva dudum
in nos instincti rabie e'partibus Paphlagoniz recens
ad ipsum convenerant, parati animis delere deso-

par fuit tali stata deprehensis, perturbationem in- c lareque obvia cuncta, nililque facere reliqui. ex-

jecit maximam, qua barbari adjuti cum alia multa
tum hastas ipsas decussatis impositas in valli cra-
tem stipitibus auferunt, Ut aotem receptis e su-
bita consternatione animis Komani manu facta
insecuti fugientes sunt, illi nota ipsis montium
juga tenuerunt, indeque securo jam in loco. stabi-
liti sagittis nositos impetebant, undique per cir-
cuitum superne jacoulantes; tantumque circumven-
εἰς lis qui se insequebantur prevaluerunt, ut et
ipsum herum ducem comprehenderent abegis-
sentque, nisi quispiam e Romana phalange ge-
meroso evectus impetu vehementem fecisset im-
pressionem in barbaros, tam fortiter rem gereus
ut disjectis iis, suo tantum equo sauciato , ipse
incolumis liberum captivum redurzerit, 333 loc
ita gestum et late celebratum magis magisque
"incitavit Aumanem , Barbarumque in fastum ex-
tulit * adeo enim jam ejus copie aucle numero
erant , ut. et Persas alios e regionibus vicinis ad
se ultro coeuntes socios liaberet et ad incursionem
quolibet promovendam adjutores idoneos, Hoc el
Amurio superbiam adjecit. Boc illi persuasit foedus
frangere, &mulatione instineto avara, qua ei vi-
debatur intolerabile se quidem promisse impera-
tori fidei religione vinctum abstinere manus ἃ
prada Romana, iuterim dum illam alii longius pro-
fecti totam in. sua lucra verterent. Sed quamvis
baud sane sibi Amurius parcebat quin quatn. ma-

D

tremie crudelitati diripiendis. abduecndisque in
servitudinem plane universis incolis illoru n tra-
ctuum. Hos ille cum suis veteribus aggregass t
copiis, universum illie exercitum una secum ha-
bebat. Oppositus illi stabat unica. tutela. Romaui
limitis Muzalo; qui recensitis suis, collatoque in
unum quantum supererat Rom;auarum copiarum,
quantum Alanicarum, vix numeratis simul indige-
nis simul exteris duo millia militum explebat, Ex-
tremuim tamen. Muzalouis oculis et animo obver-
sans periculum Romana rei audaciam ei atque^"im-
petu: pro aris focisque decertandi contra plures
dabat, laud abhorrentibus a ducis sententia pleris-
que tilitum, licet sug consciis paucitatis. Et ha-
buisset ista fiducia successum, vicissentque, ut
plurimi afürmant, si aut. plane omnes conspiras-
sent in generosum hoc propositum, aut in eo con-
cordes perseverassent unaninimue fortitudine totis
viribus et animis in istud prelium ruissent. 334
Nunc multi ex ipsis, vel innate indulgenteg igua-
vias, vel refrigerato, sí quem concepisse visi fue-
rant, ardore strenue dimicandi, segnes ancipites-
que Lorpebant. In bis erant quos adüuc urebat
dolor contumelis, ut putabant, injur;eque acce-
pue, cum equi nummique ipsis erepti Alanis attri-
buti fuerant, quo Romanam militiam periisse fun»
ditus querebantur, tediique inde ac livorig pleni
nec €onsenliebant ceteris, nec impetum expedies

Digitized by Google
