43 ͵

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO 118. V.

ἀπ

λυπήσειεν ἀρνητάμενος, εἴτε xal τρίτον τὴν ἀπ᾿ παρευρεθέντες τῷ πατριάρχῃ ὅ τε ᾿Αγχύρας Βαδύ-

ἐχείνου πρὸς ὃ τι πράττοι ὑποποιούμενος εὔνοιαν,
τὸ ἑλαρὸν γαθιστὰς (ἀρχιερέων γὰρ, οὐ βασιλέως
εἶνα: τὴν ἐπὶ τούτοις ἀπόφασιν ) ὁμολογεῖ πατριάρ-
χὴν ἡγεῖσθαι τὸν Ἰωάννην. Καὶ ὃς ἐν δεσμοῖς εὐθὺς
ἐπισχὼν τὸν λέοντα, « Καὶ εἰ πατριάρχης ἐγὼ, »
φησὶν, « ὅτι xal οὕπω τελέως τὰ τῆς ἐμῆ: παραι-
τήσεως οὐχ ἐδοκιμάσθησαν, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῇ μεγάλῃ
Ἐχχλησίᾳ xal ἐν πολλαῖς povalg μνημονεύομαι,
ὑπ’ ἀφορισμὸν τὸν ἀπὸ τῇ; ἁγίας Τριάδος ἄγω τὸν
βουληθησόμενον πατριάρχην τὸν χύριν ᾿Αθανάτιον
χαθιστᾷν, » Ταῦτ᾽ εἶπε, καὶ προφανῶς χατεγίνωσχεν,
ὥσπερ ἐκείνου σχαιότητα, οὕτως ἀπάτην xal eüxo-
λίαν τοῦ ἄνακτος, οἷς ὅτι τῶν προτέρων ἀμνημονῆ-
σας χαὶ τοῖς δεντέροις ἐσαῦθις ἐπιχειροίη. Βασιλεὺς
δὲ τοῦτο μὲν αἰδεσθεὶς τὴν φενάχην, καὶ ταῦτα τὴν
ἐξ ἁπλότητος, τοῦτο δὲ xal τὰς ὑπὲρ τοῦ διαφευξεῖ-
σθαι τὴν χλεύην προνοίας οἰκονομῶν, ἐκχεῖνον μὲν
οὐδὲν εἰπὼν ἀποστρέφεται, τοῖς δ᾽ ἀρχιερεῦσι τοῖς
τῇδε ὡς συμπράττειν ὑποπτευθεῖσι χαὶ λίαν ἐπεῖχε
καὶ προσωργίζετο, Ἦσαν δὲ £x προχλήσεως "τότε

ad δοοϊρίεπήδπι ab eo benedictionem, si digna-
retur imperliri; qualem habere bonorem alteri
quam patriarehie certo mos non erat. ld videns
Joannes : « Deus tibi benedicat, non ego, » ait ; ac
nihilominus ecquid se verum patriarcham agno-
scerel. quaesivit. Deprelensus Augustus inopinata
interrogatione, el sive revera volens ejus bene-

dictionis particeps fleri, sive cause aec tempori (

serviens, oflensionemque senis verisimiliter ex
Begatione secnturam uti scopo quo aspiraret ad-
versariam vitans, sive denique bene impensam
qualemcunque assentationem reputans, qua gra-
tiam sibi ejus benevolentiamque adjungeret, ut eo
deinde hilari promptoque ad favendum uteretur,
cum et alioqui de abdivcationis qualitate, valida
illa necne esset, non suum sed episcoporum esse
judicium cogitaret, respondens professus est se
prd legitimo patriarcha Joannem habere. Quo
Joannes audito, vincula statim induens leoni
€apto : « Atqui siquidem patriarcha ego vere suu,
mea nondum abdicatione vel probata vel accepta,
perseveranteque adbuc. in magna Ecclesia et uo-
nasteriis commemoratione mei nominis, auclori-
tate sancte Trinitatis excommunicationi majori
subjicio 3'77 eum qui volet. dominum Athbana-
sium in pawiarchali rursus sede constituere. » [ta
ille, palam. damnans cum Athanasii levum auni-
mum, qui oblitus tumultuuin. quos ejus patiiar-
Cliatus excitasset, denuo ad thromum  aspiraret,
iim imperatoris fraudem et facilitatem, liane qua
tam leviter homini privato, dudum ad Ecclesiz
regimen inepto deprehenso , patriarehatum detu-

lisset, illam qua post ista in luce meridiana gesta:

Sibi obrepere astuta dissimulatione tentasset.
letus autem. improviso imperator, verbo non ad-
dilo, a&svessit, seu. pudore deceptionis obmutue-
Ti, in qu meprisertim sua. se ipse ultro incauta

λας, ὁ Κρήτης Νιχηφόρος xal ὁ Βιτζίνης Λουκᾶς,
Ὅμως δὲ τὴν φήμην θέλων ἐπανορθοῦν, [P. 969]
μήπως δόξοι xal ἀδιαστάλτως ἀφορ'σθεὶς, συγχαλέ-
σαξ xai αὖθις τῇ ὑπττεραίᾳ οὖς συγχαλεῖν εἴθιστο,
ἐπεγκαλεῖ μὲν τὴν ἀπάτην, ἀπογυμνοῖ ὃὲ τὸ δρᾶμα,
ὑποχαλᾷ δὲ καὶ τῆς ἐπὶ τῷ ᾿Αθανατίῳ προθυμίας, εἰ
χἀχεῖνος ἀχούσας Σαπφείρας xai'Avavlou τρόπον τῷ
Ἰωάννῃ προσέτριδε, δόντι Θεῷ τὴν ἱερωσύνην, ὡς
αὐτὸς παραιτούμενος ἔγραφε, xal πάλιν ἀναλαμθά-
νοντι,

δ΄. Περὶ τοῦ θαγάτου τῆς δεσποίνης Θεοδώρας.

Τῷ μὲν οὖν βασιλεῖ ἡ uf:np ἐνόσει δεινῶς xa!
πρὸς ἀναπνοαῖς fjv ταῖς ἐσχάταις " χαὶ ἡ δευτέρα 30;
δευτέρας τῶν νηστειῶν ἑδδομάδος vexpikv τὴν ἄνασ-
cav εἶδε, γυναῖχα πολλαῖς χαταγώχιμον χάρισι, Συν-
τέθαπτο δὲ οἱ καὶ ἐνδεῶν πλῆθος ἄπειρον, οἷς καθ᾽
ἡμέραν ἐπήρχει, Kal οἱ τὰ τῆς ὁσίας πρὸς τὸ μεγα.
λειότερον ἐξασχούμενα πρὸς χυτὰ ἐφεῖλχε τὸν ἄνα-
xtx. Καὶ τὰ μὲν τῶν χινουμένων ἡπράχτει τέως *

simplicitate induisset, seu defixa mens ejus in
modis providendis vitandee, qu:e inde sequi posset,
traductionis et irrisionis sui, expedire quod in
loco diceret non potuit. Et aversionem ille qui-
dem in Joannem concepit tacitam : iram autem,
eamque vehementem, haud dissimulanter effudit
in tunc. illi astantes episcopos, quos illusioni sui
cooperatos suspectabat. Fuerunt hi autem reperti
tum apud patriarcham episcopi, quod cos ipse
advocassel, Aucyranus Babylas, Cretensis Nice-
phorus et. Bitzinensis Lucas. Tamen idem: Augu-
sius fame studens sus cousulere, ne plane ac
citra exceplionem ullam excommunicatione per-,
eulsus ita videretur, convocatis rursus postridie
quos adhibere consueverat, se deceptum est que-
$tus, rem uli gesta est aperuit, de studio autem
deinceps illo ardenti declarato erga restitutionem
Athanasii remisit, utcunque Athanasins ipse hoc
facto audito , affirimasset paria cum Sapphira et
Anauia peccasse Joannem, utpote qui datum semel
Deo sacerdotium, pfout esset. testatus abdicatione
scripto edita, iterum resumpsisset.
4. De morie domine Theodora. .
[nter hzc mater imperatoris aegrotabat graviter,
atque adeo extremum jam spiritum trahebat.
Itaque feria secundasecundz jejuniorum 378 heb-
domadz mortuam Augustam vidit, mulierem utique
multarum complexione gratiarum ornatam, cum
qua simul sepeliri spes ac vitas proprias multitudo
innumera egenorum, quos in dies alebat, gemens
attestabatur. Ad funus porro ejus insigni appara-
tus magnificentia celebrandum totam Augustus
animi attentionem vertit. Unde distento eo piis
curis parentalium matri Augusti» quo par erat
splendore adornandorum, res nuper mote quo-
dam interim justitio remissz quieverunt, Elatum
porro dominz cadaver cst speciosissimis exse-

΄

Digitized by Google
