41

DE ANDR'^NICO PAL/EOLOGO LIB. V.

408

“ερε τὰ τοῦ μισθοῦ χρήματα. Καὶ τοῖς μὲν Ἰταλοῖς A παννυχίσι xot λιτανείαι;, ὧν οὐδ᾽ αὐτὸς βασιλεὺς

διούγγια χρυσοῦ xai τριυύγγια μηνὸς ἑχάστου
ἐπλήρον, ᾿Αλανοὺς. δ᾽ ἕκαστον τρισὶ καὶ μόνοις τοῦ
μινὸς ἐνικάνου νομίσματι. πρὸς τῷ xal ἵππους τισὶ
δοθῆναι o0; ἀπεξεδέχετο »5«a τὰ συνθήματα. Ὃ δὴ
xii μέγαν μεταξὺ τούτων ἀνήγειρε χυδοιμὸν ix
φιλαυτίας ἀναῤῥιπισθέντα, ὡς pev ὀλίγον ῥηθήσε-
ται. Ἐχεῖνος μὲν οὖν ἔξαρχον τῶν x10* αὐτὸν χατα-
στήσας νεῶν οὐτῶν ὡτεὶ δώξδεχα, ὅν ἀμηραλῆν ἡ
ἐχείνων διάλεχτος ἐξυμνεῖ, ἐρισμῷ πρὸς τοῦτο καὶ
ποῦ κρατιῦντος, στόλον ἐξαρτύσας ἐξ Ἰταλῶν, ἅμα
παλγλαχαῖς αὐτῶν καὶ παντοδαποῖς πραγμάτων εἶδε-
σι» ix τῆς χώρα:, ὧν Exastoz ἐγχρατὴς ἣν καὶ ὧν
ἐξ αὐτῆς λαδεῖν ηὐπόρησεν, ἀνὰ τὰς νήσον, ἐχπέμ-
frt, σύνθημα δοὺς ἐχείνοις τὴν σφετέραν αὐτοῦ

πολλάκις ἀπελιμπάνετο, αὐταῖς ἰδίαις εὐχαῖς καὶ
χανόσι τὰ τῆς πρὸς Θεὸν ἱκεσίας xal παρὰ δύναμιν
ἐξανύοντα τῷ ἤδη θαῤῥεῖν ἐξανύτειν χρηστόν τι
ἐντεῦθεν, Ὅμως δὲ τὺ πᾶν ἐπ᾽ ἐκείνοις σαλεύων ἦν
καὶ μόνοις, ὡς αὐτίχα εἰ χινηθεῖεν πράξειεν, χους
γὰρ xai περὶ Φιλαδελφείας τὰ πάνδεινα, καὶ ὡς
᾿Αλισύρας [P Φθ]σὺν Καρμανοῖς περιστὰς τὴν πό-
λιν, τὰ περὶ αὐτὴν πρότερον χειρωσάμενος φρούρια,
λιμῷ xal ἐνδεές τῶν ἀναγκαίων ἐν ἐλπισμοῖς ἔστι
παραττήπασθαι" ὁ γὰρ λιμὸς Ἐπειγε, καὶ ὄνου
μὲν χεφαλὴ τόσων σίχλων ἐξωνουμένη ἠχούξτο, αἷμα
δὲ σφαγῆς προδάτου καὶ yolpou el; χρυσοῦν τιμώ-
μενον νύμισμα, πρὺς μιχρὰν ἐνδείας παραμνθίαν
ἀρκέπον τοῖς ληψομένοις, Διὰ ταῦτα καὶ τῆς μεγά-

γατὰ τὴν ᾿Ασίαν ἄφιξιν, τοῦ xal σφᾶς ἅμα noc B λης ἐόδομάδος καταλαδούσης, ἱκΚρονίου μτνὸς λήγον-

σχεῖν 'Αναίᾳ xal τοῖς ἐκεῖ μέρ:σι συμμαχήτοντας.
Τῶν δ᾽ ὑπολειφθέντων ἀπεπειρᾶτο ἐς ὃ χαὶϊέχινήσ τεν
ix Κυζίχου τέως δυσαπαλλάχτως διὰ τὴν ἐχεῖ 8λα-
ztíav τῆς χώρας ἔχοντας, Καὶ ὁ μὲν ταῦτα, βχσι-
λεὺ; δὲ καὶ τὴν τοῦ ἀχούειν τἀχεΐνοις πεπρχγμένα
ϑέλησιν παραιτούμενοξ; ὡς οὐδὲν ὑγιὲς ἔχοντα,
μόνην δ᾽ ὀργὴν Θεοῦ τῶν ἁπάντων ἐκείνων ἐπαιτιώ-
qvo, εἶχε μὲν xal τὸν τότε πατριαρχοῦντα συχναῖς

ξυῃοοίδγ πὶ ex urbe aul agro, prdarum omnis
generis eumulo instructum, nec non. suis singulos
sequentibus concubinis, memorabilibus sarcinis
navalis belli. Classem sic ornatam obire primum
insulas jussit, sui quoque ipsius in Asiam trajec-
tus certam fidera. dans, atque adeo jam nunc
-condiceng mutaum $ui eL ipsorum occursum apud
AÁnzam, simul illos in cum locum contigisset
appellere. Reliquas suorum  Cyzici diversantes
copias inde amovere alioque ul se conferrent
persuadere conabatur, zgerrime id audientibus et
elam molli quzstuosoque hospitio migrationem
infortunii loco habentibus maximl. In his sic ad-
ninistrandis magnus dux versabatur. Imperator
sutem nibil minus patiebatur aut volebat quam
audire 3 vcra narrantibus quid isti externi mili-
tes aut tanto. Bactemus. tempore. tot absumptis
stipendiis aut nunc maxime agerent, ea cognoscere
refugiens qua afferent. inutilem immedicabilia

τος, τὴν ἰδίαν αὐταδέλφην τὴν τοῦ ᾿Ασὰν Εἰρήνην
ὡς; πενθερὰν πλῷ χρητομένην Κυζίχωσε ἀπολύει,
οὐδενὸς χάριν ἄλλου f| τοῦ τὸν γαμθρὸν ἐχμειλιξα-
μένην ὁρμῆσαι" εἶναι γὰρ χαὶ τὸν χαιρὸ" εἰς ix-
στρατείαν εὔθετον, ἀχμὴν δὲ ἀλλὰ καὶ στρα-:ιωτικὸν
ἐξ ὑπογύου λαθόντας ἔχειν τὰς ῥόγας καὶ ἐντελομί-
σθους εἶναι. Ὡς γοῦν μεθ᾽ ἡμέρας ἐπέστη, ἐκείνη
μὲν οὐδὲν ἦν τῶν ἐς ἐξόρμησιν συντεινόντων ὅπερ

rationesque salutis publicz: illas, simul se com'no-
vissent, ingens facturas opera pretium opi..aba-
tur. Audiens autem quai dira niseraque ab Phila-
delphia nuntiabantur, quam. urbem Alisyras cum
Carmanis arta. obsidione cinxerat, expugnaiisque
ac subactis variis arcibus, quarum ope antca
opportunis circum. sitarum locis Philadelphienses
liberum cum exteris commercium ad. necessariam
annonz importationem sibi servaverant, ad tan-
tam eos jam victus inopiam redegerat, αἱ capat
illic asini nescio 4φηοὶ siclis venisse diceretur,
certa vero mensura sanguinis ovis aut perci aureo
numino :stimaretur et libenter emeretur a bene
commutatum tanta impensa ducentibus vel. breve
ae míserum solatium famis extremz, Isti sic labo-
rauti civitati promptum allaturas auxilium Ront.
zerianas copias sibi, blandiens autumabat. impera-
tor. Idque uli urgeret, copta jam hebdomada
majore sub fnem Martii propriam germanam

dolorem, solum 2gnoscens ei obnoxie reputans D Irenen, Asanis viduam, nave celeri Cyzicum αι ἰ-

Dei judicium rebus Romanis inexorabilitler irati,
llabebat οἱ patriarcham paris &9E secum cure
parücipem et enixe satagentem placare supplica-
tionibus divinum numen ; ingressique ambu fidu-
ciam videantur átiquid talium officiorum perse-
verantia projiciendi, Unde litaniis continuandis
noeles iw»pendente totas patriarcha cum suis,
ipse plerumque aderat una pervigilans Augustus,
sic demum se impetraturum successum — aliquem
Prosperum οἱ divinam expugnaturum misericor-
diam awtumans, si etiam supra vires in. ca reli-
gi(ne contenderet. Summa porro rei tunc Romanz
in his magni ducis copiis universa residebat: ex
barum &ducia suspensas trahebat imperator spes

Scral, utqua socrus apud generuu ducem magnum
valere auetoritate credebatur, eum perpelleret ai
tam necessariam urbi tali extreme  periclitanti
expeditionem sine mora capesseudames, commemo-
raudo οἱ tempestatem esse profectioni aptam et
numerata camulate. stipendia omnesque recua-
lionis ac dilationis amotas 4499 causas. Appulsa
illuc post dies aliquot matrona niliil omisit illa
quidem artis ac contentionis in. suadendo quod
res poscebat οἱ cupiebat imperator: verum. (tali
rursus quarentes pr;ielextus bzrendi grato ipsis
loco rix:s cum Alanis serebant, irritautes ipsos
contemptu οἱ contumeliis, idque — intempestive
sane agentes ut bello civili vircs absumerent

Digitized by Google
