415

GEORGIL PACHYMEILE

416

6 δὲ τὴν ἐχφορὰν μεναλοπρεπῶς ἐξχρτυόμενος τῇ A χαὶ τῇ ἐπὶ τοῦ κανιχλείου θυγατρὶ τοῦ Χούμνου,
* p ΠΣ 4 i h

δεσποίνῃ, αὐτὸς καὶ μεγιστᾶνες x33 χλῆρος ἅπα:
καὶ μοναχοὶ, καὶ ὅσυν ἣν τὸ τῆς πολιτείας, συνελ-
θόντες ὑπὸ πολλῷ μὲν χαὶ δαψιλεῖ τῷ φωτὶ καί γε
ποιχίλαις ταῖς μελῳδίαις, ἀντηχούντων τῶν γοερῶν
θρηνητηρίων τοῖς ἄσμασι, πολλῇ δὲ τῇ δορυφορίᾳ
καὶ τῇ λαμπρότητι, ὡς τὴν πόλιν ἅπασαν γέμειν
ὁμοῦ μὲν θυμιαμάτων, ὁμοῦ δὲ παιάνων τε χαὶ στε-
ναγμάτων, ἐν καιρῷ νιφάδων τε καὶ βορδόρου ἐξέφε-
pov τὸν νεχρὸν, οὐδ' αὐτοῦ βασιλέως [P. 265] τὰ ἐς
τιμὴν ἐλλείποντος, ἀλλὰ σοροῦ μὲν ἐχείνης ἡμμένου,
διὰ Bop6ópou δὲ πλείστου xal ὀλισθηροῦ βαΐνοντος,
μέχρι καὶ τὴν Λείψη καταλαθόντες μονὴν ἐφ᾽ ἡμέ-
ραις ὡς εἰκὸς ἐτέλουν τὰ τῆς ὁσίας, ἀγαγχαίαν ἀσχο-
λίαν ἐπὶ ταύτῃ καὶ βασιλέως ἔχοντος,
ε΄, Τὰ περὶ τῆς ἐξελεύσεως τῆς δεσποίνης Εἰρή-
τῆς xal τῶν γάμων τῶν παίδων αὐτῆς.
᾽Δλλ᾽ ἐπέστησαν αἱ πασχάλιοι, καὶ δόξαν δεσποίνῃ
ἐπὶ Θεσσαλονίκης ἀποδημεῖν, ἐν φροντίσι χαὶ διὰ
ταῦτα ταῖς ἀναγχαίαις ὁ κρατῶν γίνεται, Καὶ πρῶτα
μὲν τῷ υἱῷ Ἰωάννῃ xa δεσπότῃ τελεῖ τοὺ; γάμους,

quiis, ipso ejus fllio Augusto cum summatibus,
clero universo, monachis ae (oto civium corpore
pompam ordine longo mognificam trahentibus,
Sub multo przelatarum passim facum ac lampadum
limine, personante late ccelo varia melodia, et
grato temperamento modulorum diversz qualitais
excitatioribus eanticis lugubrium threnorum ac
planetuum. maestitia responsante. Tenebal etiom
oculos illustris species numerosi et ornati satel-
liti; urbsque adeo tota redundabat aimul fumo
et odore thymiamatum, simul sono confuso paa-
num et suspiriorum, nivoso tempore ac viis late
loti& ceno sordentibus, Augusto sane nilil sua-
rum partium ad omnem honoriticentiam tam chari
fuueris desiderari patiente, sed herente indivulse
fereiro parentis mortuz, ac ne usquam ab eo dis-
jungeretur, per lutum plurimum et. lubricum
laboriose procedente, quoad in Lipse monaste-
rium perducta pompa per dies illic, pro more,
aliquot justa sunt funebria defuncte persoluta;
quam in rem necessarium spatium, omni nego-
tio posthabito, longanimi Augustus pielate perse-
veravit impendere.
S. De profectione ex urbe domine [renes et nuptiis
filiorum ejus.

fasclalibus inde festis supervenieutibus, cum

esset doming decretum Thessalonicam proficisci,

ad curanda quae ad id opus erant, vir ejus Áu- .

gustus animum applicuit. Ante omnia visum est
absulvere dudura 379 pactas, sed nondum per-
petratas complexu conjugum Joannis despotze
cum filia Chumni praefecti canicleo nuptias. Erat
Chumuus vir sapiens, et imperatori cum ex animo
benevolus ac fidus tum eidem vicissim facile om-
mium charissimus; cujus fili:e desponse dudum
Joanni presentis rite sacerdotis ministerio, nunc
in thorum ipsa mater Auzuz!a spoisum cumdem

ἀνδρὺς συφοῦ τε χαὶ εὐνοϊχοῦ τῷ χρατοῦντι διαφε-
ρόντως δόξαντο:, mob χαιροῦ μνηστῇ τῷ Ἰωάννῃ ἐξ
ἱερολογίας οὔσῃ. βασίλισσα δεσπότην εἰς ταυτὸν τὶν
υἱὸν ἄγει καὶ διὰ γάμων * ἐδόχει γὰρ ξυνεχδὴ μεῖν τῇ
δεσποίνῃ χἀχεῖνον. Καὶ διὰ τοῦτο ἔνθεν μὲν τὸ ἐπὶ
Αὐγούστῃ πένθος, ἐκεῖθεν δὲ διὰ τὺν υἱὸν καὶ οὗ γά-
μοι ἐσχεδιάζοντο. ὭὯ; δ᾽ ἐπ᾽ ἐξόδοις ἡ δέσποινα ἣν
(ἥπειγε γὰρ αὑτὴν ἡ ἐπὶ θυγατρὶ στοργὴ, ὡς ἐλ-
θοῦσαν ἴδοι καὶ περιπτύξαιτο), ἐφ᾽ ἡμέραις καὶ ὁ
χρατῶν συνεξέρχεται, xal χατὰ τρόπον ἐξετοιμασά
μενος τὰ ἐξιτήρια ὑποστρέφει.
ς΄. Συσκέψεις περὶ τοῦ ἐκφωνηθέντος παρ᾽ Iwdr-
vov ἀξορισμοῦ.
Καὶ τότε τῶν πολλῶν ἀνεθεὶς φροντίδων óuós:

B χωρεῖ ταῖς τῆς Ἐχχλησίας xoi αὖθις μερΐίμωναις.

[P. 264] Καὶ πάλιν συνάξεις, καὶ πάλιν σύνοδοι xal
συνδιασκέψεις χαὶ λόγοι καὶ συζητήσεις, προηγον -ἔ-
νως περὶ τοῦ ἐχφωνηθέντος παρ᾽ Ἰωάννου ἀφορ!:-
σμοῦ, εἰ δίκαιον εἶχεν ἀφορίξειν ἐκεῖνος. Καὶ τοῖς
μὲν ἐδόχει “ μέχρι γὰρ καὶ τότε αὐτὸν ἐπὶ τῶν Ex-

despotam suum filium iuduxit. Hoc properavit ex
voto uxoris imperator in apparatum Thoessaloni-
censis itineris, quod hujus comitem secum ducere
filium Joannem despotam imperatrig cupiebat.
Quare in discrepantes functiones funeris et nu-
piarum brevi continuatas diserimire temporis
festinantis animi cura partita, utramque quam
artissimo fas fuit compendio Andronicus expedi-
vit, moras utique non ferente Augustam in viam
procincte impetu, quem adurgebat chari capitis
impatientia visendi: filiam illa scilicet Thessalo-
nicum tum receus advenisse cum audisset, ad
ejus illic amplexum materno affectu rapiebatur.
Paucis ergo post diebus abeuntem simul egressus
aliquantum est comitatus imperator , provisisque
prolixe cunctis qua ad ceteram cjus deduciio-
nem pro diguitate administrandam pertinebant,
ipse reversus in urbem est.
6. Deliberationes. circa  pronuniatam a — Joanue
excommunicalionem. -

Ac tune a multis illis relaxatas familiarzum ofli-

ciorum sollicitudinibus, rerum Ecclesie pressius

p urgentiusque tractandarum intermiss:e aliquandiu

cure se reddidit. Rursus igitur copvenius, rursus
synodi, rursus consultationes ei sermones el dis-
quisiliones super excowmunicatione per Joan-
nem intorta; cirea quam ante omnia primarinn
illud controversie caput agitabatur, an jus ille ac
potestatem excommuuicandi babuerit. Habuisse
censebant aliqui, utique cum perstare ipsum in
possessione patriarcliatus ex commemoratione no-
minis ejus, quz adhuc inter sacra per ecclesias
fieret, appareret , ac respectu quidem imperatoris
quin censura ista valeret illumque vere ligaret,
videri dubium nom esse, quoniam Augustus, an-
tequam illa proferretur, Joanpem ejus auctorem
pro legitiino se 380 habere patriarcha professus

Digitized by Google
