pl DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. ]V.

{τ}

ἦταν ταρχχινυῦντες xal βασιλέα τὸ πρόσωπον ἔμφα- A τούτου δημηγορεῖν. Ὡς τοίνυν τὸ πλῆθος ὁ χρυτ'.-

νίζειν, ἐμφανεῖς δὲ χαὶ χαίροντες εἰ χριθείη τῶν τοῖν
οὕτων ἐχεῖνος ἄξιος, Θεοῦ φιλανθρωπίας ἐντεῦθεν
δεχόμενοι σύμδολα, ᾿Αλλ᾽ ὁ βασιλεὺς πολὺς ἐφαίνετο
τὴν ἐχεμυθίαν, τὴν τῶν πολλῶν ὑπόνοιαν φυλαττό-
μένος, Ἤθελε δ᾽ ἐνεχυράζειν τὰς γνώμας τῶν ἀχου-
ὄντων xal ἔτι καθαρὰς γενομένας πάθους, ἵν᾿ οὕτω
τὸ πρᾶγμα θαυμάσαντες, ὡς eb, παραλλάττειν μὴ
ἔχοιεν τὰς ὁμολογίας αἰδούμενοι, ἢ) τις ἐν ὑστέρῳ
γνωοιμαχεῖν αἱροῖτο μαθὼν τὸ πρόσωπον. Κἀν τού-
τοῖς ἡμέρα μὲν ξως ὀψὲ διηνύετο, νὺξ δ᾽ ἐπελθοῦσα
xav ἡγεῖσθαι xai τὸ νυχτὶ πείθεσθαι καὶ βασιλέα
xi τοὺς ἀμφ᾽ ἐχεῖνον ἔπειθε " λύσαν δ᾽ αἰψηρὴν
ἀγορὴν, μηδὲν πλέον τῶν ἀκουσθέντων ἔχοντες.

ἃς΄, Περὶ τῆς δημηγορίας τοῦ βασιλέως καὶ τῆς δ

πρὸς τὸν ᾿Αϑθαγάσιον ἀφίξεως.

[P. 251] "A μα δ' ἕῳ συγχαλέσας xai αὖθις & βασι-
λεὺς οὐ τούτους μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη xal ὅσον ἦν τῆς
πολιτείας χαθαρόν τε xai ἔχχριτον, xal μοναχοὺς
σχεδὸν πάντας, ἔγνω καὶ πάλιν ἐν χοινῷ τὰ περὶ

mulatam personam novi vatis monachi, gavisuri,
si postquam vultu. et vita innotuisset, moribus ac
sanctimonia dignus reperiretur quem baud esset
incredibile afflatum fuisse divinitus; unde incipientis
placari ac jam Uenigne faventis rebus nostris Dei
leta possent auguria captare. Verum Andronicus
magis magisque obfirmabat animum in astuti per-
sererantia silentii, non ignorans quam invidiosum
esset apud. multos expatriarchze Athanasii nomen,

τρίχλινος οὐκ ἐχώρει, πολύ γε Ov, ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ
περιπάτον σφίσι χάτωθεν ἱσταμένοις, περὶ Exefvov
τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν ὄντων χαὶ ὅσον βασίλειον, πόλι"
ἄττα διεξιὼν, καὶ ὅπως ἐλέχθη τε χαὶ ἐπράχθη Exa-
στον πάντα κατὰ μέρος διειληφὼς, τέλος ὑπερθαυ-
μάσας μὲν τὸν ἄνδρα, κρύπτων ἔτι volvopa, ὑπερ-
θαυμάξειν δὲ χαὶ τοὺς λοιποὺς ἐργασάμενος, ἐντεῦ-
βεν ἐξ αὐτοῦ λόγου (καὶ γὰρ ἡτοίμαστο χαὶ στολῇ
χαὶ ζώνῃ καὶ χκαλύπτρᾳ xal ὑποδήμασιν) ἐξορμᾷ μὲν
ἐχεῖνο; πεζῇ πρὸς τὸν τέως ἄγνωστον, ἐξορμᾷν δὲ
πείθει: καὶ τοὺς ἐθέλοντας, o) προστάσσων βασιλιχῶς,
ἀλλ᾽ ἀφιεὶς ἐχάστῳ τὸ αὐτεξούσιον, πλὴν τῷ εἰς τέ-
λος κεχοπιαχότι μεγάλην καὶ ἀγαθὴν ἐγγυώμενος
τὴν ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς εὐλογίαν. "Ὅσοις δὲ χαὶ γέρουσιν
οὖσι πεζοπορεῖν οὐκ ἦν, ἐπὶ πηλοῖς xal ταῦτα xal
«5 pat χειμῶνος ὄντος, τούτοις καὶ ἵππων ἐπιθχί-
vety ἠφίει. Καί γε προῆγε σημείοις τισὶ τεχμαιρο-
μένους τὰ τῆς ὁδοῦ, Ταῦτα xal τινες μὲν τῶν &pyis-
ρέων καὶ τῶν μοναχῶν ἔπραττον, ἄλλοι δὲ πεζοὶ πεζῷ

imperator non iis solum quos pridie: allocutus
fuerat, sed et e corpore civium henestissimis ac
lectissimis quibusque, monachis vero ferme uni-
versis, decrevit apud hos omnes de eodem iterum.
argumento agere, non ut heri familiaribus interro-
gationibus ac promiscuo colloquio, sed perpetua
9 loco superiori, tanquam ad concionem, habenda.
oratione. Cum autem multitudinem sane ingentem:
aureum triclinium non caperet, ex ambulacro sese

et oriluras inde, simul id foret declaratum, in hanc C proferens, habensque circa &e quantum erat sa-,

ieiam ejus przdietionem suspiciones przcavens.
Voluerat autem isto colloquio tentare an posset
elicere admirationem favoremque audientium quie
marraret erga istud ipsum sic nude propositum
valicinium, sine auctoris expressione offensiones
veleres refricatura, ratus, si hoc consequeretur,
babiturum se ista sic declarata in rem abastracte
ipsam studia pro pignore vincendarum a tali sensu
yreoceupatis privatarum ab Athanasio aversionum;
quarum przejudicatis affectibus iucitandi videhantur
3J reprobandam 366 impeliendamnque quantum
possent. ejus restitulionem in patriarchatum, nisi
pudore quodom levitatis, ne resilire dicerentur a
semel ostensa senlentia, favere nominatim agnito
pergerent. eidem , quem citra nomenclationem
iudicatum admiratione se ultro dignatos applau-
suque meninissent. His ultro citroque sermonibus
die in solidum expensa, nox superveniens nocti
cedere imperatori et aliis suasit, Solverunt igitur
telerem, ut poeta loquitur, conventum, fioc est,
qui licet tota die durasset, prefestinato dimissus
videri poterat, quoniam dirimebatur infecto, cujus
gratia, et volo. convocanlis Augusti, coiverant ,
negotio. Nibil enim ultra sonum aure acceptum
jrttstorum bine inde verborum domum plerique
retulerunt.
36. De concione imperatoris et profectione ad Atha-
nastunm,
Dilueulo porro posterz diei, convocatis rursus

erorum hominum et palatini comitatus, adstantem:
inferius confertam turbam tum alia quidam adi
$copum accommodata disseruit, tum predictionis!
totius ordinem particulatim exposuit, enarrans ut:
quidque exploratum atque actum , demonstrans
quam non facili credulitate, sed post certum de-
mum experimentum eventus manifesti, vaticinio
sit fides adhibita. Tandem in admirationem pro-!
rumpens summam, preconiaque viri qui talia
previdere premonereque potuisset (cujus tamen.
adhue silebat nomen) in immensum exaggerans,"
motis jum auditoribus et in parem ignoti vatis-
adwiratonem tractis, ex ipso protinus sermone

(nam ad hoc jam antea stola, zona, tegmen regiuny

capitis, caleeamenta pr:parata fuerant) iter pedes

ipse aggressus est ad innominatum 367 illum, ἃ
invitans ut se qui vellent sequerentur, precepto
non interposito, sed sua cuique libera relicta vo-
luntate, ezterum cunctis quos laborem istius pro-
fectionis perferre ad extremum non piguisset ,
ampla mercedis loco despondens magnam et bonam
viri ejus admirandt benedictionem. Sí qui autem
senio debiles sequi pedibus nequirent, maxime
lutosis et ut in urbe tanta per hiemem cono passim
Jubricis et deformibus plateis, his ut equos inscen-
derent permisit. [ta ipse prziens ducebat signis

jam e quibusdam conjectantes quo via dirigerotur,

Equis ergo usi sunt. episcoporum et morachorum
quidam : reliqui pedites peditem assectaban'up

Digitized by Google
