.

LU DE ANDRONICO PAL.EOLOGO 818. v.

48

χλητιῶν μνημονεύεσθαι, ἰδχυρὸν δ᾽ εἶναι καὶ ἄλλως Δ τὴν αὐτοῦ τιμὴν, ἅμα δὲ xal τὴν ἑαυτῶν ἀσφάλειαν,

τὸ ἐπιτίμιον, πατριάργην ἐκεῖνον βασιλέως ὁμολογὴ-
σαντο;, Καὶ οἱ μὲν οὕτως, οἱ δὲ, οἵ δὴ xal πρὶν ἔχε.
vo διὰ τὸν ὄρχον προσίσταντο, ὁμόλογα ἑαυτοῖς δρᾷν
ἐθέλοντες. μήτ᾽ ἔχειν ἐχεῖνον πατριάρχην χαὶ πρό-
περὸν ἢ ὅτ᾽ ἀφώριζε, μήτε τὸν ἀφορισμὸν ἰσχύειν
διισχυρίζοντο, ὥστε καὶ ἐν μιᾷ τῶν συνάξεων βασιλέα
μανθάνειν αἱρούμενον οἴτινες τῆσδε τῆς γνώμη; καὶ
τίνες θατέρας xal πόσοι, ἐρωτᾷν ἕκαστον, καὶ τοὺς
τῆς αὐτῆς xol μιᾶς γνώμης εἰς μέρος ἑκατέρους
καθίζειν, Ἔχείνοις μὲν οὖν μετὰ τὰ; πολλὰς ἐχξίνας
συνάξεις, συναγομένοηις xa χαθ᾽ αὐτοὺς ἐπὶ τῷ πε-
ρ'ονύμῳ τῶν ἁγίων ἀποστόλων ναῷ, ἐχέλευε διασκέ-
πῖεσθαι ὡς ἄν γε καὶ συνελθόντες ἐπὶ τῷ ᾿Αθχνασίῳ
τὸ δοχοῦν πράξαιεν" δυχιμάξειν γὰρ xol μᾶλλον
ἐχεῖνον, εἴτε xal βούλοιτο τέως. Αὐτὸς δὲ συχνάχις
ὑπήρχετο διὰ μηνυμάτων τὸν Ἰωάννην, Ὁ μέντοι
qi Ἰωάννης τοῦτο μὲν xal ταῖς τοῦ βασιλέως ἵκε-
tau θηλυνθεὶς τέως, ὑδριοπαθῶν δὲ τὸ πλέον ἐπὶ
τοῖς ἀρχιερεῦσιν, ὡς αὐτὸς μὲν συναίροιτο σφίσι τῆς
γνώμης Xa τὸν ἀφορισμὸν σταίη ὡς ἔρυμα, Exct-
wu δὲ ἐξ ἐθελοχάχου γνώμης προδιδοῦτι τὸ ἔρυμα
ἀτιμυῦν χαὶ αὐτὸν ἐπίοι, χαταπροϊσαμένοις ἅμα μὲν

diserte fuerit. Ita hi. At illi qui Joannem vi jura-
ment, quod vere concepisset, patriarchatu exci-
disse contenderant, ut sibi jam consentanea lo-
querentur et agerent, plane affirmabant eum ne-
que priusquam excommunicationem pronuntiaret,
neque in ipso pronuntiandi actu, patriarchali
fuisse potestate praditum, Quare nullam stque
irritam istam esse censuram asaeverabant, Duce-
latur per hzec sine fine contentionum funis, adeo
"£ perlesus zlernarum dissensionum imperator,
in quodam istiusmodi conventium scire cupiens
tujus esset. quisque sententie, postquam singulos
hterrogasset , qui perstare adhuc Joannem in
patriarchali dignitate censerent, sedere una seor-
sum, qui vero et illud el prrlerea cexcommunica-
onem ab illo latam ullius esse rohoris negarent,
simul ex adverso jusserit considere. Sic agnitos
εἰ loco discretos eos qui opinabantur carere Joan-
wem pontificali potestate, congregalos seorsum 8
celeris in. celebri templo SS. Apostolorum, deli-
berare de Atbanasio jussit, speraus, post frustra
tentatam tot illis superioribus conventibus viam
omnem concordie, saltem hos adduci posse ad
favendum sibi hactenus optat rcstitutioni Atha-
asi, Ipse interim nihil relinqueus intentatum
quod proposito serviret, ut molestissinium obsta-
tulum excommunicaüonis a Joanne prolote op.
positum negotio amoliretur, tractare cum Joanne
ipso de illa revocanda crebra certorum hominum
Wissilatione non desistebat. In quo operam non
perdidit. Emollitus enim Joannes toties iteratis
Ávgusii precibus, prztereaque offensus episcopis,
quibus cum fere communiter sua ipsorum causa
Athanasii restitutionem aversantibus , pro se ipse
lenevole assentiens el consulens, »ggerem quo

βασιλεῖ διὰ ταῦτα xazavedet καὶ τὸ αἴτημα ἐχπληροῖ,
ἔγχράφως ἐξαποστείλα; τάδε " « Δέσποτά pou ἅγιε
βασιλεῦ, χαὶ ὑμεῖς θεία xat ἱερὰ σύνοδος, fj τε σύγ-
χλητο;, xa! ὁ παρεστὼ; χαὶ ἀχούων τοῦ Κυρίου
λαὸς, ὅσοι τε ἐν χλήρῳ καταλέγεσθε, οἱ μοναχιχῷ
διαπρέποντες σχήματι, καὶ ὁ λοιπὸς ὄχλος " ἐγὼ παρ᾽
ὀρθοδόξων γονέων γεννηθεὶς χαὶ εὐσεδείᾳ τραφεὶς
πρῶτον μὲν τῆς ἱερατικῆς ἠξιώθην τιμῇς, εἶτα xal
τὰ μοναχῶν τελεσθεὶ;, χρίμασιν οἷς οἷδε Θεὸς, εἰς
τὸν θρόνον ἀνήχθην τὸν πατριαρχιχὸν, εὐδοχίχ μὲν
Θεοῦ πρῶτον, ἔπειτα δὲ βουλῇ χαὶ θελήσει χαὶ γνώμῃ
ἐξετασμοῦ πάντων ὑμῶν τῶν προεχόντων ἐν ἀξιώ-
pact, Καὶ ὡς διέπρεψα εὐσεδῶς xal ὀρθῶ;, οἷδε μό-
νος Θεός * καυχᾶσθαι γάρ μοι οὐ συμφέρει, κατὰ τὴν

B θεῖον “Απόστολον. Συνέδησαν οὖν ἐν τῷ μεταξὺ oxáv-

δαλα, ὅσα καὶ ὑμεῖς οἴδατε, [P. 265]. καὶ διὰ τὸ μὴ
παραθλαθδῆναι ψυχὴν τινος Χριστιανοῦ xat διὰ τὸ ἐν
εἰρήνῃ καὶ χκαταστάτει εἶναι τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίαν ὑπεχώρησα καιρὸν τοῦ θρόνου xai ἐν
τῷ κελλίῳ μου περιχλεισθεὶς ἐχαθήμην, ᾿Αμφιδάλ-
λοντι δὲ καὶ δεομένῳ Θεοῦ περὶ τούτων ἐμφάνειά τις
θεία ἐπέστη μοι λέγουσα, « El φιλεῖς με, Πέτρεν,

illum a throno arcerent insuperabilem erexisset,
excommunicatione intorquenda in omnes qui eum
promovere conarentur, inconsulte ipsi atque in-
grate illo uti hactenus negligerent, sibique sic ju-
stam praeberent timendi causam ne, quemadmodum

C 881 propriam ipsorum securitatem, sic, et multo

scilicet facilius, suum ipsius honorem imprudenti,
qua ruebant, levitate ad extremum proderent, in
peratori annuit quod poscebat, hoc ad ipsum mis-
$0 scripto: « Domine mi, sancte imperator, et
vos divina et sacra synodus, luque senatus, οἱ qui
adstat atque audit Domini populus, quotquot in
clero censemini, quique habitu insignes ionachico
estis, et multitudo reliqua. Ego ex orthodoxis ge-
nitoribus.natus ac sancte educatus, prius quidem
sacerdotali dignatus honore sui, postea monachus
factus, judiciis quxe novit Deus, in thronum evectus
patriarchalein fui, gratia primum ac beneplacito
Dei, deinde consilio, voluntate, sententia previo

p examine perlata vestrum omnium qui dignitate

preeminetis. In ea dignitate uti me gesserim pie
ac recte, novit solus Deus : gloriari enim mihi
non expedit, juxta divum Apostolum. Coutigerunt
autem interim scandala (quot qualiaque, vos sci-
tis), ob qux, ne quod inde nocumentum inferre-
iur Christiani ullius anima, et quo in pace ac
statu tranquillo sauctà. Dei Ecclesia stabiliretur,
cessi ad tempus Uirono et cellula clausus mea
quievi. Oborta autem mihi in secessu illo dubi-
tatione an bona. ista esset ἃς Deo probata quies
mea, cum quid sibi super eo cordi esset, ut de-
monstrare dignaretur, Deum orarem, species qua&-
dam divina superadstitit mihi dicens: « Si amas
me, Petre, pasce oves meas. » Rursis. igitur pro-
pter lioc redii ad tbronum. Quoniam vero iterum tuo-

Digitized by Google
