415

GEORGII PACHYMETUE

i76

vat, εἰ ἐπὶ τῶν ὅλων γένοιτο᾽ εἰναι γὰρ xol ἀλλα- Α Περσῶν. ᾿Αλλὰ χρόνο; τὴν πολιορχίαν ἐμέτρει, xat

χοῦ οὐχ ἥκιστα ἔνδοξον xal οὐδὲν 5 τι λαδεῖν μὴ
ἔχοντα. Τέλος τὸ τοῦ λεοντοχόμου ποιεῖ, xal χυνὶ
«ὃν ὡς δθεν λέοντα ἐχδεδίττεσθαι " προστάττει γὰρ
αὐτίκα, καὶ τὸν μὲν γραμματέα ἐξατιμοῖ xovpd xpt-
χῶν καὶ γενείον, τὸν δὲ Νοστόγγον τὰ πολλὰ χαθα-
ψάμενος ἐν δημηγορίαις τέλος ἀξιωμάτων Ψψιλοῖ xat
ἐγχλείει. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐπράττετο τῇδε.

κε’, Περὶ τῶν κατὰ τὴν Τρίποιιν τὴν κατὰ Μαίαν.-

δρον συμδάντων.

[Ρ. 500] Οὐ χεῖρον δ᾽ ἴσως χαὶ τὰ χατὰ τὴν Τρί-
πολιν διελθεῖν, ὅπως ἐν τοῖς μέρεσι τοῖς κατ᾽ ἀνα-
τολὴν φρούριον οὖσα, ἔπειτα ἐχ τῆς εἰχαίας καὶ τῆς
τυχούσης προφάσεως ταύτην ἀρχαίαν οὖσαν xal Φι-
λαδελφείας προδεδλτ μένην ὁ Δούχας xat βασιλεὺς

τῶν πολλῶν οὐποχλιθέντων εἰς μαχρὰν ἀντεῖχον οἱ
Τριπολῖται, DAE» xal κατ᾽ ὀλίγον τῇ τῶν ἀναγκαίων
ἐνδείᾳ στενοχωρούμενοι καὶ τῆς ἔξωθεν ἀπιχουρία:
ἐς τὰ μάλιστα ἔχρῃζον. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἐγγύθεν οὖχ ἦν
ἀρωγὴ, ξγνωσάν τισι συνωμοστίαις ταῖς πρὸς τοὺς
Πέρσας τὰ τῆς ἀνάγχης διευθετεῖν. ᾿Αμέλει το: xal
πρὸς καιρὸν ἑσπένδοντο Πέρταις, xol σῖτον ἐκεῖθεν
ἐλάμδανον. Καὶ ὁ συνεθισμὸς τῆ; ἐμπορίας μὴ μό-
νον ἐχείνους ἐξερχοπένους ὠνεῖσθαι τὰ ἀναγχαῖ:
ἐποίει, ἀλλὰ καὶ Πέρτας εἰσερχομένους ἀνέδην τὴν
πόλιν [P. 501] ἀπεμπολεῖν παρεσκεύαζε. Τοῦτο
πολλάχις πραχθὲν ἔννοιαν εἰσάγει Πέρσαις ἀλώπεως,
xai προδόταις χοινολογησάμενοι τὰ εἰχότα ἐν προ-
θεσμίαις πισταῖς τὰ χατὰ τῆ: πόλεως ἐξειργάζοντη.

καὶ ὅπλοις xal σιταρχίαις ἐπετείοις ὠχύρουν, καὶ τὸ B Καὶ δὴ σάγματι πλείστοις τὰ τῶν φορτίων ἔπι-

τῆς Φιλαδελφείας μόρσιμον (τὸ δ' ἦν ἐκ πρώτης κα-
κακλυσμῶν xat εἰσέπειτα μηδὲν ἁλῶναι, ὡς ἔφημί-
ζετο) πιστὸν ἐντεῦθεν καθίστα, Διά τοι ταῦτα καὶ
ἐχυδροῦτο τὸ πόλισμα, xai τῶν ἐπιτιθεμένων ἡλόγει

wiret, magnus /$93 fuisset, classem δὲ copias
ducltans proprios, quoque! hic fuisset insignitus
titulo ducis magni, ejus rem ipsam prius habuia-
set, alibi nibilo minus clarus atque conspicuus
quam deinde apud nos, qui nomen duntaxat addi-
derimus possessie dudum et exercit» ab illo po-
testatis, quando illum exercitui Romano prz-
positum universo magnum ducem appellavimus. [n
eam sententiam postquam accurate vehementerque

peroravit, conversus ad praesentes reos, et a scriba C

exorsus, in eo facere voluit quod solere aiunt
leonis m»gistrum, dum cane eoram illo verbe-
rando terrere ferox animal satagil. Sic enim Au-
gustus. metum admovere Nostongo scriba ejus
plectendo propter culpam utrique communem vo-
lens, huic illic in conspectu cunctorum ignomi-
niose radi ad cutem pilos capitis et menti jussit.
Moxque Nostongum acerba prius nec brevi objur-
gatione. increpitum denique dignitatibus privavit
et custodiie addixit. Atque hiec quidem acta in hunc
modum sunt. :

45. De iis que Tripoli ad Maandrum acciderunt.

Oper:e pretium quoque fuerit, qux Tripoli con- D

tigere, breviter exsequi, Hiec urbs in Orientali
sita tractu arcium potius, quibus circumdabatur
ad illum oppositis limitem, quam propriis tuta mu-
nimentis habebatur, quoad cam Ducas Augustus,
ex levi et fortuit1 capto causa consilio, urbem an-
tiquam et. Philadelphiz pretentam armis, propu-
gnaculis et victus annui provisionibus instruxiL;
cujus novi objecty munitionis tuliore, ut appare-
bat, reddita et extra omne periculum Persicz in-
vasionis posita Philadelphia, fides jam adbibebatur
pronior veteri de illa oraculo jactato, quo in fatis
esse ferebatur eau a primo diluvio in omne deinde
consequens tempus nunquam fore capiendam.
Indidem porro civitati Tripoli claritas acecssit, lale

σχευασάμενοι, τὸ μὲν στράτευμα ἔγγιστά πο. iva-
χρυφίαζον, ἅμα δὲ πολλοὶ τὴν πόλιν elofjssav. Zi-
τὸς δ' ἡ ἐμπορία fjv, καὶ ἕκαστος τῶν χανϑώνων
ζυγάδα φέρων τῶν φορτωμάτων τὰ χατὰ τὸν πόλεμον

inclyte per hoc facts, nee sui ργβείϊὶ! fiducia
rüranti Persarum incursiones, quas facile ac lu-
dibunde se repulsuram confideret, Postea late po-
Uentibus campo Persis, cuncte illorum tractuum
munitiones "una. simul obsidione premebantur,
coactis przsidiariis &3/& intra eas se tenere el
agri usu exclusis. ld incommodum diutissime om-
ntum Tripolis pertulit ; et plerisque cireumsitarum
arcium fame ad deditionem adactis, soli longo tem-
pore restitere Tripolitse, quoad οἱ ipsi eonsumptia
sensim alimentis, exirema in arto positi penuris,
circumspicere auxilia cepere; quorum eum e pro-
pinquo nulla se spes ostenderet, ad quasdam eum
Persis conventiones, malo aliter immedicabili sub-
igente, descenderunt. Pacti enim in tempus ali-
quot indutias mutuoque contrahendi libertatem,
frumentum ab ipsis traditum Persis, pretio cum
lide numerato, accipiebant. Frequentatàm id est
sat longo tempore commerciwm,  prodeuntibus
primum Tripolitanis, e& annonam persoluta pe
cunia foris sumptam inlra urbem importantibus.
Procedente tamen usu, et ex. eo, ut (it, fiducia
crescente, permittere ingressum civitatis Persis
vite subsidia inferentibus non dubitarunt; quz
res in exitium ipsorum vertit, Perse quippe, per
talem esusam intra urbem Tripolim crebro admissi,
ejus capiendz cogitationem | inierunt, proditori-
busque subornatis in supina securitate civium
íraudem in hune modum concinnarunt. Magne
sarcinarum numero parato, quas frumenti venalis
esse dicerent, eas asinis aut mulis clitellariis binas
hinc inde singulis impositas ducunt in urbem, id
ipsum ut jam consuetum exspectantem, Sed nos
prius. ejusniodi deductores jumentorum in eam
viam se dederunt, quam sociis admonitis quid intus
ipsi agere pararent, quid foris eos tali audito si-
gno f«cere oporteret, universum exercitum jocis
urbi p:oxime admotis clam in insidiis delitesccit-

Digitized by Google
