421

παρεῖχον ἀγγελλόμενα τὰ δεινά. Καὶ τὸ μὲν γὰρ
ἀνθίστασθυι xal ἀντιπαράγειν ἐχείνοι; στρατεύ-
pata ἄπορον ἦν. Αἱ μὲν γὰρ Ῥωμαϊχαὶ δυνάμεις
οὐχ ὅπως ἐξησθένουν, ἀλλὰ xal προνοίας ἀπολω-
λεχότες, ἀνατολὴν φεύγοντές ἐπὶ δύσεω; ὥρμων,
περιποιούμενοι ἑαυτοῖς μόνον τὸ ζῇν" ἑτέρους δ᾽
ἐγχαθιστᾶν ἐπὶ ῥητοῖς γέρατιν ἀμήχανον fjv. G:pa-
πεύειν δ' αὖθις ὁμολογίαις τὸ IIepatxbv οὔτε τὸ πρέ-
πον ἐδίδουν, καὶ ἄλλως ἄπορον ἣν τόσων ὄντων καὶ
διαφόρων τὰς γνώμας, xal γ᾽ ἐπὶ τοσοῦτον ἡγεμό-
νων ἐγνωσμένων τοῖς ἄλλοις ἐφ᾽ ὅσον σχυλεύξ!ν τε
καὶ κερδαίνειν τοῖς ὑποτεταγμένοις ἐξῆν, ἣν δέ που
χαὶ χαθυφοῖτο ὁ ἄγων 3| δώροις ἢ χάρισι, ζητούντων
ἕτερον τὸν αὐτοὺς ἄξουτα ἐπὶ σχυλευμοῖς τε καὶ
χέρδεσι. Καὶ διὰ ταῦτα ἕν τῶν ἀναγκαίων ἔδηξε τῷ
χαιρῷ καὶ τοῖς ἐφεστῶσι πράγμασι, τὸ περιλειτθὲν
πέως, ὅσον ἐν προνοίαι; ἐτάττετο μοναῖς τε xal ἐχ-

rui pectus capit planeque ex Orco afflata in-
stincti audacia et ferocia, ritu vento impulsi velie-
mentis incendii, cuncta corripiebant  consume-
bantque obvia, mari solo ne ultra tenderent
retenti, Horum ausa €t acia nec. monento ces-
santibus imperatorem | obruentia nuntiis ne breve
quidem spatium ei ad consultandum relinquebant
liberum. Atque huie quidem exeundi obviam
barbaris opponendique iis justos exercitus nulla
prorsus [acultas aderat. Nam Romans copie non
debilitatt& lantum erant, sed íracte ac delete
funditus, amissis et domibus et stipendiis. Itaque
ex Oriente fugientes, passim ordinibus solutis
pro se quisque in Occidentem properabant, in
lucro. ponentes quod solum viverent, el pro misero
spiritu trabendo nihil pacisci recusaturi servitutis
ac dedecoris. Novos habere delectus prainiisque
promissis alios allicere sub signa milites prorsus
snpra vires erat, cum nec apta militie ad manum
juventus adforet et. srarii. palam exhausti conci-
disset fides, ftestabat ut vel. turpis οἱ damnosa
pax adulaudo indu cendis ad assensum in conditio-
nes nobis probrosas, ipsis amplas, Persis quomo-
docunque tentarctur, Ad id consilium praterquam

imperii honor οἱ Romani nominis existimatio p

hactenus tam augusta respuebat, ctiam quanto-
euuque conatu capesseretur, successu plane cari-
turum palam. eral, quoniam etl tot essent lamque
discrepaulibus sententiis duces isti barbarorum,
ut ei universos pariter una conventione posse
comprehendi supra spem esset, et si quosdam
tantum demerereris, nibil ageres: milites quippe
ipsorum omnes predis inhiantes avidissime, ab
eo quicunque pacem fecisset, ad alios a quibus
390 raptum latrocinatumque ducerentur, sese
aggregaturi slatim forent, et cadem nobis duce
mutato damna. illatari. liec cuncta. consideranti-
bus unum duntaxat, grave illud quidem et iuiquum,
sed quod sola victrix legum ctjurium secura

GEORGII PACIUYMEILE £3

βαίνειν εἰργόμενοι. Βασιλεῖ δὲ οὐδξ διωρίαν βουλῆς A χλησίαις xal τοῖς βασιλεῖ παραππίζουσιν, ἀφειχίτς

τῶν δεσποτῶν, τάττειν εἰς στρατιωτιχὸν, mH xol
μονοχελλιχὺν, ξύμπαντας, ὡς ἐντεῦθεν αὐτοὺς ixi.
νοις ὑπὲρ τῶν ἰδίων προσμένοντας μάχεςθαι."
λετο τοιγαροῦν xal παρὰ πατριάρχου θαλλὸ; ἐλαία;
ἀναυδήτως τῷ ἄνακτι, ὅθεν καί τι θαῤῥεῖν εἴχε τὸν
ἀγαθῶν Bx τῆς περὶ αὐτόν οἱ μεγίστης πληροφορίας.
Τὰ δ' ἦσαν ἐν μόναις βουλαῖς" οὔπω γὰρ ἐφίσταν:
οἷς ἣν ἐπιτεταγμένον ταῦτα πράττειν, xal τὸ Iles.
σιχὸν πολλαχόθεν ἐπεισθαλόντες τοὺς μὲν ἔσγω |
καθιστᾶσι μαχαίρας, ἔσοι δὲ γε xal ἴτχυσαν iz;»-
γεῖν, τῷ τῆς Κυζίχου ἐπιτειχισμῷ ἄρτι τότε συστάντι
παρὰ τοῦ ἐν αὐτῇ προέδρου Νίφωνος, ἀνδρὸς 0p3371-
(low xal γνώσεως ἐπηθόλου καὶ οὐ μᾶλλον mw
ματιχοῖς ἢ χοσμιχοῖς τρίδωνος [P. 271| πράγμασι,
φέροντες ἑαυτοὺς xal γυναῖχας χαὶ τέχνα χαὶ ζῶι
καὶ ὕπαρξιν ἐγχατέχλεισαν, i

necessitas in extrema omnium reipubliez calami-

tate utcunque tolerabile monstraret, sese consi-

lium offerebat tale quoddam, υἱ pensiones que

adhue e fisco solverentur omnes omnino qui-

busvis, monasteriis etiam et ecclesiis, auctora-

mentaque adeo ipsa pretorianorum imperatorem

eustodientium, unico ex omnibus accepto quo!

monocellieum appellant, dominis nunc et posses- .
$oribus eorum ad tempus cedentibus, verterentur
in stipendia conquirendorum endecunqne militum, '
qos qui sic alerent' propriis in eos pensionibus

translatis, eorum sibi substitutorum | nranibe:

pugpare, licet. doini m2nentes, et tam necessario

tempore tueri rem et publicam et privatam quisque

suam viderentur, solatio jacturz οἱ ad damni pa-

tentiam. incentivo non modico. Annuere his et

probare quod ad se attineret, quantum erat de

monasteriis et ecclesiis decretum, — significare

visus patriarcha est, misso ad Augustum olet

ramo, nullo verbo addito. Id quod, pro ingenti qa

przoceupitus. Andronicus erat Athanasii. exi«ti:

malione ac reverentia, mysterii loco ab eo habi-
tum eLin eam scilicet interpretationem raptum
est, ut brevi secuturam ex hujus effectu consilii
prospera:m pacem, non modico in sinu gaudi»
confideret. Verum hzc haud ultra designatiunem
procedebant, absentibus adhue illis quibus fuerat
istius decreti exsecutio mandata. Interim. autein
Pers undecunque irruentes, quos quidem no-
strorum assequi potuere, peremerunt gladio ; alii,
quibus vires ad fugam non defuere, receperu^t
sese intra munitiones Cyzici, quas recens valiJas
erexerat ejus urbis pr:ses Niphon, vir strenuus et
in paueis solers, nec in spiritualibus magis «quain
Sxcularibus negotiis usu magno tritus, Iptra hzc
ergo munimenta Romani eut se ipsos ac conjuges
liberosque, tàm animalia et reliquias. rei famitia-
ris, quascunque subtrahere furori barbarico value-
rant, conctuserent.

Digitized by Google
