421

DE ANDRONÍICO PALAOLOGO LIB. V.

453

πλῆθος, xai χρήμασι wai σώμασιν ἱκανούμενον, Α τηρίῳ χρωμένων, Fevoostzew ὃς αὐτόθεν xav! αἰγια-

ἐγέλχκειν τοὺς Πέρσας ἀνάγχῃ, οἷς καὶ δεῖν διὰ ταῦτα
χατακεχλεισμένοι; συμμαχίας (oovto.

V. Mdyn Kars dry xal l'avvovtcàv, xal φόνος
τοῦ jeyá ov δρουγγαρίου.

[P 377] Ὡς γοῦν ἐξηρτύοντο xat ἔδη πρὸς ἐξόδοις
52v, ἔπισυγίστανται Γεννουῖται οἱ κατὰ πόλιν τέως
ἐποῦντις τὸ χρέο: * βασιλέα γὰρ ἀπαιτεῖν ἑτέροι

Σχνείσαντας οὐχ ᾧοντο δεῖν, Οἱ δὲ τὰ τοῦ χρέους
Sign πρυσανετίθουν τῷ βασιλεῖ d; αὐτοῦ γε χρη-
τάμτνοι ἕνεχα, Καὶ βασιλεὺς τέως οὐχ ἀνεχόμενος,
ἀλλ᾽ οὖν mp'c τὸ ἀποδιδόναι χατένευς, xal διὰ τοῦτο
χαὶ ςιλονειχίαν πᾶσαν ὑποτεμνόμενος ἔπεμπε τὸν
δ υυζάλωνα Στέφανον, μέγαν δρουγγάριον τοῦ πλωῖ-
po» ὄντα, χαταστιλοῦντα τὸν θόρυδον, 'O ὃξ το-
σιῦτον ἐδέησε τοῦ ταῦτα ποιεῖν ὥττε xol χατ ἐχόπη
σπάθαις αὐτῷ γε ἵππῳ, Καὶ ἔρις ἐντεῦθεν μεγάλη
ψεταξὺ σφῶν ὠροθύνετο, τῶν μὲν ξενιχῶν τὴν τοῦ
Kospiblou χαταλαδόντων μονὴν, χἀχείνῃ ὡς ὁρμη-

τι

$45 non possel, verisimiliter exspectabatur co
«metos ipsos impelum versuros : nam avari lia-
lentibus inhjant, et in loca Congestis opulenta
paris cupida solet rapacitas incitari, Urbi ergo
Cvzicenze plene tunc. εἰ divitiis et. hominibus,
eoque vel jam obsess:e vel mox obsidendz a

barbaris, mitti. suppetias novos hosce socios pla-
cuit,

M. Pugua. Catelanorum. et. Genuensium, et cedes
magni drungarii.

Wis autem pransis paratis in procinctu ad. hoc
iter, ac urbe jam egredientibus, ecce superveniunt
qui in utbe erant e Geuua creditores Rontzeril,
quos dixi; et hoc exeunte. brevem occasionem
Tali repeteudi debiti, dum intra Constantinopolim
i$ adiime. esset, eum sollicitudine ac tumultu cir-
eumsistunt honiinem, solvi statim quod debebat
figitantes. Cum eos ad imperatorem remitteret
Reontzerius, allegans imperatoris fide pecuniam
ereptam, in ejus obsequia impensam, et nume-
Tare ipsum paratum (adirent modo, statim cumu-
lat^ laturi quod. poscerent), illi hzc effugia rati
esse debitoris infidi, ab eo se repetere dixere cui
d'dissent, eum imperatore sibi niliil esse negotii ;
inler quie ardescente jurgio, ventum ad manum
est, Imperator raptim admonitus expedivit confe-
s'im opportuna rixz dirimendz ; seque professus,
licet id ante, renuisset, summa a Genucusibus τὸς
petite debitorem, eos ultro ad satis accipien:um
quod vellent evocavit ad se, misso ad id turbas-
qu€ componendas Stephano Muzalone magno
drungario rei navalis. At is tantum abfuit a nimis
jum adulta. seditione Compescenda, ut ipse cum
qno vehebatur equo concisus in frusta fuerit ensi-
"s jam cominus dimicantium irrevocabiliterque
Cmmissorum. Hine jam inflammata contentio in
Plum wrinque infestissimum 399 c«ferbuii,

D

λοὺς βούτξοις xai τάρπα:ς καὶ oaviaty ἀσφαλισθέν-
τῶν κύχλῳ, κἀντεῦθεν ὡς ἀπὸ τείχους βαλλόντων τε
χαὶ βαλλομένων, ὡς καὶ πολλοὺς πεσεῖν ἀμφοτέρω-
θεν, Μόλις τὸν θόρυθον βασιλέως καταστορέσαντος,
ἐπὶ Κυξίχου εἰς παραχειματίαν ἀπέπλεον. "Exctos
δ᾽ ἐπιστάντες πόλλ᾽ ἄττα τῶν χαλεπῶν χατεποάτ-
τοντο, ἐντὸς τοῦ τείχους χαθήμενοι, χρήματα ἐχλέ-
γοντεῖ, βίους ἁρπάξοντ:ς, γυναιξὶν ἀνθρώπων in-
χειροῦντες, xal τῶν ἐποίχων ὅσα xal ὠνητῶν xata»
χυριεύοντες δυύγων, Τέως ὁ μὲν Φαρέντα Τξιμῆς,
αἰτχυνθεὶς οἷον τὰ δρώμενα, καὶ πολλάκις ἐλέγξας
otov μὲν ἀπέλαυσαν βασιλέως, οἷα δὲ πράττουσι, xal
μὴ πείσας βχαρύάρους ὄντας, καὶ αὐτοῦ χατεξζανιστα-
μένον τοῦ ἄγοντος ἀπαίρειν ἔγνω, 0θεν χαὶ συσχευχ-
σάμενος; ἅμα ναυσὶν ἰδίαις xat οἰκείῳ λαῷ ἐπ᾽ οἴχου
πορεύεται, Ἔχεῖνο: ὧδ καὶ ἔτι τῷ χατὰ Κύζιχον
προσχαθήμενοι τείχει xal ταῖς σφῶν αὐτῶν ἐντρυ-
φῶντε; ἀτασθαλίαις, ὅπη καὶ λήξειαν τοιαῦτα
πράττοντε;, ἦν οὐδεὶς ἀγνοῶν. Ῥωμαίυυς γὰρ
peregrinis quidem militibus obvium Cosmidii «no-
nasterium occupantibus, eoque utentibus pro arce,
ex qua erumperent, quo se reciperent; Cenuen-
sibus autem illic, ubi forte sunt reperti. per litto-
ralem oram, vallo conira οἱ aggere sese munire
satagentibus, certatimque ad id comportantibus
dolia, scuta prilouga. et tabulas, quibus externe
commissis intusque arena congesta roboratis ca-
Stra velut sua cireum obvallarent, ut. tum isto
quasi muro extemporanco tela hostium in objecta
maleria itum. perdentia frustrarentur, tum ex eo
superne vicissim jacularentur. Quo diu strenue
infesteque factitaie, cadere utrinque plurimos con-
tigit, quoad tandem exauditis sine fine iteratis ab
imperatore manda!is $edatus aliquando tumultus
est, ac pace facta Rontzeriane cum suo duce co-
pix conseensis navibus hibernatum Cyziceum ive-
runt. Cyziei ubi fuere, admisst intra munitiones
multa miseris illic degentibus gravia nec mitiora
hostilibus fecerunt, pecunias exiorquentes, anno-
nam diripientes, uxores civium violare conantes,
uuo verbo, collectis isthic Romanis velut emptis
mancipiis superbissimo dominatu abotentes, tam
intoleranda quidem licentia, ut. Pharenda Tzimes
pudenda injuriarum indiguitale commotus, cuim
petulantiam intolerandam frustra Rontzerianos in-
crepando ac beneficia meritaque in eos imperatoris
commemorando reprimere sepe nequidquam ten-
tasset, barbaris, duce ipsis proprio assentiente,
monita irridentibus, otíosus esse testis iminauium
scelerum non sustinuerit, sed suas vasa coiligere
copias Jussas, suis iimnpositas navibus domui re-
duxerit. Quo liberius deinde Rontzeriani tyrauni-
dem intra Cyzici muros s'ne interpellatione diram
exercuerunt, rapacitati, ingluviei, libidinibus ad sa-
tietatein indulgenles; uec obscure id ferentes, sed
famam quoquoversus de his ipsorum flagitiis di-
ditam securissime contemnentes, frustra raigeuti-

Digitized by Google
