391
χρηστὰς ἐλπίδα; ἀρχιερεῦσι, λέγοντες μὴ τελέω; αὖ-
τῶν ἀφειδεῖν ἐς ὃ χαὶ ἀργοῖεν, ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ
θείου Ταρασίου πρᾶξιν περιποιεῖσθαι, πλὴν ἐχείνων
ὅσον ἐκ τοῦ γενησομένου πατριάρχου χανονιχὴ t£.
ἕτασις, ὡς εἰχὸς, ἀποδοχιμάσειεν, Ὡς δὲ χαὶ περὶ
τοῦ Μαρμαριτζξίων ἐζήτησεν ὁ χρατῶν, καὶ πολλὴν
ἐν πολλοῖς ἀδιαφορίαν τοῦ ἀνδρὸς κατεμάνθανεν, ὅτι
τὲ χρημάτων ὥνιον τὴν ἱερωσύνην ποιοίη, καὶ ὅτι
σύναμα πολλοὺς χειροτονοίη ἐν μιᾷ ἱερᾷ τελετῇ τῆς
αὐτῆς ἐπὶ τῇ ἱερωσύνῃ τάξεως, xoi ἄλλ᾽ ἄττα τῶν
ἐχχλησιαστιχῶν θεσμῶν ἀπάδοντα πράττοι, καὶ μᾶλ-
λον ὅτι ἐχλελοιπότων κατὰ δύσιν xai τῶν ἀπὸ τῆς
μεγάλης συνόδου ἀρχιερέων διὰ τὰ τῶν ἐκχλησιαστι-
Xày σχανδάλων ἐπάλληλα, Ὡς γοῦν ταῦτ᾽ ἀχούων
τοῖς μοναχοῖς προέτεινεν ὁ χρατῶν, τὴν τοῦ χαιροῦ
ἐχεῖνοι προξαλλόμενοι δυσχολίαν καὶ τὸ τῶν quia.
χθέντων σπάνιον ἐπὶ ποιούτοις χαιροῖς, παρέλχειν
ἔλεγον ταῦτα d; ἄξια συγγινώσχεσθαι - ἐκεῖνον γὰρ,
χἂν πάντ᾽ ἔχοι τὰ φημιξόμενα, ἀλλ᾽ οὖν τὴν ἐχ πα-
λαιοῦ [345] χειροτονίαν καὶ τὸ μὴ συγχεχοινωνηχέ-
ναι δύξαι τοῖς χθὲς τελεσθεῖσι καὶ πρώην εἰς τὸ τῆς

deatur. Adjungebant autem in deliníimentum durze
propositionis de suspensione ac redactione in ordi-
nem presentium episcoporum bonas de ipsis spes, in-
Üicantes haud ipsos plaue ac in perpetuum exaucto-
randos, sed judicio legitime mox creandi patríarelue,
imitaturi scilicet quod olim fecerit divus Tarasius,
restituendos in integrum, dummodo tantisper,
dum is furet rite in sede constitutus
de statu. et rebus ipsorum inquisitionem habuisset,
usurpatione dubiz potestatis abstinerent, Cum autem
de isto Marmaritziensi gnaros interroyans imperator
valde inemendatam in muitis vitam ejus esse Cogno-
visset, quippe quem satis constaret pecunia venale
sacerdotium fecisse, przterea una sacra functioue
multos simul ordinasse ejusdem in sacerdoiio ordi-
uis, et alia quzepiam ab ecclesiasticis statutis abhor.
rentia egisse, ac nec ejus ordinatio tam certa quam
dicerent videretur, cum in Occiduis, ubi degeret,
tractibus 2 tempore magna synodi continuam suc-
cessionem legitimoruimn episcoporum per Subinde
illie invalescentia scandala fuisse interruptam recte
quis possit opinari, hzc,
dita testibus cum proposuisset monachis imperator,
illi nibil horum infitiantes tantum obtendebant dif-
ficultatem inveniendi puros a labe, quà hoc tem-
pore Ecclesiam urgerel, propter quam quum
censerent  couniveri ad — ista lisque ut venia
357 dignis ignosci, quoniam hic vir, Uleunque
Compertus istorum omnium illaudabiliter actorunr,
tamen unus ex antiqua illa et scandalis anteriori
erdiuatione superes:et, idemque se immunem a
Communione recens ordinatorum maculeque
plerosque inficientis contagione, custodisse puta-
retur. Hzc illi dicentes manifeste depr: hendeban-
tur ultro deficere ab exactione, ut. quam alffectas
bant exactionem assequerentur. Porro ituperator,
13i semel obfrmasset animum in progosi'o ipsos

.

CEORGII PACHYMERAR - 8
Α Ἐχχλησίας σκάνδαλον ἐς τέλος περιποιεῖν δύνασθα

inquam, ex idoneis au- D

Ταῦτα λέγοντες δῆλοι ἦσαν ἀχριδείας χαθυφειχύτες,
ἵνα ἄρα τὰ τῆς ἀκοιθείας πράττειν ἐδούλοντο, Βασι.
λεὺς δ᾽ ὅμως ἅπαξ διὰ σχοποῦ θέμενος αὐτοὺς npo
λαδέσθαι, οὐδὲν ἐφιλοχρίνει πρὸς ταῦτα, ἀπεθάῤῥει
δὲ τὴν ἐγχείρησιν, ἀχριδῶς εἰδὼς, ὅπερ καὶ φαν:-
Phv ἦν, ὡς παρ᾽ αὐτοῖς ἂν εἴη καὶ μόνοις xal τὴ
ἐπίμωμον δοκοῦν ἐξιᾶσθαι, ἀχριδείας δόξασιν ixi.
λῆφῦχι ὡς χαὶ διὰ ταύτην ἀρχῆθεν πιστευομένοις
χαχοπαθεῖν. Τῷ to: καὶ ὑπὸ πολλῇ πληροφορίᾳ ἐπ'
αὐτοῖς τὸ πᾶν ἐτίθει, χαὶ δῆλος; ἦν ἐκείνοις προσέξων
ὃ τι καὶ πράττοιεν, Γράμμασί τε τὰ συντεθειμένα
ἠσφαλίζοντο. Καὶ μόνον ἦν τὸ ἀρχιερεῖς ὀμοφωνεῖν
ἐπὶ τῇ τῆς παρχιτήσεω; τοῦ Ἰωάννου παραδοχῇ, εἰ
δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ ὄρχον τὸ λεχθὲν τιθεμένους ἀποκπροσ-
ποιεῖσθαι τὴν ἐκείνου ποιμαντιχὴν, χἂν αὐτὸς ἀναχα-
λῆται ἱερωσύνην &x μεταγνώσεως. Ol μὲν οὖν συνα-
γόμενοι ἐφ᾽ ἡμέραι; ἀπάσαις διημφισδήτουν às
λοις καὶ ἀμφεγνωμόνουν περὶ τοῦ Ἰωάννου, Oi
πλείους δὲ χαὶ περιφαγέστεροι, ὄρχκιν τιθέμενοι τὸ
λεχθὲν, παρα:τήσεω; μὲν ἐχοίνῃς ᾿λόγουν πάμπαν,

. quomodocunque reducendi, nibil super his in-

quirere scrupulosius curavit, sed. fidentem et 80.
curum examinis ulterioris animum ad rei protinus
»ggrediendze conatum expedivit, ratus, id quod
palam erat, fore ut si quid in his reprebensibile
videretur, ejus tota cura et officium purgandi ap-
probandique solis Arsenianis judicaretur incus-

^c canonicam (ΣΟ bere, quorum ulique ex sententia. cuncta hzc fie-

rent, liominum alioqui adeo tenacium exactioms
$everissiima, ut non alia de causa Quam ne a
summo discipline rigore se vel tantulum remitte
rent, multa graviaque Jam a secto principio [8.8
perpessi crederentur et credi vellent. Quare mulia
fiducia totum negotium eorum arbitrio permisit,
prae se plane ferens approbaturum adjuturumque
quidquid agerent; in qui pacta fides utrinque
firmata scriptis est. ltesiabat solum ut locus nove
promotioni patriarch:e fieret legitima depositione
ejus qui nomen nunc illud ferret. Ad quod opus
erat convenire antistites in. valida agnoscenda al-
niittendaque Joannis abdicatione, vel statuendo ju-
risjurandi revera vim Lahere quz ab οὐ prolata
fuisse verha. constaret, declarare illum hoc ipso
vére riteque a. se rejecisse pastoralem auctorita-
ten, utcunque nunc ille sero poenitens revocare
depositum sacerdotium resumereque frustra com-
retur. Circa hec congregati diebus Singulis dis-
ceptabant aniistites inter sese. Plerique iidemque
958 illustriores horum, persuasi verba que
Joannes dixisset veram juramenti obtinere vim,
minime habendam ducebant rationem abdicationis,
qui ab ilio scripta monstraretur, sive in ea per-
maneret sive non, qui scripserat, Fieri autem nvn
posse contendebant ut is post hoc dictum rite
fungeretur sacerdotio, nisi positione conditionis
Sub qua jurasset, religione jurisjurandi solvere-
für: non esi: ejerasse absolute sacerdotium, sed

Digitized by Google
