415

DE ANDRONICO PAL/£OLOGO LID. V,

416

αὑτὸν κυδοιμοῦ, ἐφ᾽ ᾧπερ κατὰ τὸ elxb; &xoveluat à χράλη Σερδίας τῆς ἰδίας ἀδελφῆς διὰ τὸ τοῦ βασι-

μὲν τὴν προτχύνησιν, ἀπολαύοι δέ γε τῆς θέας
δισπότου δοῦλος, ἄδατος ἦν ἡ πόλις τὸ παράπαν ἐξ
ἐπιτάγματος" τὰ γὰρ ἐξ ὑπογύτυ πραχθέντα παρ᾽
Ἰταλοῖς χατὰ Κύζικον χαὶ λίαν ὠξύνα τὸν βασιλέα
ἀνάπυστά οἱ γεγονότα, xai διὰ τοῦτο xal τὴν πρὸς
ἐκεῖνον ὁμιλίαν ἀπέστραπται. “ἤδη δὲ xal τελείας
ἐπιδὰς ὑγείας, σύναμα τῇ Αὐγούστῃ [P 382] τῇ
ἑχυτοῦ, ἐπεὶ καὶ αὕτη συνῆν ἐχείνῳ χατὰ τὰς Πη-
và; ἀπαντήσασα, διαπεραιοῦται κατὰ δύσιν. Καὶ
ij ἡμέραις τοῖς χατὰ δύσιν χωρίοις ἐναυλισάμενος,
ἐπεὶ ἔδει καὶ ἐπανήχειν ἐς πόλιν χαὶ ὁ πατὴρ xo
βεσιλεὺς ἤπειγε τὴν ἐπιδημίαν, ἡμέρᾳ μὲν εἰκοστῇ
τρίτῃ Ἑχατομθδαιῶνος μηνὸς καταλαμδάνει τὴν
Δρίπειαν, τῇ δ᾽ ἑξῆς ἐξέρχεται μὲν βασιλεὺς, συν-
ἐξέρχεται δὲ xal ἅπαν τὸ περὶ τὸν βασιλέα, χαὶ
μοναχοὶ καὶ οἱ τῆς Ἐχχλησίας ἅπαντες συνεξίασιν,
οὐδὲ τὸ τῆς πολιτείας ὅσον ἦν ἔχχριτον, ἐκεῖθεν
λείποντος. Καὶ τότε χατὰ τὸ μέσον τῆς ὁδοῦ βασι-
)εὺς βασιλεῖ συναντᾷ, καὶ χρόνιος φαίνεται, xal
ὕστερ τις τροπαιοῦχος ὁπὸ πολλαὶς ταῖς εὐφημίαις
τὴν πόλιν δἰσέρχεται.
ιη. Περὶ τῆς καταδρομῆς κατὰ τὸν Αἷμον τοῦ
Zpevtw0Ad60v.

Ἐν τούτῳ 0$ xal Ὀσφεντίσθλαθος τῶν Βουλγ᾽ -

ρων, ὡς εἴπῃ τις, βασιλεὺς, εἴτε διὰ τὴν ἐχ τοῦ

ex eo sibi bominem noluit, ideoque clausum om-
nino cuivis teneri Pegarum oppidum pricepit.
Post hiec. jam confirmatis plene viribus, una cum
sua conjuge Augusta, quie iu. occursum ipsi Pegas
processerat, in. continentem inde Occiduam traji-
cit; et in villis ejus tractus per dies aliquot diver-
satus, cum suum differre in urbem reditum, patre
Augusto impatienter urgente, diutius nequiret,
tertia et vicesima Januarii die pervenit Dripeam.
Postridie prodit Constantinopoli imperator senior,
prodit et ejus comilatus universus; monachi
praterea et ecclesiastici universi simul prodeunt,
nec lectissini quique civium ex urbe defuere. Me-
dio inter urbem et Dripeam spatio Augustorum
eccursus contigit, iis mutuis significationibus affe-
elus quos inter tam conjunctos post. tam longam
&0G primom absentiam visentes exsistere par
fuit. Hinc Michael, velut tropza refereus quis-
pim, inter multas acclamationes faustas urbem
ingreditur.

18. De incursione Sphentisthlabi in subjectas JHemo

regiones.

Inter hie Sphentisthlabus Bulgarorum, ut quis
dixerit, rex, sive in ultionem repudiatze a crale
Serbis sux sororis, Terteris filie, adscitze. que in
ejus locum fili imperatoris, sive indigne ferens
suum intimum affinem Michaelem despotam, ejus-
dem nunc germans sux virum, compreheusun

'eteustodi:e traditum. ab Augusto fuisse prepter
ess quas diximus causas, sive despectu afflicta»
imperii fortune ob nostrarum deliiitationem co-
piarum, in spes ambitiosas elatus armata manu

C

λέως κῖδο; παρόρασιν, εἴτε δι᾿ αὐτὴν αὖθις xal τὸν
ἐπ᾿ αὐ ἢ γαμδρὸν τὸν δεσπότην ἐπεσχημένον ἐξ
αἰτιῶν ὧν ἐλέχθησαν παραχεκχνισμένος, εἴτε καὶ διὰ
τὴν τῶν ἡμετέρων δυνάμεων ἐξασθένησιν τῶν βα-
σιλικῶν καταφρονήσας πραγμάτων καὶ οἷον τῆς
τύχης τῶν 'Ῥωμαίων χατεπαρθεὶς, ἐξ αὑτῆς ὡς
εἴχε κατατρέχει τὰ χατὰ τὸν Αἴμον φρούρια. Καὶ
πλὶν ὀλίγων τὰ μὲν χατὰ xp i108 fipet, τὰ δὲ xal δι᾽
ὁμολογίας προσήγετο. Προσδόχιμος δ᾽ fjv xai τοῖς
λοιποῖς προτδαλεῖν, εὐχολίᾳ χαιροῦ βαρθαρικὴν
συμμίξας αὐθάδειαν. Ὃ μέντοι γε βασιλεὺς ἐπιθῆ-
χην xal τοῦτο διξάμενος τῶν δεινῶν, καλὸν ἡγούμε-
νος καὶ σωτήριον τοῖς ἐκεῖ τύποις τοῦ βαρδάρου πὰς
ὀργὰὴς προχαταλαϑεῖν, ἔχείνοις μὲν ὡς εἶχε βοήθειαν
πέμπειν ἠπείγετο, ὅμως γε μέντο: καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ
βασιλέα πρὸς δύοιν ὥρμα, καὶ τέω; αὐτόθεν ὑπο-
νοῶν καὶ τὸν κατὰ τὸν Κρουνὸν ἐξάρχοντα τὸν τοῦ
Σμίλτζου γαμθρὸν Ἔλτιμτρῆν, ὃς θεῖος μὲν ἣν πρὸς
πατρὺς Ὀσφεντισήλάδῳ (τῷ γὰρ Τερτερῇ ὡμαιμό-
vet), δεσπότου δ᾽ εἶχε παρὰ Βουλγάροις ἀξίαν. Καὶ
διὰ ταῦτα τὴν ὁμαιχμίαν βασιλεὺς ἀποχρουόμε-
νος, [P 283] τοῦ μὴ x&xelvov συνεισδαλεῖν Ὄσφεν-
πιοθλάδῳ, ἀλλά γε καὶ προσεπαμύνειν Ῥωμαίοις,
εἰ δυνατὸν, ἐχεῖνον μὲν πέμψας δώροις ἰχανοῖς
ἐπειρᾶτο διεχμειλίσσεσθαι, καὶ προνοίαις Ex τῆς

ineuisavit Romanas arces limiti ad [Eemum im-
positas, easque, paucis exceptis, aut vi cepit
aut conditionibus ad deditionem perpulit. Nec
Lis eum fere contentum apparebat aut tempe-
raturum ἃ tentandis aliis, dum ejus mistam
ambitioni barbaricam audaciam tam benigna op-
portunitas commodissims oecasionis ad. ulterius
prumovendum invitaret, limperator isto malorum
auctario gravatus, honestum et salutare rep»taus
impetus in loca illa incitatos barbari ma!ure prz-
vertere, quibus eum minari regionibus credebat,
festinavit submissis strenue. avxiliis firmare. Sed
et praterea filium Augustum in Occiduos destina-
vit tractus. Qui. interim. dum expeditio pa:atur,
suspectans ne Se Sphentistilabo in belli contra
Romanos societatem adderet. Eltemeres Suiliz:e

gener, Cruno adsit: exarcbus regionis, ulpote

D Sphientisthlabi patruus (frater cnim erat Terteris),

Δίου magni habitus a Bulgaris, apud quos de-
spote digsitatem 407 obtinebat, preoccupare
illum donis haud parvis studuit, non. desperans
sic consequi sc posse, non nodo ne is suas copias
iu Romanorum damna fratris. filio adjungeret, sed
ui contra pro. imperio pugnaret. Ín eam igitur.
spem bene impensas largitiones ratus, prater mu-
nera missa Eltemeri obtulit annuas e fisco suo
pensiones, adhibuitque ad hoc ei persuadendum
socrum ipsius, uxorem Smiitzz, neptem ex fratre
suam (nam illa ex sebastocratore nata Constan-
tino erat), quam pro eonsanguinitale intima se-
cum, et necessitudine quia ipsi cum Eltemere
utpote genero intercederet. artissiima, in primis

Digitized by Google
