$81 -

τιν ἐχάττου

ἐπὶ τοσοῦτον ἀγόμενον ἐφ᾽ ὅτον χαὶ τὸ

κερδαίνειν σφίσιν Ex. τοῦ πηλεμεῖν ἔσοιτο, εἰ δὲ μὴ

θέλοιεν πολεμεῖν οἱ προάγοντες, ἑτέρους ζητοῦντα
τοὺς ἄξοντας, ὧν χαὶ μαχομένων αὐτοὶ χερξαίνοιεν
πολεμοῦντες. Τοῦτο συμβεδηχὸς καὶ τῷ Συλυμάμπαξι
ἀχρείαν ἐποίει '’ Ρωμαίοις τὴν τῆς ἀναχωχῇς χάριν,
τῶν ὅπ᾽ αὐτῷ στρατηγουμένων τέως ἑτέροις συνιόν-
τῶν, καὶ τὰ αὐτὰ Ῥωμαίους δρώντων 0a! ἂν xàv
" αὐτῷ τὸ πρὶν ἐστρατήγηντο ἔπραττον. ᾿Αλλὰ

σαι

τ

3 ἐντεῦθεν ἐπισυμθάντα εἰρήσεται χατὰ τόπον
[XPDU TTA

1. Συγοδιχαὶ σκέψεις περὶ τῆς τοῦ πατριάρχου

παραιτήσεως.
Τότε 8: βασιλεὺς δεινὸν οἰηθεὶς εἰ καὶ πλέον ἀφέ-
Vw [P. 259] τοῦ τὴν "Exxnsfav καθιστᾷν (μηδὲ

Y3p ἐπ᾽ ἀγαθῷ εἶναι τοῖς Ῥωμαίων πράγμασι τὸ B

ph iv χαταστάσει τὴν Ἐχχλησίαν εἶναι), μιχρὸν
ἀφέμενος τῶν ἔξω φροντίδων ἐδίδου καὶ ταῖς ὑπὲρ
τῆς Ἐχχλησίας μερίμναις, ἤδη καὶ πάλιν ἀρχομένης
χραδαΐνεσθαι. Καὶ δὴ συνόδους συνῆγε, καὶ ἱερῶν
ἀνδρῶν σύνταγμα, ὅσον ἦν ἐξ ἀρχιερέων χαὶ ὅπον
ix χληριχῶν τε xai μοναχῶν, εἰς ταυτὸν χαθίστα,
xai τυνδιημέρευς τούτοις, τὰ περὶ τῆς παραιτήσεως

licet bine, alio inde :mula incessanter rapacitate
inhiantibus, consilio usque discordi et parata sem-
p^r voluntate contraria iis qu: duces alii decerne-
rent sequendi. Militum autem, qui sub istorum
werebant signis, parla usu licentia castrorum mu-
tindorum , cupidissima przdarum aviditas faciebat
38] wtab eo satraparum quem quiescere viderent,
stain ad alium suos ad rapinas immittentem tran-
sirent, securi discipline militarís, et unam unice
spectantes, quae sola illis erat bellandi ratio, lucri
sibi ex rapto conficiendi commoditatem. Id quod
tunc Solymampasi contingens, ut nimirum milites
eum sui abstinentei jam a rapinis desererent
iransfugerentque ad Amuram in Romania latroci-
nanlem, obstitit. quominus sperato ex ejus cuim
Coximpari societate urgentium malorum laxamento
quopiam Romani fruerentur, militibus ejus per
transitum ad alia infesta Romani» castra malis
iisdem imperii subditos nunc vexantibus, quibus
(niea eosdem affecerant, cum. nondum conciliati
Solsinampaxis signa sequerentur. Sed quz indidem
3lia oriri. deinde mala contigit, suo iterum loco
referentur.

$1. Synodice deliberationes circa patriarche abdi-

cationem,

Ceterum hac qualicunque rebus Romanis ex fo-
deteduorum satraparum remissionis oblata spe,
que quam vana esset, usu posterius apparuit ; in-
ducias urgentium curarum nactus interim velut
quasdam imperator, grave nec committendum sibi
Dutvil supersedere amplius conatui restituendae
tranquillitatis Ecclesiz, eujus gliscentes turbgtio-
95$ in reipublicze ipsius ac status politici redun-
dare periculum. intelligebat, Lmpendit igitur bre-
vem iliam a sollicitudinibus imperii requiem iu

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. IV.

382
À κιτὰ xavóva; διερευνώμενος. Tóv ἐφ᾽ ἡμέραις συν-
αγημένων σχίσμα γεγόνει. Καὶ οἱ μὲν πατριάρχῃ
προσχείμενοι τὰ τῆς παραιτίσεως οὐχ ἐδέχοντο.
ὑδρίσθαι γὰρ ἔλεγον τοῦτον, καὶ ἀνάγχην εἶνσι μὴ
ἐχδιχούμενον, ὑδριοπαθέσαντα, ἐχχιυρεῖν αἱρεῖσθαι»
31€ καὶ τῆς ἐχδικίας χατὰ τρόπον προδάσης αὑτὸν
x3: αὖθις ἐπανήχειν xo τὴν τιμὴν λαμδάνειν ἔτοι-
pov γίνεσθαι, "Opxoy δὲ μηδ᾽ εἶναι τὸ παράπαν, ὃ
δὴ καὶ ἀπὸ θλίψεως διεφθέγξατο, ταραχὴν δὲ μᾶλλον
λογισμῶν Ex ζήλου τινὸς ἀνοιδουμένην, ἐξ ὀλίσηου
προαχθεῖσαν γνώμης καὶ οὐκ ἔχ τινος εὐσταθείας καὶ
μεμεριμνημένου σχοποῦ τε xal καταστάσεως. Οἱ δὲ
ἀπεναντίας καὶ τὴ» παραίτησιν ὡς λελογισμένην ἐδέ-
χοντὸ xaX τὸν λόγον ὡς ὄρχον ἄφυχτον ἔχρινον * καὶ
γὰρ xal αὑτὸν δὴ ἐπὶ τῇ τῆς παραιτέσεως ἐχθέπει
ὁμολογεῖν, καὶ εὐχὴν mph; Θεὸν ὀνομάζειν τὸ mpoa-
χθὲν, διεσταλμένην τοῖς αὐτοῦ χεΐλεσι, Καὶ διεφιλο-
γείχουν ἐντεῦθεν, οἱ μὲν ἔνθεν, οἱ δ᾽ ἐκεῖθεν τὰ τῆς
γνώμης ἔχοντες. Καὶ οὗ τοσοῦτον περὶ τῆς παραι-
τήσεως σφίσιν ὁ λόγος ἣν ὅσον περὶ τοῦ ὄρχον, εἰ
ἔξεστι τέως παριδόντας αὐτὸν ἀναγχάζειν καὶ αὖθις
πατριάρχην τὴν ἀρχὴν δέχεσθαι, Καὶ τοῖς μὲν ἀπώ-
potov ὅλως ἐδόχει τὸν ψευδορχίας ἁλόντα πατριάρ-

aeres curas stabiliendze pacis Ecclesie, qux con-
euli rursus incipiebat; congregavit synodos, et
sacrorum liominum conventum instituit, quantura
ad manum fuit episcoporum, quantum. clericorum
et monachorum, in unum cogeus. Cum liis totos
C ipse durabat dies, patientissime disquirens quid
juxta canones de patriarchze abdicatione statuen-
dum videretur. Celebratis per dies aliquot istius-
modi conventibus, scindi qui coiverant. cceperunt
in duas potissimum sententias. Nam qui favebant
pauriareha, abdicationem ejus haudquaquam ad-
mittendam opinabantur, quippe quam dicerent in-
vito extorlam, justa impatientia gravissima contu-
meli»; eujus cum reparationem 3/48 impetrare
diu flagitans nequivisset, necessitate adactus qua-
, dam ad illud extremuu consilium non tam venerit
quam vi trusus fuerit renuntiandze dignitatis.
Quare non videri dubimn quin paratus is sit ad
resumenudam retinendanmque patriarcbalem potesta-
tem, simul, quod jure postulat, Justa calumuiatoris
D damnatione purgatus rite fuerit macula. crim'nis
falso impacti, Nee vero qus verba perturbalio.
ipsi xgrz dolore gravi mentis expressit, pro vera
Jurisjurandi formula oportere accipi. Prolapsum
in hzc eum aeri animi zrumnz sensu. gravissima
sslwantis angore: non.aulem, utad religionem
juramenti rite consciscendam opus fuerat, libera
sibi constantis arbitrii judicio, Jlla volentem scien-
temque protulisse. Contraria his erat factio abdica«
tionem ut ratam legilimamque acceptantium, ver-
baque in ea posita irrevocabilis juramenti vim
certam obtinere judicantium. Nam et ipsum id fa-
teri qui suum optime sensum calluit, in ipsa scri-
pto edite abdicationis formula Joannem, nomi-
nando id votum a se Deo factuni quod. &ua labia

Digitized by Google
