371

GEORGII PACHYMER;E

52

οὐχ αὑτὸς ἰδὼν, ἀλλὰ παρ᾽ ἰδόντος ἀχούσας, ὡς ἔλε- A τὸ μὲν τὸν "Ef aoo ἀποκλταστῆναι xal προδαπεδέ-

γεν. "Antv δὲ τῶν ζώντων ὁ φήσας, ἀνάγωγος xal
ἄλλως ὧν ἐκεῖνος xal ἐπὶ διαδιλαῖς γνώριμος. ᾿Αλλὰ
xa τὸ ἔγχλημα ἀπᾷδον ὅλως χαὶ ψευδολόγημα ἄντι-
χρυς. Ὅμως ὁ Σηλυδρίας οὐ πάνυ τι καὶ αὐτὸς πι-
στεύων, ὡς ἐῴκει λέγων, τὸ τοῦ πράγματος ἄτοπον
ἐν ἀποῤῥήτοις παραλαθὼν, βασιλεῖ πιστεύει τὸν λό-
yov. Τῷ δὲ μέγα μὲν ἀκούσαντι ἔδοξε, xai βαρέως
ἤνεγχς τὸ λεχθέν" ὅμως δὲ μέντοι xal μὴ πιστεύν
σαντι ἐπήξι φροντίζειν ταῦ ἐν ἀπαῤῥίτοις διακεῖσθαι
τὸν λόγον, ὡς; ἄλλως καὶ ἀπρεπῇ ὄντα οὐ μᾶλλον ἣ
ψευδῇ, Διαφυλάττεσϑαι γὰρ καὶ τὰς τῶν πολλῶν
ὑπονοίας ἄξιον ἐχεκχρίκει, Πλὴν καὶ τοῦ προτανενέγ-
χαντος χατεγνώχει, ὡς τὸ τέλος ἔδειξεν, ὅτι xal
ὅλως ἐπὶ τοιούτῳ καὶ παρὰ τοιούτου πιστεύσειε λέ-
γοντο:, Ἦν ταῦτα, χαὶ οἱ μὲν ἀρχιερεῖς xat αὖθις
διὰ τὸ τοῦ πατριάρχου πρὸς αὐτοὺς [P. 955] ἀμφί-
γνωμον περὶ τῶν κατὰ τὸν Ἐφέσου πραγμάτων πα-
τριάρχῃ ἐπεῖχον, xal οὐ καθαρῶς εἰρήνενον, Ἦσαν
δ᾽ οἴτινες τούτων καὶ ὡμογνωμόνουν τῷ πατριάρχῃ
xai πρὸς τοὺς λοιποὺ; διεφέροντο. Βασιλεῖ δὲ πάντα
^pónov τὰ τῆς εἰρήνης στέργοντι οὐχ ἣν ἠρεμεῖν, ἀλλὰ

homo contumeliosus et calumniator notus, Crimen
porro erat prorsus abhorrens a verisimilitudine
omni, merumque mendacium. Prz se ferebat quin
etiam Selybriensis ipse, cum id alterius testimonio
referret, sese haud credere : putasse tamen rem
qualieunque fide arcano ad se delatam imperatori,
prout fecit, indicare se debere. Imperator hoc au-
dito momenti permagni temere moveri negotium
judicavit, graviterque tulit id ad se delatum. Ae
nullam licet fidem delationi adhibens, sib enixe
curandum existimavit ne ad plures dicti notitia
manaret, 938 preterquam indeceutis et meutione
ipsa ipfandi, etiam, ut se dabant indicia, mendacis.
Przeverti enim oportere suspiciones multorum z-
quum censuit, Sed et, prout ex consecutis ad ex-
wemum apparuit, succensuit delatori, quod e tam
levi tamque subleste fidei auctore cognitam rem
tantam non modo non contenipsisset, ut debuerat,
verum etiam, ut deferendo monstraverot , credidis-
set, Dum hzc ita so. haberent, interim episcopi,
quod sibi adversari patriarcham scirent in negoiio

χετο xal συνήργει τοῖς βουλομένοις, τὸ δ᾽ αὖθις ἐχεί-
νου χάριν πατριάρχην προσαναγχάζειν οὔ οἱ τῶν
δεόντων ἐδόχει, Ὅθεν xdv xal τοὺς ὑπὲρ τοῦ Ἐφέ-
σου λέγοντας ἀπεδέχετο, ἀλλὰ τό γε σχίζεσθαι διὰ
ταῦτα σφᾶς πατριάρχου xat λίαν διὰ βάρους ἦγε xa:
προσωνείδιζε, xal τισιν ἐμδριθέττερον προσεφέρετο.
Σχοπῶ δὲ μὴ Πάτροκλος ἦν ὁ Ἐφέσον xal τὸ t.9
Αἰνείον ἐσχεδιάξετο εἴδωλον, τῆς βασιλικῆς γνώμης
fn χλινούσης πρὸς ᾿Αθανάσιον τῷ τὸν Ἰωάννην
ἀπ'προσποιεῖσθαι, εἰ καὶ ἐν ἀφανεῖ ταῦτ᾽ ἦσαν Ev.
Ὡς δέ που καὶ τὸ ὑπ᾽ ὀδόντα χεῖσθαι δοχοῦν ἀνάπυ-
στον ἤδη ἤρξατο γίνεσθαι, xal τίνες ἀφωσιωμένος
πως xal ἐπιπολαίως τὰ περὶ ἐχείνου ἡνίσσοντο, τὸ

D ἐχείνου σχίζεσθαι ἑαυτοῖς εὐπροσωπότερον χαθιστάν-

C

Joannis Ejhesii, haud cessabant instare circa hoc D

illi, nec corde sincero cum eo communicabant. Non
tamen ex eorum numero deerant qui partes patri-
archz sequerentur et ab aliis ea causa dissentirent.
Quas cernens imperator, pro suo antiquo proposito
pacis ecclesiasticorum omni ratione procurandz,
haud sibi cessandum in hac pacanda discordia pu-
tavit; in quo reetitutioni quidem Ephesii, quam
multi urgebant, non modo assentiri se monstrabat,
sed ei ultro promovendz paratam exhibebat ope-
ram. lamen idem ejus rei gratia vim inferri pa-
triarchz haud decere judicabat. Unde, quanquam
Jibenter audiret qu:»cunque pro Ephesio allegaban-
tur, molestissime ferebat omnem mentionem dis-
οὐδ᾽ 0} }5 a sacrorum principe; et quos audirct eam

πες, τότε βασιλεὺς τὸν πρώτως ὑπομνήσαντα περὶ
τούτου ὑπώπτευεν, ὡς xal ἄλλο'ς εἴποι τὸν λόγον,
γν αὐτὸν μὴ σχανδαλίσειεν ὑπειπὼν, ἄλλοις ἴσως
εἰπὼν μῶμον προστρίψειε. Διὰ τοῦτο, καὶ τῇ τοῦ
κατριάρχου θαῤῥῶν σεμνότητι, ἐχφαυλίζει τὸν λό-
γον, καὶ τὸν πρώτως εἰπόντα δῆλαν καθίστησιν. “Δ ῥ-
ῥητον μὲν γὰρ εἶναι καὶ ἄπιστον, xai λίαν ὠρέγετο,

minari episcopos, graviter increpabat, etiam ex-
probratione non abstinens. Non dissimulabo hic
lamen speculationem quamdam meam. Quis seit ,
an capessenti sic. impcratori causam Ephesii, cui
sciret adversari patriarcham , non aliud occultius
in mente fuerit ? Quis, inquam, prastet non hoc
iMi pratextum fuisse merum , et velut. illud e fa-
bulis ad vanam speciem objectum inane πο
simulacrum, ad usum indulgendi concepto: jam tum
arcoum voluntati reponendi Athanasium jin tbro-
num , quam ad rem sibi videbat fore utilem fac-
tionem multorum antistitum a Joanne uunc ponti-
fice aversorum ob Ephesii negatam ab eo restitu-
iionem. Sed hecomittamus, quz si jam 339 tuu
erant , in occulto certe teuebantur. Tunc autem
evenil ut, cujus meminimus, Joannis patriarche
crimen clam olim immurmuratum enotescere inci-
peret, et ἃ quibusdam verecuade quidem ac quasi
aliud agendo, tamen sic oblique innueretur ut qui
rein cempererant agnoscerent ; quod infensi Joanni
episcopi magna arte faciebant, sic sibi plausibilio-
rem pra parantes obtentum ab 60 sese discindendi.
Istam propalationem rei a se tanto studio celatze
imperator sentiens, eum qui sibi primus illam
indicasset, Selybriensem violati arcani suspectum
liabuit; et in eam incubuit partem ut crederet il-
lum indulgentem prurigini maligna aliis quoque
manifestasse, quod frustra ei fuisset a se impense
commendatam ne omanimo mertalium cuiquam
aperiret. Et hune quidem ipsum coram redarguere
levitatis illius haud voluit, ne sine opere pretio
eum irritaret : ilium tamen eo nomine apud alios
vituperavit, ac fretus gravitate notaque patriarche
innocentia non dubitavi crimen id totum false
calumnix adscribere, conquerendo de eo qui primus
vulgaverat, quod luce indignissimum premi tene-

Digitized by Google
