i99

DE ANDRON!CO PAL/EOLOGO LID. V.

10

λους εἰ προπηδήτειαν, ὅμως τῷ ὑπὸ τῶν συνήθων Α ἀποστάτης δόξας ἐγγὺς, εἷς τῶν βασιλιγῶν ἱππο-

ἐνεδρῶν Περσιχῶν φήδῳ (μηδὲ vio εἶναι Πέρσας
ὄντας ἐχλαθέσθαι τῆς μηχανῆς) ἐπεχόμενοι ὑφειμέ-
νως ἐνέπιπτον καὶ βάλλοντες χατῃχίζοντο, ὥστε xal
Πέρσας οὐχ δλίγους πεσεῖν, Τέως δ᾽ ἐντεῦθεν &va-
χωρησάντων Περσῶν Φιλαδελφεῦσι τῶν χαχῶν ἄμ-
πνευσις γίνεται, καὶ λιμῷ χινδυνεύοντες σιταρχοῦν-
και, χαὶ πρὸς τὰ δεινὰ, ἣν ποὺ χαὶ ἐπεισφρήσωσιν,
tsi: ἵστανται. "“Ἔδοξε δὲ μέγα τὸ ἔργον καὶ εὖ-
φημίσθη, μὴ Ἕξιον ὃν τοσοῖσδε χαὶ οὕτω παρασχευῆς
ἔχουσιν, Αὐτὸς δὲ τῦν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐντεῦθεν τρε-
μούτῃ καρδίᾳ (καὶ θάνατος γὰρ Ex τῆς πληγῆς τῷ
᾿λλισύρᾳ ἐπεφήμιστο) τἀχεῖ διελθὼν, καὶ ὡς ἔδει
χατασφαλισάμενος, ἔρχεται πρὸς τὸ ᾿Αμούριον,

x5. Περὶ τοῦ ᾿Ατταιϊειώτου καὶ τῶν Μαγνησιω- ΠῚ

τῶν καὶ τοῦ Δούκα Νοστόγγου.

(P. 297] Ὁ δέ γε μέγας δοὺξ ἐπ᾽ ὀλίγον τῇ Φιλα-
διλφείᾳ ἐνδιατρίψας, καὶ ἱχανὰ χρήματα τυλλεξάμε-
ww, νόστου ἐμέμνητο. Καὶ δὴ τἀχεῖσε πάντα φρού-
μιὰ κατασφαλισάμενος xol; κατὰ τὸν Ἕρμον Μάγνη-
σιώταις παραγίνεται, Καὶ τότε ὁ μὲν πρότερον χαὶ

deterruit metus insidiarum, ex nota consuetudine
Persarum, subsidere locis tutis et incaute subeun-
tes excipere solitorum ; quos istius ipsis familiaris
aris haudquaquam tali tempore usum omissuros
appareret, [taque caute admodum et longe dun-
tat in terga cedentium jaeulando insecuti nostri
Persas fugientes sunt: quorum sic tamen non
paucos. interfecerunt, Per bunc modum submotis
inde Persis Philadelphienses respirare ἃ malis,
quibus premebantur, contigit, Nam iis fame peri-
clitantibus annona est importata, animusque sic
additus ad, si quz denuo incurrerent, incommoda
longanimiter 49 toleran!a spe similiter adven-
Uri, si. exspectaretur, subsidii. Magnum id opus
vulgo visum, et solutio Pbiladelphiensis obsidio-
"is, ingenti late celebrata plausu est, licet res
liaud sane sui. magnituline respondens numero et
apparatui tantarum tantoque instructarum sumptu
topiarum. Porro Alisyras cum suis gravi corre-
pus metu, quod eum e vulnere accepto brevi
moriturum multornm opinione ac sermone per-
Crehuerat, raptim constitutis qux opus erant. ad
lea eztera qus in illig partibus occupaverat
tuenda, Amurio se admovere festinavil, in vicinia
castrorum ducis amici emendationem offensiouis
belli, et. in przsenii receptus infesti periculo,
quam,obiter ex obvio poterat, securitatem ca-
pins.

94. θὲ Attaleota et de. Magnesiensibus, deque. duce

Nostongo.

Magnus vero dux paulum moratus Philadel-
Phim, nec paucis tamen sibi corrasis illa brevi
Wora pecuniis, cogitare de reditu tempestivum
dit. lique arcibus illius tractus. et. numero
Pesidiariorum et copia commeatuum et restaura-
üowe amt adjectione munimenturum. abunde ad
eurlatem | instructis, Magnesia ad Hermum

C

χόμων, ᾿λτταλειώτης vobmixAnv, ἅτε παρ᾽ εἴδησιν
βασιλέω; καὶ προσταγὴν χατασχὼν Μαγνησίαν xat
ἰδίαις τισὶ θελήσεσι σύναμα τοῖς αὐτόχθοσι διοιχῶν,
μηδ᾽ αὐτοῦ τοῦ εἰς κεφαλὴν ὄντος τοῦ Νοστόγγου xai
Δούχα φροντίζων, μηδὲ τῆς πρὸς τὴν πόλιν εἰσόδου
παραχωρῶν, ὁ γοῦν τοιοῦτος ἐξελθὼν xat λόγοις xat
ὑποπτώσεσι παραυτῖίχα τὸν μέγαν δοῦχα ἐχμειλι-
ξάμενος καὶ γαμιχῷ χήδει δεξιωσάμενος, ἅμα τε δι
ἐχείνου πιστὸς ἔδοξε βασιλεῖ, καὶ ἅλα ὅγως ἦν ἐχεί-
νῳ ὑποταττόμενος xal ὑπείχων ἐς ὃ χαὶ πρηστάξειε.
Τῷ γοῦν Νοστόγγῳ Δούχᾳ, ἦν xal ἐς μέγαν ἕται-
ρειάρχην κρατῶν ἔταττε γράφων πριμικήριον τῆς
αὐλῆς ὄντα, οὐκ ἦσαν θυμήρη καὶ ἀρεστὰ τὰ ἀπὸ
τοῦ μεγάλου δουχὸς προσταττόμενά ol, εἴτε μὴν xat
πραττόμενα. Εἴτε οὖν ὑδριοπαθῶν ἐκεῖνος ἐξ ὧν αὖ-

᾿πῷ οὐχ ἀξίως τοῦ κατ᾽ αὐτὸν μεγαλείου ὁ τῶν ὅλων

ἐξηγούμενος προσεφέρετο, εἴτε μὴν καὶ ὑποπτεύσας.
ἐξ ἐχείνου δείν᾽ ἅττα εἴς τινα; ἀπαιτήσεις χρημά-
των ἐξ ὧν συλλέξας καὶ προσηγγέλλετο, εἴτε χαὶ δι
ἀμφότερα ταῦτα τὴν εἰς τοὐπιὸν ἀδοξίαν ἐν δεινῷ»

pervenit. Erat ibi tune magna rebellionis infamia
laborans ac tantum non perduellis declaratus
unus equisonum imperatorii stabuli, Attalcota
€ognomento; qui nec conscio nec jubente impe-
ratore occupatam Magnesiam privato quidem sue
quodam moJerabatur arbitrio, sed cui ad robur
adjungeret consensum arte conciliatum indigena-
rum civiumque urbis cjus, quam sic adeo sibr
obnoxiam habebat, nt nee Nostongi ducz illi pro-
vincis praefecti rationem omnino ullam duceret,
nec ipsi permitterel ingressum in civitatem. Ilic
lalís obviam magno duci adventanti prodiens ita
eum infimi professione obsequii verbisque suppli-
cibus delinitum sibi adjunxit necessitudiue ctiam
affinitatis per conjugium inler. amborum consan-
guineos cum eo contracta, ut repente Attaleota
commendatus imperatori a magno duce omnis
eriminis suspicione liberaretur, volenteque jam
Augusto in usurpata potestate persisteret, sed
A499 quam acceptam palam ferret. duci magno,
precarioque et parata ad omnes cjus nutus obe-
dientíia in ea se versari admivistratione proüite-

D retur. Haud grata bxc eront Nostongo Duci, quem

istis, ut dixi, a se partibus sumipa prefectum
potestate imperator, missis ctiam nuper diploima-
libus ex primicerio aulie magnum bzteriarclaui
creaveral; qui eiiam eontemptim ἃ magno duce,
velut ipsi plane subditus, solitus tractari exerce-
rique imperiosis jussis, velut unus e vulgo quis-
piam, cum sihi tamen supremam illic auctoritatem
ab imperatore commissam meminisset, tacitus
ringebatur, indigna sese pati conquerems, neque
pro suse dignitatis et natalium merito tractari.
Aceedebat is metus, cujus argumeuta. ex idoneis
ei praesentibus Nostongus ducebat signis, ne a se
quoque, sicut ἃ e:eteris. consueverat, ingentes pe-
cunie contributiones exigeret. Ergo et damnum

Digitized by Google
