435

GEORGII PACHYMEHN.E

In

χρυφηδὸν λαμδάνων καὶ μέρει διδοὺ; πρὸς Exsfvouz. A σμάτων, τὰ μὲν xà λαμδάνων, τὰ δὲ χαὶ διὰ E»

"Hv δ᾽ ὁ ὅρκης βασιλεῖ πρέπων, οἶμαι, xoi μόνῳ"
εἶναι γὰρ τῶν ἐχθρῶν ἐχθροὶ χαὶ τῶν φίλων φίλοι
ποῦ τέως δεσπότου ἐπώμνυον, Ὃ δὴ προσαγγελθὲν,
βασιλεὺς: καὶ ταῦτα χαὶ ἄλλα πλεῖστα συνηθροιχὼς,
συνοιχοῦντος καὶ τῇ τοῦ Τερτερῇ θυγατρὶ, λιπαρῶς
ὑπώπτευς χατ᾽ αὐτοῦ ἀπιστίας μελέτημα, καὶ τὸ
γεγονὸς εἰς κρίσιν ἐτίθει, χαὶ τὸν ποοσαγγελλόμενον
κατεδίχαζεν, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν μιχρὸν ὕστερον καὶ
ῥντθήπεται' τότε δὲ βασιλεὺς τοιαύτα; ἐδίδου τὰς
πίστεις τῷ ῬΡοντζερίῳ. Ὁ δὲ λαθὼν τὰ γράμματα,
ὡς ἂν χαὶ μέγας τις δόξοι, οὖχ ὅτους ἀνὰ χεῖρας
καὶ μόνους εἶχε τοσούτους χαὶ ἄγειν ἢπούλετο, ἀλλὰ
προσφιλοτιμούμενος xal ἄλλους συνῆγε, ταῖς ἀπὸ
βασιλέως ἐλπίσιν ἀνηπτερῶν, ὥστε qr. ἔχειν αὐτ'
ἄρχεις ναῦς συνεχφέρειν τὸ στρχτολόγηκλα, μηδέ γε
χρήματα τόσα ὥστς χαὶ πρηοχαταρχτιχὰ διδόναι ἐπὶ
βασιλεῖ ἐχεγγύῳ τὰ πλεῖστα παρέξοντι. Διά xot ταῦτα
xal Γεννουΐταις προσσχὼν ἐπὶ πίστεσιν ἐχιχρᾶτο
jP. 276] ταῖς βασιλέως ὡσεὶ χιλιάδας εἴκοσι vopt-

occasionem non putavit pratermittendam eos sibi
ad quidvis obnoxios reddendi. Ergo negotio eis
dato socios ad se clam cogendi, congrezatos ex
ilia circiter centum arcano alloquens induxit ad
sibi tidem sacramento in hoec obstringendam, ut
hostes hostium suorum, amici amicorum, siue ullo
respectu aut diserimine, deinceps forent, se quo-
"que ipsum vicissim protegendi eos promissis ju-
ratis obligans. Hoc etsi secreto actum ἃ despota
ubi fido ad se delatum indicio rescivit imperator,
contulit eodem aliunde comperta signa plurima
infidi animi ac rebellionem machinantis, quibus
magnum ad verisimilitadinem colorem addebat,
quod idem despota conjugem haberet filiam Ter-
teris, ex genere utique infenso Romane rci, Quare
antequam defectio erumperet, mature prowverten-
dum arbitratus, dicam Michaeli cogitate perduel-
lionis impingit, compulsumque obire vadimonium
causa rite coguita damnavit. Sed hoc contigit paulo
post et in loco referetur, nunc eo przlibatum quo
indicetur et hanc mente versatam | imperatori cu-
ram, quando illum a. Routzerio missi convehere,
promptiorem reddidisse ipsum ad adeo prolixe
admittenda liberaliterque remuneranda exteri. du-
cis obsequia. Porro istis Augusti litteris. Rontze-
rius acceptis, curam ingressus existimationis
tuendz tant: quantam de ipso przcepisse pra se
ferebat imperator, non eos solum quos ad manum
habebat ducere ad eum milites 3977 voluit, sed
alios pr»terea evocavit promissis magnis, quorum
videlicet solutionem imperatori delegaret. Conve-
nerunt ad spem ostensam imperialis gaze largiter
mox participandze Latini tanto numero, ut nec na-
ves qua illos caperent nec pecuniam Rontzerius
haberet, qux sufficeret ad singulos vel exigua, qua:
vegetaret alacritatem nomina dantium, erogatiun-
cula saltem aspergendos. Quare appulsus ad Ge-
uuenses, illisque glorianter ostentandis imperato-

-
ve

C

-πτῶν νηῶν χρείαν ἐκείνων εἰς τὴν τοῦ λαοῦ διαπ) ὠϊτιν

προσδεχόμενος. Γαμηλιῶνος μὲν οὖν, ὡς εἴρητο,
τῇ Κωνσταντίνου ἐφίστανται, Ko! βασιλεὺς tori
ay παρ᾽ ἐλπίδα δεξάμενος, ὅμως τῇ τῆς συμμαγία:
ἐλπίδι ἀναθα d piov τοὺς λογισποὺς χραταιότερον ἴστη
xal ἀμφοτέραις ἔξήντλει σφίσι τὰ χρήματα, χαὶ
θησαυροὺς πάντας οὖς ἀνεπίμπλων οἱ πανταχόθεν
δασμοὶ, ἐπισχεθέντων πάλαι xal αὐτῶν ῥογῶν χὰ
προτοδίων τοῖς ἐν ἀναχτόρων δουλεύουσιν, ἃ δὴ
xat βασιλεῖς ἐξ ἀρχαίου εἰς μισθοὺς ἐτίθουν ἀναγ-
χαΐους τοῖς ὑπηρξτουμένοις, ἐκείνοις ἐξεχενοῦντο,
᾿Αλλὰ τὸν μὲν 'Ῥοντζέριον εἰς μέγα τιμήσας δοῦχα,
xal τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ xal ἰδίοις μκεγαλύνας ὀνόμασι,
γαμέρ᾽ν κατὰ τὰς ὁμολογίας καθίστη, "Hv δὲ ἄρα
χαὶ τοῖς ἐπιστᾶτι πολλῶν φιλοτιμιῶν ἐ πηλαύειν
δεικνύειν τὴν χρῆσιν, ὡς ἂν μὴ ἐν χενοῖς ἐπιστῆναι
δόξωσιν. Ἐτάχθησαν οὖν ἐς Κύζιχον ἀπελθεῖν' 255
γὰρ τὸ ἔχον τὸν φθόνον ἕρπειν, μᾶλλον δὲ τὴν ἐπίθε-
σιν ὡς οἷόν τε διενόουν, χάχεϊ πολύ τι συναχ"ὲν

rs diplomstibus fldem in mutnando nactus, vi-
ginti circiter millium aurcorum cum illis debitum
contraxit, qua se ille Constantinopoli soluturum
pecunia sibi statim ab Augusto representanda
pollicitus est. Ceterum non totam eam summam
numerato accepit : pars euim in naulum est im-
putata / suppeditatarum ἃ Genuensibus | navium,
quot opus fuere novis Rontzerii. delectibus trons-
portamdis, Sie igitur Septembri, ut dictum est,
mense Rontzerius cum classe Constantinopolim

appeltit, quando imperator tanto pr:eter spem au-
Cius exercitu, οἱ ingens in posterum peregrinz '

militi: opera pretiem exspectans, firmato a trepi-
datione priori aniwo largissime inuneratus est
hospites, et utraque pecuuiam effundens man,
thesauros, quos undecunque corrasa vectigalia

ceompleverant (quorum jam pars nulla. distraheba-

tur in auctoramenta veterum militum et. stipendia

palatinorum ex longo decreta ministrorum, omni- '
bus his nuper, uti dixi, abrogatis), in horum sinus Ὁ
exinanivit, Ac Rontzerium quidem promisso insi- ;

guivit ducis magni titulo, familiares quoque ejus
illustribus aliis nominibus honorans. Denique qnod
erat etiam pollicitus, affinitate sibi eumdem ad-
wovit intima, nuptiis cum eo neptis sue Mari
celebratis. Quo toto tempore tanta exstitit. in hi$
omnes exteros Andronici munificentia, ut cuivis
eorum ad statinr accipiendum ab Augusto donum
quantumlibet alio non esset opus quam istius εἰ
desiderium 898 significare. Neque enim ipsorum
quemquam vaeuis a se abire manibus aut voti non
compotem sinebat. lta bene curatis ornatisque La-
tinis auxiliaribus expeditio indiela Cyzicum versus

est, Cujus consilii hzc erat ratio. Confluxerant

Cyzicum, ut dictum est, ex iotà. circum conli-
nenti quotquot effugere Romani potuerant barba-
ros, Opesque suas in illud asylum undecunque
contulerant. Qux res cum latere. przedatores Per-

Digitized by Google
