il

GEORGII PACHYMETILE

£2

ποιούμενος, ἔγνω μὲν τὴν ὡς βασιλέα τεχνιτεῦσαι ἃ μεγάλου δουχὸς, ὡς δῆθεν πρὸ τὸν κανικχλείσυ 6n:

ἀπόδρασιν, ταχὺ δὲ παρίσχε xal ἡ τύχη τὴν πρό-
φασιν. 'H ὃ ἦν, πέμπεται μὲν παρὰ τοῦ μεγάλου
δουχὸς ἀνὴρ οἰκεῖος τῇ πενθερᾷ οἱ ὁ Κανναθούριος
πρὸς ἹΚωνσταντινούπολιν διά τ᾽ ἄλλα, xal ἀξιοῦν-
τις ἀποσταλῆναι τὴν γαμετήν ἐπεὶ δ᾽ ἔδει τῆς χατὰ
τὴν ὁδὸν ἀσφαλείας τῷ ἀνδρὶ προμηθεύσασθαι, πέμ-
πει πρὺς τὸν Νοστύγγον παρεγγυῶν ἱκανῶσαι δια-
σώσταις EX τοῦ στρατιωτιχοῦ τὸν ἀποστελλόμενον,
Αὐτὸς δὲ τὰς παρεγγυέσεις δεξάμενο; τῷ δοχεῖν καὶ
ὑπὲρ ix περισσοῦ τὰ ἐπεστλλμένα θέλειν πληροῦν,
ὡς αὐτὸς ὑπὲρ ἄλλον εἰς χάριν ἅμα τοῖς ἰδίοις δια-
σωπάμενος, ἐτεχνίτευεν [P. 298] ἀποφυγήν. Ἐν
πούτῳ δὲ χαί τις τῶν ἐς γραμματέας ἐκείνῳ τελούν-
τῶν, ἐπεὶ xal αὐτῷ ἐδόχει τοῦ χεχτημένου ἀλλο-
τριοῦσθαι, ἔνθεν μὲν οὗτος, ἔνθεν δ᾽ ἐχεῖνος τὴν πό-
λιν χαταλαμδάνουσι. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐπεὶ οὐδὲν ἑώρα
ἀχίνδυνα ἑαυτῷ διὰ τὴν τῆς ἐνοχῇῆς παράλυσ'ν καὶ
τὴν ἐς βασιλέα προσφυγὴν, πατριάρχῃ προσφεύγει"
ἡ δὲ γραμματεὺς; ἐπιστὰς πρὸ τούτον, καὶ τὰ πιστὰ
προσδοχῶν ἔχειν ἔχ τινος γράμματος τοῦ ἀπὸ τοῦ

instans pravertere, et ignominiam vel delere jam
inustam vel ne sibi impingeretnr in posterum
pracavere studens, unam optimam votorum asse-
quendorum pulavit rationem, imperatorem adire
quamprimum, si quem modo plausibilem dese-
rendi provincie nancisci prztextum posset. Fa-
vit in. hoc ei fortuna, occasionem brevi offerens

λοῦντος τὴν ἀπόλυσιν ὡς ἑκούσιος, ἐλπίσι χρησταῖς
ἡωρεῖτο, Λόγος δ᾽ ἦν ἀμφοτέρους συνελθόντας πρὸς
πατριάρχην ἀπολογεῖσθαι διὰ τούτου τῷ βασιλεῖ τὴν
ἂχ τοῦ μεγάλου δουχὸς ἀναχώρησιν, τὰ πολλὰ τῶν
ἐχείνῳ πραττομένων ἀταμιεύτοις παῤῥησίαις χαθα-
πτομένους. "À xal ἀγγελθέντα, οὖχ ὅπως οἱ λέγοντες
ἔπειθον, ἀλλὰ καὶ δυσμεναίνειν ἑαυτοῖς τὸν xpatouv-
τα ἐποίουν" βασιλεὺς γὰρ καχίας, οὐχ ἀληθείας τὰ
λεγόμενα χρίνων, καὶ ὑπεκχαύματα φθόνου μᾶλλον
3| προνοΐσεις ἐξ εὐνοία; ὑπὲρ αὐτοῦ, ἐχείνοις ἐχόλα
xai ἐξωργίζετο. Τοῦ δ᾽ ἐπὶ τούτοις xa μετελθεῖν
τοῦ μὲν τὸ οὐχ εἰς ὀλίγα χρήσιμον παρῃτεῖτο, τοῦ
δὲ τὸ ἀξιοπρεπὲς εἰς τὴν ἀπὸ βασιλέως παρόρατι"
διεκώλυεν. "Hy δ᾽ ἄλλω; ἐμποδὼν πρὸς τοῦτο xat i
πρὺς τὸν πατριάρχην χαταφυγὴ τοῦ Νοστόγγου, ὅθεν
(peto ἔχειν τὴν ἐς ἅπαν ἀσυλίαν τῇ τῆς Περιδλέπτον
τέως ἐγχεχλεισμένον μονῇ. Ὅθεν καὶ παρὰ τῆς
ἀδελφῆς ὁ χρατῶν πολλάκις παρωξυμμένος (ἀνάπυ-
στα γὰρ κἀκείνῃ τὰ λεχθέντα κατὰ τὸ εἰχὸς ἔγεγό-
vet, καὶ ὑδριοπάθει τὰ μέγιστα, εἰ μὴ γε οἱ χάτει-

uti destinaverat, ad ipsum, et audientia poscenda
ejus potestati se permittere. Quare ad patriarcham
se confert, asyli jure securus illic futurus, et
eodem idoneo reconciliationis sequestro ad Au-
gustum usurus, Scriba, qui prior in urbem, er-
peditius via emensa, pervenerat, lactatus spe
inani, cujusdam, quam attulerat, accepte à ma-

ejus vi probabilem, hane scilicet. Mittere per id c gno duce ad caniclei przefectum epistola, qua cum

tempus. voluit dux magnus ad socrum suam, ger-
manam imperatoris Constantinopoli tunc. degeu-
tem, ministrum illi matron in primis üdum et
intime familiarem, Cannaburium, tum ut alia sibi
desiderata quedam per eam in aula conficeret,
trim ub uxorem apud wmalrem diversantem ad se
aecerseret. Quia vero per infestas lostilibus in-
cursibus regiones haud tutum incomitato vialori vi-
debat iter fore, Nostongo mandavit ut eum tuto de-
putatorum e sua cohorte in urbem secure deduci
przsidio curaret. Quod ille mandatum obnoxie ac-
cipiens, quasi ostentando abundantiori studio gra-
tifieandi duci magno, simul plus quam petebatur
dedit, simul aptam captavit opportunitatem íd

quod sua causa optabat A430 agendi. Officium D

quippe deductoris sibi cum preztoria sua cohorte
assumens, Cannaburium Constantinopolim perdu-
xit. Quo ipso tempore quidam in ejusdem No-
stongi provinciali comitatu scribe ministerium
exerceüis, cum. decrevisset nescio qua re offensus
ab exosi sibi domini servitio recedere, et ipse
iter. urbem. versus clam arripuit, Itaque ambo
pari consilio, licet invicem ignari, furtivis profe-
etionibus Constantinopolim pervenere. Ubi No-
stongus inspecto rerum βίδα, cum minime spe-
raret probare se imperatori posse, manifestis in
favorem magni ducis praoccupato affectibus,
quas veras habuerat causas e provincia injussu
discedendi, baud tutum sibi putavit confugere,

declarari credidisset se legitimas habentem causas
abnuendz ulterioris ποτῷ in obsequio Nostongi,
a quo indignis modis tractaretur, auctoritate su-
periori ducis magni a famulatu magni helariarche
rite fuisse absolutum, postquam ea reddita epi-
stola promoveri ea via negotium non sensit suum,
sive illa perfunctoria conimendatio fuisset, sive
quamvis accurata, parum apud praefectum canieleo
valeret, vela secundum auram vertere statu t, re-
conciliataque cum Nostougo gratia societate cum
eo ineunda consilii, ad patriarcham et ipse
confugit, parem pre se ferens aversionerm ἃ ma-
gno duce. Ihi uterque concordi conatu studne-
runt infamare apud Augustum magni ducis acta,
querelis contra ejus avaram, arrogantem et ty-
rannicam gubernationem libris apud patriarebam
deponendis, quas ille videlicet ad imperatorem
deferret, et pro ea qua pollehat apud ipsum gratia
creditas sibi probaiasque persuaderet justas esse.
Sed successu ea res caruit : auditis enim ifpera-
tor a patriarcha qua Nostongus et ejus scriba in
magno duce culparent, adeo non est persuasus ot
iram potius non mediocrem in accusatores osten-
deret, hos jndicans falso et prava voluntate in-
stinetuque 431 maligni livoris, non autem, vt videri
volebant, zelo publici boni et studio benevolo set-
viendi imperatori ad istam calumniosam et mendz-
eem delationem processisse. Ergo in eos palam
indignatus, scribam quiden: ut nibili homunculum

Digitized by Google
