423

GEORGII PACIYMER.TE

bl

xal παιδευθεὶς τὰ εἰχότα, ἐν διαχόνοις [P. 968) τῆς ἃ ἐξόδων, ταῖς δ᾽ αὖθις ἐχρὶν πορισιλῶν ἄλλοθεν, Οἱ

Ἐχχλησίας ταχθεὶς μετὰ τῶν λοιπῶν ἐλλογίμων ταῖς
χρείαις διηκονεῖτο τῆς Ἐχχλησίας μεθ᾽ ὅτι πλείστης
τῆς ἐπιτηδειότητος. Οὗτος τὰ μὲν ἄλλα μέτριος ἣν,
xal παρθενίαν ἤσχει, xal εὐλαδείας μετεποιεῖτο,
xoi γλῶσσα πολλοῖς ἣν ἐπὶ διχαστηρίοις συνοδικοῖς,
καὶ βασιλεῖ γνώριμος xal χλήρῳ περίδλεπτος, xai
xol; εἰδόσι ψῆφον φέρων περὶ ἑαυτοῦ ἐκ πολλῶν ὡς
προχόψειεν᾽ ἑνὸς δ᾽ ἡττᾶτο φιλοτιμίας, δι᾽ ἣν καὶ
παρ᾽ ἰσχὺν ἐπιτρέχων τοῖς μὴ καθ᾽ αὑτὸν ἔτι πράγ-
paat συλλέγων ἐξήντλει, Καὶ ἣν ἐκείνῳ τὸ μὲν συλ-
λέγειν λίαν ἐπίμωμον, τὸ δ᾽ ἐξαντλεῖν ἐχανὸν ἀ πο-
κρύπτειν xal τὸ τῆς συλλογῆς αἴσχιστον οὐ μᾶλλον
κυτανοουμένῳ διὰ τὸν τρόπον τοῦ πορισμοῦ ὅσον
ἐπαινουμένῳ διὰ τὸ τῆς προαιρέσεως εὐμετάδυτον,
Τοῦτο πολὺ προθαῖνον ἐξῆρε τὴν γνώμην εἰς ἀλ-
λόχοτον ἕπαρσιν, καὶ οἰχίαις ἤθελεν ἐλλαμπρύνεσθαι
xai vai κατ᾽ ἰδίαν χρῆσθαι καὶ λειτουργοὺς ἔχειν
xai φιλοτιμότερον ἐνεορτάζειν ταῖς περιφανέσι τῶν
πανηγύρεων. Τούτοις δ᾽ ἔδει πάντως xal ἀναλόγων

srdulitale ac desteritate quam maxima. llic in
cxteris quoque vite partibus moderatus, przeter-
quam abstinens conjugio virginitatem profitebatur,
eliam non parva edebat specimina multe in res
sacras veneralionis et in religionem zeli; et qua
valebat diceudi vi, multorum causas defendebat in
judiciis 'aynodieis, imperatori quoque notus, in
clero conspicuus; denique a cunctis qui eum no-
Tant, ipsa specie ac approbatione sui facile votorum
saltem tacitorum suffragium eblandiens provectio-
nis ad sup^riores gradus, quibns abunde dignus
putaretur. Tot eminens virtutibus uni succum-
bebat vitio ambitionis, qua ultra quam res fami-
liaris ferret exeurrens. in. splendorem 3&6 haud
sus a!huc fortune adaptatum, leva colligebat
qui dextra effunderet; in quo cum usurparet clam
corradendi licentiam valde vituperabilem , tanien
adeo plausibilem frequentabat erogationem sic
male partorum, ut invidiam avarz rapacitatis po-
pularis favor liberali largiuone vulgo quisitus
sbscouderet, nemine vel accipientium beneficia
vel accipere alios gaudentium tantum animadver-
tente unde quove pacto congererentur qua daban-
tur, quantam. quod prompte benigneque donaren-
tur impense laudabat. Hoc ille vite tenore, successu
leugo mirabiliter in famam proficiens, ea. inta-
muib arrozantia, quae jam sese non caperct, sed
oblita εὐ sortis et edes ubi diversaretur habere
proprias in primis spendidas vellet, et templo
privatim uti. sibi uni adJicto, et ministros illic
haberead nutum obsequenies; ac cum hic sumptu
apparatuque atubitioso festa celebraret, illustriores
annuarum selemuitabin. pauegyres aemulans,. Ad
biec magnis omnino erat opus proventibus ; quos
cum ipsi familiares angusti negareut, ac neque
naudinationes ill» secrete illaudatieque clam. suf-
furaudi artes tantum possent rc(icere qontum
immanes isti sumptus absurmebant, lxrebat nehbulo

^

δ᾽ οὐκ ἦσαν' εἰ δ᾽ ἦσαν, ἀλλ᾽ οὐχ τὐτάρκουν ἐν «ai;
χρείαις. Γίνεται γοῦν ἀγύρτης φιλότιμος xal πορι-
στὶς ἀνελεύθερος, Καὶ τῷ πρὸς πολλοὺς οἰκείως ἔχειν
καὶ φιλικῶς ἐξ ὧν ἔπραττε, σφίσιν ἐπιφνυόμενο;
ἐχιχρᾶτο ὡς αὐτίχ᾽ ἀφέξουσι τὰ διδόμενα. Καὶ ὁ μὲν
ἐν ἑλπισμοῖς ἣν ματαίοις ἔχ τίνων οἰημάτων χειρί-
στων ὡς εὐπορήσιυν πρὸς τὴν ἀπότισιν, τοῖς δ᾽ ἐν
ἀνέσει αἱ ἐπ᾽ αὐτῷ φροντίδε: ἠώρηντο. “Ὅπερ γοῦν

ἰδεῖν ἔστιν ἐπὶ ποταμῶν, xav ὀλίγον μὲν τῶν ῤνάχων
B ἰὼ .

ἐπευσρεόντων ἀδήλω;, εἰς ἔν δὲ συναγομένων xoi
τὸν πληθυσμὸν παρεχόντων τῷ ῥεύματι, καὶ τέλος
ἐπισχεθέντων Ex λειψυδρίας ξηρὸς ὁ τέως μετεωρού-
μενος καταφαίνεται, οὕτως ἐχείνῳ τῶν πολλῶν συν-
ἐλθόντων τῶν μιτωμάτων, ὃ δὴ λέγεται, χαχὴν
ὑφαίνεται φᾶρος ἐντάφιον. Καὶ τῶν δανείων τέω;
ἐπεισρεόντων προνοίᾳ μεγίστῃ καὶ τοῦ λανθάνειν,
πρὸ: καιρὸν ἐντρυφῶν ἐμετεωιρίξετο" ἐκλελοιπότων
δ᾽ ἐχείνων ἔκπυστον ἤδη τὸ κατ᾽ ἐκεῖνον γεγονὸς τὸ
δρᾶμα, οὐχ ὅπως ἑτέρων τὐπόρει, ἀλλὰ xal τὰ ἀρ-

videliecl, Nec tamen sensu domestiei defeetus
descendere de partz semel existinratiouis Ioco
sustinens, obelinate cum maxime perseveralat,
uirgque in exercitio furacitatis occulte ac libera-
litatis speciose ostentatae simul agyrtes ambitiosus
et quzsitor illiberaiis. Sed et quam οἱ magnam
apud  pecuniosos p'urimos iste fucus /— iusoliti
splendoris gratiam parasset, ea uti non parcelat

.oscendis inde nummis mutuo, quos brevi sci-

licet se redditurum proniittebat. In quo non erat
mirum adeo fldem invenire illum apud prxoc-
Cupatos magna opinione copiarum ejus, quam
posse persuadere ipsum sibi alicunde mox presto

: adiuturos aureos montes, unde tot nomina iissol-

D

veret. Dum spebus ille hisce vanissimis, creditores
autem non minus inani fiducia responsur:e ad dien
solutionis varie lactati securitati supinze indormiunt,
ecce interim quotidie defluunt haud cessantibus
jactiris solitarum expensarum ist: ips; precario
corrogatm opes; atque ut rapido e montibus con-
fluxu torrentium stagnantes interdum campi, imbre
mox inhibito ac celo serenato 387 dilapsoque
viis variis humore superfluo, priorem brevi squal-
lorem referunt, cito pulverulenti ex non multo aute
undantibus, ita. iste ardelio ubi se paulum quasi
suis copiis innalando Jactaverat, arefacto repente
gurgite siccus in sabulo hirebat, ex multis illis,
que perplexe immiscens dudum implicuerat filis,
deprehensus ad extremum nihil sibi aliud nisi,
quod aiunt, funebrem sindonem aut mortuale
fereiri operculum texuisse, Post ldus sine βου"
Lione lapsas, diffusa nequidquam die, vellit aurem
unus εἰ aller creditorum. Deprehensa debitoris
inopia czeteri admoniti trepide accurrunt, ccrialim
prensant. Tanto jam clarius intelligitur, non modo
unde solvat, sed nec unde vivat, divitiarum osten»
tatori supprtere, Admiratio primum magna esspe-
cinienibus de illo inanissimis dudum hiantiunm,

Digitized by Google
