307 GEORGI] PACHYMER.E 368

Παφλαγονίαν μερῶν, ἑτοίμους ἐξαλείφειν τε xat A πολεμίους καὶ ὑπὸ πόδα χωρουντες xat λέχριοί πως

ἀπάγειν τὰ πρὸς ποσὶν ix πολλῆς ἰταμότητος, ἐχεῖ
moo πάντας συνῖγεν. Οἱ δ᾽ ἀμφὶ τὸν Μουζάλωνα,
ὅσων 'Ρωμαϊκὸν καὶ ὅσον ᾿Αλανιχὸν, ὅσον ἰθαγενὲς
καὶ ἧσον ἔξωθεν, μόλις που περὶ δύο χιλιάδας συνί-
στατο. Ὅμως γε μέντοι: τὸ ἐπὶ τῆς οἰχείας μάχε-
. σθαι πολλὴν elo ῥοπὴν ἐπὶ τῷ τολμᾷν πρὸς πλεί-
στους ὀλίγοις ἐδίδον. Κἂν xal περιγενέσθαι σφᾶς
ξυμθεθήκοι, εἴπερ γνησίαις καρδίαις, ὡς πολλοῖς
ἐλίγετο, ὥρμων καὶ τῆς μάχης ἀντελαμδάνοντο. Này
δ᾽ ἀλλ᾽ ἐῤῥᾳθυμηχότες οἷον xal νάρχην παθύντες,
οὗχ ἧττον ἐκ δυσνοίας f| ἀδουλίας, ἀφῃρημένοι ἐξ
ὑπογύου καὶ ἵππους καὶ χρήματα διὰ τὴν ἐπισυμ-
θᾶσαν τῶν ᾿Αλανῶν ἕνεκα ἐξ ἁπάντων συντέλειαν,
τὰς ὁρμά: τ᾽ ἐπεχλῶντο xai ἀτολμότερην συνεῤ-
ἐήγνυντο. Ὃ xat τοῖς Πέρσαις μεγάλην ῥοπὴν tve-
ποῖτι, καὶ μᾶλλον ἐτόλμων κατ᾽ ὀλίγων πλεῖστοι.
Οὕτω δὲ τῆς μάχης ἀνισουμένης καὶ πλήθει xol
γνώμῃ, πίπτουσι μὲν οὐχ ὀλίγοι, φεύγουσι δ᾽ οἱ
πλείους, χαὶ τῇ Νικομηδείᾳ ἐγγύθεν οὔσῃ μετὰ περι-
φανοῦς τῆς τροπῆς διεκπαίοντες συνεισδάλλονσιν
ἀχλεῶς. Ἔδοξαν δὲ τότε xai ἐς πολὺ χρήσιμοι ᾿Αλα-
vo) πεσόντες πλείους ὑπὲρ Ρωμαίων " τῷ γὰρ πεξῷ
πολλῷ γε ὄντι διδόντες ἄνεσιν εἰς τὸ φεύγειν χλινά-
σης ἤδη τῆς μάχης, αὐτοὶ μὲν περικυχλοῦντες τοὺς

bani! quidquam aggrediendi viris dignum ; parque
frigus in. pugnam protrusi in ipsa acie monstra-
runt, Id quod Persis animadversum addebat vide-

licet illis animos, magnamque facultatem pauciores, C

eosque timidos, obterendi tribuebat, Ita male cem-
parato inter hine paucos sibi diffidentes et debiles,
illinc plurimos optime animatos fortesque certa-
mine, prelium conimissum est, eo qui exspectari
debuit eventu, uL nostrorum nimirum non pauci
caderent, plurimi fugerent, et in urbem vicinam
Nicomediam plane fusi nec dissimulanter victi,
cladis pleni dedecorisque eonfugerent. Demonstra-
runt se occasione ista valde utiles Romanis Alani ;
quorum utique. multi pro salute nostrorum occu-
puerint, Videntes quippe inclinatam irrevocabiliter
ad fugam aciem pedestrem, quà maxime nume-
rosa eral, spatium ipsi ad vitam in tuto locandam
suo magno periculo ultro adeundo prebuere, si-

quidem desilientes ex equis, οἱ magno animo ad D

persequendum consternatos erumpentibus circum-
fusi hostibus, eosdemque oblique ἃ lateribus pro-

eella telorum impetentes, stare quamlibet invitos.

coegerunt, plérisque ipsorum equorum ede ex
equitibus in peditim ordinem redactis. Unde con-
git agmen illud peditum nostrorum loco motum,
et si equitatus incurrisset, plane periturum, otium
sud saluti prospiciendi nancisci, empta ipsi comn-
moditate ista pretio sanguinis et vitae, Alanorunm ;
quorum perinulti corpora tegéndz nostrorum fugae
obtendentes transfossi ceciderunt. Caeterum Persa
adeo strenue 335 usi victoria suat, ut medium
nultum intercederct spatium | inter. cladem | nostri
cxercitus et distributionem illorum in manus varias

-

ἐπιτιθέμενοι, περιαργοῦντες ἐπίτηδες, ὀϊστοῖς ἔβαλ-
λον xai πεζοὺς τοὺς τέως ἱππότας ἐδείκνυον. ΠΠεζῶν
δὲ νέφος ἐκείνων συνειλούμενον σφίσι καὶ διςχπαῖον
τὶ πρόσω ἀπεσώξετο, Ἐκεῖνοι δὲ τῆς αὐτῶν σωτη-
ρίας [P. 250] τοὺς καθ᾽ αὑτοὺς προδαλλόμενοι χιν-
δύνους συνεχεῖς ἔπιπτον. Καὶ οὐδὲν Ἦν τὸ λοιπὸν
xai τὸ νιχᾷν Πέρσας καὶ διασπαρέντας ἄλλον ἀλλα-
χοῦ κατατρέχειν τὰ πρόσχωρα, τῶν πολλῶν ἐντεῦθεν
εἰς ἐᾳδίαν προνομὴν κειμένων xazà πολλὴν ἐρημίαν
τῶν κωλυόντων. "Hp£e τοίνυν ταῦτα μεγάλων χα-
χῶν ἀπάσῃ τῇ χώρᾳ, ἐπὶ καιροῖς ἀναγχαίοις, τοῖς
τῶν καρπῶν συλλογῆς, τῶν μὲν ἀπαγομένων, τῶν
δὲ σφαττομένων, ἔστι δ᾽ ὧν καὶ φευγόντων, εἶ τις
xai προαπανίστατο τῶν δεινῶν xal φρουρίῳ τινὶ τὰ

B καθ᾽ αὐτὸν ἐπίστενεν.

xc. Καταφυγὴ τῶν ἔξω παγοικὶ πρὸς τὴν πόλιν.

[Ρ. 2351] Εἶδες ὃὲ τότε καὶ τοὺς ἐνδοτέρω cx:uz-
γωγοῦντας, καὶ οἰκτρὰν θέαν περαιουμένους εἰς πό-
λιν, ἀπογνόντας ἤδη τὴν τῶν ἰδίων σωτηρίαν. Καὶ αὶ ὁ
πορθμὸς οὗτος ἑκάστης μυρμηχιὰν ἀνθρώπων καὶ
ζώων ἐδέχετο, οὐκ ἄνευ συμφορῶν τῶν μεγίστων
ἀπαλλαγέντων᾽ οὐδὲ γὰρ ἦν ὅστις οὐ τῶν ἰδίων ἀπε-
θρήνει τὴν στέρησιν, τῆς μὲν ἀναχαλουμένης τὸν
ἄνδρα, τῆς δὲ τὸν υἱὸν fj μὴν τὴν θυγατέρα, ἄλλης

qux diverse in multas simul partes Romanze di-
tionis irrumperent, Et sufficiebat vel exiguus nu-
merus rei ubique ex ipsorum sententia gerendi,
propter debilitatem et destilutionem in illo limite
interiusque extremam omnium, nemine jam pror-
sus uspiam comparente qui subditos imperio Ro-
mano Iueretur, Quare omnes et ounnia parata illic
preda quibusvis tollere curantibus jacebant. l«-
gentium liz igitur fuerunt initia malorum, gewi-
nante etiam incommodum importunitate temporis,
quod hzec Muzalonis clades incidit in zstivam mes.
sem, qua tempestate cuncti erant intenti collectioni
et importationi frugum in horrea, vice cujus hi
quidem abilucebantur, ilii trucidabzn!ur, nisi si
qui mala ista fuga matura praevertissent ac que
alicui obvie se ac sua credidissent,

96. Concursatio rure degentium cum suis omnibus
in urbem confugii causa.

Vidisses tune citeriores Nicomedia ruris incolas
convasata supellectile trepide in urbem accurrentes,
et miserabile spectaculum obviis offerentes [είς
et planctibus, quibus uti desperata salute se mi-
seri cruciabant : cernebaturque quotidie in trajectu
illo, velut densum formicarum agmen sese trudens
terrore, multitudo mistim hoininum et bestiarum.
Νὺς quisquam ea ibat non ejulans ac plorans, quod
maximis jacturís gre vitam redemisset, nemine
fere non Cujuspiam ex intimis amissionem. laimen-
tante. Hec quidem viruur abactum. aut. occisum
fins inclamabat, illa filium aut filiam, alia nowen
aliud affectus et cognationis proxima, Cuncti
autem miseabiliter in. publico jaceutes procumbee

Digitized by Google

