45

DE ANDRONICO PALAOLOGO LIB, V.

γίνεσθαι πάντως ἀνάνχην εἶναι. Οὔτε δ᾽ ἐχείνους ἃ τίζειν εἰκὸς εἶναι καὶ χατὰ τὸ δυνατὸν συνασπίζειν

οὔτε τινὰς τοῦ λαοῦ προσιόντα: εὐλόγει, μόνον δ᾽
ἐδίδου τὴν χεῖρα, καὶ ἐν πληροφορίᾳ τῆς εὐλογίας
ἡσπάζοντο, Τότε τοιγαροῦν τὰ εἰχότα διαλαλήσας
καὶ ἐπευξάμενος ἀπέλυε τὸν λαόν. Πλὴν xol ἀπολυ-
θέντων τὰ πολλὰ ἐῴχει φροντίζειν, προδιοικῶν ἐν-
τοῦθεν τὰ χατὰ θέλησιν βαθέως καὶ ὡς; οὐχ üv τις
ᾧετο τῶν ἄλλως ἐχείνῳ προσεχόντων. Πρόφατις δὲ
τῆς φροντίδος ἡ πρὸς ἀλλήλους δῆθεν ἀδιχία καὶ τὸ
τῶν μιχροτέρων τοὺς μείζους χατωφρυῶσθαι xaX ἡ
τῶν χρειττόνων [P. 257] πρὸς ἀδιχίαν ῥοπῇ, μὴ ὄν-
τὸς τοῦ τοῖς μιχροῖς παρισταμένου xal πολυωροῦντος
τοὺς χαταπονουμένους δυνάμει κρείττονι. Ἔνθεν τοι
χαὶ βασιλεὺς ἐνδηγὺς τούτῳ ἀξιωτέρῳ τε φαινομένῳ
τῶν ἄλλων τοῦ ἐπαρήγειν ἀδιχουμένοις, ἀνοιγνύναι
ποῦ λοιποῦ τὰς πύλας κελεύει καὶ προσιόντας δέχε- Β
αὔχι, εἴτε χατά τινα κρίσιν προσίοι τις εἴτε χαὶ
χατὰ μεσιτείαν τὴν πρὸς αὐτόν" τὸν γὰρ ἐ παλγοῦντα
Ῥησίως ταῖς συμφοραῖς, ἐχεῖνον xat γνησίως φρον-

Deum. indeque illis nihilominus instantibus, ea-
vullus obtirmatione qua rem sibi plane decretam
asseverare videretur, edixit baud aliter omnino se
acturum. Manum duntaxat praebuit, quam omnes,
qusi benedictione: ejus contactu perceptuw,
Tererenter. osculabantur. Paulo post quxdam ad
tempus accommodata prolocutus, beneque cunctis
Pecatus, dimisit populum, sed ita ut ansam sibi
*clut quamdam servaret ad eum attrahendum, jam

τῷ πάσχοντι. "Hv δ᾽ ἐντεῦθεν ἐξ ἀνάγχης xal προ-
οδοποίησις σφίσι πρὸς ὅπερ ἄρα xaX πράττειν ἠδού-
λοντο, ἃ τότε μὲν ἐπειλύοντο, ὕστερον δὲ καὶ διεφαΐ-
vovto, ὅτε οὐχ fv ἀναλαμδάνειν τὰ δεδομένα τινάς.
Ὅθεν καὶ ἡμέρας ἑχάστης ἐξ ξωθινοῦ χαὶ ἐς νύχτα
ἀνέδην τὰ πρὸς ἐκεῖνα ποιούμενοι ἄνθρωποι, οἱ μὲν
κατὰ χρείαν ἐγχλητεύοντες χρίσεως, μετακαλουμὲ-
vou xal τοῦ ἀντιδιχήσοντος ἐπ᾽ αὐτοῦ, συνόντων xal
τινων ἀρχιερέων Explvovto, ol δὲ μεσιτείας τῆς πρὸς
βασιλέα χάριν ποτνιώμενοι φαχέλλους γραμμάτων
ἐδίδουν, xol ἣ ἑχάστου ἀναφορὰ τῷ χρατοῦντι ἕνε-
χειρίζετο. "Hv. δὲ xoi φροντὶς βατιλεῖ τοὐντεῦθεν,
ἐπεὶ τὰ τοῦ Ἰωάννου χαθυφεῖντο τὸ ἀπὸ τοῦδε καὶ οἱ
πέως δοχοῦντες παρίστασθαί οἱ ἔχλινον ἤδη πρὸς
᾿Αθανάσιον, συμπείθειν ἀρχιερεῖς καὶ ἀνάγειν πει-
pata ἤδη τῆς προστασίας ἐπειλημμένον ἀναδοχῆς
χάριν τῆς ἐπ᾽ ἀνθρώποις xal χρίσεως. Μετελάμδανε
γὰρ αὐτὸν χαὶ ἡ τῶν λοιπῶν πραγμάτων ἐλπὶς

intorte perplexa subtezebantur : explicata postmo-

dum eadem expanderunt sese, retibus velut qu'bus-
dam adeo jam late ac valide comprebendentibus
cuneta, ut qui sero se captos advertentes retrahere
tentarent temereque concessa resumere, frustra
contenderent, Ex hoc ergo diebus singulis a diluculo
ad noctem densi palam concursus omnis gencris
hominum ad Athanasium celebrabantur, aliorum
provoeantivm ab iniquis quibus se cireumventos

munt subostentans se reg ejus enixe in posterum C judiciis alebant (his subveniebatur statim, adver-

vurandas et desideria solatiaque procuranda susci-
pere. In quo senis apparuit astutia major quzdam
ἃς profundior quam ut, qui de ipsius obiter agniti
simplicitate minime callida persuasionem indue-
Tinl, tàabtum in eo artis ac sagacis indusirize resi-
dre potuisse unquam suspicarentur. Prafatus
Videlicet palam tunc est scire sese magnam passim
hu oppressionem plebis misere injuriarum impune
licentiam grassari, majoribus minores, fortioribus
imbecilliores obterentibus, eo quod tutor inopum
exsistat pullus. Has se sibi partes uitro deposcere,
Greumventorum a potentioribus protegendorum.
Qus presens imperator statim obnoxie compro»
bans, ageret sane se libente ac cupiente, reposuit :
id se jam nunc illi, omnium viso ad hoc aptissimo,
imponere officium, cognoscendi vexationes tenuio-
"um iisque opitulandi. Quare fores de cztero
Panderet destitutis praesidio passisque ealumniam
3dmittendis audiendisque, 970 sive quis afflictus
iniquo judicio restitutionem in integrum postulet,
seu imperatoria indigens gratia suarum ad se
precum eflicacem requirat interpretem. Nam qui
Ἐς pre se ferat ex animo condolere se infelicium
?fumnis, quis eo ad illas sublevandas inveniri.
queat aptior? Hae locuto coram omnibus Atha-
naso, et ad ea iali Augusti responso a ecuncüs
Pier audito, quis nom intelligit quanta fuerit
Allianasianis facultas addita res ipsorum pro libito
Wmorendi? Atque. isia. involuta. tunc quidem et

sariis eorum judicibusque cilatis; et.e sententia
quorumdam adhibitorum ab Atbanasio antistitum,
novo judicio, secundum vota conquerentium, ve-
tera rescindebantur), plerorumque impetrare quid-
piam ab Augusto intercessione tam gratiosi apud
ipsum sequestri cupientium, libellosque ad id
offerentiwum ; qualium densi fasces subinde ad
imperatorem deferebantur, ipso libehter sumente
singulos in manum et prompte ac benigne expe-
diente. Cursu tam prospero eunte restitutionis
Athanasii negotio, adjiciendi ei quamprimum,
quod unum ad coronidem adhuc deerat, acris
cura subiit imperatorem. Videbat is refrixisse jam
apud omnes plurimum gratiam Joannis, ncc mul-

D tum ejus modo neglectissimi respectum obstituruin,

quominus ad Athanasium, quo inclinare fautorum
Joannis ipsi principes jam aperte ceperant, una-

nimi cuncti assensu incumberent. Vocatos igitur-

episeopos studiose Augustus urgebat ad rem adeo
hactenus provectam plene tandem absolvendam.
Inivisse jam Athanasium possessionem patriar
ehatus 371 magna ea ex parte istius. officii quie
ad judiciorum correctionem intercessionemque pro
egentibus ope pertineret : ne eunctarentur nomen
ei thronumque patriarchze adjicere, cujus ministe-
rium impleret laboriogiori jam ex parte. Atque ut
in eo magis magisque eniteretur, instigabat Àn-
dronicum spes quzdam curandorum protinus (Dei.
scilicel ope per ipsi charissimum Athanasium mox.

Digitized by Google

406

"
