Iu

xai ἱππεύειν προστέταχτο ual τὸ πρότωπον ἔυνωστο
καὶ τὰ τῆς ἀξιώσεως λελιπάρητο. Καὶ βατιλεὺ; μὲν
ἤλπιζεν ἐκεῖ τὸν ἄνδρα χαταλαδεῖν, |P. 252] ἐχεῖ-
vo; δὲ τὴν τοῦ μεγάλον Πατρὶς ᾿Αγανασίου λειτουρ-
γίαν σχεψάμενος ἐπορεύετο ἐπ᾽ οἴκου, Καὶ ἣν ἐντεῦ-
θὲν ἐρᾷ» ἄπειρον mAT0o0; περὶ τὸν ἄναχτα, ῥύαχας

Augustum, Qui cum forte Alexandrinum patriar-
cham non observaret in turba sequentium, cujus
tamen suffragio comprobari quze fierent maguopere
optaret, misit ad cum qui et equo juberent uti, et
nomen occulti vatis indicarent, et a se diligenter
orarent ne ejus louori adversaretur. Hac Andro-
nicus sic niandabat deprelendendum adhuc in

palatio, ubi concioni astiterat, Alexandrinum au- B

tumans ; verum ille, pretextu celebrando: liturgize
magni Pauíis Athanasii, domum versus iter przce-
perat. Erat deinceps spectaculo constipata circa

α΄. “Ὅπως ὁ Bacisbc ἄἅμ' ἀρχιερεῦσι xal Aag
ἀπῆλθεν εἰς ᾿Αθανώσιον.

[P. 250] Τῷ μὲν οὖν πατριαρχεύσαντι ᾿Αθανασίῳ
ἢ πύλη τῆ; χαθ᾽ αὐτὴν μονῆς ἐπ’ ἔτη δέχα χεχλει-
σμένη, μηνῶν δεόντων ἐννέα, ἀπροΐτῳ καὶ αὐτῷ
μένοντι ἐς τοσοῦτον, ἤνοικτο τότε, πλὴν» οὐ πεφει-
σμένως καὶ ὥς τινας πλήθους ὄντος τὰ τῆς εἰσόδου
παραθδιάνασθαι, ἀλλὰ ποιητοῦ τινος ἣν εἰπεῖν, πᾶσαι
δ᾽ ἀνεῴγνυντο πύλαι, Καὶ ἅμα μὲν βασιλεὺς ἐπέστη
ναὶ ὀρχιερεῖς καὶ τῶν μοναχῶν ὅσον ἔκχοιτον, xal
&a* ἐκεῖνος τῆς κέλλης ὑπεξιὼν χλαῖνάν τ᾽ ἐνειμένος
καὶ καλύπτραν ix καλάμης ἔχων χαὶ ξύλῳ ἐπερειδός
μενος νάρθηκι ὑπήντα ἐχείνοις xavà τὰ πρόθυρα,
πολλῆς τινὸς μοίρας συνεχπαιούσης xal τοῦ λαοῦ,
Καὶ τότε πρώτως μανθάνουσιν ἅπαντες ὅστις ποτ᾽

4. Ut imperater cum. episcopis. et. populo. adierit
Athanasium,
* $868 janua igitur monasterii, ubi diversabatur
Athanasius quondam patriarcha, decem jam annis,
minus novem mensibus, clausa, qui inaccessum
ip-um et plane solitarium lanto intus spatio per«
manentem scervarat, aperta iunc esb; neque id
modice ac parce, ita ul trudere se necesse esset
atque in angustiis conflictari subeuutem maximo
numero populum, verum sic plane, ut poeta cujus-
dam hemistichium apte buc caderet, « patuerunt
ostia toja. » Ac simul i»periator cum episcopis
precipuisque monachorum limen institit, simul
Athanasius cella progressus, indutus leno, galerum
e stipula contextum. gestans, bacillo ex ferula
gressum fulciens, prodiit eis obviam ad vestibu-
Jum, magna jam simul istuc in petu delata populi
parte. Tunc vero primum omnes intellexerunt
quis taadem esset ille tot tantisque ab imperatore
preconiis celebratus. tanquam. intime aduissus in
«onscientiam altissimorum mystcriorum Dei, lia-

GEORGII PACHYMEILE

συτωπήδουν τῷ βασιλεῖ, Τῷ μέντοι γ᾽ ᾿Αλεξανδρεία: Α μιμούμενον

in
ποτεμοῦ, εἰς ἕν συνιόντων xal modi.
μίαις ἁπάσαις ἐπεισρεόντων, ὅπου γὲ πρηστάξι ε
βασιλεὺς, καρτερικῶς καὶ τοῦ βασιλέως τὴν Rv
διανύουτος, ξως οὗ τὴν τῆς ὁδοῦ μόλις διενεγχέντες
δυσχέρειαν ταῖς πύλαις ἐπέστησαν τῆς μονῆς, xul
ἀνεῳγμέναις xatà πρόνοιαν ταῖς ἐπὶ χρόνοις χε-
χλειτμέναις ἐνέτυχον.

imperatorem infinita multitudo, momentis singulis
increscens sese aggreganlibus eodem plenis quasi
torrentibus populi, effusis undique studiis in unum
confiuentis, pronique delabentis quo demum cun-
que precepisset imperator, perseveranter interim
et ipso Augusto gradiente, quoad vix tandem supe-
ratis vize hiberne difficultatibus ad portas mona-
sterii pervenere, quas el multis retro annis clau-
588, quadam tunc providentia rescratas ac patentes
offenderunt.

E.
ἣν ἐχεῖνος ὁ ἐπὶ μεγίστοις xot μυστηρίοις Θεοῦ παρὰ
τοῦ ἄναχτος φημιζόμενος, Καὶ αὐτίχα πάντες ὑπέχυ-
πτον xal ἀταμιεύτους τὰς ὁρμὰς εἶχον, καὶ μᾶλλον
ἀρχιερεῖς, ἐπὶ τῷ καλεῖν πατριάῤχην καὶ προτχαλεῖ-
69a: ἐπ᾿ ᾿Εχχλησίαν xal τὰς προτέρας τιμάς, Καὶ
γὰρ ἣν παρ᾽ ἑκάστῳ μνήμη τῶν πάλαι ξυμδεῦδηχό-
των, τοῦ χρόνου τὰ πολλὰ ἐχεῖνα τραχέων χαλύψαν-
τος, καὶ ὡς δῆθεν ἐν χενυῖς ουμδᾶσιν ἐχείνοις ἐπήλ-
γουν. Καὶ δὴ ταῖς χαλύπτραις τὸ πλέον τῆς χεφαλῆς
ἀποχαλυπτόμενοι μέρος τῆς παρ᾽ ἐχείνου εὐλογίας
ἀπολαύειν ἐξίουν, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔπειθον ταῦτα πράτ
αὖντες ἐχεῖνος γὰρ xal γῆρας xoi ταλαιπωρίαν xal
τὸ μὴ ἐπὶ τοιούτοις δύνασθαι παραιτούμενος προῖ-
θάλλετο, Ὅμως Θεόν τε ἱχετεύειν καθ᾽ αὑτούς τε
ἰδίᾳ καὶ ἅλα παρήγγελλεν, ὡς τὸ δόξαν ἐχείνῳ τοῦτο

V.

que statim omnes οἱ sese venerabundi prostravere,
sine ulla dissimulatione proferentes «quas penitus
in animis concepta fovebant in eum studia, Prz-
Cipuus in eo exstitit ardor episcoporum patriar-
cham eum certatim acclamantium, hortantiumque
ut continuo regimen Ecclesi: prioremque resume:
ret dignitatem. Nec tamen ii non recordabantur olim

D actorum querelarumque illarum ex inclemetti

austeritate, sub qua tanlum gemnissent : sd
tristium istorum species hebetatze die longa, pre-
senti jam penitus gratulatione delebantur, qua
faciles reddebantur eorui. animi ad faventer opi-
nandum vana illa quondam (íuisse suspicionum
369 spectra, quibus ipsos in eum concitari con-
tigerat. Quare universi pro se quisque majori capit ὃ
parte, reductis pileolis, nudata, benedictione im-
perliri ab 60 supplices petebant. Quod. t^men ren
impetrarunt : etenim ile senectutem, infirmitate
valetudinis et deficieutes ad talia vires excusans,
modeste. deprecabatur. ininisterium, simul tamen
uiro recipiens oraturum se pro ipsis pr;vatim

Digitized by Google
