4

GEORGII) PACHYMER.E

{.8

Ῥωμαίων ἀγάλλειν χατεπηγγέλλετο, τῇ δὲ πενθερᾷ A ἀπήτει πιστῇ: προσεδρίας χαὶ ξυναυλίσεω;, ὡς

τούτου τῇ τοῦ Σμίλτζου συξύγῳ, αὑταν:ψίᾳ οὔσῃ
(τοῦ γὰρ σεδαστοχράτορος Κωνσταντίνου θυγάτηρ
ἦν) τὰ μέγιστα προσθαῤῥῶν, ὡς τὸν γαυδρὸν παρα-
πείσοι καὶ ἐχμειλίξαιτο, πέμψας τὸν αὐτῆς ἀδελφὸν
τὸν Παλαιολόγον Μιχαὴλ τοῖς ἐχεῖσε τόποις ᾧχονόμει
τὰ πρόσφορα. Ἦν δὲ βασιλεὺς Μιχαὴλ ἐπὶ τούτοις
προπδόχιμος ἐξελθεῖν, ἐπεὶ xol ἐξηρτύετο κατ᾽ ἰδίαν
τὰ olxot καὶ βασιλιχῶς χονομεῖτο * ἀποδαλόντι γὰρ
τὰ ἀποτεταγμένα οἱ τῶν προνο!ῶν κατ᾽ ἀνατολὴν ἐκ
τῆς τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐπιθέσεως προσεχυροῦντο παρὶ
πατρὸς τὰ χατὰ δύσιν χτήματα τοῦ δεσπότου Μιχαὴλ,
ὅποις ἄρα xal ὁ πενθερὸς ἐκείνου βασιλεὺς Μιχαὴλ
x δύσεως ἀγαγὼν ὑπὸ φριχταῖς ὁμολογίαις καὶ τῇ
θνγατρὶ συνοιχίσας μεγαλοπρεπῶς ἐπολυώοξε καὶ
ὡς γαμθρὸν ἤγαλλε,
d, Περὶ τῆς καταδίχης τοῦ δεσπότου Μιχαὴϊ
τοῦ 'AyyéJov.
Τὸ δ' αἴτιον τῆς ἐχείνου ταλαιπωρίας καὶ ἐπισχέ-

σεως ἤδη μὲν χαὶ προανατέτακτο, πλὴν ῥητέον καὶ

ἐντελέστερον ὅτι στρατιώτας βασιλικῶν ἀλλαγίων,
οἱ δὴ καὶ ἀντολέῆθεν ἀποιχισθέντες ἐξ ὑπογύου διὰ
τὴν καταδρομὴν τῶν Περσῶν αὐταῖς γυναιξὶ xat
τέκνοις ἧλνον χατὰ δύσιν, διά τινος ἑνὸς ἐχείνων
τοῦ Κοτέρτζη μέχρι καὶ ἐς ἐχατὸν προσεχαλεῖτο,
xal προσιόντας δεχόμενος κατὰ πόλιν ὧν ὄρχους

idoneam talis sequestram negotiationis fore cre-
didit. In quo ne illa sibi parceret aut ullam omitte-
rrt artem deliniendi generum et ab eo eblandiendi
que volebat imperator, instigatorem ei submisit
mulieris istius fratrem Michaelem Palzologum.
His iu antecessum ad. tutelam illius linitis provi-
sis, exspectabatur iturus quamprimum illuc junior
Augustus Micbael, instreebaturque ac splendide
jaterim adornabatur ista profectio ejus. Ad quod
opus fuit nova illi, unde imperii dignitatem susti-
neret, assignari a patre vectigalia, quoniam quae
dudum ipsi in regionibus Orientalis tractus attri-
buta fuerant, incursionibus Agarenorum perierant
funditus. universa. Quare constituit nune illi se-
nior Augustus possessiones in Occiduo tractu sitas
Michaelis despotie, quibus illum olim ipsius socer
Michael Augustus Andronici pater, ex Occidente

C

σφᾶς εἶναι ἐχθροὺς ἐχθρῶν τῶν ἐχείνου καὶ φίλου;
φίλων, καὶ ἀντεδίδου τὰ ὅμοια πρὺς ἐκείνους, τὴν
ὁμαιχμίαν προχαθιστὰς, πόλλ᾽ ἄττα διδοὺς xal με-
γάλα χαθυπισχνούμενος. Καὶ ταῦτ᾽ ἐπράττετο παρ᾽
αἴσθησιν πᾶσαν, μὴ ὅτι γε βασιλέως, ἀλλὰ αὐτῶν
δὴ τῶν συνήθων καὶ φκειωμένων αὐτῷ, ᾿Αλλὰ npos-
αγγελθὲν παρὰ τῶν ἀμφὶ τὸν Κοτέρτζην, δεινὴν
βασιλεὺς ὑπενόει μελέτην (P 281] καὶ ἀπιστίας ὠξῖνα
ὑπώπτευς, xal μᾶλλον ὅτι τῆς ἀδελφῆς τελευτησάσης
τῇ τοῦ Τερτερῇ συνοιχῶν, ἢτις xal ἀλλότριον εἶγς
πρὸς τὸν χρατοῦντα τὸ γένος. Διά «ot ταῦτα xal
μηνὸς Ἑχατομδαιῶνος μιᾷ προσχαλεῖ μὲ, πατριάρ-
Xn», προτκαλεῖται δ᾽ ἀρχιερεῖς xal χλῆριν, mooóv
τῶν καὶ τῶν τῆς συγχλῆτου, συνελϑήντων τε xol
μοναχῶν xal τῶν τῆς πολιτείας, χαὶ εἰς χρίσιν 9ὰ-
σιλεὺς καθιστᾷ τὸν δεσπότην" πρὺς ὃν χαὶ el; áno-
λογίαν καταστὰς ἐχεῖνος, πολλὰ λέγων χαὶ κατὰ τῆς
κατηγορίας ἀποδιδράσχειν πειρώμενος, τέλος xata-
διχασθεὶς τῷ μεγάλῳ παλατίῳ ἐγκχλείεται τρισχαι-
δεκάτῃ Κρονίου αὐτὸς καὶ γυνὴ xal τὰ τέκνα, ἃ ξὴ
ἀπὸ τῆς τοῦ Τερτερῇ ἀπεγέννησεν. ᾿Δγέλας δ᾽ ἴπ-
πων xai πᾶσαν ὕπσορξιν τὴν ἐχείνον xai χτήματα
τῷ υἱῷ χαὶ βασιλεῖ δίδωσιν, Οὐ μὴν δ' ἀλλὰ xal
αὐτὴν τὴν ἐχείνου οἰχίαν τῷ δεσπότῃ Ἰωάννῃ
προσνέμει. Ὕστερον δ᾽ ἐχεῖθεν ἀποδρᾶναι πειρα-

supplices excipiens adduxerat ad sibi clam juran-
dam clientelam adh:esionemque perpetuam, diserte
Deo teste pollicendo se fore siue discrimine lio-
stes hostium, amicos amicorum ejus, Vicissimque
suam illis fidem pariter obligaverat, constituta im-
mutabili societate. ldque foedus multis protinus
donis, majoribus in posterum promissis sanxeral.
Egerat. hac arcano despota, vitata diligenter non
modo Augusti conscientia, sed et suorum ipsius
familiarum ac domesticorum. Verum ea vel {105
tertzes vel. ex ejus comitatu quispiam cum clam
Andronico indicasset, gravem ei suspicionem n:o-
vit adversus despotam velut rebus novis iuhiantem
parantemque a se deficere. Conjecturz verisimili-
tudinem addebat magnam, quod idem Michal
priori uxore, Androuiei Augusti germana, mortua
filiam Terteris duxera!, mulierem infensi domni

evocatum conventionibus jurejurando firmatis et D Auguste generis. Ob liec. quadam die mensis Ja-

proprie filie nuptiis honoratum, ample ac regie
inuneratus uti generum fuerat.

19. De condemnatione despote Michaelis Angeli.

E; cur illi nunc. erepte fuerint, quamve ob
caus: is comprehensas miserias carceris per-
ferret, jam prius indicavimus, sed et modo idem
pauio plenius retexendum. Milites. imperialium
contuberniorum, ejecti nuper, ut. diximus, 408
Orientali continente. coactique incursionibus f'er-
s»rum inde fugere cum uxoribus et liberis, erra-
bant per Occiduas regiones. Ex his Micliael, usus
ad id opera unius eorum, Colertzz& nomine, a
centum ad se vocatos, cin in wibe esset, benigne

nuarii vocat imperator patriarcham, adlibel co-
dem antistites et clerum, senatoribus quoque prie-
sentibus. Convenerant et monachi, nec non e
civium ordine permulti. Apud huue cotum  revs
sistitur Micliael imperatore judice; jussusque re-
spondere multa dixit in defensionem sui, nec vitare
tamen potuit quin tandem damnatus perpetuo car-
ceri addiceretur. Die itaque tertia decima rn:ensis
Martii Michael despota, cum uxore Terteris lilia
et susceptis ex hac liberis, in custodiam apud
magnum palatium datus est. Ejus 4409 vero ms-
gui equorum greges opesque ac res familiaris

omnis generis prediaque ac bona soli cuncta ín
fiscum redacta imperator juniori Augusto suo filio

Digitized by Google
