429

DEANDRONICO PAL.EOLOGO L!D. V.

470

£ Περὶ τῆς to6 βασιλέως Μιχαὴῖ εἰς Κύζικον, A εἴ τι βοηθεῖν ἰατροὶ ἔχοιεν, ἀπαντᾷν ἤπειγον τὴν

εἶτα εἰς Πηγὰς ἀναχωρήσεως.

Διὰ ταῦτα καὶ βασιλεὺς Μιχαὴλ οὐχ οἷός τ᾿ ὧν
ἐν Περγάμῳ διάγειν, ἀπάρα; ἐκεῖθεν σύναμα καὶ
ταῖς περὶ αὐτὸν δυνάμεσι Κυζίχῳ ἐπιφοιτᾷ, ᾿Αλλ᾽
οὐδ᾽ ἐχεῖ βραδύνει δέει προσδοχωμένης τῶν Περσῶν
&' αὐτὸν προσδολῆς. Ὅθεν χἀχεῖθεν ἀπαναστὰς ἐν
Πηγαῖ; πγραθαλασσιδίῳ γίνεται πόλει, ὅπη δὴ καὶ
ἐς ὕστερον λύπῃ xaX ἀθυμίᾳ συσχεθεὶς διὰ τὰ συμ-
βάντα νόσῳ περιπίπτει βαρείᾳ. Kai ἐγγὺς δλθε τοῦ
χινδυνεῦσαι, χἂν ἐκχινδύνευς (tol; vip ἰατροῖς
ἀπέγνωστο), εἰ μὴ γε προπεφθάχει τῆς Παρθένου
xà Θεοτόχον προφανὲς ἕλεης, Οὐ χεῖρον δὲ xal
τοῦτο χαθ᾽ εἱρμὸν πυνάψα:, " Exc.so μὲν οὖν βασιλεὺς
τὰ λοίσηια πνέων, εἶπέ τις ἐ πείληπτο γὰρ [P. 272]
χαὶ ἀνχισγήτως εἶχε πρὸς ὃ τε xal ἑατροὶ ἔγνων
ἐχεῖνον. Μηνύματα δὲ πρὸς τὸν πατέρα wal βασιλέα
ἡ μὲν χρεία καὶ ταχύτατα προσχπήτει, ὁ ὃξ καιρὸς
ἀντεῦαινεν ἀντιδαινούσης θαλάστης, καὶ ὁ πλοῦς
ἐπείχετο. Τέως δὲ δυσχερῶς μεθ᾽ ἡμέρας oivoust.
Καὶ τὰ πεμφθέντα ἐχεῖθεν γράμματα δάχρυνα μᾶλλον
ἦταν f| γράμματα, Ἐδήλουν μὲν οὖν τὴν νόσον,
ὁποία καὶ ἐπὶ ποίοις σημείοις ὅσα: ἡμέραι xal ὅσαι
γύχτες ἡ νόσος ἀχμάξει, καὶ τίσι φαρμάχοις παρ᾽
αὐτῶν νοτηλεύεται, καὶ τέλος Dat; ξκων κυρεῖ" κἂν

10. De imperatoris Michaelis primum Cysicum, inde
Pegas recessu.

391 Propter hzc ipse quoque imperator Mi-
chae| non valens amplius subsistere Pergami,
inde movens cum iis quas cirea se habebat copiis,
Cyzicu:n se confert. Sed noc ibi moratus est, inetu
t15pectati etiam illic insultus in se Persarum. Igitur
εἰ hine vasis concelamatis in Pegas mari adsitum
vansit oppidulum : ubi deinde dolore ac maestitia
obea que accideraul in morbum iudicit gravem,
ἐς quo parum abfuit quin de vita periclitaretur.
Quia et periclitatus revera est, quippe desperatus
3 medicis, nisi praeoccupasset subvenire in tem-
pore Virginis Deiparz manifesta misericordia. Nec
alienum, puto, fucrit et hoc quemadmodum sit
£rstum huic historie inserere. Jacebat igitnr impe-
Tor extrema spirans, diceret aliquis : correptus
enim deliquio, eorum qui multa satagebant circurg
mediei wibil plane sentiebat. Festinabant vide-
cet famuli hac, prout res poscebat, quampri-
wum indicare patri Auguste, Sed frustra conan-
Ubus mare obstabat, tempestate iunc adversa
navigantibus in. urbem. Ea causa dies aliquot re-
lenti, egre landem eluciati obstacula appellunt,
literas ferentes que laeryma potius erant. quain
litere. Narrabant de morbo, qualis esset; quot
jam eum eo diebus, quot noctibus zger luctareiur ;
quibus incremeutis, quo intervallo auctus languor
fuisset ; quibus haeteuus languens remediis cura-
Us. Super haec percontabantur quid statueret ; ac si
qui! opis medici urbani quod gro afferrent habere
viderentur, cito illos ut juberet occurrere, ora-

ταχίστην, ἂν τίως xol ἐν ζῶσι τὺν χεέμενον xatat-
ᾧαιντο, Βχσιλεὺς δὲ μαθὼν τὰ πάνδεινα ταῦτα περὶ
τῇ τοῦ βατιλέω; ἐδυσελπέστει αὐτίχα ζωῇ, καὶ
μετέωρος ἣν ἀχούειν τὸ χαλεπώτατον, Ὅμως πέμπε!
μὲν αὐτίκα καὶ ἰατροὺ;, πέμπει δὲ καὶ τῶν οἰχείων
τὰ χράτιστα. Τὸ πλέον δὲ 1] μᾶλλον, εἰπεῖν τάλῃηθξς,
τὸ ὅλον, ἐθάῤῥει τῷ &x Θεοῦ xai τῆς Πανυμνήτου
ἐλέει, οἷος αὐτὸς ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἑῴκει, ὥστε xat
ἀραρότως ἐπ᾽ αὐτῇ πεποιθέναι χαὶ τὰ εὐχαριστήρια
ταύτης ἐπαγγέλλειν ψάλλεσθαι, κἂν αὐτὴ ἐφιστῷτο
ἡ ἀναστάσιμος. Τότε γοῦν καὶ ἐπὶ πλέον ἐποτνιᾶτο,
χαὶ τῷ Ex τῆς φωταγωγοῦ ἐλαίῳ, πέμπων καὶ μο-
ναχὸν ἔχ τῆς μονῆς, φιλοτίμως ἐδωρεῖτο τὸν χεῖ-
μενον. "liv 6$ ἄρα ὁ μοναχὸς ἀποδὰς τῆς νεὼς
ἀνάνψις τῷ κειμένῳ, xai περὶ αὐτοῦ μέπω φανέν-
τὸς ὁ Qn νεχρὸς ἐπυνθάνετο ἐξ ὀνείρων αὐτίχα
χρηστῶν, καθ᾽ οὖς εὐσταλῆς τίς γυνὴ ἦλον τοῦ πο-
γῦντος μέρους ἀποτπᾷν ἐῴχει, € Ἴδετε, λέγων,
εἰ μοναχὺς ἐπ᾽ αἰγιαλοῦ ἀποῦδὰς ἴσταται φέρων καὶ
δῶρα τῆς Θεοιλήτορο:, » Οἱ δ᾽ ἐπιστάντες εὐθέω; τὸ

, ἀχονήμενον καθεώρων, καὶ ἡ ἐπιδημία τοῦ μονα οὗ

M

σὺν ἁγίῳ ἐλαίῳ ἐπανάχλησις fjv τῷ νοσοῦντι, ἐν
ὅτι πιείστῳ τῷ θειχσμῷ γενομένη μετὰ θαύματος.

quem venirent sanaturi, reperirent mortuum. Hzc
wistissima imperator audiens pene confestim
desperavit de salute (iii, et in horas exspectabat
392 mostissimum de ejus obitu nuntium. Ac medi-
eos quidem statim misit, cumque his praecipuos quo-
que domesticorum, maximam'ipse interim fiducize
partem, aut totam, ut loquar. verius, &duciam in
Dei ac laudatissimaz Deiparz riseratione collocans
(ita ille factus, sic erat in similibus solitus agere),
adeo quidem ut spe certa. pracip:eys voti succes-
sum, jam nunc sacrum in gratiarum actionem pro
beneficio ἃ Dei Matre. accepto, etsi diei ritus,
(qux Dominica erat Resurrectionis memoriz di-
6844} aliud posceret, celebrari voluerit. Diu igitur
et plurimum divam veneratus, oleum e lainpade
qua sacro alluxerat, per fidum e monasterio moua-
chum inisit ; reque mox ipsa apparuit magnificum
omnino mirificwnque munus languenti donatum,

p Siiuul. enim. illud portans mouaclus conscendit

navem, »gro fieri melius contigit. Priusquam au-
tem jlle appulsus se in conspectum daret, languens
liominum opinione fautum non. mortuus felici re-
reatus somnio est, per quod ipsi videbatur splen-
dide ornata quzdam mulier ex parte corporis
laborante ciavum evellere. Post quod experrectus
Michael, Videte, inquit iotuens astantes, ecquid
monachus modo expositus in littus bic adsit ferens
dova Dei Matris. Illi dum porere jussis satagunt,
confestiin quoJ audierant viderunt : comparentis
quippe in puncto monachi, cum sancto oleo, adven-
tus plena statim cegrotanti emersio ex morbo'fuit,
Deo rem haud dubie ascribentibus cunctis qui eer-

bant : periculum enini, si cuünelarentur, fore ne — uebaut, et pro facto huimnaua vi majoairi mirantibus,

Digitized by Google
