i

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LID. iV.

386

βρυχεῖ τοῦτο ἀποχρίνομαι πρὸς τὴν ἁγίαν xol xpz- A ἀριθμὸν ὄντες χαὶ δέξαιντο τὴν παραίτησίν μου 0:0t,

"iy βασιλείαν σον, ὅτι ἐγὼ ix πολλῶν ἤδη τῶν
χρόνων ἐθέμην ἐν ἐμαυτῷ μήτε ὁμόσαι μήθ᾽ ἕτερον
ἔρχον ζητῆσαι, μηδὲ ὕόδριν μέμψεω: ἀξίαν τοῦ στό-
ματος προξνεγχεῖν, ἀλλὰ μηδέ τινι καταράπασθαι,
Καὶ ἐφυλασσόμην μέχρι τῆς δεῦρο Χριστοῦ μου χά-
pt. Πλὴν εἶχον εἰς πληροφορίαν τῶν λόγων μον
xà παράστσσιν ἀπλᾶ xal μὴ βλάπτοντα, μηδὲ εἰς
ὄρχον λογιζόμενα ταῦτα, νὰ ἔχω τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ,
νὰ fua: δοῦλος τοῦ Θεοῦ, καὶ νὰ ἀποθάνω iv μετα-
γοίᾳ. Ὥστε καὶ Exelvo, ὅπερ ἐφθεγξάμην ἀπὸ παρα-
λυπήσεως τῶν ἀδελφῶν μου, οὐχ ὡς ὅρχον λογιζό-
μενος εἶπον, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἔχων ix συνηθείας τοῦτο
λέγειν. Τὸ δὲ ἦν" Νὰ ἦμαι δοῦλος τοῦ Θεοῦ, οὐ μὴ
εἰ μὴ μεθ᾽ ὑμῶν ὑπάγω, δηλονότι τό γε νῦν ἔχον,
ἀφίσταμαι ἐξ ὑμῶν. Οὐχ ὄρχον δὲ τοῦτο ἐλογιζόμην,
μαθὼν xai ταῦτα παρὰ τοῦ μεγάλου Πατρὸς ἡμῶν
βασιλείου, λέγοντος ἐν τοῖς ἠθικοῖς αὐτοῦ λόγοις ὅτι
ἔνθα τὸ νὰ τίθεμεν, οὐχ ὄρχον παραδηλοῦμεν, ἀλλ᾽
ἔνθα τὸ μά, Εἰ δέ τις ἐπιλαμθάνεταί μου τῆς παρ-
αἰτήσεως ὡς κἀκεῖσε γράψαντος διὰ τὸν Ópxov
ἐξέρχεσθαι, πρῶτον μὲν λογιζέσθω ὅτι ἀπὸ ἄχρας
αραλυπήσεως γέγραπται, ὡς χἀχεῖ παρεδήλωσα,
"Ax τε καὶ ἐδόκουν ἀπαλλαγῆναι τῆς Ἐχχλησίας
εἰρηνικῶς, “Ἐπεὶ δὲ συμθαίνει σκανδαλίζεσθαι τοὺς
ἀρχιερεῖς διὰ ταύτην ὡς μὴ χανονιχῶς προδ:δηκυῖαν,
εἰ μὲν ὁμοῦ γένοιντο ἅπαντες τεσσαράχοντα τὸν

veram, protuli. ld autem fuit : « Per quantum ser-
vus Dei sum, non sum vobiscum. Vado videlicet

εὖ ἂν ἔχοι, χἀγὼ τότε τὸ τυχὸν οὐχ ἐρῶ, ἀλλὰ τῆς
Ἐχχλησίας ἐκστήσομαι, xxi ὄψεται Κύριος ἑαυτῷ
ποιμένα, χἀμοῦ, εἴγε βούλοιντο, μετ᾽ αὐτῶν συνδ'-
σχιψαμένου περὶ τοῦ νεύσει Θεοῦ τὴν αὐτοῦ xu6cp-
. νήσοντος Ἐχχλησίαν. Εἰ δ᾽ ἀπολειφθεῖέν τινες τῶν
ἀρχιερέων, ἄχρι καὶ τριῶν λέγω, μὴ δεχόμενο: τὴν
ἐμὴν παραίτησιν, μηδ᾽ ὡς χανονιχῶς προδάσης ἀπο-
δεχόμενοι, κἀγὼ μετ᾽ αὐτῶν δηλονότι ἔσομαι καὶ τῆς
δεδομένης μοι παρὰ τοῦ Π᾿νεύματος τοῦ ἁγίου ἐξου-
σίας οὐχ ἀποστήσομαι, ἅμα μὲν φειδόμενος τῶν ψυ-
yov τῶν ἀδίχως χαὶ παραλόγως χατειπόντων pou:
ἅμα δὲ καὶ τῶν ἐκκλησιῶν [P. 212] προμηθούμενος,
}ῖνα μὴ τέλεον ἀπόλωνται τῇ τῶν ὑπερμαχούντων τῆς
ἀληθείας ἀποχωρήσει. Ὅτι δὲ καὶ ἠδικήθην παρά τε
τῆς ἁγία: βασιλείας σου χαὶ παρὰ τῶν ἀρχιερέων,
εὔδηλον * ὀχτὼ γὰρ παραδραμόντων μηνῶν ἐν οἷς
ὑθδριζόμην, οὐδεμίαν ἐποίησεν ἐχδίχησιν ἡ ἁγία Ba-
σιλεία σου εἰς ἐμὲ, οὔτε fj σύνοδος. “Ὅτον δ᾽ ἐντεῦ-
θεν ἐπισυμδῇ τῇ Ἐκκλησίᾳ, πάντως οὐχ ἐγὼ «hv
ὑπὲρ τούτου ἀποδώσω λόγον. Ταῦτα διὰ τὸ ἀσφαλὲς
γεγραφὼς τῇ χραταιᾷ χαὶ ἁγίᾳ βασιλείᾳ coo πέμ-
πω. Γένοιτο ὃὲ αὐτῇ Θεοῦ χυδερνωμένῃ χειρὶ, ὅσον
ἀσφαλὲ; xai ἀτάραχον, τῇ αὐτοῦ πραγμα-τεύσχτθτι
Ἐχχλησίᾳ. » Ταῦτα δεξαμένῳ τὰ γράμματα βασι-
Ael ὑπονοεῖν ἐπήει ὡς οὐ γνησίας φρενὸς xai γνώ-
μῆς τοῦ πατριάρχου ταῦτα, ἀλλά τινων ἄλλων ὑπο-

oblocuti mihi sunt, simul providens ecclesiis, ne
funditus pereant pro. veritate propugnantium alis-

jum nune et abscedo a vobis. » Quod equidem ju- C cessu. Passum porro me injuriam ἃ tua sancta

Tamentum esse minime putavi, persuasus in hoc
1setoritate magni Patris nostri Basilii, dicentis in
suis Ethieis sermonibus : « Ubi νά ponimus, non
juamentum significamus, sed tàn'um ubi μά. »
Quod si 355 1. quis haec qux nunc dico refellere co-
netur ex. verbis abdicationis mez, in qua clare vi-
deor fassus me jurasse, primum quidem reputet
insumma me illud ex acris sensu doloris animi
perturbatione, prout ibidem indicavi, scripsisse,
pretereaque id posuisse qualenüs pacate assen-
lientem nec. repegnantem cessioni mex a me de-
seri putaliam Ecclesiam, Quod quia secus se bha-
bere modo intelligo, cum contizerit scandalizori
antistites ob meam istam cessionem, quam negant
ranonice factam, illud declaro : Si omnes episcopi

numero quadraginta in. mee adinissionem cessio-.

πὶς consenserint, sinl sane illa rata: non repu-
f"abo, nec. verbum contra. hiscam, sed a clavo
Ecclesie absistam, providebitque sibi Dowinus
PMstoren; ac me quoque, si voluerint, ipsis
tooperante consiliumque conferente, nutu Dei de-
ligelur qui ejus Ecclesiam gubernet. Sin autem
his repugnaverint aliqui antistitum (etiam, inquam,
ire tantum ), nec meam acceptare abdicationem
vOluerint aut. ut. canonice aclam admittere, ego
ttm ipsis seilicet ero, et data mihi a Spiritu saucto
TOlstale non decedam, simul quidem parcens
aümabus eorum qui injuste οἱ irrationabilter

majestate atque ab episcopis, manifestum — est.
Octo enim jam elapsis mensibus ex quo sum  affe-
ctus contumelia, nullam de ea vindictam, unde
purgatus ego labe videri possem, exegit sancta
majestas i1ua neque synodus. Quantumcunque
352 auiem inde in damnum Eeclesie redunda-
verit, mihi plane non imputabitur, nec a me hujus
repetetur ratio. Hec ad securitatem a me scripta
potenti et sanclae majestati (ue mitto: contingat
autem ipsi Dei manu. gubernatz, quanta opus est
securitas et. tranquillitas ad consulendum ipsius
Ecclesie. » Has accipienti litteras imperatori venit
in mentem suspicari non hac ex vera sui animi

p seuténiia proferre patriarcham, sed deferentem

suggestionibus qnorumdam aliorum, quibus cpi-
scopali dignitate preditis esset. j»m commissa
contentio adversus eos qui contrarüs in illum
studiis ferrentur. Tamen rursus couventu habito
responsum Joannis communicat syno!o; et quo-
niam videatur qui abdicaverit poenitere 2bdicatio-
nis faeta, quid tali casu sit agendum, ut comnmu-
nitet. consulant orat, Tunc vero exarsit acre, si
unquam, certamen ,. ambabus pro se quaque [5
etionibus obnixe utrinque instantibus, studiosis
quidem Joannis vehementer asseverantibus zegri
dolore gravi ac perturbati ejus animi, non liberi
consilii verique partum arbitrii abdicationem esse,
Ac cum sit professus cum tribus solis episcopis

Digitized by Google
