id DE ANDRONICO PAL;EOLOGO LIB. V.

ii

tixa ἐπηχολούθει τῷ θαύματι" ὁ yàp ἀχούων ἐφ᾽ A χάρων, ὡς αὐτοὶ φαῖεν ἂν, Κάνιν, καὶ γαμιχὰς

6 τι πράξοι ἤδη xal φωνῶν ἠχούετο, xai ἔδειξεν
ἐχεῖνος λαλῶν τε λόγους πιστούς. Προσπαίει δὲ
πᾶσιν, ὅπερ καὶ ἀληθὲς ἦν, ἡ τοῦ βασιλέως Exclvou
τοῦ ἐλεήμονος Ἰωάννου, Vat; ἂν ὁ Aubb; εἴποι,
ἐπιστασία, ἐν f] παρὰ Θεοῦ φυλάττεσθαι ἐπιστεύοντο,
ic. Περὶ τοῦ κατὰ τὰς Σάρδεις. τῶν ἡμδτέρων ἐκ
περιγοίας ἀγδραγαθήματος.

ἯΙν μὲν οὖν τὰ καθ᾽ ἡμᾶ; xal λίαν δεινὰ, τῶν μὲν
ἐκτὸς πόλεως οὐδὲν ὑποστάντων τὴν τῶν Περσῶν
ἀνυπόστατον ῥύμην, καὶ διὰ τοῦτο τῶν μὲν φόνενο-
μένων, τῶν δ᾽ ἀπανισταμένων, τῶν μὲν εἰς πόλεις
χαὶ φρούρια, τῶν δ᾽ εἰς νήσους, ἄλλων δὲ χαὶ εἰς τὰ
xi ἀντιπεραΐίαν ἀσφαλῆ, ὅπου ἂν χαὶ σωθεῖεν,
βλεπόντων xoi ὁρμώντων, τῶν δ᾽ ἐντὸς χαὶ λίαν
ἐνδεῶς ἐχόντων τῶν ἀναγκαίων διὰ την τῶν ἐξωτερι-
χῶν ἐξαπώλειαν, Βασιλεὺς μὲν οὖν διὰ ταῦτα ὡς
εἷδν τ᾽ ἦν ἀντιπαλαμώμενος πρὸς và; τῶν δεινῶν
ἐπιῤῥοίας, ᾿Α)ανῶν μὲν ἐχείνων xal τῶν ἰδίων
ἀπεγνωχὼς, ἐπὶ σαθροῖς δὲ σαλεύων τοῖς ξενικοῖς,
πέμπει καὶ πρὸς Καζάνην τὸν τῶν ἀνατολιχῶν Το-

porro his presentium dubium fuit, id quod reipsa

verum erat, quin per ista declararetur Joannem
illum olim imperatorem , cognomento Batatzam,
optimum principem et eleemosynariuim a largitio-
Bibus in 40» pauperes crebris et magnis merito
mominatum , suc peculiari cura ac protectioni
(quam ἐπιστασίαν Lydus diceret ) commissam a

ἐπιμ'ξίας προτείνει, xal ἐπαμύνειν προσαξιοῖ τοῖς
τῶν Ῥωμαίων [P 980] ἐσχάτως ἔχουτι πράγμασιν.
Ὃ δὲ καὶ τὴν ἀξίωσιν δέχεται, καὶ τὸ χῆδος (ἐπὶ
γὰρ φυσικῇ θυγατρὶ, ἧς αὐτὸς βασιλεὺς πατὴρ ἕνο-
μίζετο, συνεφώνει) προσαπεδέχετο, καὶ ὑποσχέσεις
ἀσφαλῶς ἐδίδουν μετελεύσεσθαι τοὺς ἀλάστορας.
Τοῦτο φημισθὲν, ὡς εἰχὸς, τοῖς αὲν λοιποῖς ἄλλως
ᾧκχονομεῖτο ἡ περὶ τὰς συστολὰς σπουδὴ, χἂν ἤφρον-
τίστουν τὸ τέως " ἑνὶ δὲ τούτων τῷ "AX, τὰ κατὰ
τὴν Λυδίαν καταδραμόντι, ὥστε xal λείαν Μυσῶν,
οὐ Λυδῶν φανῆναι τἀχεῖ, χατασεισθέντι τῇ φήμῃ
τοὺς λογισμοὺς ἔδοξε προνοεῖν ἑαυτῷ τε καὶ τοῖς
ἰδένες τῶν Ex φυλαχῆς συμφερόντων. ᾿Αμέλει το! καὶ

Β τοῖς χατὰ τὸ τῶν Σάρδεων φρηύριον ὀχυρὺν ἄλλως ὃν

ὡς παλσιᾶς ἀκρόπολιν πόλεως, x20' £v ἄδατον μέρος
καὶ τὸ λοιπὸν ἀπόχρημνον, διὰ τὴν παρ᾽ ἐκείνων
ἐγχεχλεισμένην ἐπίθεσιν πέμπων ἐπὶ ῥηταῖς διλολο-
γίαις συνέπραττεν, ἐφ᾽ ᾧ τοῦ φρουρίου διαμεμερι-
σμένου μαχρῷ τινι τείχει καὶ ἀσφαλεῖ ἥμισυ μὲν
ἐχείνους, ἥμισυ δ᾽ xotg ἔχειν, κἀντεῦθεν δεσμοῖς

auctoriiate in duces barbaros Romanam ditio-
nem crudelissime vastaules, cis ut ab injuriis de-
sistant imperet, ac ni faciant, ulturum se minetur ,
sicque succurrere dignetur extreme laborantibus
ac pene jam perditis Romanis rebus. Talia Caza-
nes audiens haud aspernatus affinitatem est ; obla-
lasque puelle , quia proles naturalis Andronici

Deo custodisse ac. sedulo defeusasse Magnesiam C Augusti putabatur, admittens. nuptias, ample ac

dvitatem, '
16. De re bene per solertiam a nostris apud Sardates
gesta. |

Erant porro per hzc tempora res nostra Con-
sanüinopoli degentium in summis angustiis. Nau
qui extra urbem in Asi:e continenti. domicilium
babebant, plane conscii ac multis miserrimisque
experimentis quotidianarum czdium, quibus pas-
sim stetni contribules suos a Persis videbant, ma-
hifesto persuasi nullam sibi vim esse ad obsisten-
dum iis barbaris, partim in urbes aut arces con-
fugiebant, partim salutem in insulis quzrebant,
partim quam poterant longissime sea periculo
removentes in abditis adverss continentis locis
securum effugium trepide captabant. Ipsius au-
lem magna urbis incole magna intus rerum ad
victum necessariarum penuria urgebamur ob vasta-
tas circum desolatasque regiones, unde ad nos
solebat annona conferri, Ad hec emendanda quan-
tum poterat cura consilioque incumbens impera-
!0t, cum nullam jam spem haberet in Romanis
topiis, extera vero auxiliari militia proterva sz-
wique eademque haud satis fida uteretur, unde
De acquiescere animo possel, vertit cogitationem
8. certius auxilium a Cazane Tocharorum Orien-
falium supremo principe (Canin ipsi vocant) Ro-
mano imperio conciliandum. Mittit ergo ad hunc
qui feederis secum conditionem nuptiali necessi-
tudine irmandi offerant, orentque ut qua valebat

solemniter promisit sese coerciturum, et ni pa-
rerent, armis repressurum iniquos grassatores,
A03 Hac apud barbaros per Romaniam impune
latrocinantium duces late Cazanis, cujus polen-
Ham norant, comminatione vulgata moli omnes
sunt, si minus ad eontinendam, saltem ad mode-
randam timidiusque deinecps exercendam smvi-
tiam. Nam a plerisque ipsorum parum istas minas
curantibus, simulat;one teuus sola nec ea longa,
delatum edicto Canis est absisti a Romanorum
infestatione Jubentis. Unius inter istos Alaidis
paulo forte minus contumacem audaciam hzc de-
nuntiatio coneussit. [s tunc. Lydizm incursans,
quasi verteret velus. proverbium, Mysorum e Ly-
dis congerebat pradas. Quod dum agit, novi Ca-
zauis cum imperatore federis fama improviso
ictus, in quamdam suz ac suorum securitati con-
sulendi sollicitudinem ingressus, hanc prae,
quam üingentem paraverat et cui polissimum  ti-
mebat, in tuto collocandz rationem excogitavit,
Est ejus metropolis provincie antiqua urbs Sar-
des, in qua situ validam et olim munitam arcem
tunc adhuc nostrorum quidam obtinebant, ab una
parte. inaecessam ,objectu impenetrabilium mo-
lium, ex altero latere immanibus przcipitiis defen-
sam; eujus ideo etiam a paucis et prodire non
audentibus insesse barbari licet numero pollen-
tes expugnationem desperassent. Hujus Alais pr
sidiarios colloquio tentavit, rogans ut quoniam

Digitized by Google
