-

465

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. V.

- i56

Τὸ c λοιπὸν Ῥωμαϊκὸν ἣν πο τὸν μέγαν ἄρχοντα À συχάσαντα τῇ ὑστεραίᾳ ἀποθανεῖν. "H δ᾽ ἐχφορὰ τοῦ

τὸν Μαρούλην, Ὧν ἁπάντων ὁ μέγας δοὺξ ἐξηγεῖτο,
αὐτὸς χαθιστὰς τοὺς μισθοὺς, αὐτὸς παρέχων, χαὶ
τρύπον αὐτοχράτορος στρατηγοῦ ἄγων xal φέρων
ὅπη xal βούλοιτο.

xp. Θάνατος τοῦ Πορρρυρογεννήτου.

[P. 394] Τὸν δὲ φυλαχίτην προφυρογέννητον ἡ τοῦ
gne πέμπτη νεχρὸν χαθορᾷ. Τὸ γὰρ τῆς χυνάγχης
πάθος πάντα μᾶλλον ἐκεῖνον ἢ πεῤιεσόμενον ἀπειρ-
Υὖζετο, Ὃ γνωσθὲν βασιλεῖ, σπουδὴ ἦν κατὰ τὸ εἰκὸς
πρότερον ἢ ἀπελθεῖν ἑτοιμασθῆναι. Καὶ πέμψας
(οὐδὲ γὰρ ἢξίου προσιδεῖν διὰ τὴν χαθοσίωσιν) τὰ
χαθ' αὐτὴν προσέταττεν οἰκονομεῖν ὡς βούλεται, Κἀ-
πειδὴ οὐδὲν ἦν ἄλλο οἱ προὔργου περὶ οὗ διασχέ-
ψαιτο ἢ τὸ ἑτοιμασθῆναι καὶ μὴ ταραχθῆναι, ἀνα-
χλεῖται μὲν πατριάρχην, ἀνατίθησι 54 οἱ τοὺς λο-
τισμούς Καὶ τέλος παρ᾽ αὐτοῦ ἀποκείρεται xal ᾿Αθα-
νάσιος ὀνομάζεται, πάντ᾽ ἐχεῖνα τὰ πρώην μηδὲ λο-
γισμοῖς ἐπιτρέψας, ὥστε χαὶ περὶ τοῦ σφετέρου

"υἱοῦ ἐρωτώμενος, βασιλέως πέμποντος, εἴ τι χαὶ
περὶ ἐχείνου βούλοιτο, προσθέντος χαὶ τοῦ ἀνεψιοῦ,
ἐκεῖνον, βαρέως ἀπολογήσασθαι μήτ᾽ αὐτὸν ἔχειν υἱὸν
μήτ᾽ ἐκεῖνον ἀνεψιὸν, χαὶ οὕτως αὐτῆς ὥρας ἔφη-

generis willia sex. numerabantur, His accedebant
A9 Alani residui admodum mille, Reliquum
explebant. copie Romana sub maguo arcbonte
Mirele. His pariter omnibus praeerat dux. magnus

νεχροῦ χαὶ λίαν μεγαλοπρεπῶς ἡτοιμάζετο, Κελεύεε.
YXp βασιλεὺς, καὶ πλεῖστον ὅσον ἐξ ἱερατιχοῦ καὶ
μοναχιχοῦ τάγματος, ἐξηγουμένου xal πατριάρχου
σὺν ἀρχιερεῦσι χαὶ χλήρῳ παντὶ, συναθροίξεται..
Καὶ ὑπὸ δαψιλέσι φωσὶ xoi λαμπάσι καὶ ψαλμῳδίαις
βεδαζηύσης ἡμέρας τῇ τοῦ Λίψη μονῇ παραπέμπε-
ται, καὶ οὕτω λαμπρῶς καὶ πολυτελῶς, μόνον δὴ
φέρων εἰς μνήμην τὴν εἰς Χριστὸν δουλείαν καὶ ᾧ.-
λὸν ὄνομα, κατὰ τοὺς πολλοὺς τοῖς ἐξωτάτω σορίοις"
ἐνταφιάζεται, Καὶ ὁ μὲν τῇδε χχταλύει τὸν βίον,
εἰρχτῆς πολυετοῦς τὸν τάφον ἀνταλλαξάμενος, ὡς
καὶ πρὸ τοῦ χρόνοις τέσσαρσιν ὁ σὺν αὐτῷ χατακρι--
θεὶς Στρατηγόπουλος.

x1'. Περὶ τοῦ μεγάλον καὶ ἔτι δουκός.

[Ρ. 395] Τὰ δὲ περὶ τὸν μέγαν δοῦχα στρατεύ--
pata by πολλῷ τῷ κατὰ σφᾶς θάῤῥει προσδάλλει τῇ
Γέρμῃ, ὑπ᾽ ἐλπισμοῖς ἀρχρόσι τοῦ πλῆθος; Περσῶν
τῇδε καταλαδεῖν xai τὰ τῆς ἀνδρίας ἐνδείξασθαι. OE
δ᾽ ix τῆς φήμης κατασεισθέντες xal μόνης, ὡς ἔδει-
ξαν, ἀχόσμῳ φυγῇ καὶ ἀγενεῖ δρατμῷ ἀφέντες τὸ-
φρούριον ἀπεδίδρασχον. Οἱ δὲ κατόπιν ἐπιστάντες,
ὡς εἴχον, τοῖς ἀπολειφθεῖσιν ἐξιχανοῦντο. Πλὴν εξ

fratre. nepotem appelfantis, graviter responderit :
« Nec ego filium habeo, net nepotem ille. »

Quo dicto staiim in quietem compositus postridie

decessit. Elatio cadaveris apparatu funebri 495.

summa el plena potestate, stipendia singulis ipse C 181) splendidissimo celebrata est: jusserat enim-

constituens, idem przbens, denique more impera-
toris absolute exercitum regentis ducens univer«
305 ferensque quo et qua libebat:

92. Mors Porphyrogeniti.

At Porphyrogenitum, veterem jam carceris
hospitem, quinta dies mensis ejusdem vidit mor-
luum: nam eum angine morbus quidvis potius
quam superstitem effecit. Cognito imperator fratris
periculo. studium adhibuit ad procurandum vut
mature ad mortem instantem rite ac pie obeundam
preparoretur, missisque ad illum ea de causa
certis hominibus (nam eum ipse videre ob con.
demnationem noluit) praxeripsit quid οἱ quatenus
in eo genere. administrari ab iis. vellet. Quoniam
autem Constantinus Porphvrogenitus quo statu
erst, privatus libertate ac multatus bonis, nihil
aliud de quo deliberare opere pretium esset ba-
bebat quam przeparare animam ad transitum effi-
tereque ut intrepide morti occu;reret, patriarche
aecersito se permisit totum, quidquid juberet para-
tus exsequi; a quo denique in monachum ationsus
εἰ Athanasius nominatus est, Veteris suze fortuna
Terumque transaetarum ne prima quidem cogita-
tione tenus. recordari pre se tulit, adeo ut. de
proprio filio rogatus nomine imperatoris, ut. dice-
Tel si quid. vellet statuere, cum missus ad hoc
Tecilasset Andronici Augusti verba, juvenem, de
quo agebatur, Constantino genitum, suum cx

imperator el. ezeremoni adesse quantum fere in
urbe reperiri tunc contigit hominum sacri et m»-
nastici ordinis, ducente pompam patriarcha ipso
eum episcopis et clero universo congregato. Ab-
his longa funalium et lampadum ardentium serie,
personantibus late viis psalmorum canta, media
die àd Lips monasterium deportatus est mortuus.
Eatenus splendor ac sumptus regius funeris pra-
cessit. De cxetero pro omni monumento ipsi fuit
professio in morbo ultime suscepta servititis
Christi et monasticum tunc adscitum nomen :
quippe vulgaribus extra urbem tumulis, nihilo spe-
€iosius quam privatus e plebe quispiam, est con-
ditus, Hunc ille vite flnem est nactus, multorum
annorum earcerem sepulero commutans, prout
item fecerat quatnor prias. annis damnatus cum.
eo Strategopulus.

95. Adhuc de magno duce.

At magni ducis exercitus ingentem sui fiducianr
et audaciam ostentans Germ:e se admovet, eo
provectus spe certa deprehendend: illie multitu-
dinis Persarum et strenue contra illos rem ge-
rendi. Verum Perse unico, ut apparuit, fame
hostium incursum nentiantis indicio consternati,
fuga incomposita eursuque degeneri deserta mu-
nitione diffugerunt. Quorum Itali fugientium dor-
sis instantes multa sunt relictorum ab iis spolio-
rum przda ditati, Ceterum, si credere. oportet,

Digitized by Google
