401

ἀγαθὴ, ὡς αὐτίχα εὖ σχησόντων si ἀποχαθιστῷτο τῷ
θρόνῳ ὁ ᾿Αθανάσιος. Καὶ ἀρχιερεῖς συνῆγε καὶ χλῇ-
ρὸν χαὶ μοναχοὺς, xal τὰς μὲν συσχέψεις, εἰ ἀνελε
θεῖν δέοι, παρὰ φαῦλον οἷον ἐτίθετο, πιστεύων τοῖς
πρότριτα " οὐδεὶς γὰρ τῶν ἀρχιερέων ἦν ὅστις; ἅμ᾽
ἰδὼν καὶ μαθὼν τὴν πρώτην ἐχείνην ἡμέραν, οὐχ
ὑποχλίνων τὴν χεφαλὴν ὡς πατριάρχην ἐδέχετο χεὶ
ἥπειγε τὴν ἀνάθασιν" περὶ δὲ τοῦ πῶς ἀνέλθοι χαὶ
πότε, εἰ τέως θελήσει, ὡς ἔλεγε (τὸν γὰρ Ἰωάννην
ὑπερεώρων χαὶ οἱ τέως προσχείμενοι), [P. 458]
"συνάγων ἠρώτα, ᾿

β΄. Περὶ τοῦ τῶν ἀρχιερέων ἐπὶ τῷ ᾿Αθαγασίῳ

σχίσματος.

. ᾿Αρχιερεῖς δὲ μέχρι μὲν ἐκείνης τῆς πρώτης ἡμέ-
ρας θερμῶς εἶχον, καὶ μηδεμιᾶς προσπαιούσης ἐν-
νοίας οἱ ἀπεναντίας τοῖς λογισμοῖς ἐχείνῳ καλῶς
πρησεφέροντο. Εἶτα δὲ χαὶ λογισμῶν βασάνῳ διδόν -
τες τὸ πρᾶγμα, οἱ μὲν καὶ αὖθις ἐνέμεναν τοῖς προ-
πέροις καὶ τὰς ἐπ᾽ ἐχείνῳ ῥοπὰς ἀνεπάλαιον, χαὶ
προῆγον μὲν παραιτήσεις ἐφ᾽ οἷς ἐποίει τότε ἀπά-
δουσι, πραηέτεινον δὲ xal τὴν ἐπὶ τοπούτοις χρόνοις

uL is sacris praeesset impetranda) tam graviter
bactenus laborantis rei publice vulnerum. Ergo
haud cessabat convocaus episcopos, clerum et
monachos. Quibus in cetibus nec vel primo qui-
dem tenus dubio iliud in deliberationem vocandum
putabat, possetne in tironum Atbanasins rite ac
secundum canones sine alia promotione regredi,
frelus nimirum nuper a se visis. Observárat enim
gie illa, qua est agnitus ut vaticinii auctor et aditus
Athanasius, neminem episcoporum fuisse qui, si-
mu] illum vidit, non ut patriarcham demisso capite
veneratus fueril, non ejusdem restitutionem in
thronum urserit. lllud solum consultabat cum
Patribus Andronicus, quo pacto et quando conve-
pirel resumi patriarebalem dignilatem ab Atha-
nasio, siquidem (hocenim subdebat) adduci posset
ut id vellet. De hoc uno sententias rogabat eorum
quos congregabat, plane securus Joannis, quem
3b iis quoque qui hactenus perstudiosi ejus appa-
ruissent neglectum jam spretumque opinabatur,
2. De schismate episcoporum ob Athanasium.

Porro episcopi toto illo primo die, flagrantibus
cunctorum in Athanasium studiis, et ipsi favorem
ostensum, animis nondum contrariarum recursu
cogitationum traciis in diversum, tenuerunt. Sta-
tim autem post, simul refrigerato novitatis ardore
sedatius rellezxere vacuas jam mentes ad serium
examen modo actorum, prioribus quidam sese rur-
sus applicuere Ponsiliis, iustauraruntque impetus
cerli propositi δὰ coustantein prosecutionem ante
decretorum, Allegabant igitur contra tumultuose
festinatam agnitionem Atliauasii uti adhuc pauiar-
chz, primum quidem ejus abdicationem tam justis
de causis absurdissimorum ejus actorum et expres-
»am et aduiissam uti sine dubio legitiinam. Aliega-
baut ei cessationem tam longam ipsius ab usu po-
testatis, 978 qua sc omnino carere sie prof:ssus

GEORGIi PACIIYMEIUE

4g
A ἀργίαν, καθ᾽ o5; καὶ ἄλλος χανονικῶς καταστὰς ὡς
αὐτοῦ γε παραιτησαμένου τὰ τῆς Ἐχκχλησίας διίθυ-
vev, ὃν οὐδὲ δίχχιον εἶναι ἐν τοῖς μισθωτοῖς παρξγ-
γράφεσθαι χαὶ ὡς μὴ γνήσιον ὀδελίζεαϑαι, ἐπὶ τοσού-
^ot; ἔτεσι τὴν Ἐκχλησίαν χατέχοντα καί γε xal
πλείστας χειροτονίας τελέσαντα * δυοῖν γὰρ θάτερον
ξυμθαίνειν, fj αὐτὸν μὲν διχαιοῦσθαι κἀχεῖνον ἐν τοῖς
νόθοις εἶναι, ἣ μὴν κανονιχῶς χαταστάντος ἐχείνου
καὶ χανονιχῶς ἐνεργοῦντος αὐτὸν ἐν ἱερεῦσι χαὶ πα-
τριάρχαις μηδὲ τὸ παράπαν λογίξεσθαι, ᾽᾿Εῤῥᾳδιουρ-
γημένῃν δὲ καὶ τὴν ὑπὲρ τῶν ἀδιχου μένων ἀξίωσιν
ὑπετόπαζον, ὡς αὐτίχ᾽ ἂν xai τοὺς συντρέχοντα:
πολλοὺς εἶναι βοηθείας ἕνεχα τῆς πρὸς τὸν χρα-
ποῦντα, καὶ τὴν τῆς προστασίας τιμὴν ἐῤῥιξῶσθαι
ἐξ ἀναγχαίου συμβαίνειν, κἂν μὴ σφίσι δοχοίη. Ay]
οὖν διαιρουμένων τῶν ἀρχιερέων, καὶ τῶν ἠδικῖσϑαι
xaX τότε τῶν ἱερέα χρινόντων xal αὖθις δικαιούν-
τῶν ἀνάγεσθαι, ὧν τινες εἰ χαὶ τῇ; ἐχείνου yetpoto-
νίας ἦσαν, ἀλλ᾽ οὖν ὑποσχεῖν εὐθύνας, εἰ χἀκχεῖνος
|P. 259] θέλοι, ἑαυτοὺς ἐδικαίουν, τῶν δὲ μηδ᾽ ὅλως
ἀνεχομένων δέχεσθαι ἅμα μὲν παραιτησάμενον, ἅμα

Β

esset, ultroque agnoscere alium sibi rite deposito
canonice suffeclum, qui tanto tempore sine ulla
$latus controversia, aut cujusquam dubio quin ve-
rus pastor esset, Ecclesiam gubernasset; quem
profecto tot jam annis veri pastoris existimatione
prepositum Ecclesie, multisque interim ordina-
tionibus perfunctum, repente nunc albo expun-
etum presulum legitiinorum mercenariis adscri-
bere, ab zequitate rationeque videri plarimum 2b-
horrens. Duorum igitur alterum aiebant in confesso
haberi esse necesse, aut jus verum patriarchalis
honoris lioe decennio penes Atfianasiuim resedisse,
sieque Joannem nibil fuisse nisi spurium intru-
sumque patriarcham, aut contra hunc canonice
acceptam, canonice exercuisse patriarchalem po-
lestatem ; ex. quo sit manifeste consequens prio-
rem illum sacerdotii talis ac dignitatis fuisse tunc
penitus expertem. Ad hizec subolere sibi fraudem et
malam fidem aiebant in ista, quze jactaretur, affe-
ciata protectione injuriam passorum : quzstuosa
nempe popularit&ate artem sic inventam praoccu-
panda beneficio multitudinis, et injustz quae para-
D retur. intrusionis. factione obnoxiorum corrobo-
randz. 1n hunc modum et sentientibus et disse-
rentibus episcopis nonnullis, cum alii persistentes
in heri ostensa sententia. repugnarent, seindi an-
listiles in factiones coniigit, his ex adverso aflir-
mantibus nequaquam rite fuisse depositum Atba-
nasium, sed injuste et invalide per vim dejectum,
legitime semper retenta possessaque dignitate;
quare illum recte atque ordine nunc vel sero agno-
Sci pro eo qui vere sit, et in erepto inique reponi
trono par esse. Ita potissimum censebant. qui se
ordinationis honorem Átlianasio memineraut de-
bere; iidemque se promptos offerebant ad ponas
subeundas quas ipsis cumque vel'et imponere ob
alium tandiu. perperam intrusum pro vero adnus*

.

Digitized by Google
