363

GEORGII PACHYMEILE

κ

αὐτοὺς τὰς σπάθας γυμγώσαντας χαταχύπτειν τοὺς Α πλάτος ἄδατον καταστήσας, ὡς ἐν τοῖς πρώτοις 4.

ἱκέτας, ἐχεῖνον τὸ σύμδολον δόντος εἰσπηδῶσιν αὖ-
«ἶχα xal ἀθλίαν θοίνην ἐχεῖνόν τε καὶ παῖδα: δεῖ -
xvióot. Ἑοῦτο τῷ ᾿Αλῇ πόνος ἦν καὶ τῶν συμφορῶν
ἡ ἐσχάτη, παιδί γε ὄντι τοῦ χρεουργηθέντος χαὶ ἔχ
τινος προνοίας περισωθέντι, χαὶ τὸ τοῖς ὁμοίοις ἀμύ-
νεσῦαι πάσης ἀσχολίας ὑπέρτερον ἐλογίζετο. "Ixa-
νοὺς δὲ διὰ ταῦτα προσεταιρίζεται τῶν Περσῶν, χαὶ
τρόπον ληΐστορος περιθέει, ἐμφανὴς ὧν ἢ ἀμυνού-
μενὸς f) πεσούμενος. Ὡς δὲ χατατρέχων ἡρήμου τὰς
χώρας καὶ τὴν ἀνταγώνισιν ἔσπευδε, τὸ τοῦ Μελὴκ
λῆμα τὸ μόρσιμον ἐρεθίζει, καὶ τοῦτον ἐχείνῳ συνί-
στησι χατὰ πόλεμον, Οὗ δὴ συῤῥαγέντος σφάλλει
τὸν Μελὴχ ἡ τύχη, καὶ ὁ ἵππος ὅλῳ ῥυτῆρι φερόμε-
vg συγχάμπτει τὼ πόδε, χαὶ τὸν ἐπιδάτην μεθ᾽ ὅτι
πλείστης τῆς ῥύμης ἐπὶ γόνυ συγχατασπᾷ, καὶ ἔργον
αὐτίχα σπάθης ὁ πεσὼν γίνεται, Ταῦτα τὸν ᾿Αλῆν
ἐπῆρεν εἰς ὄγχον ᾿Αμούριον, χἀντεῦθεν συνάγων
πλείστους χαχῶς ἔδρα τὰ Ῥωμαίων, Οὔπω 0x μάλα
δὴ καὶ ἐς τέλης, ἕως οὗ δαιμόνιόν τι μήνιμα (τί γὰρ
ἂν ἄλλο χαὶ εἴποι τις ;) κατὰ ᾿Ρωμαίων ἐφύσησεν, ὃ
Bn καὶ λέξεται. Ὡς γὰρ πέραν Σαγγάρξως διατρί-
6v xot; ἀνὰ ποῦτον φρουρίοις ἰσχυρώς ἀντεχρούε-
10, ἃ φθάπας ὁ βασιλεὺς συνῴκισε Μιγαὴλ καὶ σταν-
ροῖς μηκχίστοις ἐκ δένδρων ἀξινοχοπηθέντων μεταξὺ
χατωχύρωσε, μέχρι καὶ ἐς ἑκατὸν πόδας τὸ ἐντὸς
dissimulanter et leviter, donec eum divina quz-
dam ultio (quo enim alio quis nomine cosum tunc

maxime noxium inopinato incurrrentem  vocavee (t

rit?) tumefecit. adversus Romanos; quem casum
hic referam. Cum enim ΠῚ 4168 antehac. ultra San-
grim commorans positis illie arcibus valide repel-
leretur, quas arces imperator condiderat Michael,
et septo exterius prztento decussatim. objectorum
ingentium stipitum, ex. arboribus securi dedolatis,
perite muniverat, spatium ultra munitiones pedum
centum illo antemurali plane invium οἱ inaecessum
hostibus faciens, quemadmodum in prioribus libris
diximus, et erat hoc Perse ex ea parte. insupera-
bile ineursionum obstaculum, Martio ecce mense
repente fluvius alveum mutavit repetiitque cubile
antiquum, ad quod olim fuerat. Justinianeus pons
eonstrucius, Postea traducto inde 331 Sangari
Melas alter fluvius successerat, non ille quidem
mole aquarum par priori, ezterum satis habens
altitudinis ad impediendos incursus hostium.
Tunc igitur ex multo imbre redundans Sangaris cu-
bile iterum mutavit, ex eo qnod diu manu dedu-
etus occupaverat, in prius recurrens ; et eum qui-
dem unde mígravit alveum, aqu: pauperem et vado
cuivis meabilem reliquit, eum quem inuudans repe-
Uit bandquaquam adeo complevit , ut ea. transitum
excluderet, Etsienim illuc traxit agmen ingens aqua-
rum, no.1 iis tamen dedit sufficientem profunditatem
*rajectui peditum et equitum arcendo. Causa ejus
ei fuit, quod simul limi plurimum et tevras rubrae
. X argillesis derascee montibus invexit. Que mote-
3 subsidens aquislate superstagnantibus ron alte

qos ἐλέγομεν, καὶ ἣν τῷ Πέρσῃ στεῤῥὸν ἐντεῦθεν τὸ
τῆς χαταδρομῆ: χώλυμα, Kpovlou μηνὸς ix τοῦ πε-
ραχρῆμα ὁ ποταμὸς μετοχετεύεται xal ζητεῖ τῇ,
παλαιὰν χοίτην, χαθ᾽ ἣν καὶ ἡ Ἰουστινιάνειος ποντο-
γέφυρα. Ὕστερον δὲ μετοχετευθέντος τοῦ ποταμοῦ,
τὸν ἐξ ἐχείνου Μέλανα ὑπεδέχετο, [P. 228] οὐ τόσον
ὄντα, ἀλλ᾽ ἱκανὸν τέως χαὶ τοῦτον ἐχ βάθους αὐτάρ-
χους τὴν τῶν ἐχθρῶν ἀποχωλύειν ἔφοδον. Τότε τοίνυν
ἐξ ὅμδρων ὁ Σαγγάριος πλημμυρῆσας τῆς ἰδίας μιτ-
αἰρει καὶ αὖθις κοίτης, ἧς ἐχ παλαιοῦ ποτ᾽ ἔχκοιτι-
σθεὶς ἐπελάδετο, xal πρὸς τὴ» προτέραν ἀνέτρεχε,
χαὶ οὗ μὲν ἀπέστη, περαιοῦσθαι χαὶ τῷ τυχόντι
παρεῖχεν, οὗ δ᾽ ἐπελάθετο πλημμυρῶν, phó [ix

" τῆς πλημμύρας βάθος ἐδίδου τῷ ῥεύματι, ἀλλὰ xal

χοῦν ix μιλτοπαρήων ὀρέων κατάγων xal χέραξο;
ἱκανὸν προσέχων xal πόρον ἐτίθει τῷ περᾷ» θέλοντι,
Τῷ τοι καὶ οἱ ἐν τοῖς πέραν qpouptotz συνῳχηχότε:
τὴν ξένην ἰδόντε; μετάστασιν val γνόντες ἐν χρῷ
χινδύνου γενόμενοι, ἀπανίσταντο. Οὐ μὴν δ᾽ αὗλις
ἐπὶ πολὺ τὸ σχῆμα τοῦτο τῷ ποταμῷ fjv, ἀλλ’ ἐς μὴν
προσχώσας μόνον ὑπέστρεφε. Καὶ ἦν ἡ ἐκ τοῦ πα-
λαιοῦ ἀποχώρησις καὶ τῶν ἐν τοῖς φρουρίοις φυγὶς
καὶ τῇς τῶν ἐχθρῶν διαπεραιώσεως πρηφανὴς αἰτία,
τῷ περᾷν ἀνέδην τοὺς βουλομένους " ἡ δ᾽ ἐξ ὑπογύου
ἐσαῦθις ἀνυποστροφὴ τοῖς xv τούτῳ περῶσιν εὑ-

depressum substravit fundum, qua volenti cuili-
bet transire pedibus licebat. Hac animad versa aira
mutatione qui ulteriores arces przsidio tenebant,
territi, quod se fossa destitutos invadabilis amnis,
objectos deinceps incursionibus hostium baud pari
aid resistendum numer», certissimo capitis periculo,
viderent, stationibus relictis abierunt. Non tameu
d:u in eo statu Sangaris mansit, sed cuum per men-
sem inundasset magna terre ac luti vi alveos. ob.
limans, recepit se in eum unde nuper migrarst
alveum, quasi ad hoc tantuin se movisset, ut prie-
sidiariis terrorem, quo ad fugam raperentvur, inca-
teret, hostibus contra et fiduciam οἱ facultatem
intra nostrum irrumpendi limitem daret, Nam ba-
rum duarum rerum una illa causa fuit fluminis
motio, commoditatem cuivis obviam przebens va«o
transeundi. Sed nec ejus in priorem alveum re-

D gressus malo medicinam fecit. Oblimatum | enim

etruumque ac. pedibus meabilem reliquit. fluvium
magnitudine aggeris ac materi: per eluviem inve-
eise; His inopinatissime sic gestis repente impera-
tori 339. nuntiatur plena. esse. mediterranea ho-
stium. Nam utcunque Hales Amurius in simula-
tione quadam pacis se hactenus continens quiesre-
bat, tamen efferri brevi copit zemulatione paulo
post secutorum successuum  Átmanis, viciniam
Nice: prospere incursantis, non parvum se im-
peratori beneficium contulisse reputans, si se in
pacis observantia teneret quandiu ali in terras
imperii non irrumperent. lliud vero exigi a se
haud equum esse, ul praedae muliorum impune
aliorum rapinis abacle partem ipse sibi non airi-

Digitized by Google

