409

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. V.

410

δὲ xai ἐπ’ αἰτίαις σχληρότητος καὶ τοῦ πολλοὺς Α ἀπ᾽ ἀρετῆς ἴσως, τὸ δὲ καὶ πλέον xat ἀπὸ γνώμης

αἰχίξεσθαξ τε χαὶ ἀποχλείειν αἰτίας ἀναχυπτούσης
xal τῆς τυχούσης, ὧν ἕνεχ ἦν, εἰ μὴ μεταδάλλοιτο,
χαὶ χατὰ xavóvag εὐθύνεσθαι, συνίσταταί τις ἐν
τούτοις xal τρίτη μοῖρα, οἵ δὴ τὴν μὲν τῆ; γνώμης
μετάθεσιν αἰσχυνόμενοι, εὐπρόσωπον δ᾽ ἐπὶ ταύτῃ
πρόφασιν προϊσχόμενοι ἐδέχοντο μὲν, ὡς χαὶ πρὶν,
τὸν ἄνδρα καὶ πατριάρχην, πλὴν ἐπ᾽ ἀσφαλείᾳ μεγί-
στῃ τοῦ μὴ τι τοιοῦτον τὸ ἀπὸ τοῦδε παρ᾽ αὐτοῦ γί-
νέεσθαι, ὡς ἐχείνων ὀλεθρίων ὄντων χαὶ δυναμένων
ἀρχιερεῖς καθαιρεῖν, ἣν τις ἄρα xal τοῖς κανόσι nt-
στεύσειε, Ταῦτα λέγοντες διεφιλονείχουν ἡμέρας
ὅλας, καὶ τὰ: γνώμας οὔμενουν o) ξυνέδαινον. bio
λεὺς δὲ γνοὺς ὡς τὸ T&Tnpbv τοῦ ἀνδρὸς xal ἀμάλα-
xtv xal ἐπὶ τοῖς τυχοῦσιν ἀσυγχατάδατον, ὃ δὴ καὶ

sum sacrorum przsidem. Ifc isti allegabant, qua
cum adversantes alii contentiosius refellerent ma-
gnopere jactanda validissimaque — demonstranda
*bdicatione Athanasii ; eujus etiam causas ex
$373 intolerabili regiminis cjus acerbitate ducas
invidiose praedicabant, exaggerantes illa supplicia
szve ab eo sunipta de mulus, illas exclusiones ab
officiis εἰ sacerdotis, levissimis plerumque de
causis in plurimos immanissime decretas, quas ob
Tes ecclesiastice leni:ali contrarias maxime justze
illum animadversioni juxta sacros canones subjici
eportuisset, nisi paratum judicium abdicando
preveriens ἃ Patribus pens loco qualemcunque
Whroni privationem imputantibus ponas juste de-
bitas cessione voluntaria lucri fecisset, Talia illi
dum cormmemorant, refricabant scilicet multis
astantium tristem. weinoriam  grassationis olim
inhumanz monachorum Athanasii ininistrorum iu
clericos οἱ ecclesiasticos omnis generis. Qua eum
hine quidem similium in posterum atrocitatum
metu concuterentur, inde autem reltinereutur pu-
dore levitatis in tam manifeste declarata recipiendi
Atlianasii voluntate, quidam mediam ineuntes viain
inter contrarias, quas modo retulimus, sententiag,
tertiam conQarunt sectam aientium admitti quidem
debere Athanasium uti verum patriarcham, prout
professi semel forent, et nunc utique censcre:
€xterum antéquam is resumeret exercitium taudiu
inlermisse potestatis, caveri Ecclesie dira olim
pisse ab ejus ministris oportere promissione se-
curitatis quam maximz ab eo exigenda, neutiquam
P3liendi vexari nomine ac auctoritate sua fam in-
justis indighisque odis clericos, quoniam injuriz
istiusmodi graviter Patrum sanctionibus adversa-
Tehtur, et. ab. iis qui canonibus credereut, pro
justis et legitimis causis depositionis antistitum
qui in eo conniverent judicarentur. His episcopi
jom "divisi trifariam, pro se quique disserendis
ineuleandisque totos absumebant altercatione infi-
hilà dies, quando auimadverso imperator magnam
ivlictam negotio securim refricata memoria invi-
diosissimorum Athanasii, dum patriarchatum ge-
teret, actorgn, hauc potissimum zgram cause

εἰκάζειν ἣν, τῆς μὲν τὸ xpi; ζητούσης ἐφ᾽ ἅπασι,
τῆς δὲ φυσικῶς πειθούσης ἔχειν xal τὸ μὴ χρήσιμον
χρήσιμον, ἀλλοῖον γενέσθαι τοῦτον, ὅσον εἰχάται vat
ix πολλῶν, διετείνετο, Μηδὲ γὰρ σὐτὸν τόσον, ἀλλὰ
τοὺς περὶ αὑτὸν ἀμαθίᾳ γνώμης τὸ μὴ δέον ἐργάζε-
σθαι καταναγχάζεσθαι, Εἰ δέ γε xal αὐτὸς ἀτρι-
θείας ἐπειλημμένος πολλοῖς γινομένης παρὰ τὸ δέον
ἐμποδὼν ὑφορῷτο στήσεσθαι, βασιλεῖ ys μᾶλλον
ἀτηρὴὸν φανεῖσθαι, πολλὰ καὶ παρὰ τὸ εἰχὸς ἐξ
ἀνάγκης πράττειν παραγομένῳ. Πλὴν χαταδέχεσθαι
μάλα πολλῷ ἀναξαίνοντος τούτου τὰ ἕλχη f|] ἄλλω;
μαλάσσοντος. « Ἐμοὶ μὲν οὖν, » ἔλεγεν, « ἕν ἀναγ-
χαῖον xal αὐτῆς πνοῇ; προτιμότερον, τὸ Θεοῦ θέ-
λημα γίνεσθαι, x&v λυπῇ χἂν μή. Πλὴν καὶ χαρᾶς

partem oratione sublevandam ratus, disseruit apud
Synodum, haud ire se infitias jure implacidum vi»
deri asperumque ac levibus etiam erratis inexora-
biliter infestnm Athanasii genium : sed mores, quod
nemo posset diffiteri, probos esse. Atque adeo,
quantum niti conjectura 37/5 indagando liceret,
verisimiliter id iuputandum virtuti rigidiori et fa-
stidiosz innocentis, vitia in aliis dissimulare non
valentis qux arcet a sese longissime, ac summam
zque ab omnibus exactionem requirentis. Acces-
sisse ad naturam ita factam vitte usum a puero
disciplinamque severiorem, tum inde inolitam in-
ductionem animi ad austeritatem indurati, 'prz-

c Judicata quadam assuetudine rigoris interdum

persuaderi sibi sinentis utile id esse qued tale re-
vera non sit. Atque hic tamen multis argumentis
astruere sollicite Augustus contendebat liaudqua-
quato totam Athanasio vel przcipuam inclementer
actorum, quz ferrentur, esse culpam adscribendam:
magis enim eain verisimiliusque imputari ministro-
rum, quibus uteretur, imperitiz, hominum quos
suus error angustizeque mentis exorbitare interdum
a recto, quodque minus convepiret, facere coge-
rent. Quodsi quem tamen, addebat, sibi conscium
fragilitatis in culpas quotidianas facile lapsure,
terreat qualiscunque ista deflecti ab exacto nescia
rigiditas Athanasii, uni maxime omnium imprra-
. tori eam videri formidabilem debere, quippe cui

D szpe necesse sit ad negotiorum expeditionem ur-

gentium multa tolerare ac facere obnoxia censura,
a quibus acriter reprebendendis minime tempera-
turum illum appareat. Caeterum sie animo compa-
raum esse se, ut premi ab illo aspereque tractari
sua ulcera quam mulceri delinirique ab aliis liben-
tius sit passurus. « Mihi sane, inquiebat, unum ne-
cessarium spirituque ac vita charius est, fieri quod
Deus volt, sive id dolorem inferat sive non. Quippe
utcunque res eadat, toleratus tali causa cruciatus
eo ipso voluptate jucundiot omui est, quod Deo
jubente acciderit, Quare sicut in tam spissa et mul-
tiplici gubernatione rei publice, in his prasertim
gravium temporum fluctibus, offensurum inevila-
. biliter me aliquid interdum non c£audiendo inter

Digitized by Google
