43

GÉORnGIH. PACHYMER.E DE

ΠΝ
-—

ὁμονοίας συνδεῖσθαι, xal ἀνέδην ἐξιόντας ἐκείνους A θάῤῥος εἶχον ἐχεῖ.οἱ καὶ τῶν φήθων ἑαυτοὺς Aoehág-

μὲν voi. ἰδίοις ἔργοις προσανέχειν ἐξ ὧν τραφὴ-
coviit, αὐτοὺς δὲ τὰ οἰχεῖα πάντως ποιεῖν, αὐτῶν
μὲν, ὡς εἰκὸς, ἀπέχοντας, ἄλλοις δ᾽ ἐπιτιθεμένους
ἐξ ὧν χερδανοῦσ! τὸν οἰχεῖον τρόπον xai ληστρικύν.
Ἐχεῖνοι μὲν οὖν τοιαῦτ᾽ ἐξίουν, καὶ λιπαρῶ, ἀντεί-
χοντο τοῦ φρουρίου" τοῖς δὲ τὸ μὲν ἀνθίστασθαι
μάταιον ἐνοιλίζετο, τὸ δ᾽ εὐπειθεῖν, εἰ χαὶ μὴ σφίσιν
αὐτοῖς ἀσφαλὲς δ'ὰ τὴν τῶν ἐχθρῶν γειτνίασιν (οὐδὲ
1àp ἣν ἀρνειοῖ; χαὶ λύχοις κοινὰ ταμέσηαι τὰ Op-
xu), ὅμως διὰ τὴν ἐφεστῶσαν ἀνάγχην xal τοῦ
ὑδρεύεπθαΐτε xai χατασπείρειν ἕνεχα ἀνεχτὴν ἐδύχε:,
κὶὶ συγκατέθαινουν, Καὶ δῇ πολ᾽ οὖὐς τινας τῶν Περ-
σῶν ὑποδέχονται (σωροὺς δὲ γρημάτων αὐτῶν, ὡς
εἰχὺς, σὺν αὐτοῖς εἶδέ τις v), παρὰ τοσοῦτον οὗ
συνοικοῦντες τοῖς εἰσαχθεῖσι παρ᾽ ὅτον τὸ μεταξὺ
πεῖχος σςᾶς ἀπ᾽ ἀλλήλων διεῖργε. Kazá τινα δὲ πυ-
λιδα χαὶ συμμετεῖχον ἀλλήλοις ἕνιοι, ὡς ἐλέγετο.
Ταῦτα γυῦν ἦσαν ἐπὶ χρόνον, καὶ ἀναχωχὴν τῶν
xaxov xatà τὸ φρούριον εἶχον. "Er δὲ τὰ μὲν τῆς
φήμης τῶν Τοχάρων κατ᾽ ὀλίγον ᾿ηθένουν xal ἤδη

perampla et bifariam divisa munitio erat, partem
unam, quod tuto possent facere, sibi concede-
vent. Nam). preterquam. id sine suo ullo damno
facturos fide illis cavere sanctssima spondebat,
etiam eontra perjurium, si quod suspectarent, cer-
tun haberent. presidium. muri. firmnissimi, quo
duz, de quibus est /lietum, arcis unius partes ab
invicem diseluderentur. Ea nostri audientes haud
illi quidein mu'tum fiiebant. promissis barbaro-
rum : clerum. diuturnie clausurz, cujus aliter
relavationem non sperarest, affecti tedio, et re-
rum  ónopia exagri cireumsiti: longa degolatione
uecessario sccuta. graviter pressi, rejiciendam non
putarunt qualiscunque. convent:onis mentionem.
Homanis ergo congressum non abnuentibus ad
' tractandum pressius descenditur. Proponunt quid
vellent. barbari. Arcis dimidium concedi sibi po-
stulant, ubi res in tuto suas haberent, 40/4 unde
in hostes erumprreut, quo se recipereni, Romani
reliquam. claustro quamlibet. valido sibi certissi-
uiam servarent, securique inde prodirent a4 agri-
cultaram et coninercia, eo. innoxie reconderent
$c a€ sua, tranquillis  cireum cunctis beneficio
prosentis federis et constanti. benevolentia novo-
rem sociorum late per regionem dominantium.
Eisi nou. latebat de. bis arbitrantes uostros homi-
ues quiim infida vicinia luporum cum aguis esset,
q'amque suspecte indutie pollicentium. convi-
«tnn. indemnem sibi prope. degentibus, interim
dum in alios ejusdem secum gentis ae generis
eveurrendi latrocinando, ut. solebant, sibi licen-
tian. exciperent, tamen. quia, ut indicavi, aqua-
tie ct agricultura. dudum. exclusi vitae. utilium
iropia Jam extrema laborabant, stultum esse judi-
ca10nl non praeptare exitio. presenti. quantumli-
bet ancipites ac duras coaditiones turpis etiam
faderis,| Assentiri se dixerunt, Mox ag: sane, in

D

όανον, οἱ τέως ἱκέται ἐχυτῶν γίνονται xal τῶν πρὸ»
τέρων ἀναμιμνήσχονται xal ἐπιχειρεῖν τοῖς γεῖτο-
γοῦτ': βουλεύγνται, "Hv δὲ ἄρα τὸ σόφισμα xaf' αὖ-
τῶν: ἐξ ἴσου γὰρ χαὶ 'Ῥωμαζος ἀντεπιξουλεύειν
ἐχείνυις ἔχοντες πρὸς τοῦτο χοὶ ξιυποίζοντο παρ᾽
ἐκείνων, [P 381] τὸ φθῆναι πρᾶξα: παρὰ τὸ παθεῖν
κερδαλεώτερην ἡγησάμενοι. Καὶ δὴ προλαθόντες
τὴ» ἐπιδουλὴν πέμπουσι πρὸς τὸν τηνικάδε τῶν
“Ῥωμαϊκῶν ταγμάτων ἄρχοντα πριμικήριον ἐξ ἀξιώ-
ματος she αὐλῆς. Καὶ ννχτὸς ἐχεῖνος Aabw ἱκανὴν
ἐξετοιμασάμενος προσθάλλει τῷ φρουρίῳ, xol ἐμ-
φανὴς ἣν τοῖς μὲν προσδοχώμενος, τοῖς δ᾽ ἀπροτδό-
χητος. Ὅθεν χαὶ ol μὲν ἀσμένως δέχονται τοῦτον,
τοῖς δ' ἐφίσταται κοιμωμένοις δεινὸς ὄνειρος, xal

B ἐντεῦθεν διατεθείχει σφᾶς τὰ παγχάλεπα.

ιζ΄, Περὶ τῆς τοῦ βασιλέως Μιχαὴιῖ εἰς τὴν πόλιν
ἐπωρεϊεύσεως. i

Ὁ μέντοι γε βασιλεὺς Μιχαὴλ ῥαῖσας τῆς νότου
ἕτι μὲν παρὰ sal; Πηγαῖ; 5o, xai τῷ μεγάλῳ δουχὶ
προσελθόντ: ἐκ τοῦ χατὰ τὴν Κύζιχον τῶν ἀμφ᾽

rem venitur. Adwmittuntur in partem — Sardeusis
arcis Persae non pauci, los ἃ Romanis segregaliat
murus longus, tamen, ut audio, postico uspiam
pervius, Setit fixe aliquandii societas, quam 601"
glutinaverat hiuc quide cgestas urgens, inde au-
tem metus ingruens, neuter, si se remiserinl, dia-
turni. magister officii. Ergo. cum lapsu temporis
formido quam mine Cazanis Alaidi et cjus cowi-
tibus incusserant elanguescere coepisset, redierunt
illi scilicet ad ingenium, et prioris tnstituti memo-
res secum ipsi statuerunt. uti commoditate vici-
nix ad spoliaudos novos hospites, supina, ut pt»
tabant, fiducia incautos, in quo sua illos opinio
fallebat, unde in caput auctorum fraus perfida re-
cidit, Vigiles enim in. sui custodíam przsidiarii
Sardenses, ubi versari barbaros in apparatu
struendarum ipsis insidiarum et violandi crujeli-
ter hospitii sensere, przoccupare fortiter. agendo
quam ignave cessando injuriam perpeti utilius
arbitrati, elim. rogant non longe tunc distantem
MKomanerum aliquot ducem. cohortium, cni ex di-
gnitate palatina 4405 primicerius aule titulus erat,
adesse ipsis ne gravaretur, przvertere proximum
insultum perfidurum hospitum necesse labentibus.
Ille idonco militum numero secum armato noctu
arei Sardensi se admovet, Statim apparuit utri
exspeetatus parti, utri adveniret improvisus : uàm
a Romanis gratulaunter. acceptus, confestim in 505
pios irruens barbaros divum illis sowmnium
portavit, internecione perjuros latrones delens.

47. De imperatoris Michaelis in urbem reditu.

At Michael imperator e morbo recreatus adhue
Pegis morabatur; quo cum illum veneraturus el
obsequia principi a subdito debita exhibiturus dux
magnus e Cyzico venisset, scieus Augustus junior
sumo suo. dolorf quantuin ille ct ejus ltali tur-
barum modo Cyzici movissent, admittere invisum

.

Digitized by Google
