303 DE ANDARONICO PAL.EOLOGO LIB. IV.

394

xiv ἐμμένῃ ταύτῃ xÀv uh ix0duewog, μὴ δυνατὸν A vov τοῦ γέροντος; ἀντέχεσθαι μωμττῶς οὗπερ προθύ-

δ᾽ εἶναι αὑτὸν ἱερᾶτθαι τὸ ἀπὸ τοῦδε, μὴ δόντος δη-
λαδὴ τὰς δίχας τοῦ Σηλυθρίας τῆς εἰς αὐτὸν ὕδρεως *
μηδὲ γὰρ δυνατὸν εἶναι δίκας ὑπέχειν τὸν μὴ τρόπον
χατηγόρου σταθέντα μηδὲ προδήλω; ὑδρίσαντα, Ὁ
μέντοι γε Φιλαζελφείας Θεόληπτος πρὸς τὴν τοῦ
, Ἐφέσυν Ἰωάννου χατάστασιν συνόδιμ πάσῃ διαμφι-
σθητῶν, τὸ ἐκποδὼν γενέσθαι τὸν πατριάρχην ὁμο-
γνωμονοῦντά οἱ περὶ τούτου τῆς οἰχείας γνώμης
χατάλυσιν τὸ σύμπαν οἰόμενος, ἀπρίξ τε εἴχετο
τούτον, χαὶ τῷ Σηλυθρίας ἐτίθει δικαίας τὰς δίχας
τῆ; χαθα:ρέσεως, δι' ἃς ἀπρακτεῖν xal τὸ δοχοῦν
tl; ὄρχον ἐξ ἀναγχαίων ᾧῴετο. ᾿Αντέλεγον δὲ πλεῖ-
$T, χαὶ μάλιστα ταύτης γε xal αὐτοὶ τῆς αἰτίας
ἕνεκα, σὺν οἷς χαὶ βασιλεὺς ὅρκον ἔκρινε μέγιστον
τὸ ἀεχϑέν, Πλὴν δ᾽ ἀλλ᾽ εἰ βούλοιτο, φησὶ, πατριάρ -
χῆς ἀναλαμδάνειν xal οὕτω τὸν θρόνον καὶ τὴν τι-
μὴν, ἕτοιμος εἶναι γαὶ πάλιν ἐχεῖνον δέχεσθαι,
πιστεύων, οἶμαι, τῷ τέλει, ὡς οὐδὲν ἂν χαταδεξομέ-

quoad poenas Selybriensis daret irrogatze ipsi con-
lumeliz. liaque punito juxta ejus votum Selybri-
eni, nihil obstiturum quominus Joannes legitime
is throno persistere, Verum conditionem istam
poni haudquaquam posse, adjiciebant iidem, quo-
niom justum non esset Selybriensem, qui non
palam se auctorem accusationis ostendisset, scd
wb fide arcani rem ab alio auditam communi-
«asset, ponis calumuiatori debitis subjici. At
l'hiladelphieusis 'Theoleptus, qui eirca restitutio-
wn Joonnis Ephesiai synedo universe refragaba-
tir, videns, 8i removeretur a. regimine patriarcha
in hoc sibi contra judicium aliorum assentiens,
unicum quo niteretur subtrahenduin suz scnten-
lie tibicinem, unde illam haud dubie contrariis tot
aliorum auctoritatibus succubituram, fixus irrevo«
ecabiliter perstabat in non. permittenda exauctora-
liene Joannis, viam eamdem a plerisque graviori-
lus το ϑπ| tenens de jurisjurandi vinculo vere
ipsi, sed sub conditione duntaxat innexo. Czeterum
aiebat posit facilem εἴ salva justitia exsecutioni
maudabilem i:tam conditionem esse. Adeoque ma-
gnopere urgebat ut Selybriensis propter temere
vulgatum de patriarcha falsum crimen episcopatu
amoverelur, ac sic voli. compos et nodo susceptze
religionis liber Joannes throno patriarchali red-
deretur. iluic plerique repugnabant, maxime ni-
tentes ea quam indicavi ducta ex injustitia talis
damnationis: ratioue. Quibus se adjungehat impe-
Tator, vcri juramenti, et quidem maxiini, ju verbis

loannis vim haud dubie agnoscendam censens,.

vec modum ea defungendi per iniquam Selybrien-
85 oppressienem probans. Addebat idem tamen, si
Yel sic patriareha vellet tironum et honorem resu-
mere, paratum se esse rursus admittere, con-
fidens, opinor, nihi ad extremum ex hac profes-
sione sua conlra spem suam secutürum : neque
tnim adductum iri senem ad recipiendam probrose
PATROL. Ga. CXLIV,

pu; ἐξίστατο.
Mr. Περὶ τοῦ διαμηνύματος xal τοῦ Aóyov τῆς
συμθου.ϊῆς τοῦ ᾿Αθαγασίου.

[P. 246] ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις τῶν πραγμάτων ὄντων
(θεὸς δ᾽ εἰδείη πῶς ταῦτα καὶ πέπρακτο) μοναχός
«ἰς τῶν εὐλαδῶν δοχούντων καὶ ἑλλογίμων, Μηνᾶ;
τοὔνομα, Σχωλήκης τοὐπίχλην, γνώριμος μὲν Ἐχ-
κλησί, γνώριμος δέ Ys xal βασιλεῖ, προσόδου; εἰς
᾿Αθανάσιον τὸν πάλαι πατριαρχτύταντα ἐκ συνηθείας
ποιγύμενος, οὗτο;, ὡς βασιλεὺς ἔλεγε καὶ πάντες ὡς
εἰκὸς ἐπίστευον, μηνὸς ᾿Εχατομδχιῶνος πεντεχαιδε-
χάτῃ, ἡμέρας ληγούσης προσελθὼν βασιλεῖ τοὺς ἐπὶ
τῶν ἀγγελιῶν ἠξίου ἀναφέρειν περὶ αὑτοῦ ὡς ἐρεῖν
τι ἔχοντος ἀναγχαῖον. Καὶ οἱ μὲν ἀνέφερον, βασιλεὺς

B δὲ σχολάζων ἐπ᾽ ἀναγχαίοις τότε μὲν ὑπερετίθετο

τὴν εἰσαγωγῆν, πέμπων δὲ προσέταττε (P. 247] μέ-
νεῖν ἐφ᾽ ᾧπερ χατὰ σχολὴν εἰσαχθείη. Καὶ ὅς ἔξω
μένων, ὡς ἤδη νὺξ ἣν καὶ περιαργῶν καθῆστο,

dignitatem, a qua tam prompte oblirmateque re»

cessisset.

34. De indicio imperatori facto pradictionis et con-
silii Athanasii.

Sed eum hoc statu res essent, contlgit (noverit
autem Deus casune an arte contigerit) ut monachus
quidam ex celebribus fama religionis et dotium
prestantiuc, nomine Menas, cognomento Scoleces,
de quo et Ecclesi et imperatori notum erat solere
illum ex longo subinde adire ac visere Athanasium
expatriarcham, conGgit, inquam, ut hic (prout
quidem imperator referebat, cui, omnes, ut par
erat, talia narranti credidere) mensis Januarii die
quinta decima sub solis occa&um ad imperatorem *
accedens admissionales rogaret ut se 2d principeu
introducerent, habentem aliquid scitu ipsi necessa-
rium nuntiandum. ΜΙ illi ad imperatorem detule-
ΤΙ, qui tunc. occupatus negotiis urgénüibus ade
missionem monacli distulit, misso tamen ad euin
qui juberet exspectare, quoad expeditis quz iusta-
Tent, audiendo ei per otium vacaret. Menas post«
quam extra velum opperiens diu inde feriatus con-
sederat, compellatis rursum ininistris, ut quam-

p Primum admitteretur, institit. Verum Augusto de

hoc iterum admoenito, persiante nihilo minus in
€cptis, et tantum  pollicente brevi se illum voca-
turum, ad ea impaliens more monachus : « At
quid, inquit, proderit me paulo post vocari, quan-
do scilicet nuntiandi utiliter quod novum et ur-
gens affero, tempus effluxerit? » IIoc ejus dictum
$tatim imperatori renuntiatum curam scilicet ad-
movit acrem cognoscendi continuo quod inopina-
tum et momenti non vulgaris ad. se deferri appa-
rere. Ergo is coufestim 360 introductus. soli
solus Augusto banc orationem babuit : « Domine
mi imperator, mihi consuetum est. ad dominum
Anathasium certis. temporum intervallis itare vi-
sendi eausa, 0 more ad bune hodie prefec:ua

i3

Digitized by Google
