£047

DE ANDRONICO. PAL.EOLOGO L1D. V.

433

ὀμονοξῖν, λαδὼν ἐχεῖνος τοὺς δεχομένγυς τὸν ᾿Αθανά- A ἐχχληστίας xal ὡς τὸ καὶ τὸ πάθοι, xol πάντων κατὰ

€w, ἀφεῖς τοὺς μὴ δεχομένου;, εὐθὺ τῇς μονῆς
ἐχδίνου γένεται, xal ὡς οἷόν τ᾿ ἣν ἐχεῖνον ἀρχίερα-
τιχῶς ἐπισχενασάμενοι, πεζῇ καὶ βάδην ὑπ᾽ ἀέρι
- πὰρ πνέοντι χαὶ χαιριχῷ πνίγει,, ἅμα χληριχῶν
4» παρατυχοῦσι καὶ τῷ λαῷ 530; πυνείλεχτο, τὴν
ἐχχλησίαν χαταλαμθάνουσι, xal πάλιν ἐπίσκοπος,
ὥτπερ ἐχ μαγγάνου τινὸς τῆς ἐπὶ τῷ σεισμῷ δοξά-
$5; προγνώσειυ: εἰς τὸ μέσον ῥιφεὶς, ἀναφαίνεται
ὁ μ'δ' οἷὸς τε εἶναι τὴν ἱερὰν ἀρχὴν ἀναλιδεῖν
πιοτιρούμενος. Καὶ ὁ μὲν τυχὼν οὗπερ χάριν χαὶ
τὰ πολλὰ ixsiva τῶν xaü' ἡμέραν βουλῶν ἐξυφχί-
we0, στουδαιοτριδῶν ἐς τέλος τά οἱ προσήκοντα
xi ὑπὲρ δύναμιν οὐχ ἀνίει " οἱ δέ γε τῶν ἀρχιερέων
ἡμίσεις, [ὲ 267] σὺν οἷς xaX τῶν ἐν μοναχοῖς δο-
χυύντων τινὲς xal τῶν χληριχῶν ἕνιοι, χαρτερῶς
διέγνωσαν σ ίζετθαι. Τῆς δ᾽ ἐπιγενομένης ἡμέρας
ὁ πατριάρχης Ἰωάννης τὰ χαθ᾽ αὑτὸν πρὸς τὺ ἀδηλό-
τερον μετασχευασάμενος ἐφ᾽ ᾧ τῆς πόλεως ἐξελθεῖν,
μηδ᾽ αὐτῷ βατιλεῖ συνταξάμενος, ἅμα τοῖς αὐτοῦ
ἀπαίρει τῶν τῇδε xal πρὸς Σωζόπολιν γίνεται. Τῷ
ὃ ἦν ἑκάστης διαλαλεῖν ἐμφανῶς ὡς διωχϑείη τῆς

*.
Test. intellexisset, quomodocunque. absolvere rem
slulens, tertia el vicesiua mensis ejusdem die,
hora ipsa meridiana, equo couscenso in sacrum
Apostolorum. templum advenit, ibique multa cum
episcopis locutus, ubi clare perspexit fru-tra ten-
tari vias oinnes. eorum in consensioneu adducen-
dorum, sumptis secum iis qui Atlionasium in sede
repositum volebant, rclictis vero illic jis. quorum
eraut studia contraria, recta pergit ad. mozsaste-
rom ubi Atlanasius degebat, àc eum, prout ex
wei pore licuit, pontifica.iter ornatum, ipse pedes
384 passu l-nto sub. flagrantissiimo vapore solis
meridiani, per. summau, ut tum erat, estatem
aerem pri ardore vix spirabileu reddentis, eum
assum,tis una quotquot obiter occurrerent clericis
esi qui e populo conflüxera:t, in ecclesiam de-
«ui Sic rursus Athanasius episcopus, velut e
prestgiatrice. quadam machina previsionis circa
futurum terra motuu ab eo, ut putabatur, babitie,
projeetus in. medium ostenditur, homo qui spontc
declaraossel se non posse sacrorum principatum
1esumere, Átque ille quidem aliquando assecuius
id enjus gratia tot illa quotidie callida inventa
sublexuerat, etjam ulterius usque in finem quis sibi
Tebogtur opportuna, utcunque facultstem | ipsius
excederevt, astutis affectare artifieiis, omni studio
3dhibiio, non desistebat ; episcoporum vero dimi-
lium, cum quibus et quidam monachorum eo in
9riine priestantium erant et clerici nonnulli, certo
torsliluerunt ab. ejus communione se abscindere.
Posera porro. inde die patriarcha Joannes clancu-
lum adornata profectione, ne quid intercederet
quominus, uti decreverat, iusalutato imperatore
Wbe posset exire, ana cuin suis hinc discedens
Vam Sozopolim versus institit, Iluic exhinc so-
lue (uit quotidie palam conqueri se per vim

—
—

xózpoU δητχερῶν τὴν αὑτοῦ ἀπουσίαν ἐπαιτιᾶσθχ',
xdi τοῖς χληριχοῖς ἐξονειξίξεσθαι ὡς αἰτίοις, εἴ ποῦ
τι καὶ ξυμθὰν Éxuye, καὶ ἐπὶ λιτανείαις xowat; θαῤ-
ῥεῖν ἐντεῦθεν δειηρθοῦν τὰ σφαλέντα ὡς δῆθεν xol
ἀπ᾽ ἀμελείας xal τρυφῆς ξυμδάντα, ὡς καί τινα
διορθοῦν δῆθεν πειρᾶσθαι πρὸς τὸ δοχοῦν αὐτῷ εὖ-
λαδέστερον, & δὴ τὸ πρότερον xav! ἀρχαῖον τύπον
εἴα γίνετθαι.
η΄. Περὶ τοῦ Μελιτᾷ.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐς τοσγῦτον, ἐγὼ δ' εἶμ: δώτων
τῷ βίῳ διήγημα φρικτὸν μὲν sim: φοῦερὸν δ᾽
ἀχοῦπαι" xal παρέλιπον τὴν συμφορὰν ὦ; μὴ δλ-
λοθέν ποῦεν ἔχουτα» τὸ ἀποχρῶν εἰς vh ἱστορίαις
τοῖς ἄλλοις συνανατάττεσθαι, εἰ μὴ αὐτόθεν ὡς συμ-
φορὰν μόνην ἡγούμην. Κἂν γοῦν χαθυφείατν τὸν
λόγον, εἰ μὴ τὸ. ἔργον φριχτῆς; ἐγχαταλήψεως τοῦ
Θεοῦ σύμδολον ἀποφέρεται, καὶ ἅμα τοῦ παθύντος
φέροντος οἶκτον διά τε τὸ νεαρὸν τῆς ἡλιχίας xai
τὸ ἐλλόγιμόν s καὶ Ev πολλοῖς ἐπιτήδειον, Νεανίας
τις ἤδη παραγγείλας εἰς ἄνδρας, Μελιτᾶς zoo πίχλην,
τῷ πατριαρχεύσαντι ΤΓρηγορίῳ ἐν παισὶ δουλεύτας

Ecclesia ejectum, se hoc et hoc, sigillatim exsc-
quendo plurima, injuste — perpeti; causamque
Oowuium calamitatum. que πὲ inundareut
absentiz su: impulare; preterea clericis expro-
brare, tanquam culpa illoruu accideret, si quid
sinistri evenerat. Idem euam confidens emendari

C posse, Deo precibus placando, quie male hactenus

Ὁ

Seccesserant, quasi δὰ in megiügeutie ac luxus
penam permissa divinitus fuissent, (nstabat. cele-
brandis coim niter litauiis. Conatus quoque est
quzedim corrigere in formam, ut ipsi 385 vide-
batur, religioni accommodatiorem, qua pnus more
ex longo iuolito procedere sivetrat.

8. De Melita.

Verum de his hactenus. Deinceps editurus famae
rum narraüonem dictu horribilem, terribilem
auditu ; quam omiasurus equidem fucram ut casum
persone Singularis, nec ex se liabentem cur histo-
riis publicis accenscri jure posse videatur, nisi
an'madvertissem  przter calamilalem — privatam
exemplum in ea reperiri publice uiile. Hujus quippe
comineimoratione, preterquam. salubris incutietur
horror incomprehensibilium Dei judiciorum, etiam
proprium nostr naturz officium exercebitur wi-
serationis mullis uominibus ei de quo loquor homini
del:tz, utique in quo et flos aetatis et przst ntes
mulie dotes dexterilasque ageudi non paucis pro-
bata experimentis communem humanitatem δὰ
compatiendum infelicitati ejus stimulant. Juvenis
erat in virilem nunc maturescere. primum aetatem
incipiens, nomine Melitas, puer olim educatus in
familiari ministerio Gregorii Cyprii patriarche,
instructusque iis illic disciplinis, quad et. domum
decerent illam eL alalem ornareut. Hinc inter
Ecclesie diaconos ordinatus, una cum aliis vjus
ordinis lectissimis utilitatibus Ecclesie s riiebat

Digitized by Google
