Ld

3715

ἐκείνων περιέμενεν ἄφιξιν, αὐτίχα συντώνῳ ψυχῆς
καταστήματι καὶ ἑκανῶς ἐνθέρμῳ Ex λύπης ἀποχω-
£st, τελευταῖον εἰπὼν εἰς τοὺς τότ᾽ ἀρχιερεῖς 5 μὴν
τοῦ λοιποῦ μὴ εἶναι μέσον αὐτῶν, χὰν ὃ τι ποιοῖεν,
καὶ ὄρχον ἐπιπρησθεὶς, ὥς τινες; ἤχουσαν. Ὁ δ᾽ 6p-
xog [P. 355] ἰδιωτιχῶς πως οὕτως ἐξενεχθείς" « Νὰ
ἦμαι δοῦλος τοῦ Χριστοῦ, οὐ μὴν εἰμὶ μεθ᾽ ὑμῶν, εἰ
μὴ τὰ γένοιτο. » Τὸ δ᾽ Ev, εἰ μὴ ὁ Σηλυθρίας χολά-
torvo. Πέμπτην μὲν οὖν ἦγε τότε μὴν ᾿Ανθεστη-
ριὼν, ἡμέρα δ᾽ ἣν ἡ πρὸ τοῦ Σαδδάτου Παρασκευὴ,
xal μιχρὸὺὸν ἐφησυχάσας τῇ χέλλῃ πρὸς ἑππέραν σὺν
τοῖς ἰδίοι; μεταχωρεῖ, καὶ πρὸς τὴν τῆς Παμμᾶχα-
píaxoo μονὴν, ὅπου καὶ εἴθιστο χαταμένειν, γίνεται,
ἀφεὶς ἕνα τῶν αὐτοῦ i| καὶ δεύτερον τὰ τοῦ πα-
*ptapytíou χατέχειν καὶ διοικεῖν, Καὶ ταῦτα μὲν
ἐχεῖνος ἔπραττεν, οὐ μὴν δ᾽ ὥστε οἱ xai χαθάπαξ
ἀπαλλάττειν ἔγνωστ', ἀλλ᾽ ὡς πολλάχις εἴθιττο πράτ-
τειν, οὕτω xal πάλιν ὑπελαμδάνετο. Αὐτὸς δὲ pet
ἡμέρα; xal παραίτησιν σγεδιάδας πέμπει πρὸς βα-
σιλέα οὕτως ἔχουταν ἐπὶ λέξτων "

tri reli, in odium ejus duritiei qua. ipsis assentiri
v-cusaret in restitutioue Joannis Ephesini ; qua re
yintum offendebautur, ut facile appareret non pro-
εὐ} abesse illos a consilio absciudenidi se ab eo.
istas borum tergiversaliones ferebat patriarcha
molestissime, adeoque die qua.am, cum collecta
sibi morigerorum  antistitum synodo priwsidens

aliorum adventu:u usque ad vesperam frustra ex- C

spectasset, repeute' concitato impetu zgri animi,
wagna ire dolorisque significatione exsurgens
aliit, extremum ad prieseutes lepiscopos prolocu-
tus de cPlero se nunquam amplius medium inter
ipsos consessurum, quidquid ad se revocandum
molirentur ; adjecitque, ut quidam audivere, jura-
mentum vulgaribus hisce conceptum verbis : « Per
quantum servus Christi sum, nou ero deinceps
vobiscum, ni hzc fiant, » lioc est nisi Selybriensis
puniatur, Dies erat quinta Julii mensis, eademque
feria sexta hebdomadis sive Parasceve Sabbati,
quando sic se proripiens e synodo Joannes patriar-
cha, inde paululum in cella commoratus, sub no-
ciem cum familiaribus domo excessit et iu Pam-
macaristi monasterium, ubi solitus. erat diversari
patriarchio digrediens, migravit, uno duntaxat al-

? terove suorum jn patriarchalíbus relicto zedibus,

qui eas servarent et res patriarchatus procurarent.
Atque bic quidem ille fecit, laud eo animo ut pe-
nitus et irrevocabiliter patriarchatu cederet : sed,
pront jam szpius usu venerat, sperans rogatum
seiri, et a sollicite urgentibus ut redire vellet, 349
ubi non alia conditione assensurum ge monstraret
quam si quz optabat fierent, fore ut. voti compos
resumeret usum potestatis. In hac tamen simula-
Vione recusand:z sedis uno gradu nunc longius
«uam antea progressus, post dies aliquot abdica-
tonis formulam conscriptam ad imperatorem mi-
kit; lis plane conceptam verbis,

GEORGII l'ACHYMEILE

συνοδιχῶς προχαθήμενος μέχρις ὁτὲ τὶ ς ἑμέρας 554 A

30
xU'. Παραίτησις τοῦ πατριάρχου "Iodrrcv,

* Δέσποτά μου ἅγιε βασιλεῦ, καὶ ὑμεῖς δεσπόται
μον ἅγιοι ἀρχιερεῖς, ἐγὼ τὸ πρῶτον ἁμαρτωλὸν εἰ-
δὼς ἐμαυτὸν πάντα ἔπραττον ὑπὲρ τοῦ τῆς dyap-
τίας $-507val με. Μᾶλλον δὲ ἔπραττον μὲν ὀλίγα,
τὸ πλέον δ' ἐθάῤῥουν εἰς τὸ ἀνεξάντλητον πέλαγος
τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας, ὅπερ πλουσίως (iy
τε xài διηνεχῶς ἐχχέει πρός τε δικαίους xat ἀμαρ-
τωλοὺς καὶ πρὸς πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν χτίσιν, Καὶ
τούτῳ μόνῳ θαῤῥῶν διήνυον din; τὸν ἐμὸν βίον,
ΙΡ. 250] Εἴτα ἀναγκασθεὶς ὅσα οἷδε Θεὸς, κρίμασιν
οἷς οἷδεν αὐτὸς, ἀνήχθην εἰς τὸν πατριαρχικὲν θρό-
vov. "Y6pls0r.v μετὰ ταῦτα ὅσα οἷδε πᾶς ὁ ἐνταῦθα xal
ἐκτὸς λαός, Ἐλυπήθην διὰ ταῦτα πολλὰ, οὐχὶ διὰ
τὴν ἐμὴν ὑπόστασιν, οἷδε Θεὸς, ἀλλὰ διὰ τὸ τῆς Ἔν-
χλησίας ἅπαν πλήρωμα, ἧς Χριστὸς xol διὰ τῖς
χάριτος ἐχείνου ἐγὼ κεφαλή. Εἰδὼς τοίνυν ὡς οὐ
τῶν πρεπόντων, οὐ τῶν διχαίων ὃν. οὕτως ὑδρισμέ-
vov ἀποφέρεσθαι πατριάρχου ἀξίωμα, ἀναγκασθεὶς
ὥμοσα τὴν αὐτοῦ ἀποδολῆν. Kat ἴστημι τοῦ φυλάξαι
τοὺ; λόγους μον, καὶ ἀποδίδωμι ἰδοὺ τὰς εὐχάς pov,

99. Abdicatio patriarche Joannis.

« Domine mi sancte. imperator, vosque domin,
mei aec sancti antístites, epo primum peccatorem
me sciens nihil non egi quo liberarem me peccato,
aut potius, cum ad hoc multa pro mea imbecilii-
tate egerim, pro rei merito ac diflicultate pauca
egi. Priecipuam vero fiduciam constituens in pe-
l^go inexhausto divinz benignitatis, quod liberali-
ter et effudit hactenus et effundit indesinenter Deus
in peccatores pariler ac justos, adeoque in uni-
versas indiscriminatim creaturas suas, hac fretus
sola vitam suaviter meam exegi. Deinde coactus,
prout Deus novit, judiciis quam ipse scit, evectus
sunm in patriarchalem thronum. Injuriis posthzc ac
contumeliis sum affectus notis universo, qui inira
quique extra urbem est, populo. Ex quibus magno
dolore sum alllictus, non privat:e mea: jactura aut
ignominie causa (Deus novit), sed propter damna
inde redundantia in universum Ecclesie corpus,
cujus primum Christus, deinde per ejus gratiam
ego caput suin. Sciens igitur nec decens nec ju-
sium esse sic deformatam contumeliis cireunerro
patriarcha dignitatem, coactus juravi me illam ab-
dicaturum. Et prasto sum paralus exsequi quod
dixi ; reddoque en vota mea, quz distinxerunt la-
bia mea iu tribulatione mea, Abdico enim patriar-
Chalem thronum ; et ne pratextum in posterum
ullum 3443 prebere videar scandali, meum quo-
que abdico sacerdotium, maguum mihi revera el
quantivis decus pretii. llc nota facio divinitus
elect. majestati tu» et dominis meis episcopis
Christi per hanc rite consignatam abdicationis
formulam ; per quam et plenam impertior veniam
fam iis qui mne keserunt, quam qui cooperati eis
in me edendo sunt quique abduci se passi suni
ad his fidem adhibendam. Quibus euncüis, oplo,
propitius condonet hanc culpam Deus. Uud» si

Digitized by Google
