{τ

GEORGIT PACHYMERLE

452

τηρίας ἐλπίδες, Τί γὰρ τῶν δυσχερῶν ἀπῆν; Καὶ A σθαι. Kal oix ἦν σχεδὸν ἡμέρα xa0*. ἣν fj μὴ τοῖς

ἐῶ τὰ μαχράν. 'AX.X τὰ χατὰ θύραν ταῦτα xal τῇς
βασιλίδος προαύλια, Τὰ δ᾽ ἣν εὐθὺς vrbe ἀποθαί-
νοντι τῷ τὰ στενὰ τοῦ Βοσπόρυυ περατουμένῳ, ὥστ᾽
ἀφεμένῳ θαλάσσης λαμύάνειν κίνδυνον, ᾿Ανέδτιν γὰρ
διέτρεχον παυταχοῦ τῆς περαίας, καὶ χατεσχήνουν
ὅπου ἦν (βουλομένοις αὐτοῖς, καὶ ταῦτ᾽ οὐχ ἰλαδὸν
στρατεύουσιν, [P 286] ἀλλ᾽ ἀσυντάχτω; xil κατ᾽
ὀλίγους, ὥστε χεῖτξθαι τὴν περαίαν τῆς υζαντίδος
Σχυθῶν, ὃ δὴ λέγεται, ἐρημίαν, μηδενὸς τολμῶντος
φανῆναι, ὅτε συνέδχιν: χαὶ ποραδολώτερόν τιχξς
διαπράττεσθαι xai ἐκθέειν τολμῶντας, ζήλον τινὺς
πείθοντος ἢ xai μᾶγλον ἐνξείας πιεζούσης, τριθομέ-
you τοῦ χρόνου χαὶ τῶν ἐφοδίων σφίσι χαταναλωκέ-
νων, ἅπερ οἴχοθεν ἀπειφέροντο. Τὰ δ᾽ ἦταν μᾶγ)λον
εἰς; χίνδυνον. Ὅθεν χαὶ ol μὲν ἐχιλύοντο ἀπειλαῖς
τῶν χρατούντων xii τόδ σωφρηνιτόπενοι" οἱ δὲ
τολμῶντες, ἣν ποῦ τις πρ' ἐξέδραμε ἱχανὸς δοχῶν
ἄγειν σύντομον ()οχαγὼν τὸν τοιοῦτον εἴπῃ τις ἃ.)
xal ἐπὶ τὸ παρὰ πᾶσαν αἴσθησον ἐξήρχοντο, ὥστε
xa συνέῤαινε πὸτξ μὲν εὐστηγ ἵν ὀλίγοις πρὸς πολ-
λοὺς γυμνοῖς καὶ ἀνόπλοις, πολλάκις δὲ καὶ σφάλλε:-

invalescebat a Persis malum, adeo ut omnis un-
decunque salutis spes exceluderetur : quid eniin
miseriorum aberat? Mitto longinqua. Videamus
qua in portis urbis gerebantur, in ipso imperialis
regis vestibulo. Navi te. illc exscendentem 411
statim 4 trajecto Bosporo exciperent pericula ex-
trema spoliationis, captivitatis, ezdis, Lota, quanta
patet, ulterioris continentis latitudine referta la-
tronibus sxvissimis, impune quo liberet ruenti-
bus, et ubicunque vellent fixo tentorio securam
habentibus stationem. Atque ji ne tantum quidem
armis Romanis impertiebant. reverentiz, ut. iuctu
eorum aliquo saltem simulando tircumspecte in-
cedere, ire turmatim servaüsve ordinibus cura-
reni : temere vagi manipulis modicis, quam uo-
siri contemptus fecerat, confidentia cursabant,
Jamque adeo ille celebratze adagiis solitudines Scy-
iharum mon alibi verius quam in ora Byzantine
u:bis objecta muris, subjecta oculis reperirentur,
nemine illie nostrorum 2udente comparere, quan-
ticunque necessitas vocaret, etiam urgenlis ege-
$i:tis, eos qui rure se reliquisse recordarenter
quo in. urbe indigebant. Qui si vellent aleam ja-
cere brevis exeursiunculze, etiam ἃ magistratibus
grobibebantur tanquam ad mortem przsentissi-
j»am ituri. Quanquam suus quemque satis coer-
cebat metus, vulgatis exeniplis prodire ausorun,
qui utcumque periti conipendiorum et. captato usi
Aempore, ubi minime pularant, duci barbaro eum
$ua turma in insidiis delitescenti ocxurreraut. :n-
foriunio suo inaximo, Nec felix in eo genere teme.
ritas quorumdam, qui pauci el. iuermes arinato-
rum plurium manus. effugisse ferebantur, multum
ad similes ausus frequentandos ineitabal : rari
enim hi casus. erant; qualium exspectstioui. non-
nisi stulli caput. committendam | ducerent, Nulla

C

κατὰ θάλασσαν φρουρίοις προσδάλλοντες ᾿χούοντο ἢ
ph ἀπάγοντες αἰχμαλώτους ἢ μὴ φονεύοντες, xoi
μᾶλλον ὅτε xal ἱκεσίαις ἐχρώμεθα πρὸς Θεὺν, τὸ
οἴχτιστον, Διεῖχε δὲ μόνος ὁ πορθμὸς οὗτος. Καὶ
πολλάχ'ς μὲν μεθ᾽ ἡμέραν ἐφαίνοντο τοῖς ἐντεῦθεν
ἀφορῶσι xat πεζοὶ xal ἱππεῖς * x&v που δέ τις ἣ iv
δείᾳ ἐξχτορούμενος χἀντεῦθεν ἐλπίζων χερδαίνειν
ἐκ τῶν ὑπολελειμμένων ἄλλοις, ἣ μὴν καὶ κατὰ
χρείαν ἑτέραν ἣ τοῦ σφετέρου χτήματο; ἐπιμέλεια"
ἐξορμᾷν ἐτόλμα, αὐτίκα ἣ ἡλίσχετο fj ἐκτείνετο. Καὶ
πολλοὺς ἂν εἶδες ἐσφαγμένους. T] τετρωτΓἔνους εἰς
“θάνατον, ἔστι δ᾽ οὗ xal χεφαλῆς ἄνευ xal χόρσας
ἀναύχενας. {Πππλέθει δὲ τῶν ἀγρημένων ἡ πόλις,
xai ἐστενοχιυρεῖτο τοῖς πανταχοῦ χειμένοις εἰγῇ τε
zai ὑπαιύρίοις, mof ζῆν καὶ μύνῃ πιστευομένοις"
λιμὸς γὰρ ἐντεῦθεν xai (2 λοιμὺς τοὺς ἀθλίους διε-
μεριζέτην, Kal οἱ ἀστικοὶ τοῦ καχοῦ παρὰ πήλανον,
xal οἱ μὲν αὐτίχα τοῖς δεινοῖς συνείχουτο χαὶ ἄπηροι
διήεσαν καὶ ἀμέχανο!, οἱ δὲ ὅσον οὕπω τὰ τοῖς vr
olov συμδάντα xal ἑαυτοῖς ἐπ᾽ [sno ἤλπιζον. Οὲ δὲ
uh μόνον Χηλῇ τε xal ᾿Αστραδητῇ, ἀλλὰ καὶ "I:poo

ῃ

porro dies pizteribat, qua non audirextur Perse
in aliquoin arcium ad. mare sitarum incurrisse, ad
eujus portas. ant. czedes fecissent aut captivos pre
hendissent. ld:(ue, rem miserrimamt iis frequentius
diebus aecidebat, quas festas et bene feriatos habe-
bawus supplicationibus rite Deo adhibendis ci
propitiaudo. Cerncebamusque ex hoc littore trans
fretum angustum, quo 4,19 uno a morte prote-
gebamur, equitatum et peditatum lostilem campo
secure adverso potientem, frustra. recognosceute
uuoquo.que, dum ex effugio iu urbe captato villam
aut rus pairium respicit, loca ubi recondidit qua
hie eget, quam nequidquam requiril, annonam,
certissimus, si repetere altentet, morte 86 crudeli
audaciam luiturum. Jacebant quippe per agros
passim cadavera vel mutila membra sic cesorun.
Quidam ex lethali vulnere neglecti animam age-
baut. Truncum ibi capite corpus, illie faciem a
collo abscissam cerneres. Bedundabant plates ci-
vitatis conferta illuvie fugitivorum ex omni circum
agro rusticorum, deeratque ubi pedem ;ambulantes
p Per vicos (gerent, solo ubique constrato jacenti-
bus temere corporibus fessi, omuium inopig, vix
wgre trahendo spiritu viue indicium dantis plebe-
cule, sub divo diurnis juxta nocturnisque cli
hujuriis expositm, quam praeda habebaut et intet
se particbantur duo non miliora barbaris mala,
farues.et lues, incommodo se ad. civium quoque
ac tecta. intra urbem habentium | infestationein
propagante. Nam et quosdam invadebant morbi
€oulage propagati ; et lanta turba cibos abgumené
ne a felicibus quidem et domi copiosis sensum
egestatis abstinebat. P;aierque humanis animis
wiserationem iuevitabilem in conspectu patieniiaa
extrema, eliam sui cuique denuntiatio periculi
clades allerius visa fiebat, anxie. cunctis ex-pe-

Digitized by Google
