455

Ka τότε ol μὲν ὑποστάντες
xai παιδάρια πλῆθος μυρίον πρὸς τὸ φρούριον φτῦ-
γοντα {ρα ἦν ἑτοίμη τοῖς προχαταλαθοῦσ'. Καὶ
τέλος οἱ τέως xot; ἄλλοις προσεπαμύνειν ἀποστελλό-
μένοι δρασμῷ μηχανῶνται τὴν σωτηρίαν, xaY αὐτὰ
προσαποδα)όντες τὺ βασιλιχὰ χρήματα" ἔπειτα
πὺρ ἐναύσαυτες οἱ ἐχθροὶ τὰ ἐχεῖ χάλλῃ εἰς τέλος
ἠμάθυναν. Τότε xaX ᾿Ατμὰν ὑποστρέφων σὺν τοῖς
ἀμφ᾽ αὑτὸν, ἐπεὶ συνῆσαν σφίσι χατὰ συμμαχίαν
xai Βηληοχωμῖται, προσλαξὼν ἐχείνους χενῇ τῶν
ἐποίχων Βηλοχώμῃ προσύάλλει καὶ xatk κράτος
αἱρεῖ, xal τοὺς μὲν χτείνει, αὐτὸς ὃξ μυρίον πλοῦ-
τον εὑρὼν ἐξολδίξζεται, xal τὰ πιστά οἱ τῇς |P 288]
ἀσφαλείας ἐκ τῶν ὀχυρωμάτων περιποιεῖ, Τούτων

ἀπώνατο τῶν δεινῶν καὶ Προῦσα, μόνη περιλει-,

φθεῖσα τῶν ἔξωθεν χαλλονῶν. Τούτων xoi Πηγαὶ
παραθαλασοία πόλις τῶν δυσχερῶν ἐπειράθη. Τῶν
γὰρ ἔξω πάντων συγχλεισθέντων ἐντὸς, ὅσος χαὶ τὸ
ξίφος ἔφυγον, ἐντίχτει νόσον λοιμώδη τὸ συνεπτύ-
χθαι λιμῷ καὶ κακοπαθείαις, Ἔτι δὲ xai τῇ νόσῳ ἐς

quotquot hosti vultum non ignave obverterunt,
in vestigio sunt ezsi, vulgus autem innumerabile
mulierum ac puerorum effuso eursu ad arcem fu-
giens parata przda. subsidentibus illic. latronibus
occurrit, Reliqui nostrorum militüm, ne castris qui-
dem retentis, cursu vago salutem quosiere, qui
servaturi alios scilicet. venerant, pecunia etiam
quam ab imperatore attalerant. àmissa,Inde ignepul-
chris ejus tractus zedificiis injecto in cinerem bar-
bari verterunt omnia. Ex boc belli. successu victor
revertens Atian. cum suis, cognito Beloconitas
in castris fuisse lkomanis qux modo deleveraut,
Belocomam aggrediendi jam ipsam quippe vacuam
A415 prasidiariis tempus opportunum duxit. Ergo
illam iwsiliens vi capit, et ibi repertos interficit.
Ipse autem immensis opibus ea clausis munitione
potitus. pradives iude est habitus : arcis quippe
illius munimentis, situ et arte validis ad quzsitze
pecunie custodiam usus, magnos sihi thesauros,
unde belli ac principatusexpediret sumptus, secure
cond tos ad manum — habuit, llarum magna pars
calamitatum in Prusam redundavit sic. nudatam
possessione agri sui et intra murorum ambitum
redactam, nullo deinceps commercio cum suburba-
uis villis et prediis, qua: nón parum awama el
ornata in territorio babuerat plurima. Clades
hec eadem Pegas afflixit, urbem maritimam.
Cum enim post barbarorum, quam dixi, victoriam
cuncti pagorum incolie, qui effugere potuerant gla-
dium hostilem, sub monium et propugnaculorum
ejus oppidi cupide tutelam accurrissent, contigit
ilie constipari turbam ingentem inopis multitudi-
vis, ex eujus illuvie ac faece corruptis corporibus
cito lues exarsit, qua totze simul hominum ceutu-
ríe cadebant. Quorum in cumulum malorum su-
pervenit indicta Pegensibus ab imperatore multa
multorum millium nummun ob admissum ab illis
intra urbem magnum ducem; quod me faceient

GEORGII PACHYMER.E

ἐσφάττοντο, γύναια 0b A ἑκατοστύας ἔπιπτον, Τοῖς 6$ xai πρόστιμον ἐτέθη

A

παρὰ βασιλέως ζημίας εἰς χιλιάδας ἐπ᾽ αἰτίᾳ τοῦ μὴ
τὸν μέγαν δέξασθαι δοῦχα, οὕτω τοῦ βατιλέως Νι-
χαὴλ μετὰ τὴν ἐχεῖθεν ἐ πάνυδον ἐπαγγείλαντος, χαὶ
δέει τοῦ μὴ παθεῖν χἀχείνους τὰ vol; Κυζικηνοῖς
ξυμδάντα, Οὐδὲ γὰρ ἀνεχτὰ οὐδ᾽ ὅσον xal ὑποσχεῖν
δυνατὰ τἀχεῖ τολμηθέντα ἠγγέλλοντο, Βίο: γὰρ ἣρ-
πάζοντο, καὶ γυναῖχες ὑδρίζοντο, καὶ χόρια διτφθεί-
ροντο, Καὶ ὁ μὲν ἔχων εὐθὺς ἐσχυλεύετο, ἀγαπητὸν
ἔχων εἰ διδοὺς σώζοιτο" ὁ δὲ μὴ ἔχων τῇ τοῦ ἔχειν
ὑποψίᾳ κατεδιχάξετο, xai αἰώραις δειναῖς val βα-
σάνοις ἡτάξετο, ἔγχλημα φέρων τὸ μὴ χρημάτων
θέλειν τὴν σωτηρίαν πορίζεσθαι. Πᾶτα δ᾽ ἐχείνων
περιουσία οὐ μᾶλλον τοῦ χεχτημένου ἢ τοῦ xavala-
θόντος τῶν 'Apoya6ápuv ἐφαίνετο" οὕτω γὰρ ἰδιω-
γυμεῖτο τὸ Eüvo;, τῷ ἐξ ᾿Αὐάρων, οἶμαι, κατάγε-
σθαι. Οὐ μόνον δ᾽ αὐτόχθονες ταῦτ᾽ ἔπχσχον. ἀλλ᾽ ὡς
εἰπεῖν ἀνατολὴ πᾶσα Ῥωμαίων, ὅτι xal ὡς πρὸ"
φυγίῳ χρησάμενοι τῷ ἐπιτειχίσματι πάντες ἐκεῖ
κατέδραμον, καὶ χαινή τις ἄλωσις ἦν παρὰ τῶν

nominatim vetuerat Micbael Augustus junior post
suum inde reditum, metu ne et illi paterentur quz
Cyzicenis accidissent, plane intolerabilia et omni
atrocitate diriora . Nam et res familiaris victusque
domesticus miseris civibus auferebatur, et non
modo mulieres aut. nupt aut puberis aetatis, sed
crude quoque virguncule vix egressa in[antiam
libidine immani corrumpebantur. Ac conscius
quidem se habere quod daret, ultro largiens flagi-
tantibus spoliabatur, lucro imputans quod rebus
ereptis vivere sineretur : qui vero nihil se hahere
quantumvis vere aílirmaret, suspectus mendacii
pwnis suhjiciebatur acerbissimis, quoad condita
videlicet promerel, suspensus, tractus, erucialili-
ter tortus, ab exprobrantibus merito hac illum
A16 pti, qui salutem. nollet pecuoia redimere.
Quo in totd. nefario genere quzstus tam impudens
licentia erat. istorum Amogabaroruni (sie proprie
vocabatur ea gens, inde credo quod ex Abaris
ofiginem traheret), ut quadam velut jam usu paria
raptoribus auctoritate przedandi, quidquid quisque
quam optimo se putaret jure possidere, id simul
apparuerat, sibi quasi legitime qu;esitum latro
p 3dvena confidentissime arrogaret justeque usur-
passe videri velle, Nec indigenis hzc solum aut
natis Cyzici fiebant, sed siue discrimine pariter
cunctis qui e cireum universis ditionis Romauz
regionibus íntra eam, ut. est dietum , munitionent
perfugii gratia gese receperant. Protereo mutila-
liones corporum ac ezdes infandorumque omne
genus colluviem scelerum, per qui, qui delensuri
scilicet venerant, miserrimos immanitate furoris
extrema undique oppressos obterebant. Causa erat
Amogabaris liec frequenter et. palam agendi quod
impune faciebant, magno duce, quem unum vene-
rabantur, ipsis obnoxio partim grati animi sensu
partim formidine : nam et ab aliis sponte se ipsi
suljicientibus, qua. ciuincbal, potestatem accepisse

Digitized by Google
