41

GEORGII PACIIYMEIUE

.

4:0

ποίμαινε τὰ πρόδατά μὴν. » Πάλιν οὖν διὰ τοῦτο A ζ΄. Περὶ τῆς τῶν ἀρχιερέων ἐν τῷ τῶν ἁγίων

ἀνῆλθον εἰς τὸν θρόνον, Ἐπεὶ δὲ xal αὖθις ἐχινοῦντο
μειζόνως τὰ σχάνδαλα καὶ ἡ Ἐκχχλητία διὰ τοῦτο
ὑδρίξετο, πάλιν τῆς καθέδρας ἐξέστην τῆς nazptxp-
xus διὰ τὴν εἰρήνην αὐτὴν. Ἐπεὶ δὲ χαὶ αὖθις
ἐγένετο ὅσον γινώσκετε, χαὶ ἀφορισμὸς; ἐξεφωνήθη
μοι χατὰ τοῦ ἀναδιδάσοντος ἐπὶ τὸν πατριαρχιχὺν
θρένον τὸν χύριν ᾿Αθανάσιον διὰ τὸ διχεῖν τὴν αὐτοῦ
ἀνἀδατιν βαρεῖαν πᾶσι xol ἐπαχθῇ, ὑμεῖς δὲ ἀρτίως
οὗ δέχεσθε τοῦτον δηλαδὴ τὸν ἀφορισμὸν ὡς μὴ ἐκ-
φωνηθέντα χανονιχῶς, ὡς λέγετε, ἰδοὺ xal αὐτὸς
ὅσον τὸ τοῦ ἀφοριτμοῦ ἀπολύω, χαὶ παντάπασι λελυ-
μένου ἔχω αὐτὸν, οὐ μέντοι τὴν ἀνάδατιν αὐτοῦ εὖ-
δοχῶ, Πῶς γὰρ ἂν αὐτὸν χαὶ δέξομαι ὡς ἀρχιερέα,
ἄνθρωπον χατηγορηθέντα καὶ ὑδρισθέντα xat χείρονα
ἣ ἐγὼ μιχροῦ δεῖν καὶ εἰς αὐτὴν τὴν εὐσέδειαν αὖ-
τοῦ, ἄλλως τε καὶ παρχιτηθάμενον ἐκχλησιαστιχῶς
xai χανονιχῶς; Ταῦτα λέγω πᾶσι xal διαμαρεύρο-
pas Εἴ τι δὲ συμθῇ μετὰ ταῦτα, ὑμεῖς ὄψεσθε" τὸ
γὰρ ἡμέτερον ἅπαν δεδήλωχα, Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήὴ-
νης, ὁ τὸ ἴδιον αἷμα δοὺς ὑπὲρ τῆς ἁγία; αὐτοῦ
Ἐχχλησίας, αὐτὸς ταύττς ποιήτοι τὸ συμφέρον καὶ
εἰρηναῖον xat ἀστασίαστον.» 'H ὑπογραφὴ,« Ὁ 366d;
Ἰωάννης. »

vebantur majorem in modum scandala et 38 Ec-
clesia propter hoc afficiebatur contumeliis, secundo
e catliedra. pairiarchica descendi , eumdem quem
prius intuens scopum pacis meo secessu statuen-
ἀπ. Postquam. autem deinde contigere quie. vobis
sunt cognita, c£ excominunicatio pronuntiata est
a me in eum qui restituere atteniaret throno pa-
triarchali dominum Athanasium, quod mili futura
videretur hujus. istiusmodi promotio: odiosa omui-
bus et molesta, vos vero super ista recens excom-
municatione consulti non admitiitis illam, tam-
quam, ut. dicitis, non sit canonice perlatu, cn ego
ulro ipse, qualecunque est aul esse potest ex-
coinmnunicationis istius vinculum solvo, revocans-
que illam pre relaxata deinceps neminemque in
bosterum ligante habeo. Neque tamen in domini
Allanasii regressum ad thronum de cztero as-
sentior. Quomodo enim ipsum in pontificem ad-
mittam, hominem accusatum et deformatum igno-
ininia nondum abstersa, denique pejoris ad hoc,
quam ego sim ipse, conditionis, adeo quidem ut
parum absit quin de religione ejus ;equam dubi-
tandi causam prabest, przsertim cum super hzc
vinniaà patriarehata. ipse dudum ultro cesserit ec-
clesiastice. ac canonice? Huc omnibus dico εἰ
contestor. Si quid vero posthac secus quam fas
fuerit accidat, vos videritis. Meum enim sensum
plane. declaravi. Deus aulem pacis, qui proprium
pro sancta Ecclesia dare sangujnen non pepercit,
ipse quod huic expedit ad pacem et turbarum
amotiouen faciat, » Subscriptio : « Abbas Joannes. »
1. De epi:coporum in sanctorum apostolorum tcinplo
conventu. super his. .
Feria erat. heblomadte sa, quam Parasceyem

ἀποστόϊων ναῷ σινάξεως διὰ ταῦτα.

[P. 266] Ἡ μέρα μὲν οὖν Παρχσχευὴ $v, πρώτην
δὲ μετ᾽ εἰχάδα ὁ κατ᾽ ᾿Αθηναίου: Μχιμαχτηριὼν μὴν
ἦγε, καὶ ὁ βασιλεὺς τὸ γράμμα ἐδέχετο. Ὃ δὴ χαὶ
εἷς προῦπτον μὲν καὶ πασίδηλον οὐχ ἐδείκνυ. Τέως;
συλλέξας ἀρχιερεῖ; καὶ χληριχοὺς τὴν λύσιν (Ev
τοῦ ἀφορισμοῦ, παρεμ φαίνων χα' τισιν ἐξ αὐτῶν τὸ
γράμμα. Καὶ τῷ ἐντεῦθεν, ἐπεὶ οὐχ ἣν ἄλλο ἐφέξην,
ὡς ἐξόχει, τὴν πρᾶξιν, πολλῶν ὑπονουυμένων xo
ἄλλων κατὰ τὸ λεληϑὸς, ὅλω; ὦ; δῆθεν περιαιρ:δείς
σὴς τοῖς ἀρχιερεῦσι τῆς ἔχεῖζθεν προφάτεως, Xz55i
τὸν τοῦ ἐπιόντος xal Κυριαχῆς ἐπὶ τούτῳ ἔντν
θείῳ δὴ πάλιν τῶν ἁγίων ἀπόστόλων καὶ zepuoviao
ναῷ προσέταττε συνάγεσθαι πάντας, καὶ μηδὲν χύ-

Β xh» περιθαλλομένους ὁμονοίας τρίδους ποιεῖν xz
τούτων ἅπτεσθαι, ὡς οὐ τριὰς τοῦ καιροῦ χωροῦν.
τος. Γέγονε τοῦτο χατὰ τὴν πρόσταξιν, xal τῷ τόπῳ
συναγόμενοι ἀπεῖχον πολλῷ τὰς γνώμας xai ὁμονοεῖν
οὐχ ἐδύναντο, Ἐπεὶ οὖν πέμπων 6 βατιλεὺς ὃ τι
λέγοιεν ἐπυνθάνετο, εἰχοστῇ τρίτῃ μηνὺς τοῦ αὐτοῦ,
περὶ τὸ τῆς μετημλδρίας μεσαίτατον, ἐπιδὰς ἵππου
τὸν θεῖον καταλαμθάνε: τῶν ἀποστόλων ναόν. Καὶ τὰ
πολλὰ συγγεγονὼς σφίσιν, ἐπεὶ οὐχ ἦν τὸ πιράπιν

dicimus, prima vero post vicesimam | dies inensis
Augusti, qui Atheniensibus Manmacterion est,
quando imperator hoc scriptum accepit. Id statim
palam non ostentavit 383 ille quidem ant notum
facere indiseriminatim omnibus voluit. Convoca.is
tamen episcopis et clericis significavit revocatiouen
excommunicationis; et scriptum — Joannis, qua
parte. duntaxat illius. relaxationem exprimelat,
quibusdam cx his ostendit, Exceptionem nimirum
scripto appositam contra promotionem Atlianasii,
ne obessel negotio, nanifestandam non putavit,
pronam hinc fluxuram quam urgebat rem arbitra-
Vus, si tantum declararetur amotio praecipui hacte-
nus ei obstare visi palam impedimenti, nimircm
excommunicationis a Joanne late, quamvis el aiia
non minora lioc obstacula isti lam merito exaucto-
Tati olim hominis redauctorationi opponi tacite aii
Suspeclanies autumarunt. Augustus igitur, ὦ
quam dixi spe processure secundo cursu, vell
p omni remora sublata, in episcoporum delibera-
tione. repositionis. Athanasii in sedem, convenire
denuo illos omnes ad hoe jussit, Sabbato et Domi-
nica insecutis; apud sacram xdem Sanctorum
Apostolorum, przwionitos ut niliil jam eirca orbc
errarent frivolis allegandis przetextibus, sed rectas
facerent vias concorii;e, idque ut summi momenti
negotium serio tandem. espesserent : eo quippe res
processisse, ut mora amplius nullae ferend.v videan-
tur. Fecerunt fmperata illi hactenus ut. locum in
unum coirent. At tantum illic distabant auimorum
sensibus, quantum invicem accesserant vicinia
corporum : consensionis vero nulla jam spes aut
ratio coneilian-se iuter ipsos apparebat. Quod eum
imperator pev co m: se5 qui successu iexpiotte

Digitized by Google
