[ GEORGII

PACHYMEInLE Aa

"οὐκ ἔλεγὲ τε καὶ ἔπραττε, Ἰταλοὶ δὲ καὶ αὖθις ἐν A χόντιζον ᾿Αλανῶν. Οἱ δὲ xol αὗτοὶ τῷ ἀναγχαίῳ

ὑπερημερίαις τρίδειν θέλοντες τὸν καιρὸν μάχας
ἐμφυλίους ἐχ πολλῆς τῆς ὑπερηφανίας καθίστων,
xai πρὸς ᾿Αλανοὺς big διενέξεις ἀκαίρους ἐχώρονν.
Παρώτρυνε γὰρ ὁ ζῆλος καὶ ᾿Αλανοὺς, ὅτ᾽ ἐχείνων
«ριουγγίοις καὶ διουγγίοις μηνὸς ἑκάστου ἱκανουμέ-
vtov. αὐτοὶ ἐν ὀλίγῳ τινὶ ἐμισθοῦντο xal τῶν ἀπεῤ-
ῥ᾿μμένων παρ᾽ ἐκείνοις ἐδόκουν. Καὶ πρὸς ταῦτα
“διαφοραῖς; τισι χαὶ ἀπεχθείαις τὰς γνώμας ἐχείνων
ἡλλοτριοῦντο, ᾿ς γοῦν ἔτυχον μέν τινες τῶν 'Axa-
νῶν ἀλήθοντες χατὰ μύλωνα, ἔτυχον δὲ xàx τῶν
"Apoya6ápmv ἐξ ἀλαστορίας ὅντι ῥητῆς τῇ ἀλετρίδι
ἐπιχειροῦντες, ἐπέδαλον δὲ τὰς χεῖρας καὶ τοῖς
ἀλεύροις, ἔρις ἐντεῦθεν καὶ φιλονειχία διὰ λόγων
τέως συνίσταται, καὶ ᾿Αλανός τις, ὡς λέγεται, πρὺς
ἐκχείνους ἠπείλει ταῦτα σφᾶς ὅσον οὐκ ἤδη xai τὸν
μέγαν διαθεῖναι δοῦκα ἅττα xal τὸν μέγαν δομεστι-
xov ἔδρασαν. Τοῦτο ῥηθὲν εἰκαίως οὐχ ἔλαθε, xat
ἡ ὑποψία τοῦ λόγου δεινὴν ἐνέτει"ε μῆνιν, χαὶ ὡς
ἤδη παθὼν ἀχούσας ἐχεῖνο: ἢμύνετο. ᾿Εμπίπτουσι
ποΐνυν νυκτὸς ᾿Αλανοῖς ὀλίγοις πολλοὶ xal εὐτρεπεῖς
ἀνετοίμοις, Οἷ δὴ καὶ ἐξ αὐτῆ; τὴν μάχην ἀναῤῥιπί-
σαντες, πεφραγμένοι πέλταις, τῷ γχαθ᾽ αὑτοὺς
ἀσφαλεῖ πίσυνοι, οἱ μὲν κατὰ θύρας τῶν οἰχιῶν, οἱ
Sb xai ἀποστεγοῦντες τοὺς οἴχους, στεῤῥῶς κατη-

equidquam adversus hostes comparatas. Erant
iporro Alani prxter cxteram impatientiam inju-
-riarum innatam armatz genti etiam  efferati jam
livore adversus Itolos ob iniquum discrimen
«quo ipsis fuerant in stipendierum distributiene
posthabiti, Obversabaniur enim iHorum animis
Alle auri dute. tresve. uncie menstru» mercedis
cumulate ip Halos, dum ipsis tanto minor fuerat
pessio taxata. Ea pleni rabie lenge scilicet acrius
sentiebant, qui in omni occursu Latinorum ludi-
bria ab iie οἱ superciliosa despectus signa etpe-
Aijebantur. Tali rerum articulo contigit . Alanos
-quospiam deferre frumentum ad  moletrinam
quamdam et molere; in quo dum sunl, superve-
uiunt Amogabarorum aliqui, et consueta superbia
4noke ues sibi «indicant, quin et farine Alano-
«wm  insolentissime mauus. injiciunt, Jurgium
Ahne primo verbis commissum, Quo procedente
audit: Alanerum ininz Sunt, facturos se brevi
Amaguo duci idem quod magno domestico fecissent.
-Excepta et vulgata. ea vox. magna3 suspiciones,
agna odia commeva. Magnus precipue dux,
tanquam jam quod intentabatur sentire. cepisset
-matui, ira et ulciscendi desiderio flagrabat, Ergo
Aocturna in Alauos meditato comparata facta. im-
1presaio est Amogabarorum, qua in paucos plurimi,
4n imparatos otiose instructi, denique muniti peltis
εἰ cetera cataphraeti armatura, securique telorum
(jore quantacunque vi intorquendorum ἰππο-
xiam sibi fore aciem credebant, perrumpere 423
aggrediuntur ostia domorum in quibus Alani di-
«ersalantur. Hi malo nec opinantes perculsi subito
aeícusioRem, prout per tempus licet, expediunt ;

ἑανιοὺς ἀρτύναντες ὑφιστάμενοι ἐτοξάζοντο, xol
ἔπιπτον ἑκατέρωθεν. ᾿Αλλ' Ἰταλοὶ περιῆσαν, xal ὁ
τοῦ τῶν ᾿Αλανῶν ἐξηγονμένον Γεωργοῦς malc, ἀνὴρ
μΞγιστὰν καὶ τὰς μάχας ἀρεϊχὸς, σὺν πολλοῖς ἄλλοις
πίπτει καταχοντισθεῖς. |P 292] Καὶ τότε πολλοὶ μὲν
τρωθέντες, πολλοὶ δὲ xal πεσόντες, xal ἄκοντες;
διελύοντο, Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ καὶ αὖθις καρτερὰ σὺν-
ίσταται μάχη, τῶν μὲν ὑπερηφανούντων, ᾿Αλανῶν
δ᾽ οὐκ ἀνεκτῶς ἐχόντων τὸν τοῦ πεσόντος οἴχτιστον
θάνατον. Καὶ τότ᾽ ἀμυνομένοις τοῖς ᾿Αλανοῖς tl;
τριαχοσίους πεσεῖν ὑπῆρξεν, ὡς λέγεται. Kal ταῦτ'
ἐπράττετο Βοηδρυμιῶνος ἐνάτῃ, ὅτε οὐδ᾽ αὐτὸς μέ-
γας δοὺξ οἷός τ᾿ ἣν ἁμωσγέπω; μεταξὺ τῶν μαχο-
μένω» φαινόμενος ἀναστέλλειν τὸν πόλεμον. Ὅμω;
B ξαΐσαντος τοῦ χακοῦ, πολλῶν xal περὶ αὑτοῖ; δεδυι-
χότων τῶν ἐγχωρίων, τοῦ Γεωργοῦς μεθ᾽ ἡμέρας
ἐπιστάντος ἐπὶ διαπεπραγμένοις τοῖς ᾿Αλανοῖς πολὺς
fjv ὁ τῶν Ἰταλῶν ἐξηγούμενος δώροις ἐχμειλίσσων
τὺν βάρδαρον, εἰ κἀκεῖνος υἱοῦ ποινὴν κατατεθνειῶ-
τος οὕτως ἀχόσμως οὐκ ἤθελε δέχεσθαι, ἀλλά γε
καὶ μετόπισθεν χότον εἶχεν ὄφρα τελέσσοι. Ἐπέστη΄
Πναντιὼν, κἀκείνους μὲν ἡ ᾿Αχυράους εἶχΞ πησον-
μένους εἰς χιλιάδας, ὧν τὸ Ἰταλιχὸν ἐξ ἦσαν, ἧσαν
δὲ καὶ τὸ περιλειφθὲν ᾿Αλανῶν πλῆθος ὡς el; χιλίους.

tegulisque dejectis e culminibus dium, et aliis
quie fors obtu!it, ex adverso jaculantur. Volant
utrinque tela, nonnullis hinc atque inde caden-
tibus. itali denique superiores evaserunt, 810
supremi Alanorum ducis, Georgi vocati, juvene in
illa gente inter prestantissimos  liabito et bellicis
inclyto facinoribus, sagitta icto, ex qua mori eum
contigit. Quare. imultis quoque aliis e sua parie
vulneratis, nec paucioribus occisis, Alani tunc
Suecumbentes sunt cedere coacti. Postridie redin-
tegrata infestis utrinque animis pugna est, insul-
1stiones Italorum superbiseimag ferre non valen-
tibus Alanis, presertim irritatis ezde recenti n0-
liEssimi gentis ipsorum adolescentis. Itaque illo
estu ire ruentes circiter trecentos Hialorum tuac
dicuntur peremisse. Fuit dies qua hzec acta suni,
nona mensis Aprilis, quando neque ipse magnus
dux inter pugnantes apparers, cessareque ab armis
p omoes jubens, satis auctoritatis habuit ad eertá-
men dirimendum, Tamen composito aut. saltem
$opito paulo poet utcunque «iscidio, frementem
adhue palam.et filii suj Alanorumque reliquorum
edem se luculentius ultnzum | ininantem. quotidie
Georgium mutis frustra. et verhorum | blanditiis et
donis delinire sibique reconciliare dux ltslorum
conabatur. llle quippe inflexibilis ad omnia per-
siabat obuixus in. proposito haud inultain sincudi
tain iudigmnam ingloriamque necem longe charissimi
sihi filii, servovitque istam rabiem penitus asimo
couditam, quoad in actum tandem erumperet trsgi-
cum, suo loco referendum. Super Πῶς advenit
mensis Maius, et noster exercitas  Achiraum
tenuit aliquot hominum | tillibus constans. Walici

Digitized by Google

