40]
γβεσθαι, καὶ μὴ ἐξύρου; ἐς ἅπαν ὀψὲ τῶν νυκτῶν A
τῶν ἀποττόλων ἐφισταμένων. Τέως δ᾽ ὅμιυς ὑπέχνιζε
τὸν χρχτοῦντα καὶ ἄλλο τι βαθύτερον ἐννοούμενον,
ὡς: αὐτὸς δημηγορῶν ὕστερον ἔλεγε. Καὶ τῷ μὲν
λογοθέτῃ προστάσσει τῶν γενιχῶν πέμπειν ἐπὶ μο-
νὰς τοὺς ἐροῦντας τὴν τοῦ βασιλέω; πρόσταξιν, Eg'
(rep αὐτόθεν παννύχους ἱχεσίας ποιεῖν. Τὸ μέντοι ve
χαὶ τὴν ἐχτενῇ ὅπως ποιοῖεν, καὶ τί λέγοιεν ἂν προῦ
ξηλοῦν, πρῶτον μὲν περιττὸν otov χρίνων foie "
εὐθὺς δ' ix μεταμελείας τὸν λογοθέτην ἀναχαλούμε-
νης, ὡς καὶ αὐτὸς δημηγορῶν ἔλεγε, παράγων χἀχεϊ-
ww ἐπὶ τούτοις μάρτυρα, καὶ τοῦτο προσέτατσξ
παραγέλλειν τοῖς πεμπομένοις παραδηλοῖν τοῖς μο-
vfyol;. Αὐτὸς δὲ διανυχτερεύων καὶ γρηγορῶν, εἰω-
θὸς ὃν ἐκείνῳ τὸ ταῦτα ποιεῖν, ὅμως καὶ ἐν ἐννοίᾳ

DE ΑΝΌΒΟΝΙΟΟ PAL-EOLOGO LIH. IV.

EM

ἐχεῖνα λέγουτος, xal xaxfexi); οὐχ ἦν θαύματος xot

ἐπαίνου ἐγεῖνον τιθέμενος, χὰν tío; τοὔνομα ὑπε-

χρούπτετο.

Xe. Περὶ τῆς τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν συνάξεως καὶ
τῆς τοῦ βασιλέως ἐρωτήσεως.

[P. 249] Διαλαλεῖται τοίνυν πρωῖας πᾶς ἀνὴρ ἰξ-
ρὺς, ἀρχιε;εὺς xal χλῆρος καὶ μοναχῶν οἱ κράτιστοι,
καὶ εἰς χοινὴν ὁ κρατῶν τὸν λόγον τιθεὶς μετ᾽
ἐπιμελείας πάσης δ'επυνθάνετο τέ ἂν xat δοχοίη τού -
τοῖς ὁ μοναχὺς (οὔπω γὰρ ἔλεγε. τοὔνομα) ὃς περὶ
τοιούτων φθάσα: ἐδήλωσεν, οὕτω πως διαμηνυπάμε-
νος. Καὶ vet; μὲν οὕτω;, τοῖς 5' ἐχείνως, ἐπεὶ οὐκ
ἦν εἰδίναι τὸ πρόσωπον, ἐδόχει τὰ περὶ τούτων συμ-
θῆναι, Πλὴν ὅ τι τὶς eror, οὕπω vs ἔλεγε, xal διη-
πίστει ἑαυτῷ λέγοντι, μὴ ἔχων ὅπη στῇ καὶ ἀπερεί-

σεισμοῦ ἦν, ὡς ἔλεγεν. Ὡς δὲ χρόνος παρῆλθε xai B σεται πρὸς ἀλήθειαν, Οἱ μὲν γὰρ μοναχὸν τῷ cio;

αὐτὸς πρὸς τὴν ἰδίαν μητέρα τὴν πρόσοδον πο' εἶν
χατὰ τὴ σύνηθες ἔμελλεν, ἐπισηλαίνει παραχρῆμα,
ὦ; ἐκεῖνον xal γνῶναι xal λέγειν, σεισμὸς μαλαχὸς,
ἐπὶ τοσοῦτον δῆλος ὥστε χαὶ γνωσθῆναι μόλις τῷ
τρηγοροῦντι. "Hv οὖν τοῦτο τῷ βασιλεῖ εἰς δόξαν
ἀϊηθείας τῶν λεχθέντων προοίμιον "ὅμως ἐχεμυθῶν,
ὡς ἔλεγε, καὶ πλέον «t τοῦ συμδάντος παρετήρει
χαὶ ὑπεσχέπτετο. Νὺξ μὲν οὖν ἐκείνη παρῴχετο, xai
ἡ μετ᾽ αὐτὴν αὖθις, καὶ τῇ ἑπταχαιδεχάτῃ πρωΐας
σεισμὸς προπήραξε χραταιότερος, οὐ μὴν δὲ ὥστε
xal τι τῶν ἐς χίνδυγον Ex τούτου γενέσθαι. Καὶ εὖ-
θὺ; ὁ βασιλεὺς ἐν πληροφορίᾳ ὥρμα γενέσθαι τοῦ

Sine 01 certos ad quaque urbis monasteria, qui

vigilias ubique ac preces 369 noctibus equandas C
auctoritate imperatoris indicerent. In quo ipso se
»liud quoque dubitasse significavit, nimirum δὴ
prima illa supplieationum prasscriptione causam
Bominatim exprimeret ob quam orari vellet. Ac
primo quidein istud judicans superfluum omiserat :.
€$0x lamen poenitens, ut conciomando est fassus,
revocato logothetz (cwjus rei testem ipsum cita-
hat) imperavit ut et causam adjungeret, edicens
singulorum caenobiorum sodalibus, quorum malo-
rum liberationem a Deo exposci oporteret. Hoc di-
wisso imperator ipse in vigilia pernoctans, quod
erat et alias solitus facere, potissimum in imagine
-terremotus intentati mentem babuit defixam, quem-
admodum referebat postea; quod nocte transacta
«um bora illuxisset qua consueverat matrem adire
salutationis matutinz gralia, dum ad id se aecin-
git, lerra motu concussa, ut dicebat, est, adeo
kui ut viz sensibilis vigilanti esset ; quod quasi
Pigeus veritaUs denuntiali moli atque adeo ejus
proemium imperatori fuit. Pressisse tamen se id
silentio aiebat; et tacita suspensione sollicite
mentis exspectaese majus quidpiam ex isto initio.
Nox igitur illa. sic abiit, et inde alia consequens.
ἃς landem die septima decima mane terre molus
eropit vehemeutier, non lamen ut usque in peri-
Culum ruins ac noxx | involesceret, Eo statim ex-
Perimento convielum se aiebat imperstor plaue
jm sine dubitatione incubuisse ad credenlum

πὸν εἰπόντα μαυθάνοντες θείαν τὸ πρᾶγμα πρ΄ ῥῥη-
σιν ὡμολόγουν, εἰ τέως προδήλω; καὶ ὡς ἐχούετ᾽
εἴπειεν * εἰ γάρ τινα τῶν τῆς σαρχὸς δεσμίων τὸ
Θεῖον χαρισμάτων ἀξιοῦν βούλοιτο, μοναχὸν ὑπὲρ ἄλ-
λους ἂν ἀξιῶσαι, Οἱ δὲ xai ἐναντίου πνεύματος
ἀπεχάλουν ἐνέργημα, κλέπτοντος τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν
ἐκ τοῦ τὰ τῷ Θεῷ πρέποντα προαρπάζειν, ὡς τὸν
μέγαν λέγειν ᾿Αντώνιον. Τοῖς δὲ χαὶ ἐγχωροῦν εἶναι
Ex τίνων μαϑημάτων εἰδέναι τὰ τοιαῦτα ὑπελαμῦά-
νετο. Πάντες δὲ d; ἐπ᾽ ἀσφαλεῖ θεμελίῳ τῷ τοῦ ἀν-
δρὸς προσώπῳ ἤθελον ἐποικοδομεῖν τὴν διάγνωσιν,
ὡς αὐτοῦ γε ἀδήλου ὄντος &násag ὑπονοίας &ppó-

divina utique pivedoctum illustratione fuisse illum

qui talia denuntiasset ; quetn propterea valde lauda-

bat, sese prz: admiratione non continens, quan-

quim ejus hactenus ista narrando nomen reti-

ceret,

83. De conventu sacrorum virorum coacto et. impe-
fatoris interrogatione,

863 Postridie mane convocatis imperator sacris
homiuibus cunctis, episcopis, clero, monachorum
praecipuis, in communein audientiam, ubi quic sibi
coniigerant narrasset, instanter exquirebat ab
uno quoque qualis ipsi esse videretur ille monachus
(nondum enim prodebat nomen) qui liec antequain
fierent et prievidisset et sic denuntiasset. Ad eam
propositionem varius erat eorum qui consulebautur

p sensus, ita tamen ut nemo facile aut sententia

figerct aut responsum expediret, diffidentibus sihi
Singulis, nec ubi pedem certi judicii solida in
veritate ponerent reperientibus, quoad iguorarent
vatis nomen, cujus personz ac morum przviam
notitiam ad prudenter statuendum de qualitatc
vaticinii necessariam putabant. Tantum ex eo quod
iste. ignotus propheta esse diceretur menachus,
quidam argumentur se aiebant capere divini Spi-
ritus in ista presogitione versati, quod verisimile
ceuserent, si quem ex mortali devinctis corpore
suis Deus affliibus dignare vellet, $egregatum
ἃ curis Lerrenis hominem professione vitze solitariae
fuisse ad id pra cmteris electurum, Atqui ne isti
quidem secure nimis indormiendum p:rviudicio

Digitized by Google .
