D

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. V.

ἀτέ

πόντες ἀξίας τὰς ξίχας τίσαιεν, μηδὲ προσέξειν &A- A ἐλπισμὸν συμπαθείας τῆς μονῆς ἀπελύετο, ἡ δὲ τῆς

hw τῷ στρατηγῷ, μὴ τῶν φυγάδῳν ἐχείνων ὑπο-
σχόντων τὰς δίχας) ἀλλὰ τὸ μὲν μονῇ ἐγχεχλεῖσθαι
χαὶ ἀπὸ προσώπου εἶναι τῷ βασιλεῖ ἀρχετὸν εἰς τι-
μωρίαν ἔχρινεν, ἐχεῖνο παρ᾽ ἑαυτοῦ χαταδικασθέν-
to; ὅπερ ἂν βασιλεὺς παθεῖν ἐχεῖνον ὡς πρόστιμον
ἐδικαίου, τῆς μονῆς ἀντὶ φυλακῆς οὔσης αὐτίκα, ἧ
δὴ καὶ παρὰ πατριάρχου ἀποσταλεὶς ἐγκέχλειστο,
Τὸ δέ γε γραμματιστῇ ἀπεπροπάθει ὡς μὴ ἰδίῳ τὸ
σύνολον ὄντι xal ὡς ἔχ τινος λατρείας ἐχείνοις ἀνα -
ληφθέντι " δεῖν γὰρ τοῖς τῆς τῶν ἀρχόντων ἐπὶ πλημ-
pegas τιμωρίας οὐχ ἧττον χολάσεις ἣ χαθάρσεις
οὗτας ἰδίοις προσήχειν, εἰ μέλλοιεν οἱ μὲν χολάζον-
τις χερδαίνειν, ol δὲ δεινὰ πάσχοντες ὠφελεῖσθαι,
χατὰ τὴν εἰς τοὐπιὸν χρείαν τὸ χρήσιμον παρεξόμε-

ὀλιγωρίας δόξα καὶ ἔτι ἀναζέουσα ἦν, καὶ δείν᾽ ἅττα
τοὺς τῷ μεγάλῳ δουχὶ προσχειμένους ὑπέσμυχον,
εἰ καταφρονοῖτο, καὶ μάλιστα παρὰ τῶν δοκούντων
καὶ ἐν ἀξίαις (τοῖς γὰρ χαιριωτέροις μέρεσιν, ὅταν
ἐνδῷ πρὸς τὸ χεῖρον, ἀνάγκη συνδιεστράφθαι xal τὰ
λοιπὰ, ἣν μὴ τις ἐπίσχῃ), τότε βασιλεὺς πέμψας
ἄγει χαὶ ἀμφοτέρους, καὶ δὴ ἡμέρᾳ χυριωνύμῳ,
Μαιμακτηριῶνος τεσσαρεσκαιδεχάτῃ., τοὺς περὶ αὖ-
τὸν παραστησάμενος, παρόνιων χἀγείνων, πολὺν
μὲν λόγον παρέτεινε δημηγορῶν, τῷ μὲν δοχεῖν xa-
θαπτόμενος τοῦ Νοστόγγου, τὸ δὲ πλεῖστον καὶ ὑπὲρ
τοῦ μεγάλου δουχὸς πρὸς τοὺς μεγιστᾶνας ἀπολο-
γούμενος, ὡς μηδὲν ἀναξίως κἀκ τοῦ παρείκοντος
pt! αὐτὸν προδιδασμοῖς τιμῆσαι τὸν καὶ πρὸ τοῦ

wi. |P. 2991] Ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν Νοστόγγος κατά τινα B μέγαν δοκοῦντα, μήτ᾽ ἐκεῖνον παρ᾽ αὐτοῦ «πιμηθῆ-

εἰ parum utilem e ministerio amovit : Nostongo
ne poena ei luculentior infligeretur, sua tanto am-
plior dignitas profuit, przsertim cum ne pro po-
testate. coerceretur. subjicereturve judicio, asyli
jus obstaret, quo ille Peribleptae monasterio inelu-
sus (illuc enim eum patriarcha miserat) inviolabili
viebatur. Itaque. quanquam.soror imperatoris, s0-
erus ducis magni, coguitis qua contra hunc ab
his movebantur, tanquam pro genero sollicita, non
cessaret Andronicum irritare adversus dues falso-
rum, ut aiebat, inventores criminum, magnopere
eXaggerans rem esse indignam exemplique in pu-
Llicum noxii, impune ferre calumniosos sycophan-
tas impudentissimam audaciam, ex qua inulta per-
manente secuturum esset ut alii quoque ad licen-
tiam invitati similem negligerent obedire duci ma-
gno, cujus quam esset fortis et felix bello reique
tune publiez necessaria opera, Philadelphize libe-
T3lio monstraret; etsi bsc, inquain, indesinenter
vrgerel tam potens et cara imperatori matrona, ta-
men illi non est visum aliud tum quidem Nostongo
supplicium infligere ; sufficere quippe interim aie-
bat carcerem, quem is. sibi ultro conscivisset, in-
cudens sese monasterio Periblepte ; quam ae
iMi custodiam imputare dicebat ip. partem pon
lasquam indictam legititne damnato. Instantibus
autem, posse saltem puniri Nostongum in persona
scribe sui, qui non diversaretur in. monasterio
(buic enim juste infligendum merenti supplicium
in ignominiam et dolorem redundaturum ipsius do-
nini, cujus exemplo et commodo peccasset), respon-
debat imperator Nostongum nibil ad se pertinere
puaturum quid scribe isti feret, quem ad suam
vere pertinuisse familiam negaret : in eain quippe
itrepsisse haud ἃ se ascituin, sed furtim adhibitum
ἃ sis familiaribus mercenaria functione venalis
opere. Oportere autem, si quando magistratus
»o»in propria, sed in aliena castigandi persona
&32 sint, in eo capite penam constitui quodinti-
muto ipsis et carum sciatur esse, cujusque damnum
ἃς labor ad sensum illorum affectu ct compassione
propagatum iri non sit dubium. Alioqui continge-

ret (rustrari voto suo judicem ; qui cum ponas
istiusmodi minus ultrices esse quam purgatrices
velit, magisque optet emendari per eas in posterum
qui deliquit, quam ipse frui. dulcedine vindictz,
istud quod e reipublicie utilitate spectat, minime
assequeretur szviendo in personam indifferentem
illi quem primario vuit plectere. Sie tunc eludebat
imperator studiosos magni ducis ponam Nostongi
postuluntes, Verum eum accidisset — aliquanto
post hec prodire e suo asylo —^Nostongum,
spe quadam concepta parcituri facile sibi Augusti,
8i committere se reum ipsius clementi vidisset,
dum id ipsum aule, wt üt, sermonibus celebratur ,
animadversum est magis incumbere judicia
magaoatum  plerorumque in reprehensionem ar-
rogantim msgni ducis, qui Nostongum magnum
heteriarcham, dignitate ac natalibus conspicuum
hominem, velut de plebe quempiam, contempti:n
et imperiose tractasset. Que glscens invidia
€um ducis mogni fautoribes injecissel. curam,
quod eum jam contemni ac traduci passim a pro-
ceribus et constitutis in dignitate viris prima-
riis videbant, intelligebant autem sensus et judi-
cia summatum facile in vulgus quoque serpere,
periculumque fore, ni mature occurreretur, ne com-
munibus mox et unanimiter conspirantibus:primo-
rum juxta ipfirmorumque unus odiisobjectus haud
Ὁ par resistendo esset, novis imperatorem instantiis
ad succurrendum isti discrimini perpulerunt. His
fe annuens, die quarta decima Junii, que fuit
Mlo anno Dominica, adduci coram sese in medio
procerum aulx considente Nostongum et scribam
Jussit. Atque híc longam satis, ingressus oratio-
nem specie invehendi in Nostongum, maximam re
vera sermonis partem ecnnsumpsit in purgando
spud przseates maguates duce magnoactisque illius
et suis erga illum beneficiis vituperationi exiuen-
dis. Conatum quippe acrem intendit ad persua-
dendum neque se cumulandis in Ronizerium he-
noribus liberalitate excessisse, neque illum acce-
pisse a se quidquam quo non deberet judicari
dignissimus, quippe qui jam antequam huc adve-

Digitized by Google
