97) | GEORGII PACHYMET.E an
πλέον καχουμένων (τὰ δ᾽ ἦσαν τὰ Ex Νιχομηδείας A νοῖια ὥνησεν, Ὁ μὲν γὰρ τὰς ἐπιγαμίας πρὸς τ

καὶ μέχρι πορθμοῦ Θρᾳκιχοῦ), ἐπεὶ οὐκ ἣν μετελ-
θεῖν πολέμῳ τὰς μάχας: καὶ τῷ φανερῷ προσδάλλονο
τας, ἄλλως ἔγνω μεταχειριεῖσθαι τὰ xatà τοὺς
ἐχθρούς. Καὶ τὸν Κουξίμπαξιν Τόχαρον, ὃς Νογᾷ
μὲν ᾧχείωτο πάλαι, τὰ Περσῶν δ᾽ ἔσεδε xal τῶν
περὶ ἐκεῖνον μάγων τὰ κράτιστα fjv, ὕστερον δ᾽ ἐχεί-
vou ἀπολωλότος τῷ ἐκεῖθεν πλῷ πρὸς τοὺς κατ᾽ áva-
τολὴν Πέρσας χοώμενος ὅσα γυναιχὶ καὶ παισὶν ἐξ
ἀντιπνοίας περιπίπτει τοῖς χατὰ τὴν Ποντιχὴν Ἡρά-
xliv Ῥωμαίοις, καὶ βασιλέα ἐπιχαλεσάμενος σώ-
ζετ:ἔ τε καὶ τὰ Χριστιανῶν αἱρεῖται καὶ πανοιχὶ
βαπτίζεται, χἀντεῦθεν ᾧχείωτο βασιλεῖ, Τότε τοίνυν
βασιλεὺς xpurtóv τι καὶ συνετὸν πειρώμενος: ἐννοεῖν,
κηδεύειν τοῦτον ἐπὶ θυγατρὶ τὸν Σολυμάμπαξιν ἐγ-

χωρεῖ, ὃς δὴ καὶ τῶν πλησίον ἐχθρῶν ἡγεμόνενε, 5

xal μετὰ τοῦ τὸ xT3og προθῆναι xal αὑτὸν ἡγεμόνα
τῶν χατὰ τὴν Νιχομήδειαν καθιστᾷ, ἐφ᾽ ᾧπερ ἐξ
ἀγάπης [P. 958] καὶ συγγενείας ὄνησίς τις τοῖς Ῥω-
μαίων πράγματι γίνοιτο, χἂν οὐδὲν ἐς τόσον ἡ ἐπί-

eiam dirimens Larbaricarum | incursionum. malis
intelerabilibus urerentur. lis quoniam mederi
b-llo aperto et conunissis quo campo praliis
male paratas a re militari nequiret impcrator,
aliam inire viam statuit hostes coercenii, utendo
videlicet ad id opera Cuximpaxis Tochari. Fuerat
hic olim. Nog: familiaris, superstitioni tune Per-
sarum addictus, adeo ut. inter principes illic sa-
crorum magos vel in primis ipse numeraretur. (αὶ
Postea. Noga exstincto, uxore ac filiis in navem
impositis, vela inde fecit versus Orientales Persas,
sed vento repulsus incidit in manus Romanorum
lleracleam Ponticam obtinentium; ubi non frustra
implorata imperatoris gratia. incolumis liberque
servatus sponte Christianam suscepit religionem
et cum domo univeraa baptizatus est, ex quo cha-
rus intimusque Augusto cepit esse. Cui tota saga-
citate mentis intento disquirendis viis levandarum
aut minuendarum qux cunctos fere sibi subditos
opprimerent cladium, quiddam ad lioc percallidum
ac solerter excogitatum fore visum est, uti hoc
velut hamo ad unum ex. infestotoribus Romanis
Barbaris aut in partes attralen lum aut certe miti-

συυφέρον ἐποίει, καὶ ἐπὶ βεθαίαις ταῖς ἐλπίσιν üc.
pet, εἴγε χατὰ συγγένειαν συνεγγίζοντες, ταυτὸ δὲ
τοῦτο καὶ «ol; τόποις, ὁ μὲν βασιλεῖ δουλεύων προ.
voolto Ῥωμαίων, ὁ δὲ τὸ χῆδος xai τὰς συνθεσίας
αἰδούμενος ἀναχόπτοιτο τὰς ὁρμάξ. Οἱ δὲ, ὁ μὲν εἰς
εἰρήνην ἐνάγων, ὁ δὲ σπενδόμενο:, ὅμως τὸ τῶν
προσχώρων συμφέρον οὐχ ἤνυτον. Μᾶλλον μὲν οὖν
διὰ ταῦτα αἰτίαν xal ἀμφότεροι ἀπηνέγχαντο, ὁ μὲν
παρασπονδήσεως τῆς πρὸς βασιλέα, ὁ δὲ tuse;
τῆς mob; 'Ῥωμαίους. Περιέρχεται γὰρ ἄλλοθεν τὸ
xaxóv* τὸ δ᾽ fjv τὸ ἐκ τοῦ ᾿Αμούρη, ἄλλου Περτῶν
στρατηγοῦ, ὃς καὶ καταθέων Μεσοθινίας συχνάχ'ς
τὴν Σολυμάμπαξι χάριν ὡς οὐδὲν ὀνοῦσαν ἀπέ:
ὄλυνε. Τὸ γὰρ κατὰ συστάσεις χαὶ ἰδίως χαθ' ἔα
μάχεσθαι ix τοῦ μῇ ἕνα εἶναι τὸν χυριεύουτα ἦν
πάντως. Παρ᾽ fv αἰτίαν καὶ δυσχερὴς τῷ βασι εἰ
xa σγεδὺν ἀδύνατος 3j τῶν ἐπισυμδαινόντων διύρθω-
σις ἐνομίζετο, τοῦ μὲν ἔνθεν, τοῦ δ᾽ ἐχεῖθεν δημών-
των, xal χατὰ γνώμας διαφερόντων, xai λαὸν àyóv-

nullus in rempublicam exstitit. fructus. Etsi enim
Solymaimpaxis matrimonio sihi privatim uiili li-
benter inito haud invidebat quin in ltumana
quoque pars. commoditatis aliqua ex eo. redundt-
ret, ímo. etiam inter. icenda pacta nuptialia rop
dubiam spem fecerat. volendi, nova necessitudini:
occasione, conjunete deinceps non solum anime
sed etlam locí propirmquitate eum Cuximpasi vi-
vere, ac paríter c«m eo pro se quoque consulere
subditis imperatoris, ut quo tempore soccer, 6)
officio subjectionis palam imperatori jurata, com
missis ab eo sibi Romanis provideret, eodem ipse,
memor affinitatis et reveritus conventionem facla,
reprimeret impetus. Barbarorum deprzdande de.
solandzeque. Romanie imminentium, — etsi lige,
inquam, Solymampaxis et ex animo promisisse et
bona fide prestare voluisse visus est, tamen i5
successus fuit, ut apud nihil inde levamenii sen-
tientes owanos infamia uterque faboraret, socer
quidem foedifragze perfidiz:e erga. imperatorem, ge-
ner autem mali a'que infesti nihilo nunc minus
quam antea in Romanos animi, Aliunde porro ma-
lum oriebatur, ex altero videlicet duce Persarum

gaudum, ut moderatius sxviret, Palam ijítur per- D. Amura, qui crebris tunc incursionibus Mesothiniam

misit, cujus. scilicet illi rei clam auctor fuerat, ut
filiam Solymampasxi collocaret, duci exercitus
Barbarorum viciniz insidentis, ut sic eum neces-
situdine generi obnoxium Cuximpaxis habens deli-
wiret conciliaretque imperio, cujus ipse partes
sequeretur; quod ut constaret manifestius, eum-
dem affinitate ista jam. contracta socerum Soly-
mampaxis regionibus Nicomedize cireumsitis vice
sua prefecit imperator, sperans Solymampaxim
charitate uxoris ac soceri verecundia teiperatu-
punt a nocendo, saltem tam inclementer, commen
datis tam conjuncti sibi ducis custodie Romanis.
Tec Augustus quidem prudenter ita consuluit :
cxterum istius. 9446 proxidentie perexigaus 2ut

vastans gratiam Solymampaxis ut. ad uihil utilem
in animis Romanorum hebetabat. Ea quippe cou-
ditio tunc rerum erat, ut quisque ducum istorum
Barbarorum propriis instructi copiis, nec uli
communiter superiori parentes, sua «ibi privatim
consilia haberent, nec sociorum vel auctoritas vel
exemplum quidquam apud quemlibet ipsorum ob.
tineret ponderis, Quam ob causam difficilis ac fere
insperabilis imperatori censebatur malorum tunc
imperium inundantium, per istam conventions
cum aliquo ex satrapis viam, curatio, utique cn
nec comprehendi omnes una confaederatio:e po
sent, el. uno eorum aut altero cessante alii vd
etiam licentiue v*eriusque pradarentur, uno vide-

Digitized by Google
