571

D. ANDIONICO PAL;/EOLOGO LIB. IV.

378

ἃς διέστειλεν τὰ qum μου dv τῇ θλίψει μον. Παρ- Α οὐ παρεῖχεν. Ἡμέρα: γὰρ ἑκάστης ἢγγέλλοντο τὰ

αἰτοῦμαι Ὑὰρ τὸν πατριαρχιχὸν θρόνον" ὡς ἂν δὲ
xai μὴ πρόφασις εἰς τὸ ἑξῖς δόξω σχανδάλου, σὺν
αὐτῷ χαὶ τὴν ἐμὴν παραιτοῦμαι ἱερωσύνην, τὸ μέγα
ὄντως Eje χρῆμα χαὶ τοῦ παντὸς ἀντάξιον. Ταῦτα
τίνημι γνώριμα τῇ ἐχ Θεοῦ βασιλείᾳ σου xal τοῖς
δευπόταις μου τοῖς ἀρχιερεῦσι Χριστοῦ διὰ 13; map-
αἰτήσεως ταύτης, δι᾽ ἧς xai τελείαν νέμω συγχώ-
ρῃσιν τοῖς τε ὑδρίσασι vol; τε εἰς τοῦτο συνεργήσεσι
xal τοῖς προαχθεῖσι τούτοις πιστεῦσαι, καὶ ev; αὖ-
τοῖς εἴη διὰ τοῦτο Θεός. Ἂν δὲ τι συμδῇ εἰς τὰ Ψυχ'χὰ
χαὶ εἰς τὰ γωματιχὰ εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίαν
ἡ εἰς τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ, ἀθῶός εἰμι τῇ χάριτι τοῦ Xp -
στοῦ μον,» Εἶχε καὶ ὑπογραφὴν τήνδε" « Ἰωάννη: μο-
vijb; ὁ χρηματίσας πατριάρχης Κωνσυταυτινουπό-
Az.» Ταῦτα γράφας τε καὶ ὑπογράψας καὶ τῷ βασιλεῖ
ἀπυστείλα:, καὶ αὐτὰ τὰ τῆς ἀρχιερωσύντς ἀπαμφια-
σάμενος, ἀφησύχαζε τοῖς ἐγνωσμένοις ἐμμένων. Βχσ!-
λεὺς Ob δεξάμενος τὴν παραίτησιν οὐδ᾽ ἤθελεν ἀνα -
πτύσσειν ἐξ εὐλαδείας, ἀλλὰ πυρὶ διδόναι, ἐπεὶ χαὶ
ἄλλοτε ταῦτ᾽ ἔπραττεν. Ἐπεὶ δ᾽ ἀναγνωσθέντος τὸν
παιριάρχην᾽ ἔχουε λέγοντα ὡς ὀμέσοι, ἐν φροντίδι
μεγίστῃ ἦν, καὶ 6 τι περὶ τούτων ἀρχιερεῖς ἀποφή-
γαῖντο διεσχήπει. Τὸ μὲν οὖν ἅμα δειχνύναι xal
ἐξετάζειν ἐφιέναι τὰ ἐφεστῶτα τῇ Ῥωμαῖδι καχὰ

quid ex ea. perniciem inferens animabus aut cor-
poribus in Ecclesiam Dei sanctam aut in Dei
populum evenire contingat, innocens hujus ego
per Christi mei gratiam. sum. » Hactenus abdica-
tio; qu: et liabuit subscriptionem talem : « Joan-
nes monachus, qui eram patriarcba Constantino-
polis. » His scriptis et subscriptis atque ad. impe-
ratorem missis, ipsis preterea sponte exutus pa-
triarchatus insignibus, quiescebat in semel decretis
perstans,. Hoc |, scriptum accipienti | imperatori
impetum injecit religio quedam animi non adwit-
tendi nec. legendi, sed pront alias in re simili
fecerat, inexplicatum igni tradendi. Tandem ta-
men ad id audiendum dum legeretur inductus, ubi
audivit dicentem patriarcham se jurasse, iu solli
citudine fuit maxima, et rei judicium permittere
sententiis episcoporum cogitabat. Sed simul etiam
recurrebat animo baud esse nunc tempus opportu-

δεινὰ, καὶ οὐ καθ᾽ Ev τι μέρο;, ἀλλὰ πανταχόθεν xal
πανταχῆ συῤῥέοντα, οὐ κατὰ γὴν μόνον, ἀλ)᾽ ἔδη
xai κατὰ θάλασσαν. Πρότερον μὲν γὰρ πειραταὶ xa-
ταλαξόντες Τένεδον νῆσον ὡς ἰδίαν εἶχον, xat ὁρμὴ-
τηρίῳ ἐχρῶντο, κἀκεῖθεν ἀναπλέοντες καὶ πόλλ᾽
ἄττα τῶν δεινῶν πράττοντες ἐν ταύτῃ xal αὖθις
πρυσώχελλο, ὑποστρέφοντες. Τότε δ᾽ ἀλλ᾽ ἐκείνων
xax ἑκόντων κατὰ φόδον ἀπαλλαξάντων, τὸ Περσικὸν
ὅσον [P. 257] fv ἐνδοτέρω ναυπηγησάμενον ταῖς
Κυχλάσιν ἐπίχρλον xai χαχῶς ἐποίουν, xoi τοῦτο
μὲν Χίῳ, τοῦτο δὲ Σάμῳ καὶ Καρπάθῳ καὶ αὐτῇ
ῬΟδ» xal πολλαῖς σὺν αὐταῖς ἑτέραις οὐχ ὀλίγαις
προσθάλλοντες ταῖς ναυσὶ τὰς τέως ἐνῳχισμένας σχε-
δὺν ἀοικέτους εἰργάξοντο, Οὐχ ἣν δ᾽ ὅλως οὐδὲ τοῖς

Bi, τῇ γῇ τε xai ἠπειρώταις ὀἀναπνέειν τῶν μόχθων

οὐδ᾽ ἐς βραχύ" ὅσον γὰρ ὅσον καὶ δίχη" ἀγρίου πν-
ps τὰ ἐντὸς κατεθόσχοντο, καὶ καθ᾽ ἡμέραν v:ai
$221 ᾿γγέλλοντο xal βασιλέα πρὺς ἑχυτὰς ἀντέσπων,
καὶ ἀτελεῖς μετήλλαττον τὰς φροντίδα: φροντίδες
ἕτεραι, Τὸ μὲν οὖν τὰ τοῦ πατριάρχον ξητεῖν αὐτό-
θεν δυσχερὲς ἦν, xai ὁ καιρὸς οὐκ ἐνεδίδου " τέως δὲ
χαιρὺν ἐζήτει τὲν εὔθετον vat ἁρμόδιον.
4. Περὶ τῶν κατὰ τὸν Κουξίμπαξιν Tóyapor.
Ἐντεῦθεν xal τῶν κατὰ θύρας «ai ἐγγντέρω ἐπὶ

quauquam bi latrones deinde veriti ne non satis ad
extremum tuta ipsis ea statio foret, inde sponte -
recesserant, tamen his modo successerat malum
in eodem genere gravius. Etenim quantum Persica-
rum copiarum in interiora terrarum imperii pene-
traverat, xdificatis armatisque navibus Cyclades
insulas incursabant maleque vexabant ; et modo
Chio, mox Samo et Carpatlio, dzsi quin. ctiam
fRuodo, multisque prater has aliis, eum navibus
non paucis infesti appellentes, dudum frequentes
incolis insulas jam prope desularant et inbabita-
biles fecerant, Nec vero interim a terrestribus
latrociniis cessabatur, aut omnino miserrimis con-
ünentis incolis quidquam vel brevis interspira-
menti laborum el terrorum atrocium concedebatür.
Sed plane intimum Romanis, velut silva concepta
penitus incendio, vi flamiuz. indomita continue
grassantis absumebatur; noveque quot diebus

num inchoauda rei tante, malis undique ingenti- D calamitates nuntiabautur, euras imperatoris ad se

bus in rem Romanam ingruentibus. Quorsum enlm
Communicanda episcopis et. eorum deliberationi-
bus committenda abdicatione ista novo se ac per-
molesto  jntricaret negotio, cum undecunque
obrueretur trepidis quotidie nuntiis indicantibus
345 non unam aliquam imperii partem gravis-
sime laborare, sed quantum terrz ac maris ditione
amplectebatur, tolum uno tempore perirc. Jam
enim continente universa in predam data, mare
ipsum infestari latrociniis ceperat, Tenedo paulo
inte ἃ piratis occupata, qui inde erumpentes, ct
to tutum. receptum habentes, per continuas gras-
sationes niliil securum illo pelago navigantibus et
erz undequaque maritiuz accolis sincbant, Ac

ab omni alio negotio trahentes. Unde is cogebatur
inchoatas deliberationes de modo avertendi mala
gravissima, recentibus urgentiorum cladium atque
discriminum — consternatus nuntiis, imperfectas
omittere, has mox ipsas iufectas pari tristiorum
sollicitudinum avocatione relicturus. Ilic illi deplo-
ratissimus reipublicze status difficilem nunc redde-
bat inquisitionem de rebus patriarchz; quare
tempus ei aptum accommodatumque negolio qua
rendum. exspectandumque judicabat.
30. De rebus Cuzimpazis Tochari.

345 Quale minime tunc aderat, quando utique
cum maxime silze ad portas et his vicinieres ur-
bes ac terre à. Nicomedia usque ad fretum Tura-

Digitized by Google
