361

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LiB. IV.

:0}

δετπόξει τῶν τόπων ὡς πατριχῶν κλήρων, χαὶ καθυ- A οὐ νυχτιλόχου τρόπον, παρὰ γνῶσιν τῶν ἐντυγχα-

ποχλίνει τοὺς προὔχοντας τῶν τῇδε Περσῶν, οὖς δὴ
σατράπας ἐχεῖνοι χαλοῦσι. Καὶ οἱ μὲν Exóvtez ἄχον-
τες ἐδουλοῦντο, ᾿ἸᾺΑμούριος δὲ ὁ τοῦ ᾿Αλῇ πατὴρ ὑπελ-
θὼν Τοχάρους χαὶ οὐλαμὸν ἐξ αὐτών προσλαθόμενος
ὅλαις ὁρμαῖς ἀντέπραττε τῷ Μελήχ. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ
xai πολέμους πρὸς αὐτὸν ἐκφέρων κατετροποῦτο,
ὧττ: x1l ἀπηυδηχότα τοῖς ὅλοις σύναμα γυναιχὶ καὶ
ἰδίοις γνῶναι βασιλεῖ προσχωρεῖν, Ὅθεν καὶ τὴν τοῦ
Πόντου χαταλαδεῖν “Πράκλειαν, Κἀχεῖθιν τῇ Κων-
᾿σταντίνου ἐπιδημήσας, ἐπεὶ βχδιλεὺς ἐς Νύμφαιον
ἀπεδήμει, τὴν μὲν σύξυγον τῇδε χαταλιμπάνει, αὖ-
τὸς δὲ σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐφ᾽ ἡμέραις ἀνεθεὶς τῶν
ἐχτῆς ὁδοῦ χόπων, ὑπὸ βασιλικῷ ποδηγέτῃ, βασιλέως
πρυστάξαντος ἀχηυσθὲν, τῆς ἐπὶ τὸ Νύμφαιον (eto.
᾿λλλά που περὶ τὸ ᾿Ατραμύτιον γεγονὼς, εἴτε παρ᾽
ἄλλου μαθὼν εἴτε μὴ» καὶ αὐτὸς ὑποτοπήσας ὡς οὐκ
εἰς χαλὺν ἐσεῖταί οἱ ἡ πρὸ; τὸν ἄνακτα ἄφιξις, γνω-
σιμαχεῖ τε αὐτίχα, χαὶ χαιροῦ λαθύμενος, τοῦ ποδη-
γέτου (ὁ δ᾽ ἦν ὁ ᾿Αδράμπαξ πρωθιεραχάριος) τὰ; πο-
vola; παρενεγχὼν, αὐτόθεν ἐκφεύγει νυχ ὃς, πλὴν

in urbe relicta, ipse ducem itineris ab imperatore
missum sequens (nam audito Augustus ejus
adventu eum ad se invitaverat) Nymplieum versus
iler intendit. Sed cum prope Atramytium eundo
pervenisset, sive alterius admonitu sive suspicione
propria, coucepta desperatione prosperi successus
istius sue profectionis ad Augustum, aliquandiu

deliberaido luctatus damnavit denique consilium C

etempto absistere constituit, Captatoque mox
lempore, palam questus observari sese curiosius
suspiciosiusque a deductore ad se misso (erat is
Abrampax prothieracarius) quam benevoli comitis
elicium posceret, inde noctu aufugit, non tawen
nocturni insidiatoris ritu, vitala comitum con-
&ientia scilicet, verum palam el fidenter ; pra se
lerens, si quis per vim prohibere conaretur, in
euu se statim impetum facturum, lia rursus ad
Persas se recipit, collectaque manu melioribus
quam prius rem 399 gerere. copit. auspiciis.
Vade et fame celebritate et majorem priori brevi
poientam | adeptus, tantum | iuvaluit ut el. ipsum
Amurium, plane persuasum haud suis «de cmiero
rebus fore conducibilem a Meleco) rebellionem,
perpulerit ad consilium ambieuda suppliciter ejus
gratie, ac przmissis delinitum | muneribus ultro
adeundi cum septem filiis, et ipsi se libenter dein-
ceps serviturum profitendi. Ílis secum Awmurius
eenstitutis, quod nihil Lai. articulo. rerum posse
utilius sibi consulere putaret, duclis una (liis
2mploque asseclarum] comitatu, supplicis ad Me-
lecum transfugit babitu. Melec rancorem veterem
auimo penitus conditum servans, plusque ad iram
veteri memoria ipjuriarum quam novis officiis ad
benevolentiam. motis,

Dona quidem accepit, malased cumulavit acerba.

Ut enim zegre introductus post. przemissa munera
PaTRoL. Gs. CXLIV,

νόντων δῆθεν, ἀλλ᾽ ἐμφανῶς xaX θαῤῥούντως, ὡς fiv
τις ἐπ᾿ αὐτὸν ἴοι, αὐτόθεν ἐπεξελευσόμενος. Πέρσαις
τε οὖθι; παραγίνεται, xal λαὺν συναγηοχὼς τῷ πε-
ριόντι τῆς φήμης τοῦ προτέρου κράτους καὶ μείζονο;
ἔχεται, Καὶ τοσοῦτον χραταιούμενος ἐνισχύετο ὥστε
xal αὐτὸν ᾿Αμούριον μὴ συνοίσουσαν ἔτι τοῖς καθ᾽
αὑτὸν πράγμασι τὴν ἀπ᾽ ἐκείνου ἀφηνίασιν δοχιμά-
σαντα γνῶναί οἱ ἑπτὰ σύναμα παισὶ xal ἱχετείαν
παραγενέσθαι, xat δώροῖς ἐχμειλιξάμενον, [P. 227]
εἶτα δουλεύοντα ἀγαπᾷν. Ταῦτα γνοὺς καὶ δυκιμάπας
ξυμφέροντά ol, λαδὼν τοὺς παῖδα; σύναμα πλεί-
στοις, ἰκέτον αὐτομολεῖ σχήματι. Ὃ δὲ τοῖς προτέ-
pots ἀπομηνίων καὶ μηδὲν χαθυφεὶς τοῦ χότου δέχτο
μὲν δῶρα, πόνον δ᾽ ἀμέγαρτον ὄφελλεν, Ὡς γὰρ μό-

Big εἰσαχθεὶς μετὰ τῶν δώρων πρὸ ποδῶν ἐχαλεν-

δεῖτο καὶ καθιχέτευεν, ἐκεῖνος τὰ πάλαι προὔφερε
καὶ πιχρῶ; ὠνείδιζε καὶ ἀπήλεγχε, καὶ τέλος σχύ-
φον οἶνου λαδὼν ὡς πιόμενος, τοῖς περὶ αὐτὸν
συγχείμενον ὃν αὐτοῦ τὸ ξύμδολον δείξαντος (τὸ δ᾽ ἣν
ὡς δῆθεν σχορδινιῶντος καὶ τὰ; χεῖρας ἐχτείναντος)

aljectus ad ejus pedes supplex Amurius volveba-
lur, ille vetera ejus malefacta protulit, amareque
exprobrans eum omni malo dignum nec ulla satis
excusatione purgabilem declaravit. Tandem extensa
utraque manu, scyphum altera vino plenum quasi
bibiturus sumens , signum edidit de quo aute cum
suis convenerat, ut simul nimirum ipsum cernerent
manus diverse Jactantem, sicuti e somno erpere
giscentes solent, ensibus repente strictis coneidee
rent supplices; quod impigre illi a viso statim si-
g»o facientes. funestam Amurio et filiis cenam
prebuere. Ex ista tragovdia divina quadam provi-
dentia servatus Hales, unus. Amurii filiorum, do-
lore iraque ardebat, excarni(icati dire patris cruen-
lam imaginem abpimo infixam circumferens, ac
dies noctesque in cogitatione ulciscendi tam infandi
sceleris perstans, nec unquam ab eo conatu sibi par-
tem quietis ullam capiendam censens, Ad huuc finem
conciliata 4.30 sibi manu non iwodica Persarum
latrocinabalur circumcursans, ac plane pra se fe-
rens aut ultionem se capturum de Meleco aut in
cjus rei conatu occubiturum. Dum ergo incursa-

p Honibus vastat regiones et omni ratione conse-

rendi cum hoste; certaminis occasiones captat,
haud impar Meleci ad pugnam audacia, suo hurc
fato perurgenie, Hali. objecit. GCommittuntur. ergo
inter sese Hales et Melec, ferocissimeque invicem
petunt, Sed Melecum fortuna deseruit : nam ejus
equus totis habenis effusus in cursum pedes anite-
riores inflexit, sessoremque 'maximo impetu in
genua pronum objecit; quo statim is ἃ easu ensé
confossus interiit. Hic successus Halem, nomine
jam patris ad suum addito Amurum. quoque. vo-
catum, in magnam confidentiam inflavit. Subito-
que inde congregatis magnis copiis Romanas re-
givnes. incursionibus infestabat, noudmm tameu
aut multum fidenter 2ut. valde peruniciose, sed
ia

Digitized by Google
