45

GEORGII] PACIYMER.E

!

6)

κότες, xat δέον ὀνειδίξειν σφίσι tb χατεόλαχευ μένον A ὀλίγα τῶν πρὸς τὸν μέγαν δοῦχα συνθεσιῶν φροντί-

καὶ ἀμελὲς, οἱ δὲ καὶ δεινῶν ἐπειρῶντο, καὶ ὡς ἄλ-
λοις πολεμίοις tol; ἰδίοις ἔγνωσαν προσδαλεῖν. "Iv
δ᾽ ἐχείνοις τὸ τῇ: πείρας σοφὸν, ὡς ἔδειξε, παραχξρ-
ξαίνειν ἐχ τούτων τὰ λάφυρα. Καὶ ὁ μὲν ὑπείχων
διδοὺς τὸ ix τοῦ πολέμου κέρδος ἐσώζετο" ὁ δ᾽
ὁπωσοῦν ἀνθιστάμενος, οὐχ ἧττον φιλοχερδῇ; f] φιλ-
ἐλεύθερος ὧν, εἰ ἀφαιρεθείη ἀνάνδρως vb νίχης σύμ-
υλον οἰχείῳ αἴματι διακιυξυνεύφας πρὸς τοὺς ἔχ-
υροὺς, οὗ:ος χαιρίαν δεχόμενος ἀπηλλάττετο, τὸ
πισεῖν εὐχλεῶς τοῦ ἐχλεῶς στερηθῆναι τῶν ἐνάρων,
ὡς; εἰκὸς. ἀνθαιρούμενο;. Καὶ ταῦτ᾽ ἦταν σφίσι τὰ
κατορθεύμενα εἰς ipo; ἐξ ᾿Αρχτούρου, ὅτε xal τινες
ἐξ αὐτῶν, οὐκ ὀλίγη τις μοῖρα τῶν ὅλων, οὐκ ἔχον-
πε; πλέον ἐχεῖ ποιεῖν ὧν πρὶν ἔπραξαν, τῶν αὑτο-
χθύνων φυγῇ χρησαμένων διὰ τὴν ἐξ ἐχείνων χαιρι-
«hv ἄδειαν, ἱχανὺν ναυσὶ φόρτον νηήσαντες, καὶ
μᾶλλον ix οἶτου xal τῶν ἐς τροφὴν ἀναγκαίων,
κατὰ πόδας τῶν περὶ Typs xai οὗτοι ἐξώρμων,"

Wontgcrianes habent obvios, ecro tandem expedi-
105. lli enimvero cum propriam culpare ignaviam
«eberent. indulgenws maligno livori de nostrís
«onqueruntur, quod se non exspectatis rem ges-
'sissent. Nec. procul aberant ab inferenda vi, nisi
:Marules spolia ipsis ex hoste relata sponte conce-
«tIeudo przlium civile sapienter pravertisset, suos-
«ue $ic servasaet, qui longe minori numero baud
«ubie opprimendi, si pugnaretur, fuerant. Non
^lefuit tameu e nostris quispiam tanta impatiens
-«ontumeliz, qui prius vertus quidvis perpeli quam
-*remia victoris periculo suo parta inerlissimis
Aatronibus wltro condonare, dum in eo generoso
proposito perstat irrevocabilis, plagam accipit
dethalem , decoram neeem turpi servituti pra-
habeus. Haec emnia fuere bellica facinora Rontzetia -
-morum avere ad Arcturum Cyzici tam largo stipendio
desidentium, quando quiJam eorum plenos se opi-
'bus rapto partis sentientes, nec »perantes posse plura
cumulare, 419 quod omnes jam Cyzici degentes
exhauserant etnon paucos ex ipsis indigenis fa-
gere nudos 6 domibus exinanitis ad quaerendum
aibi victum miserum compulerant, raptim con-
4psüs in naves obvias cum predis esters, tam
frumento quantum potuere e privatis apothecis
.et publicis tapere, solventes sunt secuti Tzime
anlites, quos ante abiisse indidem diximus, parum
curantes promissa quibus se magno duei obstrin-
«erant, sacramento huic (ide ac persewerantis
mitis dicto, Alii qui 2state lilic ignave ac crude-
liter transacta etiam -hiemem.insequeutem ibidem
4xrdurare parati videbantur, quzstaosa scilicet
vatione ia eam ob(irmaban'ur-conustai-tiam, Exspec-
iabant euim dum aliud adbuc Arinestre. spaiium
Aransiret, post quod premissa ipsis ab imperatore
stipendia numeranda erant. Tam otiosz ac. flagi-
1iose milii: pudorem mne ipse quidem non con-
wipiens aliquem dux magnus ad imperatorem
sollicitus accurrit, paratis ad. €am purgandum vel

σαντες. Τῶν δ᾽ ἄλλων ἀργούντων διὰ παντὸς yc-
μῶνος περὶ τὴν Κύζικον, πρόφασις fjv αὐὑτοῖ; τ;
ἀργίας τὸ τοῦ τριμήνου πληρωθέντος kg" ᾧπερ ἔλα-
€ov τοὺς μιτθοὺς μὴ xal αὖθις ἐξ ἑτοίμου [P 290;
πέμπεσθαι ῥόγα; τῆς ἐς νέωτα ξυμμαχίας χατὰ τὰ
σφᾶς δσυμφωνηθέντα πρὸς βασιλέως. Διά τοι ταῦτα
ἐρυθριῶν οἷον διὰ τὸ σφῶν ἄπρακτον ὁ αὐτῶν ἐξη-
Ἰούμενος πρὸς βασιλέα ταχυναυτεῖ. Καὶ τὰ μὲν
ἐχείνων ὡς οἷόν τε ἐπειλύων, μόνα δὲ τὰ περὶ τῶν
μισθῶν ἀνενέγχας xal δεηθεὶς, ἔτι δὲ xal ᾿Αλανοῖς
ἱκανοῦσθαι θέλων ὡς ἀρεϊχοϊς τὰ &; πόλεμον (ἐῴχει
γὰρ ἐκείνοις τῷ μηδὲ τοῖς ἰδίοις πιστεύοντ!ι), τὰ μὲν
ἐντεῦθεν λαύων, τὰ δὲ xal ἐρισθεὶς Ex νήσων ἐγλέ-
£at, διὰ ταχέων ὑπέστρεφεν ὡς ἑτοίμως δεξόμενος
xal ἵππου; σταλέντας τοῖς ᾿Αλανοῖς, ὡς ἐζήτητο.
Γέγονε ταῦτα, Καὶ ὁ μὲν δι' ὅλης τῆς τεσσαραχοστῆς
πεῖραν διδοὺς xal λαμδάνων ἐπὶ τῷ παραμένειν
χαὶ προθυμεῖσθαι τὸν τὴν ῥόγαν λαφόντα, οὕτω διέ-

Β

excusaudam argumentis. Εἰ faciles ille quidem
aures principis reperiens causam obtinuit diffici-
lem, et feliciter disertus etiam novas pecuuias
impetravit in mercedes Alanorum, quorum pradi-
canda fertitudine el. lali lempore 1.666. 5ἰίλιε 0p-
timi, ut aiebat, generis militum (horum hac arte
sibi studia conciliatum ibat, propriis jam dilfilens
copiis, quarum erat couscius contuma. iz, ei aqui-
bus magna jam ex parte injussu abeuntibus desi-
tutus fuerat) evicit ut summa sibi non modica
statim ab Augusto ad Alanorum stipendia coasi-
gnaretur, expedirenturque mandata reprzesentan-
d: mox alterius permagna ex assignatis et ci ad
hoc addictis veciigalibus iosularum. Quibus e
sententia. Rontzerius. confectis — velociter. rediit
Cyzicum, occursurus ilic ad diem dictam, quà
die promissos ab Augusto equos, quos Alanis dis-
tribueret, accepturus erat, prout petierat. Prestita
ista cuncta cum fide sunt ; et intra dies quadra-
ginta prafinitos collatioui pecunie ex insulis el
prabitioni equorum cunctis rite, prout promissum
fucrat, acceptis, accinait se 490 dux magnus al
selutionem stipendiorum. Ac suis quidem Italis
partim duas, partim tres auri uncias in wengtruit
D viri. mercedem distribuit, Alanos vero trium
duntaxat nummorum in menses singulos lamgi-
tiuncula parce ac tenuiter aspersit, equis insuper
d ditis c suppeditata ejus generis ab Augusto copia.
Qua inzqualitate mercedis atrocem in se concila-
vit Alanicg gentis invidia:, palam fremente uno-
quoque istorum tam vili taxari suas operas, inte
rim dum aliis nihilo laboriosioris tanto uberiora
procederent auctoramenla militie ; que offeusio
quorsum Umndem eruperit, paulo post dicetur.
laterea. dux magnus navibus, quas habebat ad
manum numero duodecim, ducem — prapostil
umum 6 suis, qualem magistratum anmeralein
vocare sua isti lingua. consueverunt; imposuitque
in cas ex ltalicis plurimos copiis, magno queque

€

Digitized by Google
