$395

GEORGIT PACHYMER.E

“Ὁ

μηνύει xal πάλιν χαὶ τὴν εἰσέλευσιν ἐπισπεύδει, Ὡς A σὰς ἐγὼ ἐλθὼν τῷ Ἤρακλείας μητροπολίτῃ τὸν λό"

δὲ χαὶ αὖθις ὑπερετίθετο βασιλεὺς xat μετὰ μικρὸν
εἰσιέναι χελεύσοντος ὑπισχνεῖτο, ἐχεῖνο:, « Καὶ τί
γε, » μηνίων φησὶν, € ἀνύσομεν διερχομένης τῆς
ὥρας, ἀναγκαῖον ὃν λέγειν περὶ ὧν ἀφίγμεθα, πρὶν
καὶ ὀψὲ γενέσθαι νυχτός ; » Ὑχῦτ᾽ εἰπὼν ἔπειθεν Ex
τοῦ παραχρῆμα, δόξαν τῷ βασιλεῖ αὐτόθεν χαινόν τι
ἀχηύειν χαὶ σπουδῆς ἄξιον. Καὶ εἰσαχθεὶς μόνο: μόνῳ
τῷ βασιλεῖ, « Δέοποτά μον,» ἔφη, « xaX βασιλεῦ,
ἐμοὶ μὲν σύνηθες πρὸς τὸν χύριον ᾿Αθανάσιον ix
διαλειμμάτων τινῶν χαιριαχῶν παραγίνεσθαι. Καὶ δὴ
καὶ παραγεγονὼς τὴν σήμερον κατηφείας εὗρον τὸν
ἄνδρα μεττὸν καὶ πλήρη συννοίας ὅσον εἰχάσαι. Ὅθθεν
χαὶ πρός uz λέγων τὸ ποιοῦν τὴν κατήφειαν ex θάῤ-
δοὺς οὗ πρὸς Exslvov ἔχω, ὀργὴν, φησὶ, θεία» ἔφει-
μένην τοῖς ἐνθάδε χατανοῶ " xai εἴθ᾽ εἴ τι; ἴοι χαὶ
βασιλεῖ ἀγγείλειε τὴν ἐμὴν συμδουλὴν, μοναῖς ἀπά-
σαῖς προσιάξαι, πλὴν Ex τῆς σήμερον, παννύχους
ποὺς ἐν αὐταῖς xai ἐχτενεῖς ἱχετείχς ἐπιτελεῖν, λέ-
γοντας xaX αὐτὴν τὴν ἐχτενῆ δέησιν, ὑπὲρ τοῦ δια-
φυλαχθῆναι πᾶσαν πόλιν χαὶ χώραν ἀπὸ λιμοῦ, λοι-
μοῦ, σεισμοῦ, χαταποντισμοῦ, xal ταῦτα πράττειν
καὶ τὴν σήμερον xal τὴν αὔριον χαὶ τὴν μετ᾽ ἐχεί-
νην, χαὶ ἐς ἀεὶ σχεδὸν ἐξιλεουμένους τὸ Θεῖον διὰ τῆς
συνεχοῦς παραχλήσεως. ὕτω γὰρ, οἶμαι, καὶ θεὸς
ἀνεὶς τὴν ὀργὴν εὐμενὴς ἡμῖν γένοιτο, Ταῦτ᾽ ἀχού-

mostum et cogitabundum preter solitum, ae
quantum apparebat, gravi sollicitudine anxium il-
lum reperi. Unde pro usu familiaritatis el fiducia
qui mihi cum co est, tristi eausam  perconta-
tus. bee ab eo audivi : fram Dei urbi huic ac
populo imminere proximam video. Atque utinam
iret quispiam, nuntiaretqne meum consilium Au-
gusto, censere me scilicet necessarium factu mitti
ab eo confestim, ex hac, inquam, ipsa die, per
cuneta monasteria qui jubeant pervigilari totas in
iis noetes ἃ sodalibus illorum, supplicationesque
continuas fleri, hac expresse de caustà ut dignetur
Deus universam hanc urbem et regionem przser-
vare a fame, peste, lerre motu, submersione ;
idque sedulo agere hodie, cras et perendie, conti-
nenter, quantum fieri poterit, toto illo spatio per
nunquam intermissam diving opis implorationem

qo» ἐχοινωσάμην, καὶ ὃς παρευὺς ἐπείγει μοι: τὴν
πρὸς τὴν βασιλείαν σου ἄφιξιν ἐφ᾽ ᾧπερ ἀνενεγκεῖν
ὅσον παρὰ τοῦ ἀνδρὸς fjxousa. llí&pstat τοίνυν xol
λέγω, καὶ ὡς δόξει τῇ Ex Θεοῦ βασιλεῖς σου, χελευ-
τω τε xal πραττέτω, Πλὴν el ἐν φροντίδι ποιεῖς τὸν
λόγον τῇ προσηχούτῃ, αὐτόθεν ἄρχεσθαι τὸ ἔργον χέ-
)ευε γίνεσθαι χατὰ τὴν τοῦ εἰπόντος παραγγελίαν,
KápoY γὰρ προσέταττε Θεοῦ δέεσθαι, χαὶ ἄλλους εἰς
τοῦτο Tm2paxaAelv εὐλαδεῖς ἄνδρας, ὅπου; ἂν xai
συνήθεις εἰδείην. » Δέχεται τὸν λόγον ἀσλένως ὁ βα-
σιλεύς. Καὶ ὁ μὲν μοναχὺς εἰπὼν ἀπηλλάττετο, 8α-
σιλεὺς δ᾽ εἰς νοῦν στρέφων τὸ ἀγγελθὲν, καὶ περὶ τῶν
φρικωδῶν ἀπειλῶν τοῦ Θεοῦ ἐννοούμενος ὧν ῥυσθῆ-
vat χατὰ τὸ σύνηθες λέγοντας προσέταττεν ὁ εἰπὼν
Θεοῦ δέεσθαι, λιμὸν μὲν χαὶ λοιμὸν ὡς ἐν χρόνῳ χαὶ
διὰ μαχροῦ ξυμδαίνουτας τῆ; φροντίδος ἐξῆρε (μηδ
130 ἐν τρισὶν ἡλέραις [P. 248] ταῦτ᾽ ἐνσχῆψαι οἷά
τ᾿ εἶναι), σεισμοῦ δὲ καὶ χατατοντισμοῦ ἀναλαμθά-
vtov Évyotay δι᾽ ἐννοίας εἶχε τὸν λόγον. "Y πώπτευε δὲ
xai τὸ τοῦ μοναχοῦ μήνυμα, τὴν τοῦ καιροῦ αἰτιω-
μένου παραδρομὴν, ὡς μηδὲ οἷόν τ᾽ ἐσομένου, ὡς
ἔλεγεν, ἐντεῦθεν ἀνύσαι, μὴ πὼς ἐχεῖνο; εἰδώς τι
τῶν ἤδη γενησομένων ἔλεγε. Καὶ ταῦτα μὲν faat-
λεύς * ἐδούλετο δ᾽, οἶμαι, ὅ λόγος χαὶ ἄλλο τι δηλοῦν,
τὸ κατὰ χαιρὸν δηλαδὴ τὰς ἀποστολὰ; εἰς τὰς μονὰς

peravit. enim. mihi ut orarem jam hinc Deum et
alios, quotquot nossem id facere libenter, pios
viros ad id ipsum invitarem. » Excepit hunc ser-
monem placide et vultu benigno imperator. Ac mo-
nacbus quidem ejus auctor continuo abiit. Impera-
tor mente versans quod audierat, et sigillatim
reputans minas intentatas, cirea pestem quidem
ac famem , qui, ut tunc res erant, nonnisi post
spatium aliquod temporis, minime autem hoc tri-
duo exsistere posse viderentur, sollicitudinem re-
misit, terre motus et submersio, quz possent con.
festim ingruere, curam illi acrem injecere. Augeb:t
suspicacem metum denuntiatio monachi, dum tam
instanter increpaverat moras priecautionis neces.
sariz avertendo malo, tanquam imminenti proxime,
ac timere pre se tulerat ne nimis jam sero suppli
€atio inchoaretur. Ob quod. sollicitudo Augustum

instando ad placandum Dei numen. Si hoc enim D iuquietabat, verentem ne forte sciret aliquid ille

ageretur haud segniter, sperarem equidem fore ut
Deus, ira remissa, propitius nobis fleret. His ego
auditis raptim accurrens ad Heracleensem metropo-
litam rem ei communicavi. Qua ille cognita vele-
menter stalim ursit. meum ad tuam majestatem
accessum, ut ad eam deferrem quantum a tali viro
audivi. Adsum igitur et defero. linperet de extero
ac facial tua. divinitus electa majesias, prout ipsi
videbitur, Unum admoneo: si. quan!um bujus in-
dicii momentum est, tantum ei eurg dignaris im-
pendere, jube jam ex haec ipsa. protinus nocte sup-
plicationum — initium duci, prout, qui 9561 pre-
* nuntiavit malum ingrueus, praeseripsit. Me guidem
privatim sine statiin quod is praeccpit facere : im-

distinctius de instante momento mox suviturz
cladis, unde tam anxia festinatione cum ipse ad
preces reeurrere occupasset, tum idem ab aliis ut
fleri juberet Augusto suasisset. Talia se agitasse
animo referebat imperator, aliud, opinor, innuens
quippiam, nempe primum propendisse se ad diffc-
rendam in tempus opporlunius quam quale tuuc
eral, noctis intempesta, missionem ministorum ἢ
circum monasteria ad preces indicendas, quod sub-
absurdum videretur tali hora suos aliosque in-
quietare, Ad hune tamen respectum vincendum
illum denique perpulit cura intime vellicans acrior,
proul ipse postea in con:ione diit. Quare logo-
thetie. genicorum. confestim. mandavit. destinare

Digitized by Google
