{9

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. V.

Au

Magpi ἀνέκαθεν Θευδερίχῳ Σικελίαν κατέχοντι, A ναῖον καὶ πλέως ᾿Αρεῖχοῦ φρονήματος, πολλῷ δὲ

χατά τινα γονιχὴν ἀποστασίαν τῆς Ἐχχλησίας
ἀποστατοῦντι καὶ διὰ τοῦτο εἰς πολέμους xat μάχας
πρὸς τὸν Κάρουλον χαταστάττι, πρόσεισι ῥόγαις
'«axsat; βοηθήσων σὺν οἰχείῳ λαῷ. Καὶ ἐπὶ χρόνῳ"
xa:á γε συμμαχίαν συνὼν θευδερίχῳ μετὰ τῶν οἱ-
χείων προσεδοήθει. "Eme δ᾽ ὁ πόλεμος παῦλαν ἔσχε
χαὶ σπονδαῖς ἐπιγαμίοις οἱ τέως πολεμοῦντες elpfi-
vtuov (τὴν γὰρ Αἰχατερίναν ὁ τοῦ ῥηγὸς ἀδελφὸς εἰς
τάμον λαμθάνει, ὄν xo εἰς βασιλέα στέψας 6 πάπ-
τις, xal δίχα τέρας, εἴτ᾽ οὖν γῆς, ἐπικηρύξας κρά-
spi, περὶ τῆς πόλεως ἐκείνῳ τὰς ἐλπίδας ἀνήρτα
διὰ τὴν νύμφην οὖσαν τοῦ Βαλδουΐνου ἐγγόνη"), ἐπὶ
τούτοις χαὶ τῆς Ἐχχλησίας ἱλεουμένης πέμψας ὁ
πάππας ζητεῖ τὸν Ῥοντζέριον, Ὃ μέντοι Θευδέριχος

οὐ πρέπον γνοὺς οὐδ᾽ ἄλλω; δίκαιον προδιδόναι τὸν Β

ἐπὶ χαιροῖς ἀνάγχαίοις φανέντα χρήσιμον (ἐφῆπται
Tip αὐτόθεν οἱ καὶ τὰ δεινὰ ὡς τὸ σχῆμα χαταπατή-
$25), ἰχανὴν μὲν αὐτῷ φιλοφροσύνην, τῷ πάππᾳ
ài πρὸς τὰ ζητούμενα ὕπειξιν ἡγησάμενος ἀπολύειν
χαὶ μὴ χατέχειν μήτε μὴν περιέπειν τὸν ἄνθρωπον,
ἰχποδὼν ἐπήγγελλε γίνεσθαι xal ζητεῖν ὅπου σωθή-
σἕται, ἀιὰ ταῦτα τοῖς ὅλοις ἀπορηθεὶς ἐκεῖνος πέμπει
πρὸς βασιλέα καὶ ἰχετεύει δέχεσθαι" ἔχειν γὰρ val
λαὺν ἱκανὸν συμμαχεῖν ὅπον βούλοιτο βασιλεύς. "Hv
γὰρ ταῖς ἀληθείαις, ὡς ἔδοξε, χαὶ λῆμα ἔχων γεν-

Theudericus nee. honestum nec justum ratus ho-
minem prodere, qui necessario suo lempore se
ipsi utilem probasset, huic quidem gatis se rela-

turum gratiam putavit, si liberum dimitteret, quo ^

lempore se quaeri ad supplicium ipse non ignora-
τρῖ, pape quoque satisfacturum, 3955 ubi osteu-
disset nec foveria se illum nec apud se versari.
Ergo Ronizerio denuntiavit, ἃ se abiret salutem-
que alibi quaereret, In his ille angustiis inops con-
sli melioris misit ad imperatorem qui se cum
exercitu non. modico paratum ad ejus auspiciis
rem gerendam, ubicunque przciperct, offerrent,
"iamque orarent ne supplicem aspernaretur nec
ingratum nec inutilem, si admitteret, futurum.
Erat revera, qualem et se ferebat ipse et passim
fama. celebrabat, Rontzerius generosi et vere Mar-
lii plenus animi, mirzque (quod in illo eminebat)

industrie in sibi fido ac benevolo tenendo incon- p

Üiissimo cui praeerat genere latronum, quibus ad
lagitia connivens et arte popularitatis varia obse-
quens, salva semper auctoritate imperii, strenuis
fortibusque caeptorum quantumvis audacium exse-
tutoribus plerumque utebatur, celebritatem inde
AMeplus maxima, Tali conventus legatione iinpe-
τοῖοῦ, qui jam ad conducendos mercede milites
3m necessitate adigente appellere animum c«o-
pisset, pretiosam sibi quasi divinitus offerri occa.
Sionem arbitratus, cupide quod se in manum dabat
arripuit; missisque, quo fidem promissorum face-
Tet, aurea munitis bulla diplomatibus, ei significa-
ΜΠ sese. ipsum conditionibus peramplis et subje-
*üsipsi copias auetoramentis idoneis jam nune

μᾶλλον καὶ τῷ τῆς γνώμης σπουδαίῳ xax βαθνσχόκῳ
λαὸν δουλαγωγῶν ἀτάσθαλον xai τούτῳ χατορθοῦν
τὰ μέγιστα φημιζύμενος, Ὁ μέντοι γέ βασιλεὺς διὰ
τὴν ἀνάγκην ἀρξάμενος ἤδη ξενοτροφεῖν ὡς ἕρματιν
ἁρπάξει τὸ σύμδαμα, καὶ πέμπων πίστεις ἐχ χρυσο-
δούλλων αὐτὸν ἀνεδέχετο καὶ λαὺν προσεδέχετο, ὥστ᾽
ἐκεῖνον μὲν τῷ τοῦ μεγάλον δουχὺς τιμᾷν ἀξιώματι
xal γε καὶ γαμδρὸν ἐπ᾽ ἀδελφιδῇ Μαρίᾳ τῇ τοῦ
᾿Ασὰν θυγατρὶ χαθιστᾷν, τοὺς δέ γε περὶ αὑτὸν ῥό-
γαις tal; προσηχούταις ἐξιχανοῦν ὑπηρετοῦντας τὰ
χατὰ πόλεμον. [P. 275] Τὸ γὰρ "Popatx^v, ὡς εἴρη-
ται, ἐξησθενηκὸς καὶ κατὰ δύσιν δια: παρὲν παρεώ-
ρᾶτο, ζητοῦν τοὐντεῦθεν ὅπου δουλεύσ:ις xal vQ2-
φήσαιτο,

ι΄. Περὶ Μιχα) τοῦ δεσπότου, ὅπως ὑποπτεὺυ-

θεὶς ἐπεσχέθη.

Tlap' ἣν αἰτίαν χαὶ Μιχαὴλ ὁ δεσπότης αἰτίαις
ὑποθληθεὶς χεκινδύγευχεν. Ἐπεὶ γὰρ ὁ μὲν βασιλεὺς
ἄπειγε τοῦτον εἰς Νίκαιαν σύναμα τῷ ὑπ᾽ αὐτὸν
λαῷ στρατηγήσοντα, ἐκεῖνος δὲ πολλάχ:ς γράψας
μετεχαλεῖτο τὸν ἴδιον, χἀκχεῖνοι χατεῤῥᾳθύμουν, διὰ
ταῦτα ἔδοξε χρῆσθαι τοῖς βασιλέως ὡς ὑπηρέταις,
ἤδη ἀπολέμοις ἐχ τῆς ἀνάγχης γεγενημένοις, καὶ
πέμψας συνῆγε, πλὴν οὔτε βασιλέως εἰδότος, καὶ
ὅρκους ἀπαιτῶν ἐχείνους ὡς περὶ ἑκατὸν ὄντας, καὶ

in Romane militi€ auxiliares accipere. Veniwent
modo quam primum, et ipse quidem ductor sibi
eximie destiuatam magni ducis dignitatem cut
affinitate splendida, nuptiis neptis propri; Mariae
Asanis fili:e, iniret, milites vero ipsius ad spem
certam magnorum, quibus nulla mora numerandis
intercederet, stipendiorum accurrerent, ceteraque
omnís generis operz bello fortiter navate haud se
desideraturos przmia scirent. Ic tam pellacia
tam prolixe pollicebatur imperator, quoniam, uti
dixiius, nullam fiducie partem in Romano collo-
care poterat exercitu, quod qui ex eo reliqui nu-
peris cladibus superfuerant, mari trajecto e conti-
nenti Asie in Occiduam omnium inopes delati,
passim profugi a.leo viluerant dejectis ignave ani-
mis, ut, si victum miserum vel infima servitute
paciseerentur, 396 vraeclare secum agi credc-
reut,

43. δὲ Michaele despota, ut suspectus. redditus sit

comprehensus. .

Qua ex causa et Micho»el despota in defectionis
meditatz: suspicionem veniens est periclitatus.
Cum enim illum imperator crebris nuntiis ursis-
801 ut delectu in suis terris habito sibi praesto cum
copiis adesset, dux a se Niceam mittendus, et
ipse multis litteris quoquoversus scriptis suos
nequidquam vocasset ad signa subditos (quippe hi
periculum talis militie reputantes fracti animis
ignave cunctabantur obsequi), hos, de quibus disi
nuper, imperatoris milites nunc in sua ditione [u-
gitivos explorare aggressus, postquam in eam de
qua significavi humilitatem  constern2tos. reperit,

Digitized by Google
