491

DE ΑΝΌΒΟΝΙΟΟ PAL .EOLOGO LIB. 1V.

370

κὧν ὑπὲρ τούτων, καὶ ὅτ' ἄλλως ἀνάγχη ἦν καὶ τρί- A περιποιοῖντο ἐν ταῖς τιμαῖς (τὸ γὰρ τοῦ E

τον ἐπὶ δυτὶ πατριάρχην ἐπικηρύττεσθαι αὐτοῦ γε
σαραιτουμένου ἤδη, καὶ τὸ ἀπρεπὲς δυτωπούμενος,
ἔγνω προχαταλαμδάνειν ἐχείνους, xai πέμψας. ἐν
ἀποῤῥήτοις τὴν ἐκ Νοπστόγγων Ταρχανειώτισσαν
ὁμαιμονοῦσαν τῷ Κομνηνῷ Ἰωάννῃ καὶ τὰ ἐχείνων
ἐξ ἀρχῇς φρηνοῦσλν ἄγει παρ᾽ ἑαυτῷ, xal χοινοῦται
ταύτῃ τὸ σκέμμα, xai πρὺς ἐκείνους διὰ ταύτης
πρε:δεύεται, xal ζητεῖ τοὺς ἐχείνων πρώτους, καὶ
μάλιστα τοὺς τυφλοὺς, Λάζαρόν τε τὸν Γοριανίτην
xai τὸν Περιστέρτν Μακάριον, ἐφ᾽ ᾧ xal περὶ τού-
των σφίσι συνδιασχέψασθαι. Καὶ δὴ ἐφίσταται μὲν fj
μοναχὴ γραῦς ἀσμένοις vol; μοναχοῖς, ἐχλέγονται δὲ
za αὐτῶν τοῖς τυφλοῖς σύναμα οἱ τῶν ἄλλων προ-
ἐγοντες, xat εἰς πέντε ποσωθέντες ἐξχποστέλλονται,
Ὧν δὴ [234] χαὶ τῶν νυκτῶν ἀωρὶ μηδενὸς ἄλλου
συνειδότος προσόδου πρὸς βασιλέα τυγχανόντων, οἱ
περὶ τούτων κινοῦνται λόγοι " χαὶ βασιλεὺς οὐδὲν ἄλλο
τρργιαΐτερον ἔχω» ἣ ὅπως μὲν τὸ ἐπὶ ταῖς πράξε-
σιν ἀμώμητον σχοῖεν, ἐπέ τε χειροτονίᾳ δηλαδὴ πα-
τριάοχονυ xa τοῖς λοιποῖς, ὅπως δὲ xal ἀρχιερεῖς

duobus adhuc viventibus, Athanasio et Joanni,
patriarcham. superinducere, quouiam hic illi sub-
Tegalus jaro rite renuntiasset, reique indecen-
liam veritus, preocegpare provocareque ultro
ad pacem — Arsenialas statuiL ; arcanoQue accita
Tarehaniotissa, ex familia Nostongorum, consan-
fuinea Joannis Comneni, quam mulierem sciebat
ii a principio sectae adhassisse nosseque ipsius

pvnuósuvoy xai προπέποτο), πολὺς ἣν ἀξιῶν πρὸς
ταῦτα, μὴ πως, φησὶ, καταστορεθέντο; μέρους μέ-
po; αὖθις ἀνασοδιῖτο xal πάλιν ἀναζῷεν τὰ σχάν-
ὅαλα, ἀλλ᾽ ὅλη τις xo ἐφ᾽ ὅλοις εἰρήνη ἐπισχεθείη
τοῖς πράγμασι. Τοῦτο γὰρ, φησὶ, καὶ τὸ σπουδαζό-
μενον. Οἱ μέντοι γε povayo: τὰ μὲν περὶ τοῦ γενη-
σομένου πατριάρχου, ὅπως ἂν ψηφισθείη xal ὅπως
χειρητονοῖτο xal τίς οὗτος δὴ καὶ ὁποῖος, τὸν μὲν
ἔχειν ἔλεγον καὶ ἐπιεικῶς ἐπὶ τῷ πράγματι ἄξιον,
τὴν ψῆφον δ᾽ αὐτοῦ καὶ τὴν χειροτονίαν μὴ πράτ-
τειν ὅλως ἀπέλεγον τοὺς ἀρχιερεῖς" μηδὲ γὰρ ὅσιον
εἶναι χατασεσεισμένον ἐξ ἀρχῖς ὑποτιθέναι τὺν θέ-
μεθλον, ᾿Αλλ᾽ ἐχείνους μὲν ἀπραχτεῖν τὸ πάμπαν
xat ἡσυχάζειν, ἔστ᾽ ἂν καταστάντος πατριάρχου νο-
μίμου τὰ κατ᾽ αὐτοὺς ἐξετάζοιντο, αὐτοὺς δὲ καὶ οὖς
χοινωνοὺς εἶχον ἑτέρους ψηφίζεσθαι " χειροτονεῖν δὲ
τὸν τῶν Μαρμαριτζίων ἐπίσχοπον προσχληθέντα ix
δύσεως, ἄνδρα γηραιὸν μὲν ἤδη καὶ τῆς παλαιᾶς
ἐκείνης χειροτονίας, οὐδ᾽ ὅλως δὲ τοῖς μεταξὺ mpa-
χθεῖσι χεχοινωνηχέναι δόξαντα. Ὑπέτεινον δὲ καὶ

nia in boc. negotio convenirr oportere primum de
persona promovendi patriarche , tum de ipsius
electoribus, postremo de illo a quo is esset ordi-
nandus. Áe virum quidem iis abunde ornatu doti-
bus et moribus qui requirerentur in patriarcba ad
Ecclesiam, prout. przsens ejus status posceret, op»
time regendam, habere se ad manum, plane lionore
illo dignissimum : exlerum neutiquam f.s esse,

intima, ei colloquio secreto communicat quid co- C neque id unquam se passuros, hujus electionem

gitaret, eaque iuterpreie cum primoribus Arsenias-
larum agit, caecis pracipue duobus, Lazaro Go-
rianite οἱ Macario Peristera, ut congredi ac deli-
berare secum de tali negotio vellent. Lum hunc
&nus monacbha gratulantibus monachis attulit nun-
Uum, Eliguntur ab bis subito preter ambos czecos
alii e sectze principibus, omnesque quinque numero
mituutur; quibus intempesta nocte nemine conscio
admissionem ad Augustum nactis, 355 agi de re
communi mutuis utrinque sermonibus coeptum esi,
ln hac tractatione antiquissimum illud et ante om-
nia commendatum imperator obüinens, ut sarta
lectaque reruin publice in Ecclesia constitutarum
$uctoritas maneret, ratis videlicel inculpatisque
babendis ordinatione patriarchze actisque caeteris
tum nulla movenda episcopis jam electis sacratis-
que status ipsorum controversia, ncc intercedendo
quominus jure quam optimo in sua quisque digni-
tate persisterel (nam de commemoratione Josephi
qua dudum exarserat contentio, jam evanuerat
deglutitusque omnis de illa re scrupulus erat), in
lec ut. consentirent Arseniatze, muliis verbis ma-
gnoque studio urgebat, ne si secus fiat, iuquiens,
Pacanda parte una pars rursus altera perturbetur
iterumque repullulent scandala, cum nobis curan-
dum sit ut universalis quadam οἱ universis equa-
biliter supeifusa pax cuncta complectatur : huc
thim, ajebat, couisnupia, Opiuor, nostruQ) Oni

᾿

permitti suffragiis episcoporum qui nunc essent,
quippe ad unum omnium contaminatorum vel con-.
scientia et parucipatione scandalorum his retro
annis versatorum in Ecclesia, vel contagione com-
munionis cum aucloribus aut approbatoribus eo-
rum ; a qualibus etiam electi plerique ordinatique
foreut, ideo merilo universi a jure suffragii in bac
electione removendi. Cum enim hze fundamentum.
negotii totius quod nunc ageretur haud dubie sit,
manifeste apparere quan sit necesse dare ownemn
operam ut e? usquequaque sancta et irreprehensibil:g.
sit, ne si exceplionibus reperiatur obnoxia, caduca
et instabilis, utpote in solo mobili fundata, depre-
lhendatur universa structura, Quare omnino eese
necessarium omnes qui uunc habeantur antistites-
vacare otiarique, nec ejus ullas muneris 356 par-
tes attingere, quoad constitutus in t'irono legitimus
canonicusque patriarcha causas eorum cognoscere
deque iis pro potestate queat decernere. Calculos.
porro ad hujus electionem 8688 ac consortes come
munionis secum ipsis, qui soli nunc ad id sint
idonei, daturos. Ordinatorem vero sic designati pa-
triarchz:e putare se aecersendum ex Oeciduo trae-
tu qnemdam episcopum Marimaritziorum, hominem
valde senein, et ordinationis antiquioris quam ut
inliei potuerit labe ulla illaudabilium actorum po«
Slerius polam acmissorum ; a quoruin et ipse lacte-
nus parlicipatione omni se puru: custouisse vi-

Digitized by Google
