4i
ὑπέρτερον πᾶπης τὸ χατὰ λύπην ἐχεῖνο, εἰ Θεὺς
χελεύοι, γιγνόμενον, Διὰ ταῦτα xal εἴ τι μὲν προῦδη
ἀχριδείας τῆς χατὰ νόμους, ἄνετον δόξαν, ἄνετον
μὲν, προτενεῖν τὰς αἰτίας ἀνάγχη, αὐτὸς δὲ δοκι-
μαζέτω, xal τὸ δόξαν δέξομαι, EC τι δ᾽ ἐσαῦθις δο-
χοῦν συνοῖσον πράττειν ἀναγκαζοίμεθα, αὐτὸ; xai
τότε ἂν δοχιμάδσειε, χἂν πολλοῖς οἷδα μὴ συγχωρού-
μένος, λυπηθήσωυμαι, Οὕτω τὸ ἀτηρὸν παρὰ πάντας
ἐμοὶ,» φησὶ, « περιστήσεται, » Ταῦτ᾽ ἔλεγε βασι-
λεὺς, ἐνάγων ὡς ὄδ᾽θεν αὐτοὺς ἐς ὁμόνοιαν. ᾽Αλλ᾽
οὐκ ἔπειθε" πολλῷ γὰρ ἥκιστα τοῦτο, ὅτῳ καὶ δοχῶν
δουλεύειν ἰδίῳ θελήματι ἀντέχειν παρεῖχε xa* ἀντι-
σπᾶν σφίσι πρὸς 6 τι καὶ λέγοι. Μακρήτεροι μὲν οὖν
διὰ ταῦτα λόγοι τῆς χρεία: ἐγίνοντο, xai βασιλεὺς
πὸ ποιητέον διενοεῖτο, |P. 200] Ἥχούε γὰρ xax πολ-
λοὺς xal τοὺς μεγίστους, τοῦτο μὲν τοὺς ἀμφὶ τὸν
πατριαρχεύταυτα Ἰωάννην, τοῦτο δὲ τοὺς ἀμρὶ τὸν
πατριάρχην ᾿Δλεξανδρείας, καὶ ὅσγυς εἶχΞ μεθ᾽ Sau-,
«οὔ ὁ 'Ῥχαοὺλ Ἰσκάχιος, ὃς δὴ καὶ τὰ ὄμματα πηρω-
θεὶς διὰ τὰ συμόάντα πρότερον χαὶ μέχρι xal Ἰωάν-
νου ἐν τῷ τῆς Ἐχχλησίας σχίσματι διαμείνας, εἰρη -

strepitum adversorum casuum interdicia reclaman-
tium legum haud dubie provideo, ita me jam nunc
proliteor obnoxie paratum ad mquo perferendam
s8nimo qnantamcunque acerbitatem ejus objurga-
tionum pro indole ac more prorupturi ad inerepan-
dum immisericorditer, si quid etiam potentior legibus
deflectere paululum ab exactione summa necessitas
coegerit ineluctabilis, Exquirst js exploretque per
mec licet: patiente me uletur exceptore sententize cen-
sureque 975 qualiscunque suz, etiam quando,
quod sepe accidet, probare ipsi requivero aliquid
quod in posterum ratus utile minus potuero vitare
quin agerem. Tunc enim dolebo equidem, sed
dolorem meum ejusque rigorem obnoxie tacitus
perferam, taque, addebat concludens, terreri. vos
minime conveuit austeritate Athanasii, cujus mihi
potissimum minatur, in. me maxime unum exseo-
rendus intentatur oculeus.» Ilis imperator allegan-
dis ecnabatur. videlicet. episcopos in concordiam
adducere. Se4 eo minus persuasit , quo magis
apparebat servientem. eum voluntati propriz tra-
here ad assentiendum sibi raptareque ipsos om-
nino decrevisse ; ex quo ipsis tanto vehementior
resiliendi nascebatur impetus. [linc longiores
quan esset. opus de industria sermones a teuipus
eximere studentibus producebantur; inter qua
hiperator rem ex voto nen. procedere intelligens,
quid. facto esset opus, exquirebat apud. se, Audie-
bat enim prater istos quos habebat congregatos
secum, multos etiam alios eosque maximos resti-
tutioni. Athanasii palam obstare, nempe illos qui
ex olim patriarcha Joannis Vecci communione
ac secta supererant, Alexandrinum quoque pa-
iriarcham, et. quotquot sibi adherentes habebat
Raul Isoacius, qui dudum  exezcatus, quod paci
Ecelesiarum Michaele imperante init nollet as.
$ ntiris, usque ad patriarclatum Joannis in schi«

GEORGII PACHYMEILE

EI

43
νεύσα: ἐν τούτῳ, ἤδη xal πάλιν διὰ τὰ προθχίνοντα
διεφέρετο, — ἤχους γοῦν τούτους καὶ ἄλλους πλείο-
νας καὶ μεγίστους τῇ πράξει προσιαταμένους xal
ἀντιδαίνοντας.
Y". Περὶ τῆς εἰς τὸν ᾿Ιωάγγην τοῦ βασιλέως dgl-
ἔξως καὶ τοῦ ἐκφωγηθέντος ἀφορισμοῦ.
Καὶ [Ρ. 261] διὰ ταῦτα δόξαν ἀπελθεῖν πρὸς τὸν
Ἰωάννην, ὅπως ὑποποιήσαιτο, ἐπεὶ χἀχεῖνος βαθύ
4t σχεπτόμενος, ὡς ἔδειξεν ὕστερον, Baca ἤθελε
βλέπειν καὶ πέμλπων προξελθεῖν ἠξίου (ἅμα δέ γε
xai ὁ χαιρὸς ἐχάλει " τὰ γὰρ τῆς τεσσαρλχοστῃς
ἐφειστήχει εἰσόδια χαὶ τυροφαγίας ἧσαν ἡμέραι),
ὅλαις προθυμίαις παρ᾽ Ἰωάννην γένεται, Καὶ or ἐπ:-
στάντα, παρευρεθέντων καὶ ἀρχιερέων ἐχεῖ, ἡ ὄυσω»
mía σφάλλει τὸν ἄνακτα. Ἢ δ᾽ ἦν, πρόσεισι μὲν
Ἰωάννῃ. καὶ εὐλαβείας ἡττᾶται τῆς πρὸς αὐτὸν, xal
ἕτοιμον ἑαυτὴν παρέχει, εἰ ἐχεῖνος εὐλογεῖν βούλοιτο,
Ὁ δὲ, ε« ᾿Αλλὰ Θεὸς εὐλογέσαι σε καὶ οὐχ ἐγὼ, v

Sys. Τέως δὲ xal εἰ πατριάρχην αὐτὸν λογίζοιτο

D

ἐρωτᾷ. Καὶ ὃς εἴτε τὴν εὐλογίαν λαμβάνειν θέλων,
εἴτε μὴν καὶ διὰ τὸν χαιρὸν δυσωπούμενος, ὡς μὴ

διηδίθ perstiterat, sed cum ex eo tempore hacte-
nus pacate scquievisset, nune rursus quas audie-
bat attentari novitates improbans, in diversum
ferebatur. Horum aliorumque complurium reditui
Athanasii ad thronum manifeste ac fortiter se
opponentiom numero et auctoritate, illum summo
promovens studio, haud dissimulanter terrebatur
imperator.

$. De imperatoris accessu ad Joannem, et ei ab hoc
pronuutia:a excommunicatione,

In hoc wstu Ándroni-us animi eo consilium
appulit ut. adeundum sibi Joannem putaret, spe
scilieet illius, ob viri facilitatem, quam esset alias
expertus, in asseusum ad id quoi cuperet trahenli.
Et favehat huic fiducie Augusti, quod recens
Joannes ipse, astutius quam «capere simplicitas
ejus nota videretur, ut postea patuit, simulans
aliquam poenitentiam nuper actormn, 376 »r2
se tulerat desiderate se conspectum imperatoris,
et missis ad eum suis ne ad se gravaretur venire
rogaverat. Praeterea tempus. ipsum anni vocabat
imperatorem ad ci se sistendum, qui adbuc qua-
lemcunque patriarchz speciem teneret : immi-
nebant quippe dies proxime precedentes Quadra-
gesimam et ad eam mox inchoandam disponen-
tes, quas vocamus tyrophagie ab esu tunc adbuc
permisso casei. llis ergo concurrentibus ad idem
suadendum , simul cunctis incitatus ad Joannem
summa voluntate sese imperator confert, Hie Àn-
dronicum, ne sibi constarel post tam manifeste
declaratam de vere. depulso e patriarchatus pos-
sessione Joanne, sententiam, niuia quadam ve-
recundia dejecit. Reperiens enim spud Joannem
quosdam adhuc ipsi adhzxrentes episcopos, ejas et
illorum urgente reverentia prolabens eo se habitu
coram Joanne oljecit, quo paratup se "ostenderet

Digitized by Google
