329

GEORGII PACHYMER.E

i00

ζειν. Πλὴν τὸ μὲν κήδε' ἐφῆφθα: 'Ῥωμπτίοις, ἔλεγον, A θαυμαστὸς piv ἐχεῖνος δόξειεν ἂν, μακαριστοὶ [P. 450]

καὶ ταῦτα τὰ μέγιστα ὧν ἀκοῇ παρειλήφαμεν, οὔτε
μάντεως οὔτε μὴν προφήτου εἰπεῖν χρήζοιεν. Τὸ δὲ
καὶ θεόθεν ὀργιζομένον, xal ἃς εἴπῃ τις ἂν αἰτίας,
πολλῶν γε οὐσῶν, ἑξαίρομεν μέντοι xal ἁμαρτίας
πὰς τοῦ χαθ᾽ ἕχαστον, Χριστιανούς γε ὄντας καὶ
πρεσθεύοντας πρόνοιαν εἰκὸς ἐννοεῖν, xal εἴ γ᾽ ἐπὶ
τούτοις ἡ ἐπὶ τοῦ λιπαρῶς Θεοῦ δέεσθαι συμδουλὴ
ὡς εὐμενίζοιτό τε καὶ ἐλεῴη ἵσταται, θαυμαστὸν
οὐδέν. Τοὐναντίον μὲν οὖν ἂν θαυμαστὸν εἰ εὐθηνοῦ-
αιν ἐς ἅπαν χαὶ οὐδὲν ἔχουσι λυπηρὸν προέλεγέ τις
τὰ φοδερὰ, ἂν τέως ἀπίθχινον, ὅπου γε καὶ Ἰωνᾶς
ὑπωπτεύετο Νινευΐταις τρυφῶσι μέχρι καὶ ἀχοῆς,
ἀλλ᾽ οὐ πείρας, σταθέντων τῶν λυπηρῶν, Εἰ δὲ xat
προφητείας ἀξιῷτό τις ἐπὶ τῷ πλέονι τῶν χαχῶν,

admonebant alii, magnopereque secus suspicando
incumbebant ad reprobandam totam rem; quam
mec dubitabant appellare operationem adversarii
spiritus, Dci gloriam furantis, ea quz Deo conve-
niunt przripiendo, ut magnus loqui solebat Anto-
nius, Noa deerant qui humanis disciplinis ex
observatione naturalium signorum ejusmodi even«
ius presciri ac pradici dispularent posse. Omnes
tamen requirebant, velut. fundamentum certum
stabiliendz de hoc negolio vere sententiz, cogni-
tionen persone ac nominis ejus quo de quaereretur,
rati quandiu is de facie foret ac vita ignotus,
cunctas [ἢ eum quamlibet sinistras recte suspiciones

cadere. Ceterum, nonnulli aiebant, hac tempestate C

ad intelligendum dicendumque ingruerein 3644 Ro-
manos infortunia, el ea quidem omnium quz fando
audivimus maxima, nec vate nec propheta opus
habemus, experientia publica id cvique abunde
monstrante. ln eo solum usus esset et mirus et
optahilis monitoris divinitus afflati, si quis indignae
tionis Dei. mauifestze jain in nos arcanas et nobis
nosie ignora:as e cce!o edoctus indicarel causas,
Nempe ia genere quidem scímus, quotquot imbuti
Christianis disciplinis administrari mundum zqua
el sapienti providentia persuasissimum habemus,
peccatis utique, qualia quotidie plurima patrantur,
iram Dei contra homines armari : quodnam tamen
potissimum nostrum crimen hzc sub quibus hodie
ge uimus flagella ulciscaptur, ut iacompertuni nobis
est, ita esset utilissimum doceri. Sic enim, eo
emendando, fons malorum posset obstrui. Consi-
lium sane Deo supplicaudi, ut propitiari se sinat
et uostri misereatur, iis suggestum qui vindice
diviuz plagis nunc maxime flagrantissimis uruntur,
nihil habet mirabile ac prudenti vulgaris modum
excedens. Agnosci quidem forte possel suspici
dignum aliquid et captu superius humano in eo qui
consilii talis inopinatus auctor exsurgeret in medio
populi felicis et. cunctis nature ac fortunae bonis,
' sine ulla sortis adversi. forwidine, florentissimi ;
qualem accepiinus Jonam prophetam, e longinquo
ad id profectum, nihil minus suspicantibus et
beaia eopia rerum omnium summa in pace fruen-

δὲ xal ἡμεῖς λογιξοίμεἢα ὡς οὐχ ἐχείνον, ἀλλ᾽ ἡμῶν
γε χάριν τῆς προῤῥήσεως γεγοννίας. Κρύπτεσθαι
μὲν οὖν ἐκεῖνον καὶ μὴ φενερούμενον ἔἐχφανεροῦν τὰ
θεῖα μυστήρια, πρὸς τῷ μὴ ἔνδοξον εἶναι χατὰ τὴν
Γραφὴν, καὶ χινδυνῶδες καθίσταται. Καὶ ὅσον ἡμᾶ;
δίχαι περιελεύσονται χατωλιγωρηχότα; δίχαιαι, εἰ
τὰς αἰτίας Exslvo; λέγει τοῦ δαιμονίου μηνίματος,
οὕτως ἐκείνῳ σιγήσαντι τὸ διὰ χηδεμονίαν προῦρα-
θὲν χίνδυνος περιστήσεται. Τὸ δ᾽ ἐπὶ τούτοις ἱστᾷν
τὸ θαῦμα μὴ τὰς αἰτίας λέγοντα, χαὶ ταύτας οὐ
χοινὰς xal συνήθεις τῷ χόσμῳ, ἀλλ᾽ ἴσως ἰδίας xol
χαινοφανεῖς ἄντιχρυς, μὴ καὶ ἑαυτῷ τις λέγων
τοιαῦτα περιποιοίη τὸν θαυμασμὸν συναρπάζων μό-
νον χαὶ δόξαν θηρώμενος. Ταῦτα λέγοντες δῆλοι μὲν

tibus denuntiatorem cladis extrema, qua aures
solum sine ullo experienti: sensu perculerit, sese
repente objecisse Ninivitis. Enimvero si quis
nobis vero prophetim spiritu se afflari evidenti
experimento fidem faceret, rem utique manifestans
humano ingenio inserutabilem : causam videlicet
divine in nos ire, que summum malorum nos
urgentium revera malum est, huuc justa quidem
admiratione prosequeremur : sed et simul nos
beatos reputaremus, quorum scilicet in gratiam
ac fructum peculiarem, non autem in propriam
sui jactantiam, ejusmodi esset ex alio inspirata
predictione perfunctus. Abscondi vero ipsum et ex
occulto vocem mittere, preterquam indecens, eiiam
juxta testimonium Scripture 365 periculosum
est. Àc quanio nos plecti justius immissis divinitus
cladibus manifestum fleret, ubi declarata per eum
nobis culpa nostra quapiam, qua divinam in nos
indignationem concitaret , nos in ea corrigenda
segnes essemus, tanto illi rem tantatn et scitu
maxime utilem celanti, siquidem scit (scire autem
ipsum oportet, si propheta sit : nam hoc nomen
mereri sola denuntiatione rerum qux» a nemine
ignorantur baudquaquam potest), tanto, inquam,
isti reticenti quod potissimum publicasse debuerat,
gravius imuinet periculum rationis ex ipso a Deo
repetend:e male gesti ministerii. Tantum igitur
absumus a judicando, istum quicunque est, qui
D peti nos celestibus flagellis, quod cuivis est notis-
simum, denuntiat, illud autem tacet, quodnam ob
nostrum scelus vulgo incompertum nec non forsi-
tan insuspicabile, ac ubi mauifestatum fueril ,
novum appariturum, illa deszviant, admiratione
dignum esse, «t contra potius existimemus illum
affectata ista occultatione sui justam nobis movere
suspicionem callid: quastuoszque arrogantie,
examen quidem ac convictionem meluentis, si $e
ja" nunc ostenderet, plausum vero admirationem-
que popularem suo, ubi maturum fuerit, in vulgus
edendo nomini sub arüificiosis istis interim latebris
* parantis. [Lec illi sic. disserentes haud molles, ut
palam erat, se putabant admovere iwnperatori sti-
mulos ad proferendam nominatim hactenus dissi-

Digitized by Google
