439

GEURGII PACHYMER.E

δ0

παντα ζόθεν τὰ δεινὰ περιέστη, xal διεφώνουν má- À ἡμμένην λαμπάδα xav περιερχομένην τὸ πόλισμα

σχόντες.
ιε΄, Περὶ τοῦ κατὰ τὴν Μαγνησίαν τεραστικοῦ
θαύματος.

Ἐμοὶ δὲ λοιπὸν xai τι τῶν θαυμαστῶν χαθ᾽ ἡμᾶς
“πελεσθδὲν ἐξειπεῖν, φοδερὸν μεν εἰπεῖν, |P 278] ἄπι-
ατὸν δ᾽ ἀκοῦσαι, ᾧ δὴ καὶ αὐτὸς διηπίστησα ἂν, χἂν
δι᾿ αὐτὸ καὶ παρέλιπον, εἰ μή γε πολλοὶ μὲν οἱ εἰ-
πόντες καὶ ἀξιόπιστοι, δεῖγμα δὲ προνοίας ἔχει Θεοῦ
xai τῆς περὶ τὸ ἀνθρώπινον ἔτι γένος γηδεμονίας,
χἂν ἄλλως βαθέως καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς ἐνεργῶνται τὰ
θεῖα βουλήματα, καὶ ἅμα xoi βασιλέως χρηστοῦ
δόξαντο; δόξαν, Θεοῦ χρίνοντος πάντως μετὰ τῶν
ἐπιτετηδευμένων, καὶ ἐφ᾽ οἷς καὶ μόνοις ἐπιτηδεύ-
0931, τὸ τῶν ἀνθρώπων σφάλμα fj καὶ κατόρθωμα.
Ἤδη μὲν οὖν φθάσαντες ἐδηλώσαμεν πῶς Μαγνη-
σίας τῆς χατὰ Ἕρμον βασιλεὺς ἀπαίρει. Ταύτης
μὲν προέστηπαν ἕτεροι βασιλέως ἀπηρκότος ἐχεῖθεν,
ἦν δὲ καὶ ὁ ἐπὶ τραπέζης Φιλανθρωπηνὸς, ἀνὴρ e5-
γενείᾳ καὶ γήρᾳ συνέσει τε xay ἐμπειρίαις στρατη-
γιχηῖς ἐς ἅπαν χοσμούμενος. Ὡς γοῦν τὸ πόλισμα
καστροφύλαχι ἐπετέτραπτο xai ἤδη ἐν φυλακαῖς
ἐχεῖνο; διαγρυπνῶν ἦν ὀψὲ τῶν voxtüv, πολλάχις

bus οἱ hoc malorum. 0 au:tario tam δῶνο ex-
trema jam consternatione extabescentibus denlo-
ratissimis Romanis.

15. De miro apud Magnesiam prodigio.

χαθεώρα. Τοῦτο δὶς καὶ τρὶς γεγονὸς ἐννοίας ἐπῆγε
τὸν χαστρυφύλαχα. Ὃ δὴ καὶ τοῖς προέχουσι χατὰ
τὸ εἰχὸς χοινωσάμενος χἀχείνους εἰς τὴν ὁμοίαν
ἐνῆγεν ἔχπληξιν. Τέω; μαθεῖν ἐδούλοντο τί ἂν xai
εἴη τοῦτο. Καὶ πέμποντοι μὲν xal ἄλλοι χατασνο-
πήσοντες, οὐδὲν δὲ πλέον τοῦ πραττομένου ἐχεῖνοις
ἀπεχαλύπτετο, Σὺν πολλυῖς δὲ τοῖς ἄλλοις ἀπέρχεται
καὶ ὁ τοῦ χαστροφύλαχος ἀδελφὸ:, ὃν καὶ ἐἔχχεχω-
φευμένον Ex γενετῇῆ; οἱ πάντες ἤδ:σαν. Καὶ τοῖς
μὲν τοῦ συνήθους πλέον οὐκ ἣν μανθάνειν, τῷ δὲ τὸ
θαυμαστὸν ἐχεῖνο xal ἀπόῤῥητον θέαμα ἐχκαλύπτε-
ται, Καὶ ἡ πίστις προτετέθη τῷ xat' αὐτὸν Oaí-
ματι" ὁ γὰρ λαλῶν ἐξ ἐννεοῦ xal χωφοῦ πιστόν |P.
279] τὸ xai ἀναντίῤῥητον ὅ τι ἂν cot καθίστα,
Βλέπει οὖν ἐχεῖνος προσμένων οὐ λαμπάδα ἡ μμένην,
ἀλλ᾽ ἄνδρα βασιλιχῶς ἐσταλμένον, τὰς μὲν αὐτῶν
φυλαχὰς οἷον ἐξουθενοῦντα, αὐτὸν δὲ τὴν τῆς φυλα-
χῆς ἐπιτροπὴν ἔχειν λέγοντα. Καὶ ἅμα εἰπόντα ὡς
πρὸς ἀκούοντα λέγειν" καὶ γὰρ ὁ κωφὸς ἤχουε πα-
pavzixa, Προστάσσειν δὲ τὴν φωνὴν μεγάλῃ φωνῇ
τοῖς φύλαξιν ἐπαγγέλλειν ἐγρηγορότας ὡς ἕνι μάλι-
στὰ τῆς σωτηρίας ἐπιμελεῖσθαι, Καὶ θαῦμα παρλυ-

ut fortuita vel aberrantibus illudente oculis ne-
glecta, postquam eadem jam se tertio conspicue
ostentat, 4401 haud ratus contemnendam advoca-
tis ductoribus ordinum primariis indigitat, eosque
in parem secum admirationem manifeste cernen-

Sed mihi diu pertzso narrationum infaustarum, C tes inducit, Placet cunctis dare operam ut hec

offertur ecce opportune commemoratio auspica-
tior miri apud nos visi prodigii. Quod dicam, ita
terribile dictu est, ita incredibile auditu, ut nec
ipsi diu mihi fidem fecerit, et omissurus ut rem
jnverisimilem fuerim, nisi constans afürmatio et
plurimorum et idoneorum testium tandem reli-
. gionem incussiset inofíiciosa premendi oblivione
facti, in quo el argumentum exstat. clarum divini
Numinis in res humanas providentiz, in nos pro-
tectionis, utcunque inscrutabilibus de causis ejus
in nos eosdem flagella dessviant, denique in quo
cernitur illustri vindicata documento fama et san-
ctitas dominati nobis olim cum clementiz laude
principis, circa quem libere hominibus varia opi-

quid sit addiscant, Mittuntur ab his qui cominus
accedentes ad id lumen propius explorent ac com-
perta referant. Isti nihil plus adimovendo se prope
quam procul intuendo detegebant, solam et ipsi
lampadem videntes, quoad cum multis eo missus
accurrit frater custodis arcis, quem mutum el
surdum ex ventre matris omnes norant. Atque hu
jus comitibus nihil supra prius missos conspicari
contigit : uni muto illi, mysteriorum — quasi valvit
reseratis,"uovum esl spectaculum oblatum, et fidet
viso per miraculum in epopta manifestum consti
tit : quis enim muto loquenti credere quod affir
mabat cunctaretur? [Hic igitur e vicino atteutut
permanens clare videt non lampadem ardente,

natis et locutis, videtur Deus, cui sunt uni optime D sed virum imperatoris ornatum insignibus , qui

cunetorum bona pariter el prava opera perspecta,
eum fuisse sibi probatum illustri voluisse testi-
monio monstrare, Jam antea narravimus ut e
Magnesia ad Herimura sita Michael imperator junior
recesserit. Post ejus discessum istius munitz ci-
vitatis custodie prafuerunt alii, quos inter fuit et
mense prepositus Philanthropenus, vir nobilitate,
Senectute, prudentia el bellicorum eventuum ex-
perimentis summe commendatus. Cum huic igitur
custodi ac presidiarie duci militi: credita illa
civitas esset, eaque ille eura fungeretur intempesta
€xeubans nocte ac vigilias militum explorans, vi-
det ecce plus vice simplici aceensam lampadein
cireumcuntem muros urbis, Re semel iterumque

prz se ferens diffidere se custodum castri excubiis
ut insufficientibus et languide remissis, sese aie
bat ipsum urbis sibi tuende curam assumere.
Quas loquens audiebatur a prius surdo ; eidemque
hactenus etiam muto imperabat ut loqueretur, el
quidem voce contenta, admonens przesidiarios ex-
cubitores etiam atque etiam vigilias intendere,
acriterque prospicere saluti periclitantis civitatis.
Et ecce. miraculum miraculo additum : qui euim
modo primum audierat sibi przcipientem, nunc
eliam, dum jussis obtemperat, semper anlebat
mutus incipit loqui, clareque przsidiariis cum ἃ
se visa ium ipsis mandata pronuntiat, fidem f
cile prodigii pignore idoneo impelrans. Nenipl

Digitized by Google
