451

DE ANDRONICO PAL.£OLOGO LIB. V.

A58

οἰχείων τοῖς ἀπ᾽ ἐχθρῶν φεύγουσιν, "EG σωμάτων A ἐμπειροπολέμους πεζοὺς καὶ ἀνόπλους χαθίστων καὶ

ἀχρωτηρισσμοὺς xai φόνους xal μιασμάτων φορυ-
τὺν ἄλλω;, οἷς οἱ ἀμύνειν ἐπιστάντες τοὺς ἀθλίους
πυργηρουμένους Ex πάσης περιέδαλον ἀπηνείας. Ὁ
Ἱὰρ στᾶς ἄγων, τὸ μὲν προσθεραπεύειν θέλων
ἐχείνους ὡς τὴν ἀρχὴν ἐχείνῳ πεπιστευκότας, τὸ 55
δεδιὼς τὸν παρ᾽ αὐτῶν χίνδυνον, εἰ αὐτοῦ ἱκανῶς τὰ
χατὰ χρείαν εὑρόντος ὑστέρησαν ἐκεῖνοι τῶν $Ànt-
σμένων, οὐδ᾽ ὁπωσοῦν ἀναστέλλειν εἶχεν, ἀλλ᾽ ἐν-
εδίδον σφίσι τὰ κατὰ νοῦν πράττειν, καὶ ταῦθ᾽ Ixa-
νουμένοι; χαὶ τοῖς ἐχ βασιλέως σιτηρεσίοις, χἂν
οὐδὲν ἔτι χατώρθουν οὐδ᾽ ὅλως ἔπραττον. Αλλ᾽ ἀνα-
ληπτέρν τὸν λόγον πρὸς τὸ εὐσύνοπτον. Στρατηγὸς
ἐν τῇδε Μαρούλης, χαὶ μέγας ἄρχων ἐξ ἀξιώματος
ἐχλεῖζετο. Οὗτος τὰ μὲν πλεῖστα ἐχείνῳ προσεῖχε
χαὶ ἐθεράπενεν ὑποχείμενες (οὕτω γὰρ καὶ τὸ βασι-
λιχὴν ἐδούλετο πρόσταγμα), τέως δ᾽ οὖν xal τοὺς
εἰχείου; καχῶς παρ᾽ ἐχείνων πάσχοντας χατῳχτίζετο,
μᾶλλον μὲν οὖν καὶ συνίστα καὶ περιέθαλπεν. Ἧπτο
γὰρ κἀκείνων τὸ χοινὸν Exslvo δεινὸν, x3 εἰς ozpa-
τιώτας [P 289] τεταγμένους ἔτι χαὶ ταῖς ἀληθείαις

se meminerat ; et si tedium illos sui cepisset, ne
auferrent. quod dederant, quin et de se pejora sta-
terent, metuebat, Hlam autem videbat et, maxime
obviam et veliementissimam eos contra se irritandi
raüonem, si plenus ipse et abundans congestis ab
imperatore donativis intercedere ac cavillari aude-
re, quominus sui milites sua sibi lucra jure inju-
riave conficerent et. quacunque concupiverant
auferrent. Cujus ideo Improbissimi questus plenis-
simam ipsis facultatem indulgebat, connivens ad
omnia, et quidquid attentassent, ne minimo quidem
nutu Sibi miuus probari declarare sustinens; ne
Qum ut coercere increpareque auderet libere obse-
quendo pravis cnpiditatibus in facinora passim
erumpentes odiosissima, aut quoquo modo Inter-
cipere speratas ipsis quantumvis injustas et cruen-
las predas. Quanquam erat sane cur ii contenti
este juberi recte possent, alimentis large abimpe-
raloré suppeditatis tam longo jam (ΘΙ ΡΟΥΘ, quo
toto nihi] adhuc egissent, nibil etiamnum agerent ,
quo illa promeruisse viderentur. Sed 8.17 ut tota
rei bujus indignitas pressius sub unum quasi lecto-

τῶν xaz' οἶχου ἐστέρουν ὡς εἴ τινας ἀγρότας xal
μετανάστας, ἐνθρυπτόμενοι σφίσιν. Οἱ δὲ τῷ τοῦ
χοατοῦντος δέει xat τῷ ἐξ ἐμφυλίων πολέμων νομι-
ζομένῳ κινδύνῳ ὑποπτελλόμενοι, ὡς μὴ τι νεωτερι-
σθείη τῶν ἀνηχέστων, τέως ix βίας ὥρμων xol
πολλάχις ἐσφράδαζον ἀμυνούμενοι, Τέλος τῶν ἐχθρῶν
ἐγγὺς ἀγγελθέντων κατὰ τὸν τοῦ Γουλιέλμου πύρ-
γον, οἱ μὲν ázavióü:v σύναμα τῷ σφῶν στρατηγῷ
τῷ Μαρούλῃ χωρεῖν o6x ἀπώχνουν ὁμόσε τοῖς πολε-
μίοις, οἱ δ᾽ ἐλπισμὸν μὲν παρεῖχον φανῆναι xat
συμμαχεῖν, ἀλλὰ τῶν συνήθων οὔμενουν οὖχ ἐλή-
θοντο᾽ βραδέως γὰρ ἐζώννυντο, χαὶ μόλις ἔχόσμουν
τοὺς ἵππους, καὶ προμηθεῖς ἦσαν τοῦ ἀκχινδύνον
σφίσιν, ὡς φαίνεσθαι. Καὶ τὸ βράδος ἐδίδου μεσούν-

B των αὐτῶν τὴν ὁδὸν χατορθοῦν τοὺς προτέρους χαὶ

μόνους τὴν μάχην. Ὡς δ᾽ οἱ μὲν ὑστέρουν, οἱ δὲ
χατωρθωχότες ὑπέστρεφον, ἐνταῦθά τις εἶδε τὸ τῶν
συμμάχων καχόηθες, καὶ ὅτι οὐχ ὡς φίλοις, ὡς εἰχὸς
ἦν, ἀλλ᾽ ὡς; ἐχθροῖς τοῖς ἡμετέροις προσεφέροντο.
Συνίασι γὰρ ἐξ ὑποστροφῆς ἐχείνοις οἱ κατωρθω-

vera experientibus rei bellice ; quos tamen non
vererentur insolentes advegm et quastui et ludi-
brio tam petulanter habere, ut eos ipsorum qui
equestria stipendía merebant, equis ademptis in
ordinem peditum redigerent, armis praterea, si
collibuisset, spoliarent, nec a re ipsorum familiari
supellectilique domestica abstinerent rapaces ma-
nus, denique omnl ludibrii genere nihilo ipsos
minori contumelia vexareut quam $i viles rusticu:i
$o0t profugi exsules esseut. Hos in tam difficili pa-
tientia ducis sui Marulis assidua monita tenebant,
nullum finem (íacientis inculcanli quam iniquo
animo auditurus imperator foret rixam quacunque
causa inter Romanos et auxiliares copias contra-
etam : quidvis igitur concoquendum potius injurize
putarent, quam ad bellum civile descenderent, tali
presertim tempore capitale ac prorsus exitiale
reipublice futurum. Nec. tamen his semper polerat
prieverti quin sub aeri senau contumeliz praesentis
militares interdum auimi vim et arma cxpedirent
in. vindictam aut in minas erumperent, iucendio ex
his scintillis, nisi statim cura ducis opprimeretur,

ris aspectum colligatur , resumam narrationem D ih mognau perniciem infiammando. Occurrit iuter

paulo superius. Erat ibi tribunus quidam militaris,
Matrules nomine, vocabulo ipsi concess:e dignitatis
magnus archon iliei solitus. Hictotus erat in obset-

vando obsequiisque deieren:lo infimis Rontzerio :΄

sicenim ipsum facere Augistus jusserat. Tamen idem
5805 intimos familiares proprizque cohortis milites a
Routzerianis injuriis affectos miserabatur, conso-
lns, quin etiam et deliniens, ut imala in cunctos
Cyrici degentes. grassantia, ne ipsis quidem excep-
lis, nicunque privilegio saltem militi immunes
3b iis esse debuissent, ferrent patientius, neque
3d ea vel repellenda vel ulciscenda uterentur armis
que publice ipsis tradita gestabant, prout erat
jrotim faetu. viris, quales hi erant, fortibus et re
PaTRuL. Ga. CXLIV.

hac occasio facinoris militaris, certo iudicio allato
provectorum usque in viciniam hostium, Ili ad
turri Guliclini: dictam , locum.stativis Romanis
proximum, accessisse ferebantur. &168 Pronun-
Viatur ergo totis castris in eos irruptio. Marules cum
suis inter priroos procinctus astilit; (rustraque diu
exspectato ut Rontzeriani, qui ad talia &egnes oc-
currebant, expedirentur, dum illi tardi ac lenti solita
in omnibus pravitate moras consulto pectuni, egre
molientes arnia et equos adornantes, 400 scilicet
periculum incursus primi quosvis potius alios quai
ipsos attingeret ,' Maruliani occasione necessario
vocante strenue bostés juvadunt, fusisque jis ac
fugatis victores. redeunt. Revertentes via media

ΠῚ

13

Digitized by Google
