419

DE ANDRONICO PAL,EOLOGO LID. Y.

- A50

θεὶς, γνωσυὲν, ταῖς κατὰ τὰς Βλαχέρνας εἰρκταῖς A θήρα τις ἀνασυδηθείη καὶ ἀντιλαδὰς δοῖεν τοῖς σχι-

ἐγχλείεται,
X. Περὶ τῆς εἰρήνης τῶν ἀποσχισθέντων ἀρχιε-
ρέων διὰ τὸν ᾿Αθαγάσιον.

Κἀντεῦθεν μηνὸς τοῦ αὐτοῦ Κρονίου xal οἱ σχι-
ξόμενοι τῶν ἀρχιερέων ἀπηυδηχότες οἷον xal
πείσαντες ἑαυτοὺς, μόλις κχαταμολαχισθέντες
τὰς γνώμας βασιλέως ὡς δυνατὸν  xatemil-
voto, ἐν τῇ τῶν Βαΐων ἑορτῇ τῇ μετὰ τοῦ
'ABa-asioo εἰρήνῃ ἀφωσιώσαντο. Ὁ δέ ν᾽ ᾿'λλε-
ξανδρείας ᾿Αθανάσιος πολλάχις χαὶ αὐτὸς παρὰ βα-
quie; παρακινούμενος ἀπρὶξ τῆς γνώμης εἴχετ
xi οὐχ ἐνεδίδου ὅλως οὐδὲ χατένενε τὴν ὁμόνοιαν.
Παρ᾽ £v αἰτίαν, καὶ τοῦ δόξαι τοῦτον μιδὲ βασιλέως
αὐτοῦ μνημονεύειν διὰ ταῦτα, ἔθελον μὲν χαὶ αὐτοὶ
τοῦ πατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας ἔχχόπτειν τῶν διπτύ-
yov μνημόσυνον, δεινὸν ἡγούμενοι ἣν ἐχεῖνος piv
οὐδ᾽ ἵχταρ, τὸ τοῦ λόγου, σφᾶς γε προσδέχοιτο,
ἐχεῖνοι δὲ xal οὕτως ἀξιοῖεν ἐχεῖνον καὶ μνημο-
νεύοιεν, Τέως δὲ xal πόλλ᾽ ἄττα κατ᾽ ἐπήρειαν al-
τιώμενοι, καραδοχοῦντες xat οὕτω τὴν τῆς γνώμης
μετάθεσιν, [D 385] τὸ μὲν ἀποθαῤῥῆσαι αὐτίχα τὴν
τοῦ ὀνόματο; ἐχχοπὴν ὡς ἄλλως ἄτοπον ὃν, μὴ
φανείσης ἀξιολόγου αἰτίας καὶ ἄντιχρυς ἐπὶ δόγματι,
πατριάρχου ἀποδάλλεσθαι ὄνομα, μὴ καὶ μᾶλλον

donavit, exceptis tamen ejusdem dibus urbanis,
quas attribuit Joanni despote. Sic mancipatus :ter-
50 carceri Michael fugam inde postea tentavit. Sed
deprehensus in ergastula Blacliernarum est trans-
latus, securius illie habendus.

20. De pace abscissorum antistiium ob. Athanasium.

Inde hoc. ipso mense Martio abscissi antistites,
perbesi secessionis, tandemque persuaderi sihi
Passi ab instante continuo imperatore ut finein
aliquando turbandi facerent, iu. festo Palmarum
convenientes pacem cum Athanasio fecerunt,
Alexandrinus tamen Athanasius, ateunque crebro
ad idem faciendum insiigatus ab Augusto, irrevo-
eabiliter in sententia perstitit, nullis conditionibus
in concordize consilium attrahi ae vel paululum
infecti sese passus. Quam ob causam episcopi co-
gilarunt de nomine ipsius eradendo ex ecclesia-
sticis diptvehis omittendaque inter sacra comme-
moratione ejus, cum priesertim et ipse putaretur
in suis liturgiis Augusti mentionem  prztermit-
tere, quod patriarchz sibi non probato adhoreret.
Nec. enim ferendum arbitrabantur inconcussam
ipsi servari tanti possessionem honoris, interim
dum ille ne minimum quidem vellet remittere de
f.stu, quo jam conspirantia cunctorum antistitum
judicia unus pertinaciter dissentiens damnabat,
flec inter se locuti non tamen expedire in exse-
twtionem impetum ausi sunt, seu spe atirahendi
landem ejus in partes, seu veriti ne non satis ca-
honica videri posset tanti patriarchae tali de causa
esacris tabulis erasio, cujus nullus circa dogma
error argueretur. Ergo ne quasi tumultuosior ve-

ζομένοις cl; κατάγνωσιν" σοφώτερον δὲ ποιεῖν ἐδό-
xouv καὶ εἰσέτι διευθετεῖν, ὡς αὐτίκα ἐχχόψοντες,
εἰ καὶ ἔτι ἀντέχοι καὶ τὴν ἐπὶ τῷ ᾿Αθανασίῳ μὴ
δέχοιτο πρᾶξιν, Ἢ δ᾽ οἰκονομία οὕτω πως ἣν, πα-
τριάρχην μὲν αὐτὸν μὴ λειτουργεῖν ὅλως, ὡς ἂν μὴ
συλλειτουργούντων κατὰ τὸ εἰκὸς διακόνων ὁ 'AXc-
ξανδοείας ἐπὶ τῶν διπτύχων συμμνημονεύοιτο, ἱερ:ἴς
δὲ μόνους ἄτερ διαχόνων ἱερονργεῖν, Καὶ τοῦτο
ἐπράττετο μὲν xai ἐν ἀναχτόρων, ἐπράττετο δὲ xal
ἐπὶ τῷ μεγίστῳ vam, ἱκλὶ ἄλλαις μὲν ἡμέραις, μά-
λιστα δὲ δημοτελέσι xal ἑορτασίμοις, ὡς κἀν τῇ τῆς
ὁρθοδοξίας χοινοπληθεῖ, ὅτε βασιλέως ἐνδημήσαντος
xal πλήθους ἱχανοῦ συναχθέντος ὁ μὲν πατριάρχης
ἡπράχτει, ἱερεὺς δὲ μόνος ἀπεριχτυπήτως πάντη
χαὶ ἀνηχούστως, μηδὲν ἐπαϊόντων διὰ τὸν θόρυδον,
τὰ τῆς ἱερουργίας ἐξέπραττεν. Ὡταύτως δὲ xal ἐν
τοῖς πασχαλίοις ἐγένετο, Ὕστερον δ᾽ ἐσαῦθις xac
τὴν μνήμην τοῦ ἐν μάρτυσι περ'φανοῦς Γεωργίου
ἐχκόπτουσι καὶ μνημόσυνον, χατὰ τὸν ἐν τοῖς μαγ-
γάνοις νεὼν λειτουργήσαντες͵ ὃς ἀνεῖται τῷ μάρτυρι.
χα΄. Περὶ τῶν καταλαξόντων τὴν περαίαν δεινῶν,
xal ἔτι τῶν ὁπηδήποτε, é£ayyeAía.

Ηύὔξανε δ᾽ ὁτημέραι καὶ αὖθις τὸ ἀπὸ τῶν Περσῶν

δεινὸν, is ἀποχεχλεῖσθαι πανταχοῦ τὰς τῆ; σω»

natio feras prepropere A&1Q abigeret οἱ novi
quidpiam incommodi ex facto ancipiti nasceretur,
uude ansam avulsi adhuc alii suarum roboranda-
rum partium sumerent, consultius tunc. quidem
visum temperamento quodam uti hujusmodi, quo
e& periculum ejus ignominie sic Alexandrino in-
tentaretur, ut re tamen integra. non. excluderetur
idem aditu. resipiscenrie, nec tamen alea novi
dainni jaceretur. Decreverunt. deinceps solemnes
ἃ patriarcha celebrandas ipso liturgias omittere, in
quibus videlicet recitari a diaconis nomina patriar-
charum orthodoxorum, cuncto. audiente populo,
necesse foret, vice autem earum sacro defungi per
privatum faciendo sacerdotes, sine diaconorum
ministerio. lloc its faztitari exinde «cepit. in. ade
saera palatii, hoc idem in templo maximo, nen
profestis solum diebus, sed et in sole:nnitutibus
etiam populi concursu celebribus. taque die ipsa

D orthodoxis, cum et de more imperator in templum

advenisset et densus adesset populus, patriarcha
non comparuit, sacerdos autem simplex ciira
pompam et cantum, nemine, preserim in turba
magnz2 strepitu, exaudiente quid mussitaret my-ta
celebrans, sacro utcunque defunctus officio e t.
Similiter et in festis acluir Paschalibus. Eadem-
que arte in solemni quoque paulo post celebr:ta
sancti martyris Georgii memoria necessitas nomi-
nandi palam e diptychis Alexandrini lucrifacta
est, liturgia in templo Manganorum, ubi sancto isti
lionos annuus habetur, submisse peracta.

91. Rursus de malis ulteriorem. continentem. inune
dantibus, et allatis undecunque tristibus nuntiis,

Crescebat inter hiec magisque ac mogis in dies

Digitized by Google
