£31

GEORGII PACHYMER.E

(3

ια΄, Περὶ τῶν γεγορύτων σεισμῶν ἐν τῷ διὰ ᾿Πό. A συμποσοῦντο; τὴ στράτευμα. "Ἀλλ᾽ ὁ μὲν Τζιμῆ; εὐ.

δου xAipatt.

[P. 212] Ὀλίγον δὲ πρὶν ἢ ταῦτα γενέσθα', Πο-
σειδεῶνος μηνὺς ὀγδόῃ, σεισμὸς ἐνσχήπτει, κατὰ
pi» τὰ ἐνταῦθα μέρη ἄγνωστος τοῖς πολλοῖς, ὥστε
μηδὲ σημῆναι τὸν χλόνον, χατὰ δὲ τὸ διὰ "Póboo χλῖμα
xal πρόσω λαμπρὸς xai τῶν πώποτε μνημονενομέ.-
νων ὁ χαλεπώτχτος. Ὅθεν χαὶ 'Ρόδος μὲν αὐτῇ
πᾶσα ἐς τὸ παντε)ὲς ἀνατέτραπται, ἤχουστο δέ v:
xai περὶ ᾿Αλεξανόρείας xal τῶν ἐξ ἴσου ταύτῃ τὰ
“πάνδεινα. Κορώνη δὲ χαὶ Μεθώνη χαὶ τὰ πολλὰ τῆς
᾿ελοποννέσον, οὐκ ἐλάχιστον Cb μέρος χαὶ Κρήτης,
σεισμοῦ γεγόνασι παρανάλωμα,

i£. Περὶ τῶν ἐκ προσχιλήσεως éA0óvcor Λατί-
γων, καὶ ὁποῖα ἔδρασαν.

γενὴς Tv, καὶ οὖς ἦγεν ἰδίους εἶχε, xal ἀχλητὶ παρλ-
γέγονς, συμμαχήσων ἐπὶ τοὺς Πέρσας, εἰ βούλ:)
βασιλεὺς, πλὴν ἐπὶ ῥητῷ τῷ μισθῷ" ὁ δὲ γε 'Ῥοντζέ-
ριος ἐκ προτχλήσεως ἄνεισιν, ἀνὴρ νέος τὴν ἡλικίαν,
γοργωπὺς, τὰ ὺς εἰς ὃ ῥέψοι, καὶ τὰς πράξεις θερ-
ρμός. Περὶ οὗ βραχέα βούλομαι προξιπεῖν ὡς ci
πυσμαι" εἰ δὲ γε τῆς ἀληθείας 6 λύγος ἐχχλίντιυ,
οὐχ ὁ γράφων, &XX ἡ φήμη τὴν μέμψιν φερέτω
00:0; τῇ χατὰ Συρίαν Πτολεμαῖδι, ὅτ᾽ ἐν τοῖς οὔτε,
ἣν καὶ τὸ περίπυστον ἐν πόλεσιν εἶχε, τῷ Τέμτ'
χατὰ φρερίους ἐνήσχητο. Ὡς δ᾽ ἐχεΐίνη παρ᾽ Aii
πων ἡλίσχετο, ὡς ἐν κοῖς ἄνωθε λόγοις ἐλέγομτι,
xal τἀκεῖ χατέστραπιο, χρήματα νοσφ'σάμενις τὶς
μονῆς xaX μαχρὰς [P. 411] συσχενασάμεν"; VRH

Κατὰ τὸν ἐπὶ τούτῳ Γαμηλιῶνα τῆς δευτέρας D ἐπεῖχεν 'λγαρηνοῖ;, xai πειρατὴς βιαιότατυς π’λ-

ἐπινεμήσεως εἶδεν ἡ Κωνσταντίνου χαὶ τὸν Λατῖνον
Ροντζέριον, ὡς μὴ ὥφελεν, ἅμα ναυσὶν ἰδίαις ἑπτὰ
χαὶ συμμαχικῷ στύλῳ ix Κατελάνων καὶ "Apoya-
θάρων πλείστῳ, εἰς χιλιοστύας ὀκτὼ ποσου μένῳ,
. προλαθόντος ἐκεῖνον xai τοῦ Φαρέντα Ἱζιμῆ xal

11. De terre motibus qui contigerunt. in. climate
Rhodio.

Paulo autem prius quam hzc flerent, Augusti.

videlicel die octava, terr: motus. exstitit, in. his
quidem pa;tibus sua exilitate plerisque non ani-
madversus, eo quod nullo admodum indice sui
proderetur strepitu : circa vero clima Rhodium et
ullra per sane clarus fuit, idemque 393 omnium
quos vivi meminissent dirissimus. Unde et Rhodus
quidem ipsa tota plane subversa est. Audita quoque
de Alexandria et locis paris cum ea situs gravis-
sima per illum iis importata inala sunt. Corone
vero et Metlione. ac Peloponnesi pleraque, et non
modica pars Crete, eodem hoc obiter concussa
terrie motu haud sine damnis fuere maximis.

12, De Latinis qui vocati advenerunt, εἰ qualia

egerint.

Insecuto mox Septembri secunda indictionis vi-
dit (quod utinam uon fuisset), vidit, inquam, Con-
»antinopolis Latinum. Rontzerium (1), appulsum
cum propriis navibus seplem et sociali classe co-
piosa plena militia e Catelanis et Amogabaris, octo

λούς τ᾽ ἔχων αἱρετιστὰς νεωτέρων πραγμάτων àvi-
εἴχετο. Πλούτῳ ὃξ xal τρυφῇ σὺν τοῖς ἀμφ᾽ eic
ὑπερηφανῶν ix τῶν σχυλευμότων τῶν κατὰ θάλα:-
σαν τάξιν ἔχείνη» τῶν φρερίων xat σχῆμα χαίρειν
ἐᾷ, χαὶ ἐπὶ ναυσὶ κραταιωθεὶς πλείοσι τῷ ἐγ v

inelyta celebraretur, inter Frerios sodales δορὶ
militarem religionem professus fuerat. Postquam
àrtem ab Zithiopibus Ptolemais capta esl, ul su-
perius diximus, et deleta illic potentia Christiane-
rui, pecuniis clam e suo ibi coenobio subtractis,
longas 99/4, cum parasset naves, bis infestaus
Agarenos pirata late formidatissimus evasit ; wul-
tosque interim sponte addictos sus qualicunque
firmaniz potenti: ac cert: ad extremum fii
adesse sibi asseclas sentiens, novis inhiabat rebus,
opes et dominium stabile uspiam quaerens, idque
jure an injuria pararetur, baud sane sollicitus.
Interim autein divitiis et luxu cum comitibus su-
perbiens, abundantibus ad hoc ex przeda latrocinii
maritimi copiis, "ordinem illum Freriorum et ha-
bitum valere jubet ; pluribusque jam navibus i
magnam potentiam firmatus, Theuderico nepeti
Manfredi Siciliam obtinenti, et. quasi. hzreditaria
illiusque propria generis contumacia adversus Fc-
clesiam rebelli, proptereaque bellum acre pugnis
commissum crebris contra Carolum habenti, se
adjunxit socium, ac certi pactione stipendii, cum

willium numerum explente, Pracesserat hunc D quibus praerat copiis auxiliarem ei diu navalibus

Pharendas Tzimes, eujus copix ejus quem . dixi
numeri pars erant, Caeterum hie Tzimes nobilis
erat, et quos ducebat e sibi subditis armaverat ;
veneratque nón vocatus, auxilio Romanis contra
Persas futurus, si vellet imperator, id tamen certa
pàcta mercede. Ronizerius vero nominatim evo-
' catus aderat, Vir erat in ztatis flore, terribilis
aspectu, velox quocunque vergeret, ac in agendo
ardens, De quo pauca prefari, prout audivi, vole;
quas si abhorrere a vero reperiantur, non scriptor,
'Sed, qua est usus auctore, fama culpetur. 1s apud
Piolemaidem Syrix, dum illa urbs staret et late

(1) Imo Redserium.

praeliis navavit operam. Postquam autem id bei-
lum cessavit et nuptialibus conventionibus, qui
eatenus invicem infesti bellaverant, pacem feceit
(nam Ecaterinam connubio sibi junxit regis frater ;
quem et papa declarans imperatorem sine terra
commovit illi spem Constontinopoleos recuperanda,
ex jure quod scilicet traheret a sponsa. nepte Bil.
duini), per hec pacta cum etiam concitiatos Ec-
clesi Theudericus fuisset, misit ad euim papa qn
dedi sibi ab illo Rontzerium poscerent, a qu^ 5
nimirum repetere poenas vellet conculcati rehgios
habitus et sacra professionis impie spretz. Ai

Digitized by Google

— m ——R,

