it

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. V.

*

426

yia προπταπῃτεῖτο, καὶ ὁ τέως ἐν ἐλπισμοῖς ὧν τοῖς A Sasüda. Τὰ μὲν οὖν χαθ' fux; ταῦτα χαὶ ὀφῆσλ-

μεγίστοις παρὰ πολλῶν ἑξα παιτούμενος χαθυδρίζετο.
Καὶ τὸ πρᾶγμα ὄδνειρός τις ἐδόχει σφίσι τὸ xaz' ἐκεῖ-
wv, xxt τῆς ἀπατηλῇ: μετέμελεν ὑπολήψεως, Ἐν-

, τεῦθεν καὶ τί δεῖ τὰ πολλὰ συνείρειν ; Καθελχόμενος
ἐπεδίδρασκεν, [P. 269] ἀπαιτούμενος ἠνιᾶτο, ὁμο-
λογεῖν τὴν ἀπορίαν ἐδεῖτο, ἠναξιοπάθει παραδειγμα-
τἰζόμενος, ἀπολλύων τὴν δόξαν οὐχ εἶχε φέρειν, καὶ
eio; ὑπὸ μεσίταις δεόμενος: πατριάρχου ἐφ᾽ ᾧπερ
δυλεύοι πάλιν, καὶ μὴ τυγχάνων τῶν κατ᾽ αἴτησιν,
&à ταῦτα διαπορεῖ τε τελέως ἐξ ἀθυμίας, καὶ
μεσπαθδρινὴν ἐκείνῳ δαιμόνιόν τι ἐπιπιηδᾷ, καὶ τρια.-
χυστῇ ᾿Ανθεστηριῶνος μηνὸς ἐπ᾽ οἰκίας ἁψάμενος
βρόχον διαπεφώνηχε. Τὰ μὲν οὖν xaz' ἐχεῖνον τοιαῦ-
τα, ἡμῖν δὲ καὶ τὰ λοιπὰ προσθετέον, ἀναλαθοῦτι
μικρὸν ἄνωθεν.

V. Περὶ τῆς τῶν ὅλων διωρθορᾶς καὶ ἐπαναστά-
σξως.

Ὑπέῤῥει μὲν τὰ κατ᾽ ἀνατολὰς ἐσαεὶ καὶ ἐπὶ τὸ
χεῖρον προΐχοπτεν, ὥστε xal ὁσημέραι ἀγγελίας
ix' ἀγγελίαις χειρίστας ἐπὶ δειναῖς ἀφικνεῖσθαι πρὸς

tum rumor et fabula per vulgus partim irridentium
cornículam nudatam alienis plumis, partim pro
somnio rem habentium, interimque indignantium
sibi nimis credulis tam improbe iliusum. Αἱ quos
damnum arebat et sera pungebat penitentia per-
dit: infausta feneratione pecuniz, conviciis sci-
licet. miserum inutilibus proscindebant. Sed que
multa eri soleot in hoc genere, cum sibi queat
quisque subjicere, quid verbose opus est exsequi?
Tractus elabebatur, repetitus mcerebat, fateri ege-
statem erübescebat, indigna se pali traductus que-
rebatur, infaniiam utpote gloriosus intolerantius
ferebat. Tandem frustra tentato per interventores
patriarcha, ut se in. famulorum numerum digna-
retur. admittere, perculsus ea ultima repulsa, et
inexorabili undecunque ezclusione ab omni jam
bumano effuglo in extremam desperalionem con-
sterna:us, baud par resistendo fuit dir impres-
sioni 4nsilientis in sic afflictum meridiani cujuspiam
demopnii. Ergo die tricesima mensis Julii, inserto
i» paratum domi laqueum collo, 3868 suspendio
infelix vitam absolvit. His de misero Melita bacte-

pol; ἑωρῶμεν, καὶ τῶν Émpxxóvov ἢ μᾶλλον δὴ τῶν
παθόντων, ἣν τις καὶ λαθὼν διέφυγε «ὃ δεινὸν, ἔχτρα-
γῳδούντων τὰ πάθη ἠχούομεν, xa fiv μέσον ἐχθρῶν
xa ἡμῶν ὁ πορθμὸς οὗτος διέχων xat μόνος, ἀνέδην
ἐπεμθαινόντων xal χώρας ἀπάτας χαὶ ναοὺς καὶ
μονὰς καλλίστας xol τινα τῶν φρουρίων xax;
ποιούντων (P. 910] καὶ πυρπολούντων τὰ χάλλιστα,
χαϑημερινοῖς τε φόνοις τρυφώντων xai ἀπαγωγαΐς
πολὺ τὸ δεινὸν ἐχούσαις χαὶ οἷον οὐχ ἤχονσται πώ-
ποτε. Τὰ δ᾽ [ἀνώτερα Βιθυνίας τε χαὶ Μυσίας, Φρυγίας
τε xaX Λυδίας xaX τῆς ὑμνουμένης ᾿Ασίας, πλήν γε
τῶν πολισμάτων xat μόνων, εἰς τέλος διαπεπράχει.
᾿Δμούριοι ταῦτα xal ᾿Ατμᾶνες ᾿Ατῖναί τε χαὶ "AXC-
σύραι καὶ Μανταχίαι καὶ Σαλαμπάξιδες καὶ ᾿Αλαῖδες

B xà "'Apnpxpávat xal Λαμίσαι Σφονδύλαι τε καὶ

Παγδῖναι xai πᾶν ἄλλο χείριστον καὶ ἐπίῤῥητον
ὄνομα. Οἵ δὴ καὶ προλχθέντες ταῖς τόλμαις ἔχ τινος;
ἀλλοκότου xai [{᾿ινιχοῦ φρονήματος δίχην πυρὸς
ἀγρίου ἐπελάδοντο πάντων καὶ χατενέμοντο, αὐτῇ
δὴ θαλάσσῃ xai μόνῃ τοῦ μὴ πρόσω xat αὖθις προ-

mésto &olum aures praeconio pulsarentur. Sed et
per has acerbe miserationis aculeos passim infi-
gebant nostris animis audite coram voces, non
testium alienz cladis cursim e longinquo profecto-
rum, at. planctus ejulatusque ipsorum dirissima
passorum, si quis horum minus infelix salvum
saltem os et loqui adhue valens e patrize ruinis,
latebrarum ac fug: furtive benefleio, ad nos per-
ferre potuisset. Medium enim inter nos et hostes
unum restabat fretum, quo Byzantium ab adversa
continente dirimitur: caput, inquam, imperii
unici angustiis Bospori distabat a ditione hostitim.
At quam ferorum quamque truculentorum hostium !
qui nihil non aggrederentur, nihil non frangerent ;
qui per omnes agros etiam et villas sine respectu
ae discrimine sacri aul profani sanguinaria et
fanatica. immanitate baecharentuf, templis 881"-
ctissimis, monasteriis magniflce structis deforman -
dis. Nec arces ipsos przsidiave prohibebant, quo-
minus ipsis munitionibus vi perruptis pulcherrima
his inclusa vel citcumsita zdificia vel predia vi-
send:x amcenitatis ferro flaminaque cousumerent.

nus dictis, nobis jam in copplz orbem bistoriZ D Qui dies totos cadibus patrandis ludibundi ac

tedeuntibus subtexenda prius expositis conse-

quentia supersunt; id quod resumpto paulo altius

sermone mox facimus.

9. Ut. tractus Orientales pessumdali omnes subver-
sique [unditus fuerint.

Pessmin inter hec ruebant, impetu dudum in
preceps capto, tractus Orientales universi, sem-
perque ex imalo in pejus damna publica cresce-
bamt, ita εὐ quotidie ad imperatorem advolarent
alii super alios tristium indices casuum nuntii,
quorum nunquam non posteriores graviora quam
priores. atrocioraque referebant. Quanquam et
adeo se ad movebant nubis urbem Augustam inco.
lentibus dira belli mala, ut se cominus ingere-
rent spectantibus, ne fama longinqua merorantis

PATROL. Ga. CXLIV.

gratulantes impenderent ; qui. non minori crude-
litate vaptareut infelicissimos greges, miseriorum
quam si occiderentur, captivorum omnis sexus,
ordinis, ztatis, calamitate omnium quz fando un-
quam audite sunt. maxima. Per hunc modum
superiores ille regiones Bithynie Mysieque, Phry-
gie quoque ac Lydie et illius decantatze Asize,
preter urbes munitiores ac wajores solas, exter-
minio in futurum $89 omne tempus. irreparabili
desolatz: sunt. Auctores horum Ámurii et Atima-
nes, Atins, Alisyrie, Mantachiz, Salampaxides et
Alaides et Ameramanz et Lais, Sphondilie prae-
terea.et Pagdinie, ceteraque. Stygia colluvies exse-
crabilium erant. nominum, Hi ductores furialium
turmarum, diriori etiam quam vulgo vel barbae

14

Digitized by Google
