453

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO L1D. V.

454

φρουρίῳ rposGákAovesg τὰ πάνδεινα διεπράττοντο, A ρήσασι, νυχτὶ πιστεύειν τὴν σωτηρίαν, καὶ zataka-

ὥσπερ ὑπνώττοντος βασιλέως ἢ μὴ ζῶντος. Νιχό-
μήδεια δ᾽ ἐξησθένει, λιμῷ τε καὶ ἐνδείᾳ ὕδατος πρὸ;
τὸ ἀμηχανώτερον μετεδάλλετο, Ἡ δέ γε περίπυσταος
Νίκαια ἀποχέχλειστο, καὶ τὰς πέριξ χάριτας ámo-
χειραμένη ἐνδείᾳ xal αὕτη ἐστενοχώρητο, Καὶ νῦν
μὲν Βηλόχωμα, νῦν δ᾽ ᾿Αγγελόχωμα, νῦν δ᾽ 'Avk-
γουρδῆς καὶ ἸΙλατανέα καὶ τὰ Μελάγγεια xoi τὰ
πέριξ πάντα τῶν ἐνοιχούντων ἔρημα (P 287] γεγονότα
θρήνους ἐφείλχοντο τῶν εἰδότων. Ταῦτα Κρούλλα
xai Κατοιχία πεπόνθει χαὶ χείριστα. Ὡς vp ἀπο-
χέχλειστο μὲν ἡ ἐξ Ἢ ρακλεΐου xai Νεμικώμεω;
πρὸς τὴν Νίχαιαν, καὶ αἱ παλαιαὶ χαὶ συνήλεις δίο-
bot εἰς δεινὴν ὑποψίαν xax πεῖραν ἦταν πολλάχις
χινδυνευσάντων, dj δὲ χατὰ Κίον χατάσκιης καὶ
συνηρεφὴς: εἰκαίως moz πολισθεῖσα διεκδρομὴ πρὸς
Νίκαιαν ἤνοιχτο, οὕτω ἐν φόδῳ xal τότε μεγίστῳ
καὶ ὑποψίᾳ " τὰ γὰρ αὐτὰ τοῖς Χαλχιδιῦσι χαὶ
᾿Δλιζῶσι xai οἱ Βέδρυχες ix Πυλῶν xat Πυθίων
παρωνυμούμενοι ἔπασχον. Καὶ ἦν τοῖς ἀποδᾶσι
θαλά:σης χατὰ τὴν Κίον, τὴν ἡμέραν rpocxaptt-

Β

etantibus in qu: alios jam incurrisse exitia cer-
uebaut, [nterim barbari non modo Clhelem et
Astrabiten, sed et arcem Hieri hostiliter aggressi,
dira illic exempla f.ritatis. immanis ediderunt,
velut dormiente imperaiore aut in vivis numerari
desito, Nicomedia sumue debilitata fame et aquae
penuria redactam se ad incitas gemebat. Inclyta
veto illa quondom Nieza vix se clausa tuebatur,
amenitatibus undique abscissa circumsitis, angu-
sis intus et ipsa penurie constricta, diris ín
horas et momenta exanimari solita nuntiis ca-
piorum a barbaris in vicinia 413 flrentium
npeper oppidorum. Nunc enim illic audiebatur
direpta Belocoma, nune Angelocoma,; mox Ana-
gurda et Platanea. et Melangea subjacuisse scevitize
Persarum ; cunctaque per circuitum iacolis aba-
etis desolata, luctu acerbo incendebant ejus ci-
ves urbis, fams subinde indicio de his admonitos,
Hzc ipsa et his pejora Crulla et Cateezia. pass: fe-
rebantur. Perveniebatque omnium notitia Nicieam,
quia elsi trit:e olim ad illam urbem vie, que ab
Heracleo quaeque a Nemicomeo frequentari consue-
Verait, tunc prorsus incclebres squallerent, ob p
exempla passim nota spoliatorum aut trucidatorua
in ipsis viatorum metu jam. omnium impenetrabi-
les crit, tamen una. libera et. aperta. restabat,
que a Cio tenditur, silvis densa et raris »parsa :.
d'ficiis, ilesque incursibus latronum culta ct colonis
p'ena qurentium minus infesta. Hoc itinerc. alflue-
lant ad. Nic:enses nova quotidie argumenta. plan-
gendi, atiis super alias, qu: sinefine eumulabantur,
cognitis eladibus, siquidem et similia iis quxe Chal-
tdensibus et Alizouibus acciderant, patiebantur
quoque Bebryces ex Pylis et. Pythiis couflato no-
tine insignes. Eademque mox Nicxz narrabantur
perlata illuc via secura, quam hic juvat describere
Gistinctius. Qui in continentem Asie mari exscen-

€o93t τὸ ἐκεῖσε παράλιον τῷ περὶ thv '"Agxaviay
πλῷ χρῆσθαι, xal οὕτω χατὰ τὴν τοῦ αἰγιαλοῦ
πύλην τῆς πίλεω; ἀποθαίνουσι διεχπαίειν εἰ. Ni-
χαιαν, ἐπεὶ οὐχ ἣν τότε τὰς πύλας ἀνοΐγεσθαι ἐπι-
χιιμένων τῶν ἐχθρῶν, xai τὰ μέγιστα Νιχαςῖς
ἐχινδύνευον. Διὰ ταῦτα τὸ ὅλον ὁ χρατῶν ἀνασιέλ-
λειν οὐκ ἔχων τῆ: συμτορᾶ: πέμπει τινὰ Σιοῦρον
στρατοπεδάρχην τῶν τζαγκρατόρων τετιμημένον,
σύναμάτισι χαὶ μερικαῖ: ἐξόδοις χρημάτων, ἐφ ᾧ xot
ἄλλου: ἐχεῖθεν πρὸς τὸ στρατεύεσθιι͵ ἱκανώσεις.
Τῶ, δὲ τοῖς χατὰ τὴν Κατοικίαν μέρεσι φανέντων
ἀνατεθαρσήχυσιν οἱ λαοὶ, xai ἐμφανεῖς ἦσαν τὸ
ἀσφαλὲ; ἐλπίζοντες. Ὑὸ δ᾽ ἣν συμφορὰ τούτοι; xal
ὄλεθρος, Ἐπιτίθενται γὰρ παμπληθεὶ νυχτὸς ὡσεὶ πεν-
ταχισχίλιο: τῶν ἐχθρῶν, xoi τὰς πρὸς τὸ φρούριον
ὁδηὺς, λαθόντες πᾶσαν αἴσθησιν, προχαταλαμθά-
νουσιν. Οἱ δ᾽ ἐπεισπεσόντες ἑτέρωθεν ἑτοίμην ἐδί-
δουν δῆθεν πρὸς τὸ φρούριον τὴν φυγὴν χατὰ νώτου
φεύγουσιν" οὐδὲ γὰρ ἣν ὑπιδέσθαι τὴν πεῖραν, ὅπου
γε χαὶ ὑπειδομένοις οὐχ ἦν ἱκανὰ πρὸς τὸ σώζεσθαι.
derant, totam apud Cium diem morati salutem
suam nocti committebant. Sic velut istbinum cemen-
$i quemdam, ubi pervenerant in latus ille alterum
ore maritima, ad Ascauiam iterum navigatione
utebantur, qua littorali Nice porta: appulsi iu eam
illac urbem admittebantur. Ostiorun euim terras
Spectantium usu tunc ultro ca urbs abstirebat re-
liquorum, sic agere. coacta. timore imminentium
sibi omni ex parte barbarorum hostium, 8 quorum
etian numero et fera potentia indesinenter ins'an-
tium ingens erat sane periculum, ne non et hzc
ipsam tam attenta custodia satis ad extremum tuc»
ri posset. Quod tanti. momenti. discrimen impera-
tori notum movit eum, quanquam haud valentem
occurrere tot ais simul urgentibus, ad aliquid
saliem pro &1/4$ eo proprie conandum. Misit ergo
quemdam Siurum, honoratum titulo stralopedar-
chz tzancratorum, cum paucis oliis, instructum
quadam pecunie summa, qua uleretur ad stipendia
et auctoramenta militum, si quos illic forte nan-
cisci idoneos qui couscriberentur posset. Hi cum
in Catociz partibus apparuissent, erexerunt ani-
mos populi, et quasi signo salutis elato effeceru:g
ut. confidere audereut. brevi restitaendam illic pu-
blicam rem in statum pr.siin:z securitatis. Sed lot»
ge illos opinio fefellit sua, eo mex ipso unde spe-
raverant in occasionem ipsis vorso exitii supremi.
Anivradverso quippe istorum 1notu liostes barbari,
ac praeverlendua rati, noctu ín. eos. irrucruut eun
Universo exercitu in quo circiter quinque m:llig
numerabantur. ljorum pars clam ac sine ullo no-
strorum sensu insedit viaa qux ad arcem ducebat:
alii e contraria parte Romanos. adorti. propellebant
fugere coactos arcem versus, inloca widelicel inm-
sidiis suorum praoccupata, quod suspicundi mulla
erat nostris ratio; et vel si nossent, ad salutem ta!
articulo rerum foret. inutile, Ac milites quidem

Digitized by Google
