353

GEORGII PACHYMER E NI

νομισμάτων τοὺς πάντας εἰλήφει. Καὶ τότ᾽ (P. 235] A xz. "Hrra τοῦ étaipsiápyov Μουζάλωνος κατὰ

ἀτοστείλας πρὸς τὸν τῶν νηῶν ἡγεμονεύοντα τὴν
ἀπόνοιαν κατωνείδιζε χαὶ τὴν τόλμαν, οἷς ὅτι παρὸν
πρεσδείαν πέμπειν καὶ πρὸς αὐτὸν εἰς λόγους xab-
ἰατασθαι, περὶ τῶν χατὰ σφᾶς δικαίων λέγοντας, ol
δὲ πειραταῖς μιχθέντες τὰ λῃστῶν σὺν ἐχείνοις πράτ-
ποιεν. Ταῦτα λέγων τοῖς μηδὲν ἄλλο πρητείνουτιν ἣ
τὴν τοῦ χοινοῦ σφῶν συνεδρίου πρόσταξιν, ἐπεὶ τούν-
τεῦξεν xal τούτοις τῶν αἰσχίττων ἔργων μετέμελεν,
ἱχέτας τοῦ Ἰοιποῦ ἀντ᾽ ἀντιστατῶν εἶχε xai cóme:-
θεῖς πρὸς εἰρήνην τοὺς πρὶν, ἐχηέστους, εἰ λύοιντο τὰ
ἐνέχυρα τὰς γὰρ ὅπουδὰς xal αὐτοὺς θέλειν, xal
ἀξιοῦν ἐπὶ ταύταις ἐπιταχθῆναι. λυομένων μόνον τῶν
τατὰ τὰ ἐνέχνρα διαμφιπθντήπεων, Ταῦτ᾽ ἐχεῖνοι
μεταθαλλόμενοι χαθιχ'τευον, χαὶ βασιλεὺς χατένευε
τὰς ἐπὶ χρόνοις σπουδὰς προσιέμενο;, χαὶ οὕτω πρε-
có:(av στειλάμενης τὰς εἰρηνιχὰς ἐτάμετο, Πόνος
γὰν ὁ τῶν Περσῶν ἤπειγεν ἄλλος, χυχλούντων ὥσπερ
ἀπὸ θαλάσσης εἰς θάλασσαν τὴν ἀνατολὴν ἅπασαν.
Καὶ ἀλλαχοῦ μὲν ἄλλοι χίσδυνοι toi; ταλαιπώροις
Ῥωμαίοις περιειττήχεισαν, τὰ Cb χατὰ Μεσοθινίαν
πᾶσαν καὶ ἀπανέστησαν σφαλέντος τὰ μεγάλα τοῦ
εἰς ἡγεμόνα τούτων ταχθέντος Μουξζάλωνος.

ac stipatorem latronibus dedisset, iis se admiscens,
εἰ sevis ipsorum grassationib's cooper.ns. Hec
Veneti audientes nibil aliud quod obtenderent
habuerunt quam mandatum seualtus ipsorum : mox
tamen nonnuilo, ut apparebat, pudore confusi, ac
peeuitentia correpti turpissimorum actorum, sup.
pliesse deinceps Augusto suljecerunt, qui hacte-
nu$ adversarii obstiterant. Significarunt se ex
modo infensissinis pronos nunc fore ad bora (ide
ineundum pacis fadus, dummodo pignora libera-
rentur. Concordiam enim cum imperio corum
reipublica& probari et placere; ac velle se reuo-
vare illam iisdem quibus olim coaluisset conditio-
nibus ultro subeuundis. Unam obstare controver-
siam de pignoribus, qua sublata nihil jam impedi-
menti futurum sit. Addebant preccs ut consentire in
remissionem pignorum imperator vellet ; qr od et ab
illo impetrarunt, admittente libenter ac. suis rebus
«xpelibile ducente fadus quod ilii offerebant in
angos plurimos, Misit ergo legationem a: Venetos,
qua de pacis cum iis legibus conveniret, ita tuuc
cogente calamitate urgentissima tumultus Persici,
327 barbaris istis cuncta late inundantibus, et
Orientem. jam totum a mari ad mare una circum
indagine comprehensum tenentibus. Sed et. alia
aliunde pericula. miseris Romanis imminebant, Et
Mesoibinia quidem universa peiriisse funditus nun-
tiabatur, Muzalone qui οἱ prafectus fuerat, gravis-
sima olf. osione belli prostrato.

95. Clades heteriarche  Muzalcnis prope Nico-

mediam.

Mensis siquidem Julii die vicesima septima,
circa Bapheum — (locus hic prope inelytam | Nieo-
mediam), Atman cum suis multorum millium nu-
merum explentib-s improviso apparens et su' ito

: abstinebat omni citeriore versus urbem

Νικομήδειαν.

Μηνὸς γὰρ ᾿Ανθεστηριῶνος εἰχοστῇ xal ἐδδόμῃ
περί που τὸν Βαφέα (χῶρος δ' οὗτος περὶ τὴν θαν-
μαστὴν Νικομήδειαν) ᾿Ατμὰν σύναμα τοῖς ἅμφ᾽ αὐ. .
τὸν εἰς χιλιάδας πλείστας ποσουμένος ἐ πιστὰς αἴφνης,
μᾶλλον μὲν οὖν — ἀλλ᾽ ἀναλη πτέον τὸν λόγον ἀρχῇ-
θεν. ᾿Αλῆ; γὰρ ᾿Αμούριος σὺν ἀδελφῷ Ναστρατίῳ
τῷ παρὰ Ῥωμχίοις [P. 226] ἐπὶ χρόνοις ὁμηρεύταν-
τι, τοὺς περὶ τὴν Κασταμόνα Πέρσας προσεταιρισά.
pivo;, Ρωμαίους καχῶς ἔποίει. Καὶ τέως περί που,
τὸν Πόντον καὶ ἐνδοτέρω, πέραν Σαγγάρεως, τὰ τῆς
ἀλαστορίας ἐπιδειχνύμενος τῇ καθ᾽ αὐτὸν ἀσφαλείᾳ
ἀπείχετο τῶν ἐπίταδε, ὠγχώθη δὲ τὰ πλεῖστα ἐχ
πλείονος xal τῶν ἡμετέρων καθυπερηφανεύετο ἐξ
ὅτον τὸν τοῦ ᾿Αζατίνη σουλτὰν υἱὸν τὸν Μελὴχ
Μασοὺρ ἀπεχτόνει προπολεμῶν, ὃς δὴ τῷ πατὰ
συμπροφέρων Eg! ἱκανὸν τὴν πλάνην κατὰ τὰ B7-
ρεῖχ, ἐξ ὅτουπερ ἐχεῖνος Αἴνοθεν ἀπελύετο, χαθὼς
χαὶ φθάσαντες «εἴπομεν, ἐξ ἀνηρώπων ἐχείνου τῇδε
γεγονότος περαιοῦται τὸν Ἐὔξεινον, xai Θυπαίΐνῃ
προσαχὼν, μακρόθεν τὸν Τοχάρων Κάνιν, ὡς αὐτὸ
φαῖεν, ᾿Αργάνην δώροις ὑποποιούμενος, ἐντεῦθεν

irruens — sed melius fuerit rem aliquanto repeti-
tam altius a suis retro ducere principiis, fiales
Amurius eum fratre Nastratio, qui diu apud Ro-
manos ohscs fuerat, Persis qui Castamoni parebant
in suam societatem  traztis Romanos | infestabat.
Sed quodam tempore moderatius quam postea :
satis enim liabens. initio regionibus cirea. Pontum
et interioribus ultra Sangarim licentissime insul-
tare, ferociam illic securissime ostentans suam,
Wactu.
].flatus tamen deinde est. insolentiore confidentia,
resque nostras arrogontissime despexit, ex quo
Melec Masur Asatini sultanis lium hello victum
iuterfecit, Is Melec patri diu socius longi per bo-
reales tractus erroris, postquam ille ex Ano arce
liber emissus est, prout superius narravimus, eo
denique mortuo trajicit Euxinum, et Thymznam
appulsus, inde procul Tocharorum priucipe, quem
ipsi Kanin vocant (huic tunc proprium fuit Arga-
nes nomen), douis delinito ac in 398 sui favorem

p tracto, ex eo tempore locis illis ut paternze hzere-

ditati dominatus est, subjecitque sibi. qui emine-
Vant illic inter Persas, quos illi satrapas appellant.
Ac illi quidem volentes nolentes. mancipebantur.
Amur'us autem Halis pater cum prece ac promissis
ambiisset Tochoros et validum ex iis armatorum
agmen assumpsissel, toto. impetaü ad. obsistendum
Meleeo incubuit ; adeoque prmliis cum eo congres-
sus nen semel illum | fudit fugavitque, eoque re-
degit desperationis rerum suarum ut decerneret
una cum uxore ac liberis supplex ad imperatorem
confugere. Eo consilio profectus lleracleam Ponti,
et inde Constaniinopolim progressus, quoniam jam
ante imperator se. Nymphzum — transtulerat, ubi
se diebus aliquot vise fatigatione refecisset, uxere

Digitized by Google
