65 DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. I. (6

χατὰ Κιλικίαν τὸν llogmriovnólsug Διονύσιον, οἱ δὲ A χαίαθεν (ἐκεῖ γὰρ καὶ συνεττ οεἶτο) ἀπολύει πρὸς τὸν

ἀμφὶ Συρίαν τὸν Τύρου Κύριλλον καθιστῶσι " xa
τοῦ Διονυσίου χραδαινομένου φθάνει προχριθεὶς ὑπὲρ
ἐχεῖνον ὁ Κύριλλος. Τὸν γοῦν ᾿Αλεξανδρείας ἐνταῦθα
παρόντα οὔτ᾽ ὠδύνα τὸ μὴ τοῖς ἄλλοις συμμνημο-
νεύεσθαι |P. 54] (τὰ γὰρ τοῖς πολλοῖ; συμθεθηχκότα
τὸ xoü' αὑτὸν λυπηρὸν ἀπέκρυπτεν) οὔτε μὴν τὸ
ἀξιοῦσθαι μετέχειν σφίσι τῆς μνήμης ἔθαλπε " τὰ
γὰρ παρὰ τὸ πρέπον πραχθέντα, οἷς χοινωνεῖν ἦν
γεγονότα, συγκάταινον περιΐστατο.

"ox. Περὶ τῆς γυναικὸς τοῦ Τερτερῆ.

᾿Αλλὰ τούτων ἀνηρτημένων xai ἔτι ὁ βασιλεὺς
ποῦ Τερτερῇ, ὃν δὴ βασιλέα Βουλγάρων ὁ λόγος
ἐδείκνυ τοῦ ᾿Ασὰν ἐχεῖθεν ἀναχωρήσαντος, πέμψαν-
τος χαὶ ἀξιοῦντος περὶ τῆς γυναιχὸς (τὴν γὰρ τοῦ
"Asàw αὐταδέλφην ὡς παρανόμως σνζευχθεῖσαν
ἀπέστεργε, καὶ ἄλλως ὅτι καὶ τῆς ἐκεῖ ἐχχλησίας
μὴ παραδεχομένης αὐτὸν ἐν ἁγιασμοῖς, ὡς ἔλεγε,
περὶ τὴν σύζυγον ἀνομήσαντα), ταῦτα τοῦ Ἰερτερῆ
διαμηννομένου χαὶ τὰς ἐσαῦθις ἀγαπῶντος σπονδὰς,

ἀποστείλας ὁ βασιλεὺς καὶ ἀγαγὼν τὴν γυναῖχα Nc

Pormpeiopolitanum Dionysium, Syri vero Cyrillum
Tyrium in pawiarehatum — vocaverunt. nter. qui
deliberante ac trepidante Dionysio prioccupavit
thronum Cyrillus, et in co lirmatus pravaluit,
Igitur Alexandrinum hie Constantinopoli degentem

nullo admodum doloris affecit sensu, quod inler -

patriarchas uon recitaretur nomen ejus : societas
enim in pari sorte multorum pr.vatam - ipsius mo-
lestiam levabat, Neque spes illi oblata istius bono-
ris adipiscendi 97 wmagoum habuit. ilkcium, pre-
sertim quod caro emenda proponerelur, exacta in
id comprobatione inconvenientium actoruin synodi
presentis ; quosum quin se fundum et auctorem
ferret, ac consequenter corum invidiam in se sus-
ciperet, qui talia gerentibus communicarel, vitarc
non posse facile videbat.

90. De uxore Terteris.

Verum his adhuc in deliberatione versantibus,

' contigit instauratiu. fuederis inter imperatorem et
Terterem. 15 in. regnum Dulgarie post Ásanis inde
secessum, ut. alias diximus, evectus, religioni se
ducere prolitens tenere in contubernio sororem
ejusdem Asanis, quam repudiata. contra fas priore
legítima conjuge duxisset, nec ferre amplius, ut
aiebat, valens se ab. Ecclesia sui regni sacrurum
exsoritem eo nomine censeri atque a communione
rejici, misit ad imperatorem, qui hic ipsa ex-
penerent et paratum sese ad pacem cum eo
$anciendam allirmarent ea conditione, si vetain
δι δὲ suam, qua Nicae detinebatur, uxorem red-
deret. Ad qux imperator annuens eductam cu-
siodia mulierem ad Terterem remisit, pactus ut
is vivissim sororem  Asanis ad se remitlerel ;
quod et factum est, Moxque, cum jam Asani spes
nnlla esset recupetandi regni Dulgarici, cujus in

Τερτερῆν, πέμψοντα x&xelvov αὐτίχα τὴν τοῦ ᾿Ασὰν
ἀδελφὴν, ὃ δὴ xoi γέγονε. Καὶ τὸ ἐντεῦθεν, ἐπεὶ
ἀδύνατον ἣν τὸν ᾿Ασὰν βασιλεύειν Βουλγάρων xpa-
ταιωθέντος ἤδη τοῦ Τερτερῆ, ἐχείνῳ μὲν σπένδεται
ἱτὰς γὰρ δυνάμεις τἧς Ῥωμαῖδος πολεμ ησειούσας
ἐχλείπειν), τὸν δ᾽ ᾿Ασὰν χατὰ τὰς προτέρας σνν-
θεσίας τοῦ πατρὸς δεσπότην Ῥωμαῖδος ἀποχαῦί-
στῆσιν,

xa'. Περὶ τῆς ἐπ᾽ ἀνατολὴν βασιλέως ἐξελεῦ-
σεως.

[Ρ. 35] Αὐτὸς δὲ ἔμμονον μέριμναν ἔχων τῆς περὶ

τὴν Ἐχχλησίαν ὁμονοίας xai καταστάσεως, δι’ ἣν

. D “- L -. , ^m
xai ταῦτα πάντ᾽ ἐπράττετο (ἡ γὰρ τῶν ᾿Αρσενιατῶν

ἐπισύστασις πολλή τις οὖσα καὶ χαθ᾽ ἑχάστην πλη-
θνομένη ἠρεμεῖν οὐχ εἴα), ἀπάρα; τῆς Κωνσταντί-
νου ἐπ᾽ ἀνατολῆς ἤλαυνεν, ἐπισχήψας καὶ πατριάρχῃ
xai τοῖς λοιποῖ;, ὅσοι τε περὶ τὸν πατριάρχην ἦσαν
χαὶ ὅσοι τὴς ἐναντίας μοίρας, ἐκεῖσε περί πον τὰς
Ὑποπλακίους 856a; ἀπαντᾷν τὴν ταχίστην ὑπὸ β.-
σιλιχαῖς τριήρεσέ τε xal ἐφοδίοι., ὡς Exst χινηθη-

possessione validissiue firmátus appareret Wer-
teres, optimum factu putavit imperator fedus cum
hoc icere, utique parum ad manum habens Ro-
manarum — copiarum  alacrium — ad. pugnas et
ad rem bene gerendam cum tam vicino strenuo-
que hoste promptarum satis, Convenit ergo cum
Bulgaro, Asani, juxta pacta prius a patre cum eo
inita, dignitatem  despotz Romaidis iu. qualem-
cumque regni: amissi compensationein tribuens,

91. De profectione imperatoris in Orientem.

Hac eura soluio imperatori acrior alja et per-
severaniier altius insidebat animo, concordia
tandem inEcclesia bora fide statuende, 568 quam
unice ad rem etsi cuncta quie nunc masime fierent
relerebantur, tamen nihil admodum hactenus esse
profecium | apparebat. Ergo soilicitum tali causa
priucipem cessare in inquisitione ulleriori ipedio-
rum ad finem tam necessarium, cum minime si-
nhret lagrans. plusquam unquam et pollens nu-
mero inque dies augescente muttitudiue, succre-

D scens Arseniana factio, movens Andronicus Con-

stantinopoli versus Orientem tendit, prescripto pa-
triarche cum suis aliisque antistitibus, eumctsque
pariter qui parles his adversas tuerentur, ut sibi
quantocius circa Hypoplacias Thebas frequentes
occurrerent, imperatoriis eo deferendi triremibus,
quas copiosissimis et quantxvis inplicitorum | isti
cause hominu multitudini, vel si nemine dempto
universi accurrerent, suffecturis ad hoc ipsum in-
strui commeatibus jusserat. Ut tam mulios tam-
que varios convenire unum in locum imperator
vellet, iude erat quod studenti perfectam Ecclesie
restituere coneordiam necessario faciendum vide-
batur, ut multiplieium auctores sectariive factio-
num una consulerent, suisque siuguli allegatis

Digitized by Google

LT
