95 GEORGII PACHYMERJR 06
προτεινόμενον ἡ ἐξορία τοῦ πατριάρχου fjv, δι᾽ ἣν A elpfvavov, χαὶ λαὸς ἅπας τῆς πολιτείας, οἱ

ὑπήγοντο τοὺς ἄλλους ἀδίχως ἐχόεδλημένους, ὃ δὴ
καὶ προαναστέλλειν ἠδούλετο τῷ πρὸς αὐτοῦ καὶ
τῶν αὐτοῦ τὴν kx τῆς μεταχομιδὴς τοῦ σώματος
τιμὴν γίνεσθαι), πάραχρῆμα νεύει πρὸς τὴν ἀξίωσιν,
"Hv δὲ μόνον εἰς τοῦτο τῷ βασιλεῖ προσιστάμενον
τὸ φθάΞξαι λεχθῆναι παρά τινων ὡς ἀφορισμὸ; ἐπί-
κεῖται παρ᾽ ἐχείνον τοῖς ὀτεδήποτε τὸ σῶμα μετα-
χομίσουσι, παρ᾽ ὃ καὶ μόνον ἕτοιμος ἦν ix. τοῦ m3-
ραχρῆμα τῇ χαταγωγῇ τοῦ σώματος τὸν ἐξορισθέντα
πιμᾷν. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο παρὰ τῶν εἰδότων ἐλέγετο
ὡς ψευδῶς ἐλέχθη καὶ ὡς ἐπλάσθη παρὰ τοῦ μαθη-
ποῦ ἐκείνου Ματθαίον τὸ φημιζόμενον, τῷ τόπῳ
προσμένειν μετὰ τοῦ σώματος θέλοντος, εὐθὺς τα-
χυναυτοῦντες ἐν ἐνήρει οἱ ἀμφὶ τὸν Μανουηλίτην

Θεύδωρον ἡτοιμάζοντο " ot δὴ καὶ ἡμερῶν [P. 53] B

ὀλίγων ὑπὸ προσηκούσῃ τιμῇ xal αἰδοῖ ἀξίᾳ μετ᾽
εὐὑπ)οίας πάσης τὴν Κωνσταντίνου χαταλαμδά.
νουσι. Καὶ τότε ξυνέρχεται μὲν βασιλεὺς ξὺν πάσῃ
συγχλήτῳ, συνέρχεται δὲ πατριάρχης σύναμ' ἀρ-
χιερεῦσι, καὶ τῶν χληριχῶν ὅσοι μετ᾽ ἐκεῖνον

perator] peccata confitenti absolutionem impertiri,
quod bunc tamen fecisse nihilo secius constaret,
manifestum indidem apparere Josepho, dum sedi
przesset, escommunicationem adhzsisse. Praju-
dicia ergo pracipuorum caus: suz capitum in hac
Arsenii reliquias reportandi facultate 4$ dolose la-
tentia captabant, cum hanc per suos aU Andronico

postularent, qui tamen praoccupatus studio ingenti C

pacificande quomodocunque Ecclesie, et illectus
spe blandiente se per istam concessionem, uulli,
ut videbatur, admodum τοὶ damnosam , exarmatu-
rum omnem reliquam ejus seetz? contumaciam, ct
Arsenianos jam universos, delinitos inani honore
celebrium exsequiarum ejus a quo nomen ducerent,
p'ane se habiturum in potestate, conjuneturumque
pro voto exteris, facile annuens permittere se
translationem dixit, cum eo tamen, si. prius, decla-
raretur verum non esse quod aliqui jactabaut, ve-
tuisse Arsenium, antequam in Proconneso diem
sium obiret, ne suum unquam ibi mortui corpus
ide. Lolleretur, ac si quis. id alio transferre at-
U'niassel , excommunicationi suhbjaceret, Verum
istam. haud. dilliculter Arseniani exceptionem
submoverunt ,. adhibitis rei consciis testihus
idoneis probantes haud unquam tale aliquid ab
Ávsenio vetitum vel minis: anathematis  aanci-
twn, sel fictum eum rumorem a Matuhvo
quodam discipulo ipsius, qui cur prope sepulerum
patriarchze statione. sibi commoda perstare in to-
tam vitam cuperet, eam fabulam. excogitaverit et
sparserit quxstuoso ipsi sed inanissimo commento.
llis ita declaratia, pleno jam in rem sibi optatis-
&imam imperatoris assensu avide Arseniate ar-
repto, expediunt strenue cum inatructissima rémi-
gio triremi Theodorum Manuelitem iu Procounesum;
qui paucis diebus, mavigalione usus prospera ,
Constanünopolun rediit, honore ac veneratione

μὲν προσκληθέντες, ol δὲ καὶ αὑτόχλητοι. Καὶ τὰ τοῦ
Εὐγενίου χαταλαδόντες θήχην μὲν ἐκείνην πέπλῳ
τῶν χαλλίστων περιχαλύπτουσι, xal χερσὶν ἱερῶν
ἀνδρῶν κατὰ τὸ προσῆχον πιστεύσαντες ὑπὸ φωσὶ
δαψιλέσι καὶ θυμιάμασιν, ὕμνοις καὶ ᾧδαῖς καὶ εὖ-
φημιτμοῖς τοῖς πρέπουσι, πεζῇ xa βάδην τὸ μέγα
καὶ ἱερὺν τέμενος τῆς τοῦ Θεοῦ σοφία; καταλαμδά-
γουσι, xat σφίσιν ὥσπερ αὐτοῖς οἰχειοῦν τὸ τῶν 'Ap-
σενιατῶν βουλόμενοι σέμνωμα, ὡς xal τοῦ πατριάρ-
you χοινωνοῖς φανεῖσι xal συλλειτουργοῖς ἄντιχρυς»
ἐπενδύοντο μὲν τὰς ἱερὰς ἐσθῆτας, πρὸς τῷ τελεῖν δὲ
τὴν ἱερὰν λειτουργίαν ὄντες, τῶν ἀντιφώνων ψλλλο-
μένων, στολὴν καὶ τὸ σῶμα τῶν ἱερῶν ἐπενδύσαντες
χερσὶν ἀρχιερέων φερομένῳ . συνεισοδεύουσιν. Εἶτα
πρ᾿ς τῷ συνθρόνῳ δόξαντες ἐπιχαθιζάνειν, τὰ τῆς
ἱερᾶς τελετῆς συνεπλήρουν εἰς τέλος mp5 τῆς ἱερᾶς
τραπέζης: ἰσταμένῳ τῷ σώματι, Ἐντεῦθεν καὶ περὶ
τὰ δεξιὰ τοῦ βήματος τῷ χιδωτίῳ ἐνθέντες ἱστῶσι,
χλεισὶ χαὶ σφραγῖσι τὴν Ex τῶν ᾿Αρσενιατῶν χλο-
πὴν, ὡς ἐνῆν, φυλαττόμενοι, xal τρίτης ἐχάστης

consentaneis referens Arsenii cineres peregre du-
dum exstincli. Presto fuit iis excipiendis Ipse pri-
mum imperator, universo senatu comilante ; con-
venit ad id ipsum patriarcha cum episcopis et
«uncis clericis, qui hujus comuunionem ample-
ctebautur, populus quoque ac cives plane omnes,
$5 partim evocati nominatim, partim sponte oc-
curentes. Qua universa multitudo ubi locum 2}
Éugenio nomen nactum attigit, theca quideni qua
Arscnii cadaver claudebatur velo e pulcheriimis
delecto contecta est. Tum qui czremoniíam cura-
bant, feretrum manibus sacrorum hominum rite
consignatum, multiplici facum lumine ac thymia-
matum suffitu , inter hymnorum canticorumque
modulationes, acclamstionibusque decentibus, lento
et gravi passu ad sacrum usque templum Dei Sa.
pienti , prosequentibus cunctis, perduxerunt, cer-
tante, ut. apparebat, pro se uacquoque studium iu
memoriam tanquam veri demum ipsorum patriav-
ch: ostentare, ut ne ipsis quidem in hoc cedere
Arsenianis videri vellent, Adeo ipsi etiam qui vel

Antime patriarchze nunc Ecclesiam regenti adbzre-

rent eique ad nutum. inservirent, sumptis ultro
sacris stolis contendebant inter primos cooperari
venerationi Arsenii sacra in ejus bonorem liturgia
rite celebranda; quin etiam dum antiphon canta-
reriur, corpus ejus ornatu indutam patriarchaii ,
cum manibus antistitum in thronum ad consessum
patriarclie portaretur, eo usque dum illuc esset il-
latum comitati sunt, moxque relato inde atque
ante sacram mensam roposito justa extera fune-
bria, prout ritus. poscebat, persolverunt, nulla
parte cieremoniz omissa. Tum illud arculz a dex-
tris altaris parat» indentes, clavibus eam sigillis-
que munierunt, caveutes scilicet ne id Arseniatze
furari atentarent. Deinceps porro teitio. quaque
feria cujusvis hebdomad:, ad venerationem ange-

Digitized by Google
