ü GEORGII PACHYMER.E Et!
των. Ἐδεδαίου δὲ καὶ τὰς γνώμας λεγόντων καὶ Α obo ἀῤῥώστως ἔχων τοῦ ac gato; τῆς πατριαρχίας

. προθέσει καρδίας xal γράμμασιν, ὧν τὸ μεῖζον χαὶ
πρῶτον μὴ ἄν mov εὐφήμον μνήμης, μὴ ψαλμῳ-
δίας, μὴ ταφῆς ἀξιωθῆναι τὸν ἀποιχόμενον. Οἱ μὲν
οὖν οὕτω ταῦτα, βασιλεὺς δ᾽ οἰόμενος πραγμάτων
ἀπαλλαγῆναι τὸ πᾶν χατορθοῦν ἐνόμιζε. Τὸ δ᾽ ἄρα
ἦν ὄνειρος. :

- i9. Περὶ τῶν ᾿Αρσενιατῶν καὶ τῆς τοῦ Ἰωσὴφ
γόσου.

Οἱ γὰρ ᾿Αρσενιᾶται ἀδείας [P 21] χἀχεῖνοι λαδό-
μένοι πείθοντος τοῦ καιροῦ, καὶ πανταχόθεν ὑπεξα-
ναδύντες τῶν φωλεῶν, τοῦ βασιλέως ἀνιέντος ὡς
κἀχείνους εἰς εἰρήνην ἄγειν ἐλπίζοντος, ὑπέτρεχον
τοὺς πολλοὺς, καὶ μᾶλλον θαῤῥοῦντες ἐπ᾽ ᾿Ανδρο-

ονίχῳ τῷ ἀπὸ Σάρδεων, ὃν ὅσον οὔπω ἧξαντα προσ-
εδέχοντο, εἶναί τε τὸν Ἰωσὴφ ὑπ᾽ ἀφορισμὸν ἐκ τοῦ
πατριάρχου ᾿Ἀρσενίου διεδεθαίουν, καὶ τὴν ἐκείνον
xotvtov(av μὴ ὅτι γ᾽ ἐχεῖνοι ὡς ἄγος ἐξέχλινον, ἀλλὰ
xa! πολλοὺς ἔπειθον φεύγειν, ὥστε καὶ ὁσημέραι
πλείους ἐχείνοις προστίθεσθαι, χἀξ ὀλίγων τῶν
πρώτων πολλοὺς γίνεσθαι, ᾿Αλλ᾽ ἐφ᾽ ὅσον μὲν ὁ Ἰω-

quin et cum quidvis pro quolibet intercederent. aut
peterent, prompte annuens, multaque ex usu pra-
senti faciens, prout illi fieri omnino debere sugges-
sissent. Confirmabat autem sententias horum sibi
equentium cum prompta significatione benevoli
assensus, tum ubi res posceret, litteris et diploma-
tibus ad earum sanciendum effectum datis. Istorum
hisce concessorum a principe hoc maximum et pri-
mum fuit, quod iis suadentibus vetuit ne signo ullo
honorilice memorie nec justis funebribus cantu
psalmorum rite celebratis, imo ne sepultura qui-
dem ecclesiastica pater ejus Augustus nuper de-
functus dignaretur. Et hec illi quidem sic egerunt.
Imperator autem propensa ista ad eorum nutus
omnes facilitate obsequendi, defunctum se turbis et
magnam in posterum, cunctis compositis, se sibi
wanquillitatem | confecisse arbitrabatur ; id quod
vanum somnium sibi faventis animi fuit.

19. De Arsenianis εἰ morbo Josephi.

Arseniani quippe, ex mutatione et ipsi temporum

ἐπείληπτο, xatpby fixas εἶχον ἐκεῖνοι πρὸς βασιλέα"
τὸ γὰρ σφῶν ἀκατάλλακτον οἱ τοῦ Ἰωσὲφ Ex πλεί-
στοῦ εἰδότες, καὶ ὅτι αὐτοὶ μὲν πατριάρχην τὸν
Ἰωσὴφ εἶχον, ἐχεῖνοι δὲ οὐδ᾽ ἄξιον Χριστιανιχῇς
ὁμιλίας ἔκρινον, καὶ διὰ ταῦτα ἀδύνατον τὴν ξύμ
ὅὄασιν κρίνοντες προχατελάμθανον βασιλέα, μαρτυ-
ροῦντες σφίσι τὰ χείριστα, καὶ ὡς οὐδ᾽ ἐπ᾽ ἀγαθοῖς
αὐτῷ βασιλεύοντι ἐχεῖνοι τὴν Ἐχχλησίαν σχίζουσι
λέγοντες φροντίσιν οὐ ταῖς τυχούσαις ἐδίδουν. Ἐπεὶ
δ᾽ ἐχραταιοῦτο τῷ πατριάρχῃ ἡ νόσος, καὶ ἤδη ἐς
ἅπαν ἐκλελυμένος ἣν ὡς καὶ τὸν θάνατον ἀπεχδέχε-
σθαι, καὶ διὰ ταῦτα παρῃτεῖτο τὴν προστασίαν, χαὶ
γράμμα προῦδαινε παραιτήσεω;, ὑποῤῥίουσι μὲν
οἱ τούτου, εἰς πλῆθος δὲ ξυστάντες ἐκεῖνοι, ὡς καὶ
τὸν πάνυ θαῤῥαλέον δεδιέναι καὶ τὴν ἐχείνων ὑπο-
ποίησιν ἀναγκαίαν ἡγεῖσθαι, λόγου μείζονος ἀξιοῦ:
σθαι, νεύσαντος ἐπὶ τούτους τοῦ βασιλέως, καὶ πολλῷ
τινι νιχῶνται τὸ πλῆθο; τοὺς τοῦ Ἰωσήφ. Ἐξτρχε
μὲν οὖν ἐχείνων ἔνθεν μὲν ὁ Ταρχανειώτης Ἰωάννης
xal τοῦ βασιλέως αὐτανέψιος (τῆς γὰρ Μάρθα: τῶν
τριῶν υἱέων ὕστερος ἦν), σὺν ᾧ δὴ xat αἱ ἀδελφαὶ

patriarchatus uteunque possessionem, gravi licel
urgente morbo, tenuit, parum apud Augustum va
luerunt. Nam cum ex longo compertum haberent
qui Josephum sequebantur, irrevocabili Arsenianos
in eum instinctos odio, nec superesse viderent con-
eiliationis spem ullam inter partes tam acri discidio
commissas, ut quem alia principem sacrorum vene-
raretur, altera ne laica quidem communione dignan.
dum Josephum duceret, mature pro sua caiera
apud Andronicum auctoritate eum in contrarium
premunierant, gravium Arsenianos accusautes cri-
minum, metumque intentantes, ne hoc schisma
invalescens non Ecclesie modo sed imperio quoque
ipsi perniciosissimum ad ex tremum evaderet ; oui-

* bus credulus princeps auditis in non vulgarem ab

Arsenianis cavendi sollicitudinem contrahebatur.
Postquam vero intendente se gravibus augmentis
patriarche morbo, adeo ut ger »lane jam defectus
viribus et haud dubie morten exspectans pair:ar-
Chatum abdicaret, cujus abdicalionis scriptum rite.
formatum prodiit, qui ejus nomine res gerebant. de-

fiducia arrepta suas res $7 agendi, undique pro- p spondere animos et diffluere 88 coeperunt. Quo fiden-

deuutes e latibulis (connivente Augusto, qui hos qua-
dam lenitate adduci ad pacem posse sperabat) multos
ainbire atque in partes trahere ceperunt, Columen
ejus tum factionis erat Andronicus, olim episcopus
Sardium, quem nüperrime appulsum exceperant
avide, coque auctore magnopere freti fidenter affiz-
mabani subjacere Josepbum anatbemati in eum
quondam intorto ab Ársenio cum patriarcbatum

gereret; ipsiusque ea de causa communionem non

modo ut piaculum vitabant, sed οἱ non paucis ut
ab illa se abscinderent persuadebant. Unde multis
quetidie ad paucos qui primum apparuerant se ag-
gregantibus, exiguo tempore in numerum ingentem
excrevit Arseniana factio. Hi tamen quoad Josephus

tius sese jam Arseniani ostentaates tanto se Dumero
ferebant, ut terrorem adversariis non parvum incu-
terent, curamque adderent Augusto necessariau cos
ne sevirent deliniendi. In eam ergo pariem ille »ncu-
buit, majori quam antea bonoris significatione Ar»e-
nianos tractans; quo brevi effectum ut hi multitudine
longe vincerent Josephi asseclas. Capita eminebant
bujus numerose turbe ac velut factionis duces
hine quidem Joannes Tarchauiota, consobrinus im-
peratoris, quippe Marthe, sororis Michaelis ejus
patris, trium filiorum natu minimus, cum quo
εἰ ejus sorores Theodosia et Nustongissa, inde au-
tem superius memoraws Hyacinthus. Hi une eca-
sensu prxire sibi universis patiebantur antiquum

Digitized by Google
