8t DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. T. 83
μάλιστα xai τοῦ Καρούλον γενομένου, εὐδιάθετον καὶ διχῆ τε περιταφρεῦσαι, x11 ὕδωρ ἐκ θαλάσσης bvel-

op γνώμην ἐτίθει. Οἱ μὲν οὖν τὰς ναῦς παριδόντες
ἐνῆχαν ἐχεΐναις χρόνον ἱχανὴὸν χαὶ μόνον δέχα τοῦ
συνεργοῦντος εἰς φθορὰν λογιζόμενον, Τὸ δὲ ἐπὶ ταύ-
παῖς ἀποτεταγμένον στρατιωτιχήόν τε καὶ μάχιμον
παρ᾽ οὐδὲν ἔχοντες, τοῖς μὲν βαναύσους τέχνας με-
ταχειρίξειν ἐφῆκαν εἰς ἀποστροφὴν, ὁπόση τις ἐχεῖ-
θεν δυνατὴ fjv, τοῖς δὲ καὶ αὐτομολεῖν τοῖς ἐχθροῖς,
|P. 44] ὥστε cóvap! ἐχείνοις πειρατῶν τρόπῳ τὴν
Ῥωμαίων χκαχοῦν. Τότς δὲ τοῦ πρωτοδεστιαρίον
ἑξορμῶντος πολύ τι πλῆθος εἴπετο ἐπὶ δύσεως. Καὶ
δὴ προυσδαλὼν Δημητριάδι ἐχεῖ συνέταττε τὰς δυνά-
μεις, οὖς μὲν πέμπων εἰς σχῦλα καὶ ἁρπαγὰς, οἷς δ᾽
fei ἀνοικοδομὴν τῶν ἐκεῖ χρώμενος πολισμάτων,
ἀπκικαραδοχῶν xai τὴν τῆς βασιλίσσης πρᾶξιν ἐπὶ

ναι ταῖς τάφροις, καὶ οὕτως ἀνέδην χατ᾽ ὀλίγον χτί-

ζοντα ἀνεγείρειν λίθοις τὸ πόλισμα. Διὰ ταῦτα καὶ

ἀνοχὶς ἐποιεῖτο, xol ἀεργὸς πρὸς τοὺς ἀντιπάλους

ἐφαίνετο.

xt. Περὶ τοῦ πρωτοδεστισρίου, καὶ ὡς ὕστορον
κατωρθώθη τὰ κατὰ τὸν Μιχαή.

[P. 45] Τοῦ γοῦν χαιροῦ τριδομένου νόσος ἐμπί-
πτει τῷ στρατιωτικῷ βαρεΐα πάντη καὶ αὐτουργὸς
τοῖς πολλοῖς θανάτου" βαρείας γὰρ χεῖρας ὅ λοιμὸς
ἐχείνοις ἐφῆχε, xat ἐπασσύτεροι ἔθνησχον. Τέλος δὲ
χαὶ αὐτὸς ὁ στρατηγὸς πρωτοδεστιάριηος νόσου γὲ-
γονε παρανάλωμα, χἀντεῦθεν οἵ περιλειφθέντες μη-
δὲν τῶν γενναίων πράξαντες δπανεζεύγνυον. Ὕστε-
ρὸν δὲ αὐτὴ καθ᾽ αὑτὴν fj βασίλισσχ σύναμα τῷ ἀνδρὶ

τῷ ἀνεψιῷ Μιχαὴλ, ὡς λέλεχται. Καὶ πρῶτον αὐτῷ B Νικηφόρῳ, δόλοις ὑπελθόντες χαὶ ὄρχοις ἐξχπατῆσαν-

τῶν ἔργων πύργοις; ξυλίνοις αὐθημερὴν εἰς εἴκοσι
xal τέσσαρας ποτου μένοις περιδαλέσθαι Δημητριάδα,

quam Venetos et Genuenses, 71 qui tranquillissi-
me in terris imperii degerent, adversus dominan-
tem Constantinopoli Augustum hostilia machinari,
sublato scilicet e medio Carolo, cunctos ad id in-
citare, dum viveret, solito. Hinc subrepsit usu quod
fatio non probaverat, ut compendium fiere sum-
puuum in classem tuendam impendi solitorum ; dum-
que sic agitur quasi constaret lucro accrescere pu-
blico quidquid subtraheretur rationibus navalisap-
paratus, sensi deventum eo est ut Romana classis
non flammis illa quidei uno momento absumenda

Vaderetur, czeterum permitteretur abolenda tem- ^

pori, et nulla in navium, quibus illa constabat, tui-
lionem aut restauratione parte curae impensa, tan-
tuni duntaxat. relinqueretur duratura, quauto erat
opus spatio ut naves omnes mero neglectu putre-
scerent aut soluta compage akolerentur. Istud po-
stea contigit, boc praevorsum ac reprzseutatum ma-
turius est. Classiarii milites multi ac fortes, nec pa-
rum exercitati praeliis, spreti omnes multatique
stipendio, partim ad artes sese conferre mechani-
€as quibus victum quarerent, partim ad. hostes
transfugere sunt coacti, quorum inde ductu pirati-
εἰς incursibus rem oramque nostram iufestarunpt.
Tamen hoc qua describünus tempore, plurinti ho-

τες τὸν Μιχαὴλ ὡς γαμδρὸν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ ἀξόμε-
vot, μηδ᾽ αὐτὸ τὸ χεχωλυμένον Ex γένους ὑπονοήσαν-

viginti lignearum turrium in circuitu Demetríadis
uno die perfecia 72 exstructio, quibus et fossa prae-
ducta duplex est, aqua insuper 6 mari vicino in
utramque derivata. Quibus deproperatis ad tutc-
Jam operis, intra i4 vallum secure jam 681 solido-
rum e saxo menium perotium zdificatio curata, In
his diu suum exercitum protovestiarius occupatum
habuit, nihil admodum interea negotii hostibus fa-
Cesscns.
97. Deprotovestiario ; et ut deinde successum habuerint
que contra Michaelem comparabantur.
Ceterum in Romanorum castrorum milites, longam
tali loco et opere trahentes moram, gravis incubuit
calamitas pestilentis morbi, quo multi sunt brevi
spatio necati. Lue quippe per contagia grassaunte,
ac corrupto magis magisque celi tractu sevam
augente vim, frequentatis in momenta funeribus
inexpleta Libitina feritate baeclabatur, feda
strage cadaverum [late cuncta consiernens, adeo
nec ipsis parcente principibus clade, ut protove-
stiarium quoque ducem ejus exercitus supremum
pestis exstinxerit; quo sublato reliquiz: copiarum,
nulla re gesta tanto apparatu et exspectatioue di-
gna, inylorie reverterunt, Postea tamen ipsa per
se regina, cooperante pro virili conjuge ipsius

rtm in pedestres canturiati eopias protovestiarium D Nicepboro, dolis aggressa Micbaelem unam illi

δ secuti, expeditionem in tractus Occiduos du-
centem ; qua 15 progressus Demetriadein usque. ibi
constitit, copiasque in manus divisas partii excur-
rers ac e vicinis hostium terris prazdas agere, par-
li:n restaurare oppila Romane ditionis incursio-
vibus deformata hostitibus jussit, ipse interim op-
periens, ut dictum est, effectum. promissorum re-
gin Anne, el simul illa in suos laqueos incautum-
indaisset Miehaclem leviri sui filiam, sibique Jux-
12 condicta tradidisset, correpturus tutoque produ-
C€turusad Augustum. Ilec quippe vera erat morc
causa, tui speciose obtendebatur quam dixi labefa-
etatorum injuria vel temporis vel belli moenium re-
patratio; eujus primum specimen fuit quatuor et

fallendo ef(icacissimam reperit machinam, specio-
sum ostentatae affinitatis nomen, Übi enim pro-
mitti sibi Miehael audivit nuptias regiz virginis.
Nicephori despotz et Annz regin:e filie, et tam
splendidi sponsionem matrimonii utriusque sihi
puelle parentis juramentis sanctissimis firmari,
facile se speratorum socerorum potestati permisit,
imprudens qui non reputaverit quam esset incre-
dibile velle revera despotas collocare legitimam
heredem nothi filio, nec vereri maculare avitàm
nobilitatem admistione spurii generis ! Verum ju-
venis ambitione praeceps ne suspicione quidem
prima tenus tam justum admittens metum, cxca
fiducia in laqueos sc induit. Dans quippe se in

Digitized by Google
