67

GEORGII PACIIYMEILE

68

ϑομένων τῶν ὅλων. Οὐχ ὀλίγον γὰρ xal περὶ τῶν Α βασιλέα, καὶ ὁ ῥηθεὶς μέγας λογοθέτης ὁ Μουζάλων

χϑὲς πραχθέντων ἀνέζη τὸ σκάνδαλον, χαὶ μᾶλλον
ὅτι xoi τῶν παρ᾽ Ἰωσὴφ ἣ καὶ παρὰ τῶν ἀμφ᾽ Exel-
νὸν πραχθέντων παραῤεθασμένων αὐτοὶ ζηλοῦντες
ἐντεῦθεν χαὶ τὴν τῶν ᾿Αρσενιατῶν παραδοχὴν ὑπο-
πτεύοντες τοῖς παθοῦσιν ἐπῳκτίζοντο “καὶ ἄδικα πά-
σχεῖν διωμολόγουν. Διὰ ταῦτα xal συνόλους ἐχεΐ ὁ
χρατῶν συνῆγεν, ὡς ἂν ἐντελοῦς γεγοννίας τῆς συν-
ελεύσεως τὸ ποιητέον ἀπὸ χοινῆς τῆς σχέψεω; γέ-
νηται, Kal δὴ συνελθόντων, καὶ τῶν εἰκότων mpo-
νοοῦντος σφίσι τοῦ βασιλέως ὡς διαχειμεριοῦσι περὶ
τὸ ᾿Ατραμύτιον, ἀργήσας πάμπαν τῶν ἔξωθεν δου-
λειῶν ὁ χρατῶν σχεδὺν τὰ περὶ τοῦ πῶς ἂν οἱ "Ag-
σενιᾶται τοῖς πραχθεῖσι συγχατανεύσειαν εἰρηνεύ-
σαντες διεσχέπτετο. Συνήγοντο τοίνυν ἔνθεν μὲν ol
περὶ τὸν πατριάρχην, οἷς συνὴν τὰ πλεῖστα xa dj Β
Εὐλογία καί γε αἱ θυγατέρες αὐτῇ, fj τε Θεοδώρα
καὶ ἡ £x δυτιχῶν "Αννα ἡ xal βασίλισσα, ἄρτι τότε
xüxelvr κατὰ φήμην τῶν γεγονότων ἀναχθεῖσα πρὸς

juribus ac votis communi consensu cuncta compo-

nerent. Nam non exigua in plerorumque animis ad-

versus nuper initam cum Latina Ecclesia Roma-

noque pontifice conventionem fervebat offensio,

lertiz preetextus plausibilis coitionis, eo jam dam-

nosieris, quod duabus dudum antea conflatis com-

missisque ac per aeria uunc niaxime discidia gras-

santibus in mali cumulum supervenerat. Nondum

quippe resederat.oblocutorum Josephi contra ejus,

quam vocabant, intrusionem in patriarchatum, et

acia, ut ipsi jactabant, niu]tis nominibus inegi- c
tima, murinurationes, favore comprobate pluri-
Armorum, Vigebat item his fronte adversa compa-
rata et flagrantibus infesta jurgiis. Arsenisna con-
juratio. Nee. Josephitarum tamen in. Ársenianos
infense ceriaptium non quzdam in iis concordia
erant studia sensaqne. Utenim utrique sese in-
vicem xmulatione inquietissima suspectabant, et
urebat przsertim — Josephitas minime jam dissi-
amulata necnon magnam rebus ipsorum securim in-
fligeus, imperatoris erga veuerantes Ársenii memo-
riam indulgentia, que ne usquein plenam ipsorum
admissionem comprobationemque proficeret, vere-
bantur, ita utrisque ex xquo parum  plecebaut
«pux seva immaniaque amodo in Ecclesia domi-
wantibus decerni gerique cernebant; palamque
emba partes miserate sedibus dejectos. antistites,
énjuste ipsos sibi videri passos talia conspiiatione
«on dubia profitebautur. BHis ἴοι tam variis ac
perplexe complicatis una mederi. studens $9 in-
perator opera discidiorum: Ecclesiam miscre dis-
cerpentium causis, universos seducto in loco
vnum cogere iu cctum vlile putavit, fore autu-
mans ut. sic collato consilio viam communiter ali-
quam ínirent consensionis adco publice necessa-
rig firinande. Cum igitur omues Atrawytii conve-
nissent, ubi cunctis ad victum in totam hiemem
necessaria large imperator providerat, ipse interim
sepositis civilium negotiorum curis, atque a quo-

D

τὰ πολλὰ παρὰ βασιλεῖ δυνάμενος xal γε τιμηθεὶς
καὶ τῇ τῶν μεγιστάνων, χρυσοχοχχίνῳ καλύπτρα χαὶ
παρὰ τὴν τοῦ προσόντος αὐτῷ ὀφφικίου τάξιν, ἔχεῖ-
θεν δὲ οἱ ἀμφὶ τὸν "YdxwBov μοναχοὶ, οἷ; συνηρ!θ-
μοῦντο xat οἱ χθιζὰ παθόντες xal τυφλωθέντες,
Λάζαρός τε ὁ Γοριανίτης χαὶ ὁ Περιστέρη: Μαχάριος"
ὁ γὰρ Λεπενδρηνὸς ᾿Αθανάσιος ix τῶν παλαιῶν ζη-
λωτῶν ἦν καὶ μεγάλων. Οὐκ ὀλίγοι δ᾽ ἦσαν σὺν τού-
τοῖς, τοῦ βασιλέως ἐνδόντος ἀνέδην. φαίνεσθαι π-άν-
τας, χαὶ ἐχ τῶν λαϊχῶν xal γε τοῦ παλατίου, [P. 26]
οἷς δὴ καὶ συγκαλουμένοις ὁ βασιλεὺς iv. ἡμέραις
τεταγμέναις τῆς É6bouábo; ἑκάστης ὡμίλει, ἔχων
παρ᾽ ἑχάτερα καὶ τοὺς τοῦ πατριάρχου, xal y' ἐπείρα
δι᾽ ὅλης τῆς τεσσαραχονθημέρου συμδιδάζειν xat συν-
ενοῦν ἀμφοτέρους εἰς μίαν καὶ τὴν αὐτὴν τῆς χοι-
γωνίας συμπλήρωσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔπειθεν, ὁτὲ μὲν
παρακαλῶν, ὁτὲ δ᾽ ἐλέγχων, χαὶ πᾶσι τρόποις ὑπο-
τρέχων xal δουλαγωγῶν γνώμας ἀπανθρωπισθείσας

εἰὐϊδηΐβ quoque czeteris. principatus functionibus
feriari, quoad hzc expedisset, volens, unice in
propositum incubuit Ecclesi: pacanda. Cujus ne-
gotii principium ab Arseniatarum reconciliatione
ducendum ratus, totum. ferme studium ad hanc
procurandam vertit. Congregautur ergo hinc qui-
dem patwriarcha et huie edharentes, quibuscum
frequens versabatur Eulogia, nec non hujus filix,
Theodora videlicet. et quz occiduis e tractibus
ad harum famam rerum recens in comitatum ac-
eurrerat Anna, cui et numen reginz tribuebatur ;
praterea quem memoravimus magnus logotheta
Muzalo, plurimum apud imperatorem valens, a
quo in gratiz singularis indicium honoratus fuerat
facultate gestandi tegmen capitis auro et. cocco
textum, proprium insigne megistanum et decus
excedens meritum ac gradum istius quod gerebat
officii. Altera ex parte comparebant Hyacinthus
cum manu monachorum conjurantium secum. His
connumerabantur gravia nuper passi exciecatique
Lazarus Gorisnites οἱ Macarius cognomine Co-
lumba : nam Lependrenus Athanasius. ex antiquis. —
zelotis erat, atque adeo inter eos. magnus. Non
pauci aulem ad horum se partes aggregal'ant,
indulgentia imperatoris cuique ad audendum pro-
literi liberesensus arcanos faciente animum. Unde
plena fiducia concepta ipsi jam sortis infin ple-
beii, ipsi palatini; quibus utpote peculiariter au-
ctoratis obsequio principum minus. quam cseteris
licere videbatur acta. ipsorum improbare, miniue
60 Une. profiteri. dubitabant (sua. in. partes ac
memoriam Arsenii a Michaele Augusto relegsti
fiudia incensa. Hos simul omnes idem, qui con-
vocaverat, imperator siatis. quavis hebdomade
diebus per totam allogui Quadragesimam perseve-
ravit, apparens iu conventu, assistentibus binc
inde sibi patriarcha cum suis, el summo conatu
in id incumbens ut quam efficacissimis orationibns
persuaderet eis concordiam et communionem in-

Digitized by Google
