'

HI

γενέσθαι. Καὶ δὴ τὸν ἔσχατον τόπον ἐλθόντι δόντες
ἐχεῖθεν ἀπολογεῖσθαι χαθήμενον χατηνάγκαζον.
Ἐχεῖνος δὲ πάντα μᾶλλον εἰδὼς ἀπολογίας xoiphy
ἣ ἐχεῖνον, τὴν τοῦ γράφειν αἰτίαν ἐπὶ καιροῖς ἐτί-
θει, οὖς οὐκ εἶναι τότε διωμολόγει, xai πράγμασι
ζητοῦσι xal ταῦτα, ἄλλως ἢ ὡς τὸ παρὸν ἔχουσιν,
ὧν μεταχινηθέντων ἀνάγχην εἶναι xoi τὰ γραφό-
βενα προσαργεῖν. Αἰτίας γὰρ εἶναι τὰς ἀναγχαία:,
U' ἃς καὶ γεγράφεσαν, μηδενὸς αὐτόθεν ὁρμήσαν-
τος, Τὸ γοῦν κινεῖν λόγους τῶν πραγμάτων &nóy-
τῶν ἐφ᾽ οἷς ἐλέχθησαν, ὥσπερ τοὶς ἐρωτῶσιν ἔχειν
τὸ παρακαίριον, οὕτω τοῖς ἀπολογουμένοις τὸ μά-
ταῖον. ᾿Αναγκαῖον δ᾽ εἶναι xal μόνον τὴν σύνοδον
ἀποφαίνεσθαι εἰ ὃν εἰς ἀρχιερωσύνην προσεκαλέ-
σαντο μήτε μὴν εἰδότα μῆτε μὴν ἀξιοῦντα, ἀργή- 8
σαντα τέως λυθέντων ἐχείνων καὶ τοῦ γνησίου ἀνα-
χληθέντος ποιμένος, ἄξιόν ἐστι, καὶ αὐτοὶ χρένουσι,
τὴν τιμὴν xai ἔτι ἐχεῖνον κατέχειν ἣν ἔσχεν àpyn-
θεν ψηφιζομένων καὶ προσκαλούντων αὐτῶν. Τὸ δ᾽
ἦν ἄρα εἰπόντος ἐχείνου τοῖς πολλοῖς ἧλος κατὰ
καρδίας, χαὶ, « Ποῦ γε ἄρα, » φασὶν, « ἀρχιερατεύ-
σεῖς γνητίαυ τέως παρόντος ἀρχιερέως, ἀνὴρ καὶ

lenti compertos denuntiavit, Sic sedato plebis im-
petu, Veccum aggreditur, demonstrans non esse
jam quod causaretur ullam a seditione formidinem.
Nec ille abnuit venire. Cui comparenti ultimus in
$jnodo locus datus est; indeque ut causam iile se-
dens diceret, seseque purgaret ab objectis circa scri-
pta sua vebeménier instabant. At Veccus aliud po- C
lius quodvis, quam quod tunc erat, talia purgaudi
lerpus esse sciens, respondebat causas quibus de-
lendi suum sciibendi consilinm posset, 85 ei fuisse
teupori affixas quod nuuc preteriisse fatebatur.
Sire sese, qua tempestate illa scripsisset quie modo
in crimen vocabantur, exegissea se Lunc prasen-
té rcruin statum ut talia. scriberet, Inique secum
9gi si post conversionem rerum tantam prestare
nunc cogatur ea recla esse, quie cum suam ab oppor-
tuuilate rectitudinem — ducerent , inutotione qua
incidit temporum suam quasi defensionem amise-
runt. Oiniliatur ergo crinen mo-o intempestivum,
3ut in tempus differatur ejus quod nuper eastitit
δίς, les quz tunc gerebantur inposuisse sibi D
nécessi:atem scribendi que scripserit, nemine alio
ad id »gendum occurrente quod publice intererat
àb aliquo lieri. Vocare autea in exameu sermones
bene in. tempore prolatos, rewotis jam eireuimstan-
uis quibus illorum opportunitas palam umonstraba-
tur, uL in rationem exigenübus inqussitiouem liabet
intempestiva, sic respondeutibus conditionem in-
ju»git iniquissimam, cause talis dicendae cujus oin-
nis defendendz conatus vanus ac stulius uerito
existimetur, "Πα solum decidere oportere Patres sy-
nodi priesentis, an non eum quem nec cogitantem nec
Yolentei ad patriarchatum ipsi vocaverunt, modo
Tedactum iu ordinem per itios, et priore in proprium
Vronuim revocato pastore, θαι sit, ipsis iudí-
ParnoL. Ga."CXLiV,

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. I.
δηλώσας τὴν εὐτρέπιαιν ἀσφαλῇ, οὕτω πείθει παρα- A λίδελλον ἐπὶ πίστει δίκαιος ἐκτίθεσθαι καὶ

43
πληροφο-
ρεῖν ἐξ ἀνάγκης τὸ ὀρθὸν τοῦ σεδάσματος ; » Οἱ μὲν
οὖν οὕτω παραχρουσάμενοι τὴν ἀξίωσιν ἐμθριθῶς,
εὐμϑνῶς ἄλλως λαθόντες αὐτὸν, ἄγουσι "παρὰ τὸν
Ἰωσὴφ καὶ μετανοίᾳ ἐξιλεοῦσθαι ὡς δῆθεν δυσμε- ᾿
ναίνοντα πείθουσιν, εἶτα καὶ λίδελλον ἐχτιθέντες
si; ὁμολογίαν μὲν τοῦ ὀρθοῦ, ἀποδολὴν δὲ τῶν εἴ τι
xal παρεξελέχθη, xal αὐτῆς δῇ τέλος τῆς ἱερωσύ-
νης παραίτησιν, ὑπογράφειν διδοῦσι, xal οὕτω τὰ
εἰκότα φιλοφρονησάμενο: ἀποπέμπουσιν. [P 90]
Ὅπερ μαθὼν ὕστερον Ἰωσὴφ τὴν ἐπὶ τῇ παραιτὴ-
ott βίαν ὀρθοσεθοῦντος ὡς οὐ κανονιχὴν ἄδιχον
ἔχρινεν.

ια΄, Ὅπως χατὰ τὴν Προῦσαν ὃ Béxxoc περιωρ.-
᾿ ζετο.

, Ὄλίγον τὸ μεταξὺ, xal βασιλέα πείθουσιν εἰς

Προῦσαν περιορίζειν ᾧ τέως xol διελύοντο, 'AXY ὁ

βασιλεὺς τάξας αὐτῷ καὶ τὸ σιτηρέσιον αὔταρκες,

ἐχεῖνον μὲν vol; ἀπάξουσιν ἐπὶ Προύσης ἐχδίδωσιν,

“αὐτοῖς δ᾽ ἐχρῆτο τῶν ἄλλων ἐνευχαιρήσας, εἴ τι ἄρα

προτείνειάν, καί γε ἡδέω; μὲν ἤχουε μεσιτενόντων,
πολλὰ 0' ἐξεπλήρου ἐῶν ἀναγχαίων ὑπομιμνησχόν"

cantibus, retinere etiamnum honorem quem illorum
antea eligentium et ad patriarchatum vucantium
Suffragiis acceperat. Hec postrema presertim Vecci
propositio plerorumque cordibus in(üixit Spiculzm ;
audiebanturque indignantium voces : Tu scilicet
patriarchatus. lhonore- gaudebis, prasente jam le-
gítimo patriarcha? Tu, inquam, suspectus ligreseos,
ἃ quo jure scripto edita fidei professio exigatur, cui-
que multis argumentis opus sit ad persuadendum
te rece ac catholice sentire? Sic illi, repulsa ira-
cunde Vecci postulatione, mitius deinde cum illo
gentes, blande perpulerunt utsistere se coram Jo-
sepho vellet. Quo ipso adducto, et persuaso 36 de-
linite sibi offensnm supplici signilicatione pouiten-
tim, deinde ipsi compositum libellum, quo profes-
sio recta fidei conjungebatur cum amolitione suspi-
cionum si qui in contrarium exstarent, quibus ad
extremum , annectebant abdicalionem | sacerdotii,
Vecco ut subscriberet dederunt ; atque ita verbis
olliciisque paulo benignioribus commodiuseule tra-
elatum dimiserunt, Quod cum poslea Josephus
cognovisset, vim illatam homini orthodoxo ui dizni«
latem abdicaret, uti minime regulis Patrum confor-
mem, injustan) fuisse judicavit.

11. Ut Prusam relega(ue. Veccus fuerit.

Non ita nidlto post. iidim imperatori. persuadent
vt Veccum, a quo tamen sily satisfactum pize se Lu-
lerant, Prusam exsulatum. nutteret. Destinavit igitur
imperator qui eum illuc alducerent, assiguatis ibi
ei pensionibus ad victum sufücientem. Puo;ro isjis
qui nomine Josephi ecclesiam curabant, fainiliari-,
ter ad. extera quoque se indulgebat imperator, ad-
miltens quoties vellent, audiendisque il'is et expe-
diendo quodcunque poscerent perlibenter vacans.

9

-

Digitized by Google
