15 GEORGII. PACHYMER.E . 16

ΓΕΩΡΓΊΟΥ TOY IHIAXYMEPH
| ANAPONIKOX IIAAAIOAOTOX.

GEORGII PACHYMER/E

ANDRONICUS PAL/EOLOGUS

SIVE

IHSTORIA RERUM AB ANDRONICO PALJEOLOGO SENIORE IN IMPERIO GES1 ARUM
USQUE AD ANNUM EJUS JETATIS UNDEQUINQUAGESIMUM.

Αἴ Φ

α΄, Ὅπως d βασιλεὺς 'Avüpórixoc τὰ κατὰ τοὺς A Τῷ «ot καὶ νέος ὧν ὁ ὑπολειυρθεὶς, ἔτη γεγονὼς τέσ-

Τοχάρους διῴκησεν.

[P. 1-4] Οὕτω μὲν τοῦ βασιλέω; Μιχαὴλ μεταλ-
λάξαντος ὁ ἐξ ἐκείνου ᾿Ανδρόνιχος αὐτόθεν τὸ κράτος
ἔχων, τεταινιωμένος εἰς βασιλέα, ἐπειλῆφθαι καὶ
μόνος τῶν πραγμάτων χατηναγχάζετο, καὶ μᾶλλον
ὅτ: τὸ Τοχαρικὺν ἐπιστὰν ἕτοιμον ἦν κατὰ τὰς mpo-
φθάσας ὁγολογίας ὁρμᾷν ὅπη ἄρα καὶ χελευσθείη
πρὸς βασιλέως. Μηδὲ γὰρ εἶναι κενοὺς ὑποστρέφειν,
αἱμοχαρεῖς γε ὄντος καὶ μόνον ὁρῶντας πρὸς τὸ χερ-
δαίνειν, ὁπόθεν δὲ καὶ τίσι, μηδ᾽ ἐπαΐειν ἔχοντας, ὡς
χινδυνεύειν; εἰ μὴ γε σχύλων ἐξ ἀλλοδαπῆς ἐπιδάλ-
λοιντο, ἐπὶ Ῥωμαίους ὁρμᾷν val γ᾽ ἑτοίμους χειμέ-
νοὺς εἰς προνομὴν ἀπάγειν τε καὶ σχυλεύειν τὸν
σφῶν τρόπον καὶ νόμον, μηδὲν μηδενὸς φροντίζοντας.

σᾷρα πρὸς τοῖς εἴχοσι τηνικάδε, πρὸ; τοιοῦτον ὄγχον
ἀρχῆς κατωῤῥώδει. Ηὖξε δὲ τὴν ὀῤῥωδίαν xoi fj τῶν
πραγμάτων aüyyucts, καὶ ὅτι πολλοῖς ἐπεισφρῆταν
τὸ τῆς Ἐχχλησίας σχάνδαλον ἀποστατεῖν ἐποίει τὰς
γνώμας τοῦ βασιλεύοντος, εἰ καὶ τοῖς σώμασ!: τέως
ὑποτετάχατο. Τὰ μὲν οὖν παρὰ πόδας καὶ λίαν ἐξεθε-
ράπευς, πλείστοις μὲν καὶ ἄλλοις συμδούλοις χρὼ -
μενος, μάλιστα δὲ xal διαψερήόντως τῷ Μουζάλωνι
Θεοδώρῳ, ὃν ὁ πατὴρ εἰς μέγαν λογοθέτην τοῦ
᾿Αχροπολίτην ἀποθανόντος ἐτίμα. Kat ξῇ ἐκ μεγάλου
παπίου, εἶτα δὲ καὶ πιγχέρνου εἷς μέγαν χονησταῦ-
λον τὸν Ταρχανειώτην τιμήσας Γλαδᾶν vol; Toyápo:z
ἐφίστησιν, οὐχ ὀλίγου xal τοῦ ἹΡωμαϊχοῦ περὶ τὸν
δεσπότην Μιχαὴλ ὄντο:, ἐφ᾽ ᾧπερ σφᾶ; ὁρμῆσαι ἔξω

Ι.

4. Ut imperater Andronicus res cum Tocharis com- B tum ΟἹ ad omnem injuriam exposita, agenda feren-

posuerit, ὦ

1-A1 Defuncto in hunc modum imperatore Mi-
chaele filius ejus Andronicus, jam ante coronatus in
Augustum et patri consors imperii, capessere solus
habenas reipublice coactus est, urgente ad id ma-
xime cura Tocliaricarum copiarum , quie evocate
e patria priori tractatu presto aderant, parate ad
imperatoris nutum. Non enim jam eo progressi
persuaderi facile poterant ut domum vacui redirent.
Sanguinaria quippe gens et lucrum ac quastum
nnice spectans, unde aut e quibus przdas ageret ,
nihil pensi habebat, neque vel primam mentionem
audire sustineret san:ze admonitionis, si quis eis ut
cupiditatem justitie  subjungerent suadere, cona-
retür ; ut periculum esset, nisi occasio eis spolio-
rum ex ierra quadam 149 extéra rapiendorum
offerretur, ne ips! ea sibi Romana regione, inermi

daque magno publico damno conílcerent, quippa
homines innutriti fatrociniis et nullam. unquam
juris et 2equi soliti habere rationem. Tali vice rc-
rum ac periculi publici, destitutus parentis obitu
juvenis imperator, annos natus quatuor supra vi-
ginti, merilo ad tantam impendentem rerum molem
exhorrescebat. Augebantque horrorem dou esticce
turbz reipublicze, e religionis scandalo nat» ; unde
contigerat imperatorem ab fcclesie& auctorita:e
jam animo deficere , utcunque corpore ac specie
adhue in subjectione perstaret. Ac negotio quidem
tum maxime urgenti Tocharici terrorisabunde pro-
vidit Andronicus, prudenti usus consilio cum mul-
torum aliorum, tum potissimum Muzalonis Tlieo-
dori, quem paler in magui logothete diynitatein
loco Acropolite mortui promoverat. Ex hujus igitur
sententia cum Tarchaniotem Gtabam ex magno papia

Digitized by Google
