23 GEORGII PACHYMER/E ' , 2t
μένων ἐξτ μεροῦν, Πολλοὺς δ᾽ ἀκούειν σχἔξζεσθαι xat Α cho ἀναδάσεως (xà γὰρ ξυμδάντα οὐχ ἂν πάντως

μεγάλους προφασπιξζομένους ttv τοῦ Ἰωτὴφ ἀναχώ--
ρησιν καὶ τὸ σκάνδαλον ὃ δὴ πρώϊτα ξυνέδη, o0;
παρορᾶν μηδ᾽ ὅλως ξυμφέρειν νεωστὶ μοναρχοῦντι.
Καὶ δὴ καὶ ἐπ᾿ αὐτῷ γε μεγίστην πληροφορίαν ἔχειν
ἀγάπη: ἧς ἤδει τῆς ἀπ᾽ ἐχείνου πρὸς ἑαυτὸν, μὴ
μόνον πστριάρχου τιμὴν, ἀλλά γε δῇ καὶ ζωὴν αὐτὴν
ὑπὲρ τοῦ βοτιλέω; προεῖσθαε xal τῆς ἐκείνου συστά-
σεως. "AX; μέντοι μηδὲ χολᾷν ἀξιῶν, αὐτὴν ἐκεί -
νὴν τὴν ἀγάπην ἣν ἤδει xol τὴν τιμὴν ἔξοντα παρ᾽
αὐτοῦ, εἰ καὶ ἄλλος τῆς Ἐχχλησίας προστήσεται.
Καὶ ταῦτα μὲν πέμπων τὸν Μελιτηνιώτην χαρτοφύ-
γᾶκα καὶ ἀρχιδιάχονον θερμῶς τὴν ἀνάγχην ἀπελο-
γεῖτο, ἐκεῖθεν δῇ συνδιχνυχτερεύων τῷ Ἰωσὴφ xot
τοῖς περὶ ἐχεῖνον τὴν εἰς τὸ πατριαρχεῖον προχαθί-
61a ἀνάδασιν.

δ΄. ᾿Αγαχώρησις τοῦ πατριάρχου Βέκκου εἰς τὴν
τῆς Παναχράντου μονήν.

[P. 9] Ὃ μὲν οὖν Ἰωάννης καὶ ἄλλως εὐθὺς ὧν,
ἔτι δὲ καὶ τῇ; τοῦ πατριάρχου τιμῆς ἐπικόρως ἔχων,
ὡς πυλλάχις καὶ λέγων χαὶ πράττων ἔδειξεν, ἐλπί-
ζων δὲ xal τι γενέσθαι τῶν ἀγαθῶν Ex τῆς τοῦ Ἰω-

agitatum notibus imperium pervenisse ad se, ut
sit ipsi cenera :zlale regnum auspicanti omni sedu-
litate precavendum ne novis preterea procellis
misceri rempublicam contingat. Id baud dubie fu-
turum nisi, quatenus fas est, a se deliniantur animi

ξυνέδη ζῶντος ἐχείνου, ὡς Ex πολλῶν ἔστιν ὑπονοεῖν),
διὰ ταῦτα ἕτοιμος μὲν ὧν ἐχεῖνος χατὰ τὴν Χριστοῦ
ἑορτὴν λειτουργεῖν, ἕτοιμος δὲ καὶ περὶ eco τοῦ
ἀποιχομένον κατὰ τὸ elo μνήμης φροντίζειν, ἀφεὶς
τὰ πάντα τῇ ὑστεραίᾳ τῆς ἑορτῆς κάτειο:, καὶ τῇ
τῆς Παναχράντου μονῇ φέρων ἑαυτὸν δίδωσι, ζητή-
σὸς παρὰ βασιλέως καὶ τοὺς ἀπάξοντας, πρόφασιν
μὲν ὡς ὑπερασπιοῦντας, ἣν τις τῶν τοῦ χλήρου
ἀπαιδεύτω; ἐπ᾽ Exelvov ὁρμῴη, τῷ δὲ βαθυτέρῳ σκο-
πῷ τὴν τοῦ λειποταξίου ἐχφεύγων χατηγορίαν, ὡς
ἐκεῖνος ᾧετο, παρὰ Θεῷ χρίνοντι Καὶ ταῦτα μὲν
ἐπράττετο εἰχοατῇ ἔχτῃ μηνὸς Σκιροφοριῶνος.

ε΄. Ἀγάδασις τοῦ Ἰωσὴφ slc τὸ πατριαρχεῖον.

Β τοῦ δ' αὐτοῦ μηνὸς μετὰ τὴν τριαχοστὴν τὸ πρὸς,

ἑσπέραν ἐντεθεὶ; λίχνῳ ὁ Ἰωσὴφ, μόνον oüx ἄπνους,
πολλῶν παρ᾽ ἑχάτερα παρεπομένων xal ἐπευφη-
μούντων τὰ προυπεμπτήρια, ἐφ᾽ ὕμνοις χαὶ χρότοις
ἀ θρώπων, ἔτι δὲ xai τῶν τῆς ἐχχλησίας συναχτη-
ρίων χωξδώνων, εἰς τὸ πατρ' ἀρχεῖον ἀνάγεται. Οἱ δὲ
ποῦ χλήρου μόλις τὴν ἑσπερινὴν ὑμνῳδίαν χαθ᾽ ἑαυ-
ποὺς ἐκχτελέσαντες, ἐπεὶ ὄρθρος fjv xai πρὸς τὴν

4. Secessus patriarche Vecci in Panachrante mona-
sterium.
Joannes poro, qui et aliunde rectus esset,
quemque przterea satietas jam cepisset patriarcha-
lis honoris, ut sepe'dictis factisque ostenderat, 29

multorum inquiete inhiantium mutationi ac turbis. (; sperans insuper exstiturum ex Josephi restitutione

Jntelligere se. vocibus multorum efferari plerosque
redacticne in ordinem Joscphi, quem verum adhuc
esse patriarcham. autumant, et vi aiunt. injusta
prohiberi ab exercendo Ecclesi? regimine ; unde
ertum contendunt quod nuper exstitit scandalum ,
wanquillitate, si throno ille restituatur, statim
vltro reditura. Haud sibi esse tutum in teneris
initiis imperii negligere tot istorum ac tam polen-
ium minas apparatusque novitatum. Exarmandom
sibi esse factionem demendo praetextu schismati ,
si periculum praesentissimum amittendi principatus
velit effugere. Plane confidere se ex perspecta
Joannis in sese claritaíe, paratun: eum prb sua
imperatoris incolumi securitate non modo patriar-
€balem pacisci diguitatem, sed vilam quoque ipsam
profundere. Nec vero :gre ferre aut indignari debere
ipsum quod tam necessariis de causis throno tantis-
per cedere cogatur ; cui utique imperator spondeat
pari apud se gratiz loco ac. prius, pari existima-
tione ac dignatione honoris, ubi ad vitam privatam
redierit futurum, utcunque alius pro eo Ecclesie
prafecturam gerat. Hzc per chartophylacem Meli-
teniotem et archidiaconum jussit Andronicus a se
renunsiari Vecco, sollicite necessitatem exeusans
qu:e ipsi tale consilium, ut aiebat, extorquerel. iu-
vüissimo. fnlerim ipse magnam noctium partem
cum Josepho et ejus studiosis transigens, sedulo
consultabat qua optime ratione ille reponi thronum
in. patriarch ilem posset

boni quidpiam (nam quz contigerunt  haudqua-
quam eventura vivente Josepho, multis ex indiciis
lieet conjicere), cum et instante Christ festo so-
lemne sacrum facere, et quod funus Augusti de
more flagitabat, parentare ritu sacto Michaeli nuper
defuncto tum maxime pararet, cunctis liis repente
omissis, postridie festi descendens patriarchio in Pa-
naclrante monasterium se contulit, impetratis ab
imperatore abductoribus, ne in Dei judicio locum
sponte deseruisse possel argui. Quanquam impe-
rator Vecci petitioni ejusmodi annuens, videri stu-
duit non vis inferendx, sed praesidii causa ei arma-
tos mittere. Quia enim palam erat multos illi e
clero vehemeuter infensos haud facile omissuros
occasionem proterve illudendi decedenti patriar-
chali dignitate, professus imperator esl eo se dun-
taxat, ut haberet Veccus qui se ab inim corum in-
sulübus tegerent, militaris ipsi manus comitatum
addidisse. Et hzc quidem sic gesta sunt sexta. et
vicesima Decembris die.

5. ftestitutio Josephi in patriarchatum.

Ejusdem mensis post diem tricesimam, sub ve-
speram, impositus gestatorio Josephus tantum non
exanimis , multis utrimque comitantibus et certa-
tim acclamantibus faustum reditum , cum hymnis
et plausibus hominum, inter increbrescentes pre-
terea tinnitus campani zris, quo in ecclesiam con-
vocari populus solet, in. edes patriarchales repor-

Digitized by Google
