109

DE ANDRONICO PALA&OLOGO LIB. I.

ἘΠῚ

ἁπλῶς τὴν πίστιν καὶ ἀπεριέργως ἕξομεν xal τὰ A προστιθέντων χἀὶ ἀμφοτέρων ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ τῆς

τῆς πίστεως δόγματα, οἷς ἄρα χαὶ συνανετράφημεν,
τί γοῦν ἰσχυρίζεσθε εἰσάγειν ἐν ᾿χχλησίᾳ Θεοῦ
&ap^ παρελάθδομεν λέγειν; Γενέσθαι δὲ τῆς εἰρήνης,
τὰ πολλὰ ταῦτ᾽ ἀφέντας, ξυμφέρει. ». Οἱ δὲ, « ᾿Αλλ᾽
ἐγκαλούμεθα [P. 63] αἱρέσεως, δέσποτα. » Καὶ 6
᾿Αλεξανδρείας, « Ναὶ, » qnot * « τὸ συνιστᾷν θέλειν
ἀσύνηθες, κἂν ἀσφαλὲς ἦν, αἵρεσις ἂν λογισθείη. Ὃ
δὴ xai ἑατέον, παρακαλῶ, τῆς χοινῆς δόξης γεγονό-
τας καὶ φανερᾶς, καὶ τῆς εἰρήνης, ὃ δὴ καὶ ξυμφέ-
ρει, xal ταῦτα τοῦ ἀγίου βατιλέως μεσολαδοῦντος. ν
Καὶ ὁ πατριάρχης εὐθὺς πρὸς αὐτοὺς, « ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς
φατε ἰσοδυναμεῖν ἐπὶ τούτοις τῇ ἐχ τὴν διὰ, ὡς τοῦ
ἁγίου λέγουτος, Τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς Ex τοῦ πρώ-
του, ὑμᾶς λέγειν, xax Ex τοῦ πρώτου. Ὃ δὴ xai ποῖον
τρόπον ἀμαθίας ob παρελήλυθεν ; ὅπου γε xol ἡ
ἀδολεσχία μείζων καὶ προφανῆς. El γὰρ ix τοῦ
προσεχῶς, πῶς ix τοῦ πρώτου; El δὲ ix τοῦ πρώ-
τοῦ, πῶς ἐκ τοῦ προσεχῶς Ὁρᾶτε εἰς ποῖα ἀρχύ-
στατα πίπτετε, τὴν θεολογίαν καταῤῥυπαίνοντες. »
Καὶ οἱ περὶ τὸν Βέκχον, « ᾿Ομολογοῦμεν τὸ παρα-
πόλμημα, καὶ συγγνώμην αἰτοῦμεν, Οὐδὲ γὰρ αὐτό-
θεν ἡμῖν ἡ ὁρμὴ τοῦ ταῦτα λέγειν ἐχ ματαίας ὁρέ-
ξιως, ἀλλ᾽ ἣν τὸ παροτρῦναν αἴτιον, Τὸ δ᾽ ἦν νομιζο-
μένη τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν διχονοίας διάλυσις, ὥστε
ἐχείνων μὲν χρωμένων τῇ ἐκ, ἡμῶν δὲ τῇ διὰ,

ba : « Filii mediatione, et ipsi Unigeniti proprie-
tatem servante, et Spiritum a Patris relatioue non
arcente, » Πῶς cum dixisset Veecus, Alexandrinus
patriarcha ex lectulo in quojacebat, sic est euin
allocutus : « Nos Kceclesic dogmata inordicus tene-
mus, prout ex traditione accepimus. Ita vero loqui
non didicimus, Si autem. explicite talia tenuisset
Ecclesia, nos utique non laterent, Quoniam igitur
simpliciter fidem et citra curiositatem liabemus,
sunpliciter babebimus et fidei dogmata, quibus
scil:cet innutriti sumus, Quid igitur. nitimini indu-
cere in. Ecclesia. Dei licentiam loquendi priter-
quam accepimus? Dare autem se paci, multis istis
pratermissis, expedit, » — « Atqui, responderunt
Veccus cum s&uis, accusamur ligreseos, domine. »
« Εἰ quidem merito, reposuit. Alexandrinus ; nam
appingere dogmati ecclesiastico iusuctum | quid-
dam, etiamsi securum forct, beresis utique repu-
telur. Quod uL facere desinatis, magnopere auctor
vobis sum, et ut vos redigatis ad sententiam
communem palamque manifestam, sicque in pa-
cem conveniatis, quemadmodum expedit, prie-
sertim sancto imperatore sequestruin se paci huic
concilianda adhibeute.» Hic patriarcha ad Veccum
ei socios : « Nempe vos dicitis ejusdem essc po-
testaiis in his. Patrum. testimoniis praepositiones
ix ex et διά per, ita ul, cum sanctus Gregorius
dicit de Spiritu : Hic vero. per eum qui coutinue
ex primo est, vos jure. vcstro putetis, niliil ab eo
diserepaudo, posse dicere, Ex eo qui continue ex
primo est. Quod quidem. ulica quem inscitiz: non
excedil imodui, ? ubi enim plus clie deprehendas

θεολογίας τόπου, οὐχ ἄλλως ἔχειν συμδιδάζειν, el μὴ
οὕτω λέγοιμε"ν. Τί δαὶ διὰ τοῦτο παραδασίας ἐξ
ὁλοχλήρου καὶ ἐφ᾽ αἱρέσει χριθείτιμεν, ὡς ἀθετεῖσθαι
μὲν χειροτονίαν, χκαταπλύνεσθαι δὲ τὰ ἅγια, καὶ
αὐτὸ δὲ τὸ τελεστιχὴν ἅγιον ἀθετεῖσθαι μύρον xal
παραῤῥίπτεσθαι, ὅτι ἡμῖν τετέλεσται ; "Emel τοί γε,
φασὶ, xal ὑμῖν παραδέθασταί τι θεολογοῦσιν, ὡς
δείξομεν. "Ao! οὖν διὰ ταῦτα, ἀφέντες ὑμῖν ἐγχαλεῖν,
τὸ πᾶν ἀφανίσομεν ; » Καὶ τῶν εἰπόντιον, « Καὶ ποῦ
xai [P 635] &nl τίσιν ἡμῖν παραθέθασται; ν ἐκεί-
νου; ἐχδαλεῖν εὐθὺς χάρτην xai ἐμφανίξειν. Καὶ
τοὺς αὖθις ἀναγνόντας ἀρνεῖφθαι καὶ ἀναθεματίξειν
τὸν λόγον, σχεδὸν δὲ xai αὐτὸν τὸν γράψαντα. ᾿Αλλὼ
τὸν Μοσχάμπαρα ἰδόντα ὁμολογεῖν ἑαντοῦ τὸ σύγ-
Ἴραμμα εἶναι καὶ ἀπολογεῖσθαι πειρᾶσθαι, Ἐφ᾽ οἷς
ὁ Βέκχος, μεθ᾽ ὅσον εἴποι τις ἂν τοῦ χαριεντισμοῦ,
« Ἡμεῖς μὲν προσεδοχῶμεν σὸν εἶναι, » πρὸς τὸν
πατριάρχην φησίν" « εἰ δὲ id σὸν, ἀλλὰ τούτευ, ὡς
καὶ αὐτὸς ὡμολόγησε, Ψύλλα τις ἐπικαθίσασα τῷ t1;
ἁμάξης ῥυμῷ οὔτ᾽ ἀνασπᾷν οὔτε κατασπᾶν ἔχει τὴν
πιίρινθα, ν Τοῦτο δ᾽ εἶπε διωννμουμένου τοῦ χαρτο- ὁ
φύλαχος. « Πλὴν εἰδοίημεν ἂν, » φησὶν, « ὁποῖα τὰ
ἐπιτίμια ἐπάξεις τῷ παραδογματίσαντι; » ᾿Επὶ
πολὺ γοῦν τριδομένων τῶν λόγων, τὸν Βέχχον αὖθις
ἐπενεγκεῖν, « Ἢ Booles0s, κἀγὼ τῆς εἰρήνης ὧν

tur nugatorizx loquacitatis quam in. ejusmodi ora-
tione, quz simul et ex primo esse et ex eo qui
continue ex primo eat eidem tribuit ? Quam qui ad-
mittunt quid respondebunt interroganti : 98 Si
ex primo est, quomodo et ex eo qui continue ex
primo est? Videte in quas vos perplexitates indui-
Lis, theologiam conspurcantes. » — « Fateuur teme-
ritatem el veniam poscimus; qua et. digni videri
possumus, quatenus non levi prurigine novitatis
aut jactabunda curiositatis instinctu. in ista. vo-
lentes incurrimus, sed spe ingentis operz pretii
periracti ; quod jeta sola ratione putabantur vetera
εἰ peruiciosa discidia dudum iofestarum invicer
Ecclesiarum Gracie Latinaxjue posse componi. Cum
enim iu eo cardoliügii verteretur, quod in ex-
plicando divinarum emanationum. dogmate. Latini
praepositione ex uterentur, nos vero prapositione

p διά, qua; ipsia valet per, manifestum cst non fuisse

aliam controveisie finiendie rationem, utisque in
prajudicata sententia obnixe perstautibus, quam
demnostrando recte, liac duarum vocularum — sy-
nonywia, eunciliari partes ambas, et in unam or-
thodoxi dogmatis locutioues specie discrepantes
adaptari sententiaw. Quid autem? Au. hoc agendo
pefarie a tota. lide ac religione catholica. defec:io-
yis criinen censcivimus? 3n cemmeruimus ut ha:-
reseos manifeste damnaremur ? Num tanta est in-
vidia procurat: sic pacis, ut et. nostram. erdina-
tionem. ideo rescindi fas fuerit, ut saucta contami-
mata declarari, ut. sacrum ipsum chrisma, quod
nostra esset. benedictione sauetiücatum, abjici ut
piefanus eonculcarique debucrit? Atqui ἃ vobis

Digitized by Google
