10]

DE ANDRONICO PAL/£OLOGO LIB. I.

io

ἄνδρα δὲ παρ᾽ Ἰταλοῖς γεννηθέντα τε χαὶ τραφέντα, À Ac'. Διώδεξις τοῦ δΒέκκου μετὰ τῶν περὶ Γρη-

καὶ οὕπω ταῦτα, ἀλλὰ καὶ αὐταῖς στολαῖς χαὶ γλώττῃ
πρὸς τὰ ἡμέτερα παρεισφβῆσαντα, εὐφημοῦντες δέ-
χεσϑε; Ἐ δὲ δογμάτων ἕνεχα λέγετε, βασιλεὺς mpos-
χκαλείτω, καὶ συναχθέντιον ἁπάντων ἀχουέτω τὸ φρό-
vypz, χἂν δόξω χαχῶς φρονῶν, ξυνετῶν ἀνδρῶν xat
τῶν Γραφῶν χρινόντων καὶ εὐλαδῶν " εἰ 8 οὖν, ἀλλ᾽
ἵνα τί λόγοις ἀμαθῶν xal βαναύσων ἐπόμενο: ἐμοὶ
τὰ χείριστα περιάπτετε ; » Ταῦτ᾽ ἔλεγε Βέχχο; ἀνα -
φανδὸν, χαὶ 0730; ἣν θέλων καὶ βασιλεῖ προσαγγέλ-
λεσθαι. “Ὁ δὴ xal οὐχ εἰς μαχρὰν ἐγεγόνει, Kocvi]
τε γὰρ σκέψει κατάγεται, xat τῇ μονῇ τοῦ Κοσμι-
δίου προσίσχει τῆς νηὸς ἀποδὰς, ὥριστό τε ἡμέρα
414 διαλέξεως, χαὶ σύνοδος ἱερῶν ἀνδρῶν, παγόντος
xii αὐτοῦ βασιλέως, ἀνὰ τὸν ᾿Αλεξιαχὴν τρίκλινον
γίνεται, Παρῆν μὲν οὖν ὁ πατριαρχεύων Γρηγόριος,
παρῆν δὲ χαὶ ὁ ᾿Αλεξανδρείας ᾿Αθανάσιο;, ἀῤῥώ-
στως ἔχων τοῦ σώματος χλινοπετῆς τε xxt ἐπὶ σχίμ-
ποδὸς. Συνῆν δὲ xal πᾶτα τῶν ἀρχιερέων ὁμήγυρις.
Ἦσαν δὲ xal οἱ τῆς Ἐχχλησίας xal μοναχοὶ πλεῖ.
στοι, xa τῶν λαϊχῶν ol ἐλλόγιμ’ι. Ἐφ᾽ οἷς προὐκά-
fro βασιλεὺς, καὶ ἀμφ᾽ ἐχεῖνον ἦσαν ὅσοι τε τῶν
μεγιστάνων xal τὸ τῆς συγχλήτον ἅπαν περιφανές,
ἮΝν δὲ xaX ὁ μέγας λογοθέτης, τὰ πρῶτα τῶν συνε:-
λεγμένων, σύναμα πατριάρχῃ ἀναδεξάμενος τὰ τῆς
διαλέξεως, ᾿Επὶ τούτοις ὁ τῆς Ἐχχλησίας ῥήτωρ, ὃς
δὴ xai τῶν διαλόγων κατήρχετο.

doctis judiciis veremini stnltam credulitatem adij-
eere? » Hac Veccus palam proloquens haud dubi-
tabat quin cito ad imperatorem deferrentur, hoc
ipso animo id ageus. Nec sua eum spes fefellit :
statim qu'ppe admonitus Augustus Prusa Vec.um
accersit, Neque is cunetalus nave ad Cosmidii mo-
nasterium appulsa eo exscendit. Dicta hinc dies col-
loquio. Coit synodus ecclesiasticorum, praesente
ipso principe, in triclinium Alexiacum, Adest pa-
triarcba Gregorius ; Alexaudrinus quoque Athana-
sius, quod forte tonc 90) xgrotaret, decumbens in
leetulo portatur. Ordo universus antistilum eonve-
nit, uec clerici desunt, nec plerique monachorum,
ucc laicorum quique Jectissimi. ilis presidebat im-
perator, circa se labens sumipalum primores et
senatus capita ipsa ac eolumina. In primis emine-
bat logotbela, suas in colloquio simul cum patriar-
cha partes obiturus. Prima omnium vok exstitit
Ecclesie rhetoris Veceum in πε verba compellans :
35. Colloquium Vecci cum. Gregorio et ejus scqua-
cibus.

1 Quorsum heus tu, salvo adhuc et exstante libello
supplicationis tuz, quo errasse te confessus veniam
poscebas renuntiabasque dignitati, hodie resumis
quz ritestpalatus abdicaveras, οἱ injuste. actum
tecum sero tandem contendis, principesque coegi-
δι} hanc talem tantamque cause isti cognoscendi
foggregare synodum? Quia quam memoras abdica-
lionem nou co quo credere quidam videntur fecimus
anime. Vexationem quippe duntaxat intempestiva
per illam voluimus redimere, minime autein, ut vos

γόριον.

Καὶ, c Ἵνα τί,» φησῖν, « ὦ (P. 57] οὗτος, ὑγρῶν
,»οὐσῶν καὶ ἔτ: «àv σῶν συλλαδῶν ἐφ᾽ οἷς ὡμολόγεις
ἐσφάλθαι καὶ συγγνώμην ἐζήτει; καὶ παραίτησιν
ἐποιοῦ, σήμερον ἀναλαμξάνεις τὰ ὡμολογημένα καὶ
ἀδιχεῖσθαι διισχυρίζῃ, ὥστε καὶ τοιαύτην δὴ καὶ τοσαό!
τὴν συγλροτηθῆναι τὴν παροῦσαν σύνοδον ; » « "Oct, »
φησὶ, «λόγους Ἰατέρων εἰπόντες καὶ λόγον ἀπαιτού-
μένοι περὶ τούτων ἡμεῖς, ἄλλον μὲν εἰδότες χαιρὸν τὸν
τῆς ἐκείνων ἀναπτύξεως, ἄλλον δὲ τὸν τότε παρόντα,
εἰρηνεύειν θέλοντες μόνον, ἀφέντες τὰ πάντα ταῦτ᾽
ἐπράττομεν, οὗ μὴν δὲ καὶ ὥστε τοὺς βουλομένους
ἐργολαδεῖν χαὶ περιάπτειν ἡ μῖν αἱρέσεως ἔγχλημα.»
Καὶ sv λόγον ἀναλαβόντα τὸν πατριάρχην Γρηγόριον,
€ Καὶ τί γε τὸ δοξάμενον, » φάναι, « vol; ἀμφὶ σέ: »
Ἦσαν γὰρ σὺν Exzivt καὶ οἱ πάλαι ἀρχιδιάχονοι, ὅ
πε Μελιτηνιώτης Κωνσταντῖνος χαὶ Μετοχίτης Te-
ópyto:. Οἱ δὲ, « EL μὲν τὴν ἁπλῶς θεολογίαν βούλει
μαϑεῖν, καὶ τὴν δόξαν ἣν xol xapbla πιστεύομεν xal
ὁμολογοῦμεν στόματι, αὕτη ἐστὶν ἣν ἅπας Ocoloyet,
$j καὶ ἡμεῖς ἐμμενοῦμεν μέχρι καὶ αὐτῆς τελευταίας
ἀναπνοῇ" εἰ 5i ζητεῖς xal τὴν τῶν Πατέρων, ἣν
οὖχ ἐναντίαν φαμὲν τῷ συμθόλῳ τῆς πίστεως, ἀλλ᾽
ἀνάπτυξιν xal διασαφήνισιν μᾶλλον τῶν κειμένων ἐν
τῷ συμδόλῳ, εὑρίσκομεν ἐν Γραφαῖς τὸ Πνεῦμα τὸ.
ἅγιον χορηγούμενον, διδόμενον, ἀποστδλλόμεγον,

putatis, pra'judicare quidquam circa dogma. Tta 100
invidia inde in nos conflata quod Patrum dict: pro-
bando protulissemus, cum eo nomíue causam tu-
muituose juberemur dicere, nos reputantes in. illis
fluctibus concitatiouis popularis focum had. fore
tranquilla indagationi veritatis, aliudque ab hoc ex-
spectandum teinpus, quo ist:e dogmaticarum contro-
versiarum  perplexitates utiliter evolverentur, eun-
ciis omissis ea quae dicis fecimus, sponte honore
abdicantes, non tamen per hoc ansam praebere ar-
bitrarie insultantibus volentes reos nos erroris
peragendi et impengendi nobis erimen hareseos. »
Hic pawiarcha Gregorius sermonem oceupans :
« Quis autem, inquit, boram qui sunt eirca te de
dogmate sensus est? » Erant quippe emn Vecco
quondam archidiaconi Meliteniotes Constantinus et ἢ

D 91 NMetchita Georgius. Qui sic continuo re-

sponderunt : « Siquidem bona fide vis quid de Spiri-
tus sancti processione sentiamus ex nobis discere,
quam de noc dogmate sententiam εἰ corde ciedimus
el ore profitemur, hzc eadem est quam quivis
consueta formula fidem de Dco suam profitens ex-
primit, cui οἱ nos haremus, perstare ea in certi
usque aJ extremum spiritum. Sin aucem queris
sententiam de hoc. Patrum, quam non. eontrariara
esse contendimus Synibolo fidei, $ed explicationem
potius et declarationem verborum Symboli, reperi-
mus inscriptis autlienticis Spiritum sanctum praeberi,
dari, witti, prodire ex Patre per Filium ; intevduim
et a quibusdam Pateum dici procedere. Ait. aute
et de. Patre magnus Joannes Damascenus esse illum

Digitized by Google
