59

GEORGII PACIIYMER.E

6)

χῆνα: τὸ Θεῖον τοῖς ἀνιέροις ἐπεξιόντα. Καὶ τό γ᾽ A ἀξιώματι " τόπος δὲ τῆς ἐχείνων συνάξεως συμπαρ-

ἔλετευὸν χαὶ ξένον, τὸ ἐ π᾿ ἄλλοις μὲν τοὺς ἐχχωροῦν-
τας ἐφιέναι ταῦτα γίνεσθαι, ἐπ᾽ ἄλλοις δ᾽ ἐκεῖνον τὰς
ἐχδικήσεις ποιεῖν ἑτοιμάζεσθαι, Ἐχείνοι; μὲν γὰρ ἣν
θελητὸν τὰ χθὲς καὶ πρὸ τρίτης ἐπὶ τῷ πάππᾳ
πραχθέντα κατὰ χανόνας τέως, ὡς χκἀχεῖνοι ἔλεγον
ἀξιοῦντες, μετιέναι xal χαθιστᾷν, ἐχείνῳ δὲ τὰ πάλαι
ξυμδάντα διὰ τὰ εἰς τὸν Ἰωάννην παρηνομημένα
τὸν υδν τοῦ Λάσχαρι βασιλέως, καὶ τὴν τοῦ matpi-
ἄρχον παρόρασιν ᾿Αρσενίου διὰ τὴν ἐκείνου ζηλοῦν-
to; παραθεώρη ιν, καὶ τρῖτον τὴν ἑαυτοῦ ὑποχώρη-
αν, ἔτ᾽ οἷς δεῖν εἶναι χἀχείνους ξυνέπεσθαι ἀρχις-
pi; γε ὄντας, xal τῷ πατριάρχῃ συναίρεσθάι σὺν
αὐτῷ τῆς σπουδῆς, μὴ μέντοι ἀθετεῖν ἐχεῖνον καὶ
ἄλλον ζητεῖν, καὶ αὐτὸν μὲν παρορᾷν ζηλοῦντα, ἀντ᾿
εἰσάγειν δὲ τῇ αὐτοῦ ἐχχλησίᾳ τὸν Χαλαζὰν " ἐφ᾽
of; καὶ παρακεχνισμένος τοῖς μὲν χαθ᾽ αὐτὸν ἐχόλα
χαὶ παλαιοἷς, ὅσοι δὴ καὶ περιῆσαν εἰσέτι, ὅμως δ᾽
ἐπειλύων τὴν γνώμην χοινῶς ἐπεξήει πᾶσι, Τοίνυν
χαὶ πρόσταγμα μὲν ἐχτίθεται βασιλέως, αὐτὸν μὲν
εἰς πατέρα τάττον, ὡς εἴρηται, τὰ δέ γ᾽ ἐχείνῳ δό-
ξαντα βιδαιοῦν * ἀντιπροσωποῦντες δὲ τῷ κρατοῦντι
οἱ ἀμφὶ τὸν Στρατηγόπουλον πέμπονται Μιχαὴλ»
ὃ; ἐσαῦθις xai τῷ τοῦ πρωτοπτράτορος; τετίμητο

culpz si qua erat, tam iniquo discrimine partiri
sortes unius cum ipsis alioqui classis liominum,
ut alios quidem ex iis poenx secum immunes esse
vellent, in alios sevum hunc iratumque immilterent
vindicem. Nam istis quidem placebat, ea quz heri ac
nudius tertius de Papa constituta fuerant, uti
contra canones, quemadmodum ipsi loquebantur,
altentala, retractare ac reformare in statum pristi-
num : hic autem ardente incumbebat studio ad ea
immisericordiler punienda, qux: olim publice pec-
cata eriminabantur, primum quidem in exauctora-
tone Joannis filii Lascaris Augusti, deinde in de-
turbando e sede patriarchali Arsenio, quod is
amotum a successione imperii legitimum hzredem
inique ferret, postremo in suo ipsius ad vitam
monasticam e pontificali gradu descensu, ad quem
se coactum fuisse, quoniam illa non probaret, que-
rebatur. Atqui utriusque temporis quzecunque de-
mum erat invidia pariter moderatores nunc arbi-

ὄντος xal πατριάρχον ὁ τῆς Βλαχερνῶν τῆς Θεοτό-
xou vaó;. "Hv δὲ σὺν ἄλλοις χἀκεῖνο προστεταγμέ-
νον, τὸν xxvi τι τοῖς δόξουσιν ἀντιστησόμενον ὡς
ἐπὶ χαθοσιώστει χρίνεσδαι, Προχάθηνται τοίνυν ἅμα
μὲν πατριάρχης, ἅμα δὲ καὶ ὁ Σάρδεῳν καὶ οἱ ἀμφ᾽
ἐκεῖνον τῶν σχιζομένων παμπληθεῖς ὅσοι " οἱ δὲ τοῦ
βασιλέως ἑτέρωθι ἔχδικοι τῶν πράξ:ων προσεχάθην-
το. [P 31] Οἱ μέντοι γε ἀρχιερεῖς μεταχεχλημένοι
εἰσήγοντο χριθησόμενοι, Καὶ πλέον οὐκ fjv ἐχεῖσε τὸ
&xovógevov ὅτι μὴ, «€. ᾿Αχθήτω ὁ δεῖνα, » xal κατὰ
πρόσωπον ἡ κατηγορία ὡς παρηνόμησεν, Ἦσαν δ᾽
οὖν xal τῶν μοναχῶν, οἵ δὴ xal παρίστων ὡς
ἐδιώχθησαν. Καὶ εὐθὺς ὁ μὲν κρίνων, « ᾿Αρθήτω, »
οἱ δὲ τὸ, « Ὁ ἀσεδὴς » ἐπέλεγον, οἱ δὲ τῶν τοῦ παὰ-

B λατίου χειρῶν xal ποδῶν ἡμμένοι μετ᾽ ἀτιμίας EEz-

ον σύροντες τὸν κατάχριτον, τῶν δὲ μοναχῶν οἱ μὲν
ἐδίδουν μεγαλοφώνως τῷ ἀναθέματι, οἵ δὲ xxi
* προσαπτόμενοι ἰταμώτερον διέσχιζόν τε μανδύας αὖ-
τῶν xat διςτίθεσαν τὰ δεινὰ ὡς ἀναξίως δῆθεν φο-
ρούντων. Τούτων οὕτω τελουμένων τῆς ἑδδομάδος
ἐχείνηξ, xaX μηδενὸς ἐχφυγεῖν δυναμένου τὰς ἄρχυς
τῆς τιμωρίας, ὁ μὲν πατριάρχης δυσαρεστῶν Tv, ὡς
ἐδόχει, χαὶ τὸ πλεῖστον πραττομένων διαπεφωνήκει,

quantumvis acri studio satagentem emendare
πυροῦ acta contempserunt, ac pro eo Ecclesie
Chalazam imposuerunt, irritatum hominem et louga
Succenso mora odio flagrantem ad persequendas
peue oblitterati querelas temporis, et si qui super-
erant jam senes conscite olim 54 in juventute,
quam ipse vocabat, culp:P, in eamdem pariter cum
juvenibus et recentius lapsis paenze communis, ejus-
que atrocis, sortem durissimam compingere, nuda-
ta modo, cum primum per tempus licuit, inimanis
propositi sententia. Sed utl querelis omissis rem
exponamus ipsam, proponitur, ut dicLum est, palam
edictum imperaloris, Chalazam titulo spiritualis
Augusti patris honestans, ac quidquid ipse decre-
visset, ratum esse jubens. Delegatur preterea qui
personam imperatoris repraesentaret Micbael Stra-
tegopolus, qui postea  protostratoris dignitate or-
natus est. Locus autem conventui, cui ei ipse
adfüturus patriarcha esset, Deiparae templum assi

irosque rerum ac quosvis alios gravabat. Unde D gnatur in. Blachernis situm. Erat autem et hoc

isti manifeste contra sua ipsorum in hoc exempla
et praejudicia ruebant, tam severam parari uliio-
nem permittentes οἱ volentes participibus paris
$ecum criminis, se autem ipsos zequum ducentes
extra oninem animadversionis aleam securos et
dominantes florere. Àn non enim hos, si, ut videri
volebant, zelo movebantur duntaxat. ob violatum
agnitione primatus pape jus Byzantinz sedis, satis
fuerat in hoc ipsum experrecto cooperari et. obse-
cundare patriarche Grecos utique ac Constantino-
politano patriarchatui subjectos antistites ? Quid
igiiur attinebat. quasi εἱ diffisos alium | quzrerv,
velutque illum in ordinem redigere altero su(fecto?
Nilul. quippe minus agere sunt. visi, duni Cvprium

prater cztera statutum, ut quisquis adversaretur
qualicunque istius synodi decreto, reus lzesae wa-
jestatis ageretur. Priesidebant porro. simul quidem
patriarcha, simul autem Sardensis, una cum pluri-
mis eorum quioccasione damnationis et secessus
Arsenii sese dudum a communione ecterorum ab-
sciderant. Assidebant ex adverso regii ministri
missi ad exsequendam inexorabiliter quamcumque
synodus decerneret reorum ob acta nuper et olim,
tunc vituperabilia visa, peragendorum vindictam,
Tunc qui accusabantur aniistites sigillatim cau-
sam dicturi, cita nominatim | introducebaniur.
Nihilque ibi audiebatur aliud nisi, Ducatur hic aut
ille. Mox cuique in. faciem dica impingebatur vio-

Digitized by Google
