19

GEORGII PACHYMERJ/E

8)

τὰ λαδὼν ὁ πρωτοῤδεστιάριος ἅμα πλείσταις δυνάμε- A ὧν ἐκείνων μὲν τὰ τέλη τῷ δημοσίῳ ταμιξίῳ κατα-

σιν ἐπὶ Δημητριάδος καὶ τῶν Exsl ταχέως ἐξώρμα,

πεζῇ τὰς δυνάμεις ἄγων.

ας", Ὅτι αἱ τριήρεις τῆς ᾿Ρωμαΐῖδος κατημδι1ή-
θησαν.

Τὸ δὲ ναυτιχὸν [P. 45] ὁ ἐχείνου γαμδρὺὸς Ῥαοὺλ
᾿Αλέξιος ἦγε, περί πον τὰς ὀγτοήχοντα ναῦς “ συνῆν
δ᾽ αὐτῷ καὶ ὁ μέγας στρατοπεδάρχης Συναδηνός. Kat

᾿χρήσιμον ἐδόχε: τὰ μέγιστα τότε ναυτικὸν τοῖς Ῥω-
μαίων πράγμασιν, εἴ καὶ μετὰ τὴν ὑποστροφὴν οὕτω
δόξαν κατημελεῖτο ὡς ζημιοῦν πλέον 3| συνοῖσον χατὰ
χαιρού:;. Ὑπινοεῖτο γὰρ καὶ ταῦτα, καὶ πρὸς τὸ
πιστεύειν ἦσάν τινες οἷς ἤρεσκε τὸ οὕτω πεπρᾶχθαι,
ὡς ἐπεί γε τὴν Ἐχχλησίαν ἐν ἀταραξίχ χαταστῆναι
ξυνέδη βασιλέως σπεύσαντος, πᾶν ἐντεῦθεν πολέμιον
συσταλῆναι τότε χαὶ ἀπραχτήσει τοῦ Θεοῦ νεύοντος. B
Ἐχεῖθεν δὲ καί τινες τῶν βασιλιχῶν ἀρχόντων καὶ
βουληφόρων βουλὰς εἰσῆγον, πολὺ μὲν τὸ ἀντερετι-
χὸν εἶναι, πολὺ δὲ τὸ κατὰ τὰς ναῦς μισθοφορικὸν,

quantum in id solvendum fuit. Magnum igitur
iude contractum. pecunie numerum auferens p:o-
tovestiarius cum numerosis copiis celeriter ad
Demetriadis viciniam se contulit, terra exercitum
ducens.
96. Ui triremes ftomaidis neglect fuerint.

Negligebaturenim classis, qua cursus in eas
partes fleri commode potuerat. Preeerat illi ejus-
dem Tarchaniote gener Alexius Raul, octoginta
circiter naves habens. Cum hoc erat magnus quo-
que stratopedarcha Synadenus. Ac quanquam satis
apparebat perutilem Romanis rebus esse mariti-
1pam potentiam, tamen post conversionem rerum
quz capessente imperii babenas Andronico facta
est, ea curari oscitantius coeperat, pravalenti-
bus consiliis opinantium recte lucrifleri sumptum
istum posse, quod plus damni, ut aiebant, quam
commodi ex instructis impensa. maxima classibus
reipublicae proveniret. Allegabant ad hoc persua-
dendum non argumenta illi qnidem satis valida,
ac ne verisimiles quidem conjecturas, sed suspi-
ciones fere meras. Tamen hzc pronis accipieban-
tui auribus? et quod deerat verisiwilitudini ratio-
num, studia gratiosorum apud Augustum et volun-
tates proprio istbuc propendentes impetu supple- D
bant. Quorum etiam audiebatur oratio, ex actis
Lrperatoris, et. contenilone qua ad res Ecclesie
vomponendas incumberet, augurantium inutilem
deinceps classem fore, Deo eic videlicet remune-
raturo zelum sibi gratum principis, restituenda in
integrum religioni lam sollicite intenti, ut nutu ejus
disjicerentur omnes infense molitiones opposita-
rum bostree continenti gentium, et nulla de cetero
vis ab iis foret inferenda, quam od. propulsandam
usum habere possent aliquem copie navales. His
primo magis mon reprehensis quam probatis, de-
inde quodam quasi successu impunitatis increbre-
scentibus, flebat ut etsi nondum publico 70 de-
creta consilio foret dimissio exercitus maritimi,

δαλλόντων, χρη μάτων εὐπορεῖν πολυδδάλλουσαν Baat-
λείαν, καὶ τούτοις χατὰ σπονδάς τε χαὶ συνθεσίας
ἀκονιτί τε χαὶ ἀπραγμόνως διαφέρειν τὰ τῆς ἀρχῆς.
Ταῦτ᾽ ἐχεῖνοι πείθοντες βασιλέα, οὐκ ἐνιδόντες καὶ
πρὸς τὸ μεγαλεῖον τῆς ἀρχῆς τῶν Ῥωμαίων, ὡς οὐχ
οἵας τ᾽ οὔσης &pyr8sv τοῖς οἰχείοις ἐμμένείν, ἀλλὰ
ζημίαν ἡγουμένης εἰ μὴ xaX ἄλλα προσλάδοιτο, καὶ
ὅτι τῆς Κωνσταντίνου χρατούσης χαὶ νήσους ἐχούσης
ἀδύνατα δίχα τριήρεων ἄρχειν, καὶ ταῦτα τοῦ "Iza-
λιχοῦ ἐξ ὅτι πλείστης χορύζης ἀνεγηγερμένου πρὸς
ἀνάληψιν ὧν χθὲς καὶ πρὸ τρίτης ἐκείνων ἦταν xot
τῇ ἀρχῇ τῶν 'Ρωμαίων £x τῶν τριήρεων προσεχτὴ-
θησαν. Ταῦτα βασιλεὺς μὲν ὡς εἰχὸς ξυνεώρα, ixa-
νῶς ἔχω" χαὶ πρὴ τῆς ἐς ἅπαν ἡλιχίας τῆς ἐς μάλ'-
στα βασιλικῆς ἐπιστήμης, καὶ τῶν νεῶν εἴχετο " ἀλλ᾽
ἐνέκα τὸ μόρτιμον, καὶ τοῖς λέγουσι πείθειν fjv. Καὶ
τὸ εἰρηνικὸν δὲ τοῦ χαιροῦ, συνυποχλινομένων καὶ
τῶν λοιπῶν Βενετιχοῖ; τς xa Γεγνουῖταις, ἐχποδὼν

tamen in deliberationibus de sumptu in. rempubli-
cam faciendo, si qui precipuorum imperii mini-
strorum .commendare se provide parcimoniz spe-

' eie volebant, tum pronissime audirentur cuim dice-

rent supervacaneum ali numerum remigum, mer-
tede conduetam in naves militiam exterorum in
nimiam excrevisse multitudinem. Cujus duplicis
gexeris hominum, si priores quidem vectigalia, ut
exteri sug. sortis, zrario imperata solverent, hi ve-
ro exauctorati militia gravare rempublicam impen-
dio st'pendii desinerent, fore haud dubie ut fiscus
mulüpliei refectus. hinc inde sumptu, nec largis
evogationibus exhaustus, abundaret. pecunia, qua
perite priuceps utens facile hostes exarmaret, sta-
biliretque securum otium. subditis citra pulverem
ac puguam, conciliandis prudeuter conventionibus
86 pactis, quibus certius quam victoriis strepitu ἃς
discrimine quizsitis salus quiesque publica, quau-
tum ad feiicein imperii cursum. optandum esset,
firmarctur. Ta!ia eum isti disputarent, non. statim
quidem prokabant Andronico ; qui et usu jam quo-
dam principatus, et. incole pro xtate regnandi ar-
lium capaci, animo priterea gloriz avido ac servare
illibatum imperio Romano suum antiquum decus,
prout posset, certo, satis utique sentiebat ad. sp'er.-
dorem imperantis orbi civitatis, nec uon ad defeusio-

nem insularum objectarum incursibus gentis ltalic, —
partim avitisodiis partim ira recenti curaque recupe-
randi nuper amissa in nostras semper injurias arma-
te, maxime opportunum esse prxsidium triremium.
Tamen nescio quofato seusim prievaluit utcunque non
erecitum nec firmis nixum rationibus consilium, sett
divi;z Providentie deprimere res nostras statientis
vis ineluctabilis bx: fuit, seu principis et principa
tus ministrorum supine indormiens fiducie pra
sentis tanquam duraturze ini evum omne pacis. imu-
provida quzdam et gravibus olim luenda damnis so-
cordia. V;debant tunc nimii um obnoxie quiescere La-
tinum omne nomen, nec quemquam ex lalis magis

Digitized by Google
