101

GEORGII PACHYMER.£

108

ἐμοὶ μὲν ἐξεικονίζειν τὰ ἀνεικόνιστα φόδος μέγας, À στατον, ἐπεὶ xat τὸ φῶ; προσεχὲς τῷ ἡλίῳ (ἔτι γὰρ

' χῶν δὲ ἁγίων λεγόντων ἕπεσθαι, ἐχόμενος πάντως
τοῦ προτειχίσματος, ἀσφαλῶς ἕξω ἐς ὅ τι καὶ λέξω.
Ἥλιον, ἀκτῖνα xal φῶς τῶν ἀνεικονίστων εἰχόνα φέ-
ρουσι, καὶ αὖθις ὀφθαλμὸν πηγῆς, ὕδωρ καὶ mota-
μόν, Οὐχ οὕτω λέγουσιν ἐπὶ τῆς μαχαρίας Τριάδος
οἱ θεολόγοι Πατέρες ; Ἰδοὺ γοῦν, ἥλιος, xa ἡ ἀχτὶς
προσεχῶς ἐξ αὐτοῦ, δι’ αὐτῆς δὲ, πρίν τι χαιϊνὸν
παρεμπεσεῖν νόημα, χαὶ αὐτὸ τὸ φῶς ἐξ ἡλίου, "Ap"

ἢ ἀκτὶς ἢ ὁ ἥλιος αἴτιον ; Εὐθετεῖ μοι τὸν λόγον -

xai ὁ Νύσσης Γρηγόριος λέγων" Τοῦ δὲ ἐξ αἰτίας
ὄντος, τουτέστι τῶν αἰτιατῶν, πάλιν ἄλλην διαφορὰν
ἐννοοῦμεν" τὸ μὲν γὰρ προσεχῶς bx τοῦ πρώτου, τὸ
X53 διὰ τοῦ προσεχῶς Ex τοῦ πρώτον. » Πρὸς ὃν ἐχεῖ-

νοι, € Καὶ οὐχ ὁμολογεῖς [P 64] τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Β

προσεχὲς τῷ Πατρὶ, ὥσπερ καὶ τὸν Υἱόν; Καὶ ποία
ἂν ἀχοῇ τὸ τοιοῦτον παραδέξαιτο, εἰ ὁ μὲν Υἱὸς
προσέχεται τῷ Πατρὶ, τὸ δὲ Πνεῦμα τοπιχκῇ τινι

διεχείᾳ διίσταται; Τῆς ἀτοπίας ! Εἰ γὰρ ὃ Κύριος M-

yis € Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, »
ἀλλ᾽ οὖν εὔλογον τὰ αὐτὰ λέγειν καὶ περὶ τοῦ Πνεύ-
ματος, εἴπερ ὀρθοδοξεῖν βουλόμεθα, τὸ Πνεῦμα ἐν
τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Πνεύματι, καὶ αὖθις
ἐν τῷ Υἱῷ, xai ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πνεύματι, Ἢ οὐ ταῦθ᾽
οὕτως ἔχει; » Βέκχος, « Ναὶ, » φησίν. « Προσεχὲς
μὲν ὁμολογεῖν τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, ὅτι καὶ à^iá-
quam, novi dialeciicis in disserendo uti regulis,

et accommodate ad veri dijudicationem disputare. »
Hic logotlieta concitate interpellans, «Ne aduleris,»

ait. Cui Veceus, ε Absit id quidem.» Moxque pergeus C

suLjunxit : « Et sic quidem multum vereorassimulare
conari quz ulla satis exprimi similitudine neque-
unt, cum mihi tamen videar verbis insistens Pa-
wum οἱ intra eorum exempli auctoritatem, quasi
cis antemurale solidissimum, tuto ac secure stare
ac loqui, non dubitabo uti comparationibus, quas
illi adhibeere ad divinas utcunque emanationes
adumbrandas. Alferunt hi videlicet. solem, radium
et lucem, rudes utique imagines nullo pingi simu-
lacero valentium — processionum beatae Trinitatis.
Alferunt rursus oculuin fontis, aquam αἱ fluvium.
S'eque harum effigie formarum. divinarum trium
personarum, quoad licet humano eaptui, insinuare
speciem satagunt, Ecce, aientes, sol et radius con-
tinue ex ipso, per radium porro priusquam quis-
quam novus interincidat sensus, et ipsum lumen
ex sole. Utrum igitur radius au sol luminis causa?
Adaptat lunc mihi serinonem Nyssenus Gregorius,
dum ait : Ejus quod ex causa est, hoc est. cau-
satorum, rursus aliam differentiam | intelligimus.
Al.ud enim est continue ex primo, aliud per eum
qui est continue ex primo, » Ad quod patriarcha
«um Suis interpellantes occurrerunt, « Tune, aien-
tes, non. confiteris Spiritum sauctum continuum
l"atri esse, sicut et Filium? Quis autem audire sus-
tineat. Filium quidem conünuum Patri, Spiritum
vero locali quadam 9G separatione distare? O

* Joan. xiv, 10.

ἔχομαι τῆς εἰκόνος), τῶν λίαν εἰκότων ἐστὶ, xat ob
διαμάχομαι * προπεχῶς δ᾽ ἐννοεῖν τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ
Πατρὸς ὁ λόγος οὐ δίδωσι τῆς διαφορᾶς, Τὸ μὲν
γὰρ, φησὶ, προσεχῶς τοῦ διὰ τοῦ προσεχῶς ’ ὑμεῖς
δὲ τοπιχὰς δια:τάσεις ἢ μὴν xal χρονικὰς ἐμδάλλον-
τες συνάγετε πάντως τὸ ἄτοπον, Τὸ γοῦν γεννᾶσθαι
xai τὸν Υἱὸν £x τοῦ Πατρὸς ἀποῤῥοὴν ttva καὶ διέ-
χειαν τοπιχὴν σχεδὸν δίδωσιν ἐννοεῖν. ᾿Αλλὰ τὸ ἀδια-
στάτω; προσχεέμενον καὶ τὸ ἐξ ἐχείνου εἶναι δηλοῖ
τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἐχείνῳ καὶ αὖθις εἶναι οὐκ ἀφαι-
ρεῖται, Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος νόει μοι, Ἢ
μᾶλλον ἐπὶ τῆς εἰχόνος ὁ λόγος γινέσθω, ὡς ἂν
ἀσφαλέστερον λέγοιμεν. ᾿Ακτῖνα λέγομεν ἐξ ἡλίου,
ἀποτομὴν ἐξ ἐχείνου ταύτης οὐχ οἴδαμεν, Φῶς λέγομεν
δι᾿ αὐτῆς ἐξ ἡλίου καὶ τὴν μεσιτείαν ἐννοοῦμεν, καὶ τὸ
προσεχίζεσθαι τὸ φῶς τῷ ἡλίῳ διὰ τὴν τῆς ἀκτῖνος με.
σιτείσν οὐκ ἀπαρνούμεθα. Διὰ τοῦτο xoi ἐπιφέρει ὅ
ἅγιος, Τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας χαὶ αὐτῷ τὸ μονογενὲς
φυλαττούσης, χαὶ τὸ Πνεῦμα τῆς τοῦ Πατρὸς σχέσεως
μὴ ἀπειργούσης. » Ταῦτ᾽ εἰπόντος τοῦ Βέχχου, ὁ ᾿Αλε.
ξανδρείας αὐτόθεν ἀπὸ τοῦ σχίμποδο; πρὸς αὐτὸν, ὡς
€ "Het; τῇ; Ἐχχλησίας κρατοῦμεν τὰ δόγματα,
ἃ xai παρελάδομεν, ταῦτα δὲ λέγειν οὐχ ἐδιδάχθη-
μεν. El μὲν οὖν πλατυκῶς ἐχράτει ταῦτα ἡ Ἐχκλη-
σία, οὐχ ἂν καὶ ἡμᾶς ἐξ ἀνάγκης διέλαθεν, Ἐπεὶ δὲ

absurditatem ! Si enim Doninus dicit : « Ego in
Patre, et Pater in me ἢ,» convenit utique nos
eadem de Spiritu quoque dicere, siquidem or-
thoJoxe sanere volumus, credere nimirum Spi-
ritum esse in Patre et Patrem in. Spiritu, rursus
Spiri in Filio et Filium in Spiritu. An non hzc
ita se habent ? » —« ita, » respondit Veccus. « Fateri,
inquam, conGnuum Patri Spiritum utique indistan-
tem (nam et lumen continuum soli est: hareo
quippe adhuc in similitudine) consentaneum est
maxime, non repugno : sentire autem continuum
ex Patre Filium ratio non concedit differentiae.
Nam Gregorius de.F'ilio quidem ait esse illum con-
tinue ex Patre, de Spiritu vcro esse per eum qui
continue ex Patre est. Vos vero locales distantias
aut spatia interjicientes. temporum absurditatem
omnino inducitis. Enimvero generari Filium ex
Patre, cum solum auditur, praebet quidem animo
nescio quom speciem quasi effluxus et. localis
egressionis distautiam inferentis. Sed corrigitur
imaginatio, cum additur indivulse. iudistincteque
geuerari, vere sic ex Paue siguilicans esse Filium,
ut simul in Patresit; ncc enim esse ex aufert esse
in. Sie et mihi raliocinaro. de. Spiritu. Aut potius
ad similitudinem superius adductam referatur ser-
mo, ut securius loquamur.  Badium dicimus ex
sole, et tainen abscissum ex sole quidpiam non
existimamus esse radium. Lumen dicimus per
radium esse ez sole, et mediationem | intelligimus,
ei continuari lumen soli per radii mediationem non
negauus. Propterea εἰ addit sanctus ᾿ς 97 ver-

Digitized by Google
