δ] GEORGII ΡΑΟΗΥΜΕΒΕ E 4

προτιθεῖσι δύο, ἦν μὲν xevbv εἰς τιμὴν xal σχῆμα τοῦ A εἴη γινώσχοντας ὡς τὰ μέγιστα παρχδάντα: ἔχρινον,

πατριάρχον Κωνσταυντινουπόλεως, ὅν δὲ τὸν ᾿λλεξαν-
δρείας προκαθεζόμενον ἔχοντα. Καί γ᾽ ἑαυτοὺς χαθ-
ἱστῶσιν εἰ; δικαίῳ τοῦ πατριάρχου ἤδη νοσοῦντος
τοποτηροῦντας, σύνηδόν τε συγχροτοῦσιν ἀρχιερέων,
παρόντος μὲν ἔχεῖσς xal τοῦ μεγάλον λογοθέτου,
παρόντος δὲ xal Γεωργίου τοῦ Κυπρίου καὶ τοῦ ῥή-
τορος Ὁλοδώλου, ἄρτι ix τῆς τοῦ μεγάλου ᾿Αγροῦ
μονῆς ἐπιδεδτ μηχότος τῇ Κωνσταντίνον, xa! γε τοῦ
μοναχοῦ Θεοδοσίου, Σα πωνοπυύλου, ὃν ἐν πρωτονοτα-
ρίοις ἔχοντο; τοῦ κρατοῦντο; ὁ μοναχὸς διεδέξατο
βίος, xa ἄλλων πλείστων προχαθημένων, Καὶ τὰ τῶν
γραφέντων εὐθύνειν ἠδούλοντο, οὐκ εἰρηνικῇ σχέψει
μᾶλλον, τὸ μὲν ἀσφαλὲς ἐγχρίνοντες, τὸ δ᾽ ἀπεμφαῖ-
vw εὐθύνοντε:" ἀλλ᾽ ὅτι τὰ σχάνδαλα ἤρετο, κἂν

χαὶ ὥς οἱ γράφοντες εἶχον τῆς δόξης, οὐχ ὅπως ἔχρι- P

νον ἐξετάζειν, ἀλλὰ μόνον ὅτι καὶ δόγματα ἐλαλήθη-
cav χαὶ γραφαὶ ἀνεπτύχθησαν xal λόγοι Πατέρων
εἰς ἀκοὴν [P. 14] ὠτίου ἐτέθησαν, μεγίστην ταῦτα
παραθασίαν ἡγούμενοι, τοὺς μηδ᾽ ὅ τι καὶ αἴρεσις

maxima, in suas attrahere partes non inutiliter
conati, duos thronos statuerunt, alterum vacuum,
iusignibus ornatum patriarehze Constantinopolitani
Josephi et quasi eum reprasentantem, quod is
morbi necessitale decumbens preesse synodo ne-
quiret; alterum cui palam przsideret Alexandrinus
Athanasius, se autem ipsos, ut Josephi :groti vicarios
et ejus sensuum nuntios ac voluntatis exsecutores,
in capite synodi fixerunt. Frequens inde convenit
episcoporum catus, presente ibidem magno logo-
theta, prassente insuper Georgio Cyprio et. rhetore
Holubolo nuper ex Magni Agri monasterio Con-
stantinopolim reverso, assidente praeterea monacho
Theodosio Saponopulo, qui ex ordine protonotario-
rum imperatoris in vitam monasticam transierat,
aliisque pariter assistentibus plurimis. Delate ad
hune conventum Joannis Vecci et. precipuorum
cum illo concordi: duarum Ecclesiarum a«ctoruin
accusationes sunt ; de quibus qui pro Josepho age-
bant, ferri sententias studebant, non que dogma
ipsum dijudicarent, et quid ut. securum ad pacem
Ecclesig tenendam, quid ut minus probatum
rejiciendum eset, declararent : sed quia causabantue

xai μηδὲν ὀρϑοῦ ὅλως παρεχκλῖναι διατεινομένους
λιδέλλους ἐζήτουν πίστεως. Εἰ δ᾽ ἔγρυξέ τις περὶ
δογμάτων γράψας, οὐ τὸ γραφὲν, τὸν γράψαν“ᾳ δ᾽
αἰτιώμενοι καταδίκαις ὑπῆγον ἐσχάταις, Καὶ προη-
γουμένω; αὐτὸς δὴ ὁ τῶν λογοθετῶν μέγας, ὁ χαὶ πῦρ
πνέων ὑπὲρ δογμάτων, ὡς ἐῴκει, παρεῖχε τὸ σύγ-
γραμμα καίεσθαι, οὐχ ὅτι ἔσφαλταί οἱ, καθὰ δὴ xai

αὐτὸς Évopxo; ἐπὶ τῇ συνόδῳ διωμολόγει, αὐτόθεν

λογογραφοῦντι περὶ δογμάτων, ἀλλ᾽ ὅτι γράφειν
ἐπήει καὶ συντάττειν Πτέρων ῥητὰ χρήσιμά πὼς
δοχοῦντά οἱ πρὸς τὰ τότε τελούμενα, ταῦτα xai πολ-
λῶν πρότερον x2 μεγάλων αὑτοῖς δὴ συγχρηταμένων
ἐφ᾽ ὁμοίαις ταῖς ὑποθέσεσιν" ἀλλ᾽ ὅμως ἐπείπερ οὐχ
ἐν καιρῷ εἰρήνης ξλέχθησαν, ἀλλ᾽ ὅτε δεινόν τι χῦμα
καὶ τετριγὸς χατεστρόδει τὴν Ἐχχλησίαν ἐχ τῆς τῶν
πολλῶν ἀνεγέρστως, ua δὲ xal τῷ δοχεῖν περιεῖναξ
οἱ τῆς εὐσεδείας, οὐχ ὡς ῥητὰ Πατέρων ἐδίδου τὰ
συντα θέντα πυρὶ, ἀλλ᾽ ὡς ἴδιον σύγγραμμα. Καθεξῆς
δ᾽ ἐπὶ τούτῳ χαὶ τὸ τοῦ παλαιοῦ μεγάλου λογοθέτου

nusquam a reéta fidei declinasse regula et affir-
mantes et paratos demonstrare offerentes, ut atro-
€um convictos delictorum damnaverunt penisque
addixerunt maximis. In quo erat liaec mira proce-
dendi ratio. Libellos ab unoquoque flagitabant
quibus exponerent. quid crederent. Prolatis iis, si
quid quispiam de dogmatibus mussitasse viderctur,
damnabatur, non scriptum, ut aiebant, sed scri-
ptor; isque idcirco solum q"od ea consignassct
litteris qu: prava rectane essent in medio relin-
quebatur, exiremis ecclesiastice censure motis
affectus declarabatur. Primus ad cxteroram exetn-
plum isti se subjecit ignominiz, quasi remedium
canonicz absolutionis poenitenti:& professione am-
biens, magnus logotheta Muzaslo ; qui simulans se
de doctrina nihil praj judicare, frustra erat. Emine-
bat enim ejus flagrans studium in partes process: o-
neim ex Filio Spiritus negantium ; cujus dogmatis
tanto flagrabat zelo ut flaunom -spirare videretur,
Tamen iile libellum a se prius imperante Michaéle
palam datum, quo se professus erat idein cum La-
tinis credere, ultro jam exsecrans et comburendum
offerens, jurejurando etiam interposito est coram

scandalum orium ex intempestiva 9G. ventilatione D synodo professus sese haud ideo flammis lioc scri-

quiestionum quas inexploratas relinqui przstiterat,
copteudebant non esse inquirendum rectene an
secus qui de controversiis nuper motis suas edi-
derant sententias scripsissent, verum eos boc ipso
quod dogmata movissent, quod in disputationem
prius in usu. habita vocassent ; quod scripturas re-
plicassent, quod per illos (ando audit dum recita-
rentur Patrum. auctoritates essenl, lanquam  per-
turbatores quietis publica ac gravissimi reos cri-
minis condemnari satagebant; ct obsequentibus
quos convocaverant, revera condemnandos curave-
runl, ac gravissima queque animadversionis ec-
clesiasticz exempla in eos ediderynt, quos se ne
minia quidem aspersos conscientia-hereseos, οἱ

ptum donare, quod sibi esset conscius pravum in
eo aut a sana doctrina exerrans quidpiam positum,
Sed quoniam agnosceret eo ipso se graviter peccasse,
quod omnino scribere de dogmate ausus essel,
qnod de talibus disserere, quod Patrum testimonia
de his inquirere, congerere, accommodata et. utilia
tunc visa ad causam quae ageretur, lieet. non igno-
raret 97 idem olim a multis et magnis viris sinili
occasione factitatum. Verum quia illa tunc a se
noa tempore pacis allegata fuissent, at importune
oggesta tom cum atrox et vehementissiina procella
saevis hinc inde fluctibus muliorum undecuuque
insurgentium Ecclesiam ageret ferretque, ergo qu'a
in ro se religione supervacanca intemperanter

Digitized by Google
