89 DE ANDRONICO PAL .E£OLOGO LIB. I. 90
ἢ παρελθὸν f| ἐσόμενον ὡς εἰκὸς ἀγνοούμενον. À μος οὖν ἰδόντα παραυτίκα Xap6ávec τὸν ἱερέα, xat

Ἡμέρα μὲν οὖν τῆς [P 49] τυρινῆς χυριώνυμος
«τότ᾽ ἐφίστατο, ἑἐχάλει δὲ τὸν ἐπ᾽ ἐχχλησίας ἱερουρ-
Ἰοῦντα τὸ σύνηθες " τὸ δ᾽ ἦν τὸ προηγιασμέναις
ἀναφοραῖς τὸ ἱερὸν πυξίον ἐς ὅ τι μάλιστα Ene) dv
χατὰ χρείαν τῶν τεταγμένων λειτουργιῶν. Ἕπεὶ
γοῦν τετέλεστο μὲν ἡ τῆς ἱερᾶς θυσίας ἀναφορὰ,
ἀνεπτύσσετο ὃὲ τὸ πυξίον ἐφ’ ᾧ τοὺς ἱεροὺς ἄρτους
τεθῆναι, εὕρηταξ τις εὐθὺς ἐντὸς τῶν προηγιασμέ-
νων ἀναφορὰ, ἦν δὴ xax εἴχασέ τις ὁρῶν μίαν τῶν
«τριῶν ἐχείνων εἶναι, ἦν xal τῆς ἁγίας χαὶ μεγάλης
Τετράδος μέλλουσαν ἀναφέρεσθαι, συμθὰν τότε, χαθ-
ὡς λέλεχται, μὴ τὰ τῆς ἱερᾶ; τελεσθῆναι Üuslag
διὰ τὴν ἐπ᾽ ἐχχλησίας τῶν ἐχχλησιαστιχῶν παρ᾽
οἰωνδηποτοῦν ὀψὲ τῆς ὥρας γεγονυῖαν συγχώρησιν,
ἐχεῖσέ που ἀφεθεῖσαν τῆς πράξεως κεῖσθαι συνέθαι-
vv, Ἦ δ᾽ ἐχρείωτο πάμπαν καὶ σέσηπτο, ὡς μηδ᾽
εἰκόνα φέρειν ἄρτον, μὴ ὅτι γ᾽ ἄρτον xal ἀμηγέπη
φαίνεσθαι, ἀλλά τινα τύπον θρυμμάτων μελάνων
ϑηριαχῆς 5 τινος ἄλλου τοιούτου σχενάσματος, Tpó-

fastidii et quasi abominabundi transmiserint. Etc-
nim dum reputo rem attentius, facile sentio im-
Kelli me ad idem conspirantibus in unum, hinc
respectu judiciorum alienorum, hínc proprii officii
prescripto, cum nec utique me fugiat culpari ab
eruditis historicos, si quos deprehenderint indul-
gere privato gustui, damno meinorix publicze, ac-
tommodanda narratione ad ceriam adamatam ipsis
concinuitatis fucosz speciem, quam quoad confe-
cczint, nibil pensi habeant dissimulare ac detor-
quere in subjecto argumento, si quid isti forme
reluctari eontumacius viderint; nec dissimulare
possim convicia conscientiz, quid meum a me mu-
»us exigat, monentis, edicentisque quadam ine-
xorabili severitate censurz me, si conscio silentio
involverim quod nunc divino haud dubie nutu
contizit, maculam, si nihil aliud, inusturum quam-
dam historicae veritatl. Quare illud ante omnia
dicatur, divine quidem characterem providentiz
praeferens; de quo tamen prudenter sestimetur
ignorari quid tandem vel respiciat przteritum vel
auguretur ac portendat eventurum. Dominica illu-
Xerat proprio vocabulo dicta Tyrinea casei tunc

ὅ τι πράξοι (οὐδὲ γὰρ ἦν ἐκεῖνον ἑνοῦν εἰς χατά-
ληψιν τοῖς προσφάτοι:) διενοεῖτο. Καὶ τὸ πρᾶγμα
φοδερὸν ἔδοξεν, οὐ παθὸν τόσον ὅσον φανὲν, ἐπείπερ
τὰ τῆς εὐθετήσεως ἡμηχάνηται. Τοίνυν xat εἰς xot-
νὴν θέαν προὐτέθη, καὶ τὸ ποιητέον μεθ΄ ὅτι πλείστης
ἐξητεῖτο τῆς εὐλαδείας. ᾿Αλλ' ὃ ἣν xol ἐδόχει καὶ
πρέπον ἣν, τὸ περιὸν τῆς παραλλαγῆς οὐχ ἐδίδου
γίνεσθαι, χαὶ δὴ πρὸς τὴν μετάληψιν ὀχνῶν ὁ ἱερεὺς
o) προσίετο. Θεῷ δ᾽ ἀναφέρειν ἄλλως οὐκ ἦν μὴ
μεταλαθόντα τὰ δῶρα. Καὶ ἔνθεν μὲν φόδος, ἐκεῖθεν
δ᾽ ἀπορία τοὺς θεωμένους διεμεριζέτην, οὐχ ἔχον-
τας ὅ τι xal πράξοιεν. Ὃ γοῦν φόθος τὰς σφῶν
γνώμας συνέστελλε πρὸς μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν ἄγων
βουλὴν, τὸ τὸν ἱερέα, χἂν ὅ τι καὶ πάθοι, προσήσεσθαι

Β τὸ φαινόμενον. Τοῦ δὲ μηδ' ὅλως προσιτὸν ἐχεῖνο

γομίζοντος μηδ᾽ ἄκροις ὡς; εἰπεῖν χείλεσι τὸ παρά-
Tav, ἡ ἀπορία παρατολμήτασα ἐσχεδίαζε μηχανὴν
πολὺ μὲν τῶν ἀξίων ἀποδέουσαν, ἀναγχαίαν δ᾽ ἄλλως
ὑπὲρ πᾶν ἕτερον ὃ δὴ καὶ ἐννοήσειέ τις πώποτε.

tempus ; quo spatio corrupta scilicet ac plane jain
putris destinatis inepta usibus fuerat reddita,
quippe qua ne speciem quidem retineret panis, sed
formam quamdam liaberet fragmentorum atrorum
theriacze aut similis alterius confectionis ejus ge-
neris. Diriguit visu repente inopinatissimo sacer-
dos, et tremore totius corporis horrorem ac xstum
nimi declarans, incertus quid ageret, hzrebat.
Neque enim wiscere se putabat posse veterem
illam particulam cum recentibus, quasi, ut hs,
sic illa offerri percepturis posset et sacrificio ex
prosanctifieatis celebrando digna hostia censeri.
Cum ergo ad spectaculum tam deforme, ad tam
anceps ulrinque periculum, arcente hinc αἱ inde
metu, et tamen agendi necessitate cunctari pro-
hibente, diu deliberabundus expediret nibil; de-
nique adhibuit circumstantes ad consilium, vocae
tisque ostenso quod videbat, quid opus facto
videretur suggerere ne gravarentur, summa con-
tentione  demississime oravit. Statim occurrebat
cunetis faetu optimum fore, si fragmen sacri panis
mucidum illud el vetustate alteratum sacerdos
edendo eousumeret, vacuoque jam vasi a se modo

adbuc usu permisso ; qua ritus consuetus vocabat p; consecrala recentia inderet. Sed tam tetra erat

Sacetdotem ad preparandas in sacra pyxide tot
oblationes consecrati panis, quot ad celebrandas
juxta morem instantes liturgias ex przesanctificatis
oportebat, Ubi ergo est, incruenti 79 sacrificii
peracta functione , aperia pyxis ad  collocandos
inlra eam consecratos panes, inventa intus quz-
dam apparuit ex pr:sanctificatis oblatio, quam
quis intuens suspicarelüur unam ex iis esse quiae
anno superiori feria quarta: hebdomade | majoris
ccm offerri debuisset, oblata minime fuerat, ut
indicatum est superius, propler recessum eccle-
siasticorum ex ecclesia, qualibuscunque de causis
praversum caremoaiz debite tali diei, ac pro-
terea ibi fuerat relicta neglectaque ad hoc usquc

ejus species, ut. tantum imperare stomacho cele-
brans se negaret posse, ac ne summis quidem la-
bris adeo rancidum frustum omnino sustineret
attingere. &() Absolvi tamen saerificium non po-
terat, nisi statueretor circa. hoc quidpiam et quo-
modocungue amoverelur inde nauseabilis ista
Eucharistie sacre portio, [nita denique via est
magis utique necessaria quam decens, ad quam
sponte sacerdos multo angore cruciatum animum
tandem advertit, Divine nimirum — Providentiz
permittendam putavit consumptionem ultimam il-
lius fragmenti sacri, seponendo illud in seductum
locum, qualia in sacrariis parari antiquus eccle-
siarum usus obtinet : furnum sanctum nostri. vo-

Digitized by Google
