51 GEORGII PACHYMER.E t2

e

καὶ βέθαιον ἐπὶ ταῖς ψήφοις ἐπίστευεν, Ἐπεὶ δ᾽ ἔδει A χῶν ἀποδείκνυσι, διάκονον δ᾽ ἐξ ἀναγνώστου χειρο-

xai τελεῖσθαι τὰ μείζω, ὡς εἴθιστο, οἱ δ᾽ ἀρχιερεῖς
ὠβδελίζοντο (xaY πῶς γὰρ οὔ ; ὅπου γε καὶ εἰς ψή-
φους μόνας οὐχ ἠξιοῦντο), τῶν τινι ἐπισχόπων Κο-
ζύλης, πεμφθέντι κατὰ χρείαν πρεσόείας &x δυτι-
κῶν, xal ἀχράντῳ δόξαντι ἐπὶ τοῖς πραχθεῖσι πάλαι
ὡς ξένῳ μάλα τῶν ἑμετέρων, γλυχὺς ἀγχὼν ὃ δὴ
λέγεται (τινὲς γὰρ, ὡς ἐλέγετο, ἧσαν οἱ καὶ τοῦτον
ἐς ἅπαν εἰδότες, τῷ μεγάλῳ κυρίῳ Φιλίππῳ, περὶ
οὗ καὶ φθάσαντες ἱστορήκαμεν, καὶ ζῶντι ἑερατιχῶς
ἐχδουλεύοντα, xat σφαγέντος, ἐπὶ χρυσέγυ πίναχος
ποοκειμένης τῆς κεφαλῆς, οὕτω δύξαν τῇ συζύγῳ
Φραντξαίνῃ. τὰ τῶν ἐπιτελευτίων ὕμνων εἰς μνήμην
ἐπιτελοῦντα), τὰ τῆς τελετῆς τοῦ πατριαρχεύσον-
τὸς ἐγχειρίζουσιν" ὃς δὴ xol τοῦ αὐτοῦ Κρονίου
μηνὸ; παραλαδὼν ἐχεῖνον εἰσάγει! τὴν τοῦ Προδρό-
μοὺ τῆς πέτρας μονὴν σὺν ὀλίγοις τισὶ, καὶ ναὸν

εὑρόντες ἐπ᾿ ἀμπελῶνος, ἀργὸν ὡς ἐδόχει κἀκεῖνον,

ὄντα, ἐκεῖσε τὰ εἰχότα τελέσας μοναχὸν μὲν Ex λαῖ-

intactum cupidilaté. patriarchatus, quo.se in pra-
seas exclusum throno alterius. in eum eveclione
levius. ferret, prxeoccupavit astutus. princeps gra-
tissimo ipsi deferendo, scriptis etiam litteris, titulo
spiritualis patris. Erat in eo cum presens honoris
fructus tum spes in posterum crescendi ; quo
utroque delinitus ambitiosus animus inquietudi-
nem composuit ad tempus, οἱ machinari nova de-
sinens securitatem quam eaptabat in usum obvium
praebuit Augusto ; qui ut eadem ansa teneret bo-
minem, ne is priusquam esset rebus commodum
fuco animadverso resiliret, gnaviter in simulatione
siudendi Ándronico perstitit, adjuvante ipso pro se
queque, postquam est patriarclia creatus, Cvprio,
dum se ζῇ, inclinare sustinuit usque ad eulogiam
nb eo accipiendam, non usu alio quam adulandi,
et tanto strictioribus ficte bonorificentiz vinenlis
gloriosum monachum caus ac partibus alligandi.
Inde pórro abunde se faventium suffragiorum ad
1ut0 peragendam Cyprii promotionem habere ra-
tus. Andronicus, ubi progredi ad majora ipsamque
ordinationem | adoriri tempestivum est. visum ,
nullius Orientalium antistitum ad tale ministerium
operam probaviL (nec erat sane consequens ad ejus
illos ab Augusto consecrationem adhiberi, quorum
ue suífragia quidem ad electionem dignatus fuerat
requirere), sed functionem illam detulit. episcopo

Coiyles ex Occiduistractibus legationis causa nuper. -

appulso, οἱ quod peregro vixissel in. summa dis-
junctione ἃ rebus nostris, nulla contaminalto
contagione — piaculorum , qu& ex aclis antehac
Constantinopoli plerique illic degentium aut con-
traxerant aut. contraxissé pulabantur, Erat is
lomo preterea gratificari quidvis poscentibus fa-
cilis, et juxta tritum adagium, dulcis cubitus,
quem videlicet ad quidquid ex usu foret pla-
cide sequacem flecteres. Nonnullis enim, | quibus
fuerat anterior ejus vita plane perspecta, notum
eratinagno eum domino Philippo, de quo alias

τονεῖ, Τῆς δ' αὐτῆς ἡμέρας xal πατριάρχην ὁ βατι-
λεὺς ἐκεῖνον προδάλλεται. Ἐντεῦθεν ἐχεῖνος ἔχχε-
χωρημένον ἔχων διὰ προτροπῶν ἐνεργεῖν τά οἱ
προσέχοντα, τὸν τοῦ "Axax(ou, ἀνδρὸς εὐλαδοῦς χαὶ
τὰ πολλὰ συντετηρημένου χαὶ ἐπὶ τοῖς χθὲς πρα-
χθεῖσι δόξαντος ἀμφιγνωμονεῖν, μαθητὴν Tepgua-
νὸν, [P 26] εὐλαδῇ γε κἀκεῖνον ἐς ἅπαν καὶ τὸ ἦθος
ἁπλοϊκὸν d; καὶ ἐν πνευματικοῖς ταχθέντα τῷ πα-
τριαρχεύσαντι, ἅμα μὲν σὺν τῷ Κοζύλης πρόεδρον
Ἡρακλείας τῆς χατὰ Θράχην χαὶ χειροιονητὴν
ἑαυτοῦ ψηφίζονται, ἅμα δὲ τῷ ἐπισκόπῳ προτρέπε-
ται, οὕτω τοῦ χαιροῦ σχεδιάζξοντος, εἰς μητροπολί -
τὴν χειροτονεῖν" χαὶ ὁ τῆς παλαιᾶς Εἰρήνης θεῖος

Β ναὸς, πολλὰ καταπλυνθείσης πρότερον τῆς ἱερᾶς xat

μυστικῆς τραπέζης καί τισιν ἀγιασθείσης εὐχαῖς,
τὴν ἐχείνου εἶδε χειροτονίαν, Αὐτὸς δ᾽ αὖθις χκἀχεῖ-
νος πρῶτον μὲν ἱερέα, εἶτα δὲ κἀν τῇ λαμπρᾷ ἑορτῇ
τῶν Βαΐων ἀρχιερέα τὸν πατριάρχην χειροτονοῦσιν.

marravimus , et. viventi operam sacerdotalem grate:
atque obnoxie navasse, et ad ejus occisi proposi-
tum inaureo disco caput, quod sic ejus conjugi
Phrantzzenz visum esset, sacra funebria, pro-
nuntiandis hymnis, quibus mortuorum memoriatn
prosequi fas est, rite peregisse. Hic igitur com-
missam sibi designati patriarche ordinationem
auspicaturus, mense Martio susceptum eum intro-
ducit cum paucis in monasterium a prodromo et
petra nominatum, ubi templo in vinea reperio,
in quo et ipso apparebat rem divinam ex longo
fieri desiisse, in eo consuetis cazremoniis mona-
chum ex laico instituit Cyprium, moxque diaco-
num e lectore ordinat. Eadem porro die eumdem
imperator declarat patriarcham. llinc jaw patriar-
cha, qui multorum suasionibus 4f inductus cer-
tum ac plane constitutum haberet non alium adhi-
bere ad sui consecrationem quam eum de quo inter
omnes constaret longe alienum esse ab omni spe»
cie piaeuli, quale plerique  antistitum contraxisse
mutuis flagrautium factionum insiimulationibus cul-
paban!ur, discipulum Germanum, filium  Acacii
viri pii et valde eircumspecti, qui se in palam
uuper actis quasi neutrum. habuerat, assensum in

D partem. utramvis sustinens et utrique, quantum

duntaxat satis erat ad securitatem, favens. hunc
quoque ipsum multa religionis existimatione com-
mendatum, preterea ila moribus simplicem ut eum
ille qui patriarchatum nuper gesserat spiritualibus
accensuisset, hunc, inquam, quasi de quo nulla
esse posset eujusquam plousibilis exceptio, in sui
ordinatorem przparavit, eligens eum, suffragante
in id pariter Cozyleno, in przesulem  Heracie:e
Thracim, Post quod episcopo mandavit ut. eum
confesüm (res enim moras non ferebat) in eam
sedem rite metropolitam ordinaret. [sti functioni
delectum est antique renes divinum templum,
cujus sacra et mystica mensa multis prius purga-
Vonibus expiata οἱ certis sanctificata — precibus

Digitized by Google
