39

GEORGII PACHYNER/E

40

«ἧς αἰτίας λόγον, [P. 18] τοῦτο τόλμημα μὲν λέγειν Α ρεῖν διὰ ταύτην, ἐχεῖνος μὴ ὅτι γε, μόνον πὴν πα-

ἢ ἐννοεῖν, εἰ δέ τις τολμῴη, τὸ Ex τοῦ λόγου μὲν
ἐρεῖ ἐμφαινόμενον, αἰτίαν δὲ πάντως ἀποίσεται τοῦ
τολμήματος.)

v. Ὅπως ὁ Βέχκος μετακαιούμενος εἰς τὴν σύ-
γοδον ἐπεδήμησεν.

Ταῦτα χατὰ τὸν Βέχχον ταῖς ἀληθείαις, καὶ πλέον
οὐδέν, Διὸ δὴ καὶ ἡμεῖς ἐξεπίτηδες τὰ τῆς ἱστορίας
xavk λεπτὸν ἐπλατύναμεν, ἵν᾽ fj δῆλον ὅπως xal ἐφ᾽
οἵαι: aiz[as; ὅσον οὐχ ἤδη ἡ Ἐχκχλησία πᾶσα τοῦ
κακυῦ παραπολαύειν ἤμελλε, Σῶφρον ἣν οὖν κατ᾽
ἐμὴν γνώμην μηδὲν περὶ τούτων χινεῖσθαι, "AXI
ὅμως τέως χαὶ οἱ ἐκεῖνον ἐποτρύνοντες αἴτιοι" βου-
λόμενος γὰρ τοῖς αἰτιωμένοις ἀπολογεῖσθαι καὶ ἔγ-

κλημα φεύγειν αἱρέσεως ἔλαθεν αἱρέσει δόξα; δι- Β

καίως περιπαρείς. "Exeivot μὲν οὖν ἕν εἶχον κατὰ
σχοπὸν, τὸ χαθνποχλῖναι τὸν Ἰωάννην τῷ Ἰωσὴφ,
xqi παρ᾽ ἐχείνου πείθειν ζητεῖν συγγνώμην οἷς ὅτι
ζῶντος ἐχείνου ἐπιόῆναι τοῦ θρόνον τολμήσειξ, xol
τὰ τῆς εἰρήνης μὴ χαταδεχομένου, ὡς καὶ ὑποχω-

dentibus. Hzc dicebat, hzc scribebat, illud quoque
addens : Si quis inesse eonjenderil przposilioni
διά ver notionem causz, audax id dicla 33 cogita-
tuque fuerit; et quisquis id ausit, allirmabit is
sane quod ex Patrum teslimoniis videtur consequi:
ceterum idem temeritalis omnino accusationem
ausi ponam feret,

10. Ut Veccus citatus in synodum | adfuerit,

Haec plane sunt qux Veccus circa lioc negotium
scripsit, dixit, gessit, et nibil his plus; qux data
opera studui minutatim ac paulo latius historize
conimendare, ut sit manifestum quomodo et quibus
ex causis in. exiremum Ecclesia periculum magni
mali subeundi venerit. Temperantius autem Veccus,
mea quidem sententia, fecisset, si nihil cirea hoc
enovisset. Tamen ejus culpae magnam partem susti-
nent, qui hoc illi faciendi vehementem impulsum et
quamdam quasi necessitatem imposueruut, Accur-
ren3 quippe is ad justam defensionem Latinorum
coutra eos a quibus immerito haereseos damnaban-
tur, induit se non adverlens et studio «latus in ju-

sias suspic.ones ejus labis qua purgare sulagebat D

alins, visus in heresim impingere. Atque in presens
quidem, qui res istas gubernabant, ununt hoe spe- *
etabant, ut Joannem Josepho subjicerent volentem,
persuadendo illi ut ab hoc veniam supplex peteret,
quod ipso adhuc vivente thronum conscendere au-
sus esset, et quod cum videret Josephum adeo ab
Ecclesiarum pace abhorrere ut, ne illam probaret,
cedere patriarchalu. mallet, tamen ipse vacuum ejus
secessu patriarchale solium non modo non dubita-
verit oblatum admittere, sed etiam libris editis co-
natus fuerit evincere niliil in ea, pace reprehensib;le
fuisse. Hzee ut ab eo extorquerent, synodum plenam
'quam primum studuerant cogere. Pulsibus ergo
crebris zris ecclesiae campani turbam simul adve-

΄

Ὶ

τριαρχίαν καταδέχοιτο, ἀλλὰ xal γραφαῖς πειρῷτο
δεικνύναι τὴν πρᾶξιν ἀνεπιτίμητον, Ὅθεν καὶ ὁση-
μέραι σύνοδον μὲν ἐντελῇ χαϑίστων, χρότοις δὲ
συχνοῖς τῶν τῆς ἐχχλησίας χωδώνων ξύγχλυδος
ξυμφοροῦντες χαὶ πλήθη, εἴ πού τις ὡς ἠσέδησαν
πείθοι, παραχινησείοντα τὰς ὁρμὰς χαθ᾽ ὧν ἄρα τοῦ
ὀρθοῦ [P 19] παραχινησάντων σφᾶς ὑποπτεύσειαν,
χαὶ μάλα θερμῶς ἠξίουν τὸν Ἰωάννην καταπέμπε»
σθαι κριθησόμενον. Συχνῶν γοῦν διαμηνυμάτων
πρὸς ἐκεῖνον γινομένων ἐφ᾽ qp παραγίνοιτο λόγον
δώσων τῶν γεγραμμένων, καὶ μάλ᾽ ἐκέίνων ἐπιδει-
χνυμένων τοῖς πλήθεσιν, ἐχεῖνος τὸ ἄλογον τὴς ὑρ-
μῆς τῶν πολλῶν δεδιὼς ἐπὶ πολύ τε ὥχνει καὶ &vz-
δάλλετο τὴν ὡς ἐκείνους ἄφιξιν - δήλην γὰρ εἶναι τὴν
παρακινδύνευσιν, εἰ πλῆθος ἀσεθῆσαι πεισθείη,
ὥστε μὴ μένειν ἐπὶ τοῦ καθεστηκότο; τρόπον, ἀλλ᾽
ὅλαις ὁρμαῖς ἐπὶ τὸν αἴτιον τρέπεσθαι, ᾿Αλλ᾽ ὁ μέγας
λογογέτης ἐμδριθέστερον τὴν τοῦ πλήθους mapaxi-

νῆσιν χαταστείλας, ὡς εἰς αὑτὸν βασιλέα τοῦ ἐπ᾽

ἐχεῖνον ἀταχτήσοντος δόξοντος ἁμαρτεῖν, καί ol

narum sibi faventem, urbanum simul populum ma-
gno numero eonvocarunt. Congregand:e multitudi-
nis μος factiosa 34$ erat causa. Sperabant ipso ap-
paratu synodi, quze cogi ferebatur ad emendanda
qua perperam acta fuerant in conventione cum La- .
tiuis intellecluros howines e vulgo se deceptos ab
auctocibus conventionis ejus in impietatem fuisse
prolapsos, quam nunc exptari oporteret. Inde au-
tem confidebant exarsuros eos et in seditionem con-
citandos adversus Veccum, quem ejus rei totius
praecipuum artificem suspicarentur. Quare illum
liuic invidie objecturi, ardenter petebant citari rite
ac juberi se sistere. judicaudum a syno'o. Crebris
igitur viatorum missitationibus Veccus comparere
coran: congregatis Patribus jussus est ad reddendam
rationeur eorum quie seripsera!; idque dum fieret,
interim qui biec curabant, scripta illa Vecci ut er-
rorum et fraudum plena ínvidiosissime apud. popu-
lum traducebant, magnopere ostentantes exagge-
rantesque perniciem illorum. Id Veceus non ignorans
cunctabatur obteinperare vocantibus, morasque in-
neciebat longas suo in vadimonium occursui, nom
inverisimiliter allegans manifestum esse periculum,
ne populus persuasus gravi se implicatum malo pia-
culoque subjectum per pacem cum Latinis initam,
furiose in ejus pacis auctorem erumperet, cum is
primum in conspectum esset datus. Itaque cum non
ignorare arte adversariorum tolam ejus negotii
cnlpam in se conferri, haud sibi videri tutum profi-
cisci quo vocaretur, discerpendo utique a multitu -
dine, eui qui se vellent perditum sinistris ante spar-
sis rumoribus persuaserant penes se unum residere
causam mali omnis. Haec jure causari eum magnus
]2,0.heta intelligens, acri nec inutili opera incutuit
ad seditionem comprimendam populi metu huic
admoto ab imperatore, quem, siqua vis fieret, offcn-
dendum graviter et severe animadversurum in vio-

Digitized by Google
