$a DE AXDRONICO PAL.EOLOGO LIB. T. . 30

γεῖν ἀναγχασθεῖσιν, ὅπου ys χἂν εἰ κακίας δίκας Α τοῦτο τοὺς μὲν ἄλλου; ἀμπγέπη τῶν μώμων ἀνίεσαν

ὑπέγοιν ἐδιχαιοῦντο διὰ ταῦτα ἃ δὴ χαὶ βιασθέντων
ἐπεξάχθηταν, ἄλλους ἐχρῆν εἶναι τοὺς προττιμῶντας,
εὖ τοὺς χάριν ϑασιλιχῆς εὐμενείις βιασαμένους, ot
ζῃ χαὶ μίαν εἶχον τῆ; μὲν πλημμελείας ἀπολογία»,
«ἧς δὲ προστροπῆς ἀποφυγὴν, εἰ xai αὐτοὶ χωροῖεν
φμότε τοῖς βιασθεῖσιν. ᾿Αλλ᾽ οὔπω T2072. "Exc δ᾽
ὀπετύφετο τοῖς ταλαιπώροις τὸ χαλεπὸν γᾶν tét;
λόγοις ἡμέοοις καὶ τῇ τοῦ πατριάρχου ἐνστάσει ταῖς
ἀληθείαις συνεχαλύπτετο. Τοῖς μὲν γὰρ τῶν ἐσχάτων
προστιμᾷν ἐδόχει ὡς πληλμελήσασι χαὶ τὰ ἔσχιτα,
πατριάρχῃ δὲ τὴν βίαν εἰδότι xal τὴν πάλαι: τοῦ βα-
σιλέως ἐπίθεσιν, ὡς καὶ χαθοσιώτεως τοὺς ἀνθιστα-
μένους ἐγχαλεῖσθαι xal γε δὴ τὰ τῶν χαθωσιώωςμένων
εἰς τιμωρέαν ὑπέχειν, συγγνωστὰ τὰ ix ϑίχς διδγι-
woaxovzo. Πλὴν ἀλλ᾽ αὐτῷ μὲν μέλον fv τῶν νοσο-
χομιῶν, ἐκεῖνοι δὲ τοὺς ἀρχιερεῖς ὑποποιούμενοι τὸ
κἂν τῆς αἰτίας προσανετίθουν τῷ γ8ε πατρ'αρχεύ-
cava, ὥσπερ ἂν οὐχ αὐτὸς ἣν, ἄλλου μὴ καταδεξο-
μένου τὴν τοῦ θρόνου τιμήν, Πλὴν τὸ δύσζηλον, ὥσ-
πε ἀλόγοι;, οὕτω δὴ χαὶ λογιχοῖς ἐφῆπται, Καὶ διὰ

s$e àgnoscentes causa consortinm eorum in pona
luenda ultro deposcerent, quos sese recordarentar
peccare cocgisse, Sed nondum videlicet. hornm
snprlicii tempus advenerat. Coquebatur. enim et
lis infelicibus malum, tumesceut bus, at. adhuc
ucunque presss ultionis in illos destinationibus
eorum ipsorum qui ministris istis ad alios hactenus

male multandos utebantur, verbis interim. eos la- C

clantes blandis, vel artificio dissimulandi arcanam
odiem, vel metu patriarche, quem vere /sciebant
abhorrere ab bujusmodi ge ere acerbitatis. Α qua
ipsi moderatione multu:m aberant, in an/mo haben-
tes, quamvis adhuc dissimularent, hos qui essent
imperatori obseculi adigendis ad amplectendam
Latinorum communionem Graecis, ut summi scele-
ris reos extremis sub iecre suppliciis, cum ipsos
contra. Patriarcha dignos venia duceret, menor
vebementi eos tunc regnantis imperio ad id. com-
pulsos. Quippe imperator Michael niliil mitius pena
lese majestatis reis infligi solita, intentabat iis qui
sibi obsequi in iis quxe juberet ad "negotium conci-
lationis Ecclesiarum opportuna neglexissent. 9/j
Fst autem is tantus et tam in virum etiam constan-
lem cadens metus, nt merito ei excusandum vide-
retur quidquid ejus instinctu erat factum. [taque
iguoscendum censebat, et quantum in ipso erat
benigne infirmos sublevabat condolens. Ejus autem
inelementes ministri, ut sibi obnoxios et ad qua»
Unc agebant adjutores promptos antistites babe:
Ten, eos sunulabant se omni perperam prius acto-
rum crimine solvere, quorum universam invidiam
in Veccum avertebant, quasi, nisi«ipse fuisset, hau
alium exstiturum putarent qui throni bonorem ad-
mitteret. Nimirum malus livor ut brutis belluis, ita
lominibus quoque ratione preditis obrepit. Minc
alios scilicet. culpa liberabant οἱ irreprehensos di-
mittebant, illum unum, ut tetius fontem mali om-

xal τῆς μέμψεως, πλέον δ᾽ ἐχείνῳ ἐπεῖχον ὡς ἀδιχῆ-
σαυτι, xal γε αὐτὸν prb ἐν ἐπιεικέσι λογίζεσθαι
σπουδὴ ἦν πάσης ἀσχολία; χαθυπερτέρα. Εἰς τί γὰρ
ἔδει καὶ χρίνεσθαι, καὶ μᾶλλον διὰ τὸ εἶναι ποιμένα
τὸν τοῦ θρόνου χαθαιρεθέντα τοῦ πρώτου προτιμη-
θέντος, κἂν χαλῶς εἶχε τῆς γνώμης κἂν μὴ, εἰ μή γε
αὐτὸν μὲν E “οὔλοντο ἀχρειοῦν, τοῖς λοιποῖς δὲ προσ-
τρίδειν ἅγο; τὸ μέγιστον, xal ους τέως εἶχον xas'
ἐκείνου συλλήπτορας ὡς; ὀρθοσεβεῖς σφαλέντος, τού-
τοὺς χαταδιχάζειν ὡς; χοινωνοὺς ἐσφαλμένον χαθ-
ὕστερον, ὡς καί τινα τότε τῶν ἐχεφρόνων λέγειν (ὁ
ἡλδριανουπόλεως δ᾽ οὗτος fjv ὁ Θεόχτιστος) ὡς νῦν
μὲν εἰς ὄπτησιν τὴν ἐχείνου ὀδελοῖς ξυλίνοις χρῶν-
παι τοῖς χρίνουσιν, ὕστερον [D. 15] δὲ καὶ αὐτοὶ
πυρὶ δοθέντες χαυθήσονται " ὃ xal γέγονεν ὕστερον.

η΄. Περὶ τῶν τεϊουμέγων συνόδων.

Τότε δ᾽ οὔ, ὑποποιούμενοι μὲν ἀρχιερεῖς, ὑποποιού -
pevot δὲ παντοίως καὶ τὸν ᾿Λλεξανδρείας πατριάρχην
'Aüzv&stov, ἄνδρα πολλοῦ τινος ἄξιον, θρόνους τε

risque injurix auctorem, vehementer inenrsabant.
Erat«que illis unum. studium, una cunctis priever-
tenda reliquis occupatio, in tantum diffainare ob-
treciation bus et querelis Veceum, πον ἃ asseque-
reutur ut ne tolerabilis quidem ac mediocriter malus
homo «vel aliqua saltem parte laudis summa vitia
redimens haberetur. Nisi enim hoc furore ruerent,
quid attinebat Veceum in jas. trahere, co presertim
nomine quod pastoralem usurparet dignitatem, eum
eam throno dejectus abdicasset et honorem. deces-
sori reddidisset? An parum hinc manifeste patet id
egisse s"immo conatu illos, ut hunc summa defor-
πεῖνα ignominia inutilem ad quidvis redderent, et
hoc ipsum fandamentum jacerent calumni:e in ce-
teros, quibus interim. parcebant, ut. postmodton
ipsos, 'quod homini videlicet eriminosissimo uteun-
que adlimsissent, tanquam lioc ipso atrocissin
manifestos sceleris, piaculis subjicerent. maximis,
et quos ut recte cultores religionis adjutores adhi-
buerant ad Veccum velut a ritu legitimo aberrzn-
tem eve tendum, eosdem postea damnarent, quod
οἱ errant communicassent, et ex illius, cui se alias.

D junxissent, contagione pestilenti labem 95 ad

extremum omni acerbitate luendam in sese Lraxis-
Scent. Qui causa viro tum prudenti fuit Adriano-
politano Theoctisto dicendi, nunc quidem auctores
hujus tumultus uti episcopis in synodum ad judi-
cium vocatis tanquam verubus ligneis ad assandum.
Veccum, in animo habentes eosdem postmodum,
Vecco absumpto, illis iisdem flammis exurere. Ka;
ille non vanus vates, ut eventa deinde probaverunt.

8. De celebratis synodis.

Tunc igitur hnjus motores machinz omni genere
delinimentorum cum ceteros qui aderant antisti-
tes, tum Alexandrinum pre omnibus patriarcham
Atlianasium, virum existimationis et auctoritati

Digitized by Google
