51

ἡμέρα παρήνει xaY τὸ χρεὼν
λήλους συνίστων ἀγάπην.

ι΄. Περὶ τοῦ garércoc κατὰ μεσημθρίαν ἀστέρος.

ἯΝν δὲ ἄρα γέλως [P 39] καὶ εἰρωνεία τὸ τότε
πραχθὲν, ὃ δὴ χαὶ ἀστὴρ ὃν Κρόνον ol περὶ ταῦτα
δεινοὶ λέγουσι παρεδεῖχνυ, ἵνα μὴ λέγω καὶ τὸ xaf
ὕπνους δόξαν τινὶ τῶν ἀρχιερέων, ὡς ἅμα καθεξο-
μένων ἁπάντων ἐν συνόδῳ μείζηνι συντετρῖφθαι μὲν
ἐξαίφνης τὸν μαχρὸν θρόνον ἐχεῖνον, ἅμᾳ ὃὲ πάντας
χατὰ γῆς ἀσχημόνως ἐῤῥίφθαι, χαϊ οὔτω κεῖσθαι ἔλ-
χύντας τὸν ἀπὸ πολλῶν ἔλεον, ᾽Αλλ᾽ οἷον τὸ τοῦ
ἀττέρος, Μεσούση: γὰρ ἡμέρας, τοῦ ἡλίου λάμπον-
τὸς, μηνὸς; Βοηδρομιῶνος ἱσταμένου, ὅτε τὴν ἐαρινὴν
τροπὴν παρελαύνων ἥλιος χαθαρώτερος 1| πρότερον
δείκνυται τῶν χειμερινῶν νεφῶν διαλυομένων, χατ᾽
οὐρανὰν μέσον ἐπέφωσχε στίλδων, εἰ καὶ μὴ στὶλ-
ὕειν οἱ πλανῇται διὰ τὸ ἐγγὺς εἶναι λέγονται “ ἀλλ᾽
ὅμως ἐκεῖνος, τοῦτο μὲν τῆ; κατ᾽ αὐτὸν σφαίρας
ὑψώματι, τοῦτο δὲ καὶ τῷ τὰ; τοῦ ἡλίου ἀχτῖνας δε-
χομένους τοὺς ὀφθαλμοὺς τῷ κατ᾽ αὐτὰς ἀῤῥωστεῖν
περιχύματι, εἴπερ καὶ ἐξ ἀτονίας τὸ στίλθειν, χαθ᾽

inter se osculis, prout tempus et officium poscebat,

$uum pro se quisque in czteros fraternum amorem
declrabant. ἡ

16. De stella cirea. meridiem appareste.

Sed qua: tunc fiebant, nibil nisi mimus videlicet
erant et quasi e scena ostentata ridicula fictio ; id
quod indicare visa est apparitio prater solitum
diurna stell», quam periti rerum talium sidus Sa-
turni fuisse contendunt, ut interim omittam visum
cuidam tunc episcopo per somnium oblatum bujus-
modi: videbatur ipsi considentibus cunctis in
majori synodo, repente longum illum subselliorum
ordinem inopinatissime confringi, corruereque in-
decenter universos et sic humi jacere, vertentes in
5658 miserationem multorum spectantium. Sed de
sSlella phenomeno distinctius. referamus. Media
igtur die, lucente sole, sub initium Aprilis, quando
vernum cardinem iniens sol purior quam prius cer-
πίτυν discussis nebulis ac nubibus hibernis, astrum
Saturni clare ccelo medio emicuit scintillans, scin-
tillans, inquam : etsi enim non me fugit de plaue-
lis negari scintillare &() ipsos propter terre vici-
miam majorem, tamen ille tum quidem scintilla-
bat, sive quod forte in apogeo vel abside summa
sue spharz positus eam supra ceteros planetas
omnes attigisset a globo terreno distantiam, quie
ad scintillationem respectu e terra cernentium
sufüceret, sive tali tenipore conspectum ex. acci-
denti scintillare contigerit, quod scilicet intuentium
Oculi solis prope fulgentis perculsi radiis et sic
COacli niclare scintillationem visam stelle tribue-
bant, quie. ipsorum infirmitati trepidantium | ex vi
plena jubaris solaris verius imputaretur. Uteunque
sit, hoc quidem ostentum in omen aliqui tealiebant
]resperum quippe qui signifieari augurarentur exo-

DE ANDRONICO PALA&OLOGO 118. I.

fjnetye, τὴν πρὸς ἀλ- À ὅτον ἦν ἔστιλθεν. ΟἹ μὲν ES ἀγαθοῖς ἕτταττον τὸ

58

σημεῖον" περιλάμψα: γὰρ σφίσι τὸ τῶν ἀγαθῶν φῶς
μέλλειν καὶ πᾶν xotg καὶ ἀμαυρὸν ἀπελαθῆναι
τῇ τοῦ πατριαρχεύσαντο; παριυτίχᾳ, Δόχιο! ὃξ ἂν-
δρῶν μεγίστων ἀφανισμὸν καὶ τῆς zatk σφᾶς τιμῦς
φθορὰν ἐνενόουν, κρείττω μαντευήμενοι * τὸ γὰρ
ἀπτέρος ὕψωμα τῷ μεγαλείῳ τῶν ἀνδρῶν παραδάλ-
ληντες τὸ χρονικὸν χαὶ ψυχρὸν αὐτοῖς ἐνΞτίθουν, ὡς
πηχθησομένοις, τῷ χούξι τῶν συμφορῶν, ὃ δὴ κατὰ
πόδας ἡκολούθε:,
ty. Περὶ τῆς τῶ» ἀρχιερέων καθαιρέσεως ἐν
ταυτῷ, τη, Περὶ τοῦ κωτερεχθέντος ὡς δῆθεν
αἵματος οὐρανόθεν.

[P 50] Tz; γὰρ δευτέρας ἑδδομάδος μετὰ τὴν
ἀναπτάσιμον, ἣν δὴ καὶ διαχινῆσιμον λέγουσιν, Exzl-
ϑεται μὲν δόγμα βασίλειον, χκατατχευΐλζεται δὲ Ó
τέως μοναχὺς ᾿λθανάτιος εἰς ἀρχιερέα ᾿Ανδρόνιχον,
τάττεται δὲ χαὶ γράφεται ὁ Σάρδεων χαὶ εἰς πατέρα

' τῷ βασιλεῖ, ὡς δ᾽ ἐγώ τινῶν ἤχουσα, ἀνδρῶν μὴ οἵων

Ὁ

τὰ ψεύδεσθα:, καὶ διχαίῳ Θεοῦ, οὐ παρ᾽ ἄλλων, ἀλλ᾽
αὐτὸ: παρ᾽ ἑαυτοῦ ἑαυτὸν φημίξων, καὶ λέγων φυ-
λάττεσθαι γὰρ παρὰ τῆς Προνοίας ἐφ᾽ ᾧπερ ἰἔχδε-

riluram ipsis felicem lucem, tenebris cunctis ól
caligiuosis offuciis errorum ac factionum procul
abigendis fausto ac salutari regimine patriarch:e,
qui nunc Ecclesie gubernacula capesseret. Contra
sapientiores portendi 60 signo maximorum virorunt
abolitionem in nihilum et ipsius dignitatis qua flu-
ruisset hactenus ipsorum Ecclesia corruptionem
atque interitum ominabantur vaticinantes, opinor,
verius, dum celsissimi planete exaltationem suni-
mam minari verticibus eminentissiiuorum | capi-
tum, gelu vero tetricum Sawrnii sideris sibi com-
muniter denuntiare tristissimas hiemes calamita-
tum, quarunr rigore glaciali mox congelasecrent,
interpretabantur; id quod sta'im est eventibus

probatum. .

47, 18. De condemnatione et e gradu cejectione au-
tistitum in. Blachernis. De sanguiae, ut. existima-
tum est, e colo lapso.

| 47, 18. Nam. feria. secunda hebdomadis quam:

diakinesimam vocant, statiar sequentis post diein

Resurrectionis, proponitur edictum imperatoris, ct

qui fuerat eatenus. í:onachus Aibanasius in anti-

stitem Andronicum  transformatur, idemque non
modo decernitur et scribitar episcopus Sardium,
sed et in patrem ac confessionum iinperatoris arbi-
irum legitur. Quanquam »udivi equidem a viris
omni mendacii exceptione aut suspicione proptee
summam religionem remorissimis, haud hosce illi
titulos abaliis &1 delatos, verum usurpatos palame
que jactalos ab ipso sese arreganter ostcntante,
dum etiam predicabatse videlicet ἃ Providentia
servatum nltorem lesi olim. divini Numinis per
acia nefaria, quibus debitam nunc tandem sua
opera rependi penam oporteret. In. quo et. mise-
rum et inopinatum erat, illos qui, et ipsi tempori
cesseran| ac. consequenter affines. erant ejusdem

Digitized by Google
