.

6) DE ANDRONICO PAI.EOLOGO L1B, I.

οἷον τῷ γρόνβ, καὶ ὑπό τισι θεόθεν δημείοις ἐθελού-
σας καὶ μόνοις καθυποκλίνεσθαι" τὸ γὰρ ὀὕτω πεῖ-
σθῆναι λόγοις xal παρευθὺς εἰρηνέψειν, ὑφεικότας
τόσης ἀχριδείας, δειχνύντων εἶναι γνώμης αὐτα-
peoxoósng καὶ τὰ τῆς πρὶν ἐνστάσεως ὑπελάμθανον.

χβ΄. Περὶ τῶν γεγονότων συνθεσιῶν ἐν πυρὶ ἐν
τῷ ᾿Ατραμυτίῳ.

Ὅθεν καὶ πρὸς τὰ πάλαι τοῦ Θεοῦ σημεῖα, οἷς δὴ
ἐνεβαυμαστοῦτο τοῖς ἁγίοις, ἀπέδλεπον, καὶ ὥσπερ
εἶναι τὸν αὐτὸν νῦν τε καὶ πάλαι, οὕτως ἀεὶ καὶ τὰ
[P. 97] σημεῖα μὴ διακρινομένων μόνον (povto γίγνε-
σθαι, χαὶ τέρασι Θεοῦ ἐζήτουν ἑαυτοὺς ἐπιτρέπειν,
ὡς ἐκείνοις ἐψομένων πάντως xal ἀμφοτέρων οἷς δὴ
xai Θεὸς ἐμφανεῖ ἀρεσχόμενος. Καὶ δὴ αὐτοὶ μὲν
xai βασιλεὺ; (οἱ γὰρ ἀμφὶ τὸν πατριάρχην, ὡς
ἐδείκνυον, ἀπηρέσχοντο, ὥστε μὴ φανερῷς συμπράτ-
τειν) τὰ; συνθεστίας ἐπλήρουν. Αἱ δέ γε συνθεσίαι,
αὐτοὺς ἀνὰ μέρος συνθεῖναί τε χαὶ γράψαι οἱ ὅσα
σείσε προσιστάμενα τῷ εἰρηνεύειν ἐδόχουν, ἐκείνους
δ᾽ αὖθις ἕτερον τόμον συντάττειν xal δηλοῦν ἐφ᾽

vicem. Sed cum modo moneret, modo argueret,
interdum rogaret, aliquaodo minafftur, nihil fion
denique moveret, neque ad e»tremam dicendi
agendive, qux» ad id facerent, contentionem sibi
quidquam reliqui faceret, frustra tamen semper

luit, haud ulla ratione arteve wüitigare valeas
' efferauas inveteratis odiis mentes obnixe in propo-
sito utrimque perstantium, nec nisi signis divini-
tus ediis cessuras sese prolitentium, aut persua-
deri contraria creditis hactenus passuras. Sicenim
apud sese disserebant, verti suam ipsorum iu hoc
existimationem et famam secte, nec si verbis tantum
et rationibus humauis de tam «constanter hucus-
que affirmata senteutia dimoverentur, vitare ipsos
posse quin jure viderentur, arbitraria solum prz-
fracti animi contumacia, sine argumento funda-
mentove auctoritatis idonez, antiquis" adeo infle-
xibiliter placitis lzesisse.

93. De conventionibus Atramytii per ignem initis.

Itaque rati sic excusari duntaxal' posse. preter-
itam pertinaciam, si nonnisi signo manifesto di-
vini contrarii judicii palam ostenso veterem per-
suasionem remisisse dicerentur, ultro provoca-
bant ad prodigia, qualium ad coarguendas aliter
ac res erat opinantinm, humanzg raliocinationibus
mentis indeprehensibiles allucinatioues usum ex-
sisse olim in veteribus rerum ecclesiasticarum
monumenlis celebrem, sese observasse meimine-
rant, In quo adeo sibi favebant larga propriorum

' gstimalione meritorum, ut suam inter et sancto-
rum quorumque bominum sortem aihil discernen-
dum aütumarent; et eum idem vtique qui olim,
nunc quoque polleret Deus, dubitandunt nop puta-
rent quin ipsis intrepida fiducia posceutibus paria
suz supremz indulgeret experimenta potestatis iis,
que in sibi cliarorun quondam et spectalae san-

70

A 360v εἶχον ἐγκαλούμενοι παρ᾽ ἐκείνων ἀ πο) ογεῖσθαιν
καὶ ἅμα πῦρ ἐναύσαντας, οἷόν τ᾽ ὃν συντῆξαις καὶ
«bv ἀδάμαντα, ἑνιέναι, κἂν μὲν ὃς φυλαχθείη, καὶ
μὴν καὶ ἀμφοτέρους τῷ ἀθλαδεὶ διατηρηθέντι τιμὴν
ὡς ἐπὶ τούτῳ δειχνύντος ποῦ Θεοῦ τὴν ἀρέσκειαν, εἰ
δ' ἀμφοτέροις διαλυμανεῖται τὸ πῦρ, καὶ αὖθις συν-
t£vat καὶ εἰρηνεύειν ὡς ἐν πυρὶ γεγονυιῶν τῶν συν-
θεσιῶν ἀπατῶν. Ἦν ταῦτα, xoi βασιλεὺς μὲν ὁλκὴν
παῤασχὼν &pyópou ἐξ ἀφνειοτάτης χειρὸς (χαὶ st
γάρ; ἀλλὰ καὶ αὐτὴν βασιλείαν προεῖτο àv, ὡς ἐδό-
κει, τῆς εἰρήνης ἐκείνων) τὸν πυροδέκμονα λέδητα
ἐκέλενεν ἀργυροτυποῦσθαι, αὐτὸς δὲ, ἐπεὶ καὶ ἡ
μεγάλη καὶ ἁγία ἑδδομὰς ἐφειστήκει, ἡμέραν ἔχου-
σαν τὸ πλέον τοῦ μεγαλείου καὶ πρὸς τῇ ἀναστασίμῳ
οὖσαν εἰς τὴν δοκιμὴν ἐκείνην ἐπέταττεν" ἡ δ᾽ Ἦν
ἢ τοῦ μεγάλου πάντως Σαδδάτου. Ka0" ἣν συναχθέν-
τες ἅμα, πρότερον πολλὰ τὸ Θεῖον περὶ τῶν προχει-
μένων λιτανεύσαντες, ὑπὸ τοῖς ἁπάντων ὀφθαλμοῖς,
παρόντος ἐχεῖ καὶ τοῦ βασιλέως, εὐλαθδῶν χερσὶ τοὺς
τόμους ἐπίστευον, οἱ δὴ καὶ πᾶσαν ὑπονοίας αἰτίαν
ὑποτέμόμενοι ἐμδάλλουσι τῷ πυρὶ τοὺς χάρτας, θεο-

etimoniz hominum gloriam mirabiliter patrare sibi
duxisset: gloriosum.- Hoc igitur et audacter et ma-
gnifice Jactabant, permittere se ren Deo : decla-
raturum baud dubie ipsum miro cujuspiam editione
portenti favorem in causam ipsorum suum, ea evi-
dentia cui neutrius partis quantavis G ] obnüii perti-
ποία sustineret, Non displicuit imperatori propo-
C sitio. Ergo is. (utcunque patriarcha suspectam ha-
beret ancipitem nóvitatem, et ei palam cooperari
facinus se dignum haud duceret) in istam cum Ar-
senianis conditionem cupide convenit, ut bi qui-
dem primum scripto prolixe commentario manda-
rent suas. de adversantibus querelas ac quibus eos
purgari piaculis juberet, post qua: suscepta bona
fide ipsos in communionem non gravaturi essent
admittere, Josephite contra volumini pariter
otiose concinnato committerent. defensiones suas,
quibus Arsenianorum "objecta refellerent. Tum
pyra succenderetur tanti ardoris qui consumendo
vel adamanti par. pene futurus videri posset, el in
eam scriptura utraque conjiceretur. Si una ex his
vi flamme consumpta | illesa altera perstaret, su-
D perstiti ut divino testimonio probate universi ac-
quiescerent, et sect a qua essel scripta, veritas et.
innocentia cum veneratione debita εἰ prompta ex-
secutione prascriptorum aguosceretur. Siu ulrum-
que volumen zque iguis exureret, tune quoque ve-
lut abolitis divino jussu dissensionum causis concor-
dia sincera iniretur, eL flamma us. arbitra, pacae
tis jam animis, in societatem anibie partes coirent
inümam etque in tempus omne durabilem. Sub.
hec pactis ita. firinala sanctissimis, imperator coe-
lesti experimento pretiosum apparandum insiru-
mentum ralus, magnum argenti pondus conflatori
dedit, ex quo lebes formaretur ignis sacri recepta
eulum. Quidni vero ? qui totum ipsum , pene dixe-
rim, imoerium in seem couciliationis longe sibi

Digitized by Google
