Ti

DE ANDRONICO PAL.ROLOGO LIB. I.

ΓΝ

ποὺς, ἐχεῖνος δὲ ὑποχαλασθεὶς σχοίνῳ καὶ ἐπιδὰς A πεζῇ καὶ τῇ λημητριάδι ἐπιμιξομένας, ὡς χατασχεῖν

Irnov , καταλαδὼν τὸν αἰγιαλὸν, αὐτονυχεὶ ἀνάγεται

xai τὴν φυγαδείαν ὡς εἰχὸς διατίθεται.

κε΄. Περὶ τῆς ἐπὶ δύσιν ἐκστρατείας τοῦ πρωτο-
δεστιαρίον Tapyavsuotov.

Ὅπερ μαθὼν ὁ βασιλεὺς καὶ ἐν δεινῷ ποιησάμε-
νος, ἐπεὶ xal τὸν τοῦ Ἰωάννου τοῦ Δούχα καὶ δυτιχοῦ
vi6 μστοχράτορος υἱὸν Μιχαὴλ πολλὴν δραστηριότητα
ἔχειν ἐμάνθανε, τοῦ μὲν τὸ θερμουργὸν ὑπονοῶν
ὅμως εἰς καιρὸν ἐτίθε! τὴν περὶ αὐτοῦ σχέψιν, τοῦ
δὲ τὸ αὐτίχα δραστήριον τὰ πολλὰ ὑποπτεύσας d;
ἐσοικένου πολεμίου ἀπαραιτῆτον πρὸς ὃ δὴ καὶ ὁρμή-
σεις, λόγους τε κινεῖ περὶ τούτου xa τῇ ἰδίᾳ αὐτα-
νεψίᾳ συσχέπτεται “Ἄννῃ τῇ βασιλίσσῃ. |P. 42] Ἡ
δ᾽ £x τῶν δυνατῶν χαὶ βασιλεῖ χαριζομένη χαὶ γει-
πονοῦν xaxby ἑαυτῇ ὠθοῦσχ, ὡς εἶχε χαθυπισχνεῖτο
παντοίως τὸν ἀνεψιὸν μετελθεῖν, καὶ μηδὲν ἀνεῖναι
δουυλαγωγῆσαι, xai ὡς δυνηθείη ἐχεῖνον περισχεῖν
ἀφύχτως εἰς χεῖρας καὶ πέμπειν τῷ βασιλεῖ. Συν-
ἔταττε 0t xat δυνάμεις ὁ βασιλεὺς ἀφιξομένας σύνα-
μα τῷ πρωτοδεστιαρίῳ Tapyaveuptp πρὸς δύσιν

ad mare restabat noctis ad jd lectze tempore, lit-
tus tempestive attigit, naveque exceptus velis de
4xwtero remisque servientibus abiit,

235. De protovestiarii Tarchaniote expeditione in.

Occiduos tractus.

Ea fuga nuntiata gravem incussit . imperatori
«lolorem ez sollicitudine, qua reputans Cotanit2am
guavum et exercitatum bellis hominem paratum
iustrumentum res novandi facile futuruu Micbaeli
Joannis Duca Occiduorum tractuum sebastocrato-
ris filio, strenuo et inquietz indolis juveni, de Co-
tanitza quidem, quamvis suspectos merito habebat
eos, quorum alias damnis pubiicis specimen dede-
rat, ardentes ad rebellionero impetus, intent;orem
in tempus aliud curam distulit : statim autem oc-
currendum raus erupturis haud dubie proxime in
apertum bellum Michaelis, pro ejus οἱ aetatis et
ingenii lervore, consiliis, anxie inquisivit ecquid
ili posset utile przoccupando vel arcendo eom-
winisci. Secum tandem ac cum alijs deliberato
negotio, tentandum putavit animum, specie cum
€a consulianli, Anne regice consobrine sus,
quippe ex Eulogia nap patris Gg sui sorore. Nec
Anna cunctala est aniinum et studium | accommo-
dare votis imperatoris. Reputans enim securius
quastuosiusque sibi fore Augusti propingui deme-
jeri gratiam cooperando ad. depressionem | ferocis
adolescentis e viri sui (ratre notho geniti, a cujus
et ipsa pracipiti natura malum impendere sibi nec
modicum nec longe differendum intelligebat, quam
potuit asseverantissime ad fidem promissi facien-
dam Andronico confirmavit daturam sese pro viri-
bus operam, et ad id fiducia quam necessitudo
allinitatis sibi crga natum ex germano mariti
sui tribueret, perite usuram, ut callide cireim-
ventum suspectum juvenem et redactum in polc-
statezn. tuto ad imperatorem mitteret, Hujus ince-

μὲν ὁπόσον xxl τῶν ἐχεῖ δυνηθεῖεν νόμῳ πολέμον
xat μάχης, ἕτοιμον δ' εἶναι λαμθάνει" πεμπόμενον
καρὰ τῆς “Ἄννης, εἰ κατασχεῖν εὐοδοῖτο, τὸν Μιχαήλ.
Ταῦτα τάξας τε xal χυρώσας 6 βασιλεὺς τὴν “Ανναν
μετ᾽ εἰρήνης ἀπέπεμπε xal τιμῆς, αὐτὸς δὲ παν-
ποίω; ὑποποιούμενος τὸν πρωτοδεστιάριον xai ttu dv
αἱρούμινος vol; μεγίστοις, ὡς χαὶ τῷ τοῦ Καίσαρος
ἀξιώματι σεμνύνειν χαθυπιτχνεῖσθαι, πρὸ; τὴν δύ-
σιν ὥρμα. Ὁ δὲ μόλις ἀξίωμα μὲ» ἔλεγε τότε λιμ-
θάνειν διδόντος, ὅτε xal αὐτὺς ἄξιόν τι ῬΡωπαΐοις
ἐπεξεργάσεται χατόρθωμα, ὡς μὴ δωρεάν, ἀλλ᾽ ἄθλον
λαμδάνειν" τότε δὲ χρείας ἐνούτης χρημάτων αὐτὸς
μὲν ἐκ τοῦ χοινοῦ ταμιείον, ὡς αὐτὸν διαδεδαιοῦσθαν
πρὸς τοὺς οἰχείους ὕστερον, ἐζήτει τὰ χρήματα, ἧ
Β δὲ περὶ τὸν βασιλέα βουλὴ ἐχ χοινῆ: συγχροτήσεως;
συλλέγεσθαι ἐδικαίον. Ἢ δ᾽ ἦν τὸ τῆς προνοίας τῶν
ἐχόντων προνοίας δέχατον. Ὃ δὴ χαὶ συνήγετο μὲν
ὡς δῆθεν ἐχ τῶν δικαίων τῶν δεσποτῶν, τὸ πᾶν δ᾽ οἱ
πιροιχοῦντες ἀπετίννυον δυναστευόντων ἐκχείνων,
Συναχθέντων μὲν μεγάλων χρημάτων ἐντεῦθεν, ταῦ-

pti promevendo successui, decrevit Andronicus
exercitum alio pretextu. in Occiduos tractus iti-
nere terrestri mittere, preposito ei. summo duce
protovestiario Tarchaniota, que jussit usque ad
Demetriadem eum copiis progredi, bellumque iMie
ducere oecupando quantum terrarum possel ac ma-
nus hostium obvias fundendo, interimque, quod
arcanum et pracipuum destinatum erat, ezspe- ^
ctando dum captum dolo Michaelem Anna, juxta
condicta, ipsi transmitteret, Dis in. huoc modum
clam constitutis, ipiperator Ánuam primum cum
pace et bonore ditnisit ; ac quem post illam mit-
tere protovegtiarium parabat, quo penitus sibi
prius devinciret atque ad fidelier strenueque rem
gerendam tanto cerlius obstringeret, exquisitis
omnis generis affecit honoribus, adeo ut ipsa quo-
que se illum insigiiturum Casaris digvitate pol'i-
ceretir, Quod i$ audiens modeste reposuit vix se
quidem unquam tsli dignum fastigio futurum :z
eazterum tum winus inconvenienter tanta cumu-
landum gloria, cum edito aliquo in magnum usnm
Romanz rei memorabili facinore consecutus fo-
D ret, ui non gratis sed in premium naval opere
incum apicem vileri evectus posset. Quie porre
erant procincto ad liapc expeditionem Tarchaniote
necessario numerand:e pecunie, cos petierat ille
quidem ex publico promi zrario, quemadmodum
apud suos deinde familiares affirmavit : verum üs
quibus tgncimperator G9 utebatur consiliariis
Baliue visui eam summam ex nova collaliope
conficere, Edictum: ergo est ut quicunque. pensio-
nes annuas e fisco acciperent, earum  pensionum
decimam in bujus exercitus sumptum. eonferrent,
Qued cum statiin esset exactug, videbatur quidem
parcium plebi, rejecto in. proceres talis vectigalis
onere, Caterum contra contigit : nam summatum
quisque pro potestate a sibi subditis expressit

C

Digitized by Google
