$

2t

DÉ ANDRONICO PAL/EOLOGO LID. I. 26

ξανλητίαν ἀπήντων xatà «b σύνηθες, σφίσιν ἑαυτοῖς A ἐσχεδιάξοντο ἐπιτίμια. Καὶ τὰ μὲν τῶν λαϊκῶν μέλον

ἄδατον τὸν ναὸν χατενόουν, ὡς μηδὲ σημάντροις xal
χώδωσιν ἡϑροισμένοι " ὡς δὲ καὶ τὴν αἰτίαν ἐμάνθα-
vov, προστεταγμένον μηδ᾽ εἰσιτητὸν εἶναι εἰς ἐχχλη -
σίαν ἐχείνοις Θεοῦ, ἔξω mou στάντες καὶ τὰ τῖς
εὐχῆς ἐχτελέσαντες (τὸ γὰρ τῆς ἑορτῆς περιφανὲς
xai παραδαίγειν τὰ σφίσι δυχοῦντα ἔπειθον τοὺς τοῦ
πλήρου ), τέλος ἐπὶ τῶν [P. 10] οἰκιῶν καθετθέντες
ἔχαραδήκου"» τὸ μέλλον, xal τί δεῖ νοεῖν τοῖς παρα-
γεγονόσι τὸ πρόσταγμα. Ἐπέφωσχεν fj ἡμέρα, καὶ
οἱ μὲν ἐπιδατηρίους εὐχὰς ἐσχεδέαζον ὡς ἐπὶ τῇ
Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ χαθαίρεσθαι προσδοχῶντες, οἱ δὲ
ἐτέλουν ἀγιασμοὺς τοὺς δι᾽ ὕδατος, καὶ πρόστωα xol
ἐξώστωλ ἀναστήματά τε xal κίονες, ἀλλὰ χαὶ τίμιαι
εἰχόνες τοῦ μεγίστου νεὼ διὰ τῆς τοῦ ὕδατος ἐπιῤ-
ὑτντίσεως ἡγιάζοντο, Διήρχετο τοίνυν τυφλῷ ποδὶ
χειροκρατούμενος ὁ Γαλαχτίων καὶ ἐπεῤῥάντιζε, χαὶ
τὸ, ὡς ἐχείνοις ἐδόχει, μύσος τῶν σεδασμίων elxó-
νων ὑπ᾽ αὐτοῦ; ἀπεκαθαί:ετο ἀγιάζουσιν., ᾿Βζήτουν
δὲ χαὶ οἱ ὁρῶντες ἀπολυμαίνεσθαι.

ς΄. Περὶ τῶν διδομένων ἐπιτιμίων ἱερωμένοις καὶ
Jatxoic.

Καὶ δὴ ἄλλα μὲν λαϊκοῖς, ἄλλα δὲ ἱερωμένοις

tatur. At clerici egre vespertina hymnodia privatim
éxpleta, cum diluculo de more convenirent in
erclesiam, obseptum repagulis objectis. templum
reptrerünt : neque enim consuetum coeundi si-

Jv ἐχτιθέναι τοῖς μοναχοῖς, xal ὡς σφίσιν ἐδόχει,
πολλῶν χαὶ ὀλίγων ἐτίμων" τοῖς προσιοῦσιν, εἰ μὲν
ἐπὶ μόνῃ ψαλμῳδίᾳ καὶ ἱεροῦ κλάσματος μεταλήψει
τὰ τῆς χοινωνίας εἶχον, μετρίοις, εἰ δὲ xat ἐπὶ τῶν
θείων δώρων μετοχῇ, ἐπιτιμῶντες τοῖς μείζοσιν.
᾿Αρχιερεῦσι δὲ γε xal χληρικοῖς, αὐτοὶ τῷ πατρι-
ἄρχῃ ὑποδαλλόμενοι Exslvio προσανετίθουν τὰ πρόσ-
τιμα, Καὶ δὴ νοσοχομουμένου αὐτοὶ πράττοντες, ἔστι
δ᾽ οὗ χἀχείνῳ τὰ τῆς ἰδίας προτανατιθέμενοι γνώ-
μῆς, ἐν πολλοῖς ἑπομένῳ χαὶ ἄχοντι, χαθίστων τὴν
ἐκχλησίαν ὡς σφίσι δέδοκτο. Ποιναὶ γὰρ βαρεῖαι τοῖς
κατά τι προστησομένοις εἴποντο, Ὅθεν καὶ τοῦ vas)
πᾶσιν ἐγχεχλεισμένου, τῶν ἀρχιερέων προπελθόντων
bp ᾧ καὶ μαθεῖν ἐπὶ τίσιν αἰτίαις πράττηιεν ταῦτα,
αὐτοὶ τὸν μὲν πατριάρχην προθέντες ἄψυχον οἷον
φόρτον, τὸν δὲ μοναχὸν Γεννάδιον προστησάμενοι, τὰ
φρίχης ἐκεῖνα πλήρη ἀπελογοῦντο, ὡς παρανενόμη-
ται μὲν σφίσι τὰ μέγιστα, παραδέδασται δὲ τὸ ἱερὸν
Εὐαγγέλιον. "Eg' ᾧ καὶ δεινοπαθήσάσι ταραχὴ καὶ
θόρνθος ἐγεγόνει, καὶ χκατεμέμψοντο τοῦ εἰπόντος,
xal γε τοῦ πατριάρχου διεπυνθάνοντο εἰ αὐτοῦ θέ-
λοντος λέγοιντο ταῦτα, (P. 14] Ὁ δὲ ἀπέσχωπτε τὸν
εἰπόντα, χαὶ ὡς οἷόν τε τὰ παριστάμενα προσωμά-

nibus raptim indicebantur. Ac in laicos quidem ár-
bitrium ejus generis monachis permissum, qui prout
ipsis libuerat, magno aut modico taxabant adeuntes
reconciliationis gratia. Nempe ut admitierentur ad

gnum :re campano 90 fuerat. editum. Ut autem C, psalmodiam el panis benedicti participationem, me-

ejus novitalis percontati causam audierunt veti um
esse ipsis ingressum in ecclesiam Dei , extra stan-
tes, et ibidem persoluto precum ecclesiasticaruin
penso (eam enim festi precipui, quod in eam diem
inciderat, religionem esse statuerunt, ut contra
quoruimvis interdictum sacra rite obire officia de-
berent) domum quisque recesserunt, ibique quie-
scentes exspectabant quid futurum esset, non sine
anxia inquisitione couste quz movissel interdicti
denuntiaiores ad sic agendum. llli vero exortu
posterz diei, precat:ones in primo aditu nondum
saerati templi ritu ecclesiastico pronuntiari solitas
expediebant, ut sic progrederentur aJ expiationem
oci quem profanatum rebus in eo nuper. actis vi-

diocre pretium exigebatur : sin supplex usque ad
sacrm perceptionem Eucharistie restitui cuperet ,
majori videlicet id erat collatione promeren:um.
Episcopos 911 et clericos, ubi accederent, ad pa-
triarcham  remittebant. Qui tamen cum adiri ob
morbum non posset, ipsi videlicet tanquam.eo eon-
vento ex ejus sententia pronuntiabant qua quemque
opus esset multa puenave expiationem redimere, Et
ad quaedam senex licet. zegre ac subinvitus annue-

. bat ab illis suggesta ; quedam impune ips). commi-

niscebaniur et velut a patriarcha edicta exigebant
ipsius nomine, pro gradu communionis quem quis-
que supplicum ambiret. intendentes penarum gra-
vitatem, Sic istis arbitratu suo Ecclesiam pr:itextu

deri volebant, Mox per quosdam ipsorum porticus D restituendi turbantibus, et templo cunctis clauso

exteriores ac peristylia veslibuli suggestusque in iis
sigillatim et columna signaque ac sacre imagines
2qua: lustralis aspersione purgabantur quasi a pol-
lutione prius contracta. Minister piacularis cxremo-
nia procedebat manu deductus, quippe oculis carens
quibus gressus regeret, Galact;o ; a quo, ubi sacris
presertim iconibus multa infusione Justralis unde
maculam, ut putabat, contractam studiosius eluis-
set, spectantes eliam poscebant, ut se quoque ipsos
Jabe. si quam susceperant, mundaret.

6. De muliis et penis quibus sunt subjecti cum ec-
clesiastici tum — laici.

Supplicia hinc al'a laicis, Deo dicatis alia bomi-

persistente, coeuntes episcopi ministros harum novi-
tatum interrogarunt quibus de causis talia facerent,
Ad hec illi producto patriarcha, velut, massa exa-
nima, per monachum Gennadium ejus vice loquen-
tem horribilia illa intonarunt , quibus defendi qu:e
egerant putabant : « Gravissimo vos scelere obliga-
$tis : sacrum Evangelium violatum est, » Qus illo
vociferante tourmur exstitit el tumultus abominantis
audita multitudinis; quare, velut de fide alieno lo-
quenlis nomine, jure se rati dubitare antistites, ex
ipso prrcontabantur patriarcha ecquid volente ipse
talia dicerentur. Ad. qui ille abnuens etiam. eun
qui sic erat. locutus objurgavit, convicia perneg «ns
ex suo ista sensu prolata ; tum aliis quibus poterat

Digitized by Google
