τὸ

GEORGII PACHYMERAE

16

μοῖς τοῖς εἰχόσιν, ὅτι xot μοναχὸς ὧν obx ἔφριξεν A τερον, ὁμοίαις δίκαις ὑποδάλλουσαν Exttvov. χατε-

ἀθετήσας τὸ σχῆμα xal πρὸς τὸν τῶν ἀρχιερέων
μεταπηδῆσας βαθμὸν, καὶ τὰ δεινὰ παθὼν ἐχ πολ-
λῶν, τέλος πνγμαῖς τε xai ὠθισμοῖς ἀνάρπαστος γε-
γονὼς ἔξω mou τοῦ κοινοῦ συνεδρίου παρέῤδιπται, ὅτε
καὶ ὁ Λαρίσσης Νίχανδρος τῆς Ἰωάννου χειροτονίας
ὧν xat διὰ τοῦτο παρ᾽ ἐχείνου χαθαιρεϑεὶς, ἐχεῖσε
παρὼν καί γ᾽ ἀτίμως ἐχεῖνον ἐχριφθέντα θεώμενο-,
λαδὼν μοναχικὸν ἐπιτύμόιον μεθ᾽ ὅσου μυχτῆρος
χαὶ χλεύασμοῦ ἐπιτίθησιν. Ὁ δὲ πρὸς τοῦτο μόνον
ἐν ἑαυτῷ γεγονὼς (τὰ γὰρ πλεῖστα ξξω νοὸς ἦν)
ἐῤῥίπτει τε πλρευθὺς ἐπισχὼν τὴν χαλύπτραν ix
οφενδηνῶν, καὶ ταῖς ὀξείαις βολαῖς τοῦ ἡλίόυ γυμνὴν
ἐξίδου καθυπαχούτιν τὴν χεφαλήν. Ὁ δὲ xai αὖθις
ἀναλαμδάνων ἐπετίθει, καὶ αὖϑις ἐκεῖνος ἀπέῤῥι-
πτεν. Kal τοῦτο πολλάχις γεγονὸς, γέλως ἤρετο
παρὰ τῶν παρόντων xal χλεύη xal ἐπιτίμησις οὐ
μικρά. Οἱ δέ γε προσεχτιχώτεροι, ἀνάγοντες τὸν
νοῦν πρὸς ἅπερ ἐχεῖνος ἐποίει τοὺς ἀρχιερεῖς πρό-

mulans caelestis censura videbatur, converso stre.
nue vestigio rediens severo supercilio revisit, alte-
que sublate manus ictu. immedicabili aftlixitim-
miserabilem. Nam cum ἃ Galactione quodam ejus
discipulo monacho delatus ad. Imperatorem esset
tanquam jessima in eum machinans et loquens,
i& indicio tali δά suas. cateras gravissimas suspi-
«ienes. adjuncto, plane persuasus pravum esse
"istuni ac. sibi capitaliter infestum hominem, poenis
eum perduellium et lesce majestatis reorum. addi-
xit. Ergo in os proseissus conviciis, et per omnes
contumelias, quibus iticomitiare compertos scele-
rum ac deprehensos in flagranti vindicta insultaus
solet, ignominicsissime Lraduetus a passim expro-
brantibus, quod suscepta professione monastica
non esset veritus debonestare sacrum habitum
ambitione insolenti, qua in gradum antistitum ín-
silire rursus seque intrudere affectasset, tum pro-
gredientibus verbis ad verbera, puguis plagisque
multorum inanus certatim | inferentium. contusus,
66 ad extremum raptatione dira tractus. extra
consessum longe inde projeetus est, quando Laris-
sensis Nicander, qui quod fuisset. ordinatus. a Jo-
anne Vecco, Clhalazie opera motus loco fucrat,
forte hie proseus et su auctorem ignominie
ignominiosissiwme vicissim ὁ οἱ haud invitus cer-
nens, paratum ad meditalam irrisionem cucullum
monachi Cbalazz, dum $e coram asportatur, capiti
obiter injecit. Hoc punctus. aculeatissimae subsan-
nationis stimulo velut expergisci Chalaza visus est,
cum ad extera bebes. olitorpuisset., Sensu igitur
sic demum recepto, rejecit maximo statim conatu
insigne invisz professionis. Sed dum superimpo-
situm ci, quem prius gestabat, proprie antisütum
pileo imonachicum operculum cupide excutit, ar-
reps simul forte laciniis, funda? figura hiuc inde
pendentibus, calyptrz, hauc quoque δ! abji-
ciens, nudum jam verticeie solaribus acriter uren-
tibus exposuit radiis. Quo Nicander viso iterum

IÉRÉ
Ed

€

νόου" thv πρόνοιαν.
κδ΄. “Ὅπως ὁ Κοτανίτζης ἀπὸ τῆς Προύσης φυγὰς
ἐγένετο.

[P. 41] Ὁ μέντοι γε Κοτανίτζης τὸ σχῆμα φέρων
τῶν μοναχῶν χἀν τῇ τῆς Περιδλέπτου μονῇ ἀσχῶν,
ὑποχρινόμενος δὲ καὶ πᾶσαν ἁπλότητα ὡς ἐχ Ψυχῖς
ἀγαπήσας τὴν πολιτείαν καὶ ταύτῃ συναποθανεῖν
αἱρούμενος, καὶ τοιαύταις ἀπάταις τοὺς μοναχοὶ ς
ὑπελθὼν, πείθει ἐφεῖναι τούτῳ καταλαδεῖν τὴν ἐν
Προύσῃ μεγίστην μονὴν, fj δὴ ἀφιγμένος ἐχεῖθεν
τεχνιτεύει τὴν ἐπὶ τὰ οἰκεῖα δραπέτευσιν. Γράφει
γὰρ δι᾿ ἀποῤῥήτων, ἐνασχολουμένου τοῦ βασιλέως.
τοῖς ἄλλοις καιρὸν εὑρηχὼς τὸν ἁρμόδιον, καὶ & cq
ἑνήρης παρὰ τῶν οἰχείων εὐτρεπισθεῖσα ἵππους φέ-
ρουσα πέμπεται. Καὶ δὴ προσισχούτης αἰγιαλῷ τῆς
νεὼς οἱ ταύτην ἄγοντες δηλοποιοῦσι τῷ Κοτανίτζῃ
τὴν ἄφιξιν, xal ὁρισθείσης νυχτὸς αὐτοὶ μὲν τῷ
πεἶχει τῆς μονῆς ἄμα xal πόλεως ἐφιστῶσι τοὺς ἴπ-

caputium ingessit, iterumque illud sine mora Sare
densis excussit, Tertio et. sepius idem ludicrum
certamen inter ambos frequentatum eat, magno
astantium risu, ambitionem pseudoautistitig n -
nachi extrema in calamitate perdurantem effusa
cachinnatione traducentium, interim dum pruden
liores quique, reputantes aeta nupera Chalaza,
providi Numinis :quum judicium venerabantur,
quo supplicia, quibus hic paulo anie subjecisset
immeritos antistites, merito nunc retoria in ejus
ipsius agnoscebant caput.
94. Ut Cotanitza. Prusa fugerit.

At Cotanitza susceptum, ut. in loco retulimus,
habitum monachi adhuc gerens in. Periblepti mo-
nasterio egregie religionem simulare institit, prae
se ferens tali vite. consentaneam simplicitatem,
omnibusque contestans indiciis ex animo acquie-
scere se asceticz professioni, im eaque usque ad
spiritum extremum perseverare plane decrevisse.
Sie suorum sibi 67 parato favore sodalium, fa-
cile ab iis impetravitut bona. moderatorun gratia
in nizximum Prus: monasterium sc trans're pate-
rentur. Buc porro ille translatus agere vafer op-

D portuno loco, quod dudum coquebat, ccpit, suam

nimirum in patriam. ac familiarem larem fugam
machinari. Scripsit enim arcano per fidissimos
nuntios suis domesticis quze ab ipsis fleri volebat,
tute jam administranda, quando imperator. diver-
Sissimis intentus, ad sensum inopinatissimz moli-
tionis adversurus mentem, timeri haudquaquam
posset. Cognatis ergo Cotauitz tall articulo. non
cessantibus, comparuit brevi Prusze piscatoria re-
niis instructa equos advehens, qua littori appilsa
exscendentes vectores Cotanitz:e necessarii clam
hominem conventum ad. fugam invitant. Condicta
inde nocte isti muro monasterii qui ab ea parte
idem cum muro urbis erat, cum equos admovis-
sent, descendit ipse fune demissus ἃ pinnis mx-
niuni, equoque conscenso, abundante ad iter quod

Digitized by Google '
