53

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. I.

δ

Οὐ χεῖρον δὲ μικρὰ χαὶ περὶ τῆς χειροτονίας διαλα-Α τὲς τὸ μέρο; τὸ καθόλου διαφυλάττοιντο, Οἱ δὲ τοῦ

θεῖν.
{δ΄ Χειροτονία τοῦ πατριόρχου Kvzplov, καὶ τὰ
' aspi ταύξης.

*Hyvtaco μὲν εὐχαῖς τε xal ἁγιάσμασιν ἡ τῆς Με-
γίστη; ἐχχλησίας ἱερὰ τράπεζα, συνήγοντο δὲ περὶ
τὸν χειροτονηθηφόμενον ol δὴ xal τῶν σχιζομένων
συγχατεχλίνοντο, ἄνδρες πρὸς μὲν τὰ τελούμενα
ἀμαθεῖς, [P. 27] δίξαντες δὲ τῷ ζήλῳ προστετηχέ-
ναι, δίαρτύριον δὲ τὸ μηδ᾽ εἰδέναι μηδ᾽ ὅλως μὴ
ὅτι γε χειροτονίας τάξιν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὴν τὴν τοῦ βή-
ματος, ὡς χαὶ χινδυνεύειν διὰ ταῦτα παροραθῆναι
τὴν ἐκείνων ἀχριθῆ παρατήρησιν. Ἐχείνοις γὰρ ἦν
ὁσχοπὴς ἀπερεῖν χληριχοῖς μὴ παρεῖναι μηδ᾽ ὄψιν
προσδάλλειν τοῖς τελουμένοις, χἂν Gott; xoa εἴη ἡ
9 ἀνάγχη τῶν πραττομένων, ὡς εὐοδοῖντο τὰ τῆς P
τελετῆς ἀμηγέπη, ἕνα τῶν τοῦ χλήρου προσληφθῇ-
ναι, xal ἐν αὑτοῖς τοῖς ἀδύτοις τὸ μέγιστον, τὸν ἐκ-
χλησίαρχον ἔπειθεν, ἐφ᾽ ᾧ ξυνεπιλαμδάνειν σφίσι
xd πράττοντα καὶ διδάσχοντα, Καὶ οὕτω μὲν Exci-
νοῖς ἀποχρὴν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐδόχει, εἰ παραθάν-

Germani novi Heracleensis inaugurationem vidit.
lic porro vicissim promotorem suum Cyprium
primum quidem sacerdotio initiavit, deinde in ce-
Icbri Palanarumi festo, cooperante antistite Cozyles,
patriarcham. ordinavit, De qua ordinatione non
?rit abs re quzdam hic distinetius referre.

15. Inauguratio patriarche Cyyprii, et que circa
eam couligerunt,

Lustrata primum est precibus et piacularibus ri-
Ubus maximi templi sacra mensa. Congregati deinde
sunt cirea designatum pontificem schismaticorum
$06ales, viri sacrorum rituum rudes , qui sibi vice
omnis eeremoniarum perite sufficere putarent ,
quo uri ae quasi tabescere videbantur, zelum. Do-
tunento fuit, quod consecrationis pontificalis, quam
&6 ce'ebraturi convenerant, ordimem ignorabant
fuiditus. Sed ne sacri quidem altaris ac divini sa-
trificii functio quo pacto exerceretur, tenebant ; ut
propterea. periculum esset ne despiceretur et ut
pPrrpostere sedula ludibrio esset illa exquisita ob-
servato, quippe cujus accuratissima diligentia ne
Wd quidem teneret, sine quo irrita jure censeri pos-
set, quam moliebantur, ordinatio. Illorum autem
*bhisum studium ad eum scopum tendebat, ut cle-
rici arcerentur a sacra illa ceremonia, ac ne quivis
ilurum, quantzcunque alioqui dignitatis, vel visu
procul usurpare quidquam ea occasione gerendorum
p'sSset. Coegit iamen eos mera necessitas defun-
gendi utcunque ministerii adhibere unum saltem
Miquem e clero gnarum ordinis sacrorum, cujus
duciu admonituque regereniur, prasertim in ea
parte que. przcipua primariaque, sed eadem arcanis
t! perplexe multiplicibus constans ritibus intra ipsa
pontas agitur adyta, Adsciverunt igitur ecclesiar-
clium, qui partim ipse faceret, partim ipiis sugge-

χλήρου τῆς ἐχχλησίας μὲν τὸ παράπαν ἐξεχζείοντο,
ὅπου γε καὶ αὐτὸς ὁ μέγας λογοθέτης, μηδενὸς κω-
λύηντος, ἀλλ᾽ αὐτός γε κρίνων τὴν ἀπουσίαν ἑαυτοῦ
ἀξίαν τοῖς τελουμένοις, μακρόθεν ἐπεζυγωμένη; τῆς
πύλης ἱστάμενος μόλις ἑώρα καὶ τῷ ὑπεσταλμένῳ
ποῦ ἤθους τὸ ἀνάξιον παρεδείχνυ * ἄνώ δὲ που τῶν
χκατηχουμενείων παραθυόμενοι ὀπτῆρας εἶχον 170 μὴ
παρακύψαι μηδ᾽ ἰδεῖν τὰ πραττόμενα, ὡς ἐντεῦθεν
χωλυθησομένου δῆθεν τοῦ μὴ δυναμένου ὑπέχεσθαι,
τῷ ἀξίῳ τῆς τῶν συμπαρόντων ἀναξιότητος χάριν δι᾽
ἀγαθότητα πνεύματος. Ἐπεὶ δὲ χαὶ τὰ τῆς τελετῆς
διήνυστο, χαὶ τρισὶ προηγιασμένοι: ἄρτοις, ὡς ταῖς
τρισὶν ἡμέραις τῆς μεγάλης ἐῤδομάδος ἀρχέσουσι, τὸ
οὖ ἐχχλησίας πυξίον ἐνικανοῦτο, ὁ πατριάρχης πρὸς
βασιλέα αὐτόθεν ἀπήντα ἐχτελέσων μετ᾽ ἐχείνου τὴν
ἑορτὴν χατὰ τὸ σύνηθες, οἱ δὲ xal αὖθις τῶν ἱερῶν
συνάξεων ἐξεχλείοντο, παρ᾽ οὐδὲν θεμένων τὺς τοῦ
Ἰωσὴφ προστιμήσεις, Ἐπέφωσχεν ἡ δευτέρα, καὶ
τοῖς μὲν τοῦ πατριάρχου ὁ ναὺς ἀνεῖτο, τοῖς δέ γε
χληρικοῖς ἄθατον τὸ τέμενος ἦν. Ἐπέστη ἡ τρίτη,

reret qux quove pacto fas erat tali occasione fieri,
Ac sic in praesens sibi satis cautum putaveruut , ut
omissa licet parte consuetarum circumstantiarum,
negotium tamen ipsum subsisteret, quantum ad ra-
tam aucioritatem esset satis. Omnes ergo, praeter
unum, clerici prorsus exclusi templo sunt, dum in
(60 patriarcha consecrabatur, quando et modestiam
ostentare miram logotheta ipse magaus affectavit,
duin nemine licet edis sacra ingressum prohibente,
ultro velut se indignum admissione in sacri con-
scientiam reputans extra procul stetit, ex adverso
templi ostii foribus obductis clausi, demissis etiam
in terram oculis et humili babitu quasi pra se fe-
rens agnoscere se jure arceri quippe indignum ac
profanum, et justam animadversionem boni consu-
lere. Ne qui autem in superioribus vestibuli odeis,
qui? catechumenea vocabantur, forte delitescenies
furtivis illinc delibarent obtutuum conjectibus qu:e
tunc in templo gerebantur, aderant qui lioc veta-
rent speculatores ibi locati, neminem per crates aut
fenestras 447 demittere oculos in ecclesiam sineu-

D tes; ut quos videlicet in officio spontanex à sacris,

quibus erant indigni, absentiz non contineret sua
ipsorum modesta reputatio labis et verecundia
poenitentes decens , eos denuntiatio custoduin,
el nisi audirent, vis utique addenda prohí-
beret ἃ iemerandis procaci aspectu sacris;
-in quorum usurpationem irrumpere haud par
fasve esset. noxa inespiate sibi conscios , pr:e-
sertim exemplo admonitos aliorum paris aflinium
piaculi, quos viderent z:equo animo ferre sui ab iis
esclusionem. Ubi verc peractum mysterium. est et
sacra pyxis eeclesie tribus est pracconsecralis in-
structa panibus, quot ad tres bebdomad:e majoris
dies, quibus nonnisi ex pr:sanctificatis Sacra Geri
fas est, erant ex recepto usu necessarii, patriareha

΄

Digitized by Google
