73 DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. I, τ
ἁγιατμὸς καὶ fj εὐλογία προσίσταιο, ὁ μολογεῖν δὲ, A vouv ἕτεροι, πλὴν ἐπὶ τοῖς ἐντὸς τῆς μεγαλοπόλεως,

τέως δ᾽ ἔχειν ἅττα xal λέξειαν σχανδάλον παρεχτιχὰ,
οἷς δὴ καὶ πολλοὶ πρησχρούοντες τὴν ὁμόνοιαν ἀπα-
ναΐνοιυτο, εὔσχημον δοχοῦν, ὅμως ἀμφοτέρωθεν πε-
ριΐσταντο χαὶ ἐξέφευγον. Ὡμολόγουν δὲ τέως τὸν
Tpnyópuv πατριάρχην * τοῦτο γὰρ ἂν ἐκείνῳ xal
τὸ Ex Γεωργίου μοναχικὸν ὄνομα. Καὶ εὐθὺς ἀπρο-
ὅπτως παραστὰς ἐχεῖνος πάνυ τοῦ βασιλέως oixovo-
μῆσαντος, xal αὖθις ἀχούσα; ὡς πατριάρχης λέ-
q0:to, ἐπεγχαλεῖ μὲν αὐτίκα σφίσι τὴν ἀποστασίαν
χαὶ τὴν τῶν συνθηχῶν παράθασιν, ὡς οὐκ ἀνθρώ-
mot, διαψευσαμένων, ἀλλὰ Θεῷ, ἐπιφέρει δὲ εὐθὺς
τὸν ἀφορισμὸν, ἄνδρας εὐλαδεῖς διὰ ταῦτα οἱηϑεὶς
προπάξασθα:, xal μᾶλλον τοὺς ἀμφὶ τὸν Ὑάκχινθον
xai τὸν Δεπενδρηνὸν, ot δὴ xal τοὺς λοιποὺς ἐπὲ-

σύροντο. Τὸ δ᾽ &p' ἣν μᾶλλον ἐκείνοις πρὸς ἀποστα- B

σίαν παρότρυντις, καὶ ἀφίσταντο μιχρὰ τῶν ἀφο-
ρισμῶν ἐχείνων φροντίσαντες. Ἐπέμειναν δὲ καί
τινε;, οἷς δὴ ὡς πᾶσιν ἡσμένιζον. ᾿Απήτουν δὲ xà-
χεῖνοι τὰ ἐπὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ δεινὰ, ἃ δὴ πολλοῖς
ἐμπλησθέντων τῶν πρώτων ἐλείφθησαν, Τὰ δ᾽ ἦσαν
χειροτονίαν μὲν πᾶσαν τοῦ Ἰωάννου ἀργεῖν, xàv ao-
τὸς ἣν ὁ χειροτονητῆς, κἂν Ex προτροπῆς ἐχειροτό-

ei parum consequens, profiteri se illam pro pa-
triarcha non habere, a quo ipsi volentes eulogiam,
aquo Eucharistiz participationem admisissent. Tri-
buere illi confessiune quoque sua ho::orem cujus a
cunctis ferret titulum, excipere tamen aliqua in co

[P. 39] τοῖς δ᾽ ἐχτὸς ἐπιτιμηθεῖσι κατὰ καιρὸν ávie-
σθαί τε xal ἐνεργεῖν " διώκταις δὲ (διωγμὸν ἐχάλουν,
x&v τις χαὶ τοῖς διαφόροις ἔγρυξε παραινῶν, ἣ μὴν
μετιὼν προδόταις καὶ συνεργοῦσι) πρόστιμον εἶνα:
τὴν εἰσαεὶ ἀπραξίαν, χἂν ἐντὸς εὑρίσχοιντο κἂν
ἐχτός " τοῖς δ᾽ ἄλλοις τῶν κληριχῶν ἐπιτιμηθεῖσε
τὴν λύσιν δίδοσθαι, πλὴν μὴ ἐς μείζω προχόπτειν
βαθμὸν, χἂν ἐς ὁπόσον προΐοιεν ἀρετῆς. Ταῦτα τά-
ξαντές τε καὶ γράψαντες ἐπανήξσαν.
x1'. Ὅτι ὁ Σάρδεων ᾿Αγδρόνικος ἐγκἬληθεὶς δίχην
καθοσιώσεως καὶ ἀποστρέφεται παρὰ τοῦ βα-
σιλέως καὶ ἀτιμάζεται.

Οὐ μὴν δὲ κατὰ [P. 40] Λάμψακον πρὸ τοῦ xal ἡ
δίκη ἐπὶ μήκιστον χρόνον ἀργὸς ἦν, ὡς εἴθιστο τὰ
πολλὰ διαμέλλουσα, ἀλλὰ τῷ ἀρχηγῷ τῶν τοιούτων.
τῷ ἀπὸ Σάρδεων, κἂν οὐ παρῆν πραττομένων, πα-
λέμπους οὖσα ἐξ ὑπερτέρας περιέστη χειρός. Καὶ δὴ
παρὰ μαθητοῦ αὐτοῦ τοῦ μοναχοῦ προσαγγέλλεται
Γαλαχτίωνος χείριστα χαὶ φρονῶν xat λέγων κατὰ
βασιλέως. Ὡς δὴ καὶ ὑποπτευθεὶς τὰ μέγιστα πρὸς
πολλὰ δίχαις χαθοσιώσεως χαϑυπάγεται. Τὸ δ᾽ ἐν-
τεῦθεν ἁπάσαις τε λοιδορίαις περιδ) ηθεὶς καὶ ἐλεγ-

m'ssis nondum impleta causabantar, dura sane
quida el Ecclesi: gravia, exsecutioni mandarene
tur, nt nimirum suspenderentur ab ordinum | exer-
citio quicunque Joanne Vecco patriarehatum | ge-
rente ordinati fuerant, sive illisipse per sese manus

se culpare qui quia uulios offenderent, ejus interim σ᾽ imposuisset, sive alii nutu et auspiciis ipsius, dum-

€ommunione abstinendum putarent, minus G4, qui-
dem apparere improbab:le: ceterum ab boc quoque
proferendo alternantibus metu ac pudore tardaban.
"tur, et deliberationi conetudend.e spatium cunctando
ac tergiversando captabant. Ad extremum, ne nihil
dicerent, illud unum responderunt, laud negare
sese patriarcham esse Gregorium : nam Loc Cy-
prio, ex ' Georgio mutatum, cum professionem in
praeparatione patríarchatus assumeret mouasticam,
nomen insederat. Tum enimvero patefactis re-
pente jussu imperatoris — valvis coram adfuit
prope dispositus in latebris Cyprius; εἰ audisse se
praefatus agnosci ab. Arsenianis patriarcham, jure
ilius potestatis uti. velle addicit in hominum sibi

laxat intra urbem Constantinopolim. Nam iis qui
aliüi sic fuissent inaugurati, correptis objurgatisque
post tempus aliquod restitutionein in usum ordinum
legitimamque sacerdotii functionem  annuebaut ;
65 persecutoribus vero (persecutionem vocabant,
siquis vel imunendi gratia compellassel asperius,
aut proditoribus delatoribusque ipsorum cooperatus
essel) poenam sauciri utique volebant suspensioneim
irrevocabilem in tempus omue, sive ii. intra urbeai
sive extra reperirentur aut degerent. Czteris e clc-
ro castigatis remissionem dejectionis e gradu post
aliquam pouitentiam relaxabant, sic tamen ut pro-
vectionem iu superiorem ordinem non conccderent,
quantumvis deinceps in virtute profecissent. [lis sta-

subjectorum rebelli defectione castiganda. Sic in- D tutiset in scripta relatisad sua se quisquereceperunt.

gressus perfidiosam infractionem convent. ram ve-
hementer objurgavit, baud hominibus ipsos sed
Deo mentitos increpans. lutorsit sub hxc excom-
uunicalionis in contumaces fulmen, eo terrore non
perfrictz plane frontis nec nullius relig onis homi-
nes, llyacinthum prasertiin et Lependrenum, redu-
cendos ad frugem et in (ide pactorum confirman-
dos opinatus, In quo eum spes fefellit sua : nam
unde illos revocandos ad subjectionis officium cre-
didit, inde sunt ad. defectionem urgentius impulsi.
Patam ergo rebellarunt, spretis inis anatheniatis
inflicti. Perstiterunt. nihilominus ab iis se abscin-
deptes quidam, plerisque sejam statutis acquiescere
professi, exigentes et hi tamen ut. quie ex antea pro-
P^xRoL, Gp, CXLIY.

93. Ui Sardensis Andronicus delatus lesa majesta-
lis, rejeclus ab. imperatore ac. dehonesiatus
fuerit.

Ceterum it olim apud Lampsacum lucem. fulgu-
ris detegentem insidias barbarorum statim secuta
dicitur vis ultrix fulminis ac flamma, qua sunt
iidem hostes absumpti, sic et nunc divina justitia
non longuin, ut alias plerumque consuevit, spatiuu
interposuit inter culpam et poenam auctoris horum
malorum et artificis precipui, quondam antistitis
Sardensis, cujus ductu impulsuque hactenus narva-
ta, licet non inleressel coram ipse presens, geri
atque adininistrari palaur erat, Hunc. ergo, qucm
imvune hactenus peccantem quasi pr.eteriisse dissi.
3

Digitized by Google .
