99 GEORGII PACHYMER.£

100

Woxe, καὶ ὡς βασιλέα παρεῖχε χηρυττεσθαι ὡς o0 A πολλοῖς ἐπιλήψιμον), καταλαδόντι τὴν λαχοῦσαν τῷ

'μικρὰν παραψυχὴν τῷ πατρὶ διὰ τὸν τῇ; δεσποίνης
ἀλύοντι θάνατον. Παρ᾽ ἣν αἰτίαν καὶ τὸ ix. ῥηγῶν
τῶν μεγίστων χῆδος χατὰ δεύτερον συνοιχέσιον μὴ
Eytov ὅλως περιποιεῖν ἑαυτῷ, ὡς ὑπ᾽ ἀρχὴν πάντως
ἐσομένου τοῦ ἐξ αὐτῶν, τὴν Ex. μαρχεσίων Εἰρήνην
xat γ᾽ ἐχγόνην τοῦ ῥηγὸς Ἰσπανίας, ἀγαθὸς ἀγαθὴν
οὐχ ἧττον τὸ γένο; f| τοὺς τρόπους, ἄγεται. Γρηγό-
ρίος δ᾽ ἣν ὁ ταινιωτὴς, καὶ τὰ στέφη ἡ Δυγοῦστα
καὶ μήτηρ ἐδέχετο.

XN. “Ὅπως μετακληθεὶς ἀνήχθη Bexxoc ἀπὸ
Προύσης, καὶ τὰ τῆς αὐτοῦ χρίσεως.

Ἐπεὶ δ᾽ ἐπὶ τῇ Προύσῃ ἐπιχεχήρυκτο πρόεδρος ὁ
ἐξ ἀμαγειρεύτων Νικόλαος, μετονομασθεὶς ἐκ μονα-
χῶν εἰς Νεόφυτον (χαὶ τοῦτο γὰρ χανὼν ἐτίθετο
παρ᾽ ἐχείνοις, εἰ καὶ μὴ ἔχων χατὰ τοὺς ἄλλους τὸ
ἀπαραίτητον, τὸ σήμερον μὲν ἰστᾷν ἐνώπιον Θεοῦ
xai ἀγγέλων καὶ τὰς συνθῆχας ἀπαιτεῖν τῆς μονα-
χικῆς τάξεω;, εἶτα τὸν εἰς ὑποταγὴν ταχθέντα τὴν
αὔριον εἰς àpytepfa χειροτονεῖν " 8 δὴ καὶ αὐτὸ ἐδόκες

Auguste potestatis. promulgando jam nunc, et
agnosci colique 8b omuibus jubende. Caterum illa
ipsa causa fuit cur in secundas nuptias aliquam
maximorum regum filiam sibi petendam Augustus
non duceret. Cum eniur nascituro e secundo con-
jugio fllio destinare imperium alteri jam. oppigne-
ratum successori nejuiret, non erat zquum ad

ἱερεῖ ἔδοξε χαινόν τι ποιτῖν παρὰ τὰ πραχθέντα διὰ
τὸ χθεσινὸν τοῦ πάππα μνημόσυνον, χαὶ δὴ χοινῇ
προστάσσει ἐφ᾽ ἡμέραις τισὶν ἀπέχεσθαι τῶν κρεῶν
ὡς πρόστιμον τοῦ ῥυπάσματος. Τὸ δ᾽ οὖν βαρὺ
Προυσαίοις δύξαν, τῷ αἰτίῳ τῶν χθὲς συμδάντων
ἐνίπτοντες κατηρῶντο χαὶ μάλα οἱ ἐνεφόρουν ὕδρεις.
Ὁ δ᾽ ἣν δι᾽ ὄν, ὡς ἔλεγον, ἔμελλον νηστείαις προσ-
τιμᾶσθαι καὶ xaxouylat;. Τοῦτ᾽ ἀχουσθὲν Βέκκῳ
(πολὺ γὰρ ὑφεῖρπε, καὶ πάντες ἀναφανδὸν ἐλοεδό -
pouv, xal οἱ ἐκείνου ἔξω διάγοντες χατὰ πρόσωπον
ὠνειδίζοντο) οὐχ ἀνεκτὸν ἐδόχει, οὐδ' ὥστε xal ἕνε..
γὙχεῖν φορητόν. [P. 56] Ὅθεν καὶ θυμὸν ἀναλαμδάνε:
μείζω, καὶ ἐπὶ μέσης σταθεὶς τῆς τῆς μονῆς; μεγί-
στῆς αὐλῆς, ὡς παρὰ πάντων ἀκούοιτο, τῷ μὲν τῆς
Προύσης xal λίαν καταφρονητικῶς ἔχειν ὦ; ἅμαθεξ
τὰ ἐχχλησιαστιχὰ αὐτόθεν ἐῴκει, τῷ δὲ πατριαρ-
χοῦντι Γρηγορίῳ καὶ λίαν τοῖς λόγωις ἐπεῖχε. Καὶ,
« Τί παθόντες, » ἔλεγεν, « ἐμὲ μὲν τὸ παρὰ "Po- |
palotz καὶ Ex Ῥωμαίων γεννηθέντα τε xal τραφέντα
συχναῖς περιδάλλοντες λοιδορίαις ἔπειτα φεύγετε,

stiam pertasi Prussenses, dira, ut 8t, imprecaban-
tur auctori talis commemorationis, incommodissiimo
nunc ipsis piaculo luendz. Occurebat autem — ím
quem hoec nomine stomachum erumperent relegatus,
ut dictum est, apud Prusam Yeceus; qui populari
odio tali se objectuu calumnie sentiens, et. convi-
cia non ferens quibus, ubicunque appareret, pro-

g'gnendos privatos conjugem e summo rerum (C; Scindebatur petulantia. plebeculee in. 0s ipsi exzpro-

bumanarum adsciscere fastigio. Elegit igitur Ireneun,
€ dyvastis quidem duntaxat minoribus quos marce-
sios sive marchiones appellant, ceterum neptem
regis llispani:e, quain. bonus bonam, nec minus
moribus probatun quam genere iliustrem, rite 88
uxorem duxit, coropante ipsam, el ubi mater est
facta, in Augustam solemniter inaugurante Gregorio.
54. Ut evocatus Prusa Veccus sit, et de ejus judicio.

Cum vero. Prusi declaratus prsesul fuisset Nico-
àaus quidam ex olun emeriis coquine inpera-
forie ministris, qui Neophyti nomen tractum ex
aionachis, ad quos e palatina fawilia transierat, ad
Abronum Ecclesie pertulit (hauc enim isti frequen-
áandis lalium assumptionum, utcumque aliis minus

brantis esurie se macerari culpa ipsiu& maledicta-
que impotenter acoumulantis, non jin eum solum
sed et in ejus familiares, quoties in publicum pro-
dirent. £am Veceus contumeliam nec tolerabileun
890 nec sibi dissimulandam ratus, stans aliquando
medius in impluvio monaeterii maximi, utab omii-
bus exaudiretur, clara voce Prusa:um tanquam ec-
clesiasticarun itpperitum rerum libero contemptu ro-
preheudit, in pauiarcham quoque Gregorius non
parcius invectus :« Qui, malum, vostransversoserror
jit, » inquieus, «aut qua» malesuaja urgel vesaauia
epprobriis censcindere, lacerare rabiosis dicteriis
ἃς lam aepernanter aversari me Romanum homiuens
e πον Romz civibus uatum, ibidemque educatum,

probatarum, exemplis jam sibi quasi regulam fece- D interim dum pro patriarcha veneramini plausuque

rant, ut pro gradu ad episcopalem dignitatem eli-
gatur suscepta ip eum tinem humilitas professionis
amonastiez, a€ qui hodie coram Dco et angelis in
sponianeam se obedientiam abjecerii, oppignerasse
voc ipso infulas sibi et jure protneruisse videatur
crastinam in episcopatum promotionem ; quod repre-
hensioni obnoxium qui censeant multi suut). Huic
igitur novo Prusze antistiti visum est factu optimum
insignire auspicia sui sacerdotii quadam inusitata
significatione zeli sui adversus nuper admissaim usur-
patamque papas inter sacra commemorationem. Indi-
cit crgo communiter universis certi numeri dierum
abstiientiam ab esu caruium in expiationem vide-
licet tanti criminis, quam importuni jejunii mole-

et acclamationibus lionoratis Cypriun advegam ,in ca
L»üUng ditionis insula e Latinis genitum, cultu adhac
et lingua eono istius peregriuitatis signa hic quoque
Clara prafereutei? Quod si non personarum  psze-
judicato discrüniue, sed zelo religioso dogmatum in
istam vos iniquitatem abripi causamini, age convocet
catum imperator, ek. nos audiat pro causa. dispu-
tantes, seripturisque allegatis et sententüs Patrum
veterum suffragia sapientium corroget, sicque yta-
tuatur de negotio non invidiosis tumultibus sed tran-
quilla disceptatione, more mejorum, decidendo.
Dum loc quidem in mora est, quorsum plaustra in
nes plebeiz dicacitatis effunditis, vestram. ipsorum
uaducentes inscitiam, nec rudium sellularioruta in-

Digitized by Google
