35 GEORGII] PACHYMER.E 56

[1

ἔλεγον [Ῥ. 16] τὴν προσθήχην, τῆς μὲν λύσεως τούτου A zal; μὲν τῶν ῥίδλων κειμένην χαὶ ταύτην, 6. δὲ y

καὶ λίαν ὡς ἀσθενοῦς κατεγίνωσχεν, ὥσπερ ἂν Tv
ἱχανὸν τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα Πατέρα νῦν μὲν ὡς; 'ozixby
μεγαλύνειν, νῦν δ᾽ ὡς ἹΡωμαῖον αἱρέσεως γράφεσθαι,
Ἱερώνυμον δὲ καὶ Αὐγουστῖνον τὸν μὲν ὑπὸ Δαμάσῳ
παιδευθέντα καὶ σύγχρονον Πασιλείου τοῦ πάνυ χαὶ
μέγαν ἐγνώριζεν, Αὐγουστῖνον δὲ τὸν Ἱππῶνος xal
ἐπὶ τῆς ἔχττς συνόδον μαχαρίας μνήμης ἠξιωμένον
xai εὐφηυούμενον, τὸν δὲ τρίτον "Ap ὀρόσιον καὶ
παρ᾽ ἡμῖν ἐπὶ τῆς Ἐκχλησίας μεγαλυνόμενον. Τὸ
γοῦν τὸν Φώτιον οὕτω λέγειν περὶ ἐχείνων xa* ἀπο-
φαίνεσθαι οὐκ ἔχρινε συν:τὸν καὶ ἄλλως δίκαιόν τε
χαὶ ἰσχυρὸν, ἐκείνων δὲ ταῖς βίθλοις προσσχὼν xat
τι παθὼν ἀνθρώπινον, φιλοτιμησάμενος, εἴ γε χαὶ
αὐτὸ; σφίσι τῆς γνώμη: συνάροιτο, εἰ καὶ οὐδεὶς

ἄλλος προπαπεδέχετο τὸ ἐγχείρημα, βάξιν παρηρτη- υ

μένην ἐντεῦθεν οὐκ ἐπαινετὴν δεδιὼς, μέτεισί τε
φ'λοπονώτερον τὰς γραφὰς καὶ τὰ παρεγγεγραμμένα
ποῖς λόγοις ἐκείνων ῥησείδια ἐξ ὅλων λόγων τῶν
ἁγίων συνέλεγε. Καὶ νῦν μὲν εὕρισχεν ᾿Αθανάσιον
λέγοντα, ε "Hy δὲ ἀδύνατον ἐν τῇ τῆς Τριάδος τάξει
τὸ Πνεῦμα γινώσχεσθαι μὴ προοδιχῶς ὃν Ex Θεοῦ δι᾽
Ὑἱοῦ, ἀλλὰ ποιητιχῶς, ὡς λέγουσι " » νῦν δὲ τὸν
μέγαν Βασίλειον * ε᾿Αξιώματι μὲν δευτερεύειν τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα παραδίδωσιν ἴσως ὁ πῆς ἀληθείας
λόγυς. ν Τὴν δὲ χατασχευὴν τῆ: προτάσεως, ἐν πολ-

est. Quomodo enim videri possit. censeutaneum
eumdem Patrem nunc ut Gracum magni facere,

mox ut Latinum. haereseos accusare? quos. autem C

et quales viros? Pritnum lieronymum ἃ Damaso
eruditum, :xqualem Basilii Magni ; deinde Augusti-
num Hipponensem, à sexta synodo, quas virum
illum beate nemorie predicat, commendatum ;
iertium Ambrosium, cujus etiam apud nos acta in
Ecclesia magnis laudibus efferuntur. Ex quibus
«olligebat néc pudenter nec prudenter nec verisi-
auiliter aut ad persuasionem valide Photium. de
4antis Patribus ita locutum videri debere, Horum
ágitur omnium libris Vecens in. manus. sumptis
aeri attentione. meditandis quiddam passus est hu-
ananitus, indulgens plusculum ambitioso cuidam
studio aggregandi sese ad sententiam tam celebrium
Auctorum ; quam in rem hac tate nullus" alius

ἑνία:ς παρῃρημένην εὕρισχεν, ᾿Ετέρωθι τὸν Νύσσῃς
Γρηγόριον οὕτω πὰς διαιροῦντα τὰς περὶ Θεοῦ δόξας
ὡ; τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν, τὸ ὃς Ex τοῦ αἰτίου, καὶ
ἐξ αἰτίας ὄντος πάλιν ἄλλην ὃ ag pàv ἐννοοῦμεν" τὸ
μὲν γὰρ. προσεχῶς Ex τοῦ πρώτου, τὸ δὲ διὰ τοῦ
προσεχῶς Ex. τοῦ πρώτον. Καὶ αὖθις ἐν τῷ τέλει τοῦ
τῶν ᾿Αντιῤῥητιχῶν πρώτον᾽ € Δευτερεύει μὲν ὁ Υἱὸς
τοῦ Πατρὸ; αἰτίου, δευτερεύει δὲ xai τὸ Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λήγον. ν ᾿Αλλαχοῦ δὲ τὸν
μέγαν Κύρι)λον λέγοντα « τὸ ἐξ ἀμφοῖν οὐσιωδῶς
nápyove τουτέστιν ix Πχτρὸς Ov Υἱοῦ, » καὶ αὖθις
στόμα μὲν τοῦ lac p^, λέγοντα τὸν Υἱὸν, θεολογοῦντα
δὲ περὶ τοῦ Πνεύματος « χἀθάπε:ρ διὰ στόματος τὴν
ἰδίαν ἡμῖν ὑποσημαῖνον ὕπαρξιν. ν Ἐπιφάνιον δὲ
χαὶ ἐν πολλοῖς καὶ πολλάχις τὰ αὐτὰ λέγοντα χατε-
λάμδινεν. "ἔδοξεν οὖν ἐχείνῳ ταῦτά τὲ xal πλείω
συνάγειν xai λογογραφεῖν τὴν τῶν Πατέρων θεολο:
Υἱαν, ὡς (sto. Καὶ τὸ ἀτηρὸν μὲν τῆς χατηγορίας
τῶν Ἰταλῶν, ὃ δὴ καὶ col; χοινωνοῦσ: διὰ τῆς |P. 17]
ἀναφορᾶς; τοῦ ὀνόματος προσετρίδετο͵ ἐξιᾶσθαι τέως
κατὰ τὸ δυνατὸν καὶ θεραπεύειν ἠδούλετο " δεδιὼς δ᾽
αὖθις xal τὰ; κατηγορίας τῇς τόλμης kai, ἀληθεία.ς
ὅρκους πρυανετάττετο τοὺς φρικώδεις T) μὴν μὴ ὡς
ὅὃῆθεν καταγινώσχειν τῶν ἡμετέρων ἢ ἐγχαλεῖν ἐλ-
λείψεως, κἀκείνοις προσχεῖσθχι ὡς χρειττόνως λέ-
^
Spiritus sanctus utroque origine posterior dieitur,
in quibusdam quidem libris disertim expressam,
in aliis omíssam aut oblique tantum insinuatam
reperit, Alibi Nyssenum invenit in hunc. modum
distincte. iradentem tenendas de Deo sententias,
ut credatur in co aliud causa, aliud ex causa.
Tum ejus quod ex causa exsistat aliam differentiam
intelligimus, ut aliud sit eitra medium ex primo,
aliud per id quod citra medium ex primo est. Ft
rursus in. fine primi Antirrheticorum : « Secundus
a Patre. Filius. quod ex co ut causa sit. Secundus
item a Filio Spiritus juxia causz rationem. ». Alias
vero magnuin Cyrillum dicentem de Spiritu exsi-
stere ipsum ex ambobus substantialiter, hoc. est
ex Patre et Filio, et rursus os quidem Patris ap-
pel'antem Filium , divinitatem vcro fpiritus ita
declarantem ut per os suam is nobis exsistenuaa

expedire impetum. auderet. Ac facile providens, D indicet. Epiphanium quoque deprebendit et multis

4t tum erant sensus przoccupatarum alia quadam
opinione mentium, famam sibi ex hoc facto. secu-
auram ancipitis potius pendulique in preceps quam
laudabilis incepti, corrogavit ad sui defensionem
testimonia diligentius, et labore magno hinc inde
longis sanctorum omnium veterem scriptis iusper*
825 in rem suam sententiolas congessit, Ác nunc
quidem invenit Athanasium dicentem: « Fieri autein

non poterat iu Trinitatis ordine cognosci Spiritum, .

non progressive exsistentem ex Deo per Filium,
Sed efficienter aut productive, ut loquuntur ; » nunc
magnum Basilium, « Posteriorem quidem origire
Filio Spiritum tradit videlicet 8Q vera doctrina. »
Kationem perro. afliriwationis qua Filius Patre,

in libris οἱ sa:pe in unoquoque eadem allirimautem.,
Visum igitur Vecco liec et plura colligere, com-
plectique ac disserere scriptis commentariis theo-
lugiam Patrum, ut putabat, quo. duram nimirum
illam accusationein. ltaloruin, quz et in. Gracos
propter nuper admissam nominis papz inter sacra
mentionem cum iis communicdntes contagione
quadam propagabatur, emollitet aut purgaret prout
poterat. Rursus metuens ne audacie accusaretur,
suis illis de vera doctrina dissertationibus addebat
horrenda juramenta, quibus studebat persuadere
se nequaquam — liaec allegare, G1 ut aut. damnaret
nustros aut defectus argueret, neque quo Latinis
tanquam inelius loquentibus, sprelis suis, se adjun-

Digitized by Google
