91 GEORGII PACHYNERAE 93

Θεῷ μὲν οὖν ἄρα τῶν τιμίων καὶ ἱερῶν ἐκείνων A ἔφευτον, ἄρτι πρῶτον μαθόντες ὡς ἄδονλον πλῆθος

μέλειν εἰκὸς, καὶ ἔμελε πάντως, ἐκεῖνον δὲ τότε ὁ

ποῖς τοιούτοις ἀφιερωμένος τόπος Ex παλαιοῦ, ὃς δὴ

καὶ ἱπνὸς ἅγιο; λέγεται, ὁσίως ἐκιῤῥιφέντα ὁσίως

δέχεται. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον.

κθ΄. Περὶ τῶν παριστρίων Σκυθῶν, ὅπως καξεπο-
“Ἰεμήσϑησαν.

Τότε ὃὲ |P 50] χαὶ νέφος Σχυθῶ» παριστρίων
ἐπισυναχθὲν, οὐκ οἶδ᾽ ἔκποθεν καὶ ἐκ ποίας τῆς
ἀφορμῆς, εἰς δέκα σχεδὸν χιλιάδας ποτούμενον, διελ-
θὺν τὴν Βουλγάρων γῆν καὶ τῶν πέριξ πολλὰ ληῖσά-
μᾶνον κατὰ τὸν ἔξω ζυγὺν γίνεται. Καὶ δὴ προ΄δό-
κιμὸν ἦν ἐχδραμούμενον καὶ τὰ τῆς Μακεδονίας καὶ
Θράκης λείαν ποιῆσον τὴν τῶν Μυσῶν ὑμνουμένην.
"Ἔτυχς 6b τότε τὰ ἀμφὶ τὴν Μεσέμδρειαν κατέχων
ἄρχοντος τρόπον καὶ στρατηγοῦ ὁ χουροπαλάτης
Οὐμπερτόπουλας, ἀνὴρ ἀγαθωσύνῃ χαίρων καὶ εὖ»
δουλίᾳ χοσμούμενος * ὃς δὴ καὶ συμπλαχεὶς ἐξαίφνης,
θαῤῥήσας τῇ τοῦ βασιλέως θεοσεδείᾳ, ὀλίγονς ἐπά-
γὼν πολλοῖς τοῦ προτερήματος ἐγεγόνει, ὡς τυὺς
μὲν ἔργον μαχαίρας γεγονέναι, τοὺς 6$ καὶ ἀποπνι-
qvac χατὰ τὸν ἐχεῖ παρχῤῥέοντα ποταμόν. Ὀλίγοι
δ' ἐχ πολλῶν διαδράντες, μηδ' ὅπη γῆς χωροῖεν
εἰδότες, τὰς δυσχωρίας διεκπαίοντες, f] ποδῶν εἶχον

care consueverunt, alveum cavernz forma. sub $a-
cris adytis cavatuin, quo sacrarum rerum gvo aut
Situ marcentium inutiles reliquis  revereuter,
quantum fas est, condantur. In id concepraculum
putrefacta particula caute bonesteque reposita, ibi
videlicet quoad aboleretur remansura, expeditus
utcunque sacrificus est, periuiricati perplexitate
nodi qualitercunque sic defungens.

:99. De Scythis Danubii accolis, ut debellati [uerint.

lila porro tempestate nubes Scytharum e cir-
cumdanubianis collecta tractibus, quo anime quave
occasione incertum, numeruin fere itsplens capi-
tum decies millium, transcursa. Bulgaria vieinisque
isti regionibus vaga direptione vastatis ad jugum
exterius consedit, non ibi haud dubie quietur$,
sed procellam miuans irruptionis barbarieg, e fi-
nitimis Macedonia vel Thracia przedas mox, quae
aiunt, Mysorum abacturs. Proerat tum forte Me-
sembrem cireumsitisque terris auctoritate ducis
summi curopalates Umpertopulus, vir et probitate
4gaudens et prudentia. ornatus. Hic fretus religione
dmperatoris, qua oppigneratum ejus armis divinum
favorem crederet, quas sub se habebat modicas co-
pias committere $1 statim cum quantaeunque isto-
«um muluitudine minime dubitavit, eo successu ut
xirtug Dumerum vinceret et pauci longe pluribus
«ladem inferrent multo maximam, siquidem ple-
risque Scytharum gladio cesis in acie, permultis
alis vicino amne haustis, qui rari elfugerunt,
igeari locorum per ealles avias quanta maxima
poterant pedum perwicitate ferebantur, tristi. tum
prünum experimento edocti expertem. consilii tur-
ham censilio cérüius quam fortitudine superari.
&lis hnperator cogaitis primum ingentes egit Dco

εὐδουλίᾳ μᾶλλον ἢ ἀνδρίᾳ καταγωνίζεται, Ταῦτα
μαθὼν ὁ βασιλεὺς καὶ πρῶτον μὲν δοξάσας τὴν θείαν
ἀντίληψιν, εἶτα δὲ καὶ ὑπερθαυμάσας τὸν ἄνδρα
πολλοῖς δωρεῖται, ὀφέλλων τὴν ἐχείνου τιμὴν, οὐκ
ἀλλαγαῖς μόνον ἱματίων, ἀλλὰ χρυσῷ καὶ ἵπποις αὖ-
πὸν δεξιούμενος, ἐφ᾽ oT; xal τὴν τοῦ μεγάλου Παπίου
δωρεῖται τιμὴν ὡς ἄθλρν ἀρετῆς καὶ τρόπαιον ἄξιον.
X. ᾿Αξίωσις παρὰ βασιλέως τῶν σχιζομένων διὰ
τὰ τειεσθέντα τέρατα.

[P 51] Βασιλεὺς 0 ἐπιστὰς τῇ πόλει οὗ χοθάπας
ἢφίει τοὺς σχιζομένους τῆς Ἐχχλησία;, ἀλλὰ τρύπῳ
μετεχείριξζε τὴν ἐκείνων ὁμόνοιαν. Ὅθεν πέμπων,
ἔστι δ᾽ οὗ καὶ προσκαλούμενος, πολὺς ἦν δειχνύων
διὰ φροντίδος ἔχων τὰ ἐχείνων μὴ δεχομένης παραΐ-
1520, xal μᾶλλον ὅτι τέρατ᾽ ἄττα τελούμενα χατε-
μάνθανεν, οἷά τ᾽ ὄντα xat τὸν λίαν θαῤῥοῦντα δεδίτ-
τεῦθαι, Ἐχόμενα γὰρ τοῦ περιπύστου vii τῆς τοῦ
Θεοῦ αὐτίας, ἕν τινι δημοτιχῷ οἰκήματι, ἐν τοίχῳ
«ἧς Θεοτόχου εἰχὼν καθιστάρητο, xai d εἰχὼν ἐπὶ
πολλαῖς ἡμέραις ἐδακρυῤῥόει, ἀμάρας ἐξ ὀφθαλμῶν
χίουσα, ὥστε καὶ σπόγγοις τὸ ἐχρέον συνάγεσθαι.
Ἐλθόντος δὲ xal αὐτοῦ δασιλέω: ὅκα μὲν κατὰ
προσκύνησιν, ἅμα δὲ χαὶ κατὰ θέαν τῶν τελουμένων»

ξταιίαβ pro ea, cujus ργῶβθηβ et illustre docu
uentum isto eventu JJederat, benevola protectione
imperii: deinde curopa'ata virtutem majorem in
modum admiratus multis eum nec param splendidis
réuuneratus est donis, dignitatem ejus augens
non solum pretiosis vestibus, sed et auroet equis,
quorum illum magnilca largitione honoravit, ac-
cumulans super omnia munus amplissimum magni
papie, quod in praeinium virtutis et dignum tam
illustri victoria tropaeum contulit.
50. Ut imperator signis tunc editis motus vehementer
institerit ut discissi. conciliarentur.
Reversus in urbem imperator neutiquam indor-
miit negotio conciliandorum Ecclesie qui se ab ea
disciderant, nec iis qua» semel eral eo in genere
conatus, tamquam exonerande sua conscientiae
sufficientibus acquievit, sed velut rem quam omni
ratione confectam vellet ac quantovis emendam
bene pretio duceret, eorum concordiam urgere

D'intaügabiliter institit. aque nunc missis ad eos

certis hominibus, interdum ipsis ad se vocatis,
multus erat in demonstrando haudquaquam se
admittere ipsorum excusalioues, nec pertinacem
probare recusationeim. Ád hoc autem sic agendum
magis magisque iucitabatur nuntiatis sub id tem-
pus prodigiis, talibus sane quae vel prefidens sum-
meque audax ingenium terrore percellerent. Nam
in privata quadam domo, contigua inclyto 82)
templo diving Sapientiz, depicta in pariete Deipa-
rx imago multis diebus lacrymas emisisse ferebatur,
fontes uberes fundens ex oculis, adeo ut spongiis
collecta liquoris copia congregaretur. Coniulit eo
se imperator, qua venerandi religione qua curio-
sitate cognoscendi ; post quod cum ejus jussu pro-

Digitized by Google
