49 DE ANDAONICO PAL ECLOOD LID. I. "n

γωγουμένους τὰ xai! ἀρέσχειαν τοῦ Θείου τελεῖν "Α μβνωμα, [D 25] κἀν τούτῳ δὲ δόξας Ἰωτηφίτα; piv

τοῦ γὰρ “πλουσίου [P 2 ] ζητοῦντος ἐξαναστῆυσί τινα
χαὶ διδάξαι τοὺς ἀδελφοὺς, ἔχειν ἐχείνου: Μωτέα
xai τοὺς προφήτας λελέχθαι, ὡ: αὐτῶν ἱχανῶν ὅν-
τῶν πείθειν τε xal διδάσχειν. Οὕτω μὲν οὖν ἔχχρου-
σθέντων τῆς ἐγχειρήσξω; τῶν ᾿Αρσενιατῶν, ὁ 8.1-
σιλεὺς μᾶλλον τῷ μέρει τοῦ "lock ὡς εὐθυτέρῳ
πρησχείμενος οὐδὲ τοὺς ᾿Αρσενιάτας καθάποξ ἀπε-
δοχίμαςε" τὸ γὰρ περὶ ἐκείνους πλῆθος παρεῖχε καὶ
σφῶν ἐπὶ μᾶλλον φροντίζειν,
ιδ΄. Ὅπως μὴ ἀποδοπιμάξων rcl e ᾿Αρσενιάτας ὁ
Βωσιεὺς, ἀ.1.1ὰ δεξιούμενος διὰ τὴν εἰρήνη»,
καὶ τὸν Κύπριον εἰς πατριάρχην ἀνήγαγεν.
Τῷ so: xal τὴν μέσην ἐγνωχὼς βαδίζειν, ὡς
μήτ᾽ Avidy τούτους, χἀκείνους δέχεσθχ: τῷ τὰ ζη-
τούμενα παρ᾽ ἐχείνων συγχωρεῖν γίγνεσθαι (τὰ δ᾽
ἦσαν πάντως ἡ τῆ: Ἐχχλητίας ὡς εἰπεῖν μετα-
ποίησις), ἐχλέγεται μὲν εἰς πατριάρχην τὸν &x. Κύ-
Tp; Γεώργιον, ἄνδρα λόγοις ἐντραφέντα χαὶ agpa-
γἵδα τοῦ πατριάρχου Ἰωσὴφ φέροντα, τὸ τοῦ πρὼ-
τοιλπηστολαρίου εἰς ἀναχτόρων ἐπιφερόμενον σέ-

niirabilium signorum ; audivimusque a. doctoribus
sacris causas plane idoneas cur expediat ta!ia pro-
miscue non ostendi, vera jam religione per orbem
late diffusa satisque stabilita, cui spargendze ac
fundardz talia olim, quaudo id conveniebat, fuisse
constat utiliter adhibita. Suíficiat nobis babere
scripturas Patrum, quibus manuduci ad mores
probos et δά intelligendum quid Deo cordi sit a
nobis fieri satis erudiri possumus. Nam et diviti
scimus illi apud Evangelium poscenti ut. mortuus
aliquis ad vivos rediens fratres suos admonitum
mitteretur, divinitus responsum habere illos Mosein
et prophetas, a quibus admoneri docerique sulli-
Center valerent, In hunc. modum repressis ab
incepto audaci Arsenianis, cautior Andronicus in
posterum ut in justiorem suzque securitati accom-
modatiorem studiosius  propendit Josephitarum
seciam, sic tamen ut Arsenianam haud prorsus
reprobare videretur, quippe quam numero przva-
lidam haudquaquam contemnendam in^ seque
lemere irritandam merito duceret, acri semper cl
anxia in eam sollicitudine intentus.

14. Ut imperator, non. reprobans Arsenianos, scd D

pacis causa liberaliter tractans, Cyprium promo-

verit in patriarchatum.

Mediam itaque inter. utriusque offensionem fa-
ctionis ingredi viam constituit, ita ut neque Arse-
nianos contrístaret οἱ Josephitas tamen amp'ecte-
retur, quie hi cupereut permittens fieri, Cupiebant
vero illi nihil minus quam totius, ut verbo dixe-
rim, transformationem | Ecclesi; — Eligit igitur
in. patriarcham oriundum. ὁ Cypro. Georgium,
virum doctrinis. innotritum, quein. commendaret
Jos«phitis a Josepho patriarcha bened:ctio accepta,
Quippe illum ad (unctionem primarii: ecclesiastis
patatin: concion's, consueta sacris ritibus tali
eceasione bere precandi formula palam a. se dele-

Ex τῇς σφραγῖδος ὑποποιούμενος, ᾿λοσενιάτας Ἐ τῷ
μὴ κατὰ τὰ διατεταγμένα τῷ Ἰωπτὴν ἐπὶ τῇ Ἐχ-
χλησίχ. συγχωρεῖν γίνεσθαι καὶ λίαν ἐξευμενίζειν
εἰς εἰρήνην ἐλπίζων, ἀρχιερεῖς μὲν ἐχείνευς χαὶ
τὴν παρ᾽ αὐτῶν ἐπὶ τῷ πατριαρχεύσοντι ψῆφον μηδ᾽
ἴχταρ el; νοῦν βάλλων, ἀψηφίστως δὲ πάλιν ἀνάγειν
μὴ εὐπρεπὲς δοκιμάζων xax εὔσχημον. Μᾶλλον μὲν
οὖν τῇ πράξει χαὶ εἰς καιρὸν προστησόμενον, τινὸς
τῶν δοχούντων ἐχλεξάμενος, καὶ τούτους καθ᾽ ἕνα,
ἅμα μὲν αὐτοῖς τὴν βουλὴν ἐχοινοῦτο, πληροφορῶν
ὡς εἶχε καὶ τὸ σφίσιν ἐσαῦθις ἀχίνδυνον, ἅμα δὲ καὶ
ὡς ψῆφον τὴν ἀπ᾽ ἐκείνων ἐχχώρησιν ἐλογίζετο.
"Eg! οἷς xoi τὴν τοῦ ἀπὸ Σάρδεων. ᾿Αθανασίου εἴτ᾽
οὖν ᾿Ανδρονίχου γνώμην δεξάμενος, ὃν δὴ καὶ εἰς
πατέρα ἕταττε γράφων ὁ βασιλεὺς, κἀντεῦθεν τὸ
^fc ἀπεντεύξεως τῆς πατριαρχίας ἐχείνου τὰ πολλὰ
πεχνιτεύηντος ἐπὶ τούτοις ὡμάλιζεν, ὡς χαὶ αὐτὸν
δὴ τὸν πατριάρχην ὕστερον καθυποχλίνειν εἰς εὖλο-
γίαν τὴν παρ᾽ ἐκείνου, οὐ χρείᾳ μᾶλλον ἣ xoXaxelg
xai ὑποποιΐσει σφοδρᾷ χαὶ ὀφύχτῳ, τὸ ἱχανὸν ἔχειν

gatum, certo charactere su» approbationis ac favoris
Josephus, dum viveret, insigniverat; unde hoc
promovendo non dubiam inire se aJosephi seetariis
gratiam sentiebat imperator, Qui tamen idem eo
d :mercri 49 Arsenianos se putabat et pronior?s ad
assensum in reconciliationem sperabat reddere,
quod componi res ecclesiasticas juxta fosephi d»-
creta. non sineret. Porro a sic decreta sibi Cvprii
electione liberis antistitum committenda. suffragiis
longissime Andronicus abfuit, ac ne prima quidem
deliberatione tenus eiusmodi quippe nimium an-
ceps et. exitu dubium consilium. admisit. Aliunde
tamen seeum reputans evectionem privati boimiiis
in patriarchalem thronum, citra. qualiacunque jus
ad talem electionem habentium. suffragia lenta-
fam, omni carituram apud populum rate auctori-
tatis specie, ut rei vitium, quam quomodocunque
captam usu tandem ae tempore convalituram
confideret, quantum ad impune inchoandum nec-
cesse videretur, occultaret in. principiis, quosdam
ex eleetoribus, faciliores videlicet et flexibilioris ad
nutum indolis ex cetera. vit consuetudine spera-
tos fore, sigillatim evocatos edocuit. quid pararet,
omni asseveratione confirmans nihil ipsis damni
proprii ex. hac, publicis alioqui rationibus neces-
saria, Georgii promotione metuendum. Petere
idcirco magnopere, sibi ut ad illam commodare
ne gravarentur, si minus disertum assensum,
saltem tacitam conniventiam : ultra. enim hanc,
et usum in. presens et apud se meritum pleni
suffragii babituram, aliud se modo* non quxrere.
Viderent quanto esset contentus ; nec dubitarent
nullo suo labore, nula invidia, immortaliter sibi
obstringere principem, lac arte cum alios ex au-
tistitibus, ne sibi obstarent, astrinxit, tum in pri-
mis ex Sardensi olim. Andvonico nunc kedio suo
riagno adliuc wonaclum.— Athanasium, quem non

Digitized by Google
