T

κλυτούντων ἐχείνων χαὶ τὰ θτοτιλῇ ποτνιωμένων
ἐφ᾽ ᾧ προσσχεῖν τὸν Θεὸν aV ἐμτανίσαι τὴν οἰχείαν
βούλησιν, τὴν μαχρὰν σφῶν ταλαιπωρίαν δυσωπη-
θέντα. Ὡς γοῦν ἐνεδλήθησαν, καλάμη hoax; πρὸς
χάμινον xal ἀμφότεροι, καὶ τὸ πῦρ οὐχ ᾿γνόξι τὴν
ἑαυτοῦ δύναμιν, xal συνεπτυγμένων ἀραρότως ἔπε-
λαμθάνετο, ὥστε xal μιᾶς fj xat δευτέρας ὥρας σπο-
δὺν γενέσθαι xal ἀμφοτέρους. Τότε γοῦν τελέως
ἀποχαραδοχήσαντες, τρόπον τῶν τόμων͵, ὥσπερ
ἐχεῖνοι πυρὶ, οὕτως οὗτοι βασιλεῖ ἐνεδίδουν καὶ δῖ.-
λοι ἦσαν ὑποχλινοῦντες τῷ πατριάρχῃ. Ὃ μέντοι
γε βασιλεὺς διαχυθεῖς οἷον ἐχεῖθεν ὥς τι δράσας τῶν
θαυμαστῶν (θαυμαστὸν γὰρ ἐδόχει γνώμας ἰσχυρὰς
ἐν ἀχαρεῖ μαλαχθῆναι), ὡς ἤδη τὸ ὅλον κατωρθωχὼς
ἐξ αὐτῆ: λαφυραγωγηθέντας προσάγειν τῷ πατριάρχῃ
ὡς εἶχεν ὥρμα, καὶ χρυμώξη κατανίφοντος ἔφρον-
τίστει, [P. 38] καὶ λαδὼν ἐχείνους ἅμα πεζῇ βαδί-
ζων ὀψὲ Σαδδάτου τῷ πατριάρχῃ παρίστησιν. Ot δὴ
χαὶ αὐτόθεν προσιόντες εὐλογίας τε μεταλαγχάνουσι

optatissima libenter profligaturus videretur. Desti-
navit przterea tanli momenti czremonie diem
omnium sacerrimam, hoc est, quoniam inajor jam
hebdomas iustiterat, Sabbatum ipsum sanctum, Pa-
Scha: festorum principis vigiliam. Tali ergo luce con-
gregalis cunciis, propitiato G2» longis communiter
orationibus Deo, ut cepta fortunare dignaretur,
tandem universis inspectantibus, ipso przsente
Augusto, piorum bominum, et neutri parti. suspe-
ciorum manibus volumina utrinque consignantur.
Ea illi, quod bcne verteret, in. ignem jaciunt, in-
tendentibus preces cum maxime per sumam fi-
duciam Arsenianis, et quasi. Deum admoneniibus
adesse tempus declarandi sui numinis in gratiam
ipsorum zeli pro ejus gloria tandiu frustra tabes.
centis, sc longissimas miserias palientissime pro
veritate. toleratas clarissima sui favoris, qui ca-
lumnias humanorum errorum cunctas dilueret,
signiticatione consolandi. Hec illis orantibus stipula
in fornace anibo pariter libri fuere. Nihil utriussis
respectu acris sum virtutis remisit flamma. Et
quanquam pro modulo lebetis haud multum pruna-

rum erat, atque utrumque codicem pro suo qu- -

que pars studio sedulo complicatum et compactum
validis insuper involucris sepserat et protexerat,
tamen una alterave hora niliil ex utroque nisi cinis
superfuit. llic jam confusi frustrata exspectatione,
Arsenioni priscrüm, imitati suas chartas, ut il.e
"ighi, sic ipsi Augusto cesserunt, et fidem pactorum
réposcenti ostenderunt liaud. se 'recusaturos sub-
οἱ deinceps atque obtemperare patriarchae, Qo
successu incredibiliter exsultans gratulausque impe-
rator (miram quippe rem divinitus interpretabaiur
factam, quod tam invicta, tam. annoso velut callo
indurat». pertinacia momento emollita resolutaque
cernereiur), veluti jam voti vix sperati plene com-
pos, festinavit victori: sui quasi manubias ac
spolia patriarch:e sistere. Eademque hora, etsi tum
forte centigit asperam deszevire tempestatem, nin-

GEORGII PACHYMETLE

12

A καὶ ἱεροῦ μεταλαμθάνουσι χλάσματος, δῆλοί τε ἦσαν
ἐξ ὧν ἔλεγόν τε καὶ ἔπραττον πάντ᾽ εῶντες ἐφ᾽ ol,
πὸ πρῶτον ὡς ἰσχυροῖς ἐξ ἀνάγκης μεγίστης tayi-
ζοντο. ἙἘπέφωσχεν ἢ ἐμέρα, xoi τὸ θερμὸν ἐχεῖνο
καὶ ἕντονον πρὸς εἰρήνην ψυχροῦσθαι χαὶ xazaga-
^v ἤρχετο, xal ὡς χατασοφισθεῖτι σφίσιν ἑαυτοῖς
προσεῖχον. Ἐν ἀφανεῖ δὲ τέως τὰ τῆς μεταδολῆῇς
ἔχοντες (χτῆμα γὰρ εἶναι πειθοῦς τὴν εἰρήνην, ἀλλ᾽
ob τύχης ἔχρινον), μόλις καὶ ἐς ἐχείνης ἡμέρας
ἑσπέραν, ὡς; ἀφυλάχτως ἐμπεσόντες, ἐν δεινῷ τιθέ-
μενοι ἔμενον, πρωΐας δὲ πλὴν ὀλίγων πάντες παρε-
κεχίνηντο, Ὁ γοῦν χρατῶν, ἐπεὶ ἔγνω τὸ πᾶν elpya-
σμένος μάτην, συνάγει τε τοὺς προὔχοντας καὶ
δημηγορεῖ, Καὶ τὸν μὲν πατριάρχην ἔσω που παρα-
ὀύσας ἐστολισμένον στολαῖς ἱεραῖς προσέταττεν ἦρε-
μεῖν, αὐτοῖς δὲ στρέφων οἷον διττὰ, καὶ τεχνιτεύων
ὡς ἣν πρὸς τὰς ἐχείνων διπλόας, ὅπως ἂν ἔχοιεν
γνώμης τὸν πατριαρχοῦντα διεπυνθάνετο, Τοῖς δὲ
μὴ ὁμολογεῖν μὲν ἐχεῖνον πατριάρχην ὁ παρ᾽ ἐχείνου

guidis floccis coelo passim: hiemante depluentibus,
per nives et gelu pedes viam mediam emensus, ea-
dem Sabbati sancti vespeta, patriarcham adit eique
Arsenianos éffert ; qui supplices admotieulegias ab
eo et sacri panis fragtaentum accipiunt, G3. plane,
ut tum apparebant, significantes renuntiare se
pristinis persuasionibus, et vero tandem agnito
dedoctos cuncta illa superiora, qua: pro necessari;s
abscindendi sese ab Ecclesia causis habuerant, re-
miliere ac velle oblivisci bona (ide, C:eterum vix
€ posterz inde diei sol exortus illuxerat, cum horum
studium illud in pacem pridianum 'co»pit langue-
scere. Ne sibi esset illusum transacta retractantes
verebantur ; ac tantam sui niclu properatam oculi
mutationem admirati, nullis sibi argumentis, nisi
casus eventu foriuiti, tam alie insculptas animis
evelli potuisse persuasiones querebantur, sero jam
agnoscentes scilicet doctrinz solid, non sortis in-
stabilis talem par fuisse effectum exsistere. A4gre
ad ejus diei vesperam novorum istiusmodi sen-
suum qualiscunque dissimulatio pervenit : ure-
bat quidpe penitus et inquietissime, ut indicia
erumpeniia vix tenerent, agitabat superbos animos
memoria imprudeniiz, qua se incaute objecissent
D periculo ruinz, in quam et prxcipitaverant. Lar-
vam tamen ea utique luce non. deposuere. Postri-
die, przter paucos, universi palam. motu ingenti
reclamarunt. linperator, ubi írustra se laborasse
intellexit, convocat capita ipsa seetz, et orationem
ad eum coetui habet. Sed antequam dicere aggre-
deretur, patriarcham pontificali ornatum habitu
pristo esse jubet, exspectantem in vicino eoncla-
vi. Arsenianos ipse interim implicare cailide cona-
tur, anceps quisitum ad eorum utrimque pervias
ambiguitates opponens. Percontatur videlicet ex iis
quid de patriarcha, qui nunc talis vocetur, sen-
tiant ; ecquid eum tali revera dignitate, cujus no-
mine dignetur, agnoscant praditum. Hiercbant in
espediendo responso, Hine enim durum viitibutzr

Digitized by Google
