03 GEORGII PACHYMER.E αἱ

ἱστοργῦντι δὲ λέγειν καὶ ταῦτα,
x5» ἄλλων γένοιντο, οὐχ ἀπᾶϊον, οἶμαι, δο-
"x8, τΛλλυὺς μέντοι γε ἐχεῖνος ταῖς ἐκχλήτίας ἀντι-
σηχώπταντες, κατὰ τρόπον τὰ τῆ: Ἐχχλησίας ὡς εἷ-
xov διίθυνον, τυραννοῦντες οἷον εἰς τὰ πολλὰ τούτων
xii τὴν βασιλιχὴν ἡμερότητα, ἑνὸς καὶ μόνου τὰ
πάντα χαταπροϊεμλένου, τῆς. χοινῆς ὁμονοίας xa
καταστάσεως, ὡς ὑπέσχοντο.

ιθ΄. Περὶ τῆς Αὐγούστης Θεοδώρας καὶ τοῦ πα-
τριάρχου 'AJc£arópslac.

᾿Απήτουν (P. 55] μὲν οὖν xa τὴν Αὐγοῦσταν
Geobinpaw λίδελλον μὲν πίστεω:, ἀποθδολὴν δ᾽ ἔγγρα-
φον τῶν χθὲς γεγονότων, ἀσφάλειαν δὲ xà τοῦ μή
ποτε ζητῆσαι περὶ τἀνδρὸς αὐτῇ: ἐφ᾽ ᾧπερ ἐν ψαλ-
μῳδίαις ταφήπεται" καὶ τὸ ἐπὶ τούτοις ἄθλον, ὡς
ἐπὶ τῆς ἐχχλνησίας, φασὶ, βασιλικῶς σὺν τῷ υἱῷ μνη-
βμονεύοιτο, ᾿Απήτουν δὲ καὶ τὸν ᾿λλεξανδρείας ᾽λθα-
νάτιον ὁμογνωμοσύνην μὲν ἐπὶ τοῖς χαθχιρεθεῖσιν,
ἀποδολὴν δὲ xol αὐτὸν τῶν πραχθέντων, ἐπεὶ χαὶ
αἰτίαις ταῖς προῤῥηθείσαις φθάσας συγχεχοινώνη-
xtv, ὡς ἂν καὶ αὐτὸς δηλονότι’ τὰ ὅμοια χατασφαλι-

rire certo affirmaceve ausim, Quod autem, historici
ofli-ium exigit, non dissimulabo, visum quibusdam
hoc pertinere tum ad ea qui modo retulimus, 55
tum ad alia, qua? pari immanilate tunc a rerum
petentibus impune designabantur, acta reprobanda,
quasi scilicel ille cruor vice naturalis pluvie de-
missus e nubibus adumbraret intrusionem violen-
iam novorum antistitum in sedes per vim ejecto-
rum. Utcunque sit, isti certe, dum suo arbitratu
ad Ecclesiam, "sicut. videri. volebant, componen-
dam tam vehemente incumbebant opera, tyraunica
iu. multis grassari licentia non immerito censeban-
tur, abutentes mansuetudine imperatoris, qui vana
spe inductus ab illis facta pacis ac concordie plene
restituenda, si agere ipsos quz vellent sineret,
cuneta in eorum arbitrium projecerat; effectum exo-
pistissinum. et promissum. publice. tranquillitatis
bene quovis emendum pretio ratus, ete tali. con-
Wiveulia prudenter, ut ipsi videbatur, exspectans.

19. De Augusta Theodora et patriarcha Alexandrino.

x&v ἐχείνων Α σάμενος ἐν τοῖς ξιπτύχοις τοῖς πατοιάσχαις τυμμνη-

μουνεύοιτο, Τῷ γὰρ ᾿Αντιοχείας Θεοδ' σίῳ τῷ Πρίγκιπε
λεληθὸς μὲν δέος ἐμπίπτει μὴ xal τι δράσωσι τοῦτον
τῶν ἀδουλήτων, φανεοῦς δ᾽ ὑπερηφάνε! χαὶ ὑπερ-
£003 τῶν πραττομένων, ᾿Αμέλει vov xai πέμψας,
τοῦ βασιλέως μὴ εἰδότος, παρῃτεῖτο κατὰ Συρίαν
xal ἄλλῳ παρεχώρει τοῦ θρόνου * ἔτι γὰρ ἐσώζετο
μὲν Τρίπολις, ἐσώζετο δὲ ἡ χατὰ Συρίαν Πτολεααῖς,
περιῆν ὃὲ Πιηρυτὸς καὶ Σιδὼν καὶ Τύρος καὶ τὰ παρ-
ἀλια, τῆς Ἰταλιχῆς ἀρχῆς κρατα:οτέρας οὔσης τῶν
Αἰθιόπων. Οἱ δὲ τῆς ἐκκλητίας ἐκείνης δεξάμενοι
^h» παραΐτησιν, χοινῇ ψήφῳ τὸν ᾿Αγιοτυμεωνίτην
καθιστῶσιν "Apsévios, ἄνδρα τὸ σύμπαν ἁγιοπρεπῇ
xat σεδάτμιον, Bv δὴ καὶ τέως μὲν οἱ ἐνταῦθα δεξά-
μένοι ἐπὶ τῶν ἱερῶν ἐχονώνουν ἐχείνῳ τῆς μνήμης
διπτύχων, ὕστερον δὲ αἰτίαν σχόυτα ἐκ φήμης ἡκού-
σῆς ὡς οὕτω συμδὰν τῷ ῥηγὶ τῆς ᾿Αρμενίας τὴς
ἐπὶ τῇ ἐκχλησίᾳ ἐχοινώνη τε στάσεως, μηδὲν ἀνα-
μείναντες συνεξετάζειν τὸ γεγονὸς εὐχερῶς ἐξαιροῦσι
τοὔνομα, "Excivou δὲ μηδ᾽ ἐς βραχὺ περιγενομένου
(ἴτως yàp ἂν xal ἀπήντα πρὸς τὴν κατνγορίαν, εἰ
περιῆν) οἱ ἀρχιερεῖς ἀμφιγνωμονήσαντες, οἱ μὲν

pro irritis οἱ perperam decretis se habere, quie
nuper in causa pap:e. ac conciliationis Graecae cum
Latina Ecclesiarum statuta fuissent, Hoc postremum
ab eo petendi causa fuit, quod is propter rationes
anobis ante memoratas communicasset cum iis
qui illa egerant. Addebatur, hac dumtaxat. condi-
tione, δὶ hxc scripto et chirographo firmaret, ei
tribuendum ut e sacris diptychis nomen ejus inter
cateros patriarchas memoraretur. At. Antiochenus
patriarcha Theodosius Princeps, occulto tactus metu
nequid hi gravius in sese consulerent, exterius
tamen prie $6 se ferebat haud.. sibi probari, sed
nec ad se quidquam arbitrari pertinere, quie tie-
rent. Ergo aspernabundus et speciose securus
conscriptam abdicationem  patriarchatus, impera-
tore inselo, Antiochiz reliquit, ipse in Syriam mi-
grans, ubi Latinorum in potestate multe tum ad-
huc et magna civitates erant, Ptolemais, Berytus,
Sidon, Tyrus, oraque illa maritima universa, in
qua ltali adversus opes /Kthiopum suum egregie
imperium tucbantur, Clerus porro Antiochenus

Sed ut ad synodi acta redeamus, in his et illud D abdicatione Principis accepta concordibus calculis

C51, Ab Augusta Theodora fidei libellum exegerunt,
pretereaque ut scripto dato se renuntiare prolite-
retur conventioni ecclesiarum et obedientiz papae
paulo ante publice admissis, sancte denique
polliceretur se nunquam petituram persolvi viro
suo de(uncto justa funebria decantatione psalmo-
' rum et cztero ecclesiastico ritu celebranda. Haruin
rerum inerces ostentabatur honos 'commemoratio-
nis nominis ejus in ecclesia, inter saera. conjun-
gendi cum nomine imperatoris ipsius filii. Δ
Alexandrino item patriarcha postularunt Athanasio,
ul assensu comprobaret suo damnationem et deje-
Clionem e gradu privatorum suis sedibus antisti-
tum ; insuper ut ipse quoque diserte declararet

patriarcham | creavit Hagio- Symeonitlem Arsenium,
virum praeclara sanctimonie specie venerabilem,
quem statim Constantinopolitani agnoscentes in
communionem admiserunt, pronuntiato palam ejus
ediptychis nomine. Postmodum tamen fama sparsa
communieasse ipsum cum rege Armenix ab Eecle-
δἰ discisso, minime sumpto ad inquisitionem veri
spatio, cupide multarunt honore isto et e sacris
labulis ejus nomen expunxerunt. Contigit autem
ipsum sub *hoc tempus e vivis cedere : quem est
credibile, si vel modicum superfuissct, ad causam
dicendam Constantinopolim venturum. Ceterum
antistite$ ad el successorem eligenJum congregati
duas in sententias scissi sunt: Cilices. quippe

Digitized by Google
