[

DE ANDKONICO PAL/EOLOGO LIB. I.

46

,πούτου, fj τε Θεοδοσία xai ἡ Νοστόγγισσα, ἐχεῖθεν A μᾶλλον διὰ ταῦτα τέως αὐτοῦ γε χάριν τὰ χατὰ

δὲ ὁ προδῃλωθεὶς Ὑγάκινθος. Εἶχον δὲ xal τὸν ποτὲ
Σάρδεων προηγούμενον, 0; δὴ καὶ πρὸς βασιλέα
συχνὰς προσόδους. ποιούμενος --- ὁ γὰρ Ἰωάννης καὶ
προσγενὴς ὧν, ἀλλ᾽ ὅμως ἐπ᾽ ἀχριδείᾳ μεγίστῃ
χατορθῶν τὰ. τοῦ ζήλου, ὡς (peto, πλεῖστα τῶν περὶ
τὸν Ὑάκινθον κατεγίνωσχε [P 22] καὶ τὰ πολλὰ καὶ
αὐτῶν. ἀπεσχίζετο.. Διὰ ταῦτ᾽ ἐχεῖνος τὰ τῆς παῤῥη-
' σίας σφίπι προωδοποίει, ὡς ἀσφαλὲς εἰς ὃ καὶ λέ-
γοῖεν ἕξουσιν.

ιγ΄. Περὶ τῆς τελευτῆς τοῦ ᾿Ιωσὴφ xal τῶν cócs
συμδάντων.

Ἐν τοσούτῳ δὲ xai μηνὸς ἐνισταμένου Κρονίον
νόσῳ τε xal The τρυχωθεὶς Ἰωσὴφ ἐχδημεῖ, xal
ὁ νεχρὲς ἐκείνου τῇ μονῇ τοῦ ἁγίου Βασιλείου εἰς
παφὴν δίδοται. Ὃ μέντοι γε βασιλεὺς ἀπαλλαγεὶς
ἐχείνου τοὺς ᾿Αρσενιάτας ὁρμῇ μεγίστῃ ἐπειρᾶτο
χκαταλαθδέαθαι, xa δὴ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀνειχὼς πρόσ-
eov. λόγοις ἐπείρα παντοίοι;. Τὰ γὰρ παρὰ τῶν
Ἰωσηφιτῶν χέντρα, xat μὴ παρόντων πλήξαντα, οὐὖ-
λὰς ἐνεποίει xol φόδου χαὶ ὑπονοίας, καὶ παντό; γε

episcopum Sardium, qui nomine omnium crebro
Amperatorem conveniebat, buicliben:ius partes illas
cedente atque adeo pro sua ob consanguivitatem
gratia admissionem facilem parante Joanne, qui ex-
quisita quadam religionis diligentia, zelo, ut. puta-
bst, veriori obsequens, miuus in multis prob.bat
que Hyacinthus agebat, haud adeo superstitiose
communionem »lienorum a secta sua. vilans quam
necesse Tarchaniote videbatur. Uude ab illo et
ejus sequacibus plerumque secedens conventiculum
sibi seorsum habebat proprium, nec tamen se plane
palum .abscindens, ne robur factionis enervaret,
quia pro virili Androuicum Sardensem adjuvans in
his quz in seciz utilitatem ac securitatem universa
cum imperatore transigebat.

43. De morta Josephi et his que tunc contigerunt.

Inter bzc, mense Martio ineunte, morbo et senio
consumptus Josephus obiit, et ejus cadaver in
monasterio S, Basilii sepultum est. At. imperator
ab eo expeditus impetu maximo incubuit in cona-
tum adjungendorum sibi Arsenianorum. ltaque
admittens eos in colloquium frequenter 39 omni
ope teutabat verbis demulcere exulceratos eorum

οἱ

σφᾶς ἀνέχρινε, Πάτροκλος δ' ἔδοξεν Ἰωσὴφ, τῷ μὲν

φαινομένῳ, δέει soU μὴ σχισθῆναι τοὺς ἀμφ᾽ ἐχεῖ-
vov παροραθέντος; Exsivou, ὡς δέ τινες ὑπενόουν,
μερίμνῃ τῇ περὶ αὐτοῦ μεγίστῃ, μὴ τὰ τῆς στεφη-
φορίας ἐχείνου μωμεύοιντο δόξαντος ἀνιέρου ὅλως
ἐχείνου xal γε φέροντος ἄγος ἀφοριτμοῦ. “Ὅμως
πολὺς ἣν τὰς γνώμας ἐκείνων ὑποποιούμενος, τοῦτο
μὲν φιλοφρονούμενος λόγοις, τοῦτο δὲ xal τοῖς κατὰ
σφᾶς ἐδωδίμοις ἀρκούντως δωρούμενος. Οἱ δὲ τὰ

μὲν τῆς ὑπονοίας τοῦ βασιλέως ὡς εἶχον ἐξεθερά-

πευον, τὰ δὲ χαθ᾽ αὑτοὺς συνιστῶντες ὡς ἐνξίχως
καὶ τρόποις θείας βουλῆς ἐξημμένο:ς σχίζονται,
πρὸς θεοτημείας ἀπεῖδον xai τέρατα. Καὶ δὴ σφίσι
ναὸν εἰς προσευχὴν ζητήσασιν, εἴ xou μόνον ix
παλαιτάτου τὰ τοῖς ἱερεῦσι νομιζόμενα ἡπράκτουν
ἐχεῖ, ὡς μηδὲν ἐπιφέρεσθαι τῶν ἐσύστερον μετὰ τὸν
πατριάρχην πραχθέντων ᾿Αρσένιον ἄγος, ὡς ᾧοντο,
ὁ τῶν ἁγίων πάντων ναὸ; ἐδίδοτο, εὖ μὲν μεγέθους
χαὶ κάλλους ἔχων ἅμα μὲν εἰς ὑποδοχὴν τῶν ἀφι-
κνουμένων [P 25) ἅμα δὲ καὶ εἰς οὐ μετρίαν παρα-
ψυχὴν καὶ τέρψιν, ἐκ παλαιοῦ δὲ χεχλεισμένος, ὡς

rios ipsius, δὶ contemnere illum videretur, a se
abalienaret. Aliam. quoque nonnulli simulationis
hujus causam non inverisimilem suspicabantur, ex
cura duclaim ne, si przvaluisset Arsenianorum opi-
nio, Josephi patriarchatum illegitimem censentium
ut intrusi per vim in sedem jure non vacantem,
et praterea ob anathema contractum ejus digui-
tatis incapacis, inauguratio ipsius Androníci in
imperium ab eo facta irrita videri posset, Verum
utcunque prie se ferens a Josepho se stare, mul-
tam saue adhibebat diligentiam in deliniendis sibi-

.que conciliandis Arscnianorum animis, qua blandis
,eos verbis alloquens, qua large et liberaliter prze-

bens quibus ad victum indigebant. Ponebant et hi
vicissim haud segnem in hoc operam, ne sinistris
ullis de se Augusti suspicionibus gratiz, quam beni-
gne ips's offerebat, periclitari constantiam aut vim
diminui contingeret, perseverantes tamen fiducia
maxima in atfirmanda sux secessionis zquilate,
quippe in quam causis justissimis et non dubia
divin: indicatiune voluntatis sese assercbant fuisse
impulsos, exhibentes se quin etiam ad id signis hu-
mana vj superioribus comprobandum. Verum ut

prastare id possent, necessariam sibi esse causa-

animos metu et suspicione, quoniam elsi hostes

eorum Josephite non vigebunt jam nec eos infe-
stabant amplius, tamen qua ab illis, duin rerum
"petirentur, acceperant vulnera, cicatrices adhuc
teneras et necdum sotis obJuratas reliquerait.
Quare in iis observandis deliberandoque uti se cum
illis gereret perattente versabatur, $ua causa, quippe
metuens ne quid turbarent, et ad id prevertendum
invigilans, Josephum quod atlinet, quanquam, ut
ἃ quo nibil jar metueret, non anxie curabat, pra
86 ferebat tamen studium acta ejus et. incmoriam
tuendi, non vero aífectu, sed in speciem, ne secta-

bantur edem sacram non pollutam contagione
Josephi, sequaciumque ipsius, qui scilicet templs
omnia qux tunc Constantinopoli patereut, sacris
illegitime attentaudis profanaverant, ut jam in unito
eorum caste ac rite propitiari numen posset. Ássi-
gnaretur. A4) odo sibi templum, si quod esset,
ubi post expulsum Arsenium nemo fuisset operatus
sacris ; in eo sese confidere impetraturos, re sacra
canonice religioseque peragenda, ui Deus manifesto
miraculo monstraret Arsenii sanctitatem. Suzque
ipsorum innocentiam secte rectitudinemque acta-
rum. inclinatus Andronicus ad morem iis gerendum

Digitized by Google
