$5 DE ANDRONICO PALAEOLOGO LI. I. 80
δεχόμενοι χτείνουσι, τοῦ δευτέρου μὴ εἰδότος τὸ τῷ A αἵματα δεσμὸς ἦν τὴν πρόσω πορείαν χωλύων ἄῤῥηκχτός

προτέρῳ συμδάν. Οἴχτος δὲ σώζει τὸν παῖδα xal μό-
νὸς, συμποδίσαντές τε χαὶ ἐπαγχωνισάμενο! xal va
δεσμὸν ἐμδαλόντες τῷ στόματι ἀφιᾶτιν. Ἐχεῖνοι δ᾽
ὡς εἶχον ὑπὸ χλεισὶ τὴν φυλαχὴν σφραγίσαντες, ὡς
μὴ ἰχχυλισθὲν τὸ παιδίον ἐμφανὲς; πρὸ χαιροῦ τὸ
δρᾶμα ποιήσειεν, ὑπὸ πρώτας φυλακὰς τῆς νυχτὸς
ἐξίατι. Τῷ γὰρ Ἐῤῥῇ, ὥσπερ αἱ φυλάχαὶ, οὕτω καὶ
αἱ τῆ; πύλης τῆς ἐχεῖ χλεῖδες ἐπιτετράφατο, Ὡς ἂν
δὲ μὴ δόξῃ δόλος τὸ δρώμενον, ἐχεῖνος κάτωθεν τοῖς
«21.6 ἐχφωνεῖ, δειυπνίζων δῆθεν πρὸς τὴν τῶν xas-
ἐχομένων φυλαχὴν, ὡς; αὐτοῦ γε τάχα bv ἀποῤῥή-
κοι; δουλείαις σχολάζοντος " xal γάρ τινες ἰδόντες
οἷδὲν ἄλλο ὑπενόουν τότε ἢ ὅτι ὀρισθὲν πρὸς βασι-
Mw; δι᾿ ἀποῤῥήτων αὑτὸς οἰχονομοίη τὰ προσταττό-

μὲν καὶ τοὺς δρισθέντας ἐχφέρει νυχτὸς ὅπον ἂν B

xii προστάπσοιτο. Ἐχεῖνοι δὲ vi; φυλακὰς ὑποδρα-
μόντες ἐπιδαίνουσι τῆς νηός. Καὶ ἦν αὐτοῖς ὡς καὶ
κἄτι γνωσθέντος ὁ νοῦς ἕν ἐλπίσιν ἀναμφιθόλοις, ὡς
οὐδὲν ἐμποδὼν ἐσεῖται δυοῖν fj xal τριῶν ἡμερῶν τῇ
Εὐρίπῳ προσχεῖν xal τῶν τῆς φυγῆς ἀνεθῆναι φό-
6wv, τῆς ἀδελφῆς χυριενούσης τῆς νήσου, ᾿Αλλ᾽ ἡ
παλίμπους περιίστατο δίκη, καὶ τὰ τῶν φονευθέντων

primam noctis vigiliam, οἱ clavibus, quas babe-
bont, diligenter occluso carcere, ne puer sese tor-
quendo foras prorepens premature indicium fuga fa-
ceret, Sic educiia Erres captivis duobus, inclama-
vit voce contenta reliquis intus satellitibus, quasi
exeitaturus tum forte dormientes, ul vigiliam se
atique absente intenderent. Valiturum hoc non fru-
sira credidit ad discutiendas suspiciones obviorum,
tli bora notum imperatcris ministrumtendere ad lit-
ins cum duobus educiis custodia cerneutium. 75 [ta-
quc Dponaliud iu inentem venit forte occurrentibus nisi
mandatum arcanum quoppiam Erren tali tempore
esequi, el vinctos quos esset jussus transportare.
Per hanc speciem etiam, quas pertransire oportuit,
nocturnorum vigilum custodiis elusis, inobservali
incolumesque ownes navem exspectantem conscen-
derunt, optima spé gestiéntes fellcissimi successus;
nec dubitabant quin, ut initia se dabant, cunctis
al votum fluentibus, biduo triduove appellerent
Evripum, atque apud isti dominantem insulze so-
rorem ipsorum, miserarum anxiz ἔυ 585 formidinum
et lengi carceris zrumnarum unice securi, tran-
quillam de czetero vitam agerent. Vcrum intervertit
s$uctessum  cruenti. cepti persequens homicidas
€wlestis ultio, sanguine scilicet miserorum quos
ineautos oppresserant clamante ad Deum, et re-
woram injiciente fugitivis ineluctabilem. Vix altum
tenuerant, cum eis in adversum tam vehemens
δῖον incubuit, ut adhuc tenentes portam naves
: jn illa ipsa tuta statione concuteret, ac quo mo-
mebto aura ipopinatissime reflavit, qua perseve-
rentia duravit, tantum non clare appareret scele-
ribus fugientium infensum celum receptus ipsis
seeurj negare facultatem. Non enim uno alterove
dije jutractabile violentissimis austris mare horru:t,

τε xai ἄλυτος. ᾿Αντιπνεῖ γὰρ ἐξαίφνης πνεῦμα βίαιον
νότου, ὡς xal τὰς ἐλλιμενιζούσας ἐξοχέλλειν ἐκ plac,
xai ἄνεμος ἐμποδὼν ἔστη παρανομήσασιν. Οὐ γὰρ
μίαν ἣ καὶ δευτέραν ἡμέραν ἡπλόει ἐκ βιαίων νότων
τὸ πέλαγος, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἡμέραις, μέχοις ἂν ἐκεῖνοι χατὰ
τὴν 'Ῥαιδεστὸν ἐξοχείλαντες ὑπὸ χεῖρα γένοιντο τοῖς
τυχοῦσι. Καὶ ταῦτα μὲν μετὰ χρόνους πέπρακται,
«ἧς δ᾽ ἀχολουθίας διδούσης τοῦ λόγου ἐνταῦθα mpoa-
νατέταχται. Ἡμῖν δὲ ἱτέον πρὸς τὰ ἑξῆς, “Ἔμπης
δὲ προσθετέον καὶ τοῦτο σρίσιν" ἐπιχοινωνεῖ γὰρ
τοῖς προανατεταγμένοις. Ὀγδόου γὰρ kx τούτον ypó-
νον [P. 47] διανυσθέντος, καὶ τῶν οἰχείων αὐτοῦ δὲ
ζητούντων τῷ πρεσδεύεσθαι παρὰ βασιλέα xal xa0-
υπισχνεῖσθαι τὰ μεγάλα, εἰ μόνον ἀνεῖτο τῶν φυλχ-
xüv xal πρὸς αὐτοὺς γένοιτο, ὁ μὲν κρατῶν ἀνήρτα
τὰ περὶ τούτον, καὶ λόγοις οἰχονομίας οὔτε πάμπαν
ἀνήνατο οὔτε μὴν κατένενεν ἐς τὸ παντελές. Τὰ:
γοῦν τοιαύτας ἀναδολὰς μανθάνων ἐχεῖνος βονλὴν
βονλεύεται χαχίατην μᾶλλον ἢ συνετήν, ᾿Εγγειτονῶν
τὰρ τῶν ἀναχτόρων ἐγχεχλεισμένος ὅπου δὴ καὶ Ba-
σιλεὺς ῴᾧχει, ἔγνω πῦρ ἑνιέναι τοῖς οἴχοις, ὡς δή τι
γενναῖον ποιούμενος τὴ εἰς τοιοῦτον ἀναῤῥίπτειν

sed pluribus continue diebus, quoad infelix navi-
gium sustinendo impar rejectum ad Rhzdesti oram
ibi forte inventis Augusti ministris, quos velebat
fugitivos, in manus tradidit, Hac postquam, ut
indicavi, posterius gesta ΟΣ occasione prioccupa-
vimus exponere, resumere ordinem eventuun, et
ad ea quse deinceps fieri contigit eadem qua trans»
acta sunt serie referre sermonem debueramus :
piget tamen hinc discedere nonu imposita longo
negotio. clausula. 7G Addatur ergo qui lesus dia
dilatus intervallis tandem supervenit, novissimus
et plane tragicus fabuke actus. Octavum jam in
custodia infelix Michael annum expleverat, cum
necessariis ipsius crebris legationibus imperatorene
urgentibus et magna pollicentibus, si miserum
tantisper vinculis solutum ad suos redire permi-
sissel, Augustus non ille quidem prefracte negavit,
aut omnem supplicibus impetrandi aliquando quod
peterent spem! abscidit, verum tamen nec plane
annuit, sed verbis placidis et exorabilis, ubi matu-

D rum foret, animi quadam bumaua significatione

conditis anxie sollicitorum vota delinivit. Has
Michael Andronici tergiversationes et arlificiosas,
ubi cognovit, detestatus morae, consilium init et
coeptu et eventu potius deeperatissimum ac pessi-
mum quam vllo astutig ingenio commendobile.
Cum enim in turri servaretur. Palatinis admota
sdibus intra quas ipeo diversabatur imperator,
visus sibi est generosum aliquid facturus, si flammis
$uo carceri subjectis ipsius quoque invisi principis
contiguum incenderet domicilium. Nocte igitur
intempesta, prius obseratis diligenter carceris
valvis, ignem injecit in struem lignorum aridorum,
quam ante congesserat specie hahendze ad mauum
materie necessarie foco cubiculi longum in teme

Digitized by Google
