91 DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LID. I. 98
ἐδιομάδος πρὸς τὴν τῶν Ὁδηγῶν χατ᾽ ἔθος λαυῦ A "Apafiee ἣ μὴν Αἰθίοπες πρῶτον μὲν αἱροῦσι τὴν

συντρέχοντος, κἀχεῖνο ὑπανοιγόμενον τοῖς προσιοῦ-
σιν ἄνετον ἦν. Ἐν ὑστέρῳ δὲ χρόγῳ ἡ Ῥαούλαινα
πρωτοδεστιόρισσα ἐν τῇ τοῦ ἁγίου ᾿Ανδρέου μονῇ
τοῦ τῆ; χρίσεως ἱερὸν οἶχον εἰς κάλλος ἐξησχημένον
xoi μέγεθος ἀνιστᾷ. Καὶ ἐπεὶ σπουδὴν εἶχεν ἐχείνη
πρὸς τὸν πατριάρχην οὗ τὴν τυχοῦσαν καὶ ζῶντα xal
τελευτήσαντα, ἀξιοῖ βασιλέα καὶ λιπαρῶς δέςται
δοθῆναι τὸ σῶμα τῇ xaz' αὐτὴν μονῇ, ἐφ᾽ ᾧπερ ἀπὸ-
τεθῆναι τῷ παρ᾽ ab); ἀνεγερθέντι ναῷ. Ὃ δὴ καὶ
γέγονεν, ἑτέρας τότε συστάσης χατὰ τὸ εἰχὸς παν-
τγύρεως, καθ᾽ ἣν βασιλεὺς xol σύγχλητος xal τῶν
ἱερωμένων σχεδὸν οἱ πάντες, οὐδὲ τῆς λαώδους λει-
πούσης μοίρας, ἐχεῖθεν πεζοποροῦντες τὴν τιμὴν

ἐτέλουν τῷ πατριάρχῃ, oüx ὀλίγα τοῦ βασιλέως χα- B

ταδαλόντος xal τὰ τῶν πόνων ἐφόδια.

X9. Περὶ τῶν κατὰ Συρίαν δειγῶν.-

Τότε καὶ τὰ κατὰ [P. 54] Συρίαν ἐπράττετο πάν-
δεινα. Ὁ γὰρ τῆς Βαδυλῶνος σονλτὰν πρὸ χρόνων
Jav ᾿Αντιόχειαν xal εἰς ἔδαφος χατερείψας, ἀφῆχε
τοῖς μετ᾽ ἐχεῖνον ἀχήρυκτον ἔχειν μάχην μετὰ τῶν
Ἰταλῶν τῶν τὴν παραλίαν οἰχούντων ἐχ παλαιοῦ,
Ὅθεν χαὶ ἐπὶ τῶν τότε καιρῶν στρατολογησάμενοι

lorum in via salutis ducum populo de more con.
currente, reserabatur arca depositum Arsenii con»
tinens, idque omnium visere studentium liberis
obtutibus exponebatur. Aliquanto post tempore
Raulena protovestiarissa in sancti Andree mona-
sterio a judicio cognominato sacram zdem erxqui-
sito artificio &6G elaboratam exstruxit; ac quoniam
non vulgari ea mulier studio se amplecti patriar-
cham illum, quoad vixit εἰ nostquam decessit ,
Semper ostenderat , consentanee buic nolo cjus
alleciui enixe oravit imperatorem, ut dari juberet
Arscnii corpus suo isti monasterio, honorifice
scilicel ab ea deponendum in isto erecto a se
lemplo. Quod cum impetrasset, ita factum est,
idque spparatu et pompa nou minus quam in
priori trans!atione magnificis. Nam tunc quoque
congregato celu imagno iterum per urbem suppli-
eaio processit, Augusto ipso ac senatu, nec non
ecclesiasticis ferme omnibus, nec minori quam
antea populi multitudine, ordinato et lento incessu
funus perhonorifice prosequentibus, quam in ce-
lebritatem non modicum eliam suroptum imperator
fecit, artiicibus, qui quslemcunque ad id contulis-
sent operam, larga de suo stipendia persolvens.
$2. De cladibus Christianorum in Syria.

Circa hoc tempus gravissima Syriam calamila-
les afflixerunt. Nam Babylonis sultan capta olii et
solo zquata Antiochia, iuternerinum in Italos oram
Syrie maritimam obtinentes bellum odiis perpe-
tandum bareditariis dudam transmiserat. Cui per
hzc tempora obsequentes Arabes, aut potius
A&thiopes, primum quidem expugnata Tripoli om-
nes in ea repertos puberibus majores interfecerunt,
vrbemque ipsam a fundaments eversam solo zequa-
runt. Idew postmodum fecerunt et populosissimae

Τρίπολιν xai ἡδηδὸν τοὺς ἐν αὐτῇ κατασφάττουσι,
xal αὐτὴν δὴ τὴν πόλιν ἀνατρέπουσιν Ex. θεμέθλων,
ἔπειτα xai τὴν πολυπληθῆ Πτολεμαῖδα τὰ ὅμοια
δρῶσι, καὶ πᾶσαν τὴν παραλίαν ἐξανδραποδισάμενοι
τὰ θαύματα ^T; Συρίας hoávisav. Καὶ ἔδοξε τὰ
ἡμέτερα τέρατα ἐπ᾽ ἐκείνοις φανέντα τε xal τελειω-
θέντα - δάχρυα γὰρ ἐχεῖνα xaX αἵματα πρὸς τὰ μα-
Xpàv ἡμῶν ἀνεφέροντο, ἀποπεμπομένων τὰ φοδερὰ
ἡμῶν ἑτέροις τοῖς μὴ ὅτι γ᾽ εἰς πεῖραν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰς
θέαν δυναμένοις μόνην τῶν ἰδίων χαχῶν ἡμῖν χοι-
νωνῆσαι, Τὸ δ' ἦν ἄρα παραψυχὴ καὶ καχῶν ἀνάρ-
τησις, γνωσθέντος παθοῦσιν ὦ; ὅπου τὸ τῶν δεινῶν
σημεῖον, Exc. ξυμδαίνει χαὶ τὸ ἀποτέλεσμᾳ γίγνε-
σθαι.

λγ΄. Περὶ vo? δευτέρου συνοικεσίου τοῦ βα-
σιζέως.

Ὁ μέντοι γε βασιλεὺς [P. 55] υἱοὺς ἔχων ἐξ "Av-
νης τῆς ἐξ Οὔγγρων δύο, Μιχαήλ τε καὶ Κωνσταντῖ-
γον, τὸν μὲν βασιλιχῶς ἀνῆγε χαὶ ὡς 11; βασιλείας
διάδοχον ἐθεράπευε, τὸν ób Κωνσταντῖνον εἰς δεσπό-»
τὴν ἔτρεφε. Τῷ μέντοι γε Μιχαὴλ καὶ ὁ πάππος
αὐτοῦ Μιχαὴλ vi εἰς τὴν βασιλείαν χαταστάσεω:

Ptolemaidi; et ora universa maritima subaeta,
mancipatis in diram servitutem Christianis ejus
incolis, praclarum illum et miriticum florentis ha-
ctenus Syrie statum exeiderunt. Visaque sunt
nostra illa, qua nuper memoravimus, portenta
clades istas indicasse ; lacrymasque illas et cruo-
rem ex imaginibus fusa longe alio respexisse ac
velut in longínquas a nobis $7 fuisse amandata
terras, in iis explenda malis quorum non dicam
experientia, sed ne conspectus quidem aut e vi-
cino sensus ad nos pertingeret, uti nec illis ipsis
vicissim gentibus, qux nos urgebant adversa, nota
erant, abrupto ἃ nobis invicem commercio. Id
quod ubi est animadversum , valuit ea observatio
ad relevandam in nostris mostiliam ex minis si-
guorum istiusmodi conceptam. Recrearunt illi sci-
licet animos εἰ bene sperare perrexerunt, ubi
compertum et reipsa demonstratum apparuit baud
verain esse pervulgatam opinionem illam], qua sibi

D haetenus homines persuaserant eventa signilicatio-

num funestarum íllis omnino in locis exstitura, in
quibus prodigia clades istas minantia fuissent edita.
$5. De secundo matrimonio imperatoris.

Atimperator cum ex Anna. Ungara duos super-
stites liaberet filios, Michaelem et Constantinum ;
priorem quidem jam in imperii consortium eve-
€tum regio uti collegam et successorem designatum
cultu honorabat, minorem alterum in despoticze
diguitalis insignibus educans. At Michaelis quidem
supremi polestatis participatione cum certa spe
successionis Oorhandi auctor avus ipsius Miclacl
Íuerat, qui post nuntiatam Anna nurus mortem
afflictissimum eo cesu Ándronicum non parum re-
creaverat filio ejus parvulo sibi cognomini confe-
rendis insiguibus imperii, eumdemque ut collega;

Digitized by Google
