a

DE ANDRONICO PAL.EOLOCO LID. I,

62

ὅρως δ᾽ εἴπετο xal τοῖς δόξασι κατετίδετο, Κρύφα A coi; ὑπηρέταις, ὑπέστρεφον δὲ κενοὶ πρὸς τοὺς

δὲ xat πονηρὸν συνέδριον τὴν ἐχείνων σύνοδον χαλεῖν
οὐχ ἀπώκχνει, TéAog, ἐπεὶ xal τοὺς μὴ ἐχου)σίως
ἀπιντῶντας πέμποντες καὶ ἄχοντας ὑπὸ βασιλικοῖς
ὑπηρέταις ἔφερον, ζητοῦσι xaX τὸν Κυζίχου Θεόδω-
pov. Ὁ δὲ τῇ τοῦ Προδρόμου μόνῇ ὡς εἶχε παρα-
δυύμενος ἐπειρᾶτο διαφεύγειν τὴν τοῦ χαιροῦ δυσχο-
λίαν " οὐ γὰρ τὰ τῆς καθαιρέσεως ἐκείνοις τόσον ἦν
ἐπανθῆ ὅσον τὰ τῆς ἀτιμίας ἣν παρ᾽ dvor, ποτοῦν
ὑφίσταντο. Καὶ δὴ πέμπουσι τοὺς ἀπάξοντας. Ὁ δ᾽

ἀντέτεινε καὶ ἀντέσπα, καὶ ὡς λεπὰς πέτρας τῆς μ'--

νῆς εἴχετο. ᾿Αλλὰ xat ἄλλους ἐπισυνάπτουσι τοῖς προ-
τέροις xai αὖθις ἄλλους, xal χχατηνάγκαζον τῆς μο-
vj; ἀποστάντα τῷ xarà σφᾶς ἐπιστῆναι συνεδρίῳ.
Ὡς δ᾽ οὐκ ἣν ὅλως πείθεσθαι xat βίαν ἐχεῖνοι προτ-
éyc:v ἐδούλοντο, αὐτὸς προχαταλαδὼν εἰσέρχεται τὰ
ἄδυτα τοῦ ναοῦ, xal ὡς ἱερᾷ ἀσυλίᾳ τῇ μυστιχῇ
«ραπίζῃ χρώμενος, ἐκεῖθεν ἀντιπέμπειν τοὺς ἀπε-
ροῦντα: μὴ ἐξελϑεῖν μήτε μὴν ἀφικέσθαι, χἂν ὅ τι
χα! πράττοιεν. Ὡς γοῦν ἀν:σεσόδητο μὲν dj θήρα

latarem legum. Plerique accusantium | monachi
erat, summam criminis in eo ipso constituentes
qued, ut qucrebantur, persecutionem ab his iuju-
siam passi essent, Subito judex, torve reum in-
tuens, Tollatur, aiebat : Nempe impius et molo di-
pnus, acclamabant assessores. Quas ad voces im-
peratorii qui aderant satellites condemnatum viuctis
manibus et pedibus ignominiose trahebant foras,
monachis interim accusatoribus 3 partim magna
voce diris devovenlibus damnatos, partim manus
$2vas non abstinenübus a pulsandis miseris et sa-
cris eorum penulis, quas indigne gestari ab iis
exprobrabant, contumeliose discerpendis. Dum ea
Wr illam hebdomadam ita gererentur, nemine re«
ja undique tensa crudelitatis vindic'e inhiantis
effugere valente, haud. obscuris indiciis depreben-
debatur iniquo aec animo patriarcham ferre. At is,
Vicunque ringebatur nerore ac indignatione intimis,
cernens qux fierent, sequebatur tameu prieeuntes,
isseuliens in speciem ipsorum placitis, ceterum clam
damnans et detestans immania decrela, adeo ut
privaüm apud fidas aures non dubitaret illorum
synodum vecare,conciliabulum sceleratum, Denique
«um eos qui se ultro non. sisterent, trahere frustra
repugnantes per ministros imperatorios cepissent,
incessit eos cupido Theodori quoque Cyziceni coram
se in reorum subselliis videndi. Quare satellitibus
nt eum adducerent mandarunt. Porro ille non com-
parere certus, quam potuerat tutissime se abscon-
derat in. Prodromi monasterio, procellam sub
tecto dum detonaret opperiens. Causa huic et aliis
declinandi vadimonii non tam erat judicii pericu-
lum aut damnationis aut de gradu dejeciionis
ignominia, quam metus contumeliarum intolerabi-
lium, quibus se coram illic a vilissimis homuncu-
lis deonestandos prius expertorum acerbitatem
illam exemplo didicerant,. igitur missi 4 synodo
torripuerunt repertum in latebris Theodorum. AL

ἀποστείλαντας, τῆς ἡμέρας bv τούτοις τελεσθείσης,
ἐπαλαστήσαντα τὸν ὡς χριτὴν χαθεζόμενον εἰπεῖν
ὡς ἡ πρὸς τὸν Κυζίχου ἀσχολία πλείστας ἐπὶ τοῖς
λοιποῖς πράξεις ἤργησε, χαὶ μηδὲν προσθέντα ἀνα-
στῆναι, χανόνα θέμενον χαὶ ἐπὶ τοῖς λοιποῖς τῷ πα-
τριαρχοῦντι, ᾧ δὴ στοιχῶν ἂν ἐκεῖνος τὰ ὅμοια καὶ
ποὺς ἄλλους διάθοιτο, Οὕτω μὲν οὖν ἐπὶ τοῖς
προτέροις χαὶ τῶν λοιπῶν ἐρήμην χαταχριθέντων,
τοῦτο πλέον σχόγτων τὸ μὴ μετ᾽ ἀτιμίας χαθαιρεῖ-
σθαι. πρὸς ἕν τοῦτο συμπαθῶν φανέντων τῶν καθ-
αιρούντων, (ιη μηνὸς ἐνστάντος [P 32] Πυαντιῶ-
νος, καθ᾽ ὃν εἰς τέλος ἅπαν δένδρον χαὶ πᾶν. Ex. γῆς
ἀνατέλλον πεφύλλωτο, ψιάδες αἴματος οὐρανόθεν
ἐφέροντο, 63at μὲν εἰς γὴν ἔπιπτον, τοῖς χώμασιν
ἐπειλυόμεναι μηδεμίαν παρέχουσαί τισιν αἴσθησιν,
ὅσαι δὲ φύλλοις fj πέτραις ὃ ἱματίοις χατεῤῥάδατο,
ἐπιμιαίνουσαι τὰ δεχόμενα, ἀχριδῶς παριστῶσαι τὴν
φύτιν. "Ep/A μὲν οὖν ἀναμφιθόλως φάτχειν διὰ ταῦ-
πα συμθῆναι κἀχεῖνα, οὐ πίστις ἔνεστιν ἀχριδής"

ille obluctans resistebat, ut lepas petrae, sie mo-
nasterio. inh»rens. Lictores trahendo impares s0-
ciis adhibitis vim ingeminabant ; quam szepius au-
xerunt aliis atque aliis accitis. Quorum inter se sum
ma ope conantium et ad invisum tribunal raptan-
tium infestas manus elapsus ille templi adyta subiit,
et inviolabili, ut putabat, sacrze mens: osylo poti-
tus inde per ecclesiasticos. $/$ ministros, quo-
rum 6» penetrandi jus est, denunti.bat satellitibus
sencutiquam, quidquid contra molirentur, inde
absccssurum. Quare illi, diein his frustra consum-
pto, coacti sub vesperam redire re infecta, ut sy-
nodo enuntarunt quod evenerat, perculsus. qui
ut judex sedebat, Nempe, ait, inanis circa Cyzicenum
longi temporis opera otium inutiliter consumpsit,
multis ceterorum absolvendis causis suffecturum.
Et his diclis surrexit, przescripta patriarche formula
quam tenere deberet in aliis pari exemplo punien-
dis. lta. post eos, qui vexati maleque muliati prze-
sentes fuerant, reliqui ut contumaces in absentia
damnantur, hoc uno benigoe agere in hos visis
feris illis arbitris, quod acerbitates cóntumeliosissi-
marum ineomitiationum in prascntes exercitarum
Ὁ remisere, loco movere non comparentes citra igno-
miniosam ipsorum adstantium Lraductionem cons
tenti. (18) Ineunte Maio mense, quo arbor omnis
et quidquid eterra oritur fructicat, gute sanguinis
e colo destillarunt; Harum quotquot iv terram in-
ciderunt, aut exsuctx bibula superficie aut natu-
rali nec plane absimili soli subrubentis colore con-
fus:e sui sensui ad oculos non pertulere, sed in.
observat: vanuerunt, Quz vero foliis frondentium,
plantarum, que petris queque velis ac textu. ye-
stium sunt exceptz, uti discolore macula pingentes
subjectam mate:iam, clare sui naturam animad-
veriendam prebuere. ld ostentum utrum ἃ Deo
sit immissum ad ejus signilicandam de rebus quie
tunc gerebantur sententiam, haud equidem — deü-

Digitized by Google
