δῦ

GEORGII PACHYMEIiLE

56

xai τὰ αὐτὰ διεπράττετο. Ὡς δ᾽ ἡ τετάρτη παρὴν A κλασμάτων, ὃ δὴ xo γνωσθὲν ὕστερον οὐχ εἶχον ὅ τὶ

καὶ ἤδη συγχωρεῖν ἔμελλον σφίσιν, ἐπεὶ οὖχ fv συμ-
φωνεῖν ἐχείνους ἐπὶ τοῖς δόξασιν, ἀλλ᾽ ἀμφεγνωμό-
νουν ἐπὶ πολὺ, ὡς xal παρελθεῖν τὴν τῆς προηγιᾶ-
σμένης τελετῆς ὥραν, μόλις στήσαγτες ἐφ᾽ ἑχάτερα
ὄχλον ἄλλως xai πλῆθος δυχοῦν ἐν ζηλωταῖς ἀριθ-
μεῖσηαι, μέσον ἐχείνυν παρὰ θάτερα τῶν ὡρλίων
πυλώνων παρεῖχον τοὺς τῆς Ἐχχλησίας διερχομέ-
νους προσπίπτειν xal συγγνώμην αἰτεῖν καὶ οὕτω;
ἀξίους νομίξεσθαι τῆς συνεχκχλησιάσεωυς. "Aga γαῦν
τὰ τῶν ἑσπερίων ὕμνων ὑπὸ σκότῳ τελέσαντες, παρι-
δόντες τὴν λειτουργίαν, οὐκ οἶδα διὰ τὸν χαιρὸν μὴ
ἐχχωροῦντα fj μᾶλλον διὰ τὸ μὴ δικαιοῦν [P 98] ἔτι
ἁγιασθῆναι τοὺς συγχωρηθέντας τῷ ἱερῷ κλάσματι,
ὡς ἡ ὑστεραία ἔδειξεν, ἐπ᾿ οἴχου ἀπελύετο ἕκαστος.
Ὡς δὲ τῆς ἱερᾶς καὶ μεγάλης πέμπτης ἐτελεῖτο ἡ
λειτουργία καὶ αὐτοὶ συμπαρῆσαν, ἐχεῖνοι θέλοντες
σφίσι παραλογίσασθαι τὸν ἁγιασμὸν, πέμψαντες xpu-
φηδὺν ἐξ ἀγορᾶς λαμδάνουσιν ἄρτον, xai κλάσαντες
εἰς λεπτὰ μηδὲν εἰδόσι μετεδίδουν ὡς ἱεροῦ ἄρτον

quidein ad imperatorem recla inde se contulit, ce-
lebraturus cum eo de more festum. ΑἹ clerici ni-
hilominus sacris synaxibus exeludebantur a nihili
ducentibus sanctiones Josephi pátriarchze nuperi,
utcunque et ipsas poenarum ecclesiasticarum injun-
ctione firmatas. lHlurit secunda hehdomads dies,
quaitem faniliaribus novi patrigrchz permissus
ingressus in templum est, clericis vero prohibitus.
Supervenit et tera, qua et ipsa similiter est
actum. Ut vero quara dies adfuit, qua decrevisse
videbantur remittere jam clericis interdicti penam
nec eos de catero sacris arcere : verum ad boc
prius ab ipsis exigebant certum assensum ad quz-
dam ipsis placita, quem cum plerique clericorum
non statim expedirent, sed deliberabundi verentes-
que consultarent, quidam etiam clare abnuerent,
in bis altercationibus hora legitima sacri ex prz-
sanctificatis tali die celebrari soliti preteriit, Sero
tandem, re;in conventionem adducta qualemcun-
que, dispositis magno numero in duplicem seriem
altrinsecus ἃ dextris et sinistris port: speciosz iis
e populo sibi obnoxio, qui zelo majori sensa de-
cretaqué ipsorum amplecti putabantur, patefactis
foribus prebuerunt aditum extra stantibus, cum eo
ut. in limine procidentes veniam poscerent, sicque
digni deinceps 8,8. admissione in synaxes judica-
rentur. Dum hzcfierent, hymni vespertini decan-
tabantur, quibus absolutis, nocturnis jam tenebris,
dimissa ecclesia est, sacra liturgia, quas juxta
receptum. ritum ea die fieri. debuerat, preterita,
baud scio an quod ejus hora, ut dixi, esset elapsa,
an potius, quod qui modo in templum introduci
cuperaut, nondum satis purgati antiquis piaculis
viderentur, ut sacro fragmento impertirentur ;
quam vliümam suspicionem veriorem astruit id
quod postridie actum est. Jgitur tunc quidem om-
ues in hune modum ad sua quisque recesserunt,

ἐξ ὑπερτέρας ἁνίας xai γένοιντο. Ὅμως δὲ πρὸ: τὰ
ἐσαῦθις ἐλπιζόμενα οἱστὸν χἀχεῖνο ἐδόκει, καὶ φέ-
ρόντες τὰ τῶν χαχῶν προσεδόχων μείζω, οὐ τόσον
τοῖς παροῦσι διὰ τὴν πεῖραν ὅσον τοῖς προσδοχωμέ-
vot διὰ τὴν ἐλπίδα ἐξανιώμενοι. Τὸ γὰρ παρὸν 2u-
πηρὸν, ἐπιστὰν ἀνθρώποις φύσιν ἔχουσι φέρειν xol
τὰ ἀνύποιστα, λυπεῖ μὲν ὡς εἰκὸς καὶ ἀνιᾷ τὸν πει-
βασθέντα τῶν δυσχερῶν, τῇ δὲ παρὰ τῶν πολλῶν
παραμυθίᾳ ἐχλύεσθαι πέφυχεν * ἐλπιζόμενον δὲ
δυσδιάθετον τὴν φροντίδα τῷ πεισομένῳ παρίχει"
Tao ἄρα χἀχείνοις τὸ παρὸν 5v χακῶν ὡς ἐνῆν
φέρουσι δεινὴν ἐλπίδα τὸ ἐπελευσόκενον ἦγε, καὶ
οἰστὸν ἐδόχει τὸ ἐπιστὰν πρὸς τὴν ἐλπίδα τοῦ μέλλον-
τὸς λυπηροῦ. "Hv ταῦτα, καὶ ἡ χυρία ἐπέστη τῶν

B ἑορτῶν, καϑ' ἣν ἔδει χαὶ συνδεῖσθαι τοὺς τῆς Ἐκ-

χλησίας, Χριστιανούς γε ὄντας, ἀγάπης φιλήματι.
Καὶ δὴ προσεχκαλοῦντο μὲν ἀρχιερεῖς, προσεκαλοῦντο
δὲ χληριχοὶ, καὶ τῆς ἐπὶ τῇ πρώτῃ καὶ κυρίᾳ δευτέ-
pa; συναχθέντες ἅμα φιλήμασιν ἁγίοις, ὡς ἢ vs

*
Cum vero luce postera solemne sacrum ferie
quinte bebdomadz imajoris celebraretur, przsen-
tibus jam cunctis, quippe sine discrimine admissis
universis, qui rei praeerant, frustrari communione
reconciliatos pridie sine ipsorum sensu, quodita
decreverant, studentes, panem e foro «lam allatum
et sectum in frusiuja iis ignaris lanquam sacri
panis particulas distribuerunt. Quod cum illi de-
inde rescivissent, immane quantum indignati effe-
ratique sunt. Verum ita in ruinam res ipsoruin
incumbebant, ut rcputantibus quid verisimiliter in
posterum timerent, tolerabilia existimari pr:esen-
tia uteunque acerbissima par esset. Ferebant
igitur ut poterant, et durabant se ad patientiam
graviorum, acrius inquietati formidine impenden-
tium incommodorum quam sensu jamappulsorum.
Nam malum presenti vi pungens Llomines natura
expositos incursui longe magis atrocium. malorum
contristat quidem et cruciat pro conditione mor-
talitatis ei subjectum caput, non tamen sine le-
vamento consolationis ejus qux ex consortio mul-
torum paria telerantium offerri miseris solet : quie
D autem imminere in posterum calamitas creditur,
acriori fere cura el. nullius temperato admistione
solatii dolore zstuantes angit animos οἱ zerumno-
sius sauciat. Quareistos his quie nunc patiebantur
utcunque tolerandis pares, 49 exanimabat atrox
exspectatio sequentium, et minas fuiure miseri
$rviores ad se exeruciandos experiebantur illo
ipso quo tum maxime vexabantur infortunio. Inter
hzc evolutis sanctioris nebdomadz feriis princeps
solemnitatum Dominica Resurrectionis illuxit, qua
ex more oportebat Christianos omnes, nedum Ec-
clesi:; ministros pacis invicem et charitatis osculo
mutuam profiteri germanitatem. Convocantur ergo
antistites, convocantur et clerici; omnesque se-
cunda post primum Pasehe festum die sanctis

Digitized by Google
