165

bE ANDRONICO PAL.EOLOGO LiB. 1

t'ü

προθέσεων χεΐμενον τὸ ἀτηρὸν τῆ; τόλμης ἀμηγέπη A ἀπεμφαίνουσαεν ; » Ταῦτ᾽ εἰπόντο: τοῦ πατριάρχου.

πέφυχεν ἐπιλύειν, ἐντχῦθα δὲ τὸ διάφορον τῶν προ-
θέσεων. διάφορον καὶ τὴν ἔννοιαν τῆς λέξεως ἔργα-
φόμενον, διαφορὰν παραστήσει μεγίστην ἐπὶ τῆς

αὐτῆς καὶ μιᾶς προόδου τοῦ Πνεύματος τῶν θεαρχι- —

χῶν ὑποστάσεων, ὡς ἄλλην μὲν αἰτίαν εἶναι τὸν
Πατέρα, ἄλλην δὲ τὸν Υἱὸν, οὗ τί ἂν εἴη τὸ χείριστον; »
Οὕτως εἰπόντος καὶ ἰσχυρὰ πάνυ δόξαντος λέγειν,
ἐχείνους μὴ δυναμένους ἀπολογεῖσῆχι πρὸς ταῦτα
μόνον λέγειν, « Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς λέγεις ταῦτα ; Λέγε
πρὸς τὸν εἰπόντα " καὶ εἰ μὲν χενοφωνεῖν οἴει tbv
AauacxóO:v, εἰ δὲ τὸν λόγον δέχῃ, ἵνα τί ἡμεῖς ἐν
αἱρέσει: χατηγορούμεθα, εἰ ταυτά σοι πράττομεν καὶ
τὸν λόγον χαὶ αὐτοὶ ὡς ἁγίου λόγον τιμῶμεν; —
Tipi τις τὸ ἱερὸν Eboyyikos ὁ πατριάρχης
φυσὶ, λέγων μείξονα τοῦ Υἱοῦ τὸν Πχτέρα, ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἱκανὸν τοῦτο χαὶ μόνον, εἰ μὴ χαὶ ὀρθῶς ἐξηγοῖτο
τὸ θευπαράδατον λόγιον, Τί γοῦν εἰ καὶ ὁμεῖς δεχύ-
μενοι τὸ ῥητὸν στρεδλοῦτε τὴν ὑπονόησιν; Ἄλλως τε
5ὲ καὶ ἀλληλένδετά εἰσι τὰ τῶν ἀγίων ῥητὰ καὶ ἀλ-
ληλόπλοκα, ἐπεὶ χαὶ ἐξ ἑνὸς καὶ ἀπλοῦ πνεύματος
5.αφόρως ἐῤῥέθησαν. Δεῖξον τοίνυν τὸν λόγον τοῦτον,
5.) ὑμεῖς λέγετε, συγκροτούμενον χαὶ ἐξ ἄλλων, Εἰ
δ᾽ οὖχ ἔχετε, καθὼς ἄρα οὐδ᾽ ἔχετε, τί ἄλλο βούλεται
ἡ τοιαύτη περινόησις εἰ μὴ στρεδλοῦν τὸ ῥῆμα πρὸς
διάνοιαν ξένην τῆς κοινῆς τῶν Πατέρων ἐννοίας xat

promptu habere visi, boc duntaxat de auctoritate
reposuerunt : « Quidad nos ista dirigis? Refer po-
tius ad auctorem dicti contra quod disputas,
quem agnoscis et magui zstimas, Joannem. Dama-
scenum. Hunc incesse ac temere locutum — pro-
nuntia, quod dici necesse est, si quam a te modo
audivimus admittitur vratio. Sin id quidem atten-
tare haud. sustines, et tanti Patris. verecundia er-
roris suspicione liberaudam censes orthodoxisque
acceusendam genuinam et citra dubium legitima
Joaunis e Damasco sententiam, eur nos. lixereseos
accusamur, quod paria tecum et testimonium a
te quoque pro vero aguitum sancti Damasceni ho»
noramus? — Honorat quis, inquit hic patriarcha,
sacrum Evangelium, admittens in eo vere dici
majorem Filio Patrem. Sed hoc non. sufficit, nisi
recte ac sensu catholico exponat, juxta majorum
traditionem, illad ipsum oraculum. Quare igituc
vos admittentes Damasceni testimonium, reciam
ejus interpretationem pervertitist presertim cum
sint iuvicein nexa et. mutuo implicata sanctorum
effata, utique cum 9f ex uno. et. simplici spiritu
differenter efferantur. Ostendite igitur hanc quam
prufectis Patris unius sententiam  conflari. confir-
marique ex aliis quoque. Sin id nou potestis, ul
revera non potestis, quid aliud est vestra ista
obtrusio dicti obaeuri et ancipitis quam detorsio
veri effati ad sententiam alienam a. sensu. Patrum
»tqne ἃ catholica dissonam regula? » Talia, que
srcbidiaconos valide urgebant, paturiareba cum
dixisset, illi secund:e ejns orationis parti nihil
babentes quod objicerent, adversus priorem sic se
PATROL. Gn. CXLIV.

€

D

καὶ μάλα γενναίως ἐνστάντος, Exslvot πρὸς τὸ bsoce-
po» ἀτονήσαντες πρὸς τὸ πρῶτον ἀπελογοῦντο, « 1
μὲν τοῦ Εὐχγγελίου ῥητὴν, ὦ τᾶν, » λέγοντες, «ἰδίαν
ἔχει παρὰ τῶν Πατέρων τὴν ἐξήγησιν πρόσφορον.
καὶ χαχὸς πάντως ὁ μὴ ταύτην δεχόμενος " τὸ δὲ
προχείμενον τοῦτο ῥητὸν ἐξ ἀνάγχης σημαντιχὴν
ἐννοίας ἐστί, Δεΐχνυε τοιγαροῦν τὴν ἐξήγητιν, χαὶ
ἡμεῖς ἐψόμεθα, El δ᾽ οὖν, ἀλλὰ σὺ λέγε, ἐπεὶ τὴν
ἡμετέραν οὐ παραδέχῃ, χαὶ ἀκουτόμεθα. » --- ε Ἐχεῖ-
vot (P. 60] τὸ ῥητὸν, » φησὶν ὁ πατριάρχης, « ἐξη-
γοῦνται, οὗ δὴ ἐκ Πατρός φασι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐχλορεύεσθαι. » --- ε Καὶ τί; οὐ φρονεῖ τοῦτο; »
φασίν. « Τοῦτο xal ἡμῖν ἀγαπητὸν καὶ σωτηρίας
ἐλπίς. » — « Καὶ εἰ δέχεσθε τοῦτο, » ὁ μέγας λογο-
θέτης φησὶ, « τί ἐκεῖνο προδάλλεσθε ; ν»---ε Ὅτι καιρὸς
ἀπήτει εἰς ἐθνῶν εἰρήνην τὸ ταῦτα λέγειν, » φασίν,
« Νῦν δὲ, ν» φησὶν ὁ Βέκχος, « εἰ μὲν βούλεσθε,
σιγητέον ἡμῖν τὸ ῥῆμα πολὺ τὸ᾽ τολμηρὸν ἔχειν
δοχοῦν. El δ᾽ οὖν, ἀλλὰ παραδασίας περὶ τὰ ἱερὰ
ξγκαλουμένοις δόγματα αἰτία, ὦ; οἶμαι, μείων ἀπολο-
γεῖσθαι. Καὶ δὴ πρόσχες μοι, χύριξ μου, ν φητὶ,
* μέγα λογοθέτα " σὲ γὰρ ὁρῶ (καὶ οὐχ ὑποτρέχων

λέγω) διαλεκτιχοῖς xavóst χρώμενον xal χατὰ τὸ

προσῆχον διαλεγόμενον. » — « ᾿Αλλὰ μὴ θώπενε, »
ἐγκόψας φησὶν ἐκεῖνος. « Μὴ γένοιτο, ν ἔφη. « ᾿Αλλ᾽

tutari sunt aggressi, « Atqui evangelicum, inquien-
tes, dictum quod memoras, o bone, legitimam
habet et erudito cuivis obviam traditam a Patribus
expositionem, quam qui non receperit, palam se
damnabilein prbeat. Effaium autem quo de | agi-
tur, aliquid signilicet oportet, utique ἃ recto. nonu
aberrans. Quale autem id demum sit, ostende sis,
et Damasceni adinissum ἃ te. testimoniun, prout
debet intelligi, enarra. Sequemur expositiouem
quam probam attuleris, Nec recusare potes quiu
interpretationem proferas tuam, cum nostram re-
jicias. Loquere Igitur, audimus. » —« Dietum hoc, »
patriarcha reponit, « satis illi exponunt qui di-
€unt Spiritum sanctum ex Potre procedere. »
— « Et quis non ita sentit? inquiunt. Hoc et
nos amplectimur; in hac fide salutis spem . funda-
mus. »—«Si hoc recipitis, ait magnus logotheta, quid
illud aliud obtenditis? » — « Propterea quod,
respondent illi, tempus poscebat ad pacem  geutiurm
conciliandam talia proferri. » Veccus hic resumpto
sermone, « Siquidem ita vultis, ait, silentio deinceps
premendur erit boc dictum, cui a vobis mague
audaci nota inuritür. Gieterum. ex hoc. hactenus
allegato, pest silendo, hunc saltem obiter jure,
opinor, nostro íructum legimus, ut in. ea qui
impingitur nobis accusatione perversionig sacro-
rum dogmatum minor incumbat in posterum 95
necessitas defensionis, quippe salis excusatis au-
etoritate quam allegamus.» Atque hic Yeccus Muza-
lonem intuens : « Commoda, oro te, milii. brevem
attentionem, domine mi, magne logotheta. Te enin
video (ncc palpum obtrudendi gratia loquor), te, iu»

4 - -

Digitized by Google

-
