33.

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB, I.

2

σύγγραμμα, ὁμοίως xàxetio ἔχον, καὶ ἄλλοι: οἷς γρά- A τῶν γραφῶν οὐ καλαῖς ταῖς αἰτίαις ξυνείχετο, x9v

φειν ἐπήει xat μόνον μεμνῆσθαι δογμάτων ἐπάγοντες
μῶμον, πυρὶ παρεδίδουν τοὺς τόμους. ᾿Ἐντεῦθεν οὐδὲ
τὸν πατριαρχεύσαντα Ἰωάννην αἰτιῶν ἠφίουν, ἀλλὰ
χαὶ μᾶλλον ἐχεῖνον αἰτίαις ὑπῆγον αἱρέσεως, ὅτι χαὶ
ἐπὶ τοῖς Πατέρων ταῖς ἀληθείαις ῥητοῖς λιχνευσάμε-
vo; ἀντιλαδὰς διδόναι τοῖς αἰτιωμένοις ὡς εἰχὸς Extv-
δύνευς, xal παρὰ τὸ εἰχὸς ταῖς ἐννοίαις τῶν ῥητῶν
ἐμδαθύνων ἐπὶ τοῖς ὑπὲρ νοῦν ἀνθρωπίναις διανοίαις
παρατολμᾷν " τὰ γὰρ περὶ Θεοῦ σιωπῇ μᾶλλον ἔχειν
τε xal τιμᾷν ἣ λόγοις συνιστᾷν xat δειχνύειν πέφυ-
κεν.

θ΄, Περὶ τοῦ Béxxov καὶ τεῆς αἰτίας ὅπως

ἔγραφεν.

ἘἘχεῖνος τοίνυν τὸ Ex (P. 15] Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα παρὰ τῶν Πατέρων λεγόμενον ἐχπορεύεσθαι
ἐπὶ τῇ θεολογίᾳ τοῦ Πνεύματος, μὴ τοῦτο μόνον λαμ-
δάνων ὅτι πρόσθεσις καὶ παρὰ τοῖς ἡμετέροις Πα-
τράσι τετόλμηται ἐπ᾿ αὐτῇ δὴ ταύτῃ τῇ ἀνεννοήτῳ
ἐχ Πατρὸς ἐχπορεύσει τοῦ Πνεύματος, ἐφ᾽ ᾧ γε τὴν
προσθήχην τῶν Ἰταλῶν ἰᾶσθαι μετρίως ἴσως, εἴπερ
ξΘούλετο, ἀλλὰ xat διδοὺς ἐξετάσεσι xal τὰ ὑπὲρ νοῦν
ἐρευνῶν ἀνθρωπίνοις νοήμασιν ἔλαθεν οὐκ οἰσταῖς
αἰτίαις περιδαλὼν ἑαντόν. Οὐ χεῖρον δ᾽ εἰπεῖν καὶ
διασαφῆσαι τό γε ξυμδεδηχὸς, καὶ τίσι περιπαρεὶς
elatum sero tandem poenitens intelligeret, velle in
detestationem ejus erroris igne consumi hoc suum
scriptum, non quatenus testimonia continebat
Patrum, sed quatenus sui ipsius fetus, esset in-
genii. Consequenter scriptum super eodem argu-
mento veteris magni logothetz? productum, aliaque
aliorum, et quibus qualiscunque mentio inesse
dogmatom deprehensa est, universa ut eo nomine
2bunde rea igni sunt tradita. llis quasi. prestructis
ad Vecci causam prajudiciis, ipsum sunt denique
aggressi aniio infensiori, quippe quem non intem-
pestive modo motionis dogmatum, sed haereseos
reum peragere studerent. Et erat ille quidem baud
dubie ejus affinis, de qua modo est dictum, intem-
perantie, nimia curiositate scrutandarum arcana«
rum vetitatum quas scriptis abstrnsas Fatrum,
illie tanquam in sacro quodam operto, ut. üumano
superiores captu, tacite obnoxieque venerari fue-

μόνος ἐκεῖνος, μηδενὸς ἄλλου συμπράττειν τολμῶν-
τος, θεολογίας ἄπειρον πέλαγος μιχρῷ τινι ἀκατίῳ,
ἀνθρωπένῳ vot, παραμετρεῖν ἐτόλμα πειρᾶσθαι, τῷ
ὑπὲρ τῆς εἰρήνης ζήλῳ ὥσπερ τινὶ φώσσωνι, ὡς
ἐχεῖνος ῴετο, χουφιζόμενος, πιστεύων τοῖς ὀψιγόνοις,
ὡς ἔλεγε, χἂν οἱ παρόντες οὐχ ἀπεδέχοντο τὸ ἐγχεί-
pua. Ἐκεῖνος τοίνυν τὰς τῶν ἁγίων γραφὰς ἐπιμε-
λέστερον διερχόμενος, τὸ μὲν ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ
προχεῖσθαι, ἐχλάμπειν, χορηγεῖσθαι, προῖέναι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον πολλῶν χαὶ πολλάκις λεγόντων
ἐμάνθανε, τὸ δὲ καὶ ἐκπορεύεσθαι πρώτως μὲν παρὰ
τῷ μεγάλῳ Μαξίμῳ ῥηθὲν εὕρισχε, δευτέρως δὲ καὶ
παρὰ τῷ θεολογικωτάτῳ Δαμασχηνῷ, ἐφ᾽ οἷς xat τὸν
μέγαν Ταράσιον σὺν ἑδδόμῃ πάσῃ συνόδῳ, ἐπὶ ὁμο-

Β λογίᾳ τῆς πίστεως πρὸς τοὺς ἀνατολιχοὺς ιπατριάρ -

χας, ἀριδήλως χατενόει θεολογοῦντας, Εὐρὼν γοῦν
τὸν τοῦ Μαρωνείας Νικήταν καὶ χαρτοφύλαχα, ὕστε-
ρὸν δὲ xat θεσσαλονίχης πρόξδρον, xa ἐπὶ τούτῳ καὶ
τὸν Βλεμμίδην Νικηφόρον γραφαῖς συγχρησαμένους
εἰς τὴν ὑπὲρ τῶν Ἰταλῶν ὡς δῆθεν ἀπυλογίαν, καὶ
Φώτιον αὐτὸν λέγοντα ὡς καὶ ᾿Αμδρόσιός τε xal Αὐ-
γουστῖνος xal τρίτος Ἱερώνυμος οὕτω μετὸ προοθή-
χης ἐθεολόγουν περὶ τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ ὡς Ῥω-
palot πάντως val οὐχ ὡς Γραιχοὶ ἔγραφόν τε xat

ejus facto cousiliisque ac processu ancipitis coepti
tradere lic aliquid disünctius opere pret.um
existimo, ut intellig tur quibus transfixus accusa-
tionibus, non justis sane causis, reus sit peractus,
qui calenus tantum culpe affinis videri potuit,
quod solus, nemine alio ipsi cooperari ad hoc auso,
theologis immersun pelagus exigua cymba humani
ingenii transfretare conari non dubitaverit, studio
pacis velut quodam veluro impulsuro, ut quidem
putabat, a puppi vento provehendus in optatum
portum, confidensque, quod dicere solebat, poste-
ris certe laudandum suum consilium, si minus id
presens stas probare voluisset, Ergo ille sancto
rum scripta attentius perlegens in horuin plerisque
$epe dici observavit sanctum Spiritum ἐς Patre
per Filium profundi, explendescere, preberi, pro-
dire. Procedere quin etiam. primum affirmari rc-
perit ἃ sancto Maximo, deinde a summo quoque

ral satius : ceterum ulterius nitebantur ejus accu- D thevlogo Damasceno ; quibus consentanee maguui

satores, qui eum ista investigatione impetu conci-
tatum nimio pracipitasse in haeresin demonstrare
conabautur.

9. De Vecco et causa cur scripterit.-

Nimirum illud quod Patres, dum sancti Spiri-
105 theologiamps explicant, aífirmasse constabat,
eum ex Paire per Filium procedere, preterquam
€o trahebat , hactenus tolerabiliter, ut Latinorum
additionis exemplo ausorum paria Grecorum Pa-
trum invidiam minueret, etiam prurigine studii
provectus 98 in altiores easuue humanis invias
mentibus indagationes Divinitatis, litibus sese im-
prudens non sane ferendis implicuit, Quo de toto

praterea Tarasium cum universa septima synodo
in confessione (οἱ ad Orientales patriarchas ma-
nifeste deprehendit disseruisse. Ad haec com insu -
per invenisset Maroniensem Nicetlam, chartophy-
Jacis etiam dignitate insignem ac postea in Thes-
salonicensem evectum cathedram, itemque post
bunc Nicephorum Blemmidam elueubrasse ac vul-
gas»e scripta testimoniis firmata Scripturarum in
defepsionem  ltalorum, ipsumque Photium fateri
Ambrosium, Augustinum et. Hieronymum proces-
sionem saucti Spiritus ex Patre 49 cum additione
ex Filio docuisse, cieterum eos Patres ui lonanos,
non ut Gracos, additionem comprobasse. hzc
Photii exceptio nimium quam infirma Vecco visa

Digitized by Google
