15 GEORGIUPACHYMZR.E 20

αὐτοῦ θεία. ἣ Εὐλογία βουλὰς εἰσάγουτα πιθανὰς, Α ξοντος χαὶ τὸ

xai τὰ πυλλὰ κατεπείγουσα καὶ ἄλλως παραχεχινὴ-
μένον ἐξ ἑαυτοῦ τὸν χρατοῦντα τὰ χθὲς καὶ fb τρί-
τῆς ἀναλαμθάνειν xal τοῖς σχ'ζομένοις ἀπολογεῖσθαι,
ὡς παρὰ γνώμην τῷ πατρὶ συμπράξοι καὶ iz χατα-
γνοίη τῆς πράξεως, ὧς ὑπ᾽ αὐτοῖς ὕλου γενέσθλι, xKv
f δικαιοῖεν ἐκεῖτοι παθεῖν αὐτὸν, ἑτοίμως ὑπέχειν
τὰς δίχας ὡς ἁμαρτήσαντα, Καὶ τῷ μὲν οὕτως ἐδό-
χει, ὑποποιουμένιν τὰς Ὑνώμα: τῶν σχιζομένων,
ὥσπερ ἂν εἰ ἀνεῤῥωγότος βοθύνον ἐξαπιναίως πεσὼν
ijs παρ᾽ ἐχείνων ἀναλαμβάνεσθαι, AL γὰρ διὰ
Χρυσοθουλλείων λόγων πίστεις χαὶ οἱ ἐν αὐτοῖς p.
xot, xal ὅο᾽ ἄττα ξυμδεδῆχει col; βασιλεύουσιν, αὐτῷ
δηλονότι χαὶ τῷ πατρὶ, εἰς τὴν τῆς τελετθείσης
εἰρήνη; βεδχίωσιν, οὐχ ἀπεοιχὸς πρὸς βοθύνους ἔχειν

καὶ φάραγγας παρ᾽ αὐτῷ, οἷς ὀλίσϑῳ γνώμης ἐμπε- Β

σεῖν ῴττο, ΟἹ δέ γε πρὸς τοῦτο παραχινοῦντες (ἡ
Εὐλογία οὗτοι χαὶ ὁ Μουζάλων θεύδωρος) ἐῴκεσαν
μὲν καὶ χινουμένοις εἰς ζῆλον διὰ τὰ πραχθέντα, xal
γε ζητοῦντες τὴν τῆς Ἐχχλησίας κατάστασιν xatt-
φαίνοντο, ἐδόχουν δὲ τοῖς πολλοῖς προχατειλτ μι μένοι
τὰς γνώμας xai κατὰ τοῦ ἀποιχομένου μηνίοντες οἷς
6t ἡ μὲν εἰς τὸ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου φρούριον σύν-
apa παιδὶ τῇ τοῦ Ῥαοὺλ γυναικὶ ἐξωρίζετο, ἐπαύ-

que urgens, quo etiam per se ultro ipse Andronicus
propendebai, ut quzcunque nuper cca pacem
Ecclesiarum | convenissent rescinderet irritaque
redderet, profitens se invitum patris auctoritate ad
92 probanda tractum nunc damnare infectumque
velle quod perperam egisset, atque. adeo Ecclesise
proceribus qui ecntraria sentirent penitentem se
subjicere, ezhibereque paratum ad ponas omnes
subcundas quascunque in expiationem tanti eriminis
prescribere ipsi voluissent. In. hanc ille senten-
tiam concessit, staimque aggressus adversantinm
paci delinire infensas in se voluntates, allegavit eis
aseentabundus et supplex esse eur miseratione ipsis
et venia dignandus videri posset suus lapsus, qui
wen tam volens aut sustinere sese valens cecidis-
set, quam subsidente deorsum absor;tus in prz-
€eps terra voragine qnadam baustus esset, Nam
fidem papse datam diplomatibus Aurea Dulla musi-
tis, quibas suhscribere post patrem nequivisset
ipse recusare, tum juramenta ístis addita, 35 c:e-
teraque acta circa hoc negotium pacis Ecclesiarum
αἰτίη ue solemnitale tanta stipalatr, num minus
iucluctabilem putarent habuisse ad se pertralica-
dum vim quam subito casu dehiscens solum ad
quamvis molem, qux supra steterit, ruina tristis-
sima sternendam? lgnoscerent igitur pro communi
humanitate, ac. sublevandum venia censerent se,
non tam infirmitate prolapsum propria quam aliena
propulsione, cui resistere haud potuerit, dejectum
$a foveam. Ad hanc Andronicus profitend:e prater.
forum penitentis humilitatem descendit, aucto-
ribüs maxime £ulogia et Theodoro Mazalone; qui
quamvis pr:e se ferebant incitari se ad ea suadenda
zclo religionis et studio reponendz in statum opti-

Ὁ κατὰ τὴν Μαρίαν συμδάντος xb ἔχθος,
ἣν θυγατέρα ταύτης καὶ Βουλγάρων δέσποιναν ὁ
λόγος προὐδείχνυ, ὁ δὲ ζηλοῦν δόξας καὶ τὴν εἰς
"lzaXou; πρεσθείαν ἀποποιούμενης ἑνί γε χαὶ μόνῳ
εἰς τιμωρίαν ἀλλακτῇ τῷ αὐταδέλφῳ ἐχρήσατο
Λέοντι τὰς ἐπιφορὰς τῶν ῥάδδων δεχόμενος. Σύναμα
δ᾽ ἄμφω τὰς αἰτίας πρὸς τὸν πατριαρχοῦντα ἀνάγον-
τες, δεινὸν κατ᾽ ἐχείνου ὡς δόξαντος τὴν αἰτίαν εἰλη-
φέναι τῆς ἐπ᾽ ἐχείνους; ἀγαναχτήσεως.

γ΄. Ὅπως ὁ βασιεὺς τὸν Βέχκον ἀφίει καὶ τῷ
Ἰωσὴξ προσετίθετο,

(P. 1] Ὡς γοῦν ἡ τῶν Χριστοῦ Γενεθλίων προσ-
ἤλαυνεν ἀορτὴ, καὶ ἔδει μὲν, ὡς εἴθιστο, προελθεῖν
βασιλέα, ἔδει δὲ καὶ τὴν μυστικὴν ἐν ἀναχτόροις
ἱερουργίαν τελεῖσθαι, καὶ ἡ μὲν προέλευσις κατὰ
δεῖγμα λύπης, χάτω που τοῦ βασιλέως ἱσταμένου,
οὐκ ἐγεγόνει, τὰ δὲ τῆς μυστικῆς ἱερουργίας ἧπρά-
χτει, μὴ πῶς xat ὁ εἰς πατριάρχην ἔτι τελῶν μνη-
μονεύοιτο, “-Ὃ δὴ κχἀκεῖνοι μὲν ἐπείλυον τέως αἰτίας
πλαττόμενοι, δῆλοι δ᾽ ἧσαν ἄλλοις τὰ μὴ ὄντα *p^-
φασιζόμενοι. Ἢ γὰρ Εὐλογία νόμῳ μὲν συμπαθείας
ἐθρήνει τὸν ἀποιχόμενον, τὸ δὲ πλέον θρηνεῖν προτ-
δποιεῖτο τὴν τοῦ ἀδελφοῦ διὰ τὸ χθὲς γεγονὸς ἐξτπώ-

mum perturbatze, ut aiebant, his novitatibus Eccle-
si, non fallebat tamen plerosque rerum transacta-
rum memores et prudentes zestimatores actionum
humanartim, indulgere in lioc utrumque borum ire

€ odioque in mortuum Augustum propriis, cujus actis

rescindendis et memoria fuedanda ulcisci stedebant,
Eulogia quidem exsilium quod ejus jussu pertule-
rat, in arcem Sancti Gregorii ab illo cum filia Raulis
uxore relegata , prateresque cjectionem Marizm al-
terius filie e regno Bulgarie, Theodorus vero Muza-
lon atrox probrosumque supplicium fustuaril, quo:
sub oculis imperantis Michaclis fratris Leonis manu
pertulerat in. peenam recusatze ad Italos. legationis.
vaxterum ambo in patriarcham baud dubie freme-
bant, eique jam non dissimulanter exitium mina-
bantur, auctorem eum sibi ferentes malorum om-
nium qu: ex odio in ipsos Augusti defuncti redun-
dassent.

p 5. Ut imperator Vecco dimisso se Josepho adjunzcrit.

Vgitur illucescente anniversaria die Christi Domini
Natali, cum illo festo: de more oporteret. prodire
Augustum el mystienm sacrificium in 16 sacra dc
palatina ritu solemni eclebrari, nentrum horum est
factum, Ác exitus quidem domo et progressus in
publicum tali die omissi ab Augusto causa uteun-
que plausibilis ferebatur luctus ejus ex recenti pa-
tris morte, ob quam adhuc consternatus. sederet
merens et lucis fugitans imis in conclavibus domus
Auguste. Owissa: mystice oblationis vera erat ratio
(vtconque illam ij quos petebat suspicio, negabant,
vanos alios comminiscentes prztestus), vera, in-
quam, erat ratio, ne' patriarchze, quem nosus Au-
gustus exauctorari volebat, necesse csset in palatiuo

Digitized by Google
