1

—. DE ANDRONICO l'AL/EOLOGO LIB. 1.

18

Tuo τῆς των Ῥωμαίων εἰς Τριδαλλῶν, οὐ ypsíz A μὲν τὰ εἰχόξα χοινολογησάμενος ἀποπέμπει, τῷ δέ γε ᾿

τέως πολέμου, ἀλλὰ xépbou; τῶν χεχλημένων καὶ
σκύλων καὶ λημμάτων ἕνεχα, ὡς μὴ χενὴν σφίσι
γενέσθαι τὴν ἐχστρατείαν, xal μᾶλλον παραχεκλη-
μένοις πρὸς βασιλέως, ἐξ ὧν καὶ καταδραμοῦνται
μισθοφορήσουσιν. Ὁ 5' οὖν βασιλεὺς τὰ εἰκότα ἐχεί-
νους xal λόγοις καὶ δώροις φιλοφρονησάμενος σύναμα
τοῖς ἀμφὶ τὸν δεσπότην καὶ τὸν μέγαν χονοσταῦλον
ἀπέπεμπεν, ἅμα μὲν προσδαλοῦντας, ἅμα δὲ καὶ
χερδανοῦντας ἑτέρωθεν. Αὐτὸς δὲ διὰ ταχέων ἄρτι
πρώτως μηνολογησάμενο; [P. 5] πρόσταγμα τῷ πα-
«ριαρχοῦντι ἐπέστελλε, γράψας δι᾿ ἀποῤῥήτων xal
τῷ μεγάλῳ τζαουσίῳ τῷ Παπύλᾳ, ἐχείνῳ μὲν τὰ εἰς
φυλαχὴν ἀσφαλεστάτην τῆς πόλεως προτρεπόμενος,
τῷ δέ γε πατριάρχῃ τὸν τοῦ βασιλέως δηλοποιούμε-
νος θάνατον, xal ὡς αὐτὸς ἐπιστήσεται χατὰ πόδας "
μηδὲ γὰρ ἂν ἄλλως εἶναι γνῶναι τὴν Αὐγοῦσταν περὶ
πῶν συμέόάντων πρὶν ἂν αὐτὸς ἐπιστῇ χατὰ παραμυ-

θίχν ὡς δῆθεν τὴ» πρέπουσαν. Ὁ γοῦν πατριάρχης.

ξτυ ε μὲν xal πρὸ τοῦ τὸ δρᾶμα μαθεῖν, xaX θρήνοις
ὡς εἰχὸς τὸν τοῦ βασιλέως ἀφωσιώσατο θάνατον, uh
γνωσθὲν ὅλως τοῖς περὶ ἐχεῖνον ἐφ᾽ ᾧ χαὶ θρηνοίη.
Τότε δὲ δεξάμενος τὸ τοῦ βασιλέως πρόσταγμα παρὰ
τοῦ {Πιπύλον, xal ὡς εἰχὸς ἐποιχτισάμενος, ἐχείνῳ

€t postea pincerna magnum conostaulum declaras-
'set, ducem praücit Tocharis, Romanas copias non
paucas circa se babente Michaele despota, ut eos
ex Romanorum terris in Triballos duceret, non

συγγραφεῖ παρέχει τὸ πρόσταγμα, ἐρωτῶν εἰ αὐτὸς
ἔχοι γνῶναι διαστοχασάμενος οὗτινος ἂν εἴη τὸ μηνὸς
λόγημα" ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ καὶ παρέϊκτο τοῖς τοῦ
πατρὸς ὡς μὴ ἐᾳδίω; διαγνῶναι ἔχειν χαὶ τὸν εἰδή-
μονα, Ex. μόνης δέ τινος ξυσμῇς βραχυτάτής ἐπὶ τῇ
παραλλάξει κατανοούμενον ὑπονοεῖν ἐδίδου τὴν χεῖρα.
Καὶ γνωρίσασιν ἤδη τὸ σύμδαμα τότε χαὶ δῆλος μὲν
ἣν πατριάρχης ἁλύων, δῆλος δὲ καὶ παραμυθούμε-
νος, τὰ μεγάλα παρὰ βασιλέω; ἔχειν ἐλπίζων περὶ
τῆς κατὰ τὴν Ἐχχλησίαν ὡς si^; ἀνυψώσεως, αὐτοῦ
γε νύττοντος, Καὶ ἡ πρὸς αὐτὸν ἀγάπη τοῦ βασι-
λέως, πολλή τι; οὖσα καὶ θχυμαστὴ. ἐχέγγυον τῶν
ἐλπιζομένων εἰς πίστιν ἦν. Ὃ μὲν οὖν ἐν τούτοις ἦν.

Β 9. “Ὅπως ὁ βασιλεὺς περὶ τῶν κατὰ cór πάππαν
ἀπε.1ογεῖτο.

Ὁ δέ γε βασιλεὺς μεθ᾽ ἡμέρας καταλαδὼν τὴν
ἹΚωνσταντινούπολιν ἐμφανὴς ἦν λογισμοὺς στρέφων
xa μάλα διανοούμενος περὶ ὧν ἂν xal πράξοι, ἐφ᾽ ᾧ
τὸ τῆς Ἐχχλησίας σχίσμα συνουλωθείη χατασταλέν-
τὸς τοῦ ἀνοιδηυῦντο;, Τὸ δ᾽ ἦν οὐχ ὀλίγης καὶ τῆς
τυχούση; μελέτης, [D. 6] ἀλλὰ xal τῇ; ἀναγκαίας,
ὡς ἔῴχει, καὶ προύργου παντός. Ἔτυχε γὰρ καὶ ἡ

senti traditis quas recens a juvene Augusto aceepe-
rat litteris, percontabatur ecquid assequi conjectura
posset cujus esset ea subscriptio mensis annotatione
(irmata. Adeo enim exacte referebat paternam ma-

quod magna tunc necessitas Triballici belli esset, C num, ut ne periti quidem facile diseernerent. Una

scd ut objicerentur unde avaritiam explerent merce-
variis accitu imperatoris ea ape profectis, qui non
facile inducerentur ad revertendum vacuis manibus.
Quare illis predarum opimarum, epoliorum rapina-
rumque seges erat alicubi querenda, in quaw fa-
melicorum, ex amicis, si hostes deessent, paratorum
lucra congerere, impetus averteretur. Igitur impe-
rator eos verbis ex donis delinitos cum despota
magnoque conostaule ac sequentibus unumquemque
A9 horum copiis eo quo diximus dimisit, sane
volentes, ut in expeditionem ipsis quzstuosam.
Inde ipse conscriptas celeriter regias litteras, ct
mensis tum primum ac temporis appositione,con-
signatas, ad patriarchain misit, arcanis etiam man-

quippe intererat vix observabilis differentia brevis-
simi puncti sub flexus apicum, ex qua intelligi
manus utriusque discrimen posset ; ad quod ii fere
Sol adverterent, qui cognita Michaelis patris morte
non alium hujus scripturze suspicari auctorem quam
fiülium Andronicum possent. Tunc vero non se
Ingere solum patriarcha declaravit, sed et in laetu
consola!jionem accipere, cx spe nimirum quam ex
nota religione novi 14 principis concipiebat am-
plissimam evehendarum in majus eccles':e rerum
opera imperatoris , quem ad id non frustra stimu-
landum a se benevolentia insignis quzdam Andro-
"nici in patriarcham signis jam ante non dubiis
declarata suadebat, et quasi certo pignore üirmab.t

datis commendata magno tzausio Papylz custodia D securam ejus rei fiduciam.

urbis quam intentissima. Patriarchze vero nuntiabat
imperatoris mortem, ac mox se adfuturum con(ir-
mabat, ut jacturam communem ipse preesens indi-
caret. Auguste, quam utique non oporteret tam
acerbi casus iodicio turbari priusquam ipse praesto
esset qui ei consolationem adhibere convenienter
posset. Ac patriarche quidem jam innotuerat quod
evenerat. Quare is sibi soli adhue notam linperato-
ris mortem luctu magno et manifesto, sed cujus
causa in obscuro esset, prosequebatur, cum regias
2 l'apyla quas diximus litteras accepit. Quibus cum
ea qua par etat doloris significatione lectis, que
teinpus exigebat clam collocutus cum Papyla, ipsum
dimisit, Ac ipsi hujus historiz scriptori forte prze-

9. Ut imperator conventiones. eum papa initas se
improbare signikcans, quod in eas non cousen-
isset excusaverit.

At imperator post paucos dies Constantinopolim
appulsus aeri cura pungebatur, cujus indicium ex-
stabat in vultu cogitabundo et sane sollicito. auxio
videlicet quaerens secum quid ageret quave ratione
assequeretur ut schisma Ecclesie velut hians vul.
nus coalesceret, repressis noxiis bumoribus quibus
tumescens hactenus coire in cicatricem fuerat pro-
bibitum. In ea momenti non vulgaris et neressita-
tis, ut apparebat, cui preverti nil deberet, delibe-
raiione versanti Augusto supervenit cjus amita
Eulogia,plausibile suggerens consilium, magnopere.

Digitized by Google
