<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,880,940,980">
11    PETRI POSSINI    12
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,870">
III. Tam atrox irati Numinis vindicta quibus tunc sceleribus provocaretur, quisquisitum a plurimis anxie, ipsum quoque se non dissimulans ejus abstrussæ rei sciscitatorem curiosum, non semel Pachymeres affirmat. Aperiamus hoc nos illis arcanum, et indigitemus trabem, quam quia infixam gerunt oculis, videre illusi nequeunt. Relapsio in hæresin, sancti Spiritus processionem e Patre simul cum Filio negantem, repetitum schisma, rebellio iterata in Christi vicarium Romanum pontificem, vestra, Byzantini, hoc opere publicata crimina sunt. Ne quærite alias istarum sub quibus gemitis exitialium, tenore continuissimo nexarum, aucta semper gradibus atrocitate crescentium causas calamitatum. Utcunque probi, mites, justi principes vestri videantur, populus satis compositus, clerus gravis et honestus, unum est odium in vos Dei concitandò, vel efficacissimum flagitium, pertinax amplexus reprobi dogmatis, pervicax contemptus supremæ ecclesiasticæ auctoritatis in Petri successore Romano episcopo Christi ipsius institutione constitutæ. Hæc vobis Lerna malorum, origo cladium, fons infortunioum omnis generis unus est omnium. Doletis vestros exercitus numerosissimos, ducante per se ipso vestro Augusto Michaele Juniore, nunc incompositis nec multis oppositos in Asia Barbaris, nunc in Occidua continente paucis imparatis extoribbus objectos acie Latinis, terrore fuisse consternatos panico, fusos, fugatos, profligatos? Consternavit, disjecit, perdidit divina Nemesis, hæresin in vobis et schismia vindicans. An vero ex quo legitimum autistitem, orthodoxi dogmatis de processione sancti Spiritus ex Patre Filioque eruditissimum, disertissimum, constantissimumque defensorem, throno patriarchali Joannem Veccum deturbastis, vestra unquam in ulla vel umbra tranquillitas conquievit Ecclesia? Non ille quem pro Vecco intrusistis Gregorius Cyprius, jactationibus concussus assiduis, præceps tandem sede corrui? non paria passus illi subiectus Athanasius? paria Joannes Cosmas? simililia, imo pejora, iterum contra jus fasque repositus in recte ablato patriarchatu Athanasius idem, vobis insuper ipsis infestissimus et abominatissimus? Quid memorem sævas, immunes, rabiosos commissas et vobiscum et invicem jurgiis seclas Arsenianorum, Josephitarum, Hyacinthinorum, aliorum, modo Georgii Moschamparis, modo Marci discipuli Cyprii, modo Andronici Sardensis, modo Joannis Ephesini, modo Nicetæ Dyrrachien sis, modo Theolepti Philadelphiensis partes tuentium? quis æstus implacabiliter riantium? quam immedicabilis furor obnixis irrevocabiliter studiis sese mutuo infestantium? cœlo ipso, cujus de vestris controversiis judicium illo Atramyttiensi conventu per quamdam superstitiose curiosam pyromantiam exploratum veratis, partis utriusque scriptis sacra flamma concermandis, luculenter declarate æque omnia vestra conventicula Deo esse ac superis exosa.

IV. Sed frustra laboramus admonendis iis quos voluntaria cæcitas a videndo, quod palam est, prohibet. Nos potius hunc fructum ex hujus historiæ lectione referamus, ut non dubitandum putemus amplius quin ad puniendum Græcorum in Oriente imperantium schisma contumax, dogma reproboum, Deus Ottomanorum potentiam excitaverit. Statim fere atque Andronicus Palæologus senior compos factus imperii vires ejus convertit universas ad labefactandam extirpandamque ab ejus patre Michaele initum cum apostolica sede concordiam, eruperunt e Perside in Christianas terras tumultuariæ latronum manus. Harum dux unus, quem noster Atmanen vocat, aliis Ottomanes nomina:us, ex obscuro, egente, infirmo inclarescere, dilari, corroborari paulatim non desiit, quod multis, prout Pachymeres sparsim hic memorat, auctus successibus, prædis locupletatus, arcibus, urbibus, provinciis suæ ditioni subditis, Prussæ tandem, quam in Bithynia occupaverat, regnum instituit, circa Christi annum millesimum trecentesimum, Andronici nostri hujus in imperio duodevicesimum. Ottomanii qui triginta circiter post annis successit in regno morienti filius Orchanes, capta Nicæa altera regia Byzantinorum Augustorum, Nicomedia præterea reliquasque tractus ejus civitates inclytas, tum Mysiam, Lycaoniam, Phrygiam, Cariam cunctasque ad Hellespontum et Euxinum regiones, Romano ereptas suo adjecit imperio. Cujus etiam adhuc regnantis auspiciis Solimanes filius, ante patrem deinde mortuus, in Thraciam trajiciens Ottomanicis pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,20,900,100">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita estritamente a partir da imagem; algumas palavras paleograficamente incertas mantidas conforme leitura (ex.: "cladium" possivelmente "claudium"; "autistitem" leitura incerta no original; "concermandis" pode ser "concermandis/concermandis"). 
- Letras marginais A, B, C, D transcritas em bloco próprio conforme instrução.
- Hífens de final de linha e separações respeitadas tal como visíveis; a última palavra da página termina em "pri-" indicando continuação.
  </notas>
</pagina>