δ

GEORGII PACHYMER.E

δὲ

41 ὑπὸ χεῖρας ποιοῦνται, καὶ τῷ βασιλεῖ, συχνὰ νῶν Α ἐπιτετράφατο, Ὑπέρχεται γοῦν ὁ Μιχαὴλ τὸν Ἐῤ-

χρημάτων λαβόντες, πέμπουσι δέτμιον * δ) ὁ βασι-
λεὺς ὑπὸ φρουροῖς καὶ ávéasaty ἔχων ἐτίμα, xol τὴν
ἀνεψιὰν τὴν τοῦ ᾿Ασὰν θυγατέρα εἰς γάμον δὴ xatny-
τύα.᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος πολλάκις μὲν ἐπεχείρησε φεύγειν,
ποσαυτάχις δέ οἱ ἐμποδὼν ἔστη ἡ τύχη καὶ ἡλίσκετο
παραυτίκα, ὥτιΞε val φυλακαῖς δίδοσθαι διὰ ταῦτα,
Οὗ δὴ καὶ μίαν φυγὴν τὴν ὑστέραν μετὰ χρόνους
συμδᾶσαν χαθ᾽ εἱρμὸν τοῦ λόγου xal διηγήσομαι.
᾿Ἀπεδήμει μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς el; Θεσσαλονίχην, ὡς
αὐτίκα κατὰ χαιρὸν ἐροῦμεν, χατείχετο δὲ οὗτος ἐν
φυγακαῖς, σὺν αὐτῷ δὲ ἣν καὶ ἡ αὐταδέλφη τούτου,
ἣν δὴ παρὰ πατρὸς τοῦ Ἰωάννου σεδαστοχρχτοῦντος
δεξάμενος Τερτερῆς ὡς μνηστὴν τῷ vi Ὥσφευτι-
σθλάδῳ, ἔτι ἐν ἀνηδότητι οὖσαν, ἐπειδὴ αὐτὸς τὰς
πρὺς βασιλέα σπονδὰς ἠγάπησς, σύναμα τῇ oU
᾿Ασὰν ἀδελφῇ καὶ αὐτὴν ἐς βασιλέα πέμπει. "Ho οὖν
σφίσι μία ἡ φυλαχῇ, οἵ δὴ καὶ τῷ Ἐῤῥῇ ἐξ Ἐγχλί-
vtov ὄντι σύναμ᾽ ἑτέροις καὶ τρίτῳ παιδὶ εἰς φυλαχὴν

manus insidiantium propinquorum, vinctus ab iis
et grandi est imperatori pecunia venditus, qui
cum ad se adductum in tuta quidem, libera tamen
custodia tenuit, variis ipsum remissionibus et si-
gniflcatioue honoris delinire studens, adeo ut
eliam sororis proprie filiam ex Asane natam in
matrimonium ipsi promitteret. Sed placando
feroci animo injuria proditionis irritato nullz satis
aut blanditi» presentes aut ostensz in posterum

Qv ὑπισχνούμενος γαμδρὸν ἕξειν ἐπ᾽ ἀδελφῇ ταὐτῇ,
ἣν δραπετεύσειαν, Εἰσὶ δ᾽ οἵ λέγουσιν ὅτι χαὶ πόργυν
χῶς ἐχείνῃ ὁ ἐξ 'EyxMvov συνήρχετο, τὰ πιστὰ τῆς
ἐπιγαμδρίας ἐντεῦθεν λαμθάνων, "Hv γοῦν ὁ "Ep-
fs καὶ τῶν λοιπῶν φυλάχων ἐπιστάτης, καὶ πολ-
λοὺς ἀνὰ χεῖρας ἔχων, πιστὸς τὰ πολλὰ δοχῶν βάσις "
λεῖ. Δελεάζεται τοίνυν ὁ βάρδαρος μείζοτιν f| xa0*
αὐτὸν ὑποσχέσεσι, καὶ κατανεύει τὴν πρᾶξιν. |P. 46]
Καὶ δὴ εὐτρεπίζεται μὲν παρὰ τῶν οἰκείων τῷ Μι-
χαὴλ, οἵ δὴ καὶ ἐν ἐλευθερίᾳ διάγοντες ὑπούργουν
ἐκείνῳ τὰ ἀναγκαῖα, ἁλιὰς ταχυναυτηῦϑα καὶ ἄνδρες
ἐρέται μισθοῦ τοῦ μεγάλου οἱ τέως αὐτάρκεις, χαὶ ὁ
γαιρὸς καθ᾽ ἣν ἐχεῖνοι μὲν τῇ κατὰ δύσιν θαλᾶασῃ
προσσχόντες σταθήσονται, αὐτοὶ δὲ τῆς φυλαχῆς Ex-
θάντες ἐπιδήτονται, ἐς τὸ ἀχριδὲς τάττεται, Καὶ ἀπει-
δὴ δύ᾽ ὄντας οὐκ ἣν καταγωνίσασθαι τοὺς; λοιποῖς
(οὐδὲ γὰρ πᾶσιν ἔκπυστος ἦν ἡ βουλὴ} μερίζουσιν
ἐχείνους ὡς ξπὶ πράξε: πέμποντες, χαὶ καθ᾽ ἕνα ὑπο-

etandi tam exigui przsidii, si attrahere in partes
Erren przfectum potuisset. Ergo in id incumbens
multis bomineia ambivit precibus, promisso etiam
ipsi conjugio sororis iu premium opere quam eis
in libertatem assorendis contulisset. Sunt qui di-
cant delibatum jom tum usum istius ostentali con-
nubii przsumpla iuter destinatos sponsos stupri
licentia, nec inscio nec invito Michaele, qui nihil
pensi haberet vel tam turpi sibi pignore tanto cer«

gratie — fuerunt, Involvens se irrevocalili con- c tius oppignerare (idem Enclinensis in repra.sentanda

Wumacia 78. Michael totus stabat intentus eipedien-
dz per fugam furtivam libertati. At crebri ejus ela-
bendi conatus adversa semper fortuna successu
earuere, retraeto ipso quoties evaserat,et. vinculis
reddito, quze tn longa post hoc tempora invitissimo
heserunt, Unam liic egoejus, quanquam aliquot ab-
Minc annis, postremo tentatam fugam, argumenti
eogna!ioni seriem temporum posthabens, referam,
Profectus erat Thessalonicam imperator, ut mox
suo tempore narrabimus, relicto Michaele sub cu«
stodia, cujusin societatem propria ipsi soror abces-
serat tali occasione. Dissidens ab imperatore causis
quas diximus Bulgarie rex Terteres Joannis seba-
stocratoris patris hujus Michae'is firmare se faxdere

quamprimum promissa solutione captivitatis exo-
sissimz, Hujus rei facultatem non parvam hobebat
Erres, quod preterquam, ut dixi, summum 74 ejus
custodie arbitrium obtinebat, etiam ejus fidei secu-
re acquiescebat imperator. Quare quid possct sen-
tiens, facile ad ostentatum honorem tanto supe-
rioris $ua sorte aífinitaiis arrcxit animum, et factu-
rum $6 quod rogabatur prolixe recepit. Age, vc-
nitur ad apparatum negotii. Conferuntur consilia
cum libertate fruentibus amieis necessariisque Mi-
chaelis. lli, quod opus crat, navem. €lam compa-
rant, remigio et commeatu cztero largiter. instru-
ciam, haud parvo in boc sumptu facto, Condicitur
hors qua Oeciduo maris liuori lembus paratus ad-

curaverat, despondenda suo filio Osphentistblabo D moveretur, excep'urus 6 custodia elapsos; qui ut

fliia ipsius, quam et ad se transmissam adhuc impu-
bem domi habuit. Verum securius deinde rebus
suis Terteres reputang pacem, uti retulimus, cum
imperatore facere, sponsalibus cum filia sebasto-
cratoris abruptis, puellam una cum sorore Asanis
ad imperatorem misit, quam ís eidem, quo Michael
lenebatur frater. virginis, carceri mandavit. Erat
ambobus custodiendis prefectus Erres quidam, sic
vocatus, oriundus ex Enclinis (a). Huic suberant
dvo milites, quibus tertius accesserat puer admi-
nister, ztalis tenere. Venit in spem Michael elu-

(a) Imo Henricus (Harry) Anglus. — En epistola
Grecorum ad Innocentium ΠΠ] (Potrologie Grace

tuto exirert, cglera erat Erri diligentia curandum,
Obstabat duorum, de quibus dixi, gubservieniium
ipsi satellitum praesentia, quorum tentare fidem com-
mpunicalo arcano anceps nimis periculosumque
videbatur. Decretum, quod longe apparebat tutius
virumque occidere. Nec diffvite fuit injunctis mini»
steriis disjunctos conlicere sigillatim infelices . Pue-
rum sola tetatis miseratio servavit, Suificere visum
est pedes lacertosque adoleseentuli astringere va-
lidis viuculis, Sic igitur eum, viuctis etiam, ne vo-
cifecari posset, faucibus, dimiserunt, exeuntes sub

tem. CXXXIX, coi. 296 C) Σιρεῤῥῆν, sire. Henry,
id est, Heuricus imperator ex Latinis.

Digitized by Google
