21 DE ANDRONICO PAL. £OLOGO LIB T. 92

λείαν, xal τὴν Αὐγοῦσταν θρηνοῦσαν τὸν σύζυγον ἐν Α καὶ ἱερῶν ἄλλων, ἐπιτιμήσεις δὲ xal χολάσεις τῶν

οὐ καλαῖς περὶ ἐκεῖνον ἐλπίσιν ἐποίει, ὡ; οὐδὲν ἐν-
πεῦθεν τοῦ ὑπὲρ ἐχείνου πραχθησομένου, 'χἂν ὅ τι
χαὶ ἧ, βοηθήσοντο;. Ὅθεν καὶ τοῖς πατριάρχαις"
συνελθοῦσι χατὰ παραμυθίαν ἐκείνη χατώδυνος οὖσα
τὸ ποιητέον ὑπὲρ τῆς ἐχείνου ψυχῆς ἐπυνθάνετο,
Καὶ πρώτως ἔδειξεν ἐχείνη τοιαῦτ᾽ ἐρωτῶσα τὸ παρὰ
τοῦ βασιλέως βυπσοδομενόμενον. "Exslvog γὰρ xai
νύχτας ὅλας παρὰ Ἰωσὴφ ἴαυε, καὶ ἀνάγειν ἐπει-
piso οὕνεκα σμιχρᾷς πνοῆς νέχυν τὸ σύνολον ὄντα,
Ὡς δ᾽ οἱ περὶ ἐχεῖνον ἐχ τοῦ παραχρῆμα πεισθέντες
μόνον οὗ κατήπειγον τὴν ἀνάθασιν, οἱ μὲν ὡς ἄν ys
τὰ τῆς Ἐχχλησία: δῆθεν χαταστήσωσι πράγματα
τοῦ χατὰ τὸν πάππαν λυθέντος σκανδάλου, οἱ δὲ ὡς
ἂν χαὶ πλεῖον τοῦ εἰχότος κατεπαρθεῖεν xal γ᾽ &va-
χαθάρσεις μὲν ἐχχλησίας, ἀπομόρξεις δ᾽ ἐκείνων

templo recitari nomen inter sacra, et sic euni in
novo quoque principatu tenere possessionem primi
honoris Erat et aliud quod contrariarum Augusto
defuncto principes partium ista liurgiarum in ede
sacra palatina intermissione sequebantur, id vide-
licet agentes ut fraudaretur interim piacularibue
officiis ac sacris anima principis, et sic ei quasi
mortuo in hzresi atque anathemate. suífragia Ec-
elesi», ut inutilia irrevocabiliter damnato, denegari
putarentur. Hanc eniin palam inprere conabatur
ignominiam Eulogia memori fratris exosi, artifici
pietate speciem afectans moeroris ullra sororie
necessitudinis modum exaggerati, quasi que non
temporarium corporis solum, sed :eternum preterea
inieritum | animi Tartaro irreparabiliter addicti
fiere in germano videri vellet. Quem etiam in
sensum perirahere viduam Augustam , et nil ei

sperandum de sempilerna salute viri sui mortui "

persuadere conata est, prefracte denuntians, quid-
quid precum aut piaculorum vel adliberel ipsáà vel
impendi ab aliis curaret ad purgandam animam
knperatoris defuncti, frustra oinnia fore. Nec par-
sam ea vox curz ac doloris accessionem imperatrici
scilicel obtulit. Unde illa anxia, cum decessor suc-
cessorque patriarchatus ad eam simul consolandam
convenissent, utrumque maostissima interrogavit
quid sibi faciendum przscriberent quo juvari anima
conjogis posset. Atque hoc perconlatio Auguste
non ad Joannem duntaxat tunc unum patriarcham,
verum ad Josephum ctiam dudum ista dignitate
defuncium directa primum indicium exstitit machi-
nationum Andronici arcanarum, restituere patriar
chali throno Josephum  molientis, siquidem 17
ille (quod non erat ignotum August») magnopere
nitebator adducere Josephum decrepita ztate vix
Spirantem ad denuo capessendum Ecclesie regimen,
atque hoc ut seni motibundo persuadere replicatis
sine fine instantiis, totas apud eum exigebal noctes,
in quo illum partiarii Josephi, schismatis duces,
non yerfunctorie juvabant, quippe ad quorum ratio-
nes et spem rescindendi negotii concordie perae-
commodatim id ipsis jure videretur. Exgo cum ad

τῆς ἐχκλησία; πείθοντες πατριάρχην veMos:av (ἦσαν
δ᾽ οὗτοι χαὶ μᾶλλον 6 "αληπιώτης τε Γαλαχτίων καὶ
ὁ Μελέτιος, ὃς χαὶ ἅγιος, ὁ ἐν τῇ μονῇ τοῦ ἁγίου
χαὶ δικαίου Λαζάρου κείμενος, ὧν ὁ μὲν στέρησιν
ὀμμάτων, ὁ δ' ἐχτομὴν γλώττης πέπονθεν, ἐπ᾿ al-
τίαις ὁ μὲν ψεύδους, ὡς ἴδοι βασιλέα λέγων ἀζύμοις
εἰς ἁγιασμὸν χρώμενον, τὴν ἀνατολὴν διερχόλενος,
ὁ δ᾽ ὑδρεω;, Ἰουλιανὸν ἄλλον τὸν βασιλέα εἰπὼν
κατὰ πρόσωπον), ὁ βατιλεὺ; ἔνθεν μὲν ἀποστέλλων
«by πατριαρχοῦντα ᾿Ιωάννην τὴν ἐχείνου ἀπελογεῖτο
πιρόρατιν, ὡς βίᾳ χαὶ ἐξ ἀνάγκης γεννησομένην.
|P 8] Τὸ γὰρ ἐκ πολλῶν σχάνδαλον ἀναζεῖν πεῖθον
xal τὸν εὔνουν ἀποστατεῖν, αὐτὸν δὲ νέον εἰς ἀρχὴν
καθιστάμενον ἀνάγχην ἔχειν τὸ ἀνορμοῦν χαταστέλ-
)ety xal γε τὰς γνώμας, καθότον ἔστι, τῶν ὑποδεξ»

Josephi familiarium flagrantia ejus restitutionis
desideria zgre ac tandem ipsius quoque debilissimi
senis assensus accessisseL , stazim omnes arrectis
animis faclionis pacem Latinam mon probantis
aulesignani ultro instare apud Audronieum vehe-
mentissime, ne quam moram tam salubri ac neces-
sario, ui aiebant, consilio interponeret. In qua
communi opcra negotii urgendi suas quique diver-
sas spes et vota variis affectibus conseniamnea
sequebantur. Quorumdam hic unus scopus erat,
restituere in pristinum slatum res Ecclesi: auoto
papz agniti scandalo. Alii hoc minime contenti
spes immoderatius tollebant, efferreque sese justo
altius meditabantur, destinautes jam tum expiatio-
nes Écclesie tanquam recentibus actis pollutz ,
puriücationes imaginum et rerum sacrarum alia-
rum, denique ponas graves in ecclesiasticos qui
pacem procurassent aut in eaim consensissent, ea
se omnia persuasuros Josepho, si eum patriarcham
ierum haberent, confidentes. Talia pre eateris
mente vereabaut Galesiota, Galactio et Meletius, qui
€t sanctus vocabatur. in monasierio sancti οἱ justi
Lazari residens. Quorum ille quidem exczeeationem,
hic vero linguie abscissionem passus eral, 11 poe-
nam posterior quidem mendacii quo temere affir-
maverat a se per Orientem peregrinante visum
alicubi Michaelem Augustum azymis utentem in

D perceptione Eucharistie, prior autem contumeliu

verbo illate, imperatori ausus in os improperare
esse illum alterum Julianum apostatam.. Caterum
Andronicus imperator, quam his de causis molie-
batur Vecci depositionem quam minima vi posset
ac sirepitu administrare volens, diligenter apud
ipsum exeusavit per certos ad hoc allegatos liomi-
nes, nullo se ad toc consilium ejus contemptu aut
odio impelli , sed periculo reipublice et mera ne-
cessitate 1& firmandi novi principatus. Nam effer-
vescere nunc quam unquam zstuosius sopita patre
vivente studia partium paci constitutzs adversorum ,
adeoque invalescere scandalum , ut bonos etiam et
natura placidos, nedum impotentes ac prxfractos,
resilire ac rcbellare. palam cogat. Abunde magnis

Digitized by Google
