NU GEORGII PACHYMELDLE 3

μηῦξ πολλοὺς μεμνῆσθαι ἣν sl mou xax ἐτελέσθη ἐν A ἐν f τὸ σῶμα γωρέτουσαν, οὕτω $$ ταύτον ofav τ᾽

κούτοις τῶν ἱερῶν τελετῶν. Ὡς γοῦν ἐχεῖσε συναχθἐν-
μὴ λαθών τις εἰσίοι

πες ὑπ᾽ ἐπτῆρτι πιστοῖς, ὡς
τὰς συνάξεις ἐτέλουν, xal

τῶν σφίσιν ἀχοινωνήτων, τὰς

συχνάκις πέμπων ὁ βασιλεὺς τοῦ τὰ xas' αὑτοὺς ἐν
φροντίσι μεγάλαις ἔχειν παρεῖχε δόχησιν, αὐτο
ἐπὶ πλέον θαρσήσαντες πρὸς τὰ ἐν Χαλχηξόνι πάλα!
πελεσθέντα, ὡς ὁ λόγος αἱρεῖ, ἐπὶ τῷ τῆς χαλλιπαρ-
θένου xaX μάρτυρος Εὐτηρίας σώματι ἀνάγουσι τὴν
ἐνηύμησιν, καί γε καὶ αὐτοὶ ὑπὸ σώματι ἁγίῳ πά-
γαι κατατεθγνεῶτος νεκρῷ τὰ xof αὑτοὺς d; ἀρε-
πγείας ἐξημμένα θείας δεικνύειν ἤθελον, xol ἅμα
τῷ δεῖξαι, ὡς ἤλπιχον, σφίσι προσσχεῖν ἠξίουν τοὺς
ἄλγους χαὶ πείεσθαι, xiv ὃ τι λέγοιἐν τε καὶ πράτ-
ταιῖν, Πείθεται τούτοις ὁ βασιλεὺς καὶ σῶμα μὲν τὸ
τοῦ Δαμασκηνοῦ καὶ θείον Πατρὸς Ἰωάννον αὐτοῖς
αἰτήσασι δίδωσιν, ὡς ἂν δὲ μὴ τι xat ῥᾳρῃδιουργηθείη
ἐτὰ τοῖς προσδοχωμένοις τέρασιν 5 μὴν καὶ ὑπο-
πτευθείη ῥᾳδιουργηθὲν (τόμοις χὰρ ἐπιτεθησοιένοις
τῷ σώματι τὰ χαθ᾽ αὐτοὺς ἐπιτρέπειν d, 60210v:0),
ἐξ αὑτὴς βασιλεὺς: προστάσσει ἐπιτχευλσθῆνα: μὲν
ἑτέραν μείζονα θήχην, xai σῶμα xal θήκην αὑτὴν

templum sanctorum omnium attribuil, satis capax
magn:e multitudinis magniliceque. ornatum, ut in
id qui convenirent cum jucundo sensu animi con-
solationeque non modica dare operam religioni pos-
sent, at idem ( quod prassertim quaerebatur ) ex tam
longo vacans el clausum tempore, ut pauci viven-
Gum recordarentur ullam in co functionem sacram
exerceri se vidisse. Pbi ergo €um suos Arscniani
conveptus, fidis ad valvas custodibus appositis, ne
quis irreperet eorum cum quibus comnunicare ne-
fas arbitrabantur, e«pissent concursu ingenti cele-
Vrare,aalfectabat iis demerendis intentus imperator
certos e suis illuc frequenter mittere, qui praesto
ipsis essent et securitatem quam optarent maxiaiam
prasiareut, ac sibi esse curie res ipsorum fidem
facerent certissimam. Inde illi aucti animis polliceri
ausi suut 86. miraculo ejus simili qnod olim apud
Chialcedonem iu corpore sancte virginis et martyris
Euphewie ostensum fuisse fama ferret, veritatem
sux doctrina justitiamque secio. probaturos. l'etc-

εἶναι ἀσφαλιτθῆναι xal χλεισὶ xat σφραγῖσιν ὡς
μηὸξ τὸν ἐντεχνότατον χατὰ Δαίζαλον παρεγχιιρεῖν
μηδ᾽ ὁτιοῦν δύνασθαι. Αὐτὸν μέντο! παρεῖχεν ἕτοι-
μον, εἰ προτληφθείη ταῖς τοῦ ἁγίου χερϑὶν ὁ τόμος
πρὸς ποσὶ τεθεὶς, τὰ γεγραλμένα πράττειν ἀναμφ'-
6605. Ἔν ὅτῳ μὲν οὖν ταῦτ᾽ ἐπράττετο, χἀχεῖνοι
νηστείαις xai προσευχαῖς παντοίαις πρ'ετελοῦντο
χαὶ παννυχίσιν ὑμνῳδίαις ἐσχόλαζον, ὁ βασιλεὺς, κἂν
αὑτὸς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ χἂν ἄλλου γε ὑπομνήσαντος, πειὰ
ἑαυτῷ, ὡς ἔδοξεν, ὑπονοήσας, μή πως χαὶ ἐπ᾽ αὐτῇ
βασιλείᾳ καὶ τῇ περὶ ταύτης ζητήσει (καὶ ταῦτα γὰρ
ἐλέγετο ζητεῖν ἐχείνους) ἀμφισθητεῖν προαχθεῖεν,
x2l γ᾽ ἐπὶ τοῦτ᾽ ἀδοξήσας ἀναλαμδάνει τε τὰς ὁμο-
λογίας ἐξαίφνης, χαὶ πέμψας, éospáxou, qu3*, με-
ταπεσόντος, διαχωλύει τοὐγχείρημα, τὸ τῶν πολλῶν
χαχυπονόητον ἀναστέλλων, εἰπὼν πρὸς αὐτοὺς ὡς
Εἴπερ μὴ ἐπιτρέπειν ἐννοίαις ἡμετέραις τὰ m ἀγ-
μᾶτα ἀξιοῖμεν, ἀλλὰ τὴν θεόθεν ζητεῖν συμδουλὴν
(xx γὰρ οὕτω καὶ ἄξιον), ἀργεῖν μὲν ἀνάγχη ἐκ
παλαιοῦ τὰ σημεῖα, τῆς εὐσεθξίας πλατυνθεΐτητ,
ἔχειν δὲ τὰς γραφὰς τῶν Πατέρων ἐξ ὧν καὶ χειρα-

hominibus ingenti, qux palam exstaret, tolo in
hoc negotio cupiditate ruentibus) ipsi manu adju-
varent, ut quod studebant divinitus effectum appare-
ret, hane ejus periculi pricavendi rationem | pru-
denter iniit/Przter liecam in qua sancti Damasceni
reliquie servabantur condite, intra quam suas
Arsenianos deponere chartas oportebat, aliam ma-
jorem parari arcam jussit, in quam eadem theca
conjiceretur seriptis jam in eam missis. Arcam
porro exteriorem istam seris sigillis clavibus mu-
niri curavi ita. firmiter, ita contra omnium astu-
tiarum dolos impenetrabiliter, ut ne Diedalus qui-
dem, aut si quis isto versutior, fraudem in eo mo-
liri ullam attentareve indeprehliensus posset. Ingens
erat eventus. exspectatio, Arsenianis jejunando,
pervigilandis in ymnudia noctibus, omni denique
supplicii ac religionis exquisitissimee generc voli
effectum apud superos urgentibus, quando imjerator
vel per sese veritus coepti ancipitis exitum, vel ab
aliquo monitus quante rei aleam jaceret, cuin mani-

bant igilur dari sibi corpus aliquod sancti dudum. — feste constaret, si ca:lesti testimonio Arseniani €eoitz
moriui, certo confidere sc aientes demonstraturum p) mendarentur, suam ut ab illegitimo et excoiumuui-

per illud Deum, quidquid ipsi egissent, se hactenus
volente ac jubente factum; quo viso deinde par es:et
alversarios ipsorum divinz auctoritati cedere, nec
jam amplus, sicut ad hane usque diem fecerant,
de innocentia ipsorum sanctitateque dubitare. As-
sensit el hís Augustus, sanctique et divini Patris
Joannis Damasceni sazrum ad hoc experiendin cor-
pus iis tradidit. Quia vero Arsepiani jactabaut. se
scripta professionem ste ipsorum fidei juriumque
assertionem complectentia ad sancti corporis pedes
posituros, postmodum vero eadem scripta e pedibus
Δ, ad manus goncti divina vi promola repertum
iri, sollicitus. imperator né fraus inierveniret. in
eo quapiam ae (auod suspicatu pronun eral de

cato patriatcha factam evectionem ad imperium hau
dubie vocandam in controversiam, sj non et proinani
ac plane nulla reprubandam, revocavit trepide quae
decreverat, et misit repente qui reserarisacrui locte-
lum, explorarique ecquid situm scripturz illie dep.
sitie mulassent, omnino prohiberent ; simul A:se-
nianis renuntiari a se jussit, re melius perspecta sibi
visum exspectari reverenter oportere divina ora-
cula, dum sua se sponte proferaut, non impatienti
curiositate prallicenter ab irrumpentibus in advta
esquiri, lloc. enim esset ἃ cogitationibus potuis
nostris quam a Dei provida sapientia consilium in
dubiis incidentibus petere. 49 Dudum esse cuin
videmus cessasse divinum nutuen a crebra'editiuue

Digitized by Google
