21

GEORGII PACIIYMEIUE

28

Aye. TD»; ἐχτιθεῖσι γνώμην τοῦ πατριάρχου καὶ À xal λαὺς, ὅσοι τῶν Γραιχῶν xal ὅτοι τῶν Ἰταλῶν,

ἐπ᾽ ἐκυλησίας ἀναγινώσχουσιν, ἀρχιερεῦσι μὲν xal
χληρικοῖς τρίμηνον καιρὴν πρηστιμῶντες, λαϊκοῖς δὲ
χκατὸ τὸ μέτρον τῆς χοινωνίας, πλὴν ἐπ᾽ ἔλαττον τὰ
τῶν ἐπιτιμημάτων τάττοντες, Τοῖς δέ γ᾽ ἀρχιδιαχό-
νοις, τῷ τε Μελιτηνιώτῃ, φημὶ, καὶ τῷ Μετοχίτῃ,
ὅτι πρέσδεις ἐχπεμφθέντες npo βατιλέω; ξυνῖλθο,
τῷ πάππᾷᾳ λειτουργοῦντι xai γε συνίσταντο, ἐπείπερ
xal ἐνταῦ(α οἱ ἀμφὶ τὸν Πα άτερον ᾿μοάννην Φρέ-
ριοι, καὶ αὐτοὶ πρὸς τοῦ πάππα χατὰ πρευδείχν 31a-
λέντες, οὕτως ἔπραττον λειτουργοῦντης τότε τοῦ πα-
πριάρχου "lushz, xal γ᾽ ἀνεχτὲν ἐδόχει καὶ μηδὲν
ἔχον πρόνριμα, ἀλλ᾽ ὅμως ἐπὶ τοιαύταις αἰτίαις ὡς
παραθᾶσι τὰ μέγιστα τελείαν ἐπῆγον χαθαίρεσιν,

ζ΄. “Ὅπως καὶ πότα οἱ περὶ τὰν "Ioco sic κοι-
voríar παρεδέχοντο τοὺς τῆς "ExxAucíac.

Εἶτα μηνὸς Ἑχατομδαιῶνος πέμπτης 61b ἱκανῶς
τὸν ναῦν χαθαγνίταντες (ἤπειγε γὰρ ἡ τῶν Θ:οφα-
νείων ἑηρτὴ) εἰς χοινωνίαν τοῦ ψάλλειν τοὺς τῆς
Ἐκκχλησίας παραλαμθάνουσι. Καὶ δὴ τελεσθέντων
τῶν ὕμνων, ἐπεὶ ἔδει xal τὴν τοῦ ἁγιάσματος γίνε-
σθαι τελετὴν, συνέρχονται μὲν ἀμφὶ τὴν φιάλην τῆς
ἐχχλησίας ἅμα μὲν ἐχεῖνοι, ἅμα δὲ χληριχοὶ, ἅμα δὲ

verbis et modis sedare turbas, et prxsentia compo-
nere stiduit. Tandem scripto conceperunt patriar-
ch;e de his sententiam, et apud ecclesiam legerunt;
qa. episcopis et clericis in trimestre suspensio in

fiigebatur, laicis vero pro modo usurpate cum La- C

tinis communionis congrue, sigillatim ad mininia
descendendo, indicebantur peenz., Archídiaconis vero
Melitenioti et Metochitie, quod legati ab imperatore
snissi celebranti missam 99 pap: adstiterant, quan-
quam pari modo se Constantinopoli Joannes Para-
8tron et ejus socii Frerii a papa legati gesserant,
sacrum facienti patriarche tum Josepho et ipsi as-
sistentes, quo removeri omne a tali facto crimen
plerisque videbatur, tamen eam ob causam, ut atro-
€issimi reis sceleris, perpetuam diguitatis amias:o--
nem irrogarunt.

7I. Quomodo et quando quí Josephi nomine res admi-

nistrabant, ecclesiasticos iu communionem | rece-
perint.

προϊστῶσι δὲ τὸν τυφλὸν Γαλαχτίωνα τῆς τελετῆς
ἔξαρχον, xa ὑπὸ πολλῷ καὶ δαψιλεῖ τῷ φωτὶ, δο-
θέντων χηρῶν χαὶ αὑτοῖς Ἰταλοῖς, τὰ τῆς ἑορτῆς
ἐτελοῦντο. Καὶ ol μὲν ταῦτα, τοῦ βασιλέως, ὡς σφί-
σι») fpssxs, πάνῦ᾽ ὑφιέντος πράττειν. Ὡς ἂν γοῦν
μόνην τὰ τῆς χθεσινῆς χαταιγίδος χαταστορεσθεῖεν,
LT xópv δῆμος ἦν τοῖς ἀμφ᾽ ἔχεῖνον πιστοῖς xol
πρότερον ὀδυνώμενο;, τῷ πατρὶ συνάρχων τε xal
συμπράττων, εἰ xai μηδ᾽ ὅλως ἀντιβαίνειν εἶχε, ταῖς
τοῦ καιροῦ δυσχολίαις ἀγχόμενος. Οἱ μὲν οὖν οὕτω
συμπχραλαθόντες xal τοὺς τοῦ χλήρου, ἄλλοι δέ γε
τοὺς ᾿Ιταλοὺς ὁρῶντες ἱσταμένους μετὰ γηρῶν δι᾽ c0;
χθὲς xxi πρὸ τρίτης à ἐχχλησία χαθλιρομένη ὑπ᾽
εὐχεῖς ἱλαστηρίοις |P. [2] ἡνοίγετο, ὀνείρου: ἐδ΄ χουν

b ὁρᾶν τὰ τελούμενα. ᾿Αλλ᾽ ὁ τότε χαι!ρὸς ἐξ qot,

Xii τοιαῦτα τέως ἐπράττετο. Ὃ γὰρ βατιλεὺ;, νοῦς
ὧν ἐκεῖνος φιληδῶν τῷ χαλῷ, xai τῇ; Ἐχχλησίας
εἰρήνης xal αὐτὴν Ψυχὴν προϊέμενο:, ἐφίει πό) λ᾽

ττὰ xal παοὰ τὴν αὐτοῦ γνώμην γίνςτθαι, μόνῳ τῷ
πέλει πιστεύων, ἵν᾽ εἴ πω; ἐντεῦθεν ὁ λαὸς εἰρηνεύ-
61:€ τῶν τῆς διχηστασίας ἀπαμδλυνθέντων χέντρων.
Πχρ᾽ ἣν αἰτίαν καὶ σφίσιν ἐξεχεχώρητο πράττειν,
χαὶ τὰ δεινὰ ἐφῆπται ὡς παραθεβηκχόσι τοῖς χοινω-

sum illum indoluisse iis quz: tum ferent, ipso etiam
patri cooperante, norant familiares arcanorum ejus
conscii sensuum etsi eos palam non predcbat, nec
obluctari contra quam probabat agentibus conabatur,
difficuliaibus temporum constrictus. Porro tam
qui sic clericos in societatem sacra functionis as-
sumpserant, quam alii, ltalos spectantes cum cercis
adstare, propter quos heri et nudius tertius eccle-
sia expiationibus subjecta vix tandem multa precum
piacularium recitatione patefacta fuerat, somnia se
videre, non res intueri qua vere fierent, putabant.
Caterum prius illud tempus fiuem acceperat, et
hac hactenus erant acta, 99 nequaquam propa-
ganda in posterum. Nam imperatoris bono gaudens
animus, parati eliam Ecclesie paci procurand-e
vitam ipsam impendere, multa ista qu: diximus»
uwicuüque parum sibi probata, (ieri siverat, unum
unice in scopum intuens restituend:e populo quie-
lis, dissensionis hebetatis aculeis. Ea illi connivendi

Mensis inde Januarii quinta sub vesperam, cum p causa fuit ad vexationes etiam iniquas, quales erant

templum satis purgassent (urgebat enim imminens
Theophaniorum festum), ia communionem psallendi
«ecclesiasticos assumunt, Absolutis vero hymnis,
quoniam oporteret et sanctificationis cteremoniam
peragere, conveniunt circa phialam ecclesie simul
illi, simul et clerici, una przeterea populus, quotquot
Greci, quotquot Hali. Ante omnes statuunt. ezeeuni
Galacetionem exremouiz przsulem; et cum nuine-
voso et abundanti lumine, datis etiam ipsorum
unicuique Kalorum cereis, αι festi ritus poscebat
peragebantur. Hic isti sic egerunt, imperatore ipsos
cuncta pro libito permittente facere, in eum solum
finem, ut quz nupera illa tempestate turbata fuc-
rant componerentur. Nam ea dom ferveret, offen-

haud dubie subjicere piaculis gravibus, velut in-
fandi compertos sceleris, eos qui Latinis comimu-
nicare coacti fuerant ; qui vel si rem in eo nefariam
fecissent, excusationem haberent culpze, quam non
voluntate libera, sed adacti necessitate ineluctabill
conscivissent; cujus certe qualiscunque peccati alios
polius quosvis poenas exegisse oportuerat, quam eos
ipsos qui principi tune domipanti gratificante$ vim

: intulerant ad hoc. ipsum faciendum, quod modo ut

crimen atrox inexorabiliter altum ibant, qui uno sane
modo excusare poterant violentiam grassationis tunc
exercitze, et piaculum. quod alios ad malum adur-
gendo contraxerant ἃ se deprecari, si se conjunge-
rent ijs quos insectabantur, ct in pari aut in pejori

Digitized by Google
