9j DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LID. I. 94

xi προσταγὲν ἀσφαλισθέντο; τοῦ οἴκου βεδαίως, Α καὶ τοῦτο. Καθ ἃ δὴ πάντα αὐτοὺς ἀθιγεῖς ὄντας

τὰ αὐτὰ ἣν καὶ πάλιν τοῖς πρότερον. Καὶ αὖθις ἐν
τοῖς Χαρσίου αἷμα τῆς εἰχόνος τοῦ λαμπρὸν ἐν μάρ-
τυσι λάμποντο: Γεωργίου δαψιλῶς ἀνέδλυζε, Ταῦ"
ὁρῶν ὁ χρατῶν» δειδήμων Qv, ὡς τὸ ἀληθὲς εἰπεῖν,
περὶ τὰ τοιαῦτα καὶ εὐλαδῇς, φόδον οὐ μικρὸν εἶχε,
μήπως Θεῷ δοκοῦν ἐχείνοις προσέχειν αὐτὸς bm
ἄλλοις ἔχοι τὸν νοῦν xal γ᾽ ἔξω τοῦ θείον θελήμα-
πος διαπράττοιτο, Ὅθεν xal συγχαλῶν παρεκάλει,
xiii xal φανερῶς, καθιστῶν συνόδου: λαῶν,
γενέσθαι ποτὲ τῆς εἰρήνης ἠξίου, xai ἀπιδεῖν πρὸς
τὴν τῆς ἘΧαλησίας ὁμόνοιαν. 'AXX' οὐκ ἔπειθεν *
ἦν γὰρ ἐκείνοις φανερῶς προσιστάμενο» τὸ τοῦ
Ἰωσὴφ μνημόσυνον καὶ τὸ τῆς Ἐχχλησίας, ὡς iovzo
λέγοντες, ῥύπασμα, χοινωνούϑης ἀφορισμοῖς. "Ago-

χαβάπαξ τῶν ῥυπασμάτων αὐτοὺς καὶ τὴν διόρθωσιν

δικαίους εἶναι πράττειν, ἄλλως δὲ μηδ᾽ ὁπωσοῦν

καταδέχεσθαι τὴν ὁμόνοιαν. ,

Aa. Περὶ τῆς ἀνακομιδῆς τοῦ Δλειψάγου τοῦ πα-
᾿ tpulpxov ᾿Αρσεγίου.

- Ἦν μὲν οὖν καὶ [P 59] τῶν ᾿Αρσενιατῶν τισιν
εἰρηνεύσαφι, xai μάλισθ᾽ ὅτι καὶ κατὰ τὸ 'Ατρα- ᾿
μύττιον συνελθοῦσιν, ὡς εἴρηται, ἐσπούδαστο ταῦτα,
ἣν οὖν τότε καὶ σφίσιν ἔφεσις ἐπὶ τοῖς πρ'τέρυις
ἐκείνοις ἀνακομίξειν τὸ σῶμα τὸ ᾿Αρσενέου Ex Hoo
κοννήσου, Οἵ δὴ χαὶ αὖθις βασιλεῖ προσανέφερον
xal ἠξίουν. Ὠλὴν xa σχέμμα τι βαθὺ καὶ γενναῖον
ἐν τούτοις ἦν, ὡς ἔδειξεν, ἀξιοῦσιν ὁ γὰρ ὡς ἀδίκως
ἐχθληθεὶς ἐπὶ τὴν προτέραν τιμὴν ἀναγόμενος εἶχε

ρισμὴν δ᾽ ἔλεγον τὸν τοῦ ᾿Αρσενίου πρὸς Ἰωσήφ. D δηλοῦν ἐντεῦθεν» τὸν Ἰωσὴφ ἐπιδήτορα, ᾧ δὴ xol

Οὐχ οἶδα δὲ εἰ χαὶ τὰ ὠρχωμοτημένα πάλα: μὴ λα-
θόντα λύσιν, ἃ δὴ ἔχειν λύειν ἐγχκεχωρημένον παρὰ
'λρσενίου τὸν Ὑάχινθον λαδόντα τὸν θρόνον διεῦε-
6alosv, μέρος ἦσαν xai ταῦτα συμδαλλόμενον πρὸς
πὸ ῥύπκααμα. El ὃὲ καὶ τὸ κατὰ τὸν πάππαν προσετί-
θοὺν τρίτον, μὴ τοῖς πρότερον ἑκανούμενοι, ἔστω

bibutus esset eo eoncursus, obserato diligenter
conclavi, fluxus tamen lacrymarum, plane ut prius,

perseveravit, Rursus in edibus Charsim sanguis

e eflizie splendide illustris inter martyres Georgii
copiose manavit. Hxc imperator videns, homo na-
turà, ut verum fatear, paulo formidolosior in tali-
bus, metum haud imodieum concepit, ne forte Deus
pef haee indicaret miniwe sibi probari, quod prin-
€eps Ecclesize pacaua eura remissa interim aliis
auenderet; unde etiam secuturum videlicet. erat
uU quaecunque susciperet, aversi causa ista nu-
minis favore destituta male succederent. Tali sol-
lieitudine $nstinetus. vocat congregat alloquitur
sigillatim, palam adhortatur, plebem etiain densam
in bos conventus admittens, ncc indignum se repu-
uas liumillimos etiam ambire admonende suadendo
rogando quemque, pro se ne gravaretur ad pacis
D:gotium conferre: miserareniur Ecclesi: scissu-
5:5, et bis resarciendis modicum quid impendere
privatarum ne cupnctarentur rationum. fia ille.
Sed surdis ea cuucta canebaniur. Obnixi perstabant

ἀφορισμὸς προστριδόμενος, ὡς ἔλεγον, map! ἐχείνου
ὑποῤῥεῖν τὰ κατ᾽ ἐκείνου τελέως ἐδίδου ἂν παρὰ
xol; αὐτὸν ἐκεῖνον θαυμάζουσιν. Ὁ μέντοι γε Bast-
λεὺς πρὸς τὴν τῇ; Ἐχκχλητίας ὅλως ἀφορῶν εἰρήνην,
ὡς τοὺς ὁρῶντα; πιστεύειν, προχαταλαμδάνων δὲ
χαὶ τοὺς ἄλλους ἐντεῦθεν (τὸ γὰρ σφίσιν ἰσχυρὸν

chalem evectus thronum ligatos anathemate legiti-
ma demum absolutione reconciliaret sacris. Ut ut
de lia: fama sit, haud plane ad liquidum explorata,
tertiam. certe agnitam jam publice objectabant
Eeclesi labem, admissi principatus Pape; cujus
piaculi eum esset in confesso ipsos unos fuisse
prorsus expertes, solos haberi debere ipso3 idoucos
qui modos id purgandi przscriberent. ld ni fieret,
haud sese omnino unquam in pacem conventuros,

$1. De reporiatione reliquiarum patriarcha Arsenii,

Harum rerum apud imperatorem urgendarum
pro Arseniatis catleris cura incumbebat quibusdam
ipsorura, satis ad hoc gratiosis, quod ii mauus, ut
dictum. est, apud Atramyttium dedissent, Augu-
stoque datam fidem soli adbue ex omnibus serva-
rent. lis causam reliquorum agentibus plurimum,
Augustus favoris impertielat, quod per eos spera-
ret alios trahendos. Per istos igiter interpretes
Arsenisana factio , cum referre plurimum ad sum-
mam sui status reputaret reportari Arsenii cadaver

Arseniate in his in quae palam conveneraut, baud D e Proconneso in urbem, id ab Audrenico petere

1c unquam cessuros nisi sitis ipsorum arbiiratu
$versa pars purgaret labew, ut. rebantur, contra-
clau primum adimittenda in sacris conimneworaiione
Josephi ; deinde anathemate communiter ab Ecclesia
contraclo ex. contagione Josephi cjusdem, quem
ezcommunicatum, ut putabaat, quod non solum
tommunione dignata sed velut patriarcham fuisset
venerat, maculam ipsius in se attraxerat. Suberat
εἰ forte alia ex clau constitulis οἱ jurejurando
qvondam sancitis inler ipsos causa obscurior.
83 Nempe conjurasse Arsenianos aliqui ferebant
Bunquam se bona [ide iuituros cum adversariis
coucordiam, nisi Hiyacinthas, quem sibi substituis-
πὶ vicarium injuste detrusus Arsenius, in patriar-

iustitit, Erat hzc perartiticiosa el valde astuta
petitie, quippe qux fronte prima nibil praeferens
periculosius ea erat lamen qua concessa recusara
Josephitz non possent quin et pseudopatriarcha et.
vero perculsus anathemate Josephus agnosceretur:
Cum enim reportatione ossium Arsenii e loco exsi-
lii, quo ejectus fuerat, in metropolim sui patriar-
Cbatus verum ipsum, etiam dum exsularet, atque
adeo ad mortem usque, fuisse patriarcham decla-
raretur, pslam erat Josephum, qui eo vivente iocum
ipsius tenuit, nihil nisi sedis invasorem alienz pee
vum intrusuin videri et dici posse; et quod ab eo-
dem Arsenio ante suam ejeetiouem | interminatione
anathematis prohibitus idem Joscphus fuisset im«

Digitized by Google
