103

GEORGII PACHYMER/E

οὐ

προερχόμενον ix Παιρὸ; 5i Υἱοῦ, ἔστ: δ᾽ οὗ καὶ A ἅγιον: Οὐχ ὑπονοεῖται Τριθεῖχ τὸ συναγόμενιν ; Οὐ

παρ᾽ ἐνίοις τῶν Πατέρων ἐχπορευόμενον. Λέγει δὲ
καὶ ὁ μέγας Δαμασχηνὸς Ἰωάννης « xal προδολεὺς
διὰ Λόγου ἐχφαντοριχοῦ Πνεύματος, » Ταυτὸν δὲ τὸ
zpoboAsbc τῷ αἰτίῳ γινώσχομεν. Αἴτιον οὖν οὔ φα-
μεν τὸν Υἱὸν ἐπὶ τῇ Ex Πατρὸς προόδῳ [P. 58] τοῦ
Πνεύματος, οὔτε μὴν συναίτιον, ἀλλὰ χαὶ ἀναθεμα-
τίζομεν χαὶ ἀποδαλλόμεθα τὸν οὕτω λέγοντα. Τὸν δὲ
Πατέρα αἴτιον δι᾽ Υἱοῦ τοῦ Πνεύματος λέγομεν,
ἐπείπερ τὸ προδολεὺς εἰς αἴτιον ἐχλαμθάνεται. »
« Καὶ πῶς, ὦ οὗτοι, ν φησὶν ὁ μέγας λογοθέτης, « οὗ
ποιεῖτε αἴτιον τὸν Υἱὸν ἐπὶ τῇ Ex Πατρὸς προόδῳ τοῦ
Πνεύματος, ἐπείπερ διὰ λόγον αἴτιον ὁμολογεῖτε τὸν
Πατέρα τοῦ Πνεύματος; Δείκνυτε γὰρ ἐξ ὧν λέγετε,
ὡ; οὐκ ἂν ὁ Πατὴρ προῦδαλε Πνεῦμα, εἰ μὴ Υἱὸν

ἐγέννα. Τὸ δ᾽ ἐστὶν ἐμφαινόμενον αἴτιον. » Τοὺς δὲ B

θέλοντας ἐχτζεύγειν τὸ ὑπονοούμενον ἄτοπον φάναι
ὡς πολλὰ ἐπὶ τῆς θεολογίας λέγονται ἃ δὴ μιχρῷ τῷ
λόγῳ τὰ μεγάλα σταθμώμενα ἐμφαίνουσί τι ταῖς
χαμερπέσιν ἐννοίαις χαὶ ἄτοπον ὅλως καὶ μὴ πρέπον
Θεῷ. « Oo λέγομεν, Τέλειος Θεὸς ὁ Πατὴρ, xat, Τέ-
λειος Θεὸς ὁ Υἱὸς, χαὶ, TO ws Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ

productorem per Verbum enuntiatorii Spiritus, In
vece sutem productoris principii activi notionem
agnoscimus. Causam igitur nop dicimus Filium in
sua ex Paire processione sancli Spiritus, ac neque
concausam : quin et anathematizamus et rejicimus
sic loquentem ; sed Patrem causam per Filium sancti

λέγομεν, Ἐγέννησεν ὁ Πατὴρ τὸν YUv; Οὐχ ἀναξ ἢ
“Ἄρειος, ἐννοῶν ῥιπὴν xaWalkzo:xov χρόνου μέσον τοῦ
γεννῶντος καὶ τοῦ γεννωμένου; ᾿Αλλὰ τὸ βλάσφημον
ἀποφεύγομεν, ἱστάμεθα δὲ καὶ ὅροις τῆς εὐσεδείας,
xaX τὸ τῶν Γραφῶν ὁμολογοῦντες χαὶ τὸ χαχεμφαΐ-
vov οὐ παραδεχόμενοι. » Ἐντεῦθεν ὁ Μοσχάμπαρ
Γεώργιος, χαρτοφύλαξ ὧν τῆς ᾿Ἐχχλησίας τότε, vó-
θον ἔλεγε τὸ ῥητόν. ᾿Αλλὰ καὶ πρὸς αὑτὸν ὁ μέγας
λογοθέτης, ἄγχι σχὼν xegalhv, ἵνα μὴ πυθοίατο
ἄλλοι, « Καὶ πῶς, ὦ οὗτος. » φησὶν, « ἰσχυρῶς λέγειν
δόξομεν οὕτως ἀπολογούμενοι; Ἐπεὶ ἐν τῇ βίόλῳ
τἰτἱερᾶς Ὁ πλοθήχης κατὰ ῥῆμα χεῖται τὸ ῥητὸν ὡς
&ylou ῥητὸν καὶ τοῦ μεγάλου Δαμαπτχηνοῦ. » ᾿Αλλὰ
τρανῶς πρὸς τοὺς ἀντιλέγοντας ἔλεγεν ὡς « δέχομαι
μὲν τὸ ῥητὸν ἁγίου εἶναι, πλὴν οὐχ ὁμολογήσω τὸ
Πνεῦμα διὰ Λόγου τε xal ΥἹηῦ τὴν αἰτίαν ἐχ τοῦ
Πατρό:. Οὕτω γὰρ καὶ παραθηλώτερον εἴποιμι τῶν
ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ λεγόντων τὴ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐκπορεύεσθαι, παρ᾽ 030v ἐχ.ἰ μὲν τῆς αὑτῆς προθέ-
σεως ἐπ᾽ ἴσης κειμένη: καὶ τοῖς δυσὶ, xàv κατὰ τὴν
ἰποτιμίαν [ὈΡ. 59] τῶν ὑποστάσεων, τὸ ταυτὸν τῶν

sequi, repudiamus ac repellimus. » Hic Moscampar
Georgius, qui tuncerat Ecclesiz chartophy!ax, spu-
rium et supposititium esse affirmavil istud attribu-
tum Damasceuio testimonium, Verum ad ejus au-
rem capite prozime admoto, ne alii audirent ,
magnus logotheta insusurravit : « Et quomodo, »in-

Spiritus dicimus, quandoquidem vocabulo προδολεύς C quiens, « proferre ad evincendum efficacia videbi

productor principii activi signilicatus subest. » —
« Et quomoJo, heus vos, non facitis Filium in pro-
cessione ex Patre causam sancti Spiritus, quaudo-
quidem per Verbum causam ejus profitemini Patrem?
Ostenditis enim ex his qux dicitis, baudquaquam
futurum fuisse ut Pater. produceret. Spiritum san-
ctum, nisi generaret Filium, ex quo apparet veram
causz proprietatem Filio convenire respectu Spiri-
fus. » Ad ea illi vitandi absurdi quod inferebatur
hanc rationem inicre. Dixerunt niulia. esse 992 in
tota explicatione divinz Trinitatis, qu: si quis me-
tiatur angusto modulo rationis naturalis et. ad li-
bram exiguitate sua tam magnis rebus ponderandis
imparem examinet, utique apparenter ipferant absur,

mur, tam inlirma defensione utentes? quandoqui-
dem hoc dictum 2 te rcjectum ut apocryphum, di-
serte ac syllabis totidem exstat in sacra Iloplothe-
ca, libro, ut scis, auctoritatis omni exceptione ma-
joris, adjuneto etiam celare nomine magni Dama-
$Sceni, ejus auctoris. » Quibus submisse immurmu-
ratis, sublata jam voce archidiaconos logotheta
intuens : « Admitto, ait, testimonium, et sancti esse
vere Damasceni agnosco : czeterum non. assentiar
Spiritum per Verbum et Filium originem ex Pa're
trahere: sic enim dicens audacius loquerer quai
ii qui affirmant ex Patre εἰ Filio sanctum Spiri-
tum procedere, quoniam in hoc Latinorum dicto
93 communia preposiüonis ez pariter adaptate

dum et Deum dedecens quidpiam : « Àn non enim D Pati Filioque ad zqualitatem bypostasum inter se

exennpli graiia dicimus : Pater est perfectus Deus,
Filius item perfectus Deus, Spiritus quoque sanctus
et ipseperfectus Deus ? Unde quis uou videt apparere
inferendaimn adinittendan«que, quam. tamen respui-
mus, deorum Trinitatem ? Similiter cum dicimus : Ge-
nuit Pater Filium, noune videmur dare Ário ansam
adirmandi intercessisse momentum aliquod aut pun-
ctum temporis medium inter generoptem οἱ genitum ἢ
Verum hoc tanquam blaspbemum aversaimur, cum
illud unde in speciem coosequitur, tanquam ortbo-
doxum teneamus. Sic igilur in presenti quoque cou-
troversia facimus, stantes intra terminos religiogis,
et profitentes quidem quod diserte scriptis authenticis
expressu:n ceruimus : quod ex iis videtur absurdum

astruendam magis quadraus, audacia invidiam nisi
plane diluit, emollire certe plurimum potest. f:
alia vero sententia dum SpiriLus ex Patre por Fi-
lium asseritur procedere, illa diversitas preposi-
donum Patri Filioque aecommodatarum empliasim
nescio quam absonam differentis: immiscet. uni
simplicique processioni sancti Spiritus ex thear-
chicis lypostasibus, velut subindicans aliud esse
sancti Spiritus. priucipium activum, Patrem, aliud
ejusdem principium activum, Filium; quo quid
pejus damnabiliasque dici potest? » Sie magno
logotheta locuto, et valide ac ineluctabilier ἃ
cunctis existimato disputasse, archidiaconi nibil
quod contra sententiam  liscerent idoncum — n

Digitized by Google
