ri

ἐπράττετο ταῦτα, περί tou Σχιροφοριῶνος τὰ μέσα,
ὅς ἐστιν ὁ Δεχέδριος), τὰς θύρας τῆς εἰρχτῆς ἀσφα-
λισάμενος ἔνδοθεν πῦρ ἐνίησιν, ὃ δὴ καὶ τῆς ὥρας
χαταταχῆσαν ἐξῆπτε xal τοῖς ἐχτὸς δῆλον fjv. Φθά-
νει δὲ xat τὸν βασιλέα ἀγρυπνοῦντα ἔτι τὸ γεγονός.
Καὶ ὃς τοὺς ἀμυνομένους οὐκ ἐκεῖνον, ἀλλὰ τὸ πῦρ
εἰς χατάσδεσιν ἀπέπεμπε. Kal τις τῶν ἄλλων ἔχτο-
μίας Kápfa; λεγόμενο; προφθάτας tal; θύραις
προσήίραττεν ὡς ἀνοίξων * ὡς δ᾽ οὐκ ἦν ἀνοίγειν ἦἧτφα-
λισμένας, ἀξίναις τὰς θύρας αὐτοῖς μηχλοῖς καὶ βα-
λανάγρα:ς ἐξετίνασσον, Οὔπω 8b χαλῶς ὁ ἐχτομίας
ἔφθη οὐδοῦ ἐπιδεδαὼς, χἀκεῖνος ἔνδοθεν τῇ μαχαίρᾳ
προσυπαντᾷ, xoi τοῖς σπλάγχνοις ταύτην ἐμδάλλει

καὶ αὖθις ἄλλην xax τρίτην ἐπὶ ταύταις, καὶ νεχρὸς B

ὁ πληγεὶς αὐτίκα. Καὶ εὐθὺς πολλοὶ μὲν ἐσεῤῥύησαν,
τὸ δὲ πελεχυφόρον τάγμα βασίλειον, ἀγαιόμενοι τῷ
συμδάντι, πελέχεσιν ἐκεῖνον ἀνηλεῶς χαταχτείνουσι,
καὶ τὸν οὕτως ὑπὸ τρυφῇ τραφέντα ἔξιυ που ἐχδεθλτ,.-
μένον κατὰ τὴν ἀργυρᾶν λεγομένην εἰκαίως πως καὶ
ὡς ἔτυχε θάπτουσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον, εἰς
δεῖγμα τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, καὶ ὅτι σχιαῖς
μᾶλλον ἣ τούτοις πιστεύειν ἄμεινον.

pus alendo, prout rigor brumalis tempestatis re-
quirebst : nam hzc cirea Decembris medium acta
sunt. Fiamma rapto fomite celeriter pyram obviam
amplexa, lueulentis horz spatio inclarescens au-
etibus, per erumpentes e tecto intra quod ceperat

fumosos immistis scintillis globos, usque ad sen- c

sum exira degentium in proximo | indicia sui per-
tulit, Rem in primis adhuc commodum vigilans
Augustus animadvertit; ac raptim, pro instantia
periculi, satellites quotquotad manum fuere, jus-
sit accurrere ad carecrem, non: paenas inflicturos
incendiario, quem adhuc quis esset nesciebat, sed
incendium ipsum exstincturos. Ante omnes ad jus-
sum evolavit eunuchus, Carbas nomine, tentotis-
que foribus, 77 ubi munitas impenetrabiliter
seulit, securibus effractas cum seris simul ipsis
ac vectibus subruit, obstaculaque amolitus intro
irrumpit. Vix limini pedem injecerat, cum adver-
sus irruens Michael ensem ei adigit in. viscera, re-
petitisque his terve similibus plagis miserum ster-
ntexanimem. Ad facinoris atrocitatem subitis, ut
fit, clamoribus momento divulgatis confluxere
statim plurimi, et inter lios cohors securigererum
excubare ad regiam solita. Hi cruento spectaculo
perculsi auctorem cxdis nefarie, ira omnem mi-
sericordiz sensum obrucnte, crudeliter. securibus
eonciderunt. Talem nactus finem est filius Joannis
sebastocratoris, quem longe dissentanea mollitiei
principalis. educationis sepultura sic mortuum
excepil, umo temere injecta. obiter, contemptim-
que tumulatum loco profano extra urbem, prope
paludem qux dicitur Argentea, Hee. prolata velut
in specimen sint vanitatis pomparum humanarum ;
qus recte quis estimans, non plus reputet. elari-

GEORGII PACHYMEILE
κίνδυνον, Καὶ δὴ νυχτὸς ἀωρὶ κάγκανα ξύλα ἔτοι- A
μασάμενος, ὡς δῆθεν θερμαίνοιτο (χειμῶνος γὰρ

D

88
xv. Περὶ τοῦ ἱεροῦ ὄρτου.

[P 48] Ἐπηλήθευσε δὲ vol; τότε τετελεσμένοις
xal τι συμδὰν φοδερὸν μὲν ἰδεῖν, φοδερὸν δ᾽ ἀχοῦ-
σαι, οὗ δὴ καὶ ἄλλος ἄλλο τι ἂν αἰτιάσαιτο χαὶ ἄλλο
ἄλλος, οὐδεὶς δ᾽ ἂν, οἶμαι, εὔστοχον θείη τὴν χρίσιν,
κἂν πολλὰ χάμοι προσερευνῶν " « Τίς γὰρ ἔγνω
νοῦν Κυρίου, εἰς δὲ τὰ ἔσχατα τῆς σοφίας αὑτοῦ τίς -
ἀφίχετο ;» φησὶν ὁ Ἰώδ. Τὸ δ᾽ αὖ ix τοῦ παρειχό-
τὸς ἐπὶ τοῖς θείοις τοιαῦτα γίνεσθαι λέγειν ἢ xat
δοξάξειν οἷα δῆ καὶ ἐροῦμεν, μανίαισιν ὑποχρέχει,
φησὶ Πίνδαρος. Ἐμοὶ δ' ἅπαξ ἐμαυτὸν χαθειχότι
εἰ; ἀγγελίαν τῶν γενομένων, ἢν που xai παρὰ τὸ
εἰχὺς γέγονεν, οὐ διχαίως ἂν xaX παραιτητέον εἴη
ὅ -' λέγοιμι. Νέμει γὰρ τὸ θαῤῥεῖν fj ἀτρέχεια. Καὶ
οὐδὲν χεῖρον, οἶμαι, ὑπὸ τῶν ἀχουσόντων ἂν πάθοιμι
λέγων ὧν ἐμαυτὸν ἴσως δράσαιμι μὴ εἰπών. Ἐκεῖθεν
μὲν γὰρ δόξαν ἀποίσταιτ᾽ ἄν τις τοῦ πάντ᾽ ἐπέχειν
kx φιλαυτίας τοῖς τότε ξυμθᾶσι, xal γ᾽ ἀνάγειν πρὸς
ἕν τι τὸ μὴ κατὰ τρόπον ἐχεῖνα xal τἀσφαλὲς πε-
πρᾶχθαι" ἐντεῦθεν δὲ ἀλλ’ εἰ μὴ τί γε πλέον, τῷ
γοῦν ἐχόντα παρατρέχειν τὸ ξυμπεσὸν ἐχ δαιμονίου,
οἶμαι, προνοίας ῥυπαίνοιτ᾽ ἂν ἡ χαθ᾽ ἱστορίαν
ἀλήθεια. Τῷ vot xal τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις λεγέσθω,
δεῖμα μὲν φέρον Θεοῦ προνοίας, πρὸς ὃ τι δὲ φέροι

tati natalium. opumque ac titulorum illustrium
splendori quam umbris prorsus inanibus fidenduu.
98. De sacro. pane.

lloc porro, ut ad intermissa me referam, tem-
pere tetro et portentoso experimento deprehensum
esL ex vero convenire sacris nostris vulgo eis auri-
butam appellationem τῶν τετελεσμένων; sed ea
rariori notione qua ista interdum vox pollutum et
contaminatum designat quidpiam. Contigit quippe
res visu quidem horribilis, auditu quin eliam iu-
fanda ; cujus aliam alii causam ubi quautavis cou-
tendendo perscrutatione quasierint, aut vel argu-
tissimis nixi conjecturis assignarint, haud tamen
σεῖο judicio definianut. vel quo per liomines con-
tractus casu vel quo Dei consilio permissus foedus
hic et iufaustus eventus fuerit, Quis enim cogno-
vit sensum Domini? Aut quis, ut Job ait, usque
ad ultimos ejus sapienti: pervenit terminos ? Nam
mera fortuiti temeritate occursus, citra. ullain cer-
los sequentem fines. Numinis cuncta regentis 78
providentiam, fleri cernique qualia mox referam
qui diceret aut existimaret, hujus équidem vel
affirmationem vel sententiam ausim dicere juxta
Pindarum, haud longe a furore discrepare. Mihi
utcunque insuavis accidit commemoratio istius-
modi monstrorum inauspicatze mentionis, non est
tamen liberum, ex quo istam ultro neccssitaleni
subii, suscepta professione qualescunque res ge-
stas exponendi, ab his scripto mandandis abstii-
nere. 1n quo intrepide affirmandi facit animos evi-
dentia testatissimze veritatis; nec deterret verisi-
militer excepturus narrationem meam quidam
lorror auditurorum ex me casum dictu foedum;
qualia delicati genii lectores taud fere citra indicii

Digitized by Google
