<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,60,930,85">13 - PRÆFATIO. 14</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="70,85,930,915">mus Europam armis delibavit. Sic gestum Orchanes annis duobus et viginti principatum transmisit Amurati ex se genito, superstiti relicto, qui Callipoli, Hadrianopoli et subjectis urbi utrique regionibus Romanam minuens artavit, Ottomanicam adaugens dilatavit ditionem. Ex hoc Bajazethes natus Thessaliam, Macedoniam, Phocidem, Atticam, Mysiam et Bulgariam Græcis eripuit. Vicit et abduxit Tamerlanes Bajazethem, sub cujus filiis, Solimane, Musa, Mahomete I, breves velut induciæ malorum Byzantinos recrearunt, exspectante Deo an resipiscerent. Sed schismate illic et hæresi perseverantibus novus ultor exsurrexit Amurates II, Mahometis primi filius, secundi pater. Hic Thessalonicam urbem maximam expugnavit, Hungaricis Joannis Huniadis, Epirensibus Scanderbegi successibus retardatus a Constantinopolitano funditus imperio dolendo. Interim enim clementissimus Dominus ultimum velut experiri conatum voluit Græcos restituendi catholicæ communion[i] ac fidei, congregata circa Christi annum 1440 sacra œcumenica Florentina synodo, in qua nova Ecclesiæ Græcæ cum Latina tandem est conciliatio sancita. Verum et ab hac rursus plerisque ipsorum resilientibus, Mahometes II, Amuratis secundi successor et filius, Constantinopolim vi cepit anno Chr. 1453, et urbis expugnatæ ruinis obruto Constantino imperatore ejus nominis octavo, Palæologorum Andronici posterorum ordine sexto, sorte ultimo, imperium Orientale abolevit, manifeste ultus rescissam a Græcis secundam cum Latinis conventionem publice initam Florentiæ, sicut ad prioris violationem in Lugdunensi coalitæ concilio vindicandam excitatus divinitus fuerat in majorum ejus serie continua retro sextus Ottomanes.

V. Hujus orbi universo luctuosissimæ tragœdiæ primus actus Pachymere docente in hac, cujus modo siparium reducimus, scena velut quadam luditur. Nusquam alibi principatus istius κυρίας δόξας, vota, orsa, destinata, machinamentorum obliquos flexus, fucosas species obtentuum, astutarum arcana molitionum, vafra eademque cassa plerumque successu artium illaudatarum tentamenta reperias descripta candide, patefacta simpliciter a conscio et autopta. Summos modo harum apices rerum pervolans stringit Gregoras, unus, quod sciam alius Græcorum tempus istud tractans, idemque non omnium inspector præsens, quippe junior Pachymere, nec comparandus huic dignitate et impar judicio; insuper favore nimio in partes sibi amici Senioris adversus Juniorem declarato Andronicum, studio erga Barlaamum hæresiarcham, invidia factionis Acindynianæ, cujus erat signifer, licentia obtrectandi principibus et monachis, indelebilibus maledici ac mendacis ab ipsius æquali Cantacuzeno stigmatibus inuri meritus; denique parum etiam Cantacuzeno deferentium et liberorum omni præjudicio lectorum æqua sententia notabilis, quod sibi famam fidei, quæ est anima historiæ, non satis sollicite sit tuitus adversus justas suspiciones styli affectibus obnoxii et ingenii venalis.

VI. Unicum ergo Andronici actorum testem hunc, prudens Lector, habe idoneum Pachymerem; nec metue perniciem quæ a narratione felicium scelerum cavenda merito legentibus præscribitur, ne ad imitationem incautos allectent. Magna hic Andronici senioris, sed vindictæ acris nec dilatæ præsenti velut antidoto, nullo jam periculo cognoscentium, crimina produntur. Exhibetur is fœdifragus, perduellis Christi vicario, contumax, contumeliosus, ingratissimus Ecclesiæ apostolicæ Romanæ: sed et continuo idem ostenditur imprudentissimus in omni consilio, infelicissimus in omni cœpto; nulli quamvis imbecillo non succumbens hosti, nulli non ludibrium adversari auso præbens, impune semper contemptus, cum lucro irrisus; cujus minæ nullum pondus, nullam constantiam decreta, nullam fidem verba, nullum desideria successum habuerint; umbra imperatoris, larva principis, scopus sortis adversæ, fecundus in suum dedecus ac damnum, longævus ad perpetuitatem miseriæ; denique, a quo inclinationem ultimam ad exitium irreparabile in octavo decem sæculis novæ Romæ imperio datam omnis jure deplorans et detestans posteritas queretur. Hæc, candide Lector, occurrerunt quæ in hoc tibi limine præfarer. Nam de mea interpretandi ratione, de ordine ac methodo notandi eadem quæ in fronte prioris partis admonui, dicta hic quoque velim intelligi. Vale.

Scribebam Romæ pridie Idus Januarii anno Christi 1668.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="470,925,530,945">—</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,970,800,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Uma palavra apresenta leitura incerta no trecho “catholicæ communion[i] ac fidei”; a marca indica apenas a incerteza de leitura do impresso.</notas>
</pagina>