505

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LID. VI

506

vuv xai σῖτον χαὶ (wir καὶ γὰρ τὰ πλεῖστα xai Α χαταδάντα ἐπώμνυ τὸ χαὶ τὸ ποιεῖν, εἰ μὴ ταῦτα

χεχυδαίωντο αἰσχροχερδείας ἡττώμενοι, καὶ πάντα
χρημάτων καταπροϊέμενοι πάντα ᾿μαλαχῶς διετί-
ϑουν, [Ρ. 591] καὶ τὰ τῆς πολιτείας δεινῶς ἐχυμαί-
vovto, ᾿Αλλ᾽ ἢ μὲν χαπηλεία καὶ λίαν ὠδύνα, ὡς
φαίν:σθλε, τὸν πατριάρχην δημοχαριστοῦντα τὰ
τλιῖστα χαὶ χατὰ τῶν δυναμένων ὑπὲρ αὐτῶν, ὡς
ἐδόχει, τοῦτον ἱστάμενον, ὥστε γράμμασι πρὸς τὸν
“ρατοῦντα παῤῥησιάζεσθαι, xal ὄρχοις ἰσχυρίζεσθαι
ἢ μὴν, ἢ μή γ᾽ ἡ καπηλεία τοῦ σίτου ἐῷτο, ἀραῖς
περιδαλεῖν ἐκ κοινοῦ συνεδρίου τοὺς χαπηλεύοντας,
χαὶ τοῦ λοιποῦ Ex. μέσου γίνεσθαι. Καὶ ταῦτ' ἑπώμνυ,
x1t οὐδὲν ἤνυστο παράπαν, ὡς μέρος xai ταῦτα τῶν
xai αὐτοῦ γίνεσθαι, ὅτι ἐπὶ ματαίῳ τὸν ἐξ οὐρανοῦ

Interamnam δά Sangarim ( hoc est terram inter
flunina conclusam, quam Mesonesium ex eo no-
winant, quod media inter aquas undecunque
üueniis amnium velut insula cingitur ), quam sibi
suisque hiabitandam ac custodiendam attribui ad-
dicique volebat ab Augusto. Verum interim dum
hac indeciso adhue tractatu. pendent, quidam ex
kajus castris manipulatim quoquoversum excur-
entes. hostiliter irruebant in. Romanos, istarum
velut indutiarum — fiducia revisere ausos antiquas
sedes quasi ad racemandum post vindemiam, et si
quid e suis olim ipsorum rebus predonum avari-
tiam fugisset, inde sublegendum. los illi compre-
hensos statutis in. fures penis inexorabiliter ple-

γένοιτο, βούλεσθαι.

β΄. Δημηγορία τοῦ βασιλέως πρὸς τοὺς e yitopé-
γους, καὶ ἀπολογία ἐκείνων.

|P. 322] Τοὺς δέ γε σχιξομένους ἐνάτῃ μετ᾽ εἰκάδα
Γαμηλιῶνος ὁ κρατῶν συνῆγεν. Ἐξῆγε δὲ xal τῆς
φυλακῆς τὸν Ταρχανειώτην Ἰωάννην, ὃν ἐν ἀνέσει [
τὸ πρότερον ἔχων, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς τῷ πατριαρχοῦντι
προσέχρουε, συνεχλείετο. Τότε δ' ἐχδαλὼν μέρο; τοῦ
συλλόγου χαὶ αὐτὸν εἶχε. Καὶ εἰς πάντας προχαθίσας
ἐδημηγόρει, καθημένων xx τῶν τυφλῶν μοναχῶν,
πρὸς v0; καὶ μᾶλλον ὡς ἀξιωτέρους τῶν ἄλλων Do-
χοῦντας, ἔχων παρὰ θάτερα μὲν πατριάρχην, παρ᾽
ἑχάτερα δὲ ἀρχιερεῖς τε καὶ χληριχοὺς, συμπαρού-

norie mollique in gratiam largiri. valentium indul-
gentia publieze res administrarentur. Unde necesse
erat statum politicum ac summam rerum pericu-
losissime fluctuare. Quia vero, quod maxime ex
his urbanis malis in offensionem ineurrcbat popu-
larem, erat ista plebem miseram strangulans nun-
dinatio divitum, eam sibi esse exosissimam ostendit
patriarcha, gratiam populi sic colligens , aeque
arte ia premuniens contra factionem quam
adversum se,conflari non plane ignorabat. Intelli-
gens porro, quod res erat, coerceri. avaritiam
istorum nisi auctoritate superiorum ipsis ct plus
potentium minime posse, litteras super eo argu-
mento- scripsit ad imperatorem liberrimas, in qui-

etebant : furtum enim ipsis videbatur esse maui- C bus minabatur, juramento eliam interposito minas

festum, tollere quidquam ex terra quam ipsi ense
ac bello propriam fecissent, cui viclores insiste-
rent, cujus ideo fructus omaes jure sibi quam
optimo quasitos contenderent, servarique ut do-
minis illibatos xequum censerent. Hoc nostri com-
perto conducebant privatis stipendiis milites, cum
quibus erumpentes in loca presertim mari vicina
aliqua e suis quondam agris exeerpere tentabant,
nonnunquam feliciter, plerumque tamen pessimo
successu : intercepti quippe trucidabantur,. Hac
extra Constantinopolim fiebant. Intra urbem porro
ipsam pestes 261 diverse grassabantür. Prima
erat invidia multorum in patriarcham gliscens,
tiis quidem suspicioribus et susurris interim
exercita timidis, czeterum iis intumescens auctibus,
υἱ brevi erupturam in tumultum appareret. Altera
tetrior inexplebilis. videlicet avaritia polentum
monopoliis tritici venaliumque id genus rerum
fagellantium annonam, Praoccupabant nimirum
emere alimenta et res alias. humano victui ac cul-
lui utiles prius quam foro importarentur; quas

sanciens, se, nisi foeda ista et urbi famem iuve-
bentia frumenti presertim. monopolia desinerent,
eorum auctores e communi synodi sententia diris
et anatbemati subjecturum, nec quieturum doncc
exterminaretur e civitate tam perniciosa corruptela.
Verum quanquam ille se ad ita omnino faciendum
juiejurando conceptis prolato verbis astrinxerat,
nihil lamen est perfectum, ipso in comminatio-
pibus vanis exire in effectum ignavo terrore pro-
hibitis totum impetum consumente zeli ambitiose
ostentati. Quo facto ad ceteras accusationes sui
illam addidit gravissimam perjurii consciti ea re,
quam Christo Deo e ccelis ad nos delapso teste
adliibito promiserat, minime przstauda.

9. Oratio imperatoris ad. schismate discissos, et

horum ad illam responsio.

Caterum schismate dudum avulsos ab. Eccle-
sie 4692 Constantinopolitanz communione nona
supra vicesimam Septembris die imperator congre-
gavit, educto etiam δ hoc Joanne Tarclhianeota e
custodia, in quam eum libere prius vivere permis-

ünmani deinde ipsi pretio, quzstu suo improbo & sum, deinde quod et ipse patriarchze | 2dversaba-

disiraherent , nibil pensi habentes quo probro
suo domnove alieno sordide cupiditati obseque-
rentur. lideu porro gustu lucri semel capto rem-
publican: quoque ipsam. quiestui habebant, suffra-
sia, judicia, mvunia sine meriti diserimine ad plus
numeraptes inflectendo, ita ut effunderentur omnia
temere, niil fortiter décerneretur, cuncia 0b-

tur, incluserat, llune suo jussu emissum carcere
ubi praesentem habuit cum reliquis, alte considens
ad universam concionem verba fecit, sedeutibus
coram et czcis monachis, ad quos potissimum
uti precipua columina factionis et. summe aucto-
ritatis a partiariisipsorum habitos intendere dispu
tationis aciem parabat, habens eirca se hinc qui-

Digitized by Google
