512

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO 118. VI.

Ui

ἐπιτάττει: δ᾽ ἐνεχθῆνα: καὶ τὸν χαταραχθέντα ὦ; A ayóvca τοὺς ἄλλους ἀποπέμπειν, καὶ αὐτίχα περᾷν

εἶχεν ἐπὶ τοῦ σχέμποδο;, Οὗ δὴ καὶ ἐς μέσον τεθέν-
το;, πολλὴν xat διωλύγιον διεξήει δημηγορίαν, συν-
ἱστῶν ἐντεῦθεν ὃν συνιστᾷν ἤθελε, τῶν δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ
σχιζομένων, xai μᾶλλον τῶν ἰδίως: ζηλούντων, τὰ
πλεῖστα χαθήπτετο, xÁv ἐχεῖνοι τὴν γνώμην ἀμε-
τάθετον εἶχον ἐφ᾽ οἷς ἀρχῆθεν ἐπισχυρίζοντο. Καὶ
ἔπασχον μὲν, ἔπατχον δ᾽ ἂν καὶ τὰ μέγιστα, εἰ βα-
σιλεὺς ὑφέει xal συνεχώρε:. ᾿Αλλ᾽ ἀνεῖχεν ὅλως τὰς
ἐπ᾿ ἐχείνοις τῶν ἄλλων ὁρμὰς τρόποις χρηστότητος.

xp. ᾿Ανάῤῥησις τοῦ Καίσαρος ᾿Ιταιλοῦ.

[P. 565] Ἐν τούτῳ καὶ ὁ ἀπὸ μεγάλου δουχὸς
Ἰταλὸς μὲν τὸ γένος, ταῖς δ᾽ ἀπὸ τοῦ βασιλέως óvo-
μασίαις ὡς γαμδρὸς κλεϊζόμενος, πέμπων πολλάχις

πρὸς βασιλέα καὶ τεχνιτεύων τὰς σκαιωρίας, τέλος Β

ἀποσταλέντα xal αὖϑ'ς τὰ τοῦ Καίσαρος σύμθολα
χητὰ τὴν ἡμέραν τῆ; τοῦ ἁγίου Λαζάρου ἐγέρσεως
ὑποδέδεται xal Καῖσαρ φημίξεται, δέχεταί τε παρὰ
βασιλέως καὶ χρυσίου νομίσματα χιλιοστύας τρεῖς
πρὸς τριάχοντα, Ξυνέχειτο δὲ σφίσι λαμθάνειν καὶ
σίτου τοπιχοὺς μοδίους ἑκατὸν χιλιάδας, καὶ μέχρι
χαὶ ἐς τρεῖς χιλιάδας μαχίμων ἀνδρῶν παραχατα-

fidei ab isto blasphemia violate repetitam sic ἃ
Numine ultionem fuisset interpretatus. Postridie
igtur mane confestim concionem frequentem
advocat. Precepit autem eo in lectulo deferri eum
qui pridie pedem, ut dictum est, fregerat ; quo iu

xaz' ἀνατολήν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως Ex σχαιωρίας καὶ αὖθις
οὐχ ὑπελείπετο πρόφασις, ἀλλὰ πολλοὺς μὲν ἀνὰ
Κύζικον πέμπει, πολλοὺς δ᾽ ἀνὰ Πηγὰς, ixavhy δὲ
μοῖραν καὶ τῷ Λοπαδίῳ προσνέμει. Αὐτὸς δὲ xol
τοὺς περὶ τὸν Μπυριγέριον θάλπων ἤδη ἀποστατῆ-
σαντα, ἔτι δὲ xal τοὺς ἀμφὶ τὸν νόθον ἀδελφὸν Θευ-
δερίχαυ ὑποποιούμενος, τούτοις μὲν μέχρι καὶ Μιτυ-
λήνης τὸν πλοῦν περιώριζεν, ἐχείνους δὲ παρακατεῖχε
xai προφάσεις ἐπλάττετο xal ἄλλας μὲν, τέως δέ
v5 τὴν ἔχδηλον, ὡς ἀκαθέχτους ὄντας οὐ δύναται
καθυπάγειν εἰς τὸ οἰκεῖον θέλημα, καὶ ταῦτα μηδὲ
ταῖς χεχρεωστημέναις μισθοφορίαις ἐκανωθέντας.
Ὑπεποιεῖτο δὲ xal τὴν τῶν ἑχατὸν χιλιάδων τοῦ
σίτου συναγωγήν. Καὶ ἀνὰ μέρος μὲν οἱ τοῦ βᾶσι-
λέως συνῆγον Ex τῆς χώρας ἐχεένῳ τὸν σἕτον, àvà
μέρος δ᾽ ἐκεῖνος τοὺς ἰδίους πέμπων ἐξεφόρει τὸ
εὑρισχόμενον, προφάσει μὲν ὡς ἐπιταχύνων τὴν
ἀπανάστασιν, τὸ δ᾽ ἀληθὲς καὶ ὃ μᾶλλον xatevosito,
τὰς ἐπιθυμίας ἐμπιπλῶν xal χαταφρονῶν i; ὅτι
μάλιστα. Ἐν τοσούτῳ δὲ ἵνα δὴ xol πλέον τὸν βα»
σιλέα ὑποποιήσηται, ἅμα δὲ καὶ χατά τινας ἑτέρας
προφάσεις, τὴν μὲν πενθερὰν χαὶ τὴν σύζυγον τῷ

duntaxat bellatorum fortium τη} e suis copiis
retenturum, ac. dimissis reliquis cum illis 1raje-
cturum in Orientem. Quibus in cuuclis adminie
Strandis eonsuetas adhibebat astutias, variis pr&e
textibus illudens. Nam ex illis quos se dimissurum

medio posito sane longam et verbosam e superiore (; promiserat, multos Cyzicum misit, multos Pegas;

Augustus loco effudit orationem, exquisitis eve-
hens pracconiis quem volebat commendare, abscis-
505 autem ab eo, aut. potius οἱ privatim inviden-
tes, baud parce omni occasione ineursans, frustra
id quidem, quantum ad eos de sententia dimo-
vendos pertinuit. Adeo enim quidquid imperator
diceret, nullam vim eorum animos immutandi
habuit, ut contra in antiquis adversus Athanasium
judiciis et odiis magis magisque con(irmarentur.
Ei patiebantur illi quidem ab Athanasio multa,
.multo plura et gravissima passuri, si permitteret
ewn imperator ad extremum indulgere maligno
suo genio. Inhibebat enim ille omnino et ab illis
arcebat, innate mansuetudinis instiuctu, smvos
ferosque imminentium iis perdendis Athapasiano-
ram impetus.

92. Acclamatio Cusaris. liali.

Inter hiec is qui magnus dux fuerat, Italus quidem
genere, sed 599. qui generi appellatione ab impe-
ratore honorabatur, mittens subinde ad Augustum
et fraudum illum suarum artificiis implicans, de-
nique rursus ab eo missa Ceesarere dignitatis insi-
£nia, die qua Lazari resurrectio celebratur, induit
ei Cesar acclamatur. Accepit autem ab imperatore
tria et triginta nummorum aureorum millia. Con-
veneratque inter illos tradenda praterea iili fore
modiorum frumenti mensurze locis illis. usitate
Cntum millia. Ipse auteni. spoponderat. tria. se

nec modicam eorum partem Lopadii collocavit.
Interim ipse Mpyrigerium palam imperatori rebel-
lem fovebat, et cum fratre notho Theuderichi ejus-
que classe piratica familiare commercium habebat,
idoneis eos officiis deliniens. Ac Siculis quidem illis
spatium incursandi maris usque ad Mytilenem prz-
finivit: Catelanos autem quos dimissurum se pro-
miserat contra pacta retinens, ficlas perfidi ex-
cusationes obtendebat, cum alias, tum illam jam
tralatitiam, haud posse se adigere quo cuperet ho-
mines iufr:enes, qui przsertim debita dudum sibi
nec adhuc reprasentata stipendia reposcerent.
Nec temperabat quin fraudandi occasionem arri-
peret ex imperata de qua diximus comportatione

D frumenti, ipsi prius quam transfretaret in Asiam

admetiendi. Ne enim unquam constitutus modio-
rum numerus plene posset confici, ut quamque illius
partem regii ministri conferri locum in 893 pra-
scriptum curaveraut e variis regionibus tractus
Occidui, eam statiin per a se missos jubebat tolli
exportarique pratexiu acceleranda  migrationis
Augusto exoplat:» Catelanorum, revera autem, quod
satis clare pellucebat peritis rerum, inexplebili s:
indulgens cupiditati εἰ Homanum imperium licen-
tissime ludificans. Sub ες, ut imperatorem tanto
adstringeret artius, prout ei erat. opportunum ad
varios quospiam perplexarum machinationum fines,
socrum suam et eum. ea uxorem gravidam in ᾿ς
bem ad. imperatorem 56 tonferre jubet, allegaturas

Digitized by Google
