409

5 GEORGII PACHYMER.E

v0

σέθας τῇ θαυματουργῷ ϑέλων φιλοτιμεῖσθαι, τοῖς A πεζῇ βαδίζων πρὸς τὸν ἰναὸν τῇ μάρτυρι παραγίνε-

μὲν ἄλλοις ἐφῆκε βαδίζειν ὡς βούλοιντο, αὐτὸς δὲ
eóvauz συγχλήτῳ πάσῃ, καὶ πατριάρχῃ ἀχρόνυχος

auctoris, impendendz indiceretur. Nec inde im-
perator abfuit, Quin etiam ut. abundantius. osten-
deret quam prolivo animo tam juste debitum ni-
: rifice. martyri gratulandi. venerandique oflicium
. persolveret, permisso aliis ut vehiculo aut. equo

ται,

ad ejus templum, si liberet, gestarentur, ipse sub
crepusculum instantis noctis, universo senatu e
patriarcha comitante, pedibus-incedens ad tem.
plum pervenit, saucteque illic se stitit exariyri.

G.

IlpéAoroc.
es 'Enávetut δ᾽ αὖθις ἐκεῖνα δώτων τῷ λόγῳ πρὸς ἃ
δὴ [P. 518] καὶ αὐτὸς ἐπιειχῶς ἀπορεῖ ἡττώμενος
τῷ μεγέθει τῶν γιγνομένῳν, ὥφτ᾽ εἰρημένον τοῦτο
“πολλοῖς περὶ ὧν ἕκαστος γέγειν προὐτίθετο, ἐπ᾽ Exsl-
vot; μὲν τέχνης εἶναι τὸ ἐπιτήδευμα, καὶ εἰρωνεία
τοῦ γράφοντος ἀντιχρούει, ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ μόνοις
ἐπὶ τοσοῦτον πιστεύεσθα!: τὴν παραίτησιν, παρ᾽ ὅσον
καὶ πᾶς εἰδὼς μαρτυρήσει τοῖς γραφομένοις, ὡς μηδὲ
σιγῇ τὰ πλεῖστα napeyeyxóv, xal τὸ τοῦ δαιτμονίον
μήνιμα πᾶς τις ἀναφανδὸν αἰτιᾶται τῶν συμφορῶν
καὶ τὸ τῶν πραγμάτων ἀμήχανον, Οὔπω γάρ τις
ἔφθη ἑτέρῳ διεξιὼν, καὶ ὁ ἀχούων πιχρὰ τῶν πραγ-
μάτων κχκαταστενάξζων τὸ τῆς θείας ὀργῆς ἄφυκτον
θαῤῥούντως ἀνωμολόγησε xal αὐτὴν πᾶσαν ἀπέννω

πρὸς τὴν τῶν τελουμένων ἀντιπαλάμησιν, καὶ ἰλιγ-

γιῶν πρὸς τοὺς λόγους ἔδειξεν ἀχοὴν χωρεῖν ὅλως ὡς

οὐκ ἔχουσαν τὰ πολλῷ πλέον μὴ δυνάμενα λέγεσθαι,

Πλὴν δ᾽ ἀλλὰ xal περὶ τούτων ὅπως ἔσχε διαλη πτέον,

τὸ τῆς ἱστορίας λεῖπον ὑφαίνοντες.

α'. Περὶ τοῦ τῶν ἀνατολικῶν Τοχάρων Kárt τοῦ
Καζάνη.

Καζξάνης μὲν οὖν ὁ τῶν ἀνατολιχῶν Κάνις Τοχέ-
ρων, ἐφ᾽ ἕξ ἄρξας ἔτη καὶ πλεῖστα μνήμης κατεργα-
σάμενος ἄξια, πεντεκαιτριακαστὸν χρόνον τὸν τῆς
ζωῆς τελέσας ἁρπάζεται, Συνέφθιτο δὲ καὶ dj ὑπ' αὐτῷ
τῶνδλων ἐλπὶς, καὶ τὰ δεινὰ ηὔξανε πανταχοῦ,[".249]
καὶ μᾶλλον ἐπὶ Φιλαδελφείας, ἐπιτιϑεμένων τῶν Kap-
μανῶν. Ἐχεῖνος γὰρ, ἵνα μιχρόν τι τῷ λόγῳ προῦ’
διατρίψω, ἐπὶ τὴν ἀρχὴν παρελθὼν πρὸς Κῦρον ἐχεῖ-

VI.

Prolegus.

R.fero me rursus ad opus dudum susceptam,
et traditurus literis ad quse ipse, ut sic dicam,
littere non mediocriter zstuent, vinei se fass:e
megnitudine dicendorum. Non me fugit similia
plurimos in suarum aditu. narrationum prefatos.
Sed confido zquo arbitro, ubi argumenta compa-
yaverit, suboliturum hoc ab aliis scriptoribus arte
ὃς figura dicendi quadam lusuque ivgenii jactari :
eumdem autem judicaturum jn. his demum solis
actis, quze mibi proposita ad prodendum in famam
sunt, eo fidem haberi par esse proniorem signifi-
cationibus timoris, quibus se auctor. in procinctu
opera quasi violenter retrahi ἃ scribendi consilio
declarat, quo ipsa perspecta omnibus, el nullius
non hic bodie viventium tristi experientia. com-
perta grassantium jam ab annis plurimis in uos
malorum atrocitas ab unoquoque snperiora nostra
de his scripta legentium testimonium 456 elicit,
el»re profitens cum meam in plerisque. liorum
enuntiand;s sine dissimulatione liberam fidelenique
d ligentiam, tuin cladium calamitatumque ipsarum
iwmauitatem eo usque prodigiosam, ut vemo sil qui
«arum causam. vindicta irati Numinis non palam
imputet, nemo qui contor/am  obliquitatem tam
perplexe involventium sese in damna nostra. diro-
rum casuum, qui vim | ineluctabilem tot szvorum
incursuum Martis adversi, non jam e libris cogno-
seeus, sed. spectans oculis εἰ dolore intimo sen-
Viens, non ea. inter guspiria et lacrymas effundeus

€ in aures obviorum, illis assentientibus, agnoscat

ἃς fidenter praedicet utique manifesto incumbere
in nos pondus gravissimum  irz& divinze, ea vehe-
mentia exitium inferens, cui sustinendae ac. contra
obmoliendo avertendz labor omnis sit inanis el
coualus stultus, Cui porro sit dubium quin tali
preocupatis maestitia si quis poscens | audientiam
se offerat, ezposilurus quz geruntur, recusent aver-
senturque et aures habere tsm prolixa malorum
lliadis omnino capaces negent? Qux vero audiri
prz incredibili acerbitate nequeunt, potiori scilicel
ratione existimanda sunt nec expriwi dicendo
posse. Verum utcunque ista sunt, me quidem,
cui mora non est libera dehiti .solvendi, resumere
hinc protinus oportet promissam narrationem ; aC
partem gestarum rerum in tempus excurrenlem
$ubsecutum eventa superius eonseripta historiz
jam ante composite continuando subtexere.

1. De Orientalium Tocharorum Kani Casane.

Cazanes igitur Orientalium Kanis Tocharorum
cum ad sex annos imperasset et plurima digna me-
moria fecisset, quinto et tricesimo expleto alatis
anno rapitur, Periit cum eo simul. tota que arri-
dere ceperat spes restituendee imperio Romano
wanquiliiatis; et eo. qui solus poterat οἱ velle
osteuderat atque adeo jam eceperat. coercere Bar-
baros ipsi suljectos a nostris regionibus vastandis
de medio sublato, non eo solum tenore quo epe
rTan!, sed auginentis exaggerata gravioribus mala

Digitized by Google
