τὸ

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. VI.

562

ϑοὺς ἐδημηγόρει τοῦ σχήματος, ἀρχῆς ἀπ᾽ ἄχρης tà A ᾿Ατταλειώτῃ μαχόμενο:, καὶ πολλοὺς ἀποθάλοι γεν-

xaÜ' αὐτὸν συνιστῶν xal τὰς αἰτίας τῶν δυσχερῶν
σφίσιν ἐπάγων τῷ βασιλεῖ, ὅπως τε γένοιτο τὴν ἀρ-
χὴν καὶ ὅπως τραφείη διεξερχόμενος, χαὶ ὡς πολ-
li; διαγέγονε τοῖς μὲν συμμαχῶν, τοῖς δ᾽ αὖ πολε-΄
pàv, xal ὅπως τύχης ῥοπῇ καὶ ξιηνεκεῖ ἀπχολίᾳ of;
μὲν συμμαχήσων ἐπισταίη, οὐ σφίσιν αὐτοῖς παρεῖχε
τῆς μεταχλήσεως μέμψασθκι, ὧν δ᾽ ἀποσταίη, μοῖ-
piv οὗ τὴν τυχοῦσαν βηηθείας ἐδόχει προσχφαιρεῖ-
σϑαι. Διεξήει δὲ καὶ τὰ χατὰ τὴν Σικελίαν, χαὶ ὅτε
μετὰ χρόνιον πόλεμον εἰρήνης τοῖς ἐκεῖ ξυμδάσης
αὐτὸς εἰθισμένον ἔχων μελέταις ἀσχολεῖσϑαι πολε-
pixat; πέμψαι τε πρὸ; βασιλέα, xai προσαμῦναι τῇ
χώρᾳ τούτου χινδυνενούσῃ, εἰ xal αὐτὸς βούλοιτο,
ἀξιοίη, καὶ μέντοι γε καὶ δεχϑΞίη αὐτίχα, vat γραμ-
μάτων ἀξιοῖτο βασιλιχῶν χῆδος βραθευόντων ἐκ τῶν
πρὸς αἵματος καὶ τὸ τοῦ μεγάλου δουχὴς ἀξίωμα,
χἀντεῦθεν ἄξοι ὀλίγους 3| ὅσους μετεχαλεῖτο γράφων
ἀ βασιλεὺς, καὶ πολλὰ μὲν πάθοι vat' ἀνατολὴν, εἰ
χαὶ μῇ Πέρσαις συσταλεῖσιν ἐχ δέους, ἀλλ᾽ οὖν τῷ

sium ad: terras imperii appulsum sinistre conti
fissent, in imperatorem conferret. Exorsos nimi-
Tum ab ultima puerlrize memoria, qnam claris na-
blibus, quam splendide fuisset educatus gloriose
factavit. Tum his non minus arroganter attexvit
"t perseveranter apud multos fortiterque persti-
terit, hos bello adjuvans, illos oppugnans; ut per
emnes fortunz varietates, occupatione continua,
üis quidem qui se in auxilium periclitantes accer- €
sissent, peenitendi causam ob se vocatum. non de-
derit; contra vero iis a quibus sit digressus,
quam ingens sui reliquerit desiderium, quantoque
Wi presidio se nudatos ejus abscessu experiendo
ewnparandoque postea seuserint. Processit hinc
ad sua in Sicilia gesta, memorans longo se illic
perfuncetum bello, ubi deinde inter capita partium
de pace conventum fuisset, ipsum impatientem otii
511 Iaborumque militarium amantem snisisse ad
imperatorem oppugnatum a Barbaris, ostendisse-
que se paratum 32d veniendum ej cum valida manu
suppetias. Adwisisse oblata cupide Augustum, et
litteris properanter remissis invitasse ad se, pro-
missis houoribts quales deferri propriis consan-
tuineis solerent et dignitate ducis magni. Hec se
acceptaniem rescripsisse ducturum se parvum aut
wultum nameram militum, prout. Augustus pre-
stripsisset : ex quo autem Juxta eondictum appu-
lisset, agzressum se opitulari laboranti: Asie, ex-
trema bello difficillimo perpessum, tum Persis
coercendis, qnos metu armorum suorum contra.
here sese ac licentiam evagandi frzenare coegerit,
ium Attaleota, imperatori subjeeto illi quidem
tlim, sed. tunc. rebellanti, edomando. Quo in nc-
g"io quam nulli operz aut periculo pepercerit,
qnot quatesque viros fortissimos amiserit, adhuc se
Werentem meminisse, novissime palmam belli ejus
jam prope confecti sihi ab imperatore de man'-
bus 'Mortam τ cum enim perduellem arta obsidiouc

valoug ἄνδρας, ᾧ καὶ ὡς ἀντιπάλῳ ἐπέχειν 6ppubn,
xat |P. 556] ὡς ἐν ὑπηχόοις βασιλέως λογιξζομένου τὸ
πάλαι καὶ ἀφηνιάσαντος ἤδη, τῶν πρὸς ἐχεῖνον μὴ
ἀφειδοῖη ἀγώνων. Καὶ τέλος ἐλθὼν τὸ πόλισμα παρα-
στήσασθαι, βασιλικὰς ἐξεπίτηδες διαχωλύοντος τὴν
παράστασιν δέξαιτο συλλαδὰς, ἐπισπευδούσας τὴν
τοῦ Ἑλλησπόντου διαπεραίωσιν, ὡς αὐτῖχα ἑτοίμων
ὄντων xat ἵππων xal πάτης δαπάνης καὶ μισθωμά-
των, ἐφ᾽ ᾧ ἐπὶ Μυσίας πρὸς βασιλέα Μιχαὴλ παρα-
γένοιντο μηδὲν προσαργήσαντες. Οἵ δὲ χαὶ περαιω-
θεῖεν ἐπιστάντες, xal τῶν μισθωμάτων ὑπερτιθεμέ-
vov τὰ καὶ τὰ πράξειαν. Καὶ ταῦτα λέγων ὁ
βάρθαρος προσῆπτε τὰς αἰτίας τῷ βασιλεῖ ὡς ἐχεῖθεν
τὸ πᾶν παθόντων ἐκείνων, σοδαρευόμενος ἐπὶ τού-
τοις xal σεμνοποιούμενος, εἴ τί που xal γέγονε δυσ-
χερὲς, εἰς αἰτίαν ἀνάγων εὐσχήμονα, χαὶ ὧν τὴν
αἰτίαν εἰλήφεσαν Ἰταλοὶ ἐξ ἀλαστορίας συνήθους,
εἰς τὴν ἀπὸ βασιλέως πρόφασιν μεταφέρων, χαὶ δι-
χκαίας τοὺς; εἰργασμένους ἀπολύων μέμψεως. Τέλος

teneret cinctum sine spe ac facultate evadeudi,
jussum se instantibus atque increpantibus moras
imperatoriis litteris, factione faventium  rebelli
expressis, cunctis statim illic omissis Ilellespon-
tuin trajicere. Cujus adversa in ora parati stare
ferebautur ad usum nostrum, simul illue appulís-
semus, equi, commeatus et pecunie stipendiorum
nomine debite, ut iis instructi continuo progrede-
remur 3d Michaelem juniorem Augustum ei ope-.
ram daturi, hello ad quod stare procinctus dice-
batur contra Mysiam gerendo, Adiebat 86. ac uos, .
tubi nihil cunctati trajecissent, nihil eorum paratum
invenisse qux pro:missa fuerant. liaque. cum sine
flue stipendiorum, quorum dies pridem exiera!, .
solutio elusionibus differretur, necessitate adactos
ultima suos niilites illa et illa egisse, qu impera-
terii solerent. invidiosissimis apud suos querelig
traducere, Quos ex quo sstunare oportebat cui
culpa horum impulanda sit. Si enim juste arbi-
trentur, reperient totum crimen-ad 605 pertinere
qui milites toties promissa, tam pridem debita.
mercede íraudantes in eam egestatem compule-
runt, quee 319 famelicos cogeret obviis copiis .
rapiendis non abstinere. Sic loquens Darbarus
rewm peragere imperatorem conabatur scelerum
omnium quz sui latrones. perpetrassent , omnium.
damnorum quz illata miserriwmis tractunin illorum
fuissent incolis. Quin et eadem impudentia jactan-
tig perrexit sibi quidem ac suis arrogare laudem
omnem prospere gestorum, longe vero- plura quie
male suceesserant , et. illas. offensiones. belli suc-
eossusque barbarorum, unice imperatoris impru»
denti: aut parceimoniz tribuere, non argumentis
id ille quidem idoneis evincens, sed consueto La-
tini generis et fastu et iniquitate in Greecam na-.
tioncm eam oncrans invidia corum quie peccasset
ipse eum suis, et eos absolvendo, nos condemnans,
Ad extremmm intulit a se. níhil suisvc injuriose

Digitized by Google
