I8] DE ANDRONICO PAL.£OLOGO LIB. V.

482

περιστῆναι τὰ χαλεπὰ, τὸ δρᾶσαί τι γενναῖον οὐχ Éyov- A αὐτῆς ὥρας προστάσσει ἐπ᾽ ὄψει θατέρου xapato-

τες, εἰ προσμένοιεν, πρὸς φυγὴν ὥρμων xal προαπανί-
etayvo, ἀγχάλας σφίσιν ὡς χαὶ πολλοῖ: ἑτέροις ἐξ ἐγ»
γίονος προτεινούσης τῆς Μιτυλήνης, καὶ τὸ χαθ᾽ αὑτὸν
σχοπῶν ἔχαστος Ὠλόγει τοῦ ἄγοντος xai τῆς ἔχου-
σίου ἀνεῖτο ὑποταγῆς " ἐφ᾽ οἷς μηδὲν ἔχων ἄντι-
πράττειν, τοῦ πλήθου: ὡς εἰχὸ; δυναστεύσαντος,
συναπαίρειν ἔγνω xáxsivo;, xal χενὸν ἐντεῦθεν τὸ
φρούριον χαταλέλειπτο. ᾿Αλλὰ μεθ᾽ ἡμέρας 6 μέγας
Vv προσίσχει τῇ νήσῳ, καὶ ἔδει πάντως αἰτίας τῶν
πορισμῶν τὰς μὲν εὑρίσχεσθαι, τὰς δὲ πλάττεσθαι.
Σὺν ἄλλοις πολλοῖς xai οὗτος τῷ τροχῷ συλλαμδάνε-
και, Οἱ δὲ ἄλλοι πάντες μίαν τὴν τοῦ χαχοῦ λύσιν,
εἰ προτείνοιεν ἁδρὸν τὸ χουσίον. Καί τις δὲ ἄλλος ὃς
τοεγηρτηκὼς δημόσια τὰ ἐξ ἐχείνων χέρδη ἐν χι-

μεῖσθαι θάτερον τὸν Μαχράμην, καὶ ὁ μαχελλιχὸς
qiephz πτιρευθὺς καὶ τὸ ξίφος ἕτοιμον εἰς ἀναίρεσιν "
τὰς γὰρ τῆς κεφαλῆς τρίχας ἱμᾶσι δεθεὶς, εἶτα δ᾽
ἐχταθεὶς ἐπὶ τοῦ φιτροῦ xai καρτερῶς πιεσθεὶς,
ὥστε καὶ τοὺς σπονδύλους τοῦ τραχήλου ἐχλυθῆναι
τῆς φυσιχῆς ἀρκογῆς, οὕτως ἀθλίως καὶ τὴν τομὴν
δέχεται, Kal τὸ συμδὰν θατέρῳ θεασαμένῳ Γοργώ
τις ἣν ἀπολιθοῦσα τὸν δείλαιον, καὶ πικρὸν κλαίει,
xai ποτνιᾶται πρὸς Γεννονΐτας, xal τὴν ζωὴν χιλιο-
στύϊ χρυσίνων map! ἐχείνων περιποιεῖται. [P. 504]
᾿Αλλὰ μικρὸν fj ταῦτα γενέσθαι πρότερον, Μαγνη-
σιώταις ἐκεῖνος τιμὴν ταμιεύων Κυχλώπειον, ὡς
xai αὐτοὺς τὰ ὅμοια δράτων, χἂν ὑπερημέρει τὴν
ἔχτιτιν, τοῦ πιστεύειν ἐχεένοις πλέον τῶν ἄλλων xal

λιάσι καὶ μάλιστα εἰσεπράττετο, Τῷ δ! προπετιυᾶτο B. παρὰ τοῦτο ἀποτεταμιεῦσθαι xal ἵππους τῇδε καὶ

μχνάτου διὰ τὴν τοῦ φρουρίον χατάλειψιν, Εἰ δ᾽
ὠνεῖφϑαι βούλοιτο τὴν ζωὴν, εἰς χρυσίον χιλιοστύας
«ἰντε ἡ ἔχτισις ἴστατο. Κατηντήχει δὲ καὶ ποινὴ
Ux καὶ ἑκατοστύος μιᾶς τῷ Μαχράμῃ. Ὥς γοῦν
βραδεῖ; ἐφαίνοντο οἱ μὴ ἔχοντες περὶ τὴν ἀπόδοσιν,

eulum in alio. pariter damnato vim habuit qualem
esie δίηηι Medus:e Gorgonis, 4939 quam qui vi-
dent lapidesetint, Sie enim el hie miser, hausta
visu przsenti dira Machrama nece, commotus adeo
est ut. multis lacrymis exoraret Genuenses, sibi
tommodare ne gravarentur aureos mille, quot ad
summam indictam absolvendam deerant : ita. est
horum misericordia servatus.

Paulo prius quam fizc fierent, contigerat defectio C

Magnesiensium a magno duce. Huic ille civitati pro
majoribns in se meritis gratiam servabat, qua re-
muneraturnma se Ulyssem Cyclops Homericus pro«
ftebatur, spondens ipsum a se comedendum socio-
rum ultimum; et post expilatas urbes reliquas
bane etiam exinaniturus exspectabatur. Quod ipsos
non fefellit. ejus cives, ex cretera viri rapacitate fa-
£e presentientes quid passuri mox forent. Hxc
illos provisio ad palam deffciendum a magno duce
incitavit; ex quo accidit hunc perdere predam in-
gentem varie corrasain undecunque, cuni equorum
gm pecunie, quam apud Maguesienses, his fidens
plus quam exteris , custodiendam deposuerat. Hie
primus rebellionis fructus magnam adjecit tantum
ausis facultatem suastinendi feros impetus in ultio-
tem stati. ruituri hominis impotenter iracundi,
quem tam lueulenter irrilassent. Equos enim et
surum, hoc est instrumenta et nervos belli, ad ma-
hem sic habebant; nec deerat numerus virorum
fertium, qui e variis eo locis confugerant ; in qui-
es erat. Alenicarum copiarum pars mon exigua.
Aetedebat abundantia frumenti plenis borcels eon-
feti ad. longi sufücientism temporis. His simul
tusctis in primis animabatur Attaleots, u! non du-
bitaret se auetorem ferre consilii audacis, quod nisi
felix esset δά extremum, impendere sibi certum
tülium sciebat. Hoc instinctus metu peculiarem
Whibuit diligentiam in conjuratione corroboranda,

χρήματα, ἃ δὴ ἐκ τόση: ἀλαστορίας συνέλεγε, φθά-
γει σφαλῆναι προνοίᾳ τῶν οἰχητόρων. Τὰ γὰρ τοῖς
ἄλλοις συμθαίνουτα xal αὐτοὶ χατὰ τὸ ἀναγχαῖον
δείσαντες, χαὶ μάλιστα προπαθόντες xal ὡς γεύμα-
τος τὸ πᾶν προμαθόντες, πρὸς ἀποστασίαν ἀφορῶσι,

stricta invicem, quam firmissime posset, üde 50-
ciorum communione facinoris ejusmodi, 4.0
quod omnem cum magno duce reconciliationis viam
abrumperet. Fuit id hostilis grassatio in Malos,
quotquot sunt intra urbem Magnesiam tune reperti;
quorum pars gladio casi, pars securze commissi
custodie sunt, Egit praterea ut cunctis esset per-
$uasissimum unam ipsis sitam esse salutis spem
in salute non aliunde speranda quam ab invieta et
omnino irrevocabili resistendi constantia , certis-
sime morituris, si cederent et quacunque ratione
sub magni ducis potestatem 36 manus redige-
rentur. Sic parati , port's urbis tuta. custodia el
munitione septis, sine ulla jam dissimulatione px-
lam declarant se pro hoste liabere magnum ducem.
Hic simul ejus tanti sui. contemptus, fama facti
late didita, eam notitiam accepit quam nulla pos-
set dissimulatione tegere, statim exarsit in nihilo
mitiorem iram quam quali erat verisimile inflam-
mandum hominem Italum, eumdemque supra com-
munem genis modum crudelem atque przcipitem.
Rapit ergo sine mora, cunctis omissis, suas secum

p universas copias, Magnesiamque advolat. Erant in

eo exercitu auxiliares Italici generis omnes, Ro-
mans cum his militie pars non exigua , denique
Alani, qui tamen non sponte, sed presentis ducis
ineluctabili adaeti potentia, invitam et duntaxat
perfunctorism operam in hoe bellum conferebant.
Mis copiis dux magnus oppugnationem Magnesia
"dorsus machinas admovet, turres excitat, czelera
instrumenta. expugnandarum munitionum ardenti
satagens studio adhibet. Accendebant enim per se
satis inflammatam ejus iram crebra subinde in il«
Ium e muris jaetata dicteria, irridentium conatus
minasque ipsius, quibus homo tumidus impatiens-
que contumeliz incredibiliter efferabatur, vanos
interim. ejus impetus muris nequidquam solidissi-

Digitized by Google
