is]

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. V.

498

mío; xat αὐτὸν τῶν πρὸς τὸ (iv ἀποροῦντα θη- À καὶ élxalio οὗτος ἐπόνει καὶ ἐδυσχέραινε. Μετὰ

πείαις ἐδίτου, δι᾽ ὧν ἐπολυωρεῖτο τοῖς ἀναγχαίοις,
xàv μὴ μόνιμος ἦν τὴν ἐφ᾽ ἑνὶ δεσπότῃ θητείαν,
ἀλλὰ τοὺς δεσπότας ἀλλάττων. Θητεύει γοῦν πρὸς
τοῖς λοιποῖς καί τινι Πηγωνίτῃ τοὔνομα, τοῦ περι-
φανοῦς που νεὼ τῶν θεοχηρύχων ἔγγιστα καταμέ-
wt. Τούτῳ xaz' ὄναρ ἡ μάρτυς ἐφίσταται χαὶ
παρθένος, xal τὴν πρὸς τὸν νεων πάντως ἐχείνης
σὺν χηρῷ τε χαὶ θυμιάματι παραγγέλλει ἄφιξιν. Ὁ
V ἐγείρεται, καὶ σχήματι μόνῳ προσῃτηχὼ: τὰ ἀγ-
H γελθέντα, καὶ λαθὼν ξυνιέντων τῶν ἀχουόντων, ποοσ-
τρέχει τῷ ναῷ καὶ ἐφ᾽ ἱκανῷ ποτνιᾶται, καὶ τῷ τῆς
φωταγωγοῦ ἐλαίῳ χρισθεὶς, πεσὼν ὑπὸ πόδας κατὰ
τὸ σύνηθες ἱκέτης τῇ μάρτυρι γίνεται. Ἐπαναζευ-
Ὡὺς δ᾽ ἐχεῖθεν ἔδοξε τὸ οὕς ἐνοχλεῖσθαι. Πολλάκις
δὲ χνωμένου τῷ λιχανῷ ἐχπίπτει ἐκεῖθεν αὐτίκα, ὡς
ἐδόχει, ζωφιον ἔμπνουν vs xal ὑπόπτερον, ὃ δὴ καὶ
ἀφωμένου ἐν θαύματι xal πρὸς ἄμυναν ἰόντος ἀφα-
νὸς πχραχρῆμα γίνεται, "Εδοξε δ᾽ ὅμως ῥαῖσαι τὸ
ἐμφωλεῦον [P. 514] ἄλλως, χαὶ ἐν χρησταῖς ταῖς
ἐλπίσιν ἦν. ᾿Αλλ᾽ ἐφίσταται τῇ οἰκίᾳ ὁμοίως ἔχων
χλὶ αὖθις τοῦ πάθους. Οἱ μὲν ὡς τὸ πάλαι τὸ πῦρ
διένευον ὃ πανάπτειν, φέροντες ἄλευρα, ὁ δ᾽ ἐμπεσὼν
ἐφύσα λιγέως. ᾿Αλλ᾽ οὔτε φλὸξ ὥρτο οὔτε πῦρ θεσπι-
δαὲςἴαχε, χατὰ ποίησιν, μόνος δ᾽ ὑπετύφετο καπνὸς,

sanli sancta marlyr et virgo per somnum superne
spparens se obtulit, eumque omnino jussit ad suam
ipsius sacram aeu cum cera et thymiamate pro-
lieisci. Experrectus ille nutu et gestu, prout po- C
tuii, visum exposnit domesticis, iia ut satis illi
perciperent ; quare ab iis acceptis qui sancta
virgo affert mandarat, cum his accurrit ad tem-
plum, illieque sat longo veneratus divam spatio et
oleo lampadis inunctus, procidens sub pedés juxta
morem, supplex martyri fit. Inde revertenti nescio
quid moleste pruriebat in auris intimo. Quare cum
áubinde illuc immisso indice non parceret scalpere, -
ecce inde inopinatissime decidit forma quadam
insecti, vivi, ut apparebat, et alis instructi. Quod
tim ille admirans contrectasset cupide, ac mox
indulgens naturali odio. quo ferimur in infesta,
ulcisci noxiam bestiolam elidendo pararet, illud,
quidquid erat, confestim ex oculis evanuit, Sola-
lio tamen. fuit quod incommoda prurigo, qua in
penitissimis auriculz cavernis importune punctus
paulo prius fuerat, vel plane resedisse vel remis-
sius inquietare videbatur. Qua experientia ejus
animus quodam eventus felicioris augurio in spem
plen:z? curationis excitabatur. [n hoec gaudio, sur-
dus tamen ut prius, ingressus herilem. domum
454, altionetur quibus solebat signis ἃ familiari
ministerio praefectis, uL ignem accenderet pani
coquendo: jam enim a pistore farinam afferri inox
in massam subigendam. llle ad focum advolans-
pareudi studio, prunis insufflabat stridule. Sed nec
llauma micat, crepitans neque fulgurat ignis, juxta
poesim, selus se densa glomerat caligine fumus.
Dui labor sie in longum irritus trahitur, offensus

πολλὴν δὲ πεῖραν τοῦ πυρὸς μηδὲν ὑπαχούοντος,
μετεδλήθη τὸ ἄσθμα εἰς λόγους xal φωνὴν éxpfia- *
σει" ἀρᾶται γὰρ τῇ ἐστίᾳ, ἀρᾶται μὴ ποτε ὑπανάψαι
μηδὲ φλόγα τὸ σύνολον ποιῆσαι, μέγα βοῶν £x βαρύ-
τητος. Ὃ δὲ, ὡς εἰχὸς, τοὺς ἐπὶ τῆς οἰχίας οὐχ
ἔλαθεν. “Ὅμως δ᾽ ἀχυύσαντες ἐξεπλήττοντο, σφίσιν
ἑαυτοῖς διαπιστοῦντες, καὶ δυοῖν ἡγούμενοι θάτερον,
ἣ τὸ πῦρ τὴν φωνὴν ἀνεῖναι fj. μὴν τὸν τέως χωφὸν
χαὶ ὃν οὐχ ἤδεσαν φωνὴν ποτε προϊέμενον. Ὡς δὲ
πόῤῥωθεν φωνοῦντες ἀνέκρινον τίνος ἡ φωνῇ αὕτη
καὶ τὰ λαλούμενα, ὁ κωφὸς ἀχούει, καὶ περὶ ἑαυτοῦ
μαρτυρεῖ, ὡς αὐτὸς ἀχούσας ἀνακχρινόντων, αὑτὸς
Tfjv χαὶ ὁ τῷ πυρὶ ἰδίῳ ἐπαρασάμενος στόματι. Καὶ
εὐθὺς ἐπιστάντες τὸ φρικτὸν ἐκεῖνο τέρας xatavoub-
σιν, τὸν λόγον τε διεχδιδοῦσι, xai πᾶσιν ἀνάπυστον
τὸ πραχθὲν γίνεται. Εἶτα xat πρὸς βασιλέα φθάνει
τὸ θαῦμα, xat φέρουτι παρ᾽ αὐτὸν ὀρισθὲν, παρόντος
xal πατριάρχου, τόν ποτε χωφὸν καὶ ἑνεὸν, ὃ; δὴ
καὶ ἐρωτώμενος ἀρχῆς ἀπ᾽ ἄχρης τὸ πᾶν ἐξαγγέλλει,
αὐτὸς οἰκείῳ στόματι διηγούμενος. Ταῦτα ἄρα xai
μηδὲν χρίναντος δίκαιον τοῦ χρατοῦντος σιγῇ παρ-
ελθεῖν τὸ δρᾶμα, πάννυχος ἐξ αὐτῆς παννυχὶς τῇ
μάρτυρι διαγγέλλεται, μηδὲ αὐτοῦ βασιλέως ἐχεῖθεν
λείποντος, Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἐπὶ πλέον οὗτος τὸ

juvenis contumacia ignis ad tam crebro intenseque
afflatos susurros persistentis surdi, spiritum in

' verba mutat, erumpitque voces penitus conceptam ,

iram usitata declarantes indignantium formula,
Maleficit enim foco, et πιδᾷπο ex alfectus vehe-
mentia clamore, « Nunquam ex te possit oriri
flamma, » sonore pronuntiat. Exaudita cum stupore
ingenti a domesticis vociferatio est. Atque ii primo
vix credentes auribus alterum duorum admitten-
dum necessario videbant, ut aut ab igue prolata
quam audierant vox esset, aut ab 60 articulata ho-
mine quem ipsi mutum certissimo hactenus nos-
sent. Ergo procul inclamant: « Cujus bxc vox est?
quis ista loquitur? » Tunc vero qui mutus esse de-
sierat, etiam se non amplius surdum esse decla-
ravit: audius enim qui ex intervallo inclama-
bantur, apte intelligibiliterque reposuit eumdem se
qui auditu percepisset qua fuerant ipsi locuti,
auctorem quoque vocis esse cujus ante sonum
senserant, qua nimirum, ir: impalientis estu, ore
aclingua propriis foco maledixisset, lllico igitur
certatim omnes accurrentes prodigiosum illud mi-
raculum presentibus subjiciunt sensibus, ac per
viciniam urbemque differunt, Unde mowento res
vulgata ad imperatoris quoque notitiam pervenit,
Ad hune, sic statim fieri jubentem, praesente etiam
patriarelia, ducitur qui surdus et. mutas. foerat.
Isque interrogatus ἃ primo Ζδ᾽ 5. principio rem
lotam, uii contigerat, ore proprio narravit. Tam
mirabilem eventum haudquaquam Augustus zequum
censens silentio premi, agit statim cum patriarclia
αἱ pervigilium noctis solida hymnis et. gratiarum
actionibus apud templum sancte Virginis, miraculi

.

Digitized by Google
