iM

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO L!D. VI

510

Uxxie; "Hoyáp; Οὐ λέγε! ταυτὶ ἀριδήλως ὁ πρὸς ἃ χλησιῶν προχατειλημμένων xat! αὐτὸν ὑπὲρ τῆς

τῇ μαθητείᾳ τοῦ τῷ Χριστῷ ἠγαπημένου καὶ μαρ-
τυρίῳ τετιμημένος, ὁ θεοφόρος, οἶμαι, καὶ τὰ θεῖα
σοτὺς Ἰγνάτιος ; Ἢ βούλεσθε, καὶ ἀναγινωσχομένου
τοῦ λόγου ἀχούο:τε. να τί γοῦν ἄνθρωποι Θεῷ μὲν
χαθιερωμένοι, ἀρετῇ δὲ προσέχοντες, χαὶ προσέτι
οἷονεί τινα σύμθολά τινες τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημά-
τῶν ἐν τῇ σαρχὶ περιφέροντε:, τοσοῦτον χίνδυνον
ἀναῤῥίπτετε; Δυοῖν γὰρ ἀνάγχη μόνον θάτερον
αὔταρχες τοιούτου χινδύνον ὑμᾶς ἐξαιρεῖσθα:, ἣ τὸ
δεῖξαι f] δή τινι Ἐχχλησίᾳ προσεσχηχότες ἐπ᾿ αἰτίαις
εὐλόγοις καὶ χανονιχῶς ἡμῶν σχίζεσθε, ἢ τὸ πᾶσαν
εἰαχότας σμικρολογίαν τῇ ἡμετέρᾳ ταύτῃ δὴ καὶ
χαθολικῇ ἑνοῦσθαι βούλεσθε, Εἰ δὲ τὸ δεύτερον οὐχ
αἱρεῖσθε, τὸ πρότερον δείξατε. [P. 334) Καὶ εἰ μὴ
Ἐχχλησίαν ἔχετε δεῖξαι, ἀλλ᾽ ἣ ἀρχιερέα τέιος εἴπα-
τε, παρ᾽ οὗ δὴ χαὶ συνοχὴν ἑαυτοῖς, ὡς μὴ διαῤῥνῆτε
yh δεσμὸν ἔχοντες, ἐπιχατασχευάζειν διισχυρίζεσθε.
Tipo ποτε τοῦτο, xal ἤδη θαῤῥοῦντες δείξατε. El
δὲ τὸν μέγαν προδάλλεσθε Μάξιμον, ὡς πολλάχις
λεγόντων πυνθάνομαι, ὅτι χἀχεῖνος αἱρέσει τῶν ἐχ-

Deo consecrati οἱ studio dediti virtutis, przeterea-
que symbola velut quedam Christi perpessionum
incarne vestra circumferen:es, tantze. rei alea
Ἰλοϊ 5, tam precipiti discrimini nou duhitatis ve-
stram eternam salutem exponere? Duorum eniui-
vero alterum video esse necesse przsstari a vobis,
utaliqua. verisimili fiducia secure in tali statu
conscientize niti videamini, nempe ut vel demon-
streiis, cuinam unianimi Ecclesie, quibusque ju-
stis et canonicis de causis rite ac more majorum
nostram banc repudietis, vice lujus isti quali-
cunque praeligentes adbzerere alteri, vel si id de.
monstrare non potestis, omisso vanorum obtentu
pretextuum, nostrze huie quippe universali ἃς vere
catholice reuniri velitis Ececlesim. Qyorum si lioc
secundum non eligitis, age sane, prius illud osten-
ite, Sin excipitis Ecclesiam eui devineti sitis πιο -
si»re vos non. posse, salem antistitem cui subeslis,
indicare ne cunctemini. Non enim recusare vobis
id quidem fasest, quoniam nisi caput ostenditis
eui uti membra subneetamini, argumento caretis
quo continuitatem probare vestram cum Cbristi
eorpore possitis, omninoque fateri cogimini solu-
ἴῃς τὸ nexu catholicze unitatis, velut. abscissos
alus nec jam succum. aut spiritum e vivi compage
eirporig tralientes, vinculo quippe, cuo ei commit-
tebantur, diffracto claritatis, exsanguves et tabi
vicinos diffüuere. Agite, astamus parati audire ;
proferre ne pigeat, si. quid liabetis ad rem aptum,
Fuitae hoc unquam probatum in Ecclesia exem-
pun, bominum paucorum suas sibi res privatin
babentinm, qui eom ostendere nequirent eui. Ec-
tlesiz, cui przsuli communicarent, Christiani ta»
men catbolicique censereniur? Aadacler, adjuro
vos, dicite : demonstrate quod est opus, si potestis.
Forte magnum et 465 sanctum martyrem. allega-
liia Maximum audire enim e vestris. memini,

ἀληϑείας χινδυνεύων ἀπισχυρίζετο, ἀλλὰ πρῶτον
μὲν οὐ πάντες οὐδὲ τότε προχατελήφθγσαν, ἀλλὰ
πρῶτος xal πρὸ πάντων ὁ τῆς Αἰλίας θεῖος ποιμἣν
ὁ Σωφρόνιος καὶ λίαν ἐχείνῳ συνηγωνίζετο * εἰ δ᾽ οὖν,
ἀλλὰ xa τοῖς ἐν Ῥώμῃ τέως ἐπήνθει τὸ εὐσεδὲτ,
xat οὕπω τῇ Ἐχχλησίχ παρεισεφθάρη ᾿θνώριος "
πρὸς ^02 μὲν εἶχε δικαίως ἀναφέρειν τὴν γνώμην ὁ
τῆς ἀληθείας ὁμολογητὴς, xat μὴ ὡς δῆθεν σχισμα-
τικὸς δοχῶν χαθολικχῆς Ἐκχχλησίας εὐθύνεσθαι. Εἶτα
ἀλλ᾽ οὐδὲ διαφορὰ ὡς ἐχεῖ δογμάτων ἐνταῦθα, οὐδὲ τί
τις ἔχε: αἰτιᾶσθαι δικχίω: τοῦ σχίσματος ἱκανὸν, ὅτε
θάτερον ἴσως μέρος φρονεῖ παρὰ θάτερον. Καὶ γὰρ
xai τὸ δοκοῦν ἐχεῖνο, τὸ χθιξά τε καὶ πρώϊζα πρα-
χθὲν, οὕπω χαλῶς ῥιζωθὲν ἀνέσπασται, ταῖς ἡμετέ-
ραις εἴπω, σὺν Θεῷ εἰρήσεται, προθυμίαις. Καὶ ὁ
πράξας ἐχεῖνα, κἂν πατὴρ ἦν, χἂν εὐεργέτη;, κἂν
τῶν φιλτάτων, χἂν ὅ τί τις εἴπαι εἴτε συγγενείας
εἴτ᾽ εὐεργεσίας ὄνομα, οὐδιμιᾶς, ὅσαν τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν
εἶχεν, ὁσίας μνήμης» καὶ ἧς xal ὁ τυχὼν Χριστια-
νὸς ἔτυχε, παραπήλανσεν, ἀνὴρ τε xaX ἄναξ φ'δε-

cum responderent eadem quae mune interroganti
milii, etiam illum. venerabilem Patrem, preoccu-
patis heresi Ecclesiis, sine ulla communione euin
quoquam privatim religionem recte coluisse, testi-
moniumque catholicze. veritati. vila. neci objecta
perhibuisse. Adversum hane exeeplionem primum
aio nequaquam esse verum quod ponitis, omnes
tunc hxresi fuisse proccupatos, Nam primus. et
ante omnes, Eli sancius pastor Sophronius
summa et cunctis manifesta contentione consortium
certaminis eum sancto. Maximo suscepit. Deinde
iunc adbuc orthodoxa fidei. sinceritas Romz flore-
bat, eum. nondum fuisset ab Ecclesia deprehensa
damnataque labes flonorii, Quare non solus utique
sibi sanctus ille Christians veritatis. confessor
sapuit; qui sux participes confessionis Romanum
et Hierosolymitanum  antistiles, pa'am utrumque
orthadoxum, vere potuit citare, sicque schismatis
et private, hoc est reprobz, religionis (qualis
omnis est catholicze nou conjuncta Ecclesie) cri-
men victrici defensione repellere. Przterea, qualia
illo tempore inter Ecclesias ervebat. diversorum
D contentio dogmatüm, bac hodie nulla est; nequa
inter partiarios vigentium punc inter pos factio-
num causari quis quidquam juste potest, quod
sufficiat ad evineendum legitimam sibi esse cau-
sam abscindendi se a parte.altera, quod illa peccet
in professione recti. dogmatis. Nam crimen illud
heri et nudiustertius, boc est ante annos retro
paucos, publice susceptum admisse Latine com-
mwunionis agnitique supremi pontificatus pape
Romani, unde plerisque verisiniliter impingi con.
sciti ecroris macula posset, purgatum expiatumque
abunde nune est, vestris etiam (fatebor enim, ncc
vos debita fraudabo portione laudis), vestris, in-
quam, in id strenue conspirantibus et non parum
utiliter adjuvantibus studiis. Cuins auctor rei,

Digitized by Google
