ὯΙ
παραιγιαλίων σχυλευμὸν ἐχπέμπουσι. Καὶ ἐπειδὴ A
προυβαλόντες uiv ᾿Αρτάχῃ ἐπινείῳ Κυξίχου, πρὸτ-
θΘαλόντες δὲ ΤΠρειχοννήσῳ οὐδὲν ἤνυτον, ὑπουτάντων
στιῤῥῥῶς τῶν ἐποίχων, τοῦ αὐτοῦ Πυχντιῶνος μη"ὃς
εἰχοστῇ ὀγδόῃ Πειρίνθῳ προσθάλλουσι xat ἡδηδὸν
τοὺς i» αὐτῇ χατατράττουσι. Χώρας 9 ἠρήμουν
τὸς παρ᾽ ἐκήτερτ, τῶν μὲν ἀπανισταμένων, τῶν δ᾽
ἁλωμένων, ὧν τοὺς μὲν ἔχτεινον, τοὺ; δ᾽ ἐλαφυρο-
κπύχουν. Διὰ ταῦτα νυχτὴς ἀνα πεπταμένων τῶν τῆς
| Kovszavzivoy πυλῶν, παντοίων ποταμείων ὑδάτων
ῥεῦμα μιμούμενον εἰσεχέετο, ὀλίγον καὶ ταῦτα ix
! τοῦ τυχαίως ἐξ ὧν [P. 568] εἶχον ἐπιφερόμενοι. Καὶ
τὰ μὲν ἔξω αὐθημερὸν ἀπὸ θαλάσσης ἐντὸς ἢ πείρου
μέχρι καὶ i; πολὺ ἀνέδην τῶν νεῶν ἀπηθαίνοντες
ἐπυρπόλουν τὰς χώρας xal τὰ πάνδεινα κατειργά-
ζοντο, πλείστων ὅσων πυρὸς xat μαχαίρας ἔργον
γενομένων, τὰ δ᾽ ἐντὸς σφαῖρος ἦν ἄλλο; ὁ Ἐμπε-

auctoritatem consilio adilens , commendare institit
indutiarum et conventionis cum | Call polítanis, ut
Romanis utiliorem quam aperte impugnationis ,
Tiam : seram enim ct multo. emendam. Roma:o
sanguine tam munitze arcis expuguationem ostendi,
Quare ut, quas audiret. sine opere pretio. fie-
queutari, ciedíbus suorum parceret, pacisci. utrin-
que aliquot. dierum cessationem ἃ vi suadebat,
spe faciens ista mora conditionum digerendarum
commode honestieque ambabus zqune partibus pa-
£s. Hac ille dolosa negotiatione plus fidei quam
merebatur nactus, spatium obsessis Callipoli Ca-
telanis providit ejus arcis oppugnatioue aeri non
parum. concossie reparandzs inducendisque com-
meatbus et prssidiis, tutissime fi:maandis, Neque
lis contenti, longis septem navibus aliisque mino-
ribus novem fectum militi imponeutes robur, hos
δ. accolaruim. ore hinc inde 899 maritim:e Ro-
manorum vaslationem immisere, Primi horum
*«onatus fuere. oppugnatio Artacz, quod. est urbis
Cyzici navale, el Preeconnesi, utraque irrita ob for-
tem incolarum defensionem. Sorte tamen dispari
ejus.Maii mensis octava et vicesima die Perinthum
aggressi subegerunt, pubcribus illic cunctis inter-
fetis, regionesque in utraque. continente illi cir-
tumsitas urbi desolarunt, harum incolis partim
metu fugere compulsis, partim in potestatem re- D
dactis, quorum quosdam occiderunt, alios in ser-
vitntem vendiderunt, Porro iis quos dixi ex Orien-
tali Perintho adversa. continente cedem ac capti-
vitatem fuga praevertisse, maximo uadique numero
ἐσ ἰδυῖα vicinia concurrentibus ad urbem , cujus
3d hoc ipsum pqrtz noctu apertz tenebantur, vi-
deres immensam turbam plebis misere, velut. flu-
vios auctos torrentibus, influere, pauca inferentes
ttopia domestica, quantulum. nimirum raptim
quisque domo fugiens auferre potuerat, terrore
consternatus Catelanorum ; qui eadem die qua po-
titi Perintho fuerant, promotis in oppositam Asie
9ram navibus, et ex iis «onlidentissiine militibus
in littus expositis, ignem tectis per campos injece-

C

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. VT.

$82
δύκλειος" ol Xo κατὰ τὴν περαίαν πᾶσαν ἐσχεναγώ-
γουν, xai ὅτ): “νησιδίηις προσῴχουν ἀποδράντες
Πέρσας, μίαν εἶχον τὴν πόλιν ἐξ εἰκαίων ἐφοδίων
καταφυγί».

ἰ xc". Περὶ τῶν διὰ τὸν ἀμηραλῆν πραχθέντων.

Ἔφθασς δὲ [καὶ βατιλεὺς ἕνα τῶν Κατελάνων !
πρητφυγόντα μετὰ τῶν ἰδίων εἰς ἀμηραλὴν τιμήσας
xal 0; πιστῷ, ὡς Ex πολλῶν ἐδίδου δοχεῖν, χρώμενος,
ὅτι γε καὶ εἰς "Ἕλληνος καὶ γνώμην κοὶ στολὴν
μετετάττετο. Πολλαῖς δὲ χαὶ φιλοτησίαις πρὸς τοῦ
κρατοῦντος ἐχυδροῦτο ταῖς εὐεργεσίαις, Πρὸς τού-
ποῖς zal εὐγενεῖ χόρῃ τῇ τοῦ παχέος Ῥαοὺλ εἰς
γάμον νόμιμον συνῳχίζετο. Τούτῳ βασιλεὺς ἐχτό-
πως πιστεύων, ἐξ Ἰταλῶν ἀρτυτάμενος ναῦν χαὶ
fva ἐξικανώτας τοὺς ἐν αὐτῇ πρὸς τὸ ἀποστὲλ-
Aet ἦν, τριηραρχοῦντος αὐτοῦ. Ἔμελλε δὲ ἄρα xal

runt, omnique cxtera. bostilis furoris immanitate
in obvia cuncta smvierunt, mortalibus plurimis
qua ferro qua. flamma consumptis. Interiora vero
infelicissima Asize aliam patiebantur, quasi ab illic
incluso novo Empedocleo utre erumpentem. tem-
pestatem ἃ Persis Orientales universos tractus de-
predando scrutari pergentibus et usque in insulas
ad boc ipsum trans:ittentibus, Unde tot varie
miserrimorum e continente utraque, e vicinis in-
sulis, Persarum ab oriente, Catelanorum ab occasu
sanguinarias manus dimissis domibus declinan-
lium, unum commune perfugium. ucbs erat, ad
quam nullo aut pertenui víatico instructi copvola Ὁ
bant.

26. De actis per et propter ameralem.

Aliquo autein. prius tempore quam hzc fler2nt,
exceperat imperator Catelanum quemida:n cium suis
confugientem, et titulo ameralis honoraverat. 530
tlunc sibi (idum: et esse et fore cum aliis idoneis
e signis autumabat, tum qued dogma vestitumque
Latinorum Greco mulaverat, in nostrum non niodo
sacrorum ritum sed et cultum civilem se transfe-
reng, multis ideo ab imperatore amoris signiflca -
tionibus affectus, multis ornatus beneficiis, et su-
per omnia pranobili virgini filie Raulis Crassi le-
güimo matrimonio conjunctus. Isti tot. datis tot
acceptis mutux benevolentize pignoribus plane sibi
Certo, et prout. securissime credebat , constantis-
sime fideli armatam?7ex talis navem et auctoratos
pensionibus idoneis, quos imposuerat ei, milites
commiltere decreverat, pramiltereque adversus
hestes trierarehze potestate, pollicens se alias illi
submissurum naves, quibus piratas et classes ho-
sSliles mare nostruin infestaptes coerceret. Dum in
hoc apparatu res stabant et jam procincius amera-
tes tanquam mox soluturus vale diceret Augusto,
ecce liuic nuntiat, quem vocant. uavis comilem,
magister et moderator remigum, sese deprehen-
disse snb tabulato triremis insidiose, ut apparebat,
ab amerale illic absconditos plus qam quinqua.

Digitized by Google
