481

GEORGII PACHYMERJE

483

τοὺς lv τῷ φρουρίῳ προσελιπάρει (ἔστησαν γὰρ τὴν ἃ ἀποδράντων ἔργον μαχιίρας ποιοῦσι, τὰ δ' ἐχεῖσι

τιμὴν εἰς νομίσματα πεντακόσια, ὧν λυτροῦν ὑπισ-
χνοῦντο), οἱ δὲ κατημέλουν, ἐκχεῖνος Βουλγάρων
λώσσῃ ὥς τίνων ξυνησόντων (τὴν γὰρ Ἑλλάδα xoi
χαχυπώπτευεν ὡς πολλῶν ξυνιένα» δοχούντων τῶν
ἔξω) τοῖς ἐντὸς διελέγετο. Οἱ λόγοι δ᾽ ἦσαν ὡς ἰσχυ-
ρισομένου χατὰ Περσῶν, εἰ λύσαιντο, Αὐτίχα γοῦν
τίνων ξυνιέντων χαὶ Πέρσαις ἀγγειλάντων φωρᾶται
καχουξγῶν ἹΙέρσας, ol τὸ xa0' αὑτοὺς δείσαντες, εἰ
ἐχθρὸν ἀπαραίτητον λύπαιντο, τιμὴν ἐχείνην xal
χέρδη ὡς οὐδὲ; λογισάμενοι χτείνουσιν, ΓΑλλος δ᾽
ἔστι λόγος τούτου πιστότερος, ὡς πεφύλαχτο μὲν
«ότε συνὼν τοῖς ἐχθροῖς, ὕστερον δ᾽ ἀποδρὰ; ἐχεῖθεν
πρὸς δύσιν χάτεισι, χαὶ τῷ Μιχαὴλ προσελθὼν τι-
μὴν Aa66v ἐπὶ βουλγάροις τῆς σεδαστότητος, ἐπεὶ
ἀνόνητα ὅσα χατὰ Τούρχων καὶ ᾿Αμογαδάρων 'Pog lot
ὥρμων ποιεῖν, ἐχχώρησιν αὐτὸς λαδὼν παρὰ βατι-
λέως, περί που δὴ καὶ χιλίους συνάξας, πεζὸς σὺν
πεζοῖς ἐπέρα τοῖς Πέρσαις, καὶ καχῶς ἔδρα περὶ
τὰ κατὰ τὴν Θεσσαλονίκην, οὐ Θεσσαλὸν πάντως,
ἀλλὰ Βουλγαριχὰν χαὶ οἷον αὐτῷ σύνηθες. Ἐντεῦθεν
ix πολλῆς ἀδείας οἱ Πέρσαι περικαθίσαντες ἐνδείᾳ
ὕδατος; αἱροῦσι τὸ φρούριον, καὶ τοὺς μὲν ὀλίγων

Ergo illum interfecerunt. Sic aliqui memorant.
^ Tamen aliorum, quibus tutius creditur, diversa de
hujus hominis casibus narratio hzc est. Aiunt
eum diu detentum 3 Persis, inventa denique fugze
via, se proripuisse in tractus Occiduos, ibique
oblatum suis Bulgaris famz commendatione et ex
ca opinione fortitudinis ab iis promeruisse titulum
ibi usitatum dignitatis, eui à sebasto sive Augusto
derivatum nomen tribuitur. Hoe ille insignis ho-
nore Micbaeli Augusto juniori sese offert, tunc in
illis partibus haud prospere contra Turcos ct Amo-
gabaros belligeranti. Unde ab illo, quodvis auxi-
lium tali suo tempore opportunum ducente, facile
impetiat ut se peditem mille peditum (tot. enim
circiter de novo collegerat) ductore imperialibus
auspiciis contra. Persas militare pateretur. At ille
sic praetextu. armatus Persici bclli regiones Roma-
nas circa Thessalonicam illa sua latrocinali infe»
stavit manu, non ut Thessalus se gereus, sed Bul-
garico plane institulo et wore suo pcadis agendis
intentus. Hactenus de illo. Nunc ad Persas redea-
mus quos in Cenchrearum obsidione reliquimus,
Hi deletis Choerobosci copiis quae suppetias obses-
sis venerant, eL. ipso comprehenso, sine ullo jam
metu instare conclusis et omnem ab iis rerum ne-
cessariarum arcere importationem perseverarunt,
quoad tandem aquz defectu potiti arce, quoscun-
que illic repererunt, perpaucis 4&5 elapsis, per-
emerunt gladio; depredatiqne cuncta ibi reposta,
flamwia tectis subjecia, id eastrum funditus dele-
verunt.

28. Expeditio imperatoris Michaelis in. paries oc-
ciduaa.,

Sed de his tantum retulisse sit satis. Res porro.

interim Occiduz laborabant et ruebant pessum,

σχυλεύσαντες πῦρ ἐνιᾶσι xai vb m3o. ἀφανίζουσιν.
χη. Ἐχστρατεία τοῦ βασιλέως Μιχαὴ Σ εἰς τὰ
περὶ δύσιν.

(P. 508] ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον. Ἡ σθένονν
δ᾽ αὖθις τὰ χατὰ δύσιν xal χαχῶς εἶχον ἐξ Ὅσφεν-
τισθλάδον, Ἐλτιμηρῇ πρὸς αὐτὸν ἀποκλίναντος,
Κἀπειδήπερ τὰ χατὰ τὸν Αἷμον ἐδῇήουν xal καθ᾽ ὁμο-
λογίας τὰ πλεῖστα ἤρουν, Κτένια καὶ Ῥωσόχαστρον
καὶ ἄλλ᾽ ἅττα πλεῖστα, ἤδη δὲ καὶ τὰ χατὰ Σωζόκι-
λιν xai Μεσέμδρειαν ᾿Αγαθόπολίς τε καὶ ᾿Αγχίαλο;
ixpabalvezo xai τοῖς ἑτοίμως ἑῴχεσαν προσχωρή-
σουσιν, ty ἀπόροις ἣν ὁ χρατῶν, xal προκαταλαδεῖν
τὴν ἃς τὰ πρόσω ἔφοδον ἔσπευδε. Τὰ μὲν οὖν κατ᾽
ἀνατολὴν πρὸς ἄλλοις τὸν νοῦν ἔχειν αὐτὸν οὐκ figli
ὅμως τῷ τῶν πραγμάτων ἀναγχαίῳ στενοχωρούμε-
γος ἔγνω τὸν υἱὸν ἀποστεῖλαι καὶ βασιλέα. Καὶ δὴ
παρασχευασάμενος τὰ πρὸς ἔξοδον συνεχπέμπει τού-
κῳ καὶ Γλαδᾶν ἐχ Ταρχανειωτῶν πρωτοστράτορ:,
ἄνδρα ἀρεϊχὺν μὲν καὶ ἐμπειροπόλεμον, τὰ πλεῖστα
δὲ τῷ τῶν βουλῶν ἐπηδόλῳ ᾿ ἡ γὰρ ποδάγρα προσ'-
017430 τὰ πολλὰ πρὸς τὸ πράττειν δυνάμενον xatop-
θοῦν, Συνήγοντο γοῦν αἱ δυτικαὶ δυνάμεις περὶ τὸν

Oaphentisthlabi Komano imperio infesti potentia
tunc eorroborata, inclinato ad ipsum Eltimere. Hi
viribus junctis Hzmo subjecta populabaniur, et
plerasque illie Romanas arces compulsas ad de-
ditionem capiebant. 1n his Cienia, Rosecastrum el
alias plurimas eibi subjecerant. Jam avtem Sozo-
polis cum circumsitis pagis, Mesembres quoque,
Agatbopolis et Auchialus in proximo stabant dis-
crimine, nec longe a consilio .deditienis abesse
videbantur. /Estuahal Augustus senior lizcaudiens;
οἱ hinc quidem ad obviam eundum malo gras-
santi stimulabatur, inde autem totum ejus ad se
rapiebant animum 1ractus Orientalis deploratis-
simz rea, In his angustiis, necessitate inelucialili
cogente, decrevit filium imperatorem in Occiduas
regiones inittere, ac. preparata prout lieuit ea im-
períali expeditione proficisci eo cum Michaele simul
jubet Glabam, e femilia Tarcbaniotarum, proto.
stratorem, virum et fortem et belli artium usu
peritum, ad hic presentis celerisque in ambiguo-
p rum oceursu consilii, Qua ultima dote nunc fere
valebat sola, quoniam podagra, qua plerumque
infestabatur, ue bellicis operam posset navare
facinoribus prohibebat. Ad juniorem igitur Aogu-
stum stativa Bizys. babentem wniversz Occidui
wactus. Romanz copia odicio undique occurrere
jussa congregabantur. Sed ex ubi omnes conve-
uerunt, aud tales sunt reperte quae prudente?
committi cum Bulgarieis numero superioribus
possent, Cun tamen -nuntiarentur apparere Bul-
gari circa Sozopolim, et providere 4G tutelle
urbis summa necessitas Michaelem Augustum sub-
igeret, misit co tentaturum quantum ex. usu pra-
seni militaris prudentia dietaret ex Bulgaris Dos
silam , Swmilizze οἱ Radostblabi minimum ΠΩ

Digitized by Google

