493

GEORGII PACHYMER.E

ii

Τὸ δ᾽ ἣν εὐχερὲς ἐννοῆται σφίσιν, kx. τοῦ πρὶν χαθ᾽ A τόπου, φθάσαντες ἐχρατύναντο᾽ ἔπειτα τὰς χατ'

αὑτοὺς εἶναι χαὶ διοιχεῖσθαι πιστεύοντας τῷ πολί-
ματι, ἕρμαιον εἶναι τούτοις, οὐ θησαυροὺς xal μό-
vóv ἐχείνους καὶ ἵππους, ἀλλὰ xal πλῆθος μάχιμον
εἰσεχθὸν καὶ μοῖραν οὐχ ὀλίγην τῶν ᾿Αλανῶν xal σι-
τῶνας πλήρεις, οὖς ἐπὶ χρόνον ἀρχέσοντα; ὑπελάμ-
ὄανον. Ταῦτα xal τῷ ᾿Ατταλειώτῃ συνέδοξε περὶ
ἑαυτῷ τὰ μάλιστα δεδιότι, Καὶ πίστεις διδόντες τὰ
καὶ λαδόντες ἀλλήλοις χαὶ παρ᾽ ἀλλήλων τοὺς ἐντὸς
Ἰταλοὺς τοὺς μὲν ἔργον μαχαίρας ποιοῦσε, τοὺς δὲ
χαὶ ἀσφαλῶς χαθειργνῦτιν. Ἑαυτοὺ; δὲ τὰ μάλιστα
συγχροτήσαντες ὡς θανουμένους πάντως εἰ xa^v.
φεῖεν (οὐ γὰρ ἦν ἐλπίζειν ἄλλο, εἰ ὑπὸ χεῖρας τῷ
μεγάλῳ δονυχὶ γένοιντο), τὰς πύλας ἐν ἀσφαλεῖ θέ-
μενοι δῆλοι sav ἀποστατοῦντες, Ὡς τοῦν ἀνάπυστα
γεγόνει τἀχείνων, χαὶ οὐχ ἣν καταπέψαι τὴν χλεύην
ὄντα Ἰταλὸν χαὶ οὕτω; ἀπηνῆ χαὶ φρονηματίαν͵
τἄλλα θέμενος ἐν δευτέρῳ, παραλαδὼν τὰς δυνάμεις
ixsUse γίνεται, χρώμενος μὲν χαὶ παντὶ τῷ Ἰταλιχῷ

' συμμαχοῦντι, οὖχ ὀλίγον 05 συνεπαγόμενος καὶ Ῥω-

͵

μαϊχὼν, ἔτι δὲ καὶ ᾿Αλανοὺς ἐπὶ τὴν μάχην προσ-
διαζόμενο;. “Εχάστης οὖν προσθάλλων ἐπολιόρχει,
μηχανήματα ἐφιστὰς καὶ ἑλεπόλεις προσετοιμάζων,
καὶ πολλαχόθεν θερμαῖς τισι προθυμίαις (ἐξωτρύνετο
γὰρ καὶ προφαγῶς λοιδορούμενος ἔνδοθεν) χατὰ
πρόσωπον ἀπεπειρᾶτο τοῦ τείχους. Οὐ μὴν δὲ xai
ob ἐντὸς χατημέλουν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν τὴν τοῦ
ὕδατος χρῆσιν ἀναγχαίαν οὖσαν ὁᾳχυροῖ; τειχίοις
μέχρι καὶ ἐς τὰ Μάκαρος, οὕτω πως λεγομένου τοῦ

ὄρος ὑπονόμους μαχρόθεν ὑδραγωγοὺς τῶν ἔξωθεν
ἀνορυξάντων ὥστε μετοχετεύειν τ᾽ὺς ῥύακας, ἐχεῖ-
νοι παμπληθεὶ στρατεύσαντες διεχώλυον χαὶ ὡς οἷόν
* αὐτοῖς τὴν ὀχετηγίαν κατησφαλίζοντο, Ἐπὶ τῶν
πύργων δὲ πετροθδόλα χαὶ ἰοβόλα στήσαντες μηχανή-
ματα [P. 305] καρτερῶς ἡμύναντο καὶ ἀντεῖχον.
Τέλος τὰ χρήματα ἀπαιτούμενοι, οἱ δὲ μὴ ὅτι γ᾽
ἐδίδουν, ἀλλὰ καὶ προσεληιδοροῦντο καὶ πιχρῶς
ἐ λεύαζον. Δ'ὰ ταῦτα καὶ χρόνος μὲν τῇ moltopxi
ἐτρίδετο, ἢμελοῦντο δὲ τἄλλα, ὡ; μηδ' ἂν ἦσαν di
χεῖρα σφῶν ὑπερέξοντες, Καὶ οἱ Πέρσαι πάλιν χατὰ

λόχους καὶ οὐλαμοὺς ἀνέδην τοῖς ἐρημωθεῖσιν xfi

σαν, ἣν τί που τῶν ὑπολελειμμένων ὄναιντο. Οὐδεὶς
οὖν ἐν χώραις ὑπελείπετο, ἀλλ᾽ ὀλίγοι μὲν ταῖς v)

B λεσι παρεδύοντο, xal οὗτοι ἐκ τοῦ παρείκοντος, οἱ

πλείους δὲ σοφώτερόν τι ποιοῦντες οἱ μὲν εἰς νήσους,
οἱ δ᾽ εἰς ἀντιπεραίαν ὥρμων, xal τὰ αὐτῶν μακρόθεν
ἑώρων, προσλελάζξειν οὐ τολμῶντες οὐδ᾽ ἐς βραχύ.
Οἱ δὲ τολμῶντες διὰ τὴν ἀνάγκην τῆς ἀπορίας αὐτό-
θεν πάξχοντες τὰ δεινὰ κατεμάνθανον, xal προμῃ"
θεῖς τοῦ ζῇν ἐποίουν τοὺς ἄλλους αὐτοὶ πίπτοντες"
οὗ γὰρ ὡς πολεμίους σφᾶς οἱ Πέρσαι, ἀλλ᾽ ὡς χ)ώ-
πας ὧν αὐτοὶ διὰ σπάθης ἐχτήσαντο, ἀνὰ χεῖρα;
πεσόντας ἐτιμωρῦντο καὶ ἀνηλεῶς ἔσφαττον.
χξ', Περὶ τοῦ ᾿Ιωάννου τοῦ Χοιροδοσκοῦ τοῦ καὶ
Mariovxácov «εγομένου.

[P. 506] Ἔν τούτῳ xa τις νεανίας τὸ γένος Βούλ᾽

γαρος, Χοιροδοσχὸς τοὐπίπλην, ἀπὸ τοῦ ἐπιτηδεύ-

mis impactos Maguesiotis, munimentorum appara- C universe imperii vires impendebantur Rouanis

luunique conscientia suorum, securissime con-
1tewneuntibus. Strenue inter hzc iidem ad omnes
lalis temporis accurrebant usus. ltaque eum ne
2quà excluderentur periculum esse animadver:is-
sen, muro valido cainpum amplexi suburbauum,
ubi erat (ons. &&1 perennis, moenibus aunezue-
runt, perducta munitione usque ad Macarem ; id
illic loci nomen est. Quin etiam comperto conari
hostes incidere subterraneos canales, quibus aqua
e€ monte proximo in urbem influebat, illuc manu
armata succurrentes abire illos re infecta coege-
τυιῇ ; ac quantum pro praosenti usu. licuit, istam
quoque sibi aquationem  asseruerunt, Turribus
praeterea balistas, catapultas muralesque id genus
imponentes machinas, procul saxis telisque jacu-
laadis hostem impigre submovebant, Teniati autem
per colloquia, submissis a agno duce qui compo-
sitionis spem offerrent, si pecuniam sibi suam vel-
lent reddere, adeo se alienos a dando quod posce-
batur demonstrarunt, ut ultro contumelias inzere-
rent amarísque irrisionibus talia proponentes sub-
sannarent, Huc tenore procedebat in longum jam
tempus obsidio oppugnatioque irrita. Interim autem
^ magno duce cuncta quz ad Romane contra bar-
baros defensionem ditiouis erant tali tempore ne-
cessaria , funditus ubique negligebantur; et quasi
nusquam essent. barbari contra quos utilius aucto-
fatorum imperatori. militum manus occuparentur,

.

oppugnandis. Hine repressi paululum nupero nostri
exercitus successu Persa denuo jam sine ullo mctu
prodi^ant incursabundi et per desolatas a se anle
regiones spicilegium rapinarum faciebant. Si quid
ergo rcrum aut liominum prioribus latrociniis su-
perfuerat, raptum mancipatuun.ve aufercbatur. ΕἸ
augebant suis damnis istam barbarorum predam
quidam, e tutis, in quie confugerant, praesidiis in-
tempestiva fiducia repetere agros relictos ausi; qui
illic deprebeusi opprimebantur. Quanquam paucos
ea imprudentia corripuit : nam sapientiores pleri-
que, ctiam vicinarum arcium aut urbium noa salis
sibi tutum asylum rati, in insulas et adversam
continentem profugerapt, indeque sua procul in-
tuentes ne ad momentum quidem his se rursum
admovere sustinebant. Commendaruntque hujus
prudentiam consilii eorum infortunia, qui egestate
pressi peregre, 4/49 repetere domo ausi vnde ili
mederentur, mala sua priora longe gravioribus
eumularunt, hostiliter traetati a Persis, qui eos
non ut 808 requirentes adigente inopia miseraban-
tur, sed jure puniendos censebant ut rapients
aliena, quae nimirum sua ipsi bello et glaiio fecis-
sent. Quare illos, non secus quam deprehensos ia
furto flagranti, immaniter cruciantes. trucidabant
27. De Joanne Cherobosco, qui εἰ Matzucates. es
dictus. .
Per hec tempora juvenis quidam genere Bulgz-

Digitized by Google

