u5

σης, xai χπταφλέγουσι, τῶν δ᾽ ἐν αὑτῇ o0; ἑλεῖν
ἔσχον, ἀπηνῶς κατασφάττουσι,

ια΄, Μετάχλησις παρὰ βασιλέως Μπυριγερίον
Τέντζα.

Βασιλεὺς δὲ ὅλος πρὸς τὸ τὸν Μπυριγέριον Τέντζα

ὑποδέξασθαι γεγονὼς, συχνοὺς ἀποστέλλων πρὸς

Καλλιούπολιν ὅπου γε κατάρας ἠχούετο, λιπαρῶς

χαὶ μετ᾽ ἀξιώσεως μετεστέλλετο. "Iva ξὲ xal θαῤ-
ῥεῖν οἱ παρέχοι, χρυσοδουλλείους ἔπεμπε λόγους,
χαὶ πίστεις δι᾽ ὄρχων τῶν παλαμναιοτάτων ibloqu
fab» παρεόντα μὲν φιλεῖν τῷ εὐμενῶς ὑποδέχε-
cia καὶ προσηχόντως τιμᾷν, μὴ θέλοντα δ᾽ αὖθις
tva χαὶ μετὰ χοηστότητο; ἀποπέμπειν.  Suyvá-
χις οὖν τοὺς οἰχείους ἀπιστέλλων μετεκαλεῖτο, xal
$520; ἣν τὰ μεγάλα πραξείων ἐχεῖνον εἰ ἐπισταίη.
Ὁ ἃ τὰς πίστεις ἀνὰ χεῖρας ἔχων, μηδὲν μελλήσας,
ὅλα δυσὶν ἰδίαι; ναυσὶ τὴν Κωνσταντίνου χαταλαμ-
fixi. Πλὴν οὐχ εὐθὺς ἐλθὼν τῆς νεὼ; ἀποδαίνει,
ῬΟΜ0) ἀλλὰ πρὸς βασιλέα μὲν ἀποστέλλει xal τὴν
πιξἔιν δήλην χαθίστησι, μεταχαλούμενος δὲ μετὰ

psit; repertosque in ea quos in potestatem redi«
gre potuere, crudeliter trucidarunt. Altera navis
Andree luga. matura incolumis evasit.

I. Imperator Mpyrigerium Teatzam accersit.

Inde imperator totus incumbens in propositum
Mpyrigerii Tentzae excipiendi, plures misit Callio-
pim, quo is classem appulisse ferebatur, qui
tum noa ipvitarent solum, sed suppliciter etiam
2166 instanter orarent, ad se ven:re ne gravaretur.
lique ut omni metu deposito fidentius faceret,
amplissima promissa diplomatibus conscripta impe-
ralibus et bullis aureis munita perferenda illi
&dit, adjectis quin etiam juramentis et impreca-
liibus horrendis, queis caput devovebal suum,
si eum presentem omni affectus significatione
ampleceretur, et prout ejus poscebat sibi nota
dignitas, honoraret. ἃς si quiders apud se manere
'éllet, continuaturum οἱ benevoli officia hospitii,
sin abire mallet, uti arbitrio suo passurum, et ut
diseedentes amicos fas est, donis propempticis
emulatum  dimissurum. Hsc per intimos sibi
ilium super alium missos Augustus Mpyrigerio
intuleans, denique illi fidem fecit haud sibi defu-
Wram, $i quo vocabatur occurreret, splendidam
ique illustrem  admissionem. Itaque pignus ido-
Uum tante spei diplomata qux dixi auro bullata
tenens manibus, nibil cunctatus cumzduabus suis
wvibus Constantinopoli se admovet. Caeterum non
Salim ac appulit navi exscendit, sed primum per
aliquot e suis imperatorem de suo adventu certiorem
fit. Ac eum. eum A97 subito Augustus cum
tonzeniente hoaorificentia invilaret, missis etiam,
quibus ad hoc. uteretur, rhedis ac curribus, recu-

rit ille infexibili constantia, nihil minus fixus

in proposito intra snas perstandi naves quam ille

Wnadi dente. ancorarum fundo devinct mordicus

haiereut, T.ndem rogatus quam securitatem ulurá

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. VI.

548
Α τιμῆς mposqxojons, πεμφθέντων καὶ ὀχημάτων,
οὐχ ὑπήχους τὸ παράπαν, ἀλλ᾽ ἀπρὶξ εἴχετο τῶν
νηῶν, ὦ; αὗται τῶν ἀγκυρῶν ἐν ταῖς ζάλαις. Τέλος
ἐνεχυρασίαν τὴν ἀσφαλεστάτην εἰσέπραττεν, οἵαν τ᾽
ἑπομένην παρέχειν τὰ πιστά οἱ κατεχομένην ἐν ταῖς
ναυσὶ, χαὶ τὸν τοῦ βασιλέως υἱὸν, τὸν δεσπότην
Ἰωάννην, ὅμηρον ἐζήτει λαδεῖν ὑπὲρ ἑαντοῦ καὶ τῆς
αὐτοῦ παρὰ βασιλέα ἀφίξεως. Βασιλεὺς δὲ πρὸς
ταῦθ᾽ ὑδριωπαθῶν, εἰ τόσην ἀναμετρήσας ἐχ πολ-
λοῦ θάλασσαν αὐτόματος τῆς εἰς αὐτὸν χάριν ἀφί-
ξεως πιστὸς ταῖς τοῦ βασιλέως εὐθύτησι, τότε xal
ὄῤχους λαθὼν οὐχ ἐθάῤῥει, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὁμήροις ἤθελεν
ἐμφανίζεσθαι, ἐν διωρίαις ἐτίθει τὰ xat! ἐχεῖνον,
καὶ ἐφ᾽ ἡμέραις ἐφίει αὐλίξεσθαι χατὰ θάλασσαν.
Τέλος, ἐπεὶ τῶν τοῦ Χριστοῦ γενεθλίων ἡ ἑορτὴ
προσήλαυνς (περὶ τὰ μέσα γὰρ Σκιροφοριῶνος
ἀφῖχτο), πέμπει γε xal αὖθις xai ἀξιυῖ, τὸ τῶν ὄρ -
Xtoy ὑπόγυον ὡς εἰκὸς προτείνων xal θαῤῥεῖν τὰ μέ-
γιστα. προτρεπόμενος, Καὶ ὃς ἐπὶ πολὺ γνωσιμαχῆὴ-
σας ἔπειτα πείθεται, χαὶ τῷ βασιλεῖ παραγενόμενος

jam datas vellet, respondit tum so sibi cautum

idonee crediturum, si filius imperatoris Jusnnes

despota in suam prior potestatem .veniens suis

navibus detineretur, dum ipse iis relictis impera- *

tori se sisterel : aliter quam tali obside przsum-

pto, se sui copiam Augusto facere non posse. lis

auditis offensus imperator, et ad ludibrium sui

pertinere indignanter reputans quod homo, qui
C tam vasta maris spatia nemine vocante ultro essct
emensus sola fretus, ut aiebat, procul per fama
cognita imperatoris recia comique mente, nunc
iam dudum iu intimam provectus viciniam atque
adeo portum tenens urbis regie, non contenins
diplomatibus jurejurando confirmatis, etiam obsi-
des et tales obsides pacisci x*quum duceret ac
nobis tanto emendam sui prassentiam licitareter,
superbi arrogantiam liospitis contemptu premendam
judicaus, sine responso, ac quasi re indecisa deli-
berabundus, multis eum diebus in salo jactari
sivit, quoad tandem instante solemnitate Natalis
Christi (nam adventus Mpyrigerii Constantinopolim
in medium ferme Decembrem inciderat) convenit
denuo per missos hominem, rogans ut suum
jusjurandum satis haberet, aliis insuper multis
argumentis urgens ut ne dubitaret sibi üidere. in
b:ec multa ille contra causatus vix denique nonus
dedit assentiens, progressusque in ÁAugusli con-
spectum magnificam admissionem est nsctus, idque
continuis aliquot diebus certa hora frequentauns
aulam, moxque in sibl adamatum navium suarum
ligatarum ancoris diveriorium se recipiens, Eo ad
illum imperator quotidie missitabat ingentem co-
piam 499 edulium, qua ipsi sociieque saginandis
sufficeret. Quam in rem haud modicse nummorum
summa impendebantur. Quibus illo, nt apparebat,
jam aliquautum. delinito et de pristinis remittente
fastidiis, qno4 liberiores ejus hilarioresque fre-
quentatze imperztoris eoram adii salutationes

D

D

Digitized by Google
