$1)

. GEORGIL PACIIYMEIUR

vu

μείζοτιν ὁρμαῖς ἀλλήληυς παραχροτήξαντες, χαὶ A περὶ thv νόθον ἀδελφὴν Θευγερίχου ἐγγύς zou ναῦ-

μᾶλλον "AXasoS, ἐπιδάντες τῶν ἕππων ἐξέθτον παν-
ταχοῦ, ὅπου ἂν χαὶ χαταλήψαιντο Κατελάνους. ᾿Αλλ᾽
ὁ βυσιλεὺς μαθὼν τὴν ἐχδρομὴν ὅλην τῶν στοατευ-
μάτων, καὶ δείσας περὶ ἐχείνους μή πως ἀσυντάχτως
ἐχϑέοντες ἡττηθῶτι xal εἰς χίνδυνον αὑτοῖς ἡ ὁρμὴ
περιστῇ, πέμψας τὸν θεῖον αὑτοῦ Θεόδωρον σύναμα
xal ἄλλοις ὑποστρέφειν ἐπείρα. Οὐ μὴν δὲ xai ἥνυτε
τὸ παράπαν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐξέθεον χαὶ τόποις τισὶν
ἐφιστάμενοι Ἰταλοῖς μὲν (οὐδὲ γὰρ ἄπυστά πω σφίσι
τὰ τοῦ Καίσαρος ἧσαν) φόνον ἐπῆγον, ἵππους δ᾽
ἐχείνων xal ὅπλα xal χρήματα τοὺς μὲν ἀπῆγον,
τὰ δὲ συνέλεγον. Φθάνει δ' ἐπὶ τούτοις xal τὰ τῆς
φήμης ἐντελέττερον, καὶ ἀχαρεῖ ἅμα Κατελάνοι
πάντες τὴν Καλλίου εἰσελθόντες (ἣν γὰρ Ex πλείστου
κατησφαλισμένον τὸ φρούριον) ἑαυτοῖς μὲν προνοοῦσι
τὴν σωτηρίαν, τοὺς δ᾽ ἐν αὐτῇ ᾿Ῥωμαίους παμπληθεὶ
κτείνουσι, μηδ᾽ αὐτῶν φειδόμενοι τῶν νηπίων. Τέλος
περὶ τῶν ἰδίων, ὧν τε Καΐταρ ἐπήγετο καὶ τῶν ἐν
τῇ πόλει καὶ τῶν ἐχασταχοῦ πεμφθέντων, δείσαντες
μὴ κἀχεΐνοις χίνδυνο; περιστῇ, κατασχόντες τοὺς
περιόντα; φυλαχαῖς ἐτήρυυν. "Ἔμελλον ξὲ καὶ τοὺς

diosissime in Augustos machinaretur, prout eviden-
libus erat indiciis compertum. Interim vero totis
trepidabatur castris, alio alium Micliselis militum
passim adlortante ad erumpendum in Lotinos
morte ducis ipsorum superati faciliores futuros.
In primis 397 Alani conscensis raptim equis cum

alia manu in istam incursionem feruntur. Cujus c

certior rei Augustus faclus, ac. verius non imme-
rito ne suz fere univers copia injussu inexplorato
solutisquo ordinibus ruentes , insidiis exceptae ant
iniquo uspiam deprehensz loco, clade aliqua insi-
gni temeritatem privatam damno magno publico
juerent, misso post eos sollicite patruo suo Theo-
doro cum aliis, revocare conabatur, nequidquam;
id quidem, obfirmatis inflexibiliter eunctis in audaci
proposito ; preterquam jam plus aliqui praecurre-
rant quam ut eos assequi serius egressi potuerint.
ltaque in. manus aliquas stativaque sparsim posita
Malorum  iuciderunt nostri, et perculsos eos nacti
fama quadam necis C;esavis facile fuderunt fuga-
runique, equis corum abaclis, armis et. pecuniis
direptis. Pleniore autem cunelos jam imbuente
Catelanos tristis eventns notitia, momento coucur-
rerunt universi Callipolim , quam sibi arcem ex
longo provide in perfugium dubiorum temporum
paraverant. Huc primo impetu delati, flagrantis
ire vim scvam in Romauos illie repertos effude-
runt, universos trucidantes, nulla vel atatis tenerze
vel infanti: misericordia. Deinceps tamen reputan-
ies eos e suis qui Cxsareu comitati euntem fue-
runt, tum. quosdam Constontinopoii degentes et
varias in partes ad tractanda negotia commn-
nia dimissos, haud dubie detentum a Romanis
iri, quibus permutatione redimendis utile. foret
habere Rtomonos in custodia, quos inde potuerant
capere, incolumes custodierunt. Conati etiam per

λοχουμένους sioqpphs:a0a:: ὡς δ᾽ οὐχ ὡμολόγουν
περὶ τὰ συμφωνούμενα, [P. 507] ἐκείνοι; μὲν ἐφῆ-
xav κατατρέχειν τὰ; νήσους, χωφὴν Exil; συμ-
μαχία»ν καὶ ταῦθ᾽ ἡγούμινοι, αὐτοὶ δ᾽ εἰς στεῤῥὰν
παρεσχευάζοντο μὖχιν.
x£'. Ὅτι Kute.ldvo: ὑποχρισθέντες τὰ xarà δύ
σιν ἠρήμουν.

᾿Αλλὰ μὴν οὐδ᾽ ὁ βασιλεὺ; Μιχαὴλ ἢ λέλει τὸ σύμ
παν, ἀλλὰ τὰ τῶν Βουλγάρων ἐν ἀναχωχαῖς θέμενος
τοὺς ἀμφὶ τὸν μέγαν πριμικῆριον ἐξορμᾷ. ὃς xa
πιριχαθίσας τὸ φρούριον πολιορχῶν ὡς εἶχεν ἐμά-
χἕῆτο, ἔστι δ᾽ οὗ καὶ χατετροποῦτο. Πληθονμένων
δ᾽ ἐχείνων χαὶ ἤδη θαῤῥούντων τὰς ἐχδρομὰς διὰ
τὴ: χενὴν τῶν Ῥωμαϊχῶν δυνάμεων ἀσχολίαν (ὁ
γὰρ Μπυριγέριος περιεδουχόλει τὰς ἐλπίδας τῷ
βασιλεῖ, καὶ πέμπων παρ᾽ αὐτὸν τὴν δουλείαν xat τὸ
ὑπήκουν ὑπεχρίνετο ὡς ἐν χενοῖ; xal τῶν φόνων
γενομένων, ὡς ἔλεγεν, ἀναχωχὰς σκαιωρῶν ἐντεῦ-
θεν) κατοχυροῦσι μὲν ἐκεῖνοι xat αὖθι: ἐπὶ πλέο.
«5 φρούριον, μαχραῖς δ᾽ ἑπτὰ ναυσὶ xal ἄλλαις ἐννέι
μιχραῖς μάχιμον ἐμθαλόντες λαὸν εἰς τὸν χατὰ τῷ,

legatos sunt persuadere fratri notho Theuderici,
classem non longe habenti, ut infeste exscendens
in terras imperii sese ipsis adjuugeret. Sed propo-
sitis hinc inde conditionibus haud coalescere fedus
inter $28 ipsos potuit. Tandemque Siculis infecto
societatis Catelanicze negotio, libera in frurtum
cessit incursatio deprzdatioque insularum; Ront-
zrerianis exclusis illa spe, totam fiduciam collo-
cantibus in munitione Callipolitanz arcis : in qua,
si oppugnorentur, acri atque invictz se accingebant
resistendi constantis.

95. Ut irritati Catelani Jractus occiduos desola-
verini.

At neque Michael Augustus in tam ancipiti rerum
cardine sibi ac reipublicze deerat, sed induliis, qu3-
libus pro tempore licuit, pausam adeptus belli Bul-
garici, magnum primicerium eum ipsi proprie sub- -
jeeià parte. non. modica. copiarum | oppugnatum
arcem Callipolis misit, Atque ille obsidione ample-
xus locum, strenue rem adversus inclusos illic et
non raro erumpere conantes Latinos gerebat, non

D ine prospero successu secundorum interdum pre-
liorum. Procedente tamen tempore, ac hinc qui-
dem ltomanis longo irriti obsidii tz»dio languescen-
tibus, Catelani accipiendo subinde illata navibus
subsidia suorum adeo jam aucti numere sunl, "t
potiri compo inferreque ultro bellum emissis ad
regiones cireumsilas vastandas sat validis copiis
auderent, Causa. ejus incommodi. fnit nova Mprri-
gerii fraus, qui nota sibi Andronici facilizate iterum
iu suvrum periclitantium gratiam abuti tentsvil,
eo plane quem speraverat fructu, Post illa enim
que de illo diximus, et necem Rontzerii, litteris
Ml imperatorem missis se ipsi videlicet subjectum
nec a jura!ia fide obsequii desciscere volentem
vanis verborum officiis exhibuit. Tum hujus obtentu

Digitized by Google
