559

GEORGIT PACHYMERUE

540

σχεῖν ναυς, καὶ οὕτω προσαρξαμένους τὰ λοιπὰ À τοσούτων χρημάτων ὧν παρὰ βαπιλέως λαμδάνειν

ξυμπληροῦν ἐχεῖ, προσυπαντῶντας καὶ στόλῳ nav-
τὶ, ἣν φανείη, καὶ μὴ ἐῶντας προσχωρεῖν προσωτέρω.
Ταῦτα βασιλεὺς ἀχούων διηπίστει τοῖς πλείστοις

τῶν λεγομένων, xal ταῦτα ἅμα μὲν φθόνον, ἅμα δὲ

xai καχίαν συμπράττειν τὴν ἀπὺ τῶν Γεννουϊτῶν
ὑπετόπαζε. Καὶ ἡ ἀρχῆθεν σφῶν πρὸς τὸν μέγαν
δοῦκα δυσμένεια χαὶ ὁ πρὸς αὐτὸν πόλεμος πιστὴν
παρεῖχε τὴν ὑποψίαν. Οὐχ οἶδα δὲ χαὶ εἰ τὸ χῆδος
τὸ πρὸς αὐτὸν xal αἱ τῶν ὄρχων ἐμπεδώσεις τὴν
βασιλικὴν κατεμάλαστον γνώμην, xal οὐ τοῖς xat'
ἐχείνων λέγουσι συνεφέρετο. “Ὅμως ἐχείνοις μὲν
εὐχαριστήσας τὰ μέγιστα ὡς ὑπὲρ τῶν "Popalov
πονεῖν δοχοῦσι σιγᾷν ἐχέλευεν, αὐτὸς δ᾽ ὑπισχνεῖτο
βυυλεύεσθαι περὶ τούτων xai τὸ δόξαν συνοῖσον
ποιεῖν.

C. "Agi£ic πρὸς βασιλέα τοῦ μεγάλου δουκὸς
καὶ ὑπὲρ τοῦ Μπυριγερίου ἀξίωσις.

. |P. 542] Ὁ μέντοι γε μέγας δοὺξ ἀπογνοὺς τῶν

spectu initi foederis et charitate hospitii periclitari
pro salute sociorum velle discrimine quocunque,
atque ipsos incursantium injurias ulcisci. Sibi
quin etiam esse facillimum (annueret modo A«-
«ustus) immissa statim in naves ducis magni
quam promptam jam haherent classe eas capere
detinereque ut hostiles sub tuta custodia, talique
initio bellum iis illatum strenue deinceps conti-

ἤλπιζεν (εἰς γὰρ τριαχοσίων νομισμάτων χελιοστύας
τὸ πᾶν ἐποσοῦτο τῆς ἀπαιτήσεως) ἐπ᾽ ὀλίγοις faxa
τὰς δόσεις, τὸν θροῦν καταστέλλειν τῶν Ἰταλῶν ὑπι-
σχνούμενος, ναὶ μὴν καί τινας ἐξ αὐτῶν ἑχανωθέν-
τας μισθοῖς τῆς πρὸς βασιλέα Μιχαὴλ ἄψασθαι συμ-
μαχήσοντας, Ἐ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ αὐτὸν μὲν καὶ αὖθις
ἀντιπερᾷν χατ᾽ ἀνατολὴν, τὸν μέντοι γε Μπυριγέ-
tov Τέντζαν, ὡς xal αὐτὸν ἄξιον ὃν προσδέχεσθαι
ὑπὸ μεγίστοις τοῖς ἐλπισμοῖς προσχωρήσαυτα, συμ-
πεῖσαι παραγενέσθαι μόνον ὑπ' ἀσφαλεία τῇ προῦ-
ηχούσῃ, xci τοῖς ἀπ᾿ αὐτοῦ χρυσοδούλλοις σχόντα
τοῦ θάῤῥους τὸ ἱκανόν. “ἕτοιμον δ᾽ εἶναι τοῦτον καὶ
μισθοφορίαις ἱκανωθέντα τῷ ἰδίῳ σύναμα λαῷ τῇ»
πρὸς τὸν νέον βασιλέα πορευϑῆναι σφοδρῶς ἱαχυρί-

p teo. Ταῦτα λέγων καὶ πλείονα αἱρεῖ τὴν yvouxy

absixa τοῦ βασιλέως. Καὶ ἅμα πρὸς μὲν τὸν Μκπυ-
ριγέριον πίστεις χρυπτοθούλλειοι σχεδιάζονται, αὐτὸς
δὲ τὰ πολλὰ μὲν xal ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τῷ μεγάλῳ δουχὶ
προσνείμας, τὰ πλεῖστα δὲ χαὶ ἐχ τῶν τὸν σῖτον

7. Accessus ad imperatorem ducis magni εἰ pro
Mpyrigerio petitio.

At magnus dux intelligens offensum imperato-
rem tanta in stipendia pelitiope pecunize, despe-
ransque trecenta nummorum millia (Lotidem 492
enim postulaverat) ab eo posse unquam exprind,
ea jn longe minorem contraxit summam, in se
recipiens donativo non magno , nec zegre ab im-

nuare occurrendol, subeundisque quzxcunque inci- C peratore pro copia presenti numerando, sese pa-

derent periculis, etiam navalium cum classe Cate-
lana preliorum; omnique modo prohibendo ne,
quantaeunque his admoveri parübus deinceps
' poterit potentia gentis istius, proficere nostris
damnis et progressus facere ad oppressionem im-
perii queat. Hec imperator audiens vana plera-
que et fide indigna censuit, partim invidia partim
frau.le astutoque artificio confingi a Genuensibus
talia. suspectans. Przbebat ei fundamentum sic
opinandi declarata dudum eorum malevolentia ín
magnum ducem, jam tum quando ipsum Constan-
finopoli egredientem rixa cruenta sunt adorti.
Π αι scio etiam au non multum valuerit. ad titi-
£gsndum duej magno imperatoris animum, pra-

vasque de illo suspiciones avertendas, conscien- D

tia tam art» affinitatis, qua sibí eum admoverat,
et reverentia sanete jurati cum eo tali occasione
federis. His crediderim equidem obseptas Áu-
gusti aures quamlibet verisimilibus in tam prz-
judicat: grati: virum delatis criminibus minime
patuisse. Genuensibus tamen idem declarata fidei
3€ benevolentie in tam officiose consulendo rei
Romanz gratias egit maximas, hortatus de cetero
'ut in arcano quz indicaverant interim haberent :
se enim impertita notitia usuriun haud segniter in
posterum , invigilando prout par esset saluti
publice, ct que huc conducerent — impigre
"gendo,

caturum Latinorum murmur et horum ei plene
reconciliaturum voluntates, Nuntiavit etiam jan
quosdam ex.iis, prout. imperator se velle signifi
vasset, ἃ se mercede instrjictos idonea versus
imperatoris Michaelis castra, ejus auspiciis mili-
taturos, iter arripuisse. Se vero paratum ostendit,
quod id etiam sibi esse cordi declarasset Augu-
sius, cum reliquis in Orientalem redire conti-
nentem, Mpyrigerium Tentzam quod attineret,
non videri committendum ut vir tantus tam ma-
gnis appulsus spebus irritus remitteretur, Videre
saltem sustineret hopinem Augustus paratum
ejus majestati se sistere, si. premissa securitale
ad id idonea vocetur, hoc est si dato in manus
ipsi diplomate imperatoris aurea munito bulla
plena ipsi fiducia contingat honorifice adiissio-
nis et tuti. post. colloquium receptus. Atque hic
vehementer asseverabat paratissimum bunc esse,
ductis secum universis quibus prierat copiis, sub
junioris Augusti signa proficisci, rem ejus duclu
Btrenue gesturum. Hic et plura istiusmodi dux
magnus memorans assensum in suam sententiam
statim rapuit Augusti. Litlerz igitur aurea in-
signes bulla, quibus fides fieret liberi accessus
securique recessus, Mpyrigerio expediuntur. Ipse
autem. Augustus. multis praesentem. magnum ὑπ"
cem donariis cumulana, pleramque jnsuper par-
vin vectigalis frumentarii eidem postmodum man-

Digitized by Google
