551

-

GEORGII PACHYMEIUE 525

Y. Διωπεραίωσις τοῦ μεγάλου δουκὸς σὺν τοῖς & ἐχδουλεύειν βασιλεῖ Μιχαὴλ συγγεγονότες κατὰ τὰ

Κατελάνοις πρὸς δύσιν.
[P. 534] Ὁ μέντοι γε μέγας δοὺξ τὰ πλεῖστα περὶ
Μαγνησίαν πονέσας χαὶ περιγαθήμενός τε τὴν πό-
λιν χαὶ τῷ ᾿Αττολειώτῃ ἀντιφερόμενος καὶ πολλοὺς

ἀποβαλὼν, ἐπεὶ οὐχ ἦν ἀννστὰ τἀχεῖ, οὐδ᾽ (xsap,-

πὸ τοῦ λόγου, βάλλοντι, μετὰ τὴν ἐν ταῖς πόλεσι
πλείστην ἀλαστορίαν, x40' ἣν ἐξηργυρολόγει ues
ἀπηνείας χρήματα, ὑποστρέψας αὖθις κατὰ Μιτυ-.
,λήνην γίνεται, τοὺς μὲν ἐπὶ τῶν νηῶν ἄγων, τοὺς
ἐξ πεζῇ χελιύσας ἐπὶ τῆς Καλλίου βαδίζειν. Καὶ ἡ
αἰτία ὅτι βυσιλεὺς γράφων ἐκέλευε τῆς κατὰ Μα-
Ὑνησίαν μὲν πολιορκίας ἀποσχέσθαι, ἐξ αὐτῶν δὲ
παρολαδόντα τοὺς χρεῖττονς τὴν ἐπὶ τὸν Αἷμον
diva, ὅπου καὶ βασιλεὺς Μιχαὴλ ἐστρατοπεδευμέ-
νος κατὰ τὴν ᾿Ανδριανοῦ ἔνθεν μὲν ἐπεῖχεν Ἔλτι-
μηρῇ» ἐκεῖθεν δὲ ᾿Ὀσφεντίσθλαδον τῆς ὀρμῖς τῶν
ὥρων ἀνεῖογεν ὡς εἶχεν, Ὡς γοῦν πολλάχις βασι-
λέως γράφοντός τε καὶ ἀποστέλλοντος ὁ μεταξὺ και-
ρὺς κατετρίέετο (τὸ δ᾽ αἴτων ὅτι καὶ πάλιν μισθο-
φορίας ἐζήτουν πολυταλάντους, οὗ μόνον ὧν ἔμελλον

. Trajeciio magni ducis cum Catelanis in occiduam
continentem.

Δι magnus dux multa frustra circa. Magnesiam
«natus in ejus obsidione civitatis ct oppugnatione
Aualeose qui eam przsidio tenebat, postquam
stultis suorum amissis successum incepti despera-
vit, et quod dici solet, haud contiguum δυο arcui

tandem intellexit scopum, ad quem tam crebra C

dudum jaceulatione collineans ne admovere quidem
-e propinquo ictum aut. in ejus viciniam perferre
potuisset, motis inde castris, post ingolopter exer-
-citam in plérisque Asiz urbibus pecunig avare ac

.erudeliter extorquendze. licentiam, rursus Mityle- -

nen est reversus, parlem quidem suarum copía-
rum secum ducens in navibus, czteris vero itinere
terrestri. proficisci Calliopolim jussis. Causa illi
sic agendi fuit, quod scriptis ad ipsum litteris
mándarat imperator ut omissa oppugnatione Ma-
guesiz lectissimos 41 quosque sui exercitus se-
cum assumens cum fis versus Hemum tenderet, illic
sese adjuncturus junieri Augusto Michaeli , qui ca-
stris ad Adrianopolim considens, liinc quidem Elti-
Aeris, inde autem Osphentisthtabi erupturientes in
damna Romanortito, pront poterat, coercebat iinpe-
ins. Ut hoc impetraretur ssepius scribi, multos mitti
ab imperatore opus fuit, non parva inter istas moras
jura temporis. Pretexius. tergiversondi erat solu-
Lo petita nec reprasefitota. stipendiorum quse in
plurium talentorum immanes summas ascende.
sent. Przeterquam enim in antecessum numerari sibi
aequum. censebant ducis magni milites opera mili-
taris impera: ori Michaeli mox fiavandz mercedem,
etiam no redditarum ad diem veteruin pensiuuuim
coacervata retro ingentia debita jactabant, solius in
stipendiorum solutione habendam contendentes ratio-
nem transacti quomodocunque temporis; ac sive il-
iud cessando sive agendo, in functicnibus bellicis aut

ἐπεσταλμένα, ἀλλὰ xal ὧν πρὶν ἔπραττον δῆθεν, oj
«al; πράξεσιν, ἀλλὰ μόνῳ δὴ τῷ χαιρῷ, χἂν ὁποῖ᾽
ἄττ᾽ ἐποίουν, χἂν ἐν ἀναχωχαῖς καὶ ἀργίαις ἔσαν,
παραμετρούμενοι τοὺς μισθοὺς καὶ εἰς ἑκατοστύας
χιλιάδων τὰ ζητούμενα συμποσούμενοι), μόλις ἀφέν»
τες Μιτυλήνην τοῖς χατὰ Μάδυτον αἰγιάλοῖ; zpos-
ἰσχουσιν. "Apa δὲ καὶ οἱ πεζῇ διιόντες τοὺς δρόμους
ἱστᾶσι κατὰ τὴν Λάμψακον, χἀχεῖ τὸ σύμπαν ἐνδυ-
ναστεύσαντες πασσυδίη» διαπεραιοῦνται xal πᾶσαν
τὴν ἀντιπεραίαν ἐπέχουσιν. "A δ᾽ εὐθὺς ἐξειργά-
ζοντο, καίτοι γε παρὰ τῶν ἐχεῖ ἐπ᾽ ἐξουσιῶν τετα-
γὙμένων βασιλέως κελεύοντος ἔχανῶν πρὸς ὑποδοχὴν
ἐξαρτυθέντων, οὐχ ἔστι λόγῳ διεξελθεῖν xal ἱκανῶς
τὰ δεινὰ παραστῆσαι. |P. 535] Εὖ γὰρ χαὶ Πλάτων
ἐν Νόμοις τὸ μισθοφοριχὸν διεσχαριφήσατο, « Τού-
τῶν οἱ πλεῖστοι, » λέγων, «€ γίνονται θραϑεῖς xal
ἄδιχοι καὶ ὑδρισταὶ χαὶ ἀφρονέστατοι σχεδὸν ἀπὰν-
των, ἐκτὸς δή τινων μάλα ὀλίγων, » τελέαν μὲν
χαὶ ἐξ ἀπασῶν τῶν γενιχῶν ἀρετῶν ἕξιν τῷ ἐν
στάσεσι δυγα μόνῳ πολίτῃ προσμαρτυρῶν, μόνην δὲ

in pinguium stativorum ignavis remissionibus esset
expensum, nihil referre aiebant oportere, quoininus
pari jure auctoramenta semel promissa prooede-
rent el semper ad diem pendi deberent ; qua licen-
tia computandi ad pluries centenorum numerum
millium pecunie sibi ex debito solvendas summas
exaggerando cumulabant. His utcunque altercatio-
nibus sopitis, dux magnus cum suis zgre tandem
solventes Mitylene vicinis Madyto littoribus appel-
lunt, eodem fere tempore quo qui eorum, ut. est
dictum, pedibus iter agere jussi fuerant, cursus
suos Lampsaci stiterunt. . Ubi tota simul omaium
collecta multitudo, cuivis alii presidiariorum res
illic imperii gerentium przvalens potenti, arbitrio
$uo universa trausfretavit, adversamque occuparit
plena potestate regionem. Ibi jam quz isti dire iu-
maniterque fecerint extorquendis alimentorum εἰ
hospitii prtextux(elsi hzc ipsiscuraimperatoriorum
prefectorum benigna copia ex ante ad hoc ipsum
jussu Augusti prxparatis przbebaniur) bonis misc-
rorum incolarum, non facile est verbis exsequi, aul
orationem ingenio €oncinnare parem exprimende

D atrocitati grassationum. quas infelicissimos 4992

illos pati tunc contigit. Recte sane Plato in Legibus
mercede eonductos descripsit milites, « [lorum,
inquiens, plerique suut audaces, injusti, contume-
liosi, demenlissimi fere omnium, exceptis quihus-
dam valde paucis, » Ac civi quidem meliorum
partium. in. civili dissensione rempublicam utili
opera juvanti inesse attestatur idem philosophus
universam complexionem  genericarum — omnium
virtutum ; quarum quartam duntasat, nempe for-
titudinecin, merecenariis militibus attribuit, pron-
pte illis quidem se exponentibus oppetend: in bello
morti, non tamen viriutis amore, sed  eupiditate
mercedis, proptereaque facile in multa flagiiia pro-
labentibus ac temere rucptibus, ut injustis, contia

Digitized by Google
