.

093 ν

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. VI.

04

τῶν Γεννουϊτῶν ἄρχοντα, xal σφιν ἐφ᾽ ἡμέραις ἐπι- A χλιθεῖεν ἀντιμαχοῦσιν, εἰ δ᾽ ἀνθίσταιντο, εὐθὺς moe

ζυγοῦσθαι τὰς τῆς πόλεως πύλας προσέταττεν, ἀναρ-

τῶν τὸ πραχθὲν εἰς κρίσιν τοῦ χουμουνίου, μέλλον-,

τὸς ἑτέρου κατὰ πύστιν ὅσον οὐκ ἤδη τὴν ἀρχὴν
διαδέχεσθαι. Ταῦτα Μπυριγέριος τότε ὡς λαδὴν
προύτεινε σχανδάλου, xal ἀλλοτριοῦν τοῦ βασιλέως
τὰς ἐχείνων γνώμας ἐπείρα, μὴ εἰδὸις, ἢ xat ἑκὼν
παραλεΐπων, ὡς βασιλεὺς φθάσας σφίσιν ἐξευμενίζετο
xài ξυμμάχους προσελάμδανεν, ἀγγελθέντων τῶν
αὐτοῖς πραττομένων, Ὡς ἀωρὶ τῶν νυχτῶν ἡ ναῦς
ἐπέστη xai ἤδη Γεννουῖταις ἡ τῶν νηῶν ἠγγέλλετο
ἄφιξις, προσέτι δὲ xal τὸ ποιητέον ἐζητεῖτο ὡς εὐθὺς
ὑποσερε ψόντων xaX χομισόντων τὰς ἀγγελίας, εὐθὺς
ἐχεῖνοι παρὰ βασιλέα ὑπὸ λαμπτῆρσιν ἀφιγμένοι
τὰς ἔχεῖθεν ἐχχωρήσεις ἐλάμθανον, ὡς εἰ μὲν ὑπο-

nihil minus opinaniem exarchum Pisanorum tot
eum cruentatum ensíum ictibus reliquerunt, ut
miser a suis e ecarnificinze loco cum modica spe
vite mavibus domum referretur, Hoc, ut erat,
i» sui contumeliam imolerabilem factum inter-
prelatus imperator continuo pretorem Galaten-
sium, in comitatu ad res ipsorum curandas ver-
sari solitum, apparere deinceps coram se vetuit,
ipsisque ad dies aliquot praecepit obserari' portas
wrbis, nec in eam ulli eorum aditum permitti,
Hec sic Augustus. egit, sensum quidem injuria
siguificans, ejus. tamen ultionem nondum exse-
quens ; cujus cognitionem reservandam integram

B

λεμεῖν, καὶ πλήθους συχνοῦ πρωΐας 'PopatxoU τοῦ
μὲν κατὰ τὰς ἀκτὰς στησομένου πρὸς ἄμυναν, τοῦ
δ᾽ ἀλιάσι διαποντίου γενησομένου " οὐδὲ γὰρ ἀπέδλε-
ψεν, ὡς αὐτὸς μὲν οὐ ποιήσοιν, πρὸς ἐχείνους δὲ τὸ
πᾶν πράξοντας. Σφίσι μὲν οὖν τὸ δάος ἣν ἐν χερσὶ,
xa ὑπέστρεφον,

xf. “Ὅπως ᾿Αμογάδαροί v& xal Κατελάνοι xate-

ποιεμήθησαν.

Βασιλεὺς [P. 375-516] δὲ μυρίους ἐξήλα μεθ"
ὅπλων, πορθμὸς δ᾽ οὗτος νηῶν ἐπληροῦτο διαπλωῖ-
συμένων πρὸς 'Ρήγιον, θὕπω δὲ χαλῶς ἐπέστησαν
οἱ πεμφθέντες, χἀχείνοις ἐξ ἑωθινοῦ στεῤῥὰ συν-
ἰστατο μάχη, τοῦτο μὲν xal διὰ τὴν ἐντεῦθεν δήλω-
σιν, τοῦτο δὲ xal τρόπον ἀνάγχης. Τοῦ γὰρ Μπυρι-

ipsorum imperatoris voluntate, negarunt delibe-
randum esse amplius, cum 'ipsone an cum eius
hostibus Amogabaris arma conjungerent. Pro
Urbe, qux ipsis communis cum Romanis quasi
patria esset, sine ulla cunctatione pugnandum esse
adversus illius oppugnatores. Hoc nuntio ad
classem operientem foris in salo per celeriter
reversam allato triremim subito ex ea delegiti
quidam ad imperatorem profecti nocle ipsa in-
tempesta, prelucentibus facibus, admissi ab eo
perbenigne sunt. Eo colloquio eonstitutum est
classem Amogabaricam et Catelanicam, nisi ultro
eligeret cedere acceptisque pacis legibus abire,

putavit novis magistratibus Galatensium. Nam ἃ primo mane junctis viribus Romanorum et Ge-

respublica illorum conetlio quodam publico lecto-
Tum e gente procerum gubernabatur, cujus erat
regimini certum temporis spatium preecriptum,
lloc exacto aliud communium (sicenim id collegium
re$ gentis administrantium — vocabatur) priori
succedebat. Cum igitur audisset imperator instare
islius mutationis diem, et mox novos delegatos
abrogato veleribus imperio habenas rerum sump-
Quros in manus, apud hos, ubi magistrotum ini-
visent, expostulare de Pisani exarchi oppressione
decreverat. Talia porro Mpyrigerius in ea quam
retuli ad Genuenses peregre adventantes oratione
cupide ut ansam opporlunam arripuerat alienandis
ab obsequio imperatoris illorum animis atrocique
lis inserendo in ipsum odio. Nempe aut nesciebat,
801 sciens dissimulabat, plaeatum ultro jam 540
antea Genuensibus , imperatorem, prolixa perpe-
Tam actorum impertitis venia, etiam  renovandi
federis instaurandzeque societatis probatas accep-
lasque ipsis eonditiones obtulisse. Ν ille strenue
praoceupaverat facere, nuntiato ipsi adventu
sepius memoratarum e Genua Vriremium, et inde
oro meiu provido imminentium urbi malorum,
Si ee, junctis. presertim eum classe Catelanica
viribus, aperto bello Romanos adorirentur. ltaque
havis, quam diximus, ad explorandum missa simul
3ppulit Galatamet missos ad cognoscendum rerum
stum exposuit in littus, confestim ii edoeti a
moderatoribus reipublice de optima in gentem

nuensium oppugnandam. Promisit imperator cum
prima luce apparituras Romanas copias, partim
dispositas per oram maris ad jaculandum inde
in Catelanos, partim e ripa evectas piscatoriis
navibus, ut przlio navali pro virili rem gererent :
nolle quippe se dixit suos otiosos sedere spectato-
res eertaminis sociorum, sed partem ipsos laboris
ac periculi, uL consentaneum erat, pro aris focis-
que certando capessere. Ab his conventis digre-
dientes ab Augusto legati Genuenses per nocturnas
adbuc tenebras, cum funali quisque in manu,
regressi ad suos sunt.

29. Ut Amogabari et Catelani prelio. victi sint,

D  Eduxitautem imperator decem armatorum millia,

quos qu& ferebant naves Rhegium euntes tanto
eraut. numero, ut totum hoc maris spatium quo
urbs a Rhegio dirimitur iis expleri videretur. Ex
parte porre Genuensium, vixdum plene reversis
quos ab iis ad Augustum missos diximus, a primo

' diluculo acer est impetus in Amogabaros factus.

Causa properandi fuit, 5/41 prater allatas a lega-
tis conventiones cum imperatore inilas, eliam
nova necessitas inde orta quod per noctem Mpyri-
gerium compererant, desperata cum ductoribus
classis Genuensis pace, tentasse. alienare classia-
rios ab ipsis: circumvectum.enim triremes navar-
€hos singularum magnas pecunie pollicitationibus
delinire studuisse, ut pugna temperarent uavcsque

Digitized by Google
