5s

GEORGH PACHYMER.E 5^5

eplou ἀπογνόντος τὰ τῆς εἰρήνη, xat μεγάλα ypb- ἃ μετρίαις, τρόπον δ' ἐφολκίων ἐξημμένας τῶν προ-

pata τοῖς ναυάρχοις καθυπισχνουμένου, εἰ ἀφεθέξεν,
χαὶ οὕτω σφῶν μαλακιζομένων, ol ἐ πιδάται ζηλοτυ-
“τήσαντες el μὴ χερδαίνοιεν χαὶ αὐτοὶ, εὐθέως πρωΐας
ἄρχουσι μάχης. Καὶ πρῶτον μὲν ἀχροθδολισμοῖς
"Agoya6ápouc παραχινοῦσιν, ἔπειτα δὲ χαὶ εἰς ἀνάγ-
χὴν τοῦ μάχεσθαι καταστήσαντες χυχλοῦσι τούτους,
Καὶ πίπτουσι μὲν οὐχ ὀλίγοι ἐξ ἐχατέρων. χαὶ τραυ-
ματίαι γίνονται πλείους " ἀλλ᾽ ὑπερτεροῦσ: Γεννουῖ-
ται, καὶ κατὰ χράτος αἱροῦσι τὰς ναῦς. μιᾶς ἀπο-
δράσης καὶ μόνης. Ὃ γὰρ Μπυριγέριος ὡς ἅπαξ
πῷ τῶν νηῶν ἡγεμόνι προσῆλθεν, ἐπειδὴ ἄτπραχτά
οἱ ἦσαν τὰ προδαλλόμενα, τὸ ἴδιον αἷμα ἐχείνῳ
προσανετίθει, καὶ εἰσδὺς τὰ τῶν καταστρωμάτων
κατώτατα, ἐχείνων ἄνωθεν πολεμούντων, αὐτὸς
ἀπόλεμος τὸ παράπαν ἔμενε. Τῆς δ᾽ αὖ ἡ κέρας, Sot;
ἦν τριαχοστὴ πρώτη Πυαντιῶνος, σταθηρᾶς ἱσταμέ-
vne μεσημδρίας, ἣν ὁρᾷν τὸν πορῇ μὸν ἀναπλεούσας
«ἃς τριήρεις ὑπὸ κώπαις καὶ συριγμοῖ:, πλὴν τὰς
μὲν μετ᾽ εὐχότμου στόλον χαὶ μειζόνων φρονηματι-
σμῶν, ἐπιῤῥοιξζούντων xal τῶν συμθόλων ἐχείνων
πρὸς ἄνεμον, τὰς δ' ἡττηθείσας ἀχόσμους καὶ ἀσυμ-»
(όλους, ὑποσαλευούσας μὲν τῷ ῥοθίῳ ὑπὸ χώπαις

alio flecterent ; neque hoe frustra fecisse : emollire
quippe quosdam ceperat. Movit ea res rognita
v»clores zmulatione lucri, indignantes videlicet
solis navarchis certam eamque amplam mercedem
constitutam, se przde omnis, si prtelio abstinere-

ter, expertibus. Quare oecupant iliucescente. vix €

aurora pugnam invadere, Ác prinum  aculationi-
hus Amogabaros excitant, Deinde eunetantes. ta-
nen, spe videlicet promisss a navarchis remissie-
nis, eireum amplexi, ne. élaberentur, naves ipso-
rum triremium ambitu suarum, innecessitatem in-
eluctabilem pugnandi conjieiut, Cadunt non pauei
utrimque, plures autem vulnerantur, Sed Genuenses
superant, cunetis hostium, prater unam, qumeffogit,
solam, vi potiti navibus. Inter causas eur sint tam
facile Amogabari subacti, non postrema forte fue-
rit Mpyrigetii ducis ipsorum ignavia. ls haud proce-
dere quos instruxerat dolos &entiens, et desperata
summa rerum, propri saltem cousnlere saluti
studens, adito summo praefecto Genuensis classis

θεουσῶν προτόνοις μηχίστοις, καὶ φερομένας ἵν' ἂν
ἐχεῖναι καὶ ἄγοιεν. Ὡς γοῦν τὴν ἀχρόπολιν ἔχαμ-
iav, ὁδὸν μὲν ἐκείνην τὴν πρὸς τοὺς οἰχείους ἀπεί-
mavto, ἄνω δέ που τὰ μέσα τοῦ ἁγίου Φωχᾶ χιὶ
ἐπίταδε ναυλοχησάμενοι ἀπεπαύοντο. Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ
νῆας μὲν ἐχείνας τὰς ἡττηθείσας. οὕτως ὡς εἶχον,
αὐτάνδρους πρὸς οἰχείους κατάγουσι xa ἐν τηρήσει
ποιοῦνται παντοίᾳ, αὐτοὶ δὲ τῷ βασιλεῖ προσχληθέν-
πες τὰ εἰχότα φιλοφρονοῦνται. Καὶ τοῖς μὲν νανάρ-
χοις τὰ τῶν ἀναδολῶν ὡς εἶχον πρὸς βασιλέω; φιλο»
τιμότερον μετημφίαστο, τοῖς δέ γε πλήθεσι τὰ εἰς
δαιτὸς φιλοτιμίαν ἐδίδοντο. Αὐτοὶ δ᾽ ἐφ᾽ ἡμέραις
προσμείναντες, μήτε τι τῶν σωμάτων μὴτε τι τῶν
πραγμάτων δόντες, χρημάτων ἀποδόσθαι ἡδούλοντο.
᾿Αλλὰ χαὶ ὑπὸ μισθοῖς μὲν συνεφώνουν ἐπὶ τοὺς
κατὰ τὴν Καλλίου στρατεύειν" τέλος δ᾽, ὡς ἐδόχουν,
Ὑνωσιμαχήσαντες διὰ τοὺς ἐκεῖ Γεννουῖτας, οἶμαι,
ἐξ αὐτῆς συμπαραλαθόντες καὶ Μπυριγέριον σύναμα
τοῖς πρωτίστοις αὐτῶν πρὸς τὴν τῶν Λαζῶν ἀνέπλεον
χώραν, μίαν μόνην [P. 577] τῶν τριήρδων πρὺς τὰ
αὐτῶν ἤθη εἰς δήλωσιν ἀπολύσαντες.

precedentibus vietricibus annexas  rudentihs
prelongis, sicque pertractas quo ille cunque
ducerent, Ut autem cuneum Acropoleos flexerunt,
rectam illinc tenere ad suos Galatenses recusa
runt viam, sed supra evecti cirea. medium. org
saneto Phocee pretente, citraque appulsz litori.
acquieverunt. Postridie naves quidem illas bello
captas eum. veetoribus earum ad suos perducunt
et idoneis eae custodiis sepiunt, Ipsi vero victores
accitu imperatoris ad eum profecti, quibus pir
erat significationibus honoris εἰ benevolentiz sunt
excepti, Ac navarchi quide conspicui fulgebant
missis ad quemque illorum ab imperatore specio-
sissimis indul vestibus; vulgo autem  classiario-
sum jussu ejusdemlarge in epulas cibaria. vinaqet
prebebantur, [πη his remisslonibus cum dies ali-
quot Lransegissent, non tamen emolliri tanta huma-
nitate potuerunt ut imperatori quidquam de fructi
victoris tribuerent, nee partem ullam prade x
spoliorum, nec vel ex captivis unum ei donantes.

ipsi deditionem sui, vitam pactus, fecit. Adimissus- Ὁ Offerebant cuneta illa. venalia, mon parvo singu-

que ab illo altissimeque sub tabulato navis abs-
conditus, dum in ea superne » discurrentibus per
foros militibus pugnabatur, otiose ipse delituit,
diseriminís plane totius expers. Ejus igitur meridie
diei, que prima et tricesima mensié Maii pumeraba-
tur, spectaculum urbi latum fuit videre longa serie
preter oram maris evecta& nostram, vietriees
patiter Gennensium et victas. eaptivasque Atnoga-
barorum naves, illás festo insignes ornatu, vexil-
lis speciose volitantibus, nou sine sibilo ila
feniter. hmpellentis aurte eobsonoqgue remorum
$49 plausu, has deformes luetw, spoliatas. insi-
gnibus, elaudicanti agre remigio provectas leme-
reque fluctu impulsas huc illucque, ac vice remulei
4

΄

lis pretio taxato : gratis nibil largituros se profi-
tebantur. Hinc invitante ipsos imperatore ut sub
paote mercedis ire militatum adversus Catelanes
Callipolim | obtinentes . vellent, primum de summa
pecunie ipsis ab Augusto hoc. nomine pendende
altereatum est ; .interimque dissensione cirea M
inter classis duces oria, instinctu, opinor, inquili-
norum Galate Genuensium, qui quodam jam ante?,
ut dixi, lgdere preoecupati ἃ Catelanis eranl,
omnes sublatis repente aneoris cursum Latos
versus intenderunt, ^ssimupto secem, eum praci-
puis Amogobsrorum, Mpyrigerio, una duntaxst
e trirenilies ipsorem domam 2d. suos, υἱ puntit-
rel quie contigerunt, remissa.

Digitized by Google
