At]

GEORGII PACIIYMER.E 9)

νόδυυ ταύτη» ἧχυνε κεῖσθαι Ex. μεσημρίας, ἣἧμερη- Α καὶ τὴν ἀντιπεραίαν τῆς Βυζαντίδος ἀποχαριοθῆναι

elav ὁδὸν διέχουταν, χλεύην ὅλως ὑπελάμθανε τὰ
γραφόμενα, καὶ οὔτε συμθαλεῖν εἶχεν εἰς &v τὰ
πόῤῥω διεστῶτα, καὶ τόλμαν ὄντως εἰχαίαν, εἰ τοῦτ᾽
ἐπράχθη, xal κίνδυνον ἀναγχαῖον τοῖς εἰσελθοῦσιν
ὡς τὸ εἰκὸς ὑπελάμδανεν. "Hv δὲ ἄρα, ὃ καὶ ix τοῦ
παρασχεδὸν ἢχούετο, ἑτέρα τις ὁμωνυμουμένη Ῥεά-
χουδις, ἣν καὶ ὑποχοριζόμενοι ἄνθρωποι Ῥεαχοδίτζαν
exáAouv, Καὶ οὕτω 0ópu60; μὲν ἐπέπαυτο, τὺ δ᾽
ἀσφαλὲς τῶν γραμμάτων χατελαμθάνετο, Οὔπω δὲ
xai Ποσειδεὼν ἐπληροῦτο, xal ἐντελεῖς φῆμαι,
μήνυτρα χαθαρὰ bx τῶν ὑστέρων ἐπανᾳζεύξαντος,
^iav διεθεδαίουν ὡς οἱ Βούλγαροι Éxagov.

xV'. '᾿Αγδραγαθία κατὰ Γενγνουϊτῶν τοῦ τῶν Aa-

ζῶν ἄρχοντος ᾿ΑΔεξίου.

[P. $10] Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ ἔτους xai ὁ τῶν Λαζῶν
ὀρχηγὸς καὶ τῆς βασιλέως αὐταδέλφης παῖς ᾿Αλέ-
ξιος, τῇ δεσποτιχῇ σεμνυνόμενος μοίρᾳ xat τὸ Τρα-
πεζήϊον ἄστυ κατέχων, Γεννουῖται; γίνεται διὰ μά-
χης ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε. Γεννουῖταις ἣν σύνηθες ἐξ
ἀρχαίου κατοιχοῦσι τὴν χώραν ἀπομερίζειν τὰ χέρδη
ὧν μετεχείριζον ἐκ κομμερκίουν λεγομένου Ῥω-
μαϊχῶς τοῖς τῆς χώρας ἄρχουσιν. Ἐπεὶ δ᾽ ηὐξάνοντο
κατὰ πόλιν καὶ ταῖς ἀτελείαις ἐμεγαλύνοντο, ὥστε

diei nnius itiuere medio, mirabatur tantum spatium
hostilis ditionis uno incursu vastari a nostris po-
tuisse, illudique sibi ac falso ὕπο jactari suspeeta-
lat; pritereaque 4/48 metuebat ne, si. vera nar-

rarentur, ii nimium intra hostium praesidia pro- C

gressi audacia inconsulto locum cladi dedissent,
ni propere succurreretur, mox accipiendz depre-
hensis illic unde receptus non daretur. Re autem
vera niliil tale peccaverat Michael, proculque a
circumventionis pcriculo aberat. Non enim usque
ad Reachubin Ternobo vicinam processerat : sed
erat procul ab ista priori distans alia Reachubis,
auam vel ad differentiam vel ad significandum hanc
illa winorem esse homines illorum tractuum dimi-
nutiva forma Reachubitzam vocitabant. Hoc post-
modum comperto acquievit imperator, et agnita
litterarum fide gaudium prosperi surce:sus animo
securo cepit, Nondum totus mensis Sextilis effluxe-
rat, cum jam fama facti constans el indicia &incera
perlata iun urbem — plene illic cunctis persuasere,
graviter a nostris Bulgaros preaii laborareque res
horum.

39. Pugaa prospera principis Lazorum Alezii coutra

Genuenses.

Eodem anno Lozorum princeps, sorore impe-
ratoris natus, Alexius, despolica insignis potestate
et urbem illic Trapezuntem obtinens, pugnam fe-
cit cum Genuensibus, 1ali quadam ex. causa. Ge-
nuensibus ex antiquo inquilinis regionis ejus erat
solitum Jueri partem ex commercio quesiti imprr-
tiri loci principibus. At postquam | ii aucti opibus
Constantinopoli numeroque sunt, ct illic immuni-
ratibus donati tributorum splendore atque opuleu-
tia excreverant, eo quidem usque ut Galatam, ad-

σφίσιν εἰς οἰχιαμὸν ἅμα μὲν ἀσφαλῇ, ἅμα δὲ xol
μεγαλοπρεπῆ τοῖς οἰχοδομέμασιν, ἡἠδόξουν ἐντεῦθεν
τὴν ἐχεῖ τῶν φορτίων ἀναψηλάφησιν, καὶ βαρέως
ἔφερον τὰς εὐθύνας, εἰ παρὰ βασιλέως ἀτελίαι; τι-
μώμενοι τοπαρχοῦσιν ἄλλοις χαθυποχλίνοιντο, Ὑὔρι-
παθοῦντες τοίνυν ἐντεῦθεν Ex τοῦ χοινοῦ σφῶν συνε-
δρίου πρέσδεις πρὸς τὸν ᾿Αλέξιον πέμπουσιν, ἀπα!-
τήσεις τινὰς προτεινόμενοι, αἷς ἐκείνου μηδ᾽ Vu;
συντιθεμένον ἀναχωρεῖν τῆς χώρας παμπληθεί τὲ
καὶ πανομιλεὶ εὐθέως ἐσχηματίζοντο. Κἀπειδήπερ
χαὶ viec μαχραὶ σφῶν τῷ λιμένι ἐνώρμουν, τὴν
ἀπανάστασιν διςχήρυττον, Καὶ οἱ μὲν ἐχέρυσσον
μάλ᾽ ὥχα, οἱ δ᾽ ἡτοιμάξοντο. Ὁ δ᾽ ἀρχηγὸς τῆς χώ-
ρας ἀναχωρεῖν μὲν ἠφίει καὶ ἢφροντίστει τῶν φαινο-
μένων, πλὴν τῆς τῶν φορτίων τέως μερίδος ἄνωθεν
χαταχθέντων χαὶ λίαν ἀντείχετο ὡς ἐπὶ τῆς χώρα;
αὑτοῦ γεγονότων. Οἱ δὲ τῷ καθ᾽ αὑτοὺς xal συνήθει
φρονήματι ἐμετεωρίζοντο, καὶ πρὸς τὰ ἐ πεσταλμένα
ἀντέτεινον xat ἀντέσπων. Κἀντεῦθεν “Ιὔηρας ἔχων
ἐκεῖνος, τὴν πρὸς σφᾶς ἀναθαῤῥεῖ μάχην, καὶ παρα"-
τίχκα ἔρις καὶ πόλεμος ἐξ ἑκατέρων συγχροτεῖται,
χαὶ [Ρ. 311] ἀλλήλους ἔθαλλον, καὶ συνεχεῖς ἔπι
Ttov * ῥέπει δ' ἡ νίχη τοῖς Ἴδηρσι, xal χαχῶς

versum in Orientali continente Dyzantio subur-
bium, concessu Augustorum in proprium sibi
domicilium haberent, simul egregie muuitum ad
securitatem, simul magnificis superbe ornatum
edificiis, ignowiniosum deinceps sibi putarunt
pati amplius perscrutationeu sarcinarum suarum,
qui Trapezunte fieret ad excipiendam iude prin-
cipi debitam partem ; ac coerceri, dum in fraude
deprehendebantur, graviter ferebant, indignum
esse causantes, qui tam bonorificis privilegiis io
inunitalis ornati ab imperatore 4449 fuissent, cot
a ininutis toparchis teneri tamen vectigales εἰ sul-
jecios. Hoc ergo: injuriz loco ducentes primum et
communi concilio ipsorum legatos ad Aleiium
mittunt, quedam postulantes; quibus cum ἡ
haudquaquam assentiretur, stalim ipsi simulo/UBt
migrare se simul omnes e Lazoruw) teris nun
quam redituros velle. Ac quoniam saves ipsorum
longe in portu stabant, subxo per eas omne

D praconio edicunt, expedirent se cuncti ad proxi-

mum abitum. Quam id imperatum celeriter, tàm
prompte impigreque, ut sine mora parerelur, 3
singulis opera dabatur. Nibil his. motus Lazorum
princeps, abire quidem Genuenses perfacile pos
surum se ostendit, sive intelligens liec im'speciem
obtendi, sive ul ex vero res gereretur, Commer-
cium eorum parum curans. Caternm  prafracle
institit exigere, prius quam solverent, id quod
ipsi pro sareiuis jam ante ab iis in suam terram
illaiis jure hactenus recepto deberetur. Genuenses
ad hanc denuntiationem principis in consuetam
ipsis elati confidentiam, facturos quod poscebalur
palam se negaliaut, retraliebantque interim, quan
tum poterant, merces in naves. liic enim vero

Digitized by Google

