ΠΕ

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. VT.

586

ve. χατὰ τὴν περαίαν τοῖς Γεγνουῖταις, οὐκ εἶχον A στρεφεν. “"Ὥρμων δ᾽ αὐτίκα καὶ ἄλλαι: οἶχίαις ἐπ'-

ἐκεῖ γενόμενοι τιμωρεῖν" μαθόντες δὲ τηρουμένου;
τοῖς, ἐν οἷς ὁ ἀμηραλῆς ἐπεφέρετο, χατὰ τὴν τοῦ
καχίος Ῥαοὺλ οἰκίαν, παμπληθεὶ αυῤῥεύσαντες
ἐμθριϑῶ; ἀπήτουν ἐχείνους. Ὥς δ᾽ οὐχ ἦν ἐχείνους
ix τοῦ ἑᾷστα mpobolévvag ἀναιρεῖν, [P. 510] πὺρ
indatv aücíxa xai οἰχίαν πυρπολοῦσιν ἐκείνην, xal
cáva τε τἀχείνῃ διαφέρουσι xal οὐχ ὀλίγα δεινὰ
χατὰ τὴν οἰχίαν τῶν το) μκώντων ἐγίνετο, Κατελά-
ww; ὃὲ μέχρι xat αὐτοῦ θανάτου στεῤῥῶς ἀντεχο-
μένους δὺν πολλῷ τῷ πόνῳ ἅμα μὲν σιδήρῳ, ἅμα
ἂὲ χαὶ πυρὶ χαθαιροῦσι, μηδενὸς οἵου τ᾽ ὄντος τὴν
ἑρμὴν ἐπέχειν τοῦ πλήθους. Καὶ γὰρ καὶ ὁ πατριαρ-
χεύων ἐπιστὰς λόγοις μειλιχτηρίοις ἐπειρᾶτο τὴν

χειρεῖν, καὶ μάλιστα μεγιστάνων, τοῖς δημαγωγικοῖς
λόγοις τῶν ἐπιστάντων καὶ μᾶλλον παραχροτούμε-
νοι. Καὶ παρὰ τὴν τῶν Κατελάνων αἰτίαν ὡς δῆθεν
ἐν αὐταῖ: κρυπτομένων, ἐχείρουν xaX οἷς ἄρ' εἶχον
ἔχ τίνων αἰτιαμάτων μέμφεσθαι,

xC. Περὶ τῶν ἐκ Γεγγούας φαγεισῶν wc! μαχρῶν

γηῶγν.
[P. 971] Κἂν τὸ καχὸν προέδη, εἰ μὴ γε κατ'

ἐχείνην τὴν νύχτα ἐχ Γεννούας μακραὶ νῆες Exxat-
δεχκα, ἐμποριχῶν ἐπίφορτοι προσδοχώμεναι, νότου
πεσόντος μετρίου xal παρὰ τὸν τῆς προοδοχίας
καιρὸν ἐφίσταντο, "Hv μὲν οὖν τοῖς Κατελάνοις καὶ

᾿Αμογαδάροις ναυλοχησαμένοις χατὰ τὸ 'Ῥήγοον

ἐρμὴν ἀναστέλλειν, ὃς χαὶ τὴν παραχινδύνευσιν p πραττόμενα τὰ δεινὰ, καὶ ὡς φοδεροὶ κατὰ τὸ εἰκὸς

ὑποτοπάσας, ἄλλως φανεὶς ἐχείνοις τῷ χαθυφεῖνα:
ἢ ὡς οἴκοθεν ὥρμα, xai πολλὰ ἐλπίζων, καθυπέ-

epuünde. Interim Genuenses orabat imperator,
aliquet etiam nummorum millia ultro largiens , ut
e sis sibi navarchis ad id aptum aliquem classi
Remaoe preficiendum darent. Multitudo porro
enreuarum temere per urbem vageans, cause ac
πιο societate in unum coacta eatum, querulis
s mutuo, ut fieri solet, incendebat vocibus, iterans
que de vastationibus regionum extra urbem gravia
is horas el. miserabilia nuntiabantur. Addebant
quidam provinciis perditis civitatem nunc ipsam,
vnicum cladium perfugium, prope a duminatu ho-

δοχοῖεν, νήπια μὲν ἐξ ἀφεδρῶνος ἐς στόμα τοῖς ἰδίοις
παλτοὶς ἐμπείρουσιν, ἀνδρῶν δὲ τοὺ; μὲν πυρπο-

nis, multa sperans, e£ parata quz diceret domo
afferens, turbz» nunc quam antea szvius furenti
2usus occurrere, minime jam familiaribus astan-
tium obtutibus :erritus ac sibi vim ipsi timens, in
lucro posuit quod a plebe jam imbuta cruore civili
incolumem regressum liumillimis eblandiri valuis-
sel obsequiis. Hinc jam illi velut rerum bisud dubie
potentes, destinabant direptioni atque incendio
alias domos, przsertim vero magnatum, prout eos
ducum suorum, cuidam procerum peculiariter in-
videntium aut alia de causa infensorum, malitiosze

siium abesse. In ea impune versari, indulgenter fo- C instigatioues in eum concitabant, quasi suis in :edi-

veri Calelanos, etiam postquam in flagranti scelere
ewiliorum | opprimendz reipublice jeprehensi
modo sint. Haud zegre hinc deventum ad vehemens
propositum.  ulciscendorum manu nefariorum ho-
som urbisque funesta colluvione purgandze. Cum
intei Catelanorum plerosque receptum apud Pe-
rzam inter Genuenses quaesisse cognoscerent, illic
wies a plebis Constantinopolitanz vi, at eos certe
qui servati intra urbem contigui suis telis essent,
loud inullos dimittendos statuerunt. Hoc impulsi
furore manu magna facta. sedes invadunt ftaulis
Crassi, ubi apud socerum amerales custodiri fere-
laur. In. eat numero maximo, vociferatione ac
unpetu vesauis irrutopentes domum, dedi sibi la-
ntes illic Catelanos flagitaut. Moxque incertis
cnsilii domesticis haud sat cito expedientibus re-
Sponsum, aut potius quod imperabatur exsequen-
libus, igne tectis subjecto domicilium id totum in
tinerem redigunt, mullis, interim dum incendium
prassatur, crudelitatis el avaritice in direptionibus
Terum εἰ resistere ausorum gravi multatione fami-
larium editis exemplis. In bis Catelani sine spe
τος pro capite atque anima pugnantes haud
initi $39. ceciderunt, partim ferro partim flam-
δι, à summa vi annitentibus seditiosis denique
cnsumpii, neinine jam amplius sustinere aut si-
sere vim efferate multitudinis valente, Nam et hoc.
cwatus patriarcha re infecta coactus esL redire.
Xempe ille successu invitatus prioris sux concio-
PaTROL. GR. CXLIV.

bus Catelanos occultantem; quarum videlicet prze-

textu scrutandarum, ad eas deinde diripiendas, ac

$i ferret impetus, mox incendendas occasionis fa-

€ilitate, praeda pellacia, securitate iippunitatis elle- .

rata plebs iupelleretur.

97. De apparentibus e Genua sexdecim longis na-
vibus.

Et processisset in maximaut perniciem inchoata
εἴ auctorata successu primo viasana licentia do-
muum expugnandarum, ni repente nova res ap-
parens civitatis universe ipsiusque concitati po-
puli exspectationem et cogitationes jn se vertisset.
la nimirum ipsa nocte in conspectum urbis se
dederunt sedeciin naves longs onustia mercibus e

D Genua, exspectat ille quidem, sed beneficio lenis

austri cilius quam sperabatur appellentes. Sub
eum temporis articulum Catelani οἱ Amogabari
nostris institoribus apud propinquum urbi navale,
Rhegium dictum, onerariarum stationem habenti -
bus, sevo supervenientes impetu et loco ac praeda
vi potiti, quo terrorem sui late scilicet spargerent,
dira crudelitatis plusquam hostilis exempla edide-
runt, Parvulos enim illic repertos tragulis per
podicem in os immissis velut veru transüixerant ;
adultiores autem, $3/& ubi prius coegerant pro-
priis humeris res ipsorum ferre quo suam congeri
praedam feri latrones volebant, deinde immaniter
trucidaverant, ceteraque bis consentauea fecerant
barbarie furorem omnis longe superante Stygia

19

Digitized by Google
