"1

DE ANDRONICO PALAEOLOGO LIB. V.

48

ἠχεῖα, οἷς ἐκεῖνοι χροτοῦντες τὴν μάχην ἀνάπτου» À οὖν ἐχεῖνος μὲν εὐχόσμῳ φυγῇ τῶν ἀμφὶ τὸν μέγαν

σιν, ἐντὸς συνεπῆγον τῶν σάχχων" xz ἀντὶ mt-
ποῦς, τὸ τοῦ λόγου, σκορπίον οἱ πολῖται δεξάμενοι,
ταῖς εὐθηνίαις ἐλπιδοχοπγύμενοι ἐν ἀνέσει ἦσαν.
Νὺξ δ᾽ ἤδη περὶ αὐτοὺς fv, καὶ ἠγνόουν, καὶ ταῖς
ἀγαθαῖς προσδοχίαις ἠώρηντο ἐν κακοῖς ἀναγκαῖγις
ὄντες. Ἐντεῦθεν χαὶ νὺξ μὲν ἐχείνη ἐμμέσον μηδὲν
ὑπειδομένοις τοῖς πολίταις, οἱ δ᾽ ἀναλαδόντες ἕχα-
στος τὰ ἐἠχεῖα πολέμου τρόπον ἀνεχυμθάλιζον. Καὶ
οἷς μὲν διυπνισθεῖσιν ἔχπληξις ἐμπέπτει xal ἀπο-
pit τοῦ πῇ τραπῆναι xat ἐχφυγεῖν * οἱ δ᾽ ἐπιστάντες
ἀπτέρῳ τάχει ταῖς πύλαις αὐταῖς χλεισὶ xal ὀχεῦσι
εἰ γῇ κροταράττουσι, xal ἐγγύθεν τοὺς σφετέρους
ἐτοίμους; ὄντας συμμαχήσοντας προσχαλοῦνται. Καὶ
οὗτως αὐτῆς νυχτὸς ix pid, ὀχείνοις ὁρμῆς τὸ πό-

λισμα παρεστήσαντο. Ὦ δὴ xai ᾿Αλισύρας ὁρμη- Β

«τρίῳ ἐς τὰ μάλιστα χρώμενος, τὰς σύναμα Καρ-
gam; ἐχδρομλὰς ὅπου παρείχοι ἐποίουν. Τότε τοιγαρ-
tem relinquerent. Coudiderant autem inira saccos,
quos tritico refertos mentiebantur, crepitacula
belliea, tympana nimirum ac iubas sonoraque id
gesos instrumenta, quibus solent uli concitandis
militibus ad prelium. Sub noetem ea mandra man-
norum onmstorum, suo quemque agasonis vice
Persa milite ducente, in urbem Tripolim non modo
eitra suspicionem ullam, sed et cum | gratulatione
retepta est. La'tabantur cives augeri se coumeati-
bus εἰ in longi securitatem temporis annons diu

ἀπαλλάξας BoUxa, τὸ πόλισμα ὑπυδὺς, ὅλος ἐν ἀφο-

θίαις ἣν καὶ ὑπερηφάνει τὸ σύμπαν.

xc'. Περὶ τοῦ μεγάλου xai ἔτι δουκὸς καὶ τῶν
περὶ τὸν "Acca. leor.

[P. 5039] Ὁ δὲ τῶν ὅλων ἀφηγούμενος στρατηγὺς
ἀχίχητα γνοὺς διώχων, ὑποστρέψας προσδάλλει τῷ
τοῦ Κουλᾷ φρουρίῳ, ἔνθα καὶ ἀπαγχονίζειν ἐφίησι
πλείστους αἰτίαις περιδαλών. Τοῦτο δὲ φρουρίῳ τοῖς
Φούρνοις. Καὶ οἱ μὲν αὐτὸν (οὐδὲ γὰρ ἦν χθὲς x^
πρὸ τρίτης προσχωρήσαντας χατ' ἀνάγχην Πέρσαις
ταῖς πρὸς ἐχείνους ὁμολογίαις xal ἔτι ἐμμένειν,
φανεισῶν τῶν δυνάμεων) ὑπτίαις δέχονται ταῖς χερ-
σὶ καὶ θερμαῖς μεταγνώσεσιν ἐμφανεῖς ἦσαν τὴν
ἀναγκαίαν δυσχερᾶίνοντες μοῖραν τῆς πρὸς τοὺς
ἐχθροὺς προσχωρήσεως * ὁ δὲ τοῖς μὲν ἄλλοις τῷ
δοχεῖν ἀνίει τὰ πταίσματα, τοῖς δὲ δόξατι τῶν λοι-
πῶν προέχειν βαρέως εἶχεν. "O0sv xat τὸν μὲν φύ-

recedens lento et bene ordinato gressu, qui fuga
trepidatione et ignominia careret, frustra inse-
quente magno duce perveniens jam in tutum, Tri-
polim suam intravit, ibique emni sollicitudine
deposita ferocius etiam et insolentius glorians mi-
nabatur.

96. Adhuc de magno duce et de Attaleota.

At nostri dux supremus exercitus, ubi expertus
aliquantum vana se ac suos contentione fatigari

suffeeturze congerenda copia firmari; miseri autem (; Carmanis ingequendis, acie perite instructa. tuto

mescieb:nt sibi, juxta. vetus verbum, obtirusum
8.35 fuisse scorpium pro pipo; gaudebantque et
spebus amplis cíferebantur ipsa perituri nocte,
tjus jam inehoatze primordia conis et. compota-
onibus, imminentium ignari, celebrabant. Me-
dium inde noctis effluxerat, adeo nihil Tripolitanis
suspectantibus ut securissime passim illic. dori-
relur, cum Perse pretextu. ducendi sarcinaria
jumenta ingressi civitatem, suis quique arreptis
tympanis aut lituis, quod sociis condixerant signum
eliderunt. Experrecü Tripoliie tam intempesta
hora, tam tumultuoso classico, mirari, €onsteruari,
quo se verterent quove. suffugium caplarent, fru-
stra se contorquendo, anxie quareré. AL. non in-
terim cessare perfidiosi deceptores, Advolant ad
portas urbis, easque confractas securibus eum ve-
tübns ac seris humi aàternunt, S'e per patentia
jam ostia socios paratos e propinquo introducunt,
isque sibi adjunctis uno impetu ipsa nocte urbem
munitissimam, tandiu nequidquam anté oppugna-
tim, ia suam, facile potestatem redigunt. Usus ea
deinceps victor Alisyras est pro recepiaculo, unde
frequenter crumperet, quo se ac sua referret ; ba-
bebatque ibi Carmanos suos secum, quos ex arce
illa opportune imminente in terras opulentas qua-
suose praedatum emiebat. Contigerunt postea
qvx retuli ante de offensione belli, qua Carmani
tunt coacti Philadelphie obsidionem solvere ; quo
lempore dux corum Alisyras sua vcrsus przsidia

sese suhducentibus, progressu inutili reflexo ad-
movet copias arci Cula dicte, quae Romanorum erat
Persis antea late dominantibus se dedere coacto-
rum. Horum plerosque illic repertos, crimini ver-
tens quod hosti 436 cessissent, &ut aliis succen-
sens prietextibus, suspendio necavit, ldem fecit et
alii castro cui Furni nomen est. Et illi quidem in-
felices, statim atque se viderunt impune posse a
pacta Persis servitute, illorum recessu , resilire,
obviis ulnis libera'ores suos magni ducis milites
excipieban, illa satis alacritate declarantes quam
inviti, summa necessitate adigente, pepigissent
qualeseunque indutias cum barbaris; eujus facti
acrem penitentiam monstrabant, ilie autem non

Ρ sque cunctis ignoscebat, sed quzestuoso discrimine,

vulgo quidem inope venia donando misericordiam
ostentabat, przestantiores autem, ul qui rem habe-
rent et ex quorum nece provenire lucrum posset,
inexorabiliter plectebat. Sic custodi illius oppidi ,
praesidii prefecto, capul amputavit, alios alio poe;
genere absumpsit : quos inter et presbytero aliorum
ejus ordinis exarcho suspendium decrevit. At illi de
laqueo pendenti durare longiori quam soleret spa-
tio spiritum contigit ; quo animadverso quidam isti
functioni praefectorum , ostentum id divinum esse
autumans, vel jussus vel injussus, securi laqueum
abscidit et periculo eximit addictum, Sub hxc Phil-
adelphiam init magnus dux , et multa inde corra-
dit aureorum millia; quod jam sinc ulla verecundia

Digitized by Google
