"-
Di5

πρὸς τὸν χρατοῦντα, περιαργῶν τὴν διαπεραίωσιν

ἂχ [Ρ. 504] προφάσεω:, ὡς εἰ μὴ ἐπανέλθοιεν αὗται

ἐξηνυσμένων καὶ τῶν ἀπαιτουμένων, οὐδ᾽ ὅλως

περαιωθησόμενος.

xY'. Ὅπως ἀπῆλθε zp'c βασιλέα Μιχαήλ ὁ Καῖ-
Caf, xal τὰ κατ' ἐχείγου.

Αὐτὸς δὲ συμπαραλαδὼν οἷς χαὶ μᾶλλον ἐθάῤῥει,
“ποσουμένους πεοί που τοὺς ἑκατὸν xal πεντήκοντα,
ἔγνω πρὸς βασιλέα Μιχαὴλ κατὰ τὴν ᾿Αδριανοῦ διά-
γοντα ἀπελθεῖν, προφάσει μὲν xai τῷ φαινομένῳ
ὡς προσχυνήσων xal βλέψων ὃν ἐς τόδε οὐκ εἶδεν,
Exc δέ γε, xol; ἔλεγε, συνταξόμενος μέλλων δια-
περᾶν, τῷ δέ γε βαθυτέρῳ, καὶ ἐφ᾽ οἷς ὑπωπτεύετο,
χατασχοπήσιην τὸ περὶ τὸν βασιλέα στράτευμα. Καὶ

γὰρ οὐδ᾽ ἐκεῖνοι πρὸς τὰς αὐτῶν ἀτασθαλίας ἡρέ- B

μουν, ἀλλ᾽ ὑπονοοῦντες τὴν ἀπιστίαν, καὶ μᾶλλον
᾿Αλανοὶ καὶ τὸ ἐχ παλαιοῦ Περσιχὸν, o0; καὶ Τονρ-
χοπούλου; ὠνόμαζον, οἱ μὲν περὶ τὸν ix Βουλγάρων
Ἰοσσίλαν καὶ τοὺς οἰκείους χοσμήτορας, τὸ δὲ Ῥω-
μαϊχὸν περὶ τὸν μέγαν πριμικέριον τὸν Κασσιανὸν
xat τὸν Δούκαν xat μέγαν ἐταιρειάρχην ταττόμενοι,
τὰ τῆς Μαχεδονίας τε ὀχυρὰ διελάμδανον ἀπαναστάν-
τῶν τῶν οἰχητόρων κατὰ βασιλιχὴν διὰ τὸν χίνδυνον

ei, quibus scilicet invitus a transfretando proliibe-
retur, causas plausibiles, ἃ contumacia recusan-
tium id facere militum ductas, professus etiam
discedentibus matronis baud se sperare prius posse

persuadere Catelanis trajectum, vel. cum lis, ut

jubebat Augustus, in Asiam unquam transmissu-

rum sese, nisi reversa- confectas impetratasque ab

imperatore referrent militum petitiones et pecuniam

plene soivendis suffecturam stipendiis cunetis retro

éebitis,

25. Ut adierit Michaelem Augustum. Cesar, et quid
eo congressu inter eos acium.

]pse autem sumens secum cohortem amicorum
quibus maxime fidebat, numero circiler quinqua-
ginta supra centum, decrevit ad imperatorea
Michaelem Adrianopoli degentem proficisci, specie
quasi veneraturus οἱ visurus principem quem non-
dum viderat, preetereaque vale ipsi dicturus, stans
velut in procinctu transmissionis in adversam con-

GEORGII PACHYMER/E 516

ἐγγαστρίῳ βαρουμένη» φόρτιρ πέμπει κατὰ πόλιν A πρόσταξιν, καὶ χύχλῳ περισχόντες

πὺν τόπον ig
ἡμέραις ἐστρατοπεδεύοντο, τοῦ μὲν προσθαλεῖν "Iva-
λοῖς ἀποσχόμενοι, ἕννοιαν δὰ διδόντες 0; ἐπιθήσον-
ται φανερυῖς εἰς ἀποστασίαν χαταστᾶσιν, ὡς ix
πολλῶν ὑπωπτεύετο. Ἦν τοίννν ἐντεῦθεν καὶ χατα-
σχοπήσεως ὑποψία, ὡς εἴρηται, αὐτόθεν ἀφιχνου-
μένῳ, ὅτι γε χαὶ ἑκάστῳ τῶν κατὰ δύσιν φρουρίων,
οἷς ἐπισταίη, ἰδίους £x Κατελάνων ἁρμοστὰς χαθίστη
xai φύλαχας, Βοηδρομιῶνος τοιγαροῦν ὀγδόη λήγον-
τος ἦν, καὶ ἠγγέλλετο τῷ χρατοῦντι Μιχαὴλ ἡ τοῦ
Καίταρος ἄφιξις ἀνὰ τὴν δεῖξιν ἅμα τῷ στρατῷ
διάγοντι. ᾿Αγγελθὲν δὲ τοῦτο παρὰ τοῦ γυναιχαξέλ-
φου [P. 505] ἐκείνου ᾿Ασὰν θαῦμα ἦν" καὶ πέμψας
ὁ βασιλεὺς ἐπυνθάνετο πῶς ἂν xal παραγένοιτο, εἰ
ὁρισθὲν αὐτῷ παρὰ τοῦ βασιλέως τὸ xal πατρὸς, ἢ
αὑτὸς καὶ γνώμης ἦλθεν αὐτιθελοῦς, Καὶ ὃ; τὴν
πρὸς αὐτὸν μὲν δουλείαν καθυμολόγει, xal ὡς
προσχυνήσων πάρεστιν, ἅμα δέ γε καὶ κατὰ τὴν
προχειμένην ὁδὸν τὴν ἐπ᾽ ἀνατολῆς αὐτῷ συνταξό-
μενος, Ὁ δ᾽ αὖθις ἀντέπεμπε καὶ λότοις ἐδεξιοῦτο
προσήκουσι. Τετρὰς Tfjv τῆς τοῦ Θωμᾶ λεγομένης
ἑθδομάδο;, xal τὴν ἑσπέραν ἀνέσας, βασιλεῖ φανεὶς
καὶ φιλοφρονηθεὶς ὡς εἰκὸς ἀξίω; βασιλικαῖ; ὁμεστιά-
σεσι, τὴν μετ᾽ αὐτὴν ἡμέραν σύναμα βασιλεῖ ty

sicorumque itidem veterum sub signis Romanis
ordinum, qui Turcopulorum nominabantur. Illorum
quibusdam pr:eerat oriundus e Bulgaris Bossilas.
Alii prz fectis e sua gente sibi propriis parebant.
Roman;e vero legiones, quas ductabant magnus
prünicerius Cassianus et magnus bet;eriarcha Ducas,
miubitiora situ Macedoni praoccupaverant, jussu
Augusti fuga incolarum ob metum instantis peri-

'culi deseria, el castris circum positis aniplexe

locum illum, stativa ibi ἃ diebus jam aliquot ha-
bebant, abstinentes quidem a committeudo cum
Italis pralio, ansam autem illis dantes. opinandi,
haud omissuros se impetum in ipsos facere, simul,
quam moliebantur cujusque suspecti merito eran,
defectio jn effectum. prorupisset. ILec prudentiores
nostrorum reputantes. non fere dubilabant, quin
explorandi animum alio fucans Itonizerius obtentu
istum ad Micliaelem Augustun) accessum affeclas-
sel, maxiuie cum recordarentur certis nuper nun-

finentem : altiori tamen, quod sagaces suspecia- Ὁ tiis auditum, quacunque in Routzerii venissent

bant, ad id impulsus consilio, nimirum uL sic
presens exploraret quales essent et an tantum
metuendz Michaelis Augusti copia. [land euim
adeo hebes erat Rontzerius ut prorsus non intelli-
geret, quod satis eminebat, infensum infestumque
sibi ac suis Catelanis istum esse exercitum, quippe
fama irritatum immanium injuriarum per quas illi
Jhomanos, cives ipsorum, quin et plerosque fami-
liares et consanguineos, avarissime ac contumelio-
sissime vexassent. Ad hunc ulciscendi preterita
scelera impetum adjungebatur cura przvertendi
faturam rebellionem, cujus wox erupture multa
exstabant indicía pene manifesta. 59/4 Et hanc in
partem eminebant Alanorum maxime studia, Per-

potestatem arees tractus Occidvi, studiose ab eo
Catelanis prafectis fuisse comniendatas, attributis
cuique ad earum tutelam validis ex eadem gente
presidiis. Octava igitur supra vieesimam Martii
mensis dies illuxerat, cum imperatori Michaeli
Occasione census militaris apud exercitum forte
tum versanli Cisaris adventus ab Assne fratre
Cresarissz illius conjugis nuntiatus est. Hic stati
Michael per missos Cesarem interrogavit, cur,
quo animo, cujus impulsu veniret, an sponte ipse
ad id consilium appulisset animum ; et qui. sibi
obsequium jam rite professus essct, an debitam
exhibiturus venerationem sibi se vellet sislere,
valeque dicturus ad inox capessendum sibi pra-

Digitized by Google
