b3l

GEORGIJ PACHYMERJE

532

λων ἔργων ἐκ τῆς πρὸς τὸν γαμδρὸν ἐντυχίας, τὸν A χραῖς ναυσὶ τῷ τῆς Μαδύτου mpestoyec λιμένι, ὄν

καιρὸν ἡργολάδει τέως καὶ τὸ πραχτέον διεθου-
λεύετο. Κἄν πού τι καὶ τῶν ἀπειρημένων ἠκούετο
γίνεσθαι, χἂν αὐτὰ παρήρπαζον τὰ δημόσια, κἂν
“ἣν χώραν ἐξέτρεχον, ἐν χαιρῷ ἀρότου xal ταῦτα,
ὅτε καὶ πᾶς ἐς νέωτα θερισμὸς καὶ τὸ τραφῆναι ἅμα

μὲν ξένους, ἅμα δ᾽ ἐποίχους τῆς ἀνατολῆς χαχεχτού-:

σης ἠλπίζετο, αὑτοὶ δὲ καὶ τῶν ἀροτέρων βοῶν ex
ἀπέσχοντο, ἀνέδην xoi αὐτοὺς θύοντες, ὅμως τῆς
ἐπ᾽ αὑτοῖς ἀγαναχτέσεως καθυφίει. Καὶ συχνοὺς
ἀποστέλλων (οὐδὲ γὰρ ἠρέσχετο τῶν πάντων διαπε-
ραιωθέντων) περὶ χιλίους ἐγχρίνειν διεχελεύετο, χαὶ
τὴν ταχίστην ἀπαντᾷν παρὰ Μιχαὴλ βασιλέα, πέμ-
πὼν χαὶ ἱκανὰ πρὸς μίσθωσιν. Τοὺς δ᾽ ἄλλους ἀντι-
περᾶν ἐφιέναι xol ἐπ᾽ ἀνατολῖς διατρίδειν, ἐπεὶ
μηδὲ τὴν ἀρχὴν τόσων δεῖσθαι, μηδ᾽ ἔχειν τρέφειν
τὴν βασιλείαν τοσούτους, εἰ xal πρὸς καιῤὸν ἐλθόν-
τας παραχληθεὶς ἐδέξατο,
8. Περὶ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Μπυριγερίου Τέντζα
Κατελάγου καὶ τῶν κατ᾽ αὐτόν.

[P. 337] "Ev τοσούτῳ δὲ xal τις τῶν Κατελάνων

xa αὐτὸς, Μπυριγέριος τοὔνομα, σύναμ᾽ ἐννέα μα-

mondum sibi plene credita, coguouerat. Nec diu
Scilicet abfuit quin iteratis nec jam dubitabilibus
indiciis etiam tetriora prius puntiatis afferrentur.
Scribebatür enim ne a publica quidem illic pecu-
nia diripienda temperare Catelanos ; eosdem plane
vasta?» ac rapinis exliaurjre regionem segetibus
ium forte maturis premetendis, qux tam leto
proventu adoleverant, ut annona inde exspectare-
tür non indigenis solum, sed et advenis ex Orien-
tali eontinente propler barbaricas incursiones in-
culta eo passim confugientibus plurimis abunde
alendis suffectura. Hanc. exteri milites non modo
in przsens pessumdare direque helluari fereban-
iut, sed spem etiam poster fertilitatis praecipere
bobus ubique aratoribus mactandis. Ea rerum in-
dignitate quanquam intime urebatur imperator, in-
dignatione tamen in presens dissimulata tautum
prz se tulit contra suam mentem factum αἱ uni-
versus magni ducis exercitus in Occiduam conti-
nentem ex Ásia trajiceret. Missis itaque subinde
variis institit urgere ut e copiis Madytum appulsis

B

milites circiter wille deligerentur, qui confestim D

Michaelis Augusti plus eo numero non desideran-
tis sese castris adjungerent. Mittebatque simul pe-
cuniam quanta in horum stipendia sufficeret. Alios
remitti jubebat unde venerant, et in. Orientalibus
diversari tractibus, addens neque se a principio
ianta mulütudine opus habuisse nec vocasse, cou-
srius haud posse hoc rerum accisarum statu Romano-
rum imperium tam multos alere, etsi ultro se offe
rentes exceperit, ad usum duntaxat brevis temporis.
4. De adventu Mpyrigerii Tentza Catelani, εἰ hujus
rebus.

Hoc articulo. rerum quidam et. ipse Catelanus,

Mpyrigerius (1) nomiue, cum. novem longis navi-

(1) Imo. Byrigerius.

βασιλεὺς pliv οὐ κέχληχεν, αὐτὸς δ᾽ kxslvoz ὁ μέγας
δοὺξ τὸ μὲν τοῖς χαθ᾽ αὑτὸν ἀκουσθεῖσι παρώτρυνε,
τὸ δὲ καὶ γράμμασι χαθ' ὑπόσχεσιν μεγίστων καὶ
περιφανῶν δωρημάτων ἐχ βασιλέως. Διὰ ταῦτα μό-
vov ἐκεῖνος ἐπέστη. Καὶ ὁ μέγας δοὺξ σὺν ὀλίγοις
παρὰ βασιλέα γίνεται, οὗ καὶ μεγαλοπρεπῶς εἰσδε-
χϑέντος, μηνὸς Ἐλαφηδολιῶνος λήγοντος, τὰ πρῶτα
μὲν οἱ περὶ μισθῶν ἐκινοῦντο λόγοι, καὶ τριαχοσίας
χιλιοστύας νομισμάτων συνεχορήφουν τὰς εἰς ἀπαΐ-
τῇσιν, ὕστερον δὲ xax τὸν ἐπιδημήσαντα τέως αὐτὸς
συνίαστα, xal ὡς γεννάδας εἴη xal εὐγενὴς, καὶ ὡς
δίχαιον ὑπὲρ ἄλλους τῆς βασιλιχῇς εὐμενείας χατα-
πολαύειν " μεγάλα γὰρ ἐλπίσαντα xai παρὰ μέγαν
ἀφιγμένον οὐχ εἰχὸς εὑρεῖν τῶν ἐλπισμῶν ἥττονα.
“Ἔχειν δὲ xa αὐτὸν εὐνοϊχῶς τοῖς τοῦ βασιλέως, ὡς
συμπράττειν ὅλῃ xal χειρὶ καὶ γνώμῃ. ἕνα τῶν βα-
σιλέω; μεγιστάνων ὡς εἰγὴς καταστάντα. El δέ γε
καὶ μανθάνειν τἀληθὲς βούλοιτο, αὐτὸν εἶναι μᾶλλον
αὐτοῦ xal ἐπὶ τῷ τοῦ μεγάλου δουκὸς ἀξιώματε
ἀξιώτερον, ἅτε πολλῷ μέτρῳ τὸ γένος ὑπερηρμένον.
Τὰ μὲν τοίνυν περὶ αὑτοῦ βασιλεὺς ἐν δευτέρῳ st-

bus ad Madyti portum appulit; quem imperator
4485 quidem non vocaverat ; ille autem ipse spe
nobis memoratus «dux magnus partim exemplo
fama vulgato ingentium suorum in quiestuosa et
facili militia lucrorum ad spes pradasque similes
tacitus excitaverat, partim .etiam, ut est credibile,
diserte perscriptis pollicitationibus maximorum ac
perillusirium ab imperatore, donorum vltro per
litteras invitaverat. Sane apparuit haudquaquam
inexspectatum illum imparato supervenisse duci
magno, ex eo quod simul adfuit Mpyrigerius, dux
magnus mora nulla interposita eum paucis ad im-
peratorem se contulit, res videlicet cum eo sui
popularis advenze trausacturus, uti ex compacto
inter ambos convenerat, Admissus ab Augusto de
more splendide sub (inesn Octobris sermonem pri-
mum intulit de pensionibus sibi ac suis, ut aiebat,
pacte wercedis nomine debitis, quarum summam
usque 3d trecenta nummorum millia flagitans ac-
eumulabat. Orationem deinde convertit ad com-
mendandum qui recens advenerat civem suum
Mpyrigerium ; de cujus generositate, nobilitate cae-
terisque dotibus, quibus przcipua imperatoris gra-
tía pra cunctis aliis dignus foret, ubi. mira przedi-
caverat, addebat, cum vir talis magna sperans ad
magnum venisset principem, haud convenire bune,
siquidem tueri gloriam suam ae fame non abro-
gare fidem propris velit, tardum aut parcum in
ornando illo esse, dareve illi occasionem dero-
gandi existimationi Andronici, testificando se in-
feriora iis quz, juxta de illo procul audita, spera-
verat, admotum iu presentiam reperisse, przeser-
tin. cum idem precipuo instinctus erga imperato-
rem studio accedal, paratus totum se impendere
in ejus obsequia, remque iraperii publicam manu,

Digitized by Google

