51

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. VI.

542

συναγόντων χελεύσας ἀναλαθεῖν, μετὰ πάδης εὖμε- Α προστάσσει πράττειν. "Ex τούτων γοῦν καὶ τῷ με-

νεία: ἐχπέμπει,
T. Αἰτία τῆς τοῦ σιτοχρίθου συναγωγῆς ἀπὸ δύ-
σεως.

Τὸ δὲ τοῦ ἐπισυναγομένου σιτοχρίθου τοιόνδ᾽ ἦν.
Τὰ μὲν γὰρ τῆς ἀνατολῆς xal λίαν ἐξηπορήθη, ὡς
μηδὲν ἔχειν ἐντεῦθεν τὴν βασιλείαν, μᾶλλον μὲν οὖν
χαὶ ἀνάγχην καταστῆναι ὑπὲρ ἐχείνης ἐκχχενοῦν
χρήματα. Ἢ δὲ τῶν Μαχεδόνων xai δύσις πᾶτα
ταὶ λίαν εὐφόρησεν, εἰ καὶ μὴ εὔωνοι οἱ καρποὶ ἐξ
αὐτῶν [P. 545] ἁλώνων ἧσαν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν καιρῷ με-
τίστου λιμοῦ ὁ σῖτος διεπιπράσχετο, τῶν κατ᾽ ἀνατο-
λὴν πρὸς δύσιν μετενηνεγμένων, Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ
βασιλεὺς πόρους ἐπινοῶν, τοῦτο μὲν τῶν πρὸς τοὺς
Ἰταλοὺς μισθωμάτων ὑπερηφάνων ὄντων, τοῦτο δὲ

χαὶ τῶν ἐπὶ χρείαις ἄλλαις δαπανημάτων, τὸ ἀφ᾽ Β

ἐχάστου γεωργοῦ ὀλίγιστον εἰς μεῖζον ἅμα συμπο-
οοὖν ἔγνω, xal ἀποστείλας ἀφ᾽ ἑνὸς ἑχάστου τῶν
γεωργούντων ὑπὲρ συγχομιδῆς ζευγίτιδος σίτου μὲν
μυδίους ἔξ, κριθῆς δὲ μοδίους τέσσαρας τοπικοὺς

dans attribui, letum eum ac voti compotem cum

omni benignitate dimisit.

8. Occasio et ratio tributi quod. tritichordeum est
dictum.

Tributi porro memorati modo frumentarii, quod
vulgo. σιτόχριθον, quasi diceres. tritichordeum ,
appellatum est, hzc origo atque institutio fuit.
Vastata. incursionibus barbaricis Asia et Orienta-

γάλῳ δουχὶ χελεύσας δίδοσθαι ἀργύρου τε xai ypu-
σίου ἀπεμπολούντων, xal ἀναχωχὴν τῶν ἐχείνου
σχὼν, τὰ περὶ τοῦ Μπυριγερίον διεθδουλεύετο, ὡς
αὐτίκα κἀκεῖνον προσηχόντως καὶ ὡς ἐχεῖνος ἢλπί-
χει ὑποδεξόμενος. Διὰ ταῦτα xal τῶν χατὰ δύσιν
προνοιῶν ἥπτετο, καὶ τὸ τρίτον Ex. τούτων ἀφήρει"
τὰ γὰρτῶν μισθῶν τῶν χατὰ τὰ dváxvopa ἐχδουλευ-
ὄντων xal πρὸ χρόνων διεχόπη πάλαι. ᾿Αλλὰ xat
«b νόμισμα διὰ τὴν χρείαν ἐχιδδηλεύετο. Πρότερον
μὲν γὰρ ἐπὶ Ἰωάννου τοῦ Δούχα τὸ δίμοιρον τοῦ
ταλάντου τῶν νομισμάτων χρυσὸς fjv ἄπεφθος, ὅ δὴ
xal ὁ ἐξ ἐχείνου διετήρει * ὕστερον δὲ ἐπὶ Μιχαὴλ
«ἧς πόλεως ἁλούσης, διὰ τὰς τότε xav! ἀνάγχην δό-
σεις, καὶ μᾶλλον πρὸς Ἰταλοὺς, μετεγεγράφατο
μὲν τὰ τῶν παλαιῶν σημείων, τῆς πόλεως χαρατ-
πομένης ὄπισθεν, χαθυφίετο δὲ καὶ παρὰ χεράτιον
τὸ Ex χρυσοῦ νομιζόμενον, ὡς πεντεχαίδεχα phe τὰ
εἰκοσιτέσσαρα γίνεσθαι. Μεταλλάξαντος δ᾽ ἐκείνου
πρότερον μὲν εἰς δεκατέσσαρα περιέστη πρὸς δέχα,

injerit pensionibus qui ταῖρι δ᾽ 698. minisiris per
wactus Occiduos dudum constitute quotannis
adhuc solvebantur. Has tertia parte diminuil :
non enim fuit aliud quod arriperet, cum aucto-
ramenta, quz certissima prius et precipue condi-
tionis habebantur , servientium in imperiali domo
palatinorum jam pridem intervertisset. Sed et
alium, unde istam in Mpyrigerium effundendam

ls tractus universi, vacante illic agrorum cul- c pecuniam conficeret, qu:estum excogitavit ex adul-

lurà, extrema. victus inopia $93 premebantur.
At eodem tempore adversa continens Europe,
Macedonia el omnes Occiduz regiones, messibus
$unt uberrimis ditate. Non enim, ut fere fit,
abundantia vilitatem annon: induxerat, sed pro-
pter concurrentes 60 Asianos sedibus extrusos
propriis ita frumentum in summa segetum uber-
tate vendebatur, ut annis vel maxime famelicis
tonsueverat ; unde quastus aratoribus et dominis
agrorum cunulatissimus redibat. Hoc imperator
Mimadverso locum esse credidit indiclioni vecti-
galis novi, quo plurimum egebat partim ad com-
pescendas mercedibus reprzesentandis murmura-
tiones contumacium Latinorum, partim ad usus

teratione monetz publice, in sequius detrabenda
qualiate signati auri, siquidem cum prius sub
Joanne Duca eatenus corrupta ᾧ9 ἡ, esset nummi
aurei ,sinceritas ut auri. puri dimidium duntaxat
haberet pondus, reliquo e deteriori materia sub-
misto (qui usus usque ad Michaelis tempora
perseveravit), hujus primis annis, recepta e Lati-
nis Constantinopoli, cum idem Michael pecunia
egeret ad largitiones necessarias, presertim fa-
ciendas ltalis, recudi monetam omnem auream
jussit, pretextu immutandi notas veteres : nam
pro antea usitatis signis urbem Constantinopolim
in postica nummi facie voluit exstare. Verum ista
occasione detrivit metalli probitatem eo usque ut

alios necessariorum sumptuum. Ergo edicit uL sin- D e viginti quatuor partibus aurei solidi auri dun-

$uli agricole mensuram e sua messe non magnam,
minime gravi in tanta copia collatione, darent
Tépublicze, eoque modico pretio luerosissimam
sibi facultatem emerent frumenti sui atque hordei
plaustris bigisque, quoquo vellent, venditum mit-
tendi. Ad hoc unicuique modii sex tritici, hordei
Quatuor, per loca singula pendendi sunt imperati.
Ex hae colleclitia annona magno statim diveudita,
uri argentique summas ingentes reddi magno
Óuci jussit; istoque sic satiato, quietus jam ab ea
Brie imperator Mpyrigerii quoque pro ejus voto
Runerandi cogitationem ingressus est, decrevilque
ipsum ad se venientem admittere ea quom sperare
illun norat, honoriücentia. ld ut faceret, manus

taxat puri novem essent, quindecim misturae se-
quioris, Post Michaelis mortem exigua est emen-
datio secuia, decem saltem parlibus auri purgati
ad vitiosas quatuordecim adjectis. At nunc isti
ipsi probi metalli particule dimidium detractum
$coria et retrimento suppletum est, unde securim
infligi magnam fidei commutationum et necessario
rerum victui aptatum commercio contigit, nec
exteris facile importantibus ad nos sua, nec no-
stris invenientibus cui suis usibus redundantia
venderenti, utique illis haud satis accipientibus
pro merce proba pretium adulteratum, et suam
melioris ποῖ: monetam pari cum nostra sic cor-
rupta astimatione proflipare recusantibus. Ex

Digitized by Google
