49;

GEORGII PACHYMEILE

i6

"Ioxket, ὡς δ᾽ "Axa, ταῖς γνώμαις ἠλλοτριοῦντο, A προτέταττεν ὑποστρέφειν, Τοῖς δὲ θάνατον τῆς ὑπο-

δυσχερεῖς ὄντες πείθειν χαὶ πρὸς τὰ παρὰ βασιλέως
ἐπεοταλμένα καθυποχλίνεσθαι. Τῷ μὲν οὖν μεγάλῳ
δουχὶ, τοῦτο μὲν xarX Μαγνησίαν, τοῦτο δὲ χατὰ
Μιτυλήνην διάγοντι, αἱ συχναὶ προστάξεις τοῦ ὑπερ-
θέσθαι τὸν πρὸς τοὺς Μαγνησιώτας πόλεμον καὶ
περᾷν σύναμα τῷ ὑπ᾽ αὐτὸν λαῷ χατὰ δύσιν πρὸς
τὸν ἀνάκτορᾳ Μιχαὴλ (elvat γὰρ καὶ Μαγνησιώτας
ὑπηχόους τῇ βασιλείᾳ, εὐφημοῦνξας ὁσημέραι τοὺς
βασιλεῖς, xal τῆς πρὸς αὐτὸν παροινίας εὐθύνας εἰ;
χαιρὸν ὑποσχεῖν δυναμένους ) οὐδὲν ἧσαν, xaX λόγοι
τηνάλλως λεγόμενον Ῥωμαίους ἀνδρολογοῦντι, καὶ
μάλιστα ἐπὶ Μαγνησιώτας, καὶ εἰ μὴ ἀναστατοίη
πούτους, οὐδὲ ζῇν θέλοντι, ᾿Αλανοῖς δὲ $a μᾶλλον
διὰ τὰ προσυμθδάντα κατὰ Κύζιχον οὐκ ἣν ἀρεστὰ τὰ

στροφῆς ἀνθαιρυυμένοις συνέθη τῷ ric, ἀνδραγι-
θῆσαι φανέντων Περσῶν, Ἐπειδὴ γὰρ ol μὲν εἰς;
᾿ἐννεαχοσίους ἐποποῦντο, καὶ τὴν μάχην ὡς εἰπεῖν
μετὰ θάῤῥους εἰσθάλλουσιν ἐκ μιᾶς " οἱ δ᾽ ἐν μέρει
συμθαλόντες ὡς εἰς διαχοσίους [P. 515] ποσοῦοθαι,
t&v ἄλλων αὐτῶν ὡς Ex πολλοῦ δια σχεδασθέντων,
ὅμως τοὺς μὲν χτείνουσι, τοὺς δ᾽ αἱροῦσιν εἰς φυγί»
τραπέντας, αὐτοὶ μηδὲν παθόντες τῶν ἀνηχέστων.
AP. Τεράστιον τελεσθὲν παρὰ τῆς ἀγίας ὅσιο-
μάρτυρος Θεοδοσίας.

"Ev τούτῳ δὲ καὶ τέρας τελεῖται θαυμάσιον τῆς
ὁσιομάρτυρος Θεοδοσίας, περὶ cb μὴ λέγειν ἴστο-
ρυῦντι καθ᾽ ἕκαστον ἐμοὶ μὲν χίνδυνος οὐ μιχρὸς, τὰ
ἔργα τοῦ Θεοῦ ἀνακηρύττειν ἄξιον ὃν, ζημία δὲ οὐχ

πραττόμενα, ἀλλὰ πανδημεὶ ὑπὲρ πενταχοπίους B ὀλίγη τοῖς μὴ ἀχούσουτε περιστήσεται" ῥτθὲν δὲ

ἀφίσταντο, ᾿(ἀπειδὴ ἀπείρητο τούτους μὴ περαιοῦ-
σθαι κατὰ τὴν Καλλίου ἐπὶ τὰ σφέτερα, ἀλῆται τό-
πους ἐχ τόπων ἀμείδοντες ἔξω πον τῶν Πηγῶν oxv-
νοῦσιν, Οἷς βασιλεὺς πέμπων καὶ ἱχανὰ ἀργύρια

nec revocabiliter commissis, quas iterata sua jussa
sedare hactenus nequivissent, odio in. utrisque
mutuo exstinguente reverentiam imperii et contu-
maciam iratis inflexibilem afllante. Istius coaluma-
eig prium et maxime molestum | in magno ipso
duce specimen exstabat, Nam cum eum jom ad-
huc degentem Mitylene ( quo tempore Magneske ab
illo defectio contigit) preecisis sed irritis mandatis
avertere tentassel a consilio statim oppugnatum
eundi Magnesienses, cuinque ex quo inteltexisset
jam euudem obsidere Magnesiam, non minus inu-
tili conatu tetrabere ipsum a tali copto sategis-
set, quam poterat eíficacissime imperans ul eo
iwtempestivo dilato bello universas quas secum
habebat copias trajecto confestim mari, duceret
in tractus Otciduos ad imperatorem Michaelem,
a'legaus Magnesienses, utcunque. aliler peccassent,
perstare tamen in professione submissionis ad im-
perium et quotidie Augustis sux in eos obser-
vantie indicibus acclamationibus bene precari,
ejus porro quod perperam egissent, commodiori
posae teinpore ab ipsis poenas repeti, προς, inquam,
Audronicus duci magno, licel instantissime ite-
rans, surdo "canebat, adeo quidem obfirmato 454
in proposito Magnesienses ulciscendi, ut suas co-
pias ad id insuflicientes deprehensas novis Roma-
norum delectibus augerct, omninoque prz se ferret
se, nisi deleta illa sibi rebelli urbe, haud velle
vivere, Verum illis quos illic sub signis habebat
Alanis, subinde reputantibus quid Cyzici passi
essent, minime placebant que tunc fierent, Quare
lii capto tempore omnes simul, numero quingenti,
a castris magni ducis injussu abeunt ; et desperata
facultate trajiciendi freti ad Cailipolim, sicque. in
suas ipsorum terras recedendi, vagi, stationibus
«rebro mutandis, liuc illucque ferebantur. Eo in-
certo eursu periati ad viciniam Pegarum certo
loco extra oppidum tabernacula fixere. lilic eos

πάντως xal τὴν τοῦ θεοῦ πρόνοιαν ἀχριδώσει, xi
δεῖγμα τῆς πρὸς ἡμᾶς κηδεμονίας τοῦ ἹΚρείττονος
παραττῇ. Νεανίας τις ἀνὰ τὴν Κωνσταντίνου xuzó;

τε xai ἐνεὺς ἐπὶ χρόνοις ἣν οὐχ ὀλίγοις, χαὶ τὸ

conveniunt missi ab imperatore, qui numera
ipsis pecunia mon modica juberent redire unde
fugerat, ac signa repetere. At illi sic parati eranl
animis, ut mortem obire mallent quam sub exosi
ei irritati ducis imperium redire. Interim occasio
illis rei bene gerenda oblata est, quadam forte in
illis partibus apparente Persarum manu, satis illa
quidem valida, nongentorum videlicet armatorum;
cui cum Alani occurrerent, haud omnes simul ade-
rant sed ducenti duntaxat, alijs trecentis, eX. quo
a castris recesserant, dudum varie dispersis. Ta-
men ita fortiter in. Persas incurrerunt, ut inultos
eorum interficerent, reliquos fugarent, et. fugaci-
bus instando plurimos corum caperent, nemine
suorum aut desiderato aut graviter saucio. —

52. Prodigium patratum a sancta martyre Theodosia.

Inter hzc perpetratum est. prodigiosum miracu-
lum sanctie wartyris "Theodosiz, Quod equidem
horum historiam temporum tradere litteris pro-
fessus, haud citra periculum reprehensionis ctinof-
ficiosi culpam silentii, distincte hoc loco referre
omitterem, utique cum Dei opera vulgari et scri-

p P'is sermonibusque celebrari digna sint, nec Írau-
danda posteritas rei notitia utilissima cognitu,
quam nisi audiret me narrante, detcimento affice-
retur haud inodico. Éadem porro promulgata certo
deinonstrabit argumento 453 invigilare rebus hu-
manis providentiam divinam, nosque Deo curae
esse, priesenti quasi pignore fidetn faciet, Adole-
scens quidam Constantinopoli surdus amnis non
paucis et mutus fuit; qua ipsa miseria vietum alia
sibi ratiune parare prohibitus, mercede famulass
vietitabat, idque non. apud unum | permanens con-
stanter, sed. Subinde mutaus dominos. Locavit is
inter alios. operam cuidam  Pegonit» nomine,
proxime conspicuum templum Dei precenum apo-
stolorum habitanti. Apud hunc muto juveni diver-

Digitized by Google
