[5:}]
εὖν, ἀλλὰ καὶ τὸ λεῖπον συνάγεσθαι ὥριστο ἐπὶ τῷ
ἅμα σφᾶς δεξαμένους περᾷν xav ἀνατολήν, Ὁ μέν-
40: γε Χοῦμνος διαπιστῶν ὅπως αὐτῷ προσενεχθεΐη
ὁ εἷς Καίσαρα προδαλλόμενος, καὶ μᾶλλον ὅτι ὁδελ-
qb; ἣν τοῦ ἐπὶ τοῦ χανικλείου, xa0* οὗ πόλλ᾽ ἅττα
ἐκεῖνος, εἰ δύναιτο, ὥδινεν, ὡς ἠχούετο, εἰ αὐτοῦ τὸ-
90» εὐποροῦντος καὶ τόσων τὸ ὑπ᾽ ἐχεῖνον στρατιω»
«ἰχὸν τῶν διχαίων μισθωμάτων στερέσχηιτο, xazá
τινα πρόνοιαν πρὸς τὴν αὐταδέλφην τοῦ βασιλέως
προαποστέλλει τὸν Καναδούριον, ἅλα μὲν δηλώσοντα
τὰ πραττόμενα, ἄμα δ᾽ αὖθις δηλοποιήσοντά οἱ τὴν
τῶν ἐχεῖ πραγμάτων διάθεσιν, Αὐτὸ; δὲ σχολαίῳ
ποδὶ κατόπιν προσήλαυνεν. Οὔπω δὲ τὸ Βραγχιάλιον
πεφθάχει, καὶ δηλοῦταί ol ἐχεῖθεν μέγιστ᾽ ἅττα ὑπο-
ψιῶν μηνύματα, ὡς μὴ προσησομένου τάχα τοῦ Ἶτα-
λοῦ τὸ ἀξίωμα διὰ τὸν ἐκ τῶν ἀγομένων ὑπονηοὐ -
pevov, ἣν μὴ γε τοῖς μισθώμασιν ἑκανοῖντο, παρορ-
γιαμόν, Κἂν φανείη πάντως οὗτος χρυσίον ἐπιφερός-
pivos, δέος μὴ ἀφελόμενος αὐτίκα τοῦτο χαχό» τι
καὶ τὸν ἄγοντα δράσειε. Διὰ ταῦτα μαθὼν τοὺς λό-
γους, ἧ τάχους εἶχε, τῷ φρουρίῳ τῇ Τζίμπῃ ἐγκα-

Clumnum slatim. εἰ} ipsa Cesarem potestatis
ftonizerio. tradeuda insígnia ferentem, una cum
diplomatibus bulla roboratis aurca, ad quauivis
indubitabilem fidem faciendam. Portabat et idet
secum triginta millia nutümorum aureorum, nun-
tiaturus euam, qui promissus numerus frumenti
fucrat, eum. sperari jam paratum fore ex colla-
üone nuper indicta, Quodsi quid summz deessel,
omui sublata mora conficiendum, mandatis ad id
jaw przemissis elficacibus, ne quid obstet quomi-
nus, Simul Catelani trajecerint in Asiam, triticum
illic, quantum est pollicitus Augustus, confestim
accipiant, dd ingressus iter Chumnus, sua secum
reputans, vereri ccpit quo illum esset animo exce-
prurus $09 destinatus Casar, utique fratrem prz-
fecti. canicleo, cui Kontzerius haud dissimulanter
infensus quam posset gravissima mecbinari mala
ferebatur, causam allegans quod prafectus cani-
«leo, cujus. consiliis Augustus regeretur, impedi-
rei ne suis militibus debita is stipendia redderet,
iot ipse interim ae tantis circumfluena. opibus.
Ea instinctus cura Theodorus provide se acturum
judicavit, si prsmitteret ad germanam imperatoris
Canuaburium, simul ut indicaret que sua ex parte
vel egisset vel ageret imperator ad exsecutionem
destinati federis, simul etiam ut exploraret sibi-
que.renuntiaret quo illic statu res essert, quan-
tumque opportunus ac securus 60 suUS accessus
"oeccursurus videretur. His ita praeparatis ipse tardo
yradu Cannaburium sequebatur, responsum oppe-
viens. Nondum autem Branchialium Chumnus at-
gerat, cum fit certior e castris Rontzerii cuncta
ilie sinistris et turbidis suspicionibus misceri,
nec videri admissurum oblatam dignitatem Jtalum,
uisi prius suis militibus flagitata stipendia nume-
yarentur, metu ne hos ira vehemens in exitialem se-
ditioyeu: concitaret. Neque horum furori dclin:endo

GEORGII PACHIYMER,;E

E)

À *a62:cat. Nox ἐφ᾽ ἡμέραις ul. διάγων, ἐποὶ οὐδὲ;
προτηνὲς ἀπ᾽ ἐχείνων ἠχούετο, μᾶλλον μὲν οὖν xai
δέος οἱ ἣν μὴ ἐπεισπεσόντες τινὲς ἐχείνων, πρὸς τῷ
δρᾶται τοῦτον τὰ πάνδεινα, τὸ χρυτίην ἀφέλωνται,.
λαδὼν αὖθις ἐπιφερόμενα ἄπρακτος mp»; βασιλέα
ὑπο:τρέφει!, Καὶ ὁ μὲν οὕτω τὴν τσχίστην ἐπάνεισιν,
ἐκεῖνος δὲ πρῶτον μὲν μαθὼν neg: τῆς Χίου (Enec
γάρ οἱ τῆς νήσου ὡς καὶ [|P. 955] ταύτην ἔχειν ἐλ-
πίζοντι), μαθὼν τοίνυν ὡς Πέρσαι νχυσὶ ypnsáy:-
νοι περί πον τριάχο»ντα τὸν τόπον ἠρήμουν, «iuto;
προταμύνειν ἢ πείγετο, Καὶ Χῖοι, πλὴν τῶν παρὰ-
δυσθέντων τῷ ἐχεῖ φρουρίῳ, παμπληθεῖς ἀπώλοντο.
Κα! ἄλλοι φορτηγοῖς τεσσὰ νἄχοντα παῖδας χα. γυναῖ-
χας καὶ πλοῦτον ἐνθέμενοι xax περί που τὴν Xaüpe:
πλέοντες ἐνχυάγησαν.

B t5. Δημηγορία πρὰς τοὺς συγνειλενμέγους τοῦ
Ἰτωϊοὺ ᾿Ρουγεζέρη καὶ Καίσαρος μετ᾽ éd
Tor.

Εἴτα 2abv ἀθροίσας τοὺς ἐξ ἑκάστης χώρας ἔμφα-
γνεστέρους, καὶ σταθεὶ; ποοφανῶς ἔξω mov φρουρίν

£z

Καλλιουπόλεως, πόλλ᾽ ἄττα xal τολμηρὰ μετ᾽ bgbo-

valde profecturum existimari, quod idem qui Ce-
saris insignia lontzerio afferret, pecuniam etiam
portaret in ejus cepias dividendam. Potius enim
hinc timendum verisimiliter putari, ne solita im-
pune quidlibet audere et ardeus avaritia inulütudo
annata, quem venire audiret pecunia omustum,
invaderet ἃς spoliatum male multaret, [lis Chum-
uus cognitis summa festinatione in arcem Taziu-
pam se abscondit. lbi per dies aliquot moratus,
eum 60 intervallo nihil witius e castris Catelano-
rum audiretur, quia et imetueretur no arcem pars
eorum -ppuguaturi acceurrerent, et se m potesta
tein. redacium crudelissime tractarent ouro ablato,
resumens Tücedurus quz afferebat cuncta, infecta
re ad Augusium est reversus. $10 llunc auteu re-
perit intentum Chio recipienda ; cujus consilii suc-
cessum pruseus occasio sperabilem offerret. Audierst
Persas vavibus jn exm insulam triginta exscensu
facto vastare universam. Festinabat igitur co ἀμί"
Xere suppetias manui idoneam. Caeierum infelices
Cbii, prater paucos arce illic munitissuma inclu
$0$, fere universi jam barbarica immanitate per-
D ieraut. Alii vero, qui enerariis quadragiu!a 5
conjuges, liberes, et quaptas. efferre domibus 10"
1ueranL opes, in speui melioris fertuna: conatse-
rant, circa Scyrum naufragium fecerunt .
18. Oratio. ltali Rontzerii, qui paulo post Casar
fuit, ad congregatos.

Sub hzc Rontzerius convocatis illustrioribos
quibusque ex oppidis ac regionibus circursitis in
patentem campum ertra arcem Callipolis, tans
ipse in luco eminenti, cum alia multa audacis-
sima fastuoso et iracundo gestu ac vultu declaws-
vit, tum tiec. qux in specimen bic referam. ἂν
initio vite publicie actorumqne suorum $e suaque
megüifice ostentans eo modo atque artificio 3 se
gesta exposuit, ut culpam cuuetorum que pes

Digitized by Google
