t81
λοῦτι, τοῖς δὲ xal ὡς διαγωγεῦσι χρώμενοι τῶν ἰδίην
πλούτων xal ὕστερον χαταχτείνουσι, xal πάντα
ποιοῦσι τὰ χαλεπώτατα. Τοῖς μὲν οὖν ἦσαν ταῦτα,
xai ἐνετρύφων ταῖς συμφοραῖς; " δείλης δ᾽ ὁψίας αἱ
τριήρεις τὸ πέλαγος διεχθέουσαι χατεφαίνοντο. "Aq
ἐξ ὅτι πλείστου τοῦ ἀποστήματο; μόλις ἀποσχοπεύ-
σαντες, ὡς ἰδία:ς αὐτῶν φανείσαις (καὶ γὰρ ἐξ ὧν
ξφθασαν ἀποστόλων πέμψαι ix Σιχελίας σύναρτσιν
ἐξεδέχοντο) χορείαν εἰλίττοντες ἐπεσχίρτων, καὶ
ἕτοιμοι παρευθὺς ἦσαν, ὅπερ xal ix προῤῥήσεων
o zUtv ἣν, συμδάλλειν τῇ Κωνσταντίνου. ᾿Αλλ᾽ ὡς
ἤγγιζον καὶ τὰ σύμθολα χατεφαίνοντο xai δῆλοι
ἦταν Γεννονῖται συμπλέοντες, τοῦ θάῤῥους μὲν
χαθυφῆχαν, οὐ μὴν δὲ xal τελέω; ἀπεγνώχεσαν τὰ
χτηστότερα, "Ἤλπιζον γὰρ ὡς ἐπιμίξασι προτενοῦσι
κὰ τῆς εἰρήνης, ὡς οὐχ ἂν πάντως τὰς χαθ᾽ bxástr,v
διαπλωϊζομένας νῆας τοῦ γένου: αὐτῶν ἀνέτους π
xai ἀσκύλτους ἐῷῴεν, εἰ μὴ va σφίσιν ἔνσπονδον
ὅ παν. Καὶ γὰρ οὐδ᾽ ὀλίγοι ἐξ αὐτῶν τυχόντες κατὰ
πόλ παρὰ τοῖς Γευννουῖταις διεφνλάσδοντο, ὥστε
καὶ vrbs τῶν χρειωδῶν ἐπιφόρτων πρὸς αὑτοὺς παρ᾽

quadam rabie. Hoc illi tum recens facto velut glo-
r0s0 suecessu laeiabantur, insultantes calamitati-
bus nostris, quando primis se noctis intendenri-
bus Lerebris triremes quas diximus plenis velis
pelngo adventontes apparuere. Quas 6 longinquo
speculaptes per errorem crediderunt suas esse,
hoc est fcederatorum ipsis et suppetias venientium
ficulorum. Miseraut enim. in. Siciliam evocatum
ile auxilia ; et e spatio temporis illam ipsam esse
classem quain ipsorum legati a sociis impetras-
sent persuadebant sibi, credulitate, ut (it, in sui
favorem priefestieante, Ergo effusi in gratulatio-
nis et gaudii signa exsultabant choreasque impli-
cabant ; moxque, simul se illis ex condicto junxis-
sent, oppugnationem infestumque exscensum in
vrbem Constantinopolitanam alacres destinabant.
Veram ut adinotarmn e viciniori jam | intervallo
symbola navium intuiti baud dubie agnoverunt
G. nuensium esse quam adnavigare cernerent clas-
»em, multum illi quidem de fastu audacique ferocia
remiserunt, non tamen plaue desponderunt animos
aut fiduciam prosperi successus omnino abjecerunt,
lugressi quippe in. spem sunl facile constituendae
inter se ἃς Genuenses pacis ac societatis, ubi pri-
unun venire cum jis in colloquium contingeret.
Has habebant sic opinandi causas, primum quod
appareret securitatem navium suarum per hac
maris quotidie commercii causa commeantiuim
hibenier. redempturos Genuenses devinciendis (oe-
dere iis quus posse cernerent infestare ipsas ct
«imipere, deiude quod. jam non plane alieni ab iis
forct : nam suorum multos sciebant deprelieusos
in urbe, cum exarsit inter se ac Romanos bellum,
5» Genuensibus Galate. degeniibus amice benevo-
leque custodiri, protegique a parata vi Grecorum
in. ipsos elferatorum. In. quo quam siucera (ide
proli saque voluntate Genucuses Catelanis faveient,

CEOROGII PACHYMEILE

ἀνῇ
A ἐχείνων ἀπολυθείσης, ἐπεὶ fj ναῦς παρὰ τῶν τὸν
βασιλέως ἑάλω, l'evvovisa; ταῦτα δυσχεράναγτας
ἀποστεῖλαι τοὺς κτενοῦντας τὸν τοῦ βασιλέως ναύχρ-
γὴν χαὶ ἀποχτανεῖν, xal δι' ὀργῆς ἐκείνου: διὰ
ταῦτα γενέσθαι τῷ βασιλεῖ, Κἂν καὶ δίχην ἔδωχαν
τὴν ἐσχάτην χαὶ διὰ ταύτην καὶ δι᾽ ἄλλτιν προηγτ»
σαμένην αἰτίαν, περὶ ἧς αὐτίκα λέξομεν, εἰ μὴ v
τὰ ξυμπεσόντα τὸν χρατοῦντα χατεμάλαστον ü;
ἐκεῖθεν τὰ τῆς: ἀρωγῆς πλέον ἐλπίζοντα, χαὶ σφίσιν
ἐξιλτιῦτο. Καὶ ἀμφοτέρωθεν χηρύγματα προ χινον
ουνεχῆ, ἀνωρμημένων ἤδη xai τῶν 'Pupait»,
[P. 372] μηδὲν ἐπιτολμᾷν κατ᾽ ἀλλήλων, εἰ δ' οὖν,
ἀλλὰ ζημιοῦσθαι τὰ μέγιστα ὡς καταφρονητὰς τῶν
ἐπεσταλμένων, Τούτοις θαῤῥοῦντες ᾿Αμογάδαραι
b ἐξεδέχοντωυ Ἐεννουῖτα; καταίροντας. "Exeiva ü
διερκύμϑνοι xai τὰς πυρπολήσεις καθορῶντες b
θχύματι ἦσαν, καὶ μαθεῖν ἠδούλοντο τὰ πραχθέν::,
Ὡ; δὲ προσίσχουσι τῷ λιμένι, ὁ προῤῥηθεὶς Μπυρι-
γέριος, ὃς δὴ προηγαῖτο τοῦ ᾿λμογαθαρικχοῦ στῆου,
παρὰ τοὺς ἐξζηγονένους τῶν Γεννουϊτῶν ἐχείνων
νεῶν γίνεται, xal ἀρχῆς ἀπ’ ἄχρης τὰ καθ᾽ αὐτοὺς

specimen. nuper ipses dedisse illestre. Cum enin
ipsi ad suos lali occasione diversantes Gasiz
haven Ouustam necessariis ad $35 vietum det.
nassent, istamque onerariam contigisset a Roms
interceptom abduci, Galatenses eo facto indiguios
wisisse e suis qui imperatorium navarchem ejns
facinoris auctorem inierücerent, qui et rein.
interfectus ab. iis est. Quam quidem ob causan,
uti et aliam qua prius acciderat, de qua mox dire
unus, poenas utique gravissimas irato ipsis plurimou
utioque isto nomiue imperatori dedissent, ni niti-
gatus cjus aninius fuissel mecessilate rerum el
periculo rei summe ον δ, suceessibus rccen-
tibus Catelanorum in extremum adductze. discrimen,
nec speui aut facultatem auxilii ullis aliunde quam
2 Galatinis Genuensibus habentis. {πο Augustum
coegerunt compressa iracundia placatum se ipiis '
ferre, cohiliereque Romanos, qui jain 6 portubvs
urbis aülversus Galulemses  processerant ultri
necem navarchi occisi, missis ad eos undique
denuntiationibus absistendi ἃ coepto, abstinendzque
D 8 sociis violentis, minis eliam additis airocium
poarum in eos qui coptra facerent, tanquam
suorum anandatoreuni contemptores, His freti Amo
gabari occurrunt ultro classi Genuensi appellenli, ;
eamque utij haud dubie amicam excipiunt, At Ge-
muenses dum obiler per quz pr:zeiereunt urbis aut
vicina urbi litora, vestigia incendierum grassati-
numque hostilium recentissima conspiciunt, admi-
rantes nosse avebanut quid hzc essent, a quibus
ei quas ob causas altentaia, cum ipsis inler lias
cogitationes jan! subeuntibus portum obvium st
ferens Mpyrigerius ille de quo multa euperius diti-
mus, dux tum Amogabaricee classis, colloquio cum
uavarchis triremium istarum Genuensium petilo,
a primis initis res illic ipsorum quo loco esent
originemque et. seriem controversiarum eum lio-

Digitized by Google
