511

GEORGII PACIIYMER.E

ρὸς μὲν ἐχθροῖς, πολλὰ δ᾽ ὑπὲρ ὑπηχόων πονήσας vs À ἐκείνῳ δεινὸν τοιαῦτα καὶ οὕτω πράττοντι, "Ao

καὶ παθῶν, καὶ διαφερόντως ἐμοὶ τέως ἄξιος ἐς ἄπαν
εὐνοίας, ὅσον καὶ ἑαυτοῦ πολλάχις καὶ ἐς πολλοὺς
λέγων προὐτέμα καὶ τὴν κατὰ σύγχρισιν ἧτταν ὁμο-
λογῶν οὐχ ἡσχύνετο, ᾿Αλλ᾽ ὅμως τοῦτ᾽ ἔδοξε xoi
τοῦτο γεγόνει " δεινὴ γὰρ dj ἐντολὴ καὶ ἡ τοῦ μὴ
ἄξιον slvat τε καὶ λογίζεσθαι Χριστοῦ ἀπειλὴ τὸν
γονεῖς ὑπὲρ αὐτὸν ἀγαπήσαντα, [P. 525] ᾿Αλλ᾽ ἡ
μήτηρ, καὶ τί γε εἴποι τις ἄλλο f| μήτηρ; καὶ μήτηρ
τοιαύτῃ xal οὕτως πρὸς ἡμᾶς ἔχουσα, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτή
γ5 πρὶν τῆς μεθ᾽ ἡμῶν βασιλιχῆς μνήμης ἐπ’ ἐχ-
χλησίας ἔτυχε, πρὶν γράμμασι καὶ ἀσφαλείαις οἷ-
χειοχείροις τὴν τῶν πρὶν πραχθέντων, εἴπω δὲ xav
τὴν τοῦ ἀνδρὸς, ἀθέτησιν ἐμπεδῶσαι. Ἑξήχοι δ᾽ 5,

λόγος καὶ εἰς τὴν ἐμὴν προτέραν σύξυγον, ἥτις ἐπὶ αὶ

τοσοῦτον τοῖς τότε πραττομένοις ἀπήχθετο ὥστε χαὶ
τῷ πρωτοσεδαστῷ τότε Νοστόγγῳ θερμῶς ἐπαρᾶ-
σθαι κατ᾽ ἀνατολὴν τῶν πραχθέντων χάριν τοὺς σχι-
ζομένους τὰ πάνδεινα δρῶντι, χαὶ ἕρμαιον ἡ γεῖσθαι
xai πρὸς αὐτῆς ὃ τι συμθαίνοι παρ᾽ οὑτινοσοῦν

quanquam erat meus natura pater, affectu collatis
testato donis de me optime meritus, mihi charissi-
mus et tam artis quam quis possit dicere vel ne-
cessitudinis a consanguinitate ducta vel gratitudi-
nis ob beneficia, me sibi 4GG obstrictum vinculis
wrahens, tàmen, quantum in. me. fuit, omni est
privatus honore menioriz, ae ne illa quidem αι
nu!li negatur e plebe Christiana, sepulturze gratia di-

gnatus. Vir licet summus, et imperator laboribus C

exantlatis, »rumnis toleratis pro republica ingen-
tibus commendatissimus, qui nullum in me bene-
volenti» plane singularis omisisset officium, mei
nullain insigniter ornandi occasionem preteriisset,
eo quidem usque, ut spe coram mullis disserens
me sibi pretulerit et in. eomparatione nostrum
amborum se mihi essc inferiorem fateri non eru-
buerit. Tamen de illo ita decrevi, et quod decreve-
ram reipsa praestiti, vim scilicet naturz: ac. volun-
tati mez faciente iueluctabilem iila Christi denun-
' tatione severissima, negantis diguum ipso repu-
tandum qui parentes. plus quam ipsum amaverit.
Sed et mater, cujus. nominis affectu quid fando
memorari tenerius queat? mater, aio, mea, et

maler talis, tam indulgenter ac. Lenevole affecta p

in me : sed nec, inquam, ipsa nostra genitrix, ex
quo imperii liberas habenas tractare cepimus,
Auguste debitum in Ecclesia consequi honorem
prius potuit quam litteris et chirographo proprio
palam testaretur detestationem — anteactorum et
proprii condemnationem sanciret viri. Procedat
oratio et ad priorem meam conjugem, quse licet
lam se aversam ostendisset ab iis qua in causa
conciliationis Ecclesiarum eo tempore agebantur,
ut protosebasto Nostongo, ei obsistentes novitali
tanquam sehismaticos penis affligenti gravissimis
per tractus Orientales, ipsa indignans malediceret
palamque exsecrans diras imprecaretur, nec du-
bie pre se ferret gratissimum habituram fructuique

ὅμως ἐπεὶ μεταξὺ τελουμένων ἐχείνων ἐχείνη si.
θνηχξ, καὶ οὔπω τρόποις μετανοίας τὸ τῆς χοινω-
νίας ἐχαθήρατο, ὡς μηδὲ τῆς ὁσίας τυχοῦσα χαὶ ὧν
ἔδει τότε, τῶν ἐς νέωτα μνημοτύνων ἐπὶ τῆς ἔμ;
αὐταρχίας ἀπέτυχε, καὶ ὁ ἐπ᾽ Ἔχχλησίας τόμος ὁ εἰ;

52;

εὐφημίαν τῶν ὀρθοδόξως βιωσάντων xoà phy ^

ὁπίαν κατ᾽ ἔτος ἐπ᾽ ὀχρίθαντος ἀναγινωπσαύμεν;

ἄλλων μὲν δεσποινῶν ὀνόματα qépst, καὶ τῶν μὴ.

χατ᾽ ἐχείνην ἴσως: τὰς ἀρετὰς, αὐτὴν δὲ μύντν ἐς

ἅπαν ἐγνόησε, ζῶντος ἐμοῦ καὶ ταῦτα καὶ ἄρχοντος, .

ἥλιε. Πλῆν εἰ χρὴ λέγειν τἀληθὲς, ἐμοὶ xol τοῦ"
ix περιουσία: πέπραχται,͵ καὶ οὔπω τις οἷος οὗτο;

ὑπομνήσας ἔφθασε, καὶ τὸ ταύτης μνημόσυνον ἀπτ᾿

χόπτετο, Οὕτως ἐγὼ περὶ ταῦτα. Καὶ ὑμεῖς sait
ὁρῶντες, πόλλ᾽ ἅττα χύχλῳ περιδαλλύμενοι vi;
τόδε σχίξεσθε, ἀφορισμὸν τοῦ πατριάρχου ᾿Αρϑενίου
κατὰ τοῦ μετ᾽ αὐτὸν ποιμεναρχήσαντος Ἰωσὴφ p
6álXes0z, xal διαθήχας ἐχείνου προτείνετε, xai τὸ
δοχοῦν εἰς ὑποψίαν δικαίαν τοῦ ὡς δῆθεν πλάσματος,

imputaturam proprio, quidquid huic talium ni-
nistro injuriarum mali ac cladis a quoquam inferri
contingeret, tamen ei quoniam diem obeunti suun
interim, dum illa gererentur, 467 ouium aut [2-

cultas defuit eluendi ante obitum. legitima piacu- ,

lis peenitenti&: maculam Latinze communionis, nt-

gata omnino est ἃ me posterius imperii «ompote ᾿
ea pars exsequialium honorum qua dilata recen -

funere ad tempus illud pertinebat. Ego, inquam,
ubi solus rebus prifui, longe charissime usoris
acerbo rapUe casu, quicum concorditer vixeram
multare memoriam sustinui reliquo debito paren
talium imperatricibus exsolvi solitorum, Ego mea

Augustam, fanquam mne sacre quidem) coutacu |

terrze aut ecclesiastica. dignata  fuisseL sepultura,
quasi pro excommunicata passus sum haberi. Xe
sinente, si non etiam jubente, sublata ejus mentio
est e tomo in ecclesia servato, unde Augustaruu
in orthodoxa religione defunctarum recitsri pv.
blice de sacro pulpito et anniversaria commemo
ratione cum lande pradicari nomina consuererunl.
Itaque alias ex isto codice dominas, forte buit
impares nec comparandas splendore virtutum,
inde audimus solemni pronuntiationis commenda
tione celebrari, unam ex omnibus Annam meom
suavissimam conjugem, vivente atque adeo regnanit
me, teque horum teste, summe sol,'ille liberigno-
rat, Atque in boc, si fateri. oportet, ulterius ne
progressum sentio quam exacta officii ratio poste-
bat. Rigidior, inquam, justo fui, exemplaque 50.
peravi vel supervacanee sollicitorum in ielo ge
nere, presertim qui tantam in tam venerandas
manes ultro duritiem consciverim, nemine praci-
piente. Quis enim tam inhumanus | nrihi prascri-
bere auderet facinus tam adversum naturali do-
mesticeque pietati? Mea igitur libera nullisque
suggestionibus ad id inclinata voluntate, memoria
defuncti mec conjugis ex ccclesiastieis fuit abu

Digitized by Google
