& DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. VI 502
vw» xal ἀχρεῖον ἑώρα, καὶ vol; πραχθεῖσιν ἐχείνοις À χαίρας καὶ fjccóp6us xal πᾶν ἄλλο βαναύσον τέχνης

πάλαι λεγομένοις εἰς ἡδίω τρυφὴν ἐχρῆτο ἢ τοῖς τῆς
ἀρχῆς σεμνώμασιν ἐξηγάλλετο, Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ
τὸν τοῦ Δαρείου νικητὴν ᾿Αλέξανδρον ἐπὶ λογισμῶν
ἔστρεφς, καὶ ὑπὲρ πᾶν ἄλλο τὰς ἐχείνου πράξεις
ὑπερηγάπα, Ac ὧν καὶ αὐτὸς τῶν ἴσων τυχεῖν ἐφίετο,
χαὶ χλέος ἐπόθει λαῤεῖν τοῖς ὁπουδήποτ᾽ ἐπ’ ἴσης
ἁ δραγαθήμασιν. "Ὅθεν χαὶ πολλοῖς μὲν ὠγκοῦτο
τοῖς παρασπίξζουσιν, Ἴδηρσι δὲ xal μᾶλλον ἐπὶ πολέ-
μοις ἐχρῆτο, πλεῖστον μὲν τὸ γενναῖον xa* Ex τοῦ
τένους ἔχουσι, πολλῷ δὰ πλέον χαὶ Ex τοῦ τῶν Χρι-
στιανῶν χαθαροῦ xal ἀμωμήτου σεδάσματος. Πχρ᾽
ἣν αἰτίαν χαὶ σταυρὸν μαθὼν τὸ τῶν Χριστιανῶν
τρόπαιον ὃν, οὐράγει σφίσι παρασπίζουσι κατὰ πό-
λεμον, xai πόλλ᾽ ἄττα δεινὰ τὸν τῶν ᾿Αράξδων σουλτὰν
εἰργάζετο, ὥστε xal αὐτοῖς τοῖς ἱεροῖς προσθαλεῖν
Σολύμοις xal ἐγγὺς τοῦ παραστήσασθαι γεγονέναι,
χαὶ μᾶλλον διὰ τὸ ζωηφόρον μνῆμα τοῖς Ἴδηρσι χα-
puiptvoz. "Opolug καχῶς xal τὴν Αἴγυπτον ἔδρα,
εἰ μὴ γ' ἐχείνῳ τὸ ἐν τῷ... τόπων ἀμμῶδες xal
ἄνυδρον εἰς πολλὰ προσίστατο. Καὶ ἐῶ τὰς αὐτουρ-
Ta. αὐτοῦ ἐν ὅσαις ἀσμένως ἄρχων ὧν καὶ τῶν
ὑπερτάτων ἐδαναυσίζετο, οὐ xati χρείαν μᾶλλον,
ἀλλὰ κατά τινα τῶν ὑφ᾽ αὐτὸν παίδευσιν. Ἐφεστρί-
lai, μύωπας καὶ ῥυτῆρας ἵππων χαὶ πέδιλα καὶ μα-

in nos ubique irruebant, preserüim autem Pbila-
delphim, redeuntibus fero impetu ad ejus oppu-
gnatonem Carmanis. Cazanes (01 de illustri. in
paucis principe brevi 4,57 digressione pauca non
indigna scitu. memorem ) principatum iniens Cy-
Tum et Darium imitandi studio spectabat, actaque
ipsorum olim commendala litteris avide perlegens
plus ex eorum cognitione voluptatis hauriebat
quam e cunctis insignibus suinma «ua pollebat
potestatis. Sed οἱ hos ipsos veteres Persarum traa-
scendens reges, Alexandrutin Darii victorem mente
potissimum versabat, et super omne aliud histo-
riarum argumentum res ipsius gestas suspiciens
amabat, ejus similem, qua se ille inclytum fecerat,
et ipse assequi desiderans gloriam, et jstius exem-
Plo facinoribus eujusque generis arduis edendis
immortalem 'sibi famam heroicz virtutis. acqui-
rere, Hinc ille, pront erat consentaneum facerc
alia meditantem, nunquam non speciose succin-
ctus apparebat numerosa et lectissima pr:etoriano-
Tum mans: cum bellandum porro esset, lberis
potissimum utebatur, optimo et. sibi probatissimo
militum genere, quippe quibus przterquam inerat
pugnax a stirpe indoles generoaaque alacritas pe-
ridlitandi, accedebat major etiam ab inculpatis
amabilitas moribus, quod ii Christianam religio-
nem pure inoffeuseque profiterentur. Quare non
iguarus quanti. vincendi omen. ín erucis signo
tonstitutum esset, cui prosperorum experientia suc-
cessuum celebrem appellationem tropzi Christia-
norum merito peperisset, buie presertim lbericae
legioni, pro vexillo labarum cruce insigne przefo-
τε, confidebat in. przliis, eam sibi solitus. cir-

C

D

ἐξεργαζόμενος, xal τὰς ἀναχωχὰς τῶν πολέμων
ἀσχολίας τῶν τοιούτων ποιούμενος. "AXX οἷα ἐφρό-
γει βάρδαρος ὧν, τὸ παράδοξον. Ἡγεῖτο γὰρ εἶναι
μίμημα Θεοῦ τὸν καλῶς ἄρχοντα xa ὁσίω:" καὶ
ὥσπερ οὐκ ἔστιν ἐχείνῳ περὶ 'Ρωμαίΐονυ καὶ Σχύθου,
Σαυρομάτου καὶ “Ἕλληνος, ἔτι δὲ δικαίου καὶ μὴ,
ἀχριδολογεῖσθαι περὶ τὰς δόσεις, χοινῶς εὐεργέ-
τοῦντι καὶ ὑετοὺς xal ὥρας καὶ ἥλιον, οὕτως (eto
δεῖν διαχεῖσθαι καὶ τὸν διχαίως ἄρχοντα σὺν ὅλοις
τοῖς ὑπ’ αὐτὸν τὰς δωρεὰς διοιχούμενον. ἝἜχοψε δ᾽
ἐξ ἀπέφθου χρυσοῦ xal Καζάνειον νόμισμα, καὶ
πᾶσαν εὐνομίαν ἐνομοθέτησεν. "Ἔμελε δ᾽ αὐτῷ καὶ
δικαιοσύνης ἐπὶ πᾶσιν, ὥστε μὴ ταύτη; ἄλλο τι λογί-
ζεσθαι προτιμότερον. Οὗτος αὐτανέψιον ἔχων Του-
κταῖν, ᾧ δὴ προσῆκεν ἐκ γένους καὶ ἡ ἀρχὴ, ἐπεὶ
πρὸς θανάτῳ ἦν xol οὐ τοῖς ἰδίοις τρόποις τοὺ:
ἐχείνου συμδαίνοντας ὑπετόπαζε,, παριδὼν αὐτὸν
ἔφεδρον εἰς ἀρχὴν Ex [P. 520] τοῦ ἀναγχαίου ὄντα,
πέμψας μεταχαλεῖται τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν περί mov
τὰ τῆς Ἰνδίας μέρη σὺν ἰδίῳ στρατεύματι διατρέ-
θοντα, ᾧ δὴ Χαρμπαντᾶς τοὔνομα " ὀρεοκόμον εἴπῃ
τις ἂν ἐκεῖνον, οὕτω συμδὰν ἐπὶ τῇ γεννήσει, φα-
νέγτος εὐθὺς τοιούτον, ὡς εἴθιστο σφίσι γεννωμένοις
ποιεῖν κατά τι νόμιμον. Καὶ τοῦτον εἰς ἀρχὴν xata-

cumdare, et loco triariorum extremo in agmine se-
eum habere. Qua bellandi ratione cum alia gravia
$ultani Arabum damna intulit, tum ipsis quoque
ilierosolymis hostiliter admotus parum — abfuit
ab urbe illa tanta, cui δι. Christianis erepte
dominabatur, expuguanda sueque subjungenda
ditioni, id aggressus instinctu maxime gratificaudi
suis lberis, quos sciebat gre ferre Saracenos
Christi Domini hostes vivifico ipsius insistere vi-
ctores-et i;sultare. nontimento, In. quo etsi haud
illi contigit perficere. quod opiabat, tamen haud
parum afflixit snliauis partes, vastans quin etiam
“Ἐπγρίυνι cladesque. illie Arabilius non. leves in-
ferens, longe pluribus et gravioribus sine 456 du-
bio damnis illos affecturus, nisi ei, ne penetraret
interius, locorum arenis inviis et aque inopibus
late squallentium insuperabilis difficultas obstitis-
set. Omilto accensere tanti. viri laudibus humilem
industriam vilium opiiciorum, quibus latissime
licet ac. splendidissime deminans princeps perli-
benter impendebat propriarum operam manuum,
liaud ille quidem lucri ususve gratia, quasi. talibus
egeret, sed qued institutione philosophica quadam
pulchram existimaret  universalitatem istam ad
cuncta descendentis, in cunctis eminentis ingenii.
Ergo non quisquam illo concinnius ephippia, cal«
cria, habenas. equis flectendis, ocreas, gladies,
galeas aut id. genus militaria capitum. tegmina
euderet, sueret , ex quacunque scitissime materia
formaret, nilidissime poliret, remissiones solitus
militarium laborum mechanicis istiusmodi artificiis
addicere, Jam sensa mentis ejus familiaribus de-
tlarata sententiis quam erant in Barbaro inopinata

Digitized by Google
