τῷ
περὶ τὸν πατριχρχοῦντα ἐξουθενεῖν, χρωμένους τοῖς
αὐτῶν λήμμασιν ὅτι τε τὰ χατὰ τὸν πατριάρχην
Αρσένιον σφίσιν αὐτοὺς παραδέδασται, καὶ ὅτι fd)
᾿ἐχχλησία ἄγους αἱρέσεως κεχοινώχηκε. Τοιούτων
ὄντων τῶν φανερῶν λημμάτων, αὐτοὺς ἐπάγειν τὸ
ἀναγχαῖον σύμμετρον. Τὸ δ᾽ ἣν μὴ καθῃρημένους
ἐκείνων τελέως παρ᾽ ὧν fjv ἄξιον, τῶν ἀθίχτων τέως
τοιούτων μεινάντων εἰς τέλος, μηδ᾽ ἱερᾶσθαι ἀξίους
εἶναι, καὶ ταῦτ᾽ ἐπὶ πολλοῖς xal αὐτοὺς παραθάν-
τας, ὡς χαὶ πολλὰ χαὶ παρὰ τὸ εἰχὸς πράξαντας,
χανονιχοὺς θεσμοὺς ὑπερθάντας, καὶ χαχίᾳ μᾶλλον
καὶ ἀμαθίᾳ f) ἀγάπῃ καὶ ἀσφαλείᾳ ἐνειργασμένους.
Ἔλεγον δὲ ὡς οὐδ᾽ ἐριστὰ σφίσι πρὸς βασιλέα τὸ
σύμπαν, δεσπότην γε ὄντα, φυλαττομένοις xal ἄλλως
“προσχρούειν τῷ κράτει, παρ᾽ ἣν αἰτίαν καὶ τὸ ἦτ-
πᾶσθαι ξυμδαίνοι, κἂν τὰ ἐννομώτατα λέγοιεν. ᾿Αλλὰ
κριτοῦ αὖ δεῖ τοῖς λεγομένοις, χριτοῦ. Ὡς γοῦν
«b δικαιότατον λέγειν, οὐδεὶς ἄλλος πρὸς ταῦτα βα-

-eriminum subire illos oportere piacula eluendz
3oxe paria, quz ipsi praseriberent, In his illud
án primis necessarium esse : ut omnes qui liodie
sacra tractarent in sic profanata Ecclesia, redige-
ventur in laicorum ordinem, in eo relinquendi
Aisque in finem, sine spe regressus, et novi sacer-
4oies A77 ordinarentur ab aliquo ex episcopis
^actenus intactis lue quz in omnes reliquos pro-
eagota essel contagione non vitata Latinorum in
sic corrupta Ecclesia qui fungi sacris attentarent,
xaeerdoiio .in omne tempus indignos habendos,
iiesertim eum. aliorum preterea plurium rei sint
«riminum, utpote multa egisse contra fas comperti
«| canonicas passim transgressi prascriptiones,
walitia potius et imperitia ruere in agendo quam
insiincür ordinatze charitatis secure operari soliti.
Subtexebant his 4am .acerbis aliqua blandiora,
deliniendo Augusti animo, cui quam ingrata qu
Aoquebantur acciderent, facile sentiebant, Adjunxe-
4unt ergo. nequaqnam jurgari se cum imperatore
velle. Absit hoc quidem. Agngscere se illum vene-
'rarique ut. dominum : cavereque diligenter, cum
€o in quo resideat poteslas summa, sese tremere
«ollidere, utique necessario inferiores recessuros e
certamine tali, quantumvis δα 08 legibusque con-
ona preferrent, Ceterum altercationi, quz utrim-
que nunc ferveret, componendis necessariam esse
-aucioritatem judicis qui judicari ab alio nequiret.
Talem ullum jostius agnoscendum imperatore ipso.
Ad hunc igitur se emne arbitrium deferre; unum
psum profteri diguissimum omnium qui judex
in bac causa supremus sedeat. Coram boc przsenii
-cognitore ambz partes sua jura preferant, tan um
Au juxta olim sancitas Ecclesie constitutiones
4lhsceplentur — dirimanturque —contreversiz, Deo
4este. mentis oculis proposito, moderantibusque
judicium totum Dei ejusdenr sanctissimis legibus.
ils vafre.adulatorieque astuti monachi disserendis
i.oc spectabant, ut si forte Augustus supreme jn
exelesissiicis quoque rebus potestatis delationc

GEORGII PACHYMERE

a
ἃ σιλέως ἂν εἴη χριτὴς ἀξιώτερος, ἐφ᾽ οὗ καὶ ἀμφοῖν
μάρτυρος λαλητέον χαὶ κατὰ τοὺς χειμένους νόμους
τὰς ἀμφισδητήσεις διαλυτέον, αὐτοῦ γε Θεοῦ igo-
ρῶντος χαὶ τῶν αὐτοῦ βραδενόντων νόμων, Ταῦτα
Sol; μοναχοῖς λέγουσιν ὑποσπᾷν σχοπὸς ἦν, ἣν τις
ἀχούοι λεγόντων, τὰ τῆς θρυλλουμένης ἀρχῆθεν χα-
ταστάσεως θέμεθλα, ᾿Αλλὰ χενὴν ἐψάλαττον, τὸ τοῦ
λόγον, καὶ οὐδὲν fjvurov. Διὰ ταῦτα καὶ θροῦς Ex τῶν
χατόπιν χαθημένων ἠγείρετο, Οἵ δὴ χαὶ ἀτάχτως συνε-
παρθέντες τῷ θρύλλῳ βοαῖς ἀντήχουν, xal [P. 232]
βλάσφημ᾽ ἅττα κατὰ τοῦ πατριαρχοῦντος (ὥς γε ἄδη-
λον εἶναι ἐν τόσῳ πλήθει xal ταράχῳ τὸν τὰ τολ-
μηρὰ λέγοντα) ἀνέδην ἐξέῤῥηττον, εὐχίτην ἀποχα-
λοῦντες xal τούτων ἔτι δεινότερα. Βασιλεὺς δ᾽ ἀχού-
σας, καὶ ὡς εἰχὸς ἐπὶ τῇ τόσῃ θρασύτητι διαταρᾶ»
B yüct;, ἐχείνου; μὲν ἐξελᾷν αὐτίκα προστάττει, τοῖς
δὲ πρωταγωνιστοῦσι xai λίαν ἐπεῖχε καὶ ἐξωργί-
ζετο, ἐν δεινῷ ποιούμενος «εἰ αὐτὸς μὲν χαὶ βασιλι-

delinitus acquiesceret auditis, obtinuisse ipsi vide-
rentur quod petebant, et boc ipso satis demon-
' strasse non continuari Ecclesise antiqua vera serie
successionis bierarchiam presentem, et sic fun-
damenta praesentis episcoporum ac sacerdotum
siatus, quantumvis hactenus credita et praedicata
᾿ solida, deprehensa nunc ac perspecta esse insta-
bilia ruinosaque, velut in arena mobili locata. Sed,
quod plerumque czcis usuvenit, vulgari dkto
celebratum, baud istis, quam rem palpando pren-
sabant, arripere ac tenere contigit. Nihil, iuquam,
se proficere, Augusto el prasidibus coetus recla-
mantibus, 478 intellexerunt. Quare confusis
ipsis, gregales eorum confertim subsidentes, tene-
brarum et turbz fiducia impune laturos temeritatem
rati, murmur a tergo insolens attollere coeperunt,
mistis inultorum acclamantes vocibus contumeliosa
quaedam in patriarcham, haud [facili discrimine
quis cujus essel sonue, in densi tumultu vulgi sua
freti multitudine, nihil non quamvis impudens
vociferari ausi. Vocabaut enim eum Euchilten, et
aliis atrocioribus conscindebaut probris, Quibus
imperator auditis, prout par erat, audacia 1urbatus
tania ejici confestim e ccetu talia clamantes jussit,
Monaclios vere modo locutos οἱ primas certaminis
D tenentes, quibus subjectae ipsis e! faventis wurbe
merito imputabatur immodestia, gravibus jncessit
verbis, iraeunde increpans, et ut facinus indignum
exprobrans, quod, cum ipse demisso humaniter
fastigio Augustae diguitatis in sequum et familiare
cum ipsis descendere colloquium haud fuisset gra-
vatus studio pacis procurandz, cumque in istum
conventum intrudentes se multos non a se vocatos,
quin venire prohibitos inetu ejus incommodi quod
secutum viderent, tumultus videlicet. in turba,
tamen indulgens postea benevole cunctis ingressum
locumque concessisset, ipsi, quos omnia in suos
posse satis esset notum, petulantiam eorum in mo-
tus sediliosos et voces improbas erumpere sivis-
sent, contenii simulatam in se ipsis exhibere

Digitized by Google
