$1

DE ANDRONICO PAL;/EOLOGO LIB. Vj.

558

χότα ἔλεγε πολυωρεῖν καὶ χρήμασι χαὶ δαπάναις, ei A γοῦν συχνοὶ ἐπὶ τούτοις ἐπέμποντο, ἔδει δὲ xXxetü:v

μόνον τὰ πιστὰ σχοίη ὡς εὐνοοῖεν τοῖς τῆς βασιλείας
πράγυατιν. Αὐτίχα δὲ διαπεραιουμένους ἐπ᾽ ἀνατο-
λῆς εἴχοσι χιλιάσι χρυσίου χαὶ τριαχοσίοις χιλιάδων
μοδίοις τοπιχοῖς σίτου δωρεζαθαι χαθυπισχνεῖτο, val
“οὔ λοιποῦ μηδὲν ἀνεῖναι xal αὖϑις τὰ εἰχότα mo-
λυωρεῖν, Ταῦτα συχνοὶ πεμπόμενοι: παρεδήλουν, xat
τούτων προσανετίθγυν τὰ πλεῖστα τῇ τοῦ βασιλέως
ἀδελρῇ [P. 589] ἔχεῖσς καὶ ἔτι παρούδη, xai μᾶλ)ον
ὅτι χαὶ αἱ περὶ Φιλαδελφείας πύστεις μέχρι καὶ τῶν
νεχρῶν ἐξ ἐνδείας xoi τοῦ πολιορχεῖσθαι ἅψασθαι
χατηγγέλλοντο, Οὐδὲν δ᾽ ἐχεῖθεν ἄλλο ἠχούετο ἢ αἱ
μισθοζορίαι, χαὶ ὡς τὸ πλῆθος ἀχάθεχτον ὃν αὐτὸς
χατέχειν xal ἄγχειν οὐ δύναται, καὶ ὡς εἰ μὴ δοθείη
τὸ ἀπαιτούμενον, οὐδ᾽ αὐτὸς ἐν ἀσφαλεῖ ἔσται, χαὶ
μᾶλλον ὅδῳ τοῖς; ἀξιώμασιν ὑπερηφανεύοιτο. Ταῦτα
λέγων δῆλος ἦν ἐχείνοις προσκείμενος, xax θηρίου
δυσμεταχειριστότερον ἔχων, ἦν τις μεταπείθειν ἐπι-
χειροίη, διὰ τὴν πηγὴν τοῦ φρονεῖν πάντως μήπω
χατηρτυμένην εἰς ὑπηχόοις πρέπουσαν τάξιν. Ὡς
animo illorum erga suum imperium ltoma-
manque rem judiciis persuaderi, llis autem,
507 statim ac trajecissent in Orientalem continen-
tem, viginti se millia nummmoftim aureorum nume-
ri jussurum, simulque donaturum trecenta tuillia
modiorum tritici mensurz locorum illorum, dein-
Cepsque in cunctis ezeteris sedulo curaturum, ne
quidquam ipsis necessarium deesset, lloc varii,
ut dixi, ab imperatore ad fontzerium snbinde missi
Buniabant, pleraque deponentes apud sororem
imperateris socrum Rontzerii, eo videlicet. con.»
silio ac spe ut illa praesens pro necessitudine affi-
hilatis et gratia ex ea privatim eum impelleret
quo Augustus optabat. imc tanta offerre ultro ac
velut oggerere extero nec ei (ido homini cogebatur
imperator multis urgentissimis eausis. Naw primo
de Philadelphia nuntiabatur a Persis artissi:xe
obsessa, cujus liberandz nulla uspiam alibi spes
essel. quam in copiis Rontzerii, tantam intus. illic
grassari (amem ut a cadaveribus mortuorum homi-
»um pro cibo abswimendis non temperaretur.
Aliunde ab exercitu Rontzerii nihil alind nisi site
ünc Reratze stipendiorum flagitationes audichan-
lur. lpse quotidie scribebat liaud se, vel si vellet,
posse. famelicam et desperaiam multitudinem pro-
kiere ne. fureret, ac velut faucibus vociferantium
constrictis querelas ejus minasque comprimere.
Quin et denuntiare, nisi daretur ipsis quod posce-
bant, haud se tutum et securum ab liornin vi fore.
Nee sibi 3dversus istorum insuhus presidio fu-
luram. summam qua essel ornatus ab imperatore
Üignitatem. Quin ea ipsa magis irrilari seditiosos
$usus, vel invidia quadam el comparatione sud
€uin aliena sortis, vel opinione, posse sibi procu-
Tae quie. velint ab Augusto, eum quem tanta pol-
lre apud ipsum appareat gratia. Ex quibus a
Bostzerio passim allegatis certo iutelligebatur
Vanm omnem spem esse abducendi eum a parti-

B

ποὺς μηνύτορας πέμπεσθαι, οὐδεὶς ἦν πρὸς ταῦθ᾽
ἕτερος εἰ μὴ ὁ οἰχείω; ἐξυπηρετῶν τῇ τοῦ ᾿λτὰν
Κανναδοηύριος, ὃς xaX ἐπεὶ πολλάχις ἐχεῖθεν ὧδε
κἀντεῦθεν ἐχεῖ παραγένοιτο, τέλος ἀσφαλεῖς ἐφ᾽ οἷς
προσέταττε βασιλεὺς τὰς πίστεις ζητεῖν ἐφειμένον
ἔλεγεν ἔχειν, αὐτὸν δ᾽ ἐχεῖνον τὴν ἀντωμοσίαν παρ-
ἐχειν ἐπὶ προτώπου τοῦ ἀποστείλαντος, γενέσθχι δὲ
χαὶ τὰς ὀρχωμοσίας ἐπὶ παρουσίᾳ τῆς τιμίας εἰχό-
γος τῆς θεομήτορος, Ἐφ᾽ οἷς αὐτίχα τοῦ βατιλέως
χατανεύσαντος, xai μᾶλλον ὅτι xal ὁ τοῦ Θευδερίχου
ἀδελφὸς éx νοθείας ἐν ναυσὶ τρεισχαίδεχα περιπλέξειν
ἠγγέλλετο xai τινας κατατρέχειν τῶν νήσων xal ἀνὰ
xpico; χαχοῦν, πέμπειν τε xal πρὸς ἐχείνους xai
αὖθις παρ' ἐχείνων λαμβάνειν μηνύματα, τελοῦνται
μὲν ὄρχοι, (ιζ) πέμπεται δὲ καὶ [P. 554] ὁ Χοῦμνο:
Θεόδωρος, αὐτά τε τὰ τοῦ Καίσαρο; σύμδολα φέρων
καὶ τὰς χρυσοδουλλείου : πίστεις xat νομίσματα χρυ-
σίνων χιλιάδας τριάχοντα, Τὰ δὲ τοῦ σίτου mpono-
τρεπισλένα ἦν, ὡς ἠλπίζετο, Ex συναγωγῆς. Eb δ᾽

bus suorum, privatimque ipsi satisfaciendi alia
ratione quam simu! explendo desideria Catelano-
rum, praesertim cum appareret judicium  arbi-
triumque intimum Rontzerii nondum irrevocabili
proposito addicta obsequiis imperatoris, sed ας
rere adhuc et deliberare, ancipitem quo se appli-
caret, Hiec durissima necessitas quantumvis
invitum. »degit Andronicum ad uuius hominis gra-
tiam tam caro licitandam. Cum igitur diu non
cessarent quotidiani ferme ab aula convenire Ron-
tzerium super his ministri publici, et ei proposita
placerent, oportuit et ab ipso 508 aliquando re-
sponsi quidpiam reddi. Qu:situs est idoneus ei
perferendo; nec alius aecommiodatior repertus
Cannaburio, fidissimo famulo fllie Asanis, uxoris
Routzerii, Hic ubi swpius talia tractans ultro ci-

. troque commeasset, tandem hzc eonventionis ca-

pita sunt a Rontzerio proposita, ut imperator pro-
missorum suorum quantam vellet. Bontzerius
confirmationem ac securitatem daret, ipse autem
Rontzerius vicissim fldem Augusto juraret eoram
ab illo misso ad id sacramentum. exigendum ; ju-
taretur autem oh utrisque seorsim in conspectr
venerand:z imaginis Dei Matris. δος eo cupidius,
abruptis tractationis ulterioris moris, statim ar-
ripuit Augustus, quod interim metus ingens admo-
vebatur ne formidata conjuratio Catelanorum eum
Siculis in apertam. Romanorum impugnationem

. erumperet, Nam Theuderichi frater nothus cum

navibus tredecim circumnavigare terras iwperii
nuptiabatur, incursasseque jam quasdam insulas
atque hostiliter vastasse, nec cessare nuutios mtu-
tuos ejus ad Catelanos et. vicissim ad illum Cate-
lanorum, Ultima hzc ceusa fuit tollendi cuncta-
tiones emnes, el stotim. ad. fadus novum jure-
jurando hine et inde sanciendum veniendi. (17) Ac ex
parte quidem sua rite, in que conventum. fuce- ^
ral, juravit imperator; pretereaque Theodorum

Digitized by Google
