t35

GEORGII PACHYMER/R

536

τῶν, ἀλλὰ xal τῶν λίαν Aupavtuxv; Τὰ δ᾽ ἐφ᾽ A νοτροφεῖν. ᾿Αποχρώντως δὲ xal ἃ χερτομηθεὶς δια-

ἐχάστῃ πόλει χαὶ χώρᾳ πραχθέντα μετέπειτα τοὺς
παθόντας αὐτοὺς Στέντορος δίκην οἵους τ᾽ εἶναι δη-
λοῦν. Τὸ δὲ καὶ Μαγνησίαν πολιορκεῖν καὶ τοῖς ἰδίοις
αὐτοῦ περιιστᾷν [P. 529] χίνδυνον xai ἐπὶ τοσοῦτον
χρόνον τὴν τῶν Ῥωμαίων χατατρίθειν λαὸν, πῶς
ἂν ἡμῖν ἣ αὐτὸς fj ἐχεῖνοι εὐλόγως ἀπολογίσαιντο,
ἔλεγεν. "Ev εἶχεν ἐκείνοις προσμαρτυρεῖν, καὶ οὐκ
ἀπεχρύπτετο, τὸ τῇ Φιλαδελφείᾳ ἐχ πολιορχίας χιν-
δυνευούσῃ τὰ μέγιστα ἐπ᾽ ὀλίγον ὠθῆσαι τὸν χέν-
δυνον, Τί δαί ; ᾿Αλλὰ xal τοῦτο xal μόνον τῶν «0-
σούτων εἶναι μισθῶν ἀντάξιον, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ
τὴν ἐπὶ τοῖς λοιποῖς ἀλαστορίαν καὶ τὸ ἐπὶ ταύτῃ
ἀφαιρεῖσθαι κατόρθωμα. Νῦν δὲ (ἀλλὰ καὶ αὖθις
ἐχλεξαμένων χρήζειν τοσῶνδε xal μὴ τῶν πάντων,

ὡς μὴ οἵας τ᾽ οὔσης τῆς Ῥωμαῖδος τοὺς πάντας ξε- Β

rum pensa libentius obirent vel reprzsentata [46 -
lius ad diem acciperent stipendia. Hic acri Ront-
zerium obtutu figens, quasi ut ipsum pudore €on-
funderet, interrogavit : « Heus tu age dic, inquiens,
quid toL ac tantis effusis in sinus vestros thesau-
ris profecimus ? quid pro exinanito totiesin lucra
vestra imperii xrario nobis opere pretii repen-
distis ? Ilibernastis apud Cyzicum : at iilic quidem,
non dicam nibil utile reipublice ,sed plurima ma-
xime noxia fecistis, Qua vero deinde in singulis,
per quas transistis, in quibus morati estis, urbi-
bus aut. regionibus egeritis, facile potest intelligi

χενῆς ἐξήντλησε. Τοῦτο γνῶναι θέλειν παρὰ τῶν
ἀχουόντων τότε xal τοὺς ἄλλονς, οἵ δὴ καὶ οὐ παρῆ-
σαν" τοῦτο γνῶναι χαὶ τὸν τούτων ἐξάρχοντα, ὡς
μήθ᾽ ὑμεῖς, φησὶν, ἀπαιτοῖτε τὰ ὑπὲρ δύναμιν, μήτ᾽
ἐχεῖνος ἐνοχλοέη τρύζων ὑπὲρ ὑμῶν. Ταῦτα μὲν xal
τὰ τούτοις πλείω βασιλεὺς ἔλεξεν" ἐκεῖνοι δὲ μη-
δὲν ἔχοντες ἀντιλέγειν, μόνον χορύζης πλησθέντες
Ἰταλικῆς, ὡς δῆθεν παραλογισθέντες, ἐπεῖχον τῷ
ἄγοντι.
ς΄. Προσαγγελία πρὸς βασιλέα κατὰ KatsAáror
! τῶν l'errovttór.

(P. 540] Ἐν τοσούτῳ δὲ καὶ οἱ κατὰ τὴν μεγαλό-

πολιν Γεννουῖται πέραν τὰς οἰκήσεις “ποιούμενοι,

xa αὖθις σχόντες, πρὸς τὸ μεγαλειότερυν ἐποιχοδο- -

μησάμενοι, ὥστε καὶ πλείστην ὑπὲρ τὴν προτέραν

ut modus tandem aliquis adhibeatur infinitis inu-
tilissimisque jacturis, quibus sint hactenus incon-
sultissime universa imperii copie profusa. [ἢ μοῦ
testes se auditores qui coram adessent velle, per-
que hos! idem indicari absentibus optare, denique
istum quem merporarent recens cum novo appul-
sum exercitu edoceri οἱ diserte. commoneri de
ista ipsa sua voluntate ac fixa sententia cupere, se
plures mille conductitiis militibus in rationes im-
putari publicas nolle, Desinerent sese ingerere
ac velut inculcare supra usum, supra opes facul-
tatesque nostras czteri ; bonique consulerent nos

ex planclibus lameutantium $ua damna incola- C Lo, prodire pollicendo ultra quam in mumeralo

rum : Steutorea enim ideoque vel longissime sen-
sibili de his voce conqueruntur. Oppugnatze deinde
crimen Magnesiz, signis armisque nostris in sub-
ditorum nostrorum, boc est in nostra ipsorum et
reipublice pericula conversis, exercitusque Ro-
mani, 48$ cujus erat alibi adversus Barbaros
tai desiderata, lam necessaria opera, Lemere ac
flagitiose tandiu in civibus obsidendis vestro jussu
ac ductu detenti, quam comminisci unquam ido-
neam, quam allegare vel tolerabilem defensionem,
age, poteritis ? Unius recti ac laudabilis facti te-
stmonium vobis debeo, et libentissime persolvo.
Profiteor, inquam, ultro ac gratus praedico, na-
vatam a vobis imperio fortiter ac feliciter ope-
ram in Pliladelphia ἃ barbariez obsidionis malis
waximis "periculisque liberanda. Quid tum autem
postea ἢ an successus hic unicus tot pensionur
tantarumque tam longi temporis mercedum fru-
ctus abunde magnus zequusque censebitur ? quem
prosertiin inficiat ac corrumpal licentia et ubique
alibi et in ea ipsa urbe usurpata rapacissime
grassandi; qux totum priclari per se facinoris
pretium ae decus obterat, » Sub ea perorans im-
perator rediit ad rem inilio propositam, egere se
tantum dicens non toto isto numero militum, sed
mille circiter e tanta mulutudiue delectis ; neque
euim plures per rej Romanz, quas nune essent,
angustias ali a se auxiliarjos exteros posse. Monere
reu ipsam publicam [δῖ prope perditam ct cogere

D

aut spe ceria nos habere simus intime. conscii.
« Ne igitur aut vos », addidit praesentes Catelanos
intuens, « exigatis a nobis quod dare non possumus,
aut ille speret que ai promitteremus fidei nostre
transcenderemus modum. Non eum fallimus. De
τοῦῖυϊ est, mature ipgenueque premonemus, ne
deceptum se deinde queri possit, aut. lites inten-
tare murmurando nobis, quasi ei falsis ostentatio-
nibus illuserimus. » Hzc et id genus plura locu-
tus imperator concionem dimisit, Catelanis, etsi
gemebant in irritum abiisse spes inanes, quod 489
ipsa tamen os obstrueret rerwm evidentia, €onira
quidquam hiscere non valentibus, quanquam vel sie
proprio Latini generis fastu turgentes ringebantur
intime, stomachumque in ducem ipsorum, tanquam
ab eo circumventi, murmurántes erumpebant.
6. Indicium imperatori. delatum a. Genuensibus ad-
versum. Calelanes.

inter h:zec Genuenses. qui Constantinopoli de-
gunt, in. urbi objecto ultra fretum suburbio do-
micilia habentes (et splendida quidem domicilia :
nam ex quo illic sedes obtinuerant, zdificia erant
sane magniflca moliti, dilatatis haud modice soli
ipsis initio concessi terminis, dum sensim sub-
structionibus excedunt pomeriaque promovent,
non sine secura per circuitum munitione valli ac
fossz perpelux) nuntium a suis civibus e metro-
poli trepidum navibus cclerrimis studiose festi-
natum accipiunt, auo admoneutur strenuc armari

Digitized by Google

