00]
σης xal πάτης συγχλήτου xol μοναχῶν, μάλα γεν-
valov καὶ πεφροντισμένον λόγον διεξιών. « Ἐγὼ
λογίζομαι χαὶ ὑμᾷς εἰδέναι καὶ πάντας ἀνθρώπους
ὡς οὐδὲν ἐμοὶ τῶν πάντων ἥδιον τοῦ τὴν Ἐχχλησίαν
τοῦ Θεοῦ, πάσης περιαιρεθείση: σχανδάλη: προφά-
σεως, εἰρηνεύειν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ σπουξή μοι πᾶσα παρ-
ἐπτὴ ἤδη αὐτοκρατήσαντι, πάτης ἀσχολίας ἄλλης
χαθυπερτέρα, ὑπεριδῖντι μὲν xal τρυφὴν βασίλειον,
ὑπεριδόντι δὲ χαὶ θεσμὰ φύσεως, ὥστε xal τῶν φιλ-
πάτων προτιμηθῆναι τὴν ὑμετέραν ξυμπάντων εἰς
ἕν συνδρομὴν χαὶ ὁμόνοιαν. Καὶ ὅσον ἣν εἰκὸς, ὡς
ἔδοξε, καταπέπραχται, xal τῶν εἰς σχάνδαχλον εὖὔλο-
yov ἱχανῶν οὐδὲν περιλέλειπται, οἴκλαι, Τὸ δὲ καθ᾽
ὑμᾷς θαυμάξειν με πολλάχις Exft, τίσι λογισμοῖς
ὀχυρηύμενοι τῆς "ExxAqsia; διίττασθε xu t0;
φέγγος οἷον ἀληθινὸν σκαρδαμύττειν αἱρεῖσθε, [P.
$25] Ei δ᾽ οὖν, ἀλλὰ χαιρὸς τὸ τοῦ θείου Δανῖδ ἔξει-
πεῖν πρὸς τὸν Θεὸν ποτνιώμενον" « Κύριε, χλῖνον
οὐρανοὺς xal κατάδηθι" ἅψαι τῶν ὁρέων xal καπνι-

σθήσωηνται ’ ἄστραψον ἀστραπὴν, xal φωτιεῖς αὖ-

dem patriarcham, inde autem episcopos et clericos,
Wniverso przterea senatu ac "monachis praesenti-
hus. 1n eo tam. pleno et. spectabili conventu hanc
vehementem et accuratam orationem recitavit,
« Confido equidem vobis notum et cunctis esse
hominibus, nihil mihi fore jucundius, nihil ame
magis optari quam videre Dei Ecclesiam, omni
amoto scandali przetextu, in pace plena conctitu-
tam. Ad eum scopum jam tum ex quo administrare
imperium arbitrio meo ecpi, nihil non studii et
coutentionis intendi, posthabitis huic uni negotiis,
quantumvis urgentibus, cxleris, neglecto fructu
voluptatum, quarum copia imperantibus affluit,
despectis etiam natnrz affectibus οἱ dulcissima-
rüm necessitudinum respectu calcato, emi bene
quovis inpendio ratus vestrum omnium tranquil-
lam in unanimi consensione concordia. Jtaque,
«q"od me attinet, haud vane gloriaturus videor
se, quantum homini fas fuit, in eo genere cona-
unn. Nibil, inquam, omnium quod ad amolitio-
nem scandali turbantis hodie quietem ecclesiasti-
eam recte. ac convenienter conferri posset, a me
fuisse prtermissum, non temere, ut puto, persua-
deor intimo conscienti:e testimonio. Vos quod

' epectat, mirari plerumque subiil, quibus tandem ὦ

innixi rationibus perseveretis ab Ecclesia disjunrti
"vivere, et qua excitate. animi lumen se verum
A683 clarissime ingerens rebelle nictantibus τὸς
spuere palpebris ultro velitis, irrevocabili contu-
ἡ acia, Quid hie faciam opportunius quam Deum
nlloquar, venerans sancti Davidis verbis : « Domine,
inclina celos et descende, tange montes, et fu-
mügabunt fulgura. coruscationem, et. illuminabis
ipsos. » Liceat enim paululum extremo. verbulo a
vera sacri cantici deflectere. formula, Dei quippe
solius opus sit vestras penitus illuminare conscien-
tias, hominum qui postquam elegistis Deo vivere,
3 l'colonge abesse periclitamini, non aliam ob

GEORGII PACITY MERE

568
À τοὺς, » ὡς ἂν μιχρὸν παραμείψαιμι τὸ ψαλτῴδημα,
Θεοῦ γὰρ μόνου τὸ τὰς ὑμετέρας συνειδήσεις φωντί-
sat, ἀνθρώπων θεῷ μὲν βιοῦν προελομένων, Θεοῦ £k
πόῤῥω κινδυνευόντων χαθίστατθαι, οὐχ ἄλλης αἰτίας
χάριν f] τοῦ τῆς Ἐχχλησίας ὀρηοδοξιύση: χαὶ καλῶς
ὡς εἰχὸς ἐχούξης ἀπρὶξ ἀποτχίξζετθαι, Εἰ δὲ ταύτης
σχίζεσθε χαθολικῆς γε οὔσης, εἴπατε πάντως ἧτινι
δὴ καὶ ἑνοῦσθε. Μὴ ἔχοντας δὲ λέγειν τὴν χεφαλὴν,
ὑμᾶς ἁρμολογεῖσθαι χατὰ Θεὸν πῶς εἰπεῖν εὔλογον 2.
μηδ᾽ ἀρίζηλον τὸν σχοπὸν δειχνύντας πῶς οὐ δίκαιον
πλάνης ἀποίσεσθαι ἔγχλημα ; Εἴθε δὲ τοῦτ᾽ ἣν xat
μόνον, xal ἴσως τὰ xat ὑμᾶς εἰς δίκαιον ἔλεον περι-
ἰστατο, Νῦν δὲ ἀλλὰ δεδοικέναι ἀ"νάγχη μὴ πως
(ἀλλ᾽ οὐκ ἐμὸς ὁ λόγος, οὐδ᾽ ἡ χρίσις κατ᾽ ἄνθρωπον,
πολλῷ δὲ μᾶλλον τοῦ Πνεύματος, ἐπεὶ καὶ ὅσα ἅγιοι
φθέγγονται, Πνεύματι: Θεοῦ χινούμενοι φθέγγονται)
μὴ πως γοῦν θεοῦ λατρευταὶ καὶ τῶν ἀσφαλεστάτων
δοκοῦντες τῷ τε τῆς Ἐκχκλησίας σχίξζεσθαι καὶ τῶν
ποιμένων χατολιγωρεῖν λαθόντες τῷ ἀντικειμένῳ
λατρεύητε πνεύματι, καὶ κατὰ τοῦτο μισοῖσθ' ἂν

causam quam quod ab Ecclesia recte sentiente

bonaque vivente disciplina pertinaci discijio se-

paramini. Cum autem ab hac scindimini nou du-

bie catholica, dicite, cuiríam alteri conjungimini ἢ

Si vero non potestis caput nominare cui adbrerea-

tis, qua, quiso, verisimilitudine creditis esse vos

membra secundum Deum nexa in unitatem sacri

corporis? qua defensionis probabilitate repellitis
C accusationem erroris, qui scopum quo teuditis
certum nequeatis ostendere? Atque utinam una
esset ista, qum jure in vobis culparetur, scopi
quem spectatis, capitis cui hzretis ignoratio :
misericordia quippe quam ira tunc dignior infelix
ea vestra cxcitas videri posset. Nunc longe pejus
vereri de vobis aliud res ipsa subigit. Quanquam
equidem non indulgebo suspicionibus, Non est
meum de talibusloqui : mihi judicium in hominem
non arrogo, maxime in homines spiritu viventes,
cum scriptum legam, quzcunque loquuntur sancti,
Dei Spiritu movente loqui. Fag tamen sit admonere
et orare vos etiam atque etiam ut caveatis ne forte
Dei cultores, adeoque istius ordinis przcipui, se-
curissimique habiti a periculo errandi, reipsa er-
retis perniciosissime ; ac quod ab Ecclesia seinda-
mini quodque pastores contemnatis, non Deo jam,
ut putatis et. eredi vultis, sed quod minime adver-
ttis, ei spiritai serviatis qui semper infensus et
irrevocabiliter oppositus Dco est; ac propterea 465
justa hominum Deo ríte servientium in vos odia
verlatis. Àn non enim diserte periculum intentat
et inculcat monitum idoneus plane auctor, quippe
qui przterquam Christi discipulus idemque magi-
stri amantissimus fuisse noscitur, etiam martyiii
morte consummati commenJatione dignitatem au-
ctoritatemque obsignavit suam, deifer videlicet ac
divinorum sapientissimus Ignatius; cujus hac. de
re testimonium, quieo, audire ne gravemiai, dum
legitur.............. quorsum igitur vos, homines et

Digitized by Google

