561

GEORGII PACHYMETDLE

561

νεῖσθαι ἀλιτηριώδεις φαινομένους ἀντὶ συμμάχων, À μὲν τὸ ala: cuvolaov &qrxe βγυλεύεσθτι, αὐτὸς δὲ

εἴ mou τοῖς χαθεστῶσι παρεγχειροῖεν, Μηδὲ γὰρ
ἀγνοεῖν ὅλως ὁπόσοις Ex τῶν Ῥωμαίων ὀλίγου ἔνε-
κανώθησαν χρόνου, καὶ ταῦτ᾽ ἐφ᾽ ἰχανὸν ἐς Θευδερί-
χου πολέμοι; συνεχέσι ταλαιπωρούμενοι, καὶ μηδὲν
ἀπονάμενοι τῶν ὅσα δεικνῦσιν εὔπορον. Σημεῖον δ᾽
εἶναι τὸ ἐκεῖθεν ἀπαλλάττοντα; μηδὲν ὃς νέωτα ἐπι-
φέρεσθαι, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν ἐρήμοις διάγοντας, οὕτω:
ἐχεῖθεν φανῆν:ι γυμνούς τινας καὶ ἀνόπλους |D.559]
xal μηδὲ τῶν καθ᾽ ἡμέραν ἐ; τροφὴν εὐποροῦντας.
Nov δ᾽ ἀλλ᾽ ἀργοὶ κάθηνται καὶ ὑπερηφάνους τὰς
μισθοτορίαξ; ἀπαιτοῦσι, τί καὶ πράξαντες; ἀγαθὸν
xai μαχητῶν ἔργον γενναίων, τοὺς ἐχθροὺς καὶ
ταῦτα ἐγγὺς ὁρῶντες, πολέμοις συντραφέντες καὶ
μάχαις, ὡς λέγουσιν, Ὧν χάριν ἐγκαλύπτεσθαι δέον,
οἱ δὲ καὶ ἀπειλοῦσι χατατρέχειν τὴν χώραν, ὥσπερ
ἂν ἔρημος προὔκειτο τοῦ πολυωροῦντος, χαὶ ὡς οὐχ
οἴδασιν ὡς κατὰ νώτου τούτοις ὁ βασιλεὺς xat αἱ
περὶ αὐτὸν δυνάμεις, ὧν μὴ ὅτι γε τὴν προπῦο-
λὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν φήμην προσπελαζόντων ἐνέγ-
καιεν,
x. Κατάστασις τοῦ πανυπερσεξαστικοῦ ἡξιώμα-
toc ἐπὶ τῷ υἱῷ τοῦ πορφυρογενγνήτου.
Ταῦτα xai πλείονα τούτων διαλαλήτας ἐκείνοι;

ταὶ, nisi omnium inopes e Theuderichi castris
Romanum imperium fomentis recreatos opportu-
nis, incolumes ad hoc tempus perduxisset. Palli-
dos, exsangues, miseras reliquias belli Siculi, nu-

τὸν τοῦ οἰγείον αὐταδέλφου τοῦ πορφν ρηγεννῆτου
Κωνσταντίνου υἱὸν ἀναδοχῖ'ς ἀξιώσας μείζονο; ἣ
χατ' ὀδελφόπαιδα, ἅμα δηλῶν ὡς τάχα ἂν xoi τῷ
πατρὶ τούτου καλῶς ἐς ἅπαν ἐχρῆτο καὶ διὰ τέλους
ἤγαλλεν, sb μή γ' ἐκεῖνος τὰ πρὸς αὐτὸν ἐφωράθη
δύσνους, τιμᾷ οὔπω τελέως τοῦ ἑπταγαιδεκάτου
ἐπιδάντα ἔτους τῷ τοῦ πανυπερδεδάστονυ ἀξιώματι,
πλὴν οὐ κατὰ τὸ ἀρχῆθεν τῆς ἀξίας ταυτηπὶ σχῆμα,
ἀλλὰ xat τοῖς ix τῶν χιῤῥῶν παρασήμοις σεμνύνει,
ἃ δὴ τῆς ἐπαρχίας πρότερον [P. 560] σύμδολα ἦσαν,
ἀξύμδο)ον ὅσον ἐπὶ τούτοις ταὐντεῦθεν τὸν ἔπαρχον
χαταστήτας. Οὕτω γὰρ πρότερον χἀν δυσὶν ἐπάρχοις,
τῷ τε Ὑπερτίμῳ xa τῷ Χαλχεοπούλῳ, πεποίηχεν,
ἀξυμθόλους χαταστήῆσας σφᾶς, ὡς ἄξιον ὃν τὸν ἐγ-
γὺς βασιλέως ὄντα χαί γε πρὸς αἵματος, λέγων,
πορασήμοις τοιούτοις σεμνύνεσθαι, Ταῖς δὶ περὶ τὸν
υἱὸν καὶ βασιλέα δυνάμεσι πέμψας προστάττει, ἐπεὶ
ἐχείνους οὕτω; ἀπέπειπε, συναχθείσας περί ποὺ
τὴν Ἄπρω στρατοπεδεύεσθαι, κἂν ποῦ συνεξορμῷεν
σὺν ᾿Αμογαθδάροις Κατελάνοι, πειρᾷν ἐπέχειν πολέ»
pp. Καὶ ταῦτα μὲν ἔπραττε βασιλεὺς, οὐδὲ τὸν
γαμθρὸν ἀφιεὶς ὅλως τῇς προσπαθείας xal ἀπαρτῶν
τῆς κηδεμονίας, ἀλλὰ παντοίως προ ποιούμενος xal

40, Filius Porphyrogeniti inpanhypersebasti dignitate
constitutus,

ilec et plura borum prolocutus | impera-
lor Catelanos, ut de rebus suis secuim delibera-

dos vos alque inermes excepimus, omnihus indi- C rent, dimisit, Ipse antem proprii germani Con-

ciis monstrantes quam sterilem ac damnosam alibi
militiam militaveritis: ex qna utique vobis, quan-
tum apparebat, ne unde quidem in diem posterum
vel misere vesceremini supererat. Nam ita facie
luridi, ita vestibus laceri, ita professionis etiam
instrumentis vestre, armis, iquam, destituti ia
littus estis nostrum expositi, quasi e deserto quo-
dam et vasta solitudine in terras demum cultas
transiretia, Nunc vero impinguati nostris copiis
otiosi videlicet desident : quin et feroces tuiidi-
que laborum, quos. ignave vitarunt, mercedes fla-
gitànt. Quanam vero eas navanda opera prome-
riti? Agite, quid memorabile gessistis? quo forti
vos facinore manu rem gerendo commendastis?
atqui hostes non deerant, quos ante oculos labe-
batis, summo vestri contemptu ferentes agentesque
late cuneta. Hxccine decora vestra sunt, homi-
num, si ipsis de se pradicantibus creditur, bellis
innutritorum ac przliis? qui si vera memorant,
pudere ipsos, quod a pristina virtute tam probrose
degeneraveriut, deceat, et latebras ignominia sua:
quarere. Atque hi tamen sunt quos audio minari
hostiliter incursuros terras mostre ditionis, ton-
quam regiones nostro subjecte imperio przsidiis
{ποῖα ipsarum invigilantibus careant, Neque co-
gitant imminere ipsis a tergo Augustum Michae-
lem, tot ac talibus instructum copiis, quarum ne
famam quidem adventantium, nedum impelnm ac
vim irruentium queant sustinere.

stantini 517 Porphyrogeniti filium in majorem
honorem provehens quain sperare ἃ patruo verisi-
militer potuerat fratris (ilius (significare videlicet,
opinor, volens, se patri hujus adolescentis mor-
tno constans exhibiturum fuisse, dum viveret,
officium benevolentie íraternzm, nisi ille se sibi
infensum manifestis indiciis monstrasset), ornavit
eum, nondum anno ztatis septimo decimo egres-
sum, ponhyperschasti dignitate, quanquam ei
non concessit a principio babitum ejus tituli pro-
prium, sed gilvis eum insignibus honoravit; qux
prwtorie prius erant symbola potestatis, ita vt
deinceps prater ornstum mon haberet qui νηὶ
ipsi conveniret proprie. Sie enim et prins duobus
D praetoribus Hyperiimo et Chalceop:slo fecerat,
propriis eos privans insignibus, dum horum usum
communicat aliis. Aiebat autem rationem reddens
facti hujus imperator videri sibi peculiariter aptun
colorem gilvum insigniendis qui gradu ac consan-
guinitate proxime imperanti sunt. admoti. Jam
quoniam providebst a Calelanis, super repulsam
etiam objurgatione a se irritatis aspera, insultum
jure aliquem. timeri. posse, Michaelem Angustun
jussit, collectis. ennctis in unum copiis eirca
arcem Apro dictam castra metari, ac si qua erum:
pere cum Amogabaris Catelani conarentur, vi €os
pugnaque cohibere. Atque hiec sic agens impera-
tor haudquaquam affinem suum. intimum οἱ quasi
generum Rontzerinm plane. abdicabat, aut. benc-

Digitized by Google
