089 DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. VI.

590

διελθὼν τέλος προσετίθει xol τὸ αὐτοὺς μὲν ταῦτα Α χη΄, Περὶ τῶν διὰ τοὺς Φρερίους τοὺς κατὰ τὴν

πράττειν ἐχδικήσεως ἕνεχα, εἶναι δὲ χαὶ Γεννουῖτας
ἐνσπόνδους σφίσιν, ὡς ix πολλῶν ἔστι: μανθάνειν, εἰ
βούλοιντο" ἐχείνοις δὲ καὶ βατιλέα χολᾷν καὶ δι᾽
ὀργῆς ἔχειν μεγίστης χαὶ ἄλλων μὲν πλείστων ἕνεχιτ,
ἀλλὰ xal φρερίοις βοηγοῦντας ἐχπίπτουσι τῆ: κατὰ
τὴν πόλιν καθέδρας αὐτῶν, ὑπ᾽ ὀργὴν σφίσι γενέσθας
ξυμδῆναι, καὶ ἀπηρτημένους εἶναι τὸ παράπαν τῷ
βασιλεῖ, ὥστε καὶ ἐπιχεχλεῖσθαι σφίσι τὰς πύλας
τῆς πόλεως καὶ τὴν πρὸς βατιλέα συνήθη πρόσοδον
ἀφῃρῆσθαι. Ταῦτα xal ἄλλα πολλὰ ξυμφοροῦντα τὸν
ἈΜπυριγέριον τὰς τῶν Γεννονϊτῶν γνώμα;- μαλάττειν
πειρᾶσθαι ἐφ᾽ ᾧπερ xal μετ᾽ εἰρήνης ἀπαλλαγεῖεν.
᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο: σοφώτερόν τι ποιοῦντες xal τὰ xal
αὐτοὺς ἀπαρτῶντες νυχτὸς ἐξ αὐτῆς πέμπουσι πρὸς
πόλιν τὸ πᾶν παρὰ τῶν οἰκείων πυϑέσθαι, χαὶ ὅπως
ἔστι τὸ μετὰ τοῦ βασιλέως αὐτοῖς θέλημα. Καὶ μίχ
μὲν τριήρης ταχυναυτοῦσα εὐθὺ τῆς πόλεως ἔπλει,
κατὰ πύστιν βεθαίαν, πρὸς τοὺς χατὰ IP. 372] πόλιν
Γεννονῖτας,

manis suarum exsequitur. Tum adjungit hec qu
mirarentur a se facta, justam ultionem repeten-
libus intolerabilium injuriarum quas a MKomanis
εἰ imperatore 536 pessi. essent. Jn. quo. ipsos
cohtendebat adjuvari pro virili ἃ Genuensibus
debere, tam quoniam, ut ex multis posset intel-
ligi, earumdem ambo populi partium et quasi faz-
dere inter se devincli essent, tuii vel maxime quia
eumdem utrique adversarium pariter injuriosvin
et infest&m imperatorem. experirentur. lloc enim
se ipsis verissimum nuntiare, si forte nondum
propter abseutiam ab urbe cognoverint, flagrare
huuc cum maiime Andronieum in Genuenses ira
maxima, cuu aliis causis plurimis accensa, tum
presertim quod opem manu tulerint Freriis, quando
illi sede ipsorum et cathedra in urbe per vim
espellebantur ; cujus ausi atrocilas tanta impera-
torís :estimatione judicata sit, ut ab illo is tempore
88 pilam. atque irrevocabiliter infensum vehemen-
Vrque. iratum degentibus Galate Genuensibus
ostenderit, adeo quidem ut jusserit iis oceludi
portas civitatis, sicque auferri facultatem interdum
sdeundi, uti antea consueverant, imperatoris. Ilis
aliisque id genus multis »d scopum quo aspirabat
accommodatis Mpyrigerius memoraudis detinice
atque in(lectere in suas partes animos Genuensium
conabatur, eo consilio ut saltem ab iis impetraret
μὲ vim atque arma iu suos verterent. Verum illi
haud paulo sapientius arbitrati minime sibi festi-
»audum in re taula esse, dilato inteziin responso,
i^a nocte fidos submiltunt in. urbem homines,
$liluros e suis et strenue quid comperissent
rdituros, quo esset Augustus in ipsos animo.
Precueurrit ergo Galatam.eum his mandatis uua
triremium, qux certam postmodum de vero rerum
Satu, consultis propriis illic diversantibus civibus,
fidei reportaret. ͵

πόϊιν συμδάντων.

Ἡμῖν δ' οὐ χεῖρον ἐν τοσούτῳ τὸ περὶ τῶν φρε-
ρίων διασαφῇται. Τόπος ἀνεῖτο τῷ δημοσίῳ κατὰ
τὴν ἀγορὰν, ὃν xal ἀξιώσαντες ἐξωνοῦντο φρέριοι
βασιλέως προστάξαντος. Τὸ δὲ αἴτιον, ἐφ᾽ ᾧ μονὴ
τις συσταίη σφίσι. Καὶ φιλοτίμως συνίστατο, πολ-
λῶν παρ᾽ ἑκάτερα χωλυόντων xaX ἄλλων μὲν ἕνεκα,
μάλιστα δὲ διὰ τὸ τῆς ἀχριδοῦς θρησκείας ζηλωτι-
χόν παρ᾽ ἣν αἰτίαν καὶ ὁ πατριαρχεύων ὑποχν!ζό-
μενος τὸς πρὶν τε ἀνελάμδανεν ὁμολογίας καὶ βεδη-
λοῦν ἠρεῖτο τὸν τόπον. Ὃ δὴ καὶ δεινὸν τοῖς φρε-
ρίοις ἐδόκει, καὶ ἀντεζήλουν φιλονεικότερον, εἰ μονὴν
ἱερὰν ξυσταθεῖσαν τέως, ἐν f, καὶ θυσιαστήριον μὲν
ἐπήχθη xa* ὕμνος ἱερῶν ἀνδρῶν ἐχτελεῖται, σώματα
δὲ τεθάφθαι συνέδη, μεταποιεῖν εἰς χοινὴν καταμο-
νὴν οὐχ ἀπώχνουν οἱ τέως ζηλοῦντες τὰ θεῖα. ᾿Α}}᾽
ὅμως τὸ δοχοῦν ἀκριδὲς τοῖς θρήσχοις παρώομα,
καὶ βασιλεὺς συνεργεῖν ἠξιοῦτο. Καὶ ὃς μηδὲν ἔχων
ἀντιλέγειν τῷ ἱερεῖ ηὐδόχει τὴν μεταποίησιν, χαὶ τῷ

28. De iis quar geri paulo ante contigit cirea Frerios
in urbe.

Iuterea non erit, opinor, abs re distinet.oreim buic
loco declarationem inserere negotii Freriorum, ca-
jus factam obiter mentienem in oratione Mpyrigerli
modo vidimus. Locus erat. vacuus, jur's et usus
publici prope. forum, quem cum sibi vendi Frerii

C Latini monachi petiissent, annuente imperatore,

$oleto pretio quautum convenerat, obtinuerunt,
B37Causs ipsis ejus emendi fuerat voluntas illic sibi
monasierium condendi ; quauy in rem stalim post
$oli possessinnem aditau maou alque impensa in-
eumbentes, inter multas licet varie obstare conan-
tium interpellationes, cito φοραὶ ἀξία πη a fastigium
perductum cunctis. etiam ad babitationem οἱ sa-
erorum functionem opportunis splendide magni
ceque instruxerunt, Displicebat admodum ea res
nostrorum plurimis, cuin alias ob causas, tum
nmxime propter aversionem velemealem qua a
ritibus doctrinaque Latinorum abborrebant, quo-
rum sacre discipline exerciiium in urbe ostentari

p publicum haud coucoquere pra. sus melioris, ut

certo credebant, religionis flagrantiori zelo taciti
poterant. Ergo per hos instigatus patriarcha ag-
gredi non dubitavit, spretis rescissisque conven-
tionibus, uicunque assensu iuperatoris roboratis,
Latinos monachos inde pellere et sacram idem,
more ornatam Jtalo, in qua ritu proprio sacris
operarentur, profanare. id eniwvero auentari Fre-
ris peracerbum uec tolerandum | videbatur, Alle«
gabautque contra contentiosissime baud fas esse
sacrum monasterium publica auctoritate constiLu-
uan, et in sibi peculiarium legum ac e:xrimoniarun
possessione aliquanti jam temporis permisso usu
conürimnatum, in quo altare stet erectum sacrilici/s
fungendis , in quo a rite consecraüs viris Deo
laudes ecclesiastico iore. eantentur, in quo. de

Digitized by Google
