551

GEORGII PACIIYMEILE

552

ιδ΄. Dpec6ela τῶν Κατειάνων πρὸς βασιλέα, καὶ A μὴ τοῦ τότε μεγάλον bouxb; θέλοντές τε χαὶ μετι-

áxoJoría τοῦ βασιλέως.

Καὶ καϑ' ἑαυτοὺς γεγονότες, ὡς δῆθεν χαὶ τοῦ
ἄγοντος κατολιγωροῦντες, ἀποστόλους πρὸς βατιλέα
πέμπουσι τὰ ὑπὲρ αὑτῶν πρεσδεύσοντα;, πολλὰ μὲν
καὶ δεινὰ πρᾶξαι ὁμολογοῦντες τὴν χώραν, πλὴν ix
βίας, μὴ τὰς μισθοφορίας ἔχοντες, ἐξ ὧν εἶχον ἂν
τρέφεσθαι " τοὐντεῦθεν δὲ ταύτας λαβόντας, εἰ βα-
σιλεὺς θέλοι, ἀπηνὲς μηδὲν μηδ᾽ ἀτάσθαλον πράτ-
πεῖν, ἀλλ᾽ ὠνουμένους δικαίου δόματος διαξὴν ὑπι-
σχνοῦντο, ἑαυτοὺς δὲ παρέχειν ἑτοίμους, ὅπου ἄρα
καὶ προσταχθεῖεν ἱέναι, πιστῶς xal ὡς ἐχρῆν ἀγα-
Oct; $1nxóot; δου εύσοντας. Ταῦτα βασιλεὺς δεξά-
μένος τὰ μηνύματα τὸ μὲν ὅσαπερ ἥτουν διδόναι,
οὐδ᾽ ἴχταρ βάλλων, οὔχενουν ἐδοχίμαξΞε, δυσχερὲς ὃν

τεύοντος, ὡ; ἐπ᾽ αὐτῷ πίπεειν τὴν χάριν. Tow
τοίνυν sot; περὶ ἐκεῖνον ἐφίησιν, ἀλλὰ καὶ λοιποῖς
οἴπερ ἤδεσαν, xal σφάχελοι πλήρεις γραμμάτων
τῶν ἀτασθαλιῶν ἐχείνων δίδονται. Συνεποσοῦντο à,
μεθ᾽ ὧν καὶ σὐτὸς. χατὰ φιλοτιμίαν ἐδίδου, εἰς χι-
Mas χιλιοστύας νομισμάτων ἐγγύς. "A. δὴ xal xp
τείνων τοῖς ἀπεσταλμένοις τῷ Μπυριγερίῳ μεγάλῳ
δουχὶ, ἤδη καὶ συμδούλῳ γ᾽ ὡς τὸ εἰκὸς χρώμενος,
προτανετίθει τὰ τῆς χρίσεως δικαιολογούμενα.
[P. 350] Τούτου 'ὑπερθαυμάσαντος τὴν δαπάνην,
ἐχείνους μὲν οὕτω: ἀπράχτους ἀποπέμπει, ὀλίγι-
στόν τι δοῦναι πρὸς ὅπερ ἐζήτουν, πολὺ xat αὐτὸ
ὃν, ἑτοίμως χκαθυπισχνούμενος, ἂν τέως περῷεν χαὶ
ἐκχδουλεύοιεν " μηὸξ γὰρ πάντων χρήζειν, ἀλλὰ χαὶ

xai ἄλλως xoi τῶν ἀδυνάτων ἔγγιστα * δοχεῖν δ᾽ D ταῦτα ποιεῖν τῆς πρὸς τὸν γαμδρὸν μόνης Évixa χά-

ἀτοπέμπειν δεσποτιπῶς δικαίως δοχοῦντας λέγειν
ἠδόξει τὸ σύμπαν, οἷός τ᾽ ὧν μᾶλλον ἐλέγχειν, Τῷ
«οι xal τοῖς περὶ τὸν μέγαν ἑταιρειάγχην τὸν Δού-
Xav — ἤδη γὰρ αὐτὸν xaX τὸν εἰρχτοσυνῶν ἀνεὶς
ἐπὶ τῆς ἀξίας καὶ αὖθις εἶχεν, οὐχ ἄλλως ἀνεὶς el

14. Legatio Catelanorum ad imperatorem, et hujus
ad illos responsum.

Ergo congregati in. consilium, et quasi diffisi
duci suo, res per se suas agere ipsos oportere rati,
legatos ad imperatorem mittunt causam | ipsorum
aciuros. Horum oratio principio fassa est mulla
sane damna gravia intulisse Catelanos Romanis
regionibus, in quas hospites venerunl: sed er-
tremie id necessitatis impulsu ineluctabili fecisse,
quod jamdudum stipendiis uon solutis aliam vi-
vendi quam e raptu non baberent facultatem.
Ostendebant ad hac sesi deinceps ipsis jussu
Augusti bona (ide stipendia penderentur, neminem
in posterum concussuros, Dihilque nisi emptum
debito prctio-accepturos a quoquam, praltereaque
obedientiam 502 militia strenvitatemque in oc-
casionibus pro imperatore pugnandi constanter
exhihituros, prout a. (idelissimis exspectari fas es-
set. Talia imperator placide audire videri voluit,
non 82u6 quod vel prima tenus cogitalione in
animum induceret. numerare illis pecunias quas
pahscebant: non enim id pro presenti zrarii an-
gustia solum difficile, sed prope supra facultatem
vel summe conantis foret. Dimittere autem superbo
et dowinante perstrictos responso eos qu) specie
ac verbis supplicum ad se humiles aecessissent,
haud honestum sibi fore ac estere comitati con-
seutaneum duxit. Viam ergo jnivit mediam illus
raionibus placandi, consessuinque amicorum ead-
futurorum sibi dum hoc ageret, talem quemdam
paravit. Ei adhibuit inter alios magnum hetzriar-
cha.n Ducam e longo tum. primum. eductum car-
cere ac pristine restitutum — dignitati: precibus
ducis magni qui tunc erat: hujus enim id in so-
εἰ απ imputari gratie voluit, clare professus baud
.se, ni rogasset ille, Ducam fuisse liberaturum.,
Huic et aliis. quibusdam, qui satis gnari petulanter

ριτος. ͵
ιε΄, ᾿ἀπόδρασις τοῦ μεγάλου δουχὸς Mxvpiyeplou .
Τέντζα.
Τὸν δὲ Μπυριγέριον μέγαν δοῦκα xal λίαν ἑντεῦ-
θεν ἐχθηριοῖ, ὡς ἔδοξεν, εἰ οὐδένας μὲν ἐκείνους καὶ

et inmaniter actorum ἃ Catelanis erant, dari jussit
taccos plenos litterarum flagitia ista, csdes ac
rapinas indicantium. llis presentibus, data Cate-
lanis audientia, coram arbitro rerum jam om-
nium et ministro consiliorum intimorum Mpyri-
gerio, novo magno duce, exposuit Augustus quan-
tum in Catelanos vel stipendii vel extraordinari
donativi nomine pecunie hactenus erogastet; fa-

c cileque demonstravit cuneta in unum collata fere

ascendere" in summam millies millium nummorum.
Mis dictis circa nova postulata Catelanorum sli
turum 5e judiciis presentium ostendit. Censerent
proferrentque libere quid aquwm factu super re
tali ducerent, Mpyrigerius maxime; nam hunc
demereri honorando pre ommibus studebat, Sed
illo nini aliud quam impensam tantam in Ca-
telanos factam  veliementer. admirante, nec aliis
magis iis faventibus, imperator, quasi ex concilii
sententia cos vacuos dimisit, addens paratum se
nuimerare illis aliquid pecunie, multo $93 qui-
dem inferius immenso illo quem petissent cumulo,
tamen, si per se spectaretur et ad praesentes com-
p Parareiur rei. Romanz publiez angustias, quod
non contemnendum videri posset, Non prius au-
tem ista: pecuniam se passurum dari, quam Ca-
telani obiemperassent iu prius sibi prescriptis.
Eraut ea ut praeter circivr wille reliqui eorum er
Occidua quo trajecissent continente iterum in
Asiam transfretareut, Non. enim tanta. multitudine
in Occiduo tractu opus se haberc. Quin, ut. quod
res erat fateretur, loc ipsum facero in gratiam
sibi charissimi ducis eorum Rontzerii, quent. ne*
piis sug virum soceri affectu prosequeretur.
45. Magni ducis Mpyrigerii Tentza: recessus ἐξ arb
insalutato Augusto. .
Ostenderunt eventa, quod nimirum insuspicabl-
liter latuit Augustum hee agentem , Mpyrigcrium

Digitized by Google
