Lx rd

DE ANDRONÍICO PAL/£OLOGO LIB. VI,

538

πιριδαλέσθαι γῆν ἧς ἐπελάδοντο, καὶ ἀσφαλῶς χύ- Α αὐτὸν σύναμα δώδεκα ἔκπλευσαι ναυσὶ, χαὶ ὅσον

xp περιταφρεύσαντες, δέχονται παρὰ τῶν οἰχείων
διὰ ταχυδρόμων μηνύματα ὡς πολὺς ἐξαρτύεται στό-
λος ἅμα ἦρι προσδαλεῖν τῇ πόλει, ἐφ᾽ ᾧ παραφυλα-
χτέην σφίσι τὴν προσθολὴν, εἰς χίνδυνον καὶ αὐτοῖς
χειμένοις ὡς τῆς μερίδος τοῦ βασιλέως οὖσιν, ἐξ
ἐμφανῶν ὑποτοπημάτων, ὡς ἐκείνοις ἐδόχει βουλενο-
μένοις, Ἕαῦτ᾽ εὐθέως ἐχεῖνοι τῷ βασιλεῖ προσανέ-
espov, προσθέντες ὡς xal αὐτοὶ o0; ὑπεδέξατο ξενι-
χεὺς, καὶ σὺν αὐτοῖς ol ἐ πιγεγονότες, μιᾶς καὶ τῆς
αὐτῆς ἐκείνοις εἰσὶ βουλῆς, καὶ χατασχόπων, ob
συμμάχων τρόπον ἐπέχουσι" τοῖς γὰρ ἐχ Σιχελίας
χρυφηδὸν xai αὐτοὺς συμπράττειν, καὶ μήνυτρα
δέχεσθαι καὶ λαμδάνειν, ὡς ἐπὶ καιροῦ 'ἐχείνοις καὶ
αὐτοὺς συμμαχουμένους. Δῆλον δὲ καὶ ἐχ τοῦ ἄλλους

ἀπαντᾷν ἑτοιμάζεσθαι [P. 541] καὶ αὖθις ἑτέρους, φί- B

λων δεικνύντας καὶ τρόπον καὶ ὄνομα, Τὸν γὰρ τοῦ
ῥηγὸς Θευδερίχου νόθον αὐτάδελφον μαθεῖν ἔλεγον καὶ

thssem magnam qua primo vere Constantinopo-
lim oppugnatura certo existimetur. Ejus partem
periculi δὰ ipsos quoque pertinere, qui lares et
familias illic obtineant. Quare pro sua perte in-
vigilent; ac cum fortune societate federato
ipsis imperatori sint conjuncti, quomodo commune
ipsis cum 60 mox inferendum bellum collatis pro
8ὲ opibus 'ac conatibus queant propulsare, ma-
tre prospiciant. Nec suspicionibus niti vanis
putent. qua dicerentur, eum ista qui admonerent

οὕπω τοῖς τῇδε προσδαλεῖν τρόπον τὸν τοιοῦτον, μέ-
χρις ἂν dj ὁλότης φανείη xal ἔν πάντες γένοιντο,
Ὅμως γε μέντοι xal συνεθούλευον, εἰ βασιλεὺς θέ-
λει συμπράττειν, ἀπεντεῦθεν τὸν πρὸς ἐχείνους πό-
λεμον δέχεσθαι, ἀπὸ τυύτων κατὰ θύρας ἀρξαμένους
ὡς προχεέρων ὄντων. "ἔχειν γὰρ αὐτοὺς ἐξαρτύειν
πεντήκοντα ναῦς. Ἐζήτουν δὲ xai βασιλέα τὰς
ἴσας, ἣ μὴν τὰ ἐς πλήρωμα τούτων χρήματα, Κἂν
μὴ νῦν ἔχοι διδόναι, αὐτοὺς τέως χεταδαλόντας αὐτὰ
ἐπὶ καιροῦ παρὰ βασιλέως ἀνταπολαμθάνειν. Μηδὲ
γὰρ εἶναι αὐτοὺς ἀλλοδαποὺς ἢ Ῥωμαίους τοὐντεῦ-
θεν, Καὶ πόνον εἶναι σφίσι τὸ μὴ φθάσαι προσαμῦναι
"Ῥωμαίοις πάσχουσι xav' ἀνατολὴν, ἐξ ὧν καὶ αὐτοὶ
τὰς ἐμπορεία: πλουσίας εἶχον. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
τοῦ λοιποῦ συμμαχεῖν ἐθέλειν xal τοὺς ἐπιόντας
ἀμύνεσθαι. "ἔχειν δὲ καὶ kx τοῦ ῥᾷστα ἀποστείλαν-
τας τὰς τοῦ μεγάλον δουχὸς ὡς πολεμίους χατα-

nos vertendis. Hzc satis constare ex eo quod,
preter modo in portus imperii appulsam injussu
classem Mpyrigerii, alii eodem navigaturi sese
parare nuntientur , rursus hos secuturis et aliis,
eo videlicet perfido animo ac scelerata spe, ut tot
semel insidiatoribus simulatione amici: intra
nostra presidia credule admissis, ubi deinde con-
juratis secum in nos palam irruentibus ipsi ex
compacto conspirantes, rebellaverint, pares simul
externis oppugnatoribus internisque perduellibus

ipsis. benevoli et prudentes :esümatores rerum C una sustinendis ac repellendis esse nequeamus.

signis prope manifestis eminere deprehendissent.
His illi sie compertis moram faciunt nullam im-
peratoris. de re tota edocendi, magnopereque ad-
bertandi ut partem que ipsi compceteret negotii
Capesseret, sese, quos alibi natos, benigno illic
eiceptos hospitio prope numero civium haberet
inquilinos, liberisque ipsorum in ejus jam ditione
eduestis et adullis, concordi proposito paratis nullas
partes explorandi propulsandique insultus hostium
9aitlere, quin et. promptissimis pro fide societatis
ad omnem quxeunque instet in causa publica tuenda
dimicationem. Instare autem quantum non obscure
appareret , maximam, eoque formidabiliorem quod
proditorum apud nos pro ipsis satagentium con-
scientia freti externi bostes, faciliorem sibi de
nObis spondent victoriam. « Nempe, addebant,
isti quos ex Sicilia profectos, domine, tanto sum-
ptu alis ductu militantes ducis magni Catelani,
quique se de novo ipsis adjungunt, arcano com-
missum eum hoste fovent commercium, 490 stu-
lose binc indieantes qui geruntur, et inde vi-
ssim de omnibus admoniti, prout opus censent
3d s$u3 nefaria consilia in commune nostrum exi-
lim patranda. Constituunt enim sic invicem tem-
Pa cum extere incursioni federatorum ipsis
POSlrorum hostium, tum sux ipsorum proditioni
*pportuna , pollicentes, simul illi huc advecli rem
,Wrere ceperint, pro virili el ipsos annisuros,
lava. obsequii tandem exuenda et armis palam in

En quanto rei summ:e periculo istis ignotis, ami-
cos se verbo et specie ferentibus, aditum ad nostra
intima pandamus. Nobis enim compertum priter-
ea est regis Theuderichi fratrem nothum eum na-
vibus duodecim vela jam fecisse ad nostra littora,
quo scilicet. sociis jam huc appulsis se adjungat,
dissimulaturus consilium oppugnandi nos, quoad
aliis quoque suorum pari nostra facilitate per-
missis ei se aggregare summa jam ipsi tota con-
stet destinatarum nobis subjugandis copiarum. »
His sic expositis magnopere deinde ineambebant
ad suadendum imperatori ut nihil cunctans dis-
simulansve amplius palam ipsis cooperari Genuen-
sibus vellet, Catelanos qui ad manum eran! pro-
tinus paratis bello aggredi invadereque imparatos
adhuc ideoque subactu faciliores. Posse jam nunc
se armare naves quinquaginta. Parem huic nu-
merum ne gravaretur conferrevimperator ; aut si
expeditas tot non habet, pecuniam instruendis
iis suffecturam daret, Vel si nec in numerato
nummi forent, collaturos iu antecessum se de suo
que Augustus commodo sibi tempore postea re-
funderet. Hunc ipsos sibi solis, modo sic adjutis,
uliro deposcere laborem liberandi Romanos ab
injuriis quas dudum diras per Orientem a gente
infida paterentur. Hoc debere ipsos eo 491 no-
mine quod quzstuosis per lerras el portus inpe-
rii commeiciis rem quotidie augerent : sed vel at
nulla causa propria. in id ürpellerentur, solo re-

Digitized by Google
