5 DE ANDRONICO PALAOLOGO LID. VT.

913

᾿Αδριανοῦ εἴσεισι, Ταύτην ὃΣ καὶ τὴν μετ᾽ ἐκείνην A ἐγείρεται, [P. 200] xaX οἱ ἀπ᾽ ἀνατολῆς, ὡς εἰπεῖν,

ἀγήλας φιλοτησίαις αὐτὸν βασιλεὺς παρήνει τὰ εἰς
πρύδίνειαν διοριζόμενος, ὡς μτδὲν ὅλως τῶν Ῥω-
μαίων χιυρούντων τοιαῦτα ἤθη τυραννικὰ καὶ ἀπό-
χροτα, Ἐχεῖνος δ᾽ ἔτι σπεύδων τὴν ἀποχώρησιν
ὑμνεὶ συνετάττετο, xat τὴν παραίνεσιν ἀσμένως
ἐδίχετο.

x&. Φόνος τοῦ "Italo? Καίσαρος.

Oi δὲ 'AXavot ἐθύμαινον κατ᾽ αὐτοῦ, τὸν χαιρὸν
ἐπιτηροῦντες, ἔχοντες μεθ' ἑαυτῶν xai τὸν Γεωρ-
"γῶν, οὗ δ υἱὸς χατὰ τὴν Κύζιχον ἀπεχτάνθη, χλθὰ
φβάπαντες εἴπομεν. Παρηχολούθουν οὖν τούτι» σιγῇ
L6cv κἀκεῖθεν, Δοθέντος οὖν ἐχείνῳ χαιροῦ τὴν Αὐ-
γοῦσταν ἰδεῖν uóvov, τῶν ἄλλων Ἰταλῶν πάντων ἔξω
τὸν ἑστώτων, ἀπερχόμενος καὶ ἤδη τῆς πύλης ἀνοιγο-
μένης τοῦ οἰκήματος ἐν ᾧ fj Αὐγοῦστα ἦν, δέχεται
χαιρίαν τὴν πληγὴν ὄπισθεν διὰ τῶν νεφρῶν παρὰ
αὐ Γρωργοῦ ζητοῦντος τὸ αἷμα τοῦ ἰδίου υἱοῦ, Καὶ
ἴτω παραχοΐμα πίπτει, ἀνὴρ βάρδχρης μὲν χαὶ
ἔδικος καὶ ὡς τὰ πολλὰ φρυνηματίας, ἀλλ᾽ οὖν ὀξὺς
εἰς πολέμους καὶ διεγηγερμένος. Θροῦς ἐντεῦθεν

seriptum in Orientem iter. Ad ea ille euncta $95
eisequiosis humilibusque occurrens respousis,
fiiem picifiei ac submissi aecessus plenam fecit.
Quarta erat. fria hebdoiadie quam Thome nomi-
siut, quando sub vesperam admissus ab Augusto
Usar cum ezrteris utriusque persouz dignitati con-
gruis affectus est honoribus, Lum meusa regie com-
wuni participatione dignatus. Postridie simul eum
imperatore in. urbem Adrianopolim invectus est ;
qua et consequenti die omnibus indiciis liberalis-
simy benevolentia deliuiens suum hospitem Michael
Augustus euuc. interim magnopere hortabatur ad
tractaudos. imodestius ac inansuetius Romanos, li-
bere quin etiam. denontians fieri non posse ot ii
amplius obnoxie quieteque tolerarent tyrannicos
istes εἰ rigidos ipsius et suorum mores. Eam ille
3iwonitiouem libenter audire prz se ferens, quasi
fet:nang ad. imperatam viam dimitti se postulavit,
vficiusissime in digressu vale dicens.

94. Cades ltali Cusaris.

At Alani qui tuin erant in Michaelis comitatu ,
éadum infensi Itontzerio, ejus ulciscendi occasio-
mem oUservabaut, laud lenem. ad id. instigatorem
secum habentes Georgum illum, eujus (ilium apud
Cvzieum Cateloni occiderant, prout superius uar-
rasimus, Hunc igitur taciti quocunque se conferret
$equebantur. Contigit autem ei poacenti dari ho-

ram admissionis ad Augustam, quo crat ipse solus .

iuroducendus, italis quos ducebat comites, procul
eitra fores palatii jussis subsistere. loc moneutum
suis consiliis aptissimum Alani cupide captantes,
destiiutum przsidio suorum Casorem in ipso cu-
δίκα! Auguste aditu a tergo. plaga lethali in. re-
Wibus transfodiumt. Auctor vulacris ipse Georgus
fui, peuas interfecti filii repetens. Eo Cesar ictu

ἐχεῖνον δι:σπάραξαν xal ἀπεῤῥόφουν τοῦ αἴματος,
τῶν ἰδίων μεμνημένοι “ οὕτως ὥπλιζεν αὐτοὺς d)
xaxía. ἽἌραντες οὖν τὸν νεχρὸν ἐχείνου ἔξω που
καταῤῥίπτουσι, Τοῦτο μαθὼν ὁ βατιλεὺς xai μόλις
ἑαυτοῦ γεγονὼς: ἡρώτα πρὺ πάντων περὶ τῆς Αὐ-
γούστης εἰ περιῇ" φόνος γὰρ, ὡς ἤχουεν, εἰργασμέ-
vo; ἐν τῷ αὐτῆς οἰχήματι μὴ ti κὐχείνη πέπονθεν
&vix&sco) φοῦεῖν ἐπῆγεν, Ὡς γοῦν τὰ χρηστὰ μὲν
περὶ τῆς Αὐγούστης μαθὼν ἦν, χἂν οἷον ὑπερπαθή-
σας τοῦ ἀνδρὸς, ὅμως φρόνιμος ὧν προεμηθεύτατο
πάνυ σοφῶς, καὶ προσέταττε μὴ ἐχφχνθῆνα: τὸ σύνο-
λον τοῖς ἄλλοις Ἰταλυῖ; ἑχατὸν xai πεντήχοντα τὸν
ἀριθμὸν οὖσιν, Ἐχείνους οὖν μιδὲν εἰδότας τῶγ
συμθάντων σιγῇ χατὰ τὸ πρόσταγμα περικυχλώ-
σαντὶς ἐχέλευσαν ὁρισμῷ τοῦ βασιλέως; τὰ ὅπλα εἰς
γὴν θεῖναι, καὶ ἀκονιτὶ ἐχειρώσαντο, ^al; εἰρχταῖς
ἀνόπλους ἐγχατακλείοντες. ᾿Εντεῦθεν οἱ ᾿Αλανοὶ xal

“ἀνατολιχοὶ τοῦ Καίσχρο; φονεῖς φανέντι τῷ βασιλεῖ

τὴν τόλμαν ἀπελογοῦντο, ὡ; οὐκ ἄλλως οὖκ ὃν μὴ
τὸν πολλῶν ἀλάστορα, αὐτῶν δὲ βασιλέων ἀποστάτην
τὴν γνώμην, ἀνηλεῶς χατασφάττοιεν. ΓΑλλοι δὲ xal

protinus concidit, lomo barbarus ille quidem et
injustus, agnorum tamen plerumque. spirituum
546 xlieque ineuntis, "nec non acute providus ex-
peditique in. bellis consilii, ad h;e experrectus et
aceriu occasionibus rei gerendz, Sirepitu per hunc
casum concitato coliors quxdam non longe iude

C distans militum Asianorum prima quod acciderat

cognovit. Il] memores gravium injuriarum quibus
Ronizerius suos ipsorum cives popularesque, quin
et plerorumque cognatos intimosque aíliues sfflizerat,
ea in ipsuni irruerunt rabie ut ejue sanguinem li-
gurire velle viderentur. Discerpseruut ergo mori-
bundum insatiabili (furore, atque exsangue jaw ca-
daver in locum extra seductum projecerunt. Con-
sternatus isto inopinato tumultu Augustus Michael
primum omnium, quod vim in Auguste cubiculo
factam audiret, de ipsa timuit, ne quid sinistri
passa esset. Percontatusquo , ut. cognovit. salva^i
esse ipsam, solum trucidatum fuisse Caesarem, elsi
viri casu indoluit, tamen , ut erat prudens, pra-
vertendum streuue putavit, ne quid a Lainorum
Ciesoris comitum desperata rabie funesta commo-
tionis oriretur. Primum — accuratissimam — dedit
operam ne ullum ad eos, foris ubi stabant, rei
geste indicium emanaret; interimque jussu. ejus
prtorisni maximo numero cireumdantes illos nihil
ininus opinaut es et funditus ignaros patrati facino-
ris, jusserunt Augusti nomine arma qui gestavant
humi deponere. Sie eos sine certamiue exarmatos
et comprehensos universos custod:is incluserunt.
Sub hiec danti se in conspectum Augusto Alanorum
primores auctores cadis et adjutores Asiani fidenter
exeusabant factum, jure occisum a se falsim istam
Czsarem aientes, cum in ultionem rapinarum et
flagitiorum quibus Romanos insolentissime vexas-
set, tum in priecautionem rebellionis quam perti-

Digitized by Google
