E

"E

GEORGli PACHYMEILE

U6

i νὺξ fy, τηγὼν Emxiz6o90 τοῦ πυεύ" .“ ὅλος 5:255 1 3 ; x πὰ Φῶ ΐ
ἐπεὶ νὺξ ἣν, τυχὼν ἐπιφόργυ τοῦ πνεύματος, ὅλος A αὐταδέλφην μ:τεχαλεῖτη, τὴν χατὰ τὰ Φῶτα προυτεί-

βοῦς ἀν᾽ ὕλαν ἐφαίνετο βαίνων, καὶ τῶν κατὰ τὴν
Καλλίου Κατελάνων εὐθὺ ἵττο, Τότε δὴ τότε xal ga-
σιλεὺς ἔγνω προφανῶς χλευασθεὶς, xat τὰ χατὰ τὸν
γαμδρὼν ἀσφαλῶς οὖχ eVys πιστὰ, ἐπεὶ μηδὲ ἐχεῖνος
ἠρεμῶν ἠκούετο, ἀλλὰ νῦν μὲν τὴν Καλλίου τα-
φρεύων, νῦν δὲ σιδηρᾶ δεσμὰ χόπτων, νῦν δ᾽ ἰε-
ρξύων ζῶα xai ταρίχη χρεῶν ταῖς ναυσὶν ἐνσωρεύων,
᾿ νῦν ἄπειρον πλῆθος σίτου δυλλέγων καὶ μάζας ἐν-
σκευαζόμενο;, κἀπὶ τούτοις μεγαλειότερον τῶν
πραγμάτων ἐχόμενος xal δῆλος ὧν Ex. πολλῶν τὰ
τῶν ἀποστατῶν μεταχειριζόμενος, xàv οὐχ ἡδούλετο
δείχνυσθχε,
tc", ᾿Αποστοιλὴ τοῦ βασιλέως πρὸς τὸν ἀπὸ με-
yd.lur δουκῶν, καὶ éxayyeA(ac τοῦ Καισαρικοῦ
ὀξιώματος.
ιζ΄. Ὅρκοι τοῦ βασιλέως πρὸς τὸν ὃν Καίσαρα
χαϑίστω, καὶ ἀποστοιῖαί.
[P. 559] Καὶ γὰρ ἅμα μὲν βασιλεὺς δοχιμάζων ἐχ-
εἶνον, ἅμα δὲ xal ὑποποιούμενος, τὸν μέγαν ἄρχοντα
πέμπων, ὃς ἦν ὁ Μαρούλης, ὡς μὲν ὀκεῖνον, ὡς δὲ τὴν

manifestis adversariis οἱ contumacissimis rebelli-
bus, Nimirum hoc spectabat, ut. istius. defectionis
Mpyrigerii omnem a se in illum invidiam tam pae
tienti. moderatione averterel, speraus judieaturos
cunctos nullam a se. illi occasionem datam tam

ingrate ac perfidiose se gerendi. Tandem ties illos

quos dixi dies moratus in salo Mpyrigerius, exorto

noctu vento ilii propitio vcla faciens ad Catelanos

Callipuli cousidentes ea festinatione contendit qua

bas famelicus ad silvam pascuam rapitur. Tunc

denique imperator. sensit. manifesto se delusum ;
magnaque illa, qui secure hactenus. indormierat,
"de Rontzerio tam arta sibi necessitudine admoto
fiducia labefactari ae. concuti capta est. Nam oe-
que ille quiescere nuntiabatur, nunc Callipolim
fossa munire auditus , nunc ferrea. portus illius

"epagula (rangere, nune denique magnam anima-

linm. caedem facere, quorum salitis carnibas naves

compleret, nunc. immensam frumenti copiam co-
yere el panes ex hoc nanticos ingenti copia parare.

Super his et illud ferebatur, majores eundem solito

videri spiritus. sumpsisse; resque jam, non ut

alieno subjectum imperio, sed ut supremum arbi-
wrum gerere. Quibus ex indiciis prona erat suspi-

eio machinari illum rebellionem, quantumvis id

studiose dissimularet.

16. Legatio imperatoris ad loutzerium qui magnus

dux fuerat, et oblatio Gesarec dignitatis.

47. Juramenta imperatoris quibus se obstrinzit ei
quem Cesarem constituit, et legatio ad eundem.
Credere. πο. cunctans. imperator ,— persuasus

et ipse tandem est ex iis que est ipse per $«

expertus. Nam partim. oL. exploraret a2imum

Koutzerii, partim. ot. eum, vel si forte. aver-

sum, novis blandimeuts — deliniret, misit ad

ilum. magnum pretorem. Marien , qui suo no-

" mune οἱ fonizerium. ipsum et. Augusti sororent,

n

b

νων προέλευσιν. "AXX' ἡ μὲν ἐσχήπτετο νόπον καὶ
τὸ μὴ δύνασθαι, ὁ δὲ προφανῶς ἀπέλεγε καὶ ἧφρον-
τίστει πρὸς τὴν μετάχλησιν, τὰ τῶν Κατελάνων δὲ
προῦτεινς xal τὰς μισθοφορίχς ἀπήτει, μὴ πως
ἐπαύροι χαὶ αὐτὸς, λέγων, τῶν ἀπ᾽ ἐκείνων κακῶν.
Ταῦτ᾽ ἤχους βασιλεὺς, καὶ αὖθις ἀντέπεμπεν ἀξιῶν
λαθόντα οὐχ ὅσον ἐξήτει, ἀλλὰ τὸ ἱκανὸν, ἐχπερᾷν
xav ἀνατολήν. Ὦ; δὲ xal προφάσεις χύχλῳ περιε-
θάλλετο, καὶ ὡς οὐ διαχειμεριοῦν κατὰ δύσιν βού-
Àotvo, ἀπορῶν αὐτοῦ τῶν ἐπιτηδείων, ἐντεῦθεν βα-
σιλεὺς τὴν ἐχείνων ἐπισύστατι» ἣν ὑπώπτευεν à]
τριπόμενος, τοῦ μὲν χαλεῖν xai αὖθι; ἀπέσχετο;
(ἤδει γὰρ οὐ πείσων), αὐτὸν δ᾽ ἐκ τῶν εἰκότων ἔγνως,
σμένον τὴν τῶν ἰδίων θεραπείαν τῶν βατιλιχῶν ἐν-
τολῶν πτρὶ πλείστου ποιούμενον, συχνοὺς πέμπω",

προσποιεῖν ἐχυτῷ ἐπειρᾶτο, προτεινόμενος μὲν βτ-

σιλικὴν ἀξίωμα τὸ τοῦ Καίσαρος, παραδιδοὺς δὲ
χαὶ πᾶσαν χώραν ἀνατολῇς πλὴν τῶν περιφανῶν
πολισμάτων, καὶ αὐτοκράτορα στρατηζὸν χαθιστᾷν
ὑπισχνούμενος. ᾿λλλὰ καὶ τῷ ὑπ' αὐτὸν λαῷ τὰ el-

ejus 506 socrum, ad urbem invitaret, praetextu
apparendi secuti in pompa solemnitatis, quae insta-
bat, Epiphaniz. {Πῶς festum. luminum vocitari a
Graecis solet. Ad quz illa quidem excusans morbum
posse se iter facere negavit, ille.auteim palam :e-
nuit, parum se curare invitalionem istam osten-
deus; sub «qua» memora:it iram — Catelane-
rum ob repulsam nuperam, petiitque solvi sti-

C pendia ipsis debila ': ni enim id fieret, hawl

procul se abesse a periculo magni ab ipsis mai
patiendi. Ilis Augustus auditis rursus misit rogaus
Rontzerium ui satis acciperet non summam quidem
integraoi petitam a Catelanis, excedentem faculis-
tea, sed quantum suppeditare summo conatu pos-
sel, dum co accepto stalim navigaret in Orientales
tractus, Super ea propositione lvontzerius sese
€ontorquens, et circa orbem, quod aiunt, evagons
obtentibus quierendis, precisum responsum obun-
brat, non dissimulans hibernare se in Occidua con-
tinenti velle, ubi (rumentum δά victum non decs-
set, minime autem trapsíretare in Asiam, ubi, quo
Statu res essent, sibi foret ac suis faue pereun-
dum, His demum experimentis inductus imperator
ad suspicandum est meditari defectionem Catela-
nos, cujus avertendze spem haud ratus constituea-
dam in.accersendis ad se ducibus eorum, quos
satis norat minime venturos, aliis sibi putavit ado-
viendum fRontzerium machinis, haud plane iner-
pugnabilem donis honoribusque alias expertus, Pec
multos ergo ad eum allegatos proposuit se paratum
illi couferre. dignitatem Caesaream, cedereque jam
nune ac plene ipsius potestati condonare uui-
versum traetum Orientalem, exceptis celebrioribus
ucibus, ut 560 illic arbitrio tanquam supremus do-
minus ze. imperator euncta. administraret : sed. et
mitibus ipsius se provisarum stipendia et ali-
menta, odo certis posset de fide ac bowo

Digitized by Google

