55

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LID. VI.

534

χεν, ἐρωτήσας μόνον xal μαθὼν ὅπως xa αὐτὸς μὴ A δέξασθαι, ἀλλὰ μέχρε xat χιλίων μὲν πεζῶν, ἔππο-

προσχληθεὶς παραγένοιτο, ὦ; χατὰ φήμην δῆθεν
τῆς βασιλικῆς εὑμενείας καὶ ὧν αὐτὸς προσχωρήσας
εὗρε τὰ δὲ τῶν ἀπαιτουμένων μισθωμάτων αὐτὸν
χαὶ λίαν ὠδύνα. :

v. Δημηγορία πρὸς Kaceldrove τοῦ facilior.

[P. 553] Ὅϑεν xal μιᾷ τῶν ἡμερῶν, πρόσωπον
ἐμφανίσας βαρύτητος τῷ μεγάλῳ δουχὶ ὡς τόσα
ὑπὲρ τῶν αὐτοῦ ἀπαιτοῦντι, -- εἰσὶ δ᾽ οἵ λέγουσιν
ὅτι χἂν αὐτὸς ὑπέθετο οὕτω τὸν βασιλέα περὶ αὐτὸν
φανῆναι, ἵν᾽ ἅμα μὲν αὐτὸς ἐπὶ τοσοῦτον δόξοι ποιῶν
ὑπὲρ τούτων ἐφ᾽ ὅσον καὶ βασιλικὴν εὐμένειαν καὶ
τὸ τῶν φῇων συμφέρον ἀρνούμενος fjv. Βασιλεὺς δ᾽
αὖθις αὑτοῖς προτείνας χατὰ πρόσωπον τὰς διχαιο-
λογίας, παραστήσας ὅτι πλείστους ἐκείνους, xal τοὺς
τς συγχλήτου ἑτέρωθεν, μακρὰν καὶ διωλύγιον χατ-
ἔτεινε τὴν δημηγορίαν, λέγων πρὸς Κατελάνους,
ἐς τὰ πολλὰ ἐξεπίτηδες xal τοῦ pueyákb, δουχὸς
προσαπτόμενος, Μηδὲ γὰρ τότους τὴν ἀρχὴν μήτ᾽
ἰχείνοις δηλῶσαι γράφοντα μήτ᾽ αὐτὸν κατανεῦσαι

quantum valet, et consilio juvare; quod ut eflica-
cius et constantius agat, e re videri promovere
merentem inter aulz proceres et in. numero ma-
gnatum Augusto assistentium habere. Quin, adde-
bu, sl. audire ac aibi credere inopinatam forte,
clerum veram rem jmperator non gravaretur,
vltro se 2ec falso profiteri digniorem haud paulo

esse liunc quam ipse fuerit honore ac titulo ducis C

magni, quippe qui longo intervallo nobilitate gene-
tis &&G ipsi przcelleret. Hac tam accurata com-
mendatione modo appulsi exteri haud multuim mo-
veri visus. imperator frigido responso defunctus
neglectim est : percontatus enim solum ecquid et
hic accitus venisset, ubi continuo audivit sponte
illum aceurrisse fama tractum late sparsa regie
liberalitatis Andronici, cujus in suo amico Ront-
terio tam splendida specimina exstarent, ulterius
lquendo non prodiit, ietus videlicet penitus illa
immani, quam ingressu sermonis Rontzerius po-
poscerat in mercedem, auri sumta.

5. Oratio imperatoris ad Catelanos.

τῶν δὲ πενταχοσίων xai τοῦτον τὸν οὐλαμὸν τοῦ
στρατεύματος συμποσοῦν, xal αὐτὸν ἀχούοντα xa-
τανεύειν δέχεσθαι (τεχμήριον δ᾽ εἶναι τῶν εἰρημέ-
νων χαὶ τὰ πρὸς ἐκεῖνον χρυσόδουλλα), οὐ μὴν δὲ
τόσον περιαθροῖσαι πλῆθος xol bveyxelv. Ἐπεὶ δ᾽
ἐνέγχοι, πείθει δέχεσθαι πρὸς καιρὸν ἐφ᾽ ὡρισμέ-
vot; φιλοτιμήμασι. Καὶ διὰ ταῦτα αὐτόν θ᾽ ὑπαχοῦσαι
ἀπαξαπλῶς πάντας ἀγάλλειν τοῖς δώροις χαὶ τοῖς μι-
σθοῖς. Πλὴν ταυτὸν μὲν πρὸς ἐχεῖνον διδόναι τοὺς
ἀποδέσμους τῶν χρημάτων ἀπολυπραγμονήτω: δι-
χαιοῦν, ὡς ἐκείνους καὶ τὴν ἀρχὴν ἄγοντα, ἐχεῖνυν
δὲ διανεμεῖν ᾧτινε θέλοι καὶ ὥς γε βούλοιτο. ᾿Αλλ᾽
οὐδ᾽ ἄλλον παρ᾽ αὐτὸν τάττειν τὸν ἐχείνους ἄξοντα,
τὸν δὲ τὴν ἀρχὴν ἀγόμενον. Καὶ τὸ αἴτιον, φησὶν,

B ἵνα τῷ συνήθει χαὶ φίλῳ δουλούμενοι ἐνεργοὶ μετ᾽

εὐταξίας ἀγόμενοι εἶεν. ᾿Αλλ᾽ ὡς τόσων καὶ τόσων
χρημάτων ἐκενώθησαν θησαυροὶ, τί τὸ γεγονὸς παρ᾽
ἐκείνων, βουλόμενος ἐντρέπειν ἢρώτα, καὶ τίς ἐπὶ
τούτοις ἀντέχτισις, διαχειμασάντων μὲν κατὰ Κύ-
ζικον καὶ μὴ ὅτι γε μηδὲν τῶν ὀνηΐστων πραξάυ--

gius, densarique plurimos velut in concionem.
senatuque ex adverso collocato, sane prolizau»
orationem otiose ad finem usque pertexuit, ad
ipsos directam Catelanos, plerumque interim de
industria magnum ipsum  perstringens ducem.
Sententia dictionis fuit haudquaquam se a princi-
pio tantum ausxiliarium numerum optasse, neque
ultro appulsos scripto aut nutu siguificasse ad-
mitlere se atque in auctorandorum a se militum.
censu habere. [ndicatum sibi olim de Rontzerio,
ipsum mille admodum peditibus, quingentis equi- -
tibus praesse : hos, nec plures, ut sibi suppetias
adduceret consensisse. Quam id verum sit, bodié-
que cerni posse ζ,87 in diplomate aurea νυ.
inunito, quo illum evocasset, quo is przcise nume-
Tus evocatoram ad se militum exprimiur.. Itaque -
hoc primum injussu et temere factum, ut tanto
plures adducerentur. Tamen ubi jam isti adfuere,
ne plane irritum illis tantze viz laborem faceret,
benigne annuisse ut tantum ad' tempus admitte-
rentur, definitis contenti domativis. Ulterius ae
deinde tamen quam professus fuerat, indulgende

Uude et quadam die gravem obvertens magno Ὁ et largiendo processisse : nemine quippe illorum,

deci vultum, quasi offensus quod suis tahtum
Weeunie flagitaret (sunt qui dicant ex composito
lzc acta et volentem Rontzerium hoc frigore per-
Cussum ab Augusto; quo sic videlicet dux magnus
suis, qui tunc. prassentes aderant, sese non solum
Wurgaret ἃ suspicione perfunctorie procurandi res
ipsorum, sed etiam commendaret, quasi qui tanto
'Sludio amicis consuleret, ut periculum tali causa
€xcidendi Augusti gratia subire non dubitaret),
Wibila, inquam , fronte infensisque preter morem
9ctllis magnum ducem suis stipatum Catelanis in-
taéns, sui adversus eos defensionem presens ipse
Peroraturus, ut. ei audientiam facerel, nulu se
amovere jussit quotquot per aulam aberant lon-

spatio tanti jam temporis, dimisso, plena sque
€unctis numerari stipendia curasse. Quauta fide id
fuerit a sé prastitum, scire optime omnium du-
cem magnum, cui plenis saccis szepe ingentes nec
curiose aut minute numeratas auri argentique
Signati summas commiserit, flde curaque ipsius
dividendas suis, ea proportione quam, qui nosset
cunctos optime cuique omnes wnice (derent, me-
ritis usibusque singulorum aquam. aecomimnoda-
tamque judicasset. Sic se gratificari utrisque ar-
bitratum, temperasse ab alio: ipsis praficiendo
vel duce vel quzstore, ut ab eodem cui olim
sacramento dixerant, cujusque dudum imperiis in-
suevisseut, vel descripta commode militarium labo--

Digitized by Google
