$11

DE ANDRONICO PALEOLOGO LIB. VI

5!3

vac τὸ πρᾶγμα κατὰ σχοπὸν ὃν ἐτρέχομεν. "OU:v'A θείων ἐννοιῶν ἄξιος * xai πιστεύειν ἀπώχνουν τοῖς

xa πρὸς ταῦτα παλινδρομῶ, καὶ Óv ὁρᾶτε, ὡς δῆθεν
θείαν ψῆφον πληρῶν, ἐπὶ τῆ; ἱερᾶς ἀξία: ἀνάγω πάλιν,
ἄνδρα λιτὸν τὰ πάντα καὶ ἄσκευον x3l ἀρετῆς ἐπίδι-
χῶς φίλον. 7ὃ μέντοι γε δοχοῦν σχληρὺν καὶ μὴ ἐς
ἅπαν ἐπιχλινές τε καὶ συγχεχωρηχὸς ἣν καιρὸς ὅτε
χἀμοὶ (μαρτυρήσω γὰρ τἀληθὲς) mzp' ὑμᾶς πάντας
οὐδὲν ἐδόχει προσῆκον ἄλλως ποιμένι, xal ταῦτα
πιευματιχῷ, καὶ οὐδ' ὥς γε ἐπαγωγὸν τῶν πολλῶν
καὶ εἰρηνικὸν, καὶ τοσοῦτον ὅτι καὶ τοῦ μοναχοῦ
Μηνᾶ τὰ ἀπ᾽ αὐτοῦ πρὸς ἐμὲ λέγοντος δυσχερῶς εἰ-
yw πιστεύειν, εἰ τοιοῦτος ὧν οἷος ἔδειξε τότε,
ἀγλευχῆς τε καὶ ἄτεγχτος, τοιούτων ἂν χριθείη

cloritatem | Ecclesia sola agnoscere vos oportet.
Quo si facitis, jam nobiscum consentitis, jam vo-
υἱς manus dainus, cunctis inter nos. controversiis
sublatis. Sim. pergitis 471 resistere, sin admit-
tere pro veris recusatis nostre partis antistites,
jan estis prorsus importuni, qui studeatis persua-
dere τὰ hodie in terris reperiri verum epí-
scopum ; quod qui dicit, sacerdotalis ordinationis
tihaurit. fontem, et o rebus bumanis spem om-
ne'n exteriinat videndi unquam ullum hominem
canonica impositione manuum ad sacrificandi
jus evectum. Suscipitis an rejicitis ab existima-
uene.vestra manifeste intolerabilem absurditatem
istam * Atqui ejus a vobis depellend:e ura sola est
sane impeditissima ratio , in co sita ut evidenter
ostendatis super adhuc esse hodie in vivis ali-
quos episcopos ex eo lempore quo, uipote tribus
jin memoratis anteriore, nulla erat de cujus-
quam ipsorum statu a^ potestale controversia,
Horum presulum veleris eL nemini suspecta or-
dinationis si quem forte unicum in arcanis apud
vos latebris huc usque custodistis, quaso ne in-
videatis nobis, ne celetis amplius. Osteudite rein
necessariam. Videat in eo per vos monstrato ho-
dierna Ecclesia traducen sux propagationis ab an-
liqua, spem su» transfusionis in posteram, Me-
mini vog paulo ante ut talem. noiinasse Marma-
Tiziorum episcopuu) : sed preterquam quod is
quoque flnem nunc vivendi fecit, etiam de hoc
homine ego tune inquisitione habita multa in vita
rjus atque actis vituperabilia reperiebam, ob quie
b episcopali honore indignus merito posset ju-
dicar. Nostis ea οἱ vos, ex me utique illo tem-
pere audita, quando nihilominus perseverantibus
vobis in proposito przflciendi bunc Ecclesim, et
contendentibus recte compensari macufas quorum-
vis ejus contra disciplinam lapsuum uua illa dote
antiquitatis adinoventis ipsum | indubitato succes-
sionis fonti, remisi ego me acquievique vestro
judicio, tanti ducens, quantovis imcommodo εἰ
qualicunque indignitate devoranda, demereri vos
tt nobis adjungere. lia4ue Joanni mox patriarcha-

tum abdicanti vestrum Marmaritziensem subro-.

gare, ut scitis, cogitaveram, solo iupulsus ad hoc

studio vobis. gratiicandi ; fecissemque, nisi per id.

λεγομένοις, οἷς ὀργὴν Θεοῦ ἐπιχειμένην τοῖς fiuezé-
pots εἰδέναι παρίστα. ᾿Αλλ᾽ ὅμω; ὁ οὕτως ἔχων περὶ
τούτου ἐγὼ τόσον ἑάλωχκα τῆς πρὸς αὐτὸν διαθέσεω;,
ὡς ἄλλο τι λογίζεσθαι νῦν συμθὰν Ex ἐμοὶ εἰς τὸ
χαταγαμθάνειν ὡς δυνατὸν χρίματα θεῖα ἢ ὅτα παρ᾽

. ἄλλοις ἐμάνθανον, ὥστε xol αὐτὸ τὸ πολλοῖς δοχοῦν

b

ἐλάττωμα τοῦ ἀνδρὸς προτέρημα μᾶλλον ἔκρινον"
Τί γὰρ, ἔλεγον, εἰ καὶ Θεὸς φιλάνθρωπος ὧν τὰ
πλεῖστα διχαίως χολάζει, ὡς κα)αρτικῆς ἴσως οὕτης
xal τῆς χολάσεω;; 8 δὴ xal φιλανθρωπίας μᾶλλον
εἴποι τις μέρος οὐ τὸ τυχόν. Καὶ ὅτι μὲν αὐτεξού-
σιος ἄνθρωπος πάντως ἔχει χρῆσθαι τῇ προχιρέσει

tempus intervenisset quippiam summa considera-
tione dignum, quod totam ad se raptam. meam
mentem ab istius prosecutione scopi necessario
abduxit. Cum enim contigisset declarari miro
vaticinio statim eventis comprobato insigne me-
ritum et suminam apud Deum gratiam ejus. viri
qui deposito jampridem patriarchetu 4772 pri-
valus tunc viveret, religioni duximus non sequi
tom evidentem suffragii divini prxrogalivam eo in
sede reponendo, e qua perperam dejectum ista
ipsa prodigiosa significatio monsirabat, presertim
cum przter periculum. Dei, ni sic faceremus, of-
fendendi ad id ipsum urgeret status przsens ec-
clesiasticarum rerum, quas novis haud dubie
perturbationibus iu plicaudas apparebat, si. alind
decerneretur, Reputabaim mecum etiam, vel si ne-
glectis iis tanti. momeuti rationibus obstiuarein
animum in obsequendo vobis, frustra quidem id
facturum me. Per viam enim tot ac tantis difficul-
tatibus obseptam nulla spes allucebat p«riingend;e
unquam mete, ad quam communi vos οἱ ego
cursu nitebamur. Per hiec satis, ut con(ido, de-
monstrata xquitate ac necessitate ultim:e hujus ele-
ctionis prorsus ineluctabili, refero me ad propo-
nendas vobis dotes corspicuas el quantivis :esti-
mandas viri hujus, quem divinum secutus suffra-
gium in patriarehali, ut videtis, repono sede. llomo
is est plane simplex, fuci et fraudis expers, virtu-
tis admodum amans. Scio videri quidem illum ple-
risque nune solitum, olim etiam mihi (fatebor enim
ingenue rem veram), austerum durumque ac irre-
vocabiliter inflexibilis emollirique in indulgentia:
nescim rigiditatis, prafractius oinnino quam pa-
storerm, przssertim spiritualem, cecere videatur, Fui
et ego, inquam, alias in ea vobiscum sententia, re-
quireus io illo accommodatam conciliand:e multitu-
dini facilitatem pacificamque mansuetudinem. Qua
protoccupatus ab.eo aversione cum audirem a refe-
rente Mena monacho divinitus ipsi revelatatu nobis
imminentem cladem, :gre sane adducebar ut
crederem, liaud fieri. posse ratus, bominem aspe-
rum, immitis acerbique Ingenii, dignum a Deo ju-
dicari manifestationibus istiusmodi eveutuum in-
suspicabilium prudentiie humanz. Quare istud va-
ticinium iram Numinis nobis impendentem inten-

Digitized by Google
