095

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO 1.18. VI.

596

χῆς ὑφεικὼς ἐξουσίας καὶ ὄγχου μείζονος μετ᾽ el- A ὀψὲ τῶν νυχτῶν παρατείνων, ὡς κωφοῖς τὸ παράπαν

ρήνης σφίσι προσφέρεται, καὶ πάντας ἐδέξατο τὴν
ἀρχὴν εἰσελθόντας, μὴ προστάξας ἀπαντᾷν πάντας,
xal τόπους τέω: παρέσχεν οἷς μὴ ἀπαντᾷν ἀπείρητο
$; ὄντος δῆθεν ἐν πλήθει καὶ τοῦ ἀταχτήσοντος,
αὐτοὶ δὲ τὸ xat" αὐτοὺς ὑποστελλόμενοι πρὸς τοιαύτας
ἀτάχτους ὁρμὰς καὶ φωνὰς ὑφῆχαν ἄλλοις λέγειν τὰ
αἴσχιστα. Οἷς καὶ ποία τόλμη; ὑπερθολὴ ὑπολελεῖφθαι
δόξειν, ἀπαυθαδιζομένοις πρὸς βασιλέα ὡς ἐγχαθί-
ζοι τοῖον καὶ τοῖον λέχριον ἑαυτοῦ δεξιόφιν ζητῶν
εἰρήνην ; καὶ ταῦτα πλὴν ἀλλὰ συγχαθίζειν ἐκεῖνος
ἔλεγεν ἑαυτῷ τὸν μετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην
ὄντα εἰρηνιχὸν καὶ τὸν ἄξιον αὖθις καὶ θρόνου καὶ
προστησίας πνευματικῇς. Ταῦτα λέγων, καὶ πλείονα
κούτοις ἐξονειδίζων, ὡς πολλὰ λέγειν καὶ αὐτὸς
ἔχων καὶ ἀπελέγχειν ὡς οὐχ ἀσφαλῶς ἔχοντα ἐφ᾽
οἷς 20:0: σεμνύγνονται, ὅμως αἰδοῖ τῶν προτέρων
χαὶ τῷ τῆς εἰρήνης ἐφίεσθαι ἄῤῥητα πάντ᾽ ἀφίησι,
καὶ σεμνοποιούμενος αὐτοῖς καὶ αὐτὸς συντίθεται.
Καθίζει xat πάλιν τούτους ἐξ ἐπιτάγματος, xai τὰ
τοῦ πατριαρχοῦντος συνείρει ἐγχώμια, τὰ χθὲς xat
πρὸ τρίτης συμδάντα κατὰ λεπτὸν διηγούμενος.
Τέως τοὺς λόγους χύχλῳ περιβαλλόμενος χαὶ ἕως

modestiam, sub cujus larva delituisse protervam
contumacians hz nimirum consciz ipsis et concor-
dis plebeculze, silentio et tolerantia probatz ipso-
rum, si non et nutu concitati, voces nefariz testa-
renlut, In quibus quid ad summam insolentiam sce-
lestisslni sibi homunculi reliqui fecissent, inclamare
tonira se przsentem imperatorem ausi, eum quem
sibi assidentem ἃ dextris adhiberet in coticione
wi modi constituendz pacis inquirerentur, tiomi-
nem esse pravum, hiset illis, quz falsissime jactare
ra ferrea non essent verita, iusigniter deformem
maenlis? Atqui scirent inverecundi nebulones,
&79 von qualem. obirectando pingerent, assidere
86 sibi tali occasione virum voluisse, sed placidis-
Simi hominem animi, pacifleum inter odientes pa-
€em, denique divinis suffragationibus dignum de-
claratum qui. rursus in throno prafectur: spiritua-
fit collocaretur. ic dicens, et plura his expro-
brans, ubi satis in eos stomachum erupisset, man-
sueljori deinde voce vultuque signiticavit in causa
ipsorum et circa ea quz disseruissent multa se qux
diceret, que argueret habere; mulia menti pre-
$eniia in os occurrere, quibus palam evinceret
litnbare ac labare illa ipsa quibus, ut certo fixis,
secure in.lormirent, ut omni ex parte tutissimis
gloriose, sed vaue, ostentabundi sese jactarent. Pu-
dori tamen se velle cousulere ipsorum, ac quo eos
ad eptat:s assensum pacis ea facilius alliceret iu-
dulgentia, ultro. cuncta silentio premere, lJie in
gravem se habitum componens bhonoriüce ipsos
(nam assurrexerant) sedere iterum praecepit. lude
lenga exorditur. patriarche, quí tunc. sacris pezes-
sel, eucomia, quacunque nuper accidissent circa
€3usa' el imnodum restitutionis ejus in. throunm,
miuotum renarrans, alia jue subinde intexens quie

ἐδόχει διαλεγόμενος καὶ ξῴχει τῷ τυφλοῖς διανεύοντι.
*Qüev καὶ ἀπολύε: τούτους, πλὴν |P. 555] μετ᾽ εἰ-
ρήνης, ἀξίωσιν ἀπενέγχας καὶ δεσποτιχὴν παραχέ-
λευσιν μᾶλλον, τὸν μὲν λαὸν οὐδὲν ἐπιταράττειν ἐχό-
μενα τρίθου τιθέντας σχάνδχλα, αὐτοὺς δὲ καθ᾽
αὑτοὺς μένοντας ἣσυχάζειν, xal μὴ ὀρέξει ματαίᾳ,
ἀλλὰ πνευματικῇ διαχρίσει, ἐπεσχεμμένους xai
παρχπεφυλαχότας τὰ πράγματα, ψέγειν τε o0; δεῖ
φέγειν ὀργῶ΄, “καὶ ἐπαινεῖν αὖϑις τὰ ἐπαίνων ἄξια.
Εἰ δ᾽ οὗν, ἀλλ᾽ ἠπείλες τούτοι: τὰ δυσφορώτατα,
χαὶ ὡς σφεῖ; αὐτοὶ τοῦ χαχῶς xai διχαίως χρίνου-
σιν. Ἐντεῦθεν εἰς τὴν τοῦ Μωσελὲ μονὴν ἐπανιόντες
ἐν εἰρήνῃ διῆγον. Ἔστερον δὲ τοῦ δεσπότου Ἰωάννου
τὴν τὴς πόλεως ἀρχὴν ἐπανῃρτ μένου ἐπ᾽ ὀλίγον τὰ

Β xax' αὐτοὺς ἐταράχησαν, ὅτε καίτινος μοναχοῦ Κου-

θουχλεισίου τὸν νεχρὸν, ὃν αὐτοὶ ὡς ἐδιάφθορον ἐπὶ
χρόνοις μείναντα ἐν ὁσίοι: εἶχον χαὶ ὦ; ἁγίῳ προτεῖ-
| Xov, εἰς τὴν τῆς Περιδλέπτου μονὴν ἐνέγχαντες οἷς ἣν
προστεταγμένον ἔθαψαν. Αὐτοῖς δὲ φυλακὰς ἐφιστᾶσι
τοῦ μηδένα σφίσι παραδάλλειν ἀνέδην xxl παρασυνά-
γεσθαι τῆς χαθολιχῇῆς Ἐχχλησίας ἀπεσχισμένους.
᾿Αλλὰ τὰ μὲν κατὰ τούτους τόνδ᾽ ἔσχε τὸν τρόπον.

putabat opportuna variis Arsenianorum prztextibus
amoliendis, et omni velut ex parte admoveudis
machinis quibus expuguaret pertinaciam illorum,
producto in hoc ad multas noctis horas sermope
immorans. Sed surdis omniuo visus est canere aut,
ut loquar accommodatius ad sortem eorum quibus-
€um precipue ageba], cecis iunuere. Quare tan-
dem iilos dimisit, placide tamen ac sine asperitate
verborum, tantum in digressu rogans, vel potius
pro potestate jubens, ne ullain re populum tui:barent,
offendicula ad qus vulgus posset impingere juxta vizi
ponentes, verum apud se manentes quiescevent, et
non cupiditate vana, sed spiritua'i discretioue, consi-
derantes eL observantes qua fiebant, vituperarent quos
recte oporteret vituperare, rursus laudarent laude
digna. Sin aliter facerent, minabatur gravissima
8.0 queque, contestans unis ipsis imputanda, judi-
ciis prudeptum et :equorum arbitroruin, qnzecunque
jPsis mala eo nomine meritis inferri deinde con-
tingeret, Éx, eo tempore exei monachi ad mbna-

D sterium. cui Mosele nomen est revertentes in. pace

illie degebant. Post. bic. timen, despota. Joanue
urbis profecturam | gerente, nonnibil turbat:e. res
ipsorum sunt, quando cujusdam monachi, qui cu-
biculo inclusus vitam exegerat, cadaver lougo post
mortem tempore incorruptum repertum, ideoque
pro saucti hominis et cultu religioso digni spolio
ipsis babitu, ad Periblepti uonasterium transla-
tum, illie, quibus id erat demandatum, sepeliere.
Tum enim Arsenianis appositi custodes sunt. qui
prohiberent aecessuimm liberum ad ipsos eorum qui
synaxes cuim ipsis frequentare cupiebant, ἃ Catlo-
lica 8656 abscindentes Ecclesia. Ac res quidem tunc
Arseniana ss»cGe in hunc se moduin habuere.

Digitized by Google

-
