529

DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LIB. VI.

530

τὴν τετάρτην τούτων, ἣν δή τις φαίη ἀνδρίαν, &no- A ἐδέοντο, καὶ πολεμεῖν ἐκείνοις, el φανεῖεν, ἠπείλουν,

νέμων τοῖς μισθοφόροις, ἐθέλουσιν ἀποθνήσχειν μό-
voy τῷ πολέμῳ, οὐκ ἀρετῆς, ἀλλὰ μισθοῦ χάριν,
χαὶ διὰ ταῦτ᾽ ἐκ τοῦ ῥᾷστα συχναῖς ἐνεχομένοις
ἀτασθαλίαις, θρασυνομένοςς μὲν ὡς ἀδίχοις χατὰ
δικαιοσύνης, θρασυνομένοις δὲ ὡς ὑδρισταῖς κατὰ
σωφροσύνης, χαὶ τὸ πᾶν ἀφρονεστάτοις οὖσι διὰ τὴν
ἀπόπτωσιν τῆς φρονήσεως. Ταῦτα δὴ ξυμθεδήχει
χἀχείνοις, xai ταῦτά γε Ἰταλοῖς οὖσι xoi εἰς ὀχτὼ
χιλιοστύας ποσουμένοις. Μὴ μόνον δὲ σἴτον xai χρι-
θὴν ἐξεφόρουν, καὶ ζῶα χατέσφαττον, καὶ χρήματα
καὶ ἵππους τῶν ἐντυγχανόντων ἑξήρπαζον, xal
σφαγὴ fjv τῶν ἐναντιουμένων τὸ πρόστιμον, ἀλλὰ
καὶ τὰς τῶν ἐποίχων χατασχόντες οἰκίας ταῖς γυ-
ναιξὶν ἐπεμαίνοντο, ἣν μή τις φθάσας ἀπεδίδρασχε
πόῤῥω που, τὴν μὲν ἰδίαν ὕπαρξιν καταλείπων,
μόνοις δὲ τοῖς οἰχείοις τὴν σωτηρίαν περιποιῶν,
Ταῦτα καὶ τοῖς περὶ τὸν βασιλέα Μιχαὴλ ἀνάπυστα
γεγονότα ἀποχλᾷν συνέδαινε τὰς ὁρμὰς σφίσι τὴν
θρυλλουμένην ἀλαστορίαν, χαὶ μελέτης πολεμικῆς
ἐῤῥᾳθύμουν. Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ βασιλεῖ προσα-
γαφέροντες εἰς περιποίησιν τῶν οἰκείων ὑποστρέφειν

justitiam, temere quoque quidvis audemtibus, ut
contumeliosis, adversus temperantiam et castimo-
niam ; in summa dementissimis, quod exciderint
prudentia moderationisque ae considerata rationis
nihil admodum aut habeant aut habere curent,
Hac aptissime in hos de quibus agimus quadrabant,
cum przsertim Latini essent, hoc est e gente et
&enere nobis dudum ac pene naturaliter infenso,
lidemque sug conscientia multitudinis (nam octo
miltium numerum ezplebant) certi se impune quid-
quid agerent laturos, quod nulla adesset iis par ul-
ciscendis Romana potentia. Itaque uon modo íru-
mentum οἱ hordeum e villis horreisque indigena-
rum exportabant, et animalia mactabant, et res
€quosque occurrentium rapiebant, et si quis con-
tra mutire auderet, poenam libere vocis neceni
pressentem inferebant : sed et incolarum occupatis
ilomibus in mulieres e(frzeni libidine furebant, non
alüs patrumfamilias tam acerbze eontameliz exem-
ptis nisi qui preoccupassent quam longissime cum
uxoribus et liberis fugere, domo et re familiari 1a-
tronibus relicta, satis habentes suam et sibi charis-
simorum salutem honestatemque bonorum jactura
redemisse. Horum fama scelerum in Micbaelis ju-
uioris Augusti castra 4&3 perlata in ducum
80 militum iilic animis omnem suscepti certaminis
acrimonia infregit, adeo ut remisso studio Bulgaros
vincendi, odia passim irasque ardentes in novosut
multo pejores bostes verterent. Tali ferventes zestu
ab inperatore turmatim convento flagitabant, sine-
rei se defensum aut ultum ire lares patrios ab in-
juís et contumeliis, quas illic conjugibus libe-
Fisque ipsorum hospites tetriores barbaris infer-
Ten; quos quidem, simul oceurrisseut, minaban-
tur non sociorum, quod nomen falso usurparent,
$€ habituros numero, sed αἱ in hostes, quales ec

o) συμμάχων τρότον, ἀλλὰ πολεμίων ἐνδειχνυμέ-
νοις. Βασιλεὺς δὲ κχατέστελλε τὰς ὁρμὰς καὶ ὡς εἰ-
χὸς παρεμυθεῖτο. Πλὴν xai πρὸς τὸν πατέρα xaY
βασιλέα γράφων ἀπέλεγε πάμπαν τῇ) πρὸς αὐτὸν
πῶν Κατελάνων διάδασιν, ὡς μαχουμένων αὐτίχα
σφίσι Ῥωμαίων καὶ εἰς ἐμφυλίους χαθεστηξόντων.
μάχας. Ἐδήλου δὲ χαὶ ὡς αὐτὸς διὰ τὴν σφῶν βίαν
xal ἐπισύστασιν, ὡς αὐτίχα Exolpaov ὄντων ἀναχω-
ρεῖν χἂν αὑτὸς μὴ προστάσσῃ, διὰ χρυσοδηυλλείων
ὅρκων ἔδωχε τὰ πιστὰ f μὴν ἐπὶ ῥητῷ τινι χρόνῳ
δουλεύσαντας ὑποστρέφειν, οὗ μὴν δὲ ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὖ--
τοὺς Ἰταλοὺς παραδέξασθαι, παντὶ δὲ τρόπῳ διακω-
λῦσαι τὴν σφῶν εἰς αὐτὸν διάδχσιν. Βασιλεὺς δὲ
δεχόμενος μὲν καὶ τὰ τοῦ βασιλέως μηνύματα, ὅμως

B γε μέντοι καὶ ἔτι ἐπὶ τῷ μεγάλῳ δουχὶ ἐλπιδοχοπού-

μενος ὡς ἐπ᾿ ἀγαθῷ Ῥωμαίων δημαγωγήσοντι,
[P. 336] ἔφθασε μὲν προαποστείλας χαὶ τὴν ἰδίαν
αὐταδέλφην καὶ τὴν αὐτῆς θυγατέρα, τὴν καὶ γαυε-
πὴν τοῦ μεγάλου δουχὸς, ὥστε καὶ προῦπαντᾷν ἀπο-
δαίνοντι τῶν νεῶν. ᾿]ληροφορούμενος δέ γε χαὶ Ent
ἐχείνῃ, ὡς χαταστέλλειν ἔχοι τὰ πολλὰ τῶν. ἀτασθά-

factis ostenderent, impetum facturos. Sic accen-
80s reprimere ae consolari prout poterat, cona-
batur imperator. Ceterum. idem ad patrem Au-
gustum seniorem datis litteris enixe precatus est
ne Catelanos usque ad sua castra progredi sine-
Tel, diserte denuntians, si accederent, haud se
posse prohibere quin sui Romani milites eos statim

€ hostiliter invaderent : tanto ex acceptis nuntiis in

eos furore coucitabantur; quare rem haud dubie
in civile idque internecinum, vicissim et illis irri-
tatis, desituram prxlium. Significabat etiam sibl
extortum armatis suorum precibus, et me'u ne se
desererent. abirentque injussu, δὶ negaret, jusju-
randum diplomate iwperatorio aurea bulla munito
rite consignatum, quo se iilos polliceretur, tan-
quam qui legitiino tempore militarem operam mna-
vassent, in domos suas regredi sacramento liberos
passurum, si unquam sibi adjungi Latinos sineret
aut non omni ratione prohiberet accessum istorum
ad sua Romana castra. His filii litteris Augustus
senior acceptis non tamen abduci potuit a studio-

D quo dudum in ducem magnum propendebat, nec

spem abjicere quam jn illo constituerat, reipu-
blicz:e in meliorem statum ejus ope reponend:w.
Praemiserat autem jam prius quam hzc audiret
propriam sororem, ducis magni socrum, una cum
ipsius filia cjusdem conjuge in illius exscensuri e
A8 navibus occursum, certoconfidensillam, pro
Sua quasi materna in generum auctoritate ac gra-
tia, facile impediturama magnam injuriarum par-
tem, qua ab cjus copiis in Occiduam expositis con-
tinentem timeri poterant. Ergo velut ratus. exspe-
ctandos de successu istius sui consilii certiores ἃ.
sorore nuntios, re interim integra in medio relicta,
cunctabundus secum disquirebat quid agenduas
sili foret, si vera comprobarentuz qua litteris filii,

Digitized by Google
