503 .

GEORGII PACHYMERUE

5M

στήσας ἐπὶ τρισὶν ἔτεσι τὰ αὐτοῦ συνθήματά τε val À ποταμῶν μεσόγαιον ἀνὰ Σάγγαριν, Micoviíswy

νόμιμα ἀπαρεγχείρητα μένειν ἐντολὰς ἐδίδου τὸ
ἐπίταδε, εἶτα ἄρα xai δόξειε γίνεσθαι παρηγγύα.
Τοῦτ᾽ ἀνάπυστον γεγονὸς, ἐπεὶ xol κατὰ τὰς ἄχρας
αἱ γραφαὶ διεδόθησαν χαὶ ὁ χατὰ τὸν Εὔξεινον ἄρχων
Χουτλουχάϊμ ἤχους τὸ συμπεσὸν, διαδέχεται τὴν
φήμην ὁ Σολυμάμπαξ Πέρσης, ὃς καὶ γαμδρὸς ἣν
ἐπὶ θυγατρὶ τοῦ Κουτζίμπαξι. Καὶ οὕτω διαμηνυ-
θέντος τοῦ συμδάντο; τῷ βασιλεῖ, ὁ τοῦ. Καζάνου
θάνατος τοῖς ἐχείνον πρέσθεσι κατὰ πόλεις δῆλος
γίνεται, καὶ τὸ πένθος σφίσιν αἴρεται μέγα. Ὅμως
δὲ xol παραχαλοῦνται βασιλέω; πέμψαντο:. Πλὴν
ἄλλ᾽ 'λμούριος xaX οὕτως καθυπεστέλλετο, οὐχ οἶδα
εἴτε τὸν ἀπὸ τοῦ Χαρμπαντὰ φόθδον (τὰς γὰρ τοῦ
ἀδελφοῦ συνθεσίας ἐκεῖνος τηρεῖν ἔθελεν) ἔτι ὡς

εἰχὸς ὑφορώμενος, εἴτε τὴν ἀπὸ βασιλέως εὐμένειαν B

προσποιούμενος, καὶ πέμψας fist βασιλέα τὸ τῶν

mirandaque ! Dictitabat bene ac sancte imperantis
hominis officium, Dei supremi omnium Domini acri
affectanda studio imitatione contineri. Sicut. enim
apud conditorem universorum discrimen nullum
est Romani aut Scytlie, Sarinaue aut Graci, ac ne
justi quidem vel in;usti, quod largiendi profusio-
nem attinet, utique cum ejus liberali. gratia. sque
in omnes communia benefieia spargantur. pluvia-
Tum, tempestatum, solis annuo lungcntis gyro,
pari quoque penitus. affectumr indulgentia. debere
principem, prastare se indifferentem cunctis sub-

ditis uecessariorum ad vit: cultum οἱ desidera- C

torum unicuique prebitorem, gratis beantem uni-
versos. Caterae porro Cazanis in rebus ex usu
publico administrandis zquitatis specimen exstat
in re momenti non parvi. ad fidem. in. commerciis
servandam monete signat:e probitate, Ab ipso enim
auctore celebre babet nomen Cazaneus ille nuuimus
ex auro cusus exquisite puritatis, Nec. absimili
diligentia in rcliquis regiminis partibus versatus
cuncta. ubique institutis Lemperavit laudatissimis,
nihil se haberc antiquius aut. ducere potius per-
fecta in omnibus absolutione justitiie nulla non
actione pri se ferens. Idem morbo se absumi sen-
sim diuturno et incurabili sentiens, curam in-
gressus sibi parandi 4489 e consanguinitate suc-
cessoris, quod liberis carebat, "Tuctainem quem
habebat fraterno e genere proximum, quoniam hujus
inores ac sensus a suis ipsius abhorrentes certis
ex indiciis agnoverat, promovere ad spen imperii
noluit. Ac ne ilje se mortuo principatum conimen-
d.lioue generis malo publico arriperet, praluden-
dum ipsi ad hoc auditum stabiliendo in solio ipsius
fratre, probatoris sibi juvene indolis, putavit.
liunc igitur, cui erat. Carimpautas. «*) nomen, ac-

ἐτύμως ὠνομασμένον, Eg! ᾧπερ τοῖς ἰδίοις oixvt-
σόμενον τοῖς ἐντὸς οἰχοῦσιν εἰς φυλαχὴν κέοιτο,
"AXÀAX τῶν τοιούτων τέως ἀνηρτη μένων, τινὲς; τῶν
ἐχείνου χατ᾽ οὐλαμοὺς διεχθέοντες χαχὸν ἀπάντημα
Ῥωμαίοις εἰς τρυγητὸν ἐξιοῦσι τῶν ἀτημελημένων
χτημάτων ἐγίνοντο. "Haav γὰρ ἐντεῦθεν τὰ πρόσ-
τιμα τῶν ἑαλωχότων φωρῶν ἄντικρυς πρόστιμα, εἰ
Ὑἦν ἣν διὰ σπάθης ἐχτήσαντο ἐχεῖνοι πατοῖεν xal τὰ
σφίσιν Ex. πολέμου. περιγεγονότα χαρπίζοιντο, διά
to! ταῦτα xal μαχητὰς μισθούμενοι ἄνθρωποι áxo-
τολμῶντες τὰ θαλάσσης ἐγγὺς ἐπιχειροῦντες δρέπε-
σθαι, οὗ μὲν ηὐστόχουν καὶ ἀπεκέρδαινον, τὰ πλεῖστα
δ᾽ ἐσφάλλοντο xal ἐσφάττοντο, Καὶ ταῦτα μὲν ἐχτὸς
«ἧς Κωνσταντίνου ἐπράττοντο, ἐντὸς δὲ τοῦτο μὲν
ἡ πρὸς τὸν πατριαρχοῦντα τῶν πολλῶν ὑ ποιόν T,
τοῦτο δὲ καὶ ἡ τῶν δυναμένων ἀπληστία, χαπηλενόν-

destinabat rectam administrationem, adeo eflica-
cibus praeceptis ut quasi arte mausuetarii fera
cicurata. vel pullus. indomitus parere lepatis a
magistro doctus agasone, brevi tempore plane
compositus et per omnia decessori similis imperii
candidatus apparuerit, nihil jam minus de se spe-
randum pr:ebens quam si Cazanis creius. sanguine
institutisque a pueritia formatus, non autein fraler
educatus peregre ei decedenti subrogaretur. Hunc
talem compertum, nibil ultra moratus, in princi-
patus possessionem  Cazanes misit, enixe vetans
ne toto triennio quidquam in constitutis a se legi-
bus aut foederibus δὲ toto inchoati regiminis tenore
mutaret, post. illum terminum suo illum uti ar-
bitrio ac libere, prout censeret, res gerere per-
mittens. Hiec ita gesto. divulgata brevi per Asiam
Sunt: nec enim ea satrapas bellum | illic. gerentes
ignorare sinebant littere de lis ad. arces. Romani
limitis, quss tunc l'erse obtinebant, actaque. pu-
blica cum diplomatibus ista firmantibus rite missa.
Audivit ergo Chutluchaimus, qui regionibus ad Eu-
xinum sitis prierat , quod acciderat; excepilque
mox rei famam. Solymampaxes Persa, gener Cu-
tzimpaxis; unde ad imperatorem quoque facti

notitia pervenit. Secuta post paulo Cazanis mors

varie dimissis 4G) ex aula legatis significata per

D civitates est, luctum passim ingentem declarauti-

bus satrapis, quos imperator, destinatis ad untini-
quemque sui talis interpretibus officii, consolari
humaniter studuit. lilud tunc non incommode pra-
ter spefü contigit, Amurium, quem &oja Cazanis
reverentia paululum antea repressum haud vanus
erat metus eo sullato rediturum ad ingenium,
continere sese tàmen et pacis voluntaiem prie 50
ferre, sive a Carmpanta. timuit, qui. foederibus ἃ

cersivit usque ab India, illis in. partibus cum pro- € Cazane fratre initis ( inter quae uota erat cwn im-

prio exercitu morantem ; eumdemque occurrentem
slreune proprio quodam ipsorum ritu ad jus legi-
time in imperium successionis designavit ; eru-
divit quin etiam, pro tempore, ad regni. quod. illi

(3 Imo Caibadas.

peratore conventio) stare se velle. declaraverat,
sixe imperatoris gratiam ad suos sibi fines ut.lem
alffectavit, Missis hic igitur legatis ab iurperatore
petiit. concedi sibi propriis [requentandzm coloniis

Digitized by Google
