4g9 DE ANDRONICO PALAEOLOGO *]D V.

viov βισιλέα προσκαθήμενον τῇ Πιζύῃ " à
ἐδόκουν αὐτάονεις πρὸς ἀνταγώνισιν. Ὅμω; φανέν-
των Βουλγάρων περὶ Σωζόπολιν ὁ βασιλεὺς ἐχπέμπε:
σύναμα πλείστοις τὸν ix Βουλγάρων Βοσφίλαν, τὸν
Σμίλτζου xx ἹΡαδοσθλάθου ὕστατον ἀδελφόν " ὃς δὴ
χαὶ διὰ ταχέων ἐπιστὰς, χαὶ φόδον ἐμδαλὼν ob μι-
χρὸν τοῖς ἐχθροῖς, εἰς φυγὴν παρχυτίχα τρέπει τοὺς
ἐπιόντας, Καὶ τὸν Σχαφιδᾶν ποταμὸν περαιουμένοις
οὕτως ἀκόσμως δυστύχημα συναντᾷ, xat Jj γέφυρα
χαταπίπτει, χαὶ ποταμὸς ἐντεῦθεν καὶ ξίφο: τοὺς
ἀθλίους διεμεριζέτην, χαὶ φόνος οὐχ ὁ τυχὼν γίνε-
ται, Τοῦτο Βουλγάρους ὀτρύνει, xal σφίσι σύνηθες
ὃν ἀναιμωτὶ τοὺς ἑαλωχότας ἀπολύειν, χωρὶς μέν-
τοι τῶν ἐπιφανῶν xat μεγάλων, ὡς; μόνους συμδαί-
νεῖν πίπτειν τοὺς ἀνθισταμένους κατὰ τὸν πόλεμον,
οἱ δὲ χατὰ τὴν ᾿Ανδριανοῦ προσδαλόντες καὶ τὰ λά-
qp διαρπάζοντες, σφαλέντων τῶν ἡμετέρων τύχης
ἀστασίᾳ καὶ τῷ ἀλλοπροσάλλῳ τοῦ ΓΑρεος, πολλοὺς
οὐκ ἀπώχνουν φονεύειν. “Ὅθεν καὶ βασιλεὺς ὑπερ-
πιθήσας, ἐπεὶ ἔδει χαὶ ἱχανὰς συγχροτεῖν δυνάμεις
ἐφίστασθαι μέλλοντι τῇ [P. 509] ᾿Ανδριανοῦ, πολλοὺς
μέν τινας ἐκ τῆς ἔω συνηπείγετο ἐμπειροπολέμους,
ἀλλὰ γυμνοὶ τῶν ὑπαρχόντων ἦσαν οὗτοι καὶ ἐνδεεῖς,

fratrem. Hic celeriter illuc occurrens trepidatio-
nem injecit non. modicam bostibus ; et. quotquot
tx ipsis obvios habuit, fusis incursu primo fuga-
lisque, etiam. persequendo institit fuga trajicien-
tbus Scafidarm amnem, ubi eis infortunium oc-

currit. Pons enim ipsis transeuntibus ' concidens €

Üumini et gladio miseros divisit, parüm undis
haustos, partim czesos ferro instantium. Ilic tamen
miliiantes Romanis Bulgari morem patrium te-
nuerunt, parcendi hostibus bello captis eosque
ilasos dimittendi. Abire igitur incolumes passi
sunt plerosque, illustrioribus exceptis, ita ut prz-
ler eos qui in conflictu pugnantes ceciderant, reli-
qui magno numero, concedentibus victoribus, salvi
recederent. Hi rursus manu factd in agrum Adria-
wopoleos irruentes, prxlio secundo cum nostris
feto, przeterquam apolia ctsorum diripuerunt,
ttim quos viros potuerunt eapere e Romahis mi-
litibus plurimos, haud pari ejus qua cum ipsis erat
aciim, nitserteordia impertierunt : non enim pe-

percerunt plerosque occidere. Accidit ea belli of- ἢ

fensio nostris rebus periucoumioda, fortuna more
suo et Marte vario vices successuum alternantibus.
lsti faete alienissimo tempore jacture vehemeater
Augustus junior indoluit ; ac quoniam per infestam
Tegionem hostilibus | incursibus proticiscendum
ipsi Adrianopolim erat, necesse habens idoneo co-
Piàs numero alicundo cogere, mnltos illie reper-
tos viros fortes et belli experientes, qui olim in
Oriente militaverant, conscribere ac sic exercitum
supplere constituit. Veruim ii, quod amissis domibus
Mregre profugi extrema rerum. omnium egestate
premebautur, vestiendi scilicet atque arimandi nu-
méraüsque auctorandi stipendiis fuere. Ad hoc
Ávgustus, quamcumque ad manum habuit, pecunia
Parnor. On. CXLIV.,

ἀ00

àÀ' oix A Τούτου: γοῦν ἱκανοῦν Ex τῶν δυνατῶν προθυμούμε-

voz, τὰ πολλὰ τῶν ἰδίων σχενῶν, ὅσα γρυσοῦ xai
ἀργύρυυ ἦταν ἐξειργασμένα, συνοτρυνούσης εἰς
τοῦτο xa τῆ: Αὐγούστης Μαρίας (τὰ γὰρ πλεῖστα ix
τῶν αὐτῆς ἦταν προιχῴων, ὧν οἴχυθεν ἐπεφέρε:ο)
πέμπει πρὸς πόλιν, εἰς νόμισμα ταῦτα χοπῆναι
προστάττων. Ὃ δὴ γεγονὸς τὴν ταχίστην, καὶ στρα-
τὸν εἰς χιλιοστύας ἐξετοιμασάμενος, ἐπὶ τῆς Ἃ-
δριανοῦ σὺν πολλῷ τῷ θάῤῥει σφίσι συνεξορμᾷ. Κ'ὶ
τὴν Αὐγοῦσταν ἐχεῖ καταλιπὼν, πρότερον τὴν Θεο-
τόχον ποτνιασάμενος, κατὰ τὸν ἔξω ζυγὺν, ὃν xai
Ῥωμανίαν Aévoustv, εἰχοστῇ τρίτῃ Ποσειδεῶνος
ἀρεϊχῶς εἰσδάλλει, καὶ τὰ ἀπὸ ῬΡεαχούδεως xai ἐς
Στίλδνον μέχρι xal Κόψεως, τὴν παλαιὰν παροι-
μίαν ἀνανεούμενος, λείαν Μυσῶν ἀπεργάζεται, χαὶ

B τὸν Ἑλτιμηρῆν ἀποκλείει, Αὖθις δὲ τὰ ópota δρά-

σὰς xal ἐφ᾽ ἡμέραις τὴν τῶν ἐναντίων χαταδραπὼν
πρὸς Ὁρεστιάδα ἐπαναζεύγνυσι, Ταῦτ᾽ ἀχουσθέντα
Ex τῶν πρὸς τὴν Αὐγοῦσταν Μαρίαν τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ
βασιλέως: Θεοδώρου γραμμάτων, fj ὁμωνυμία τῇς
Ῥεαχούδεως θόρνδον ἐμποιεῖ βασιλεῖ, Τὸν γὰρ
Στίλόνον εἰδὼς ἐκ φημῶν καὶ τὴν Κόψιν, ἐπε, καὶ
περὶ τῆς 'Ρεαχούδεως ἐρωτῶν ἐγγὺς τῶν ὁρίων Teo-

expensa, cum longe plura res posceret, ne impe-
ratori:e quidem supellectili tali occasione parcen-
dum ducens, que vasa 44477 aurea et argentca
extulerat ad familiare ministerium, conflari et in
numnmios signari jussit, ultro ad id ipsum adhor-
tante Maria Augusta ipsius conjuge, cujus ea ple-
raque dotalía erant bona, domo paterna, dum ad
nuptias Michaelis duceretur, elata. Ex his Con-
stantinopolim missis et illic cusis in monetam
confestim auctus pecunia Michael, multorum nil-
lium exercitu parato, cum hoc Adrianopolim fidu-
cia magna se contulit. Ibique Augusta relicta,
prius Deiparam veneratus, in regiunc:u jugo ex-
teriori subjectam, quam et Romaniam vocant, vi-
cesima terlia Augusti die hostiliter incurrit, οἱ a
Reachibi ad Stilbnum, hinc usque ad Copsiim, ve-
lerem renovans parcmiam, cuncta late praedam
Mysorum fecit, Eltimeremque exclusit. Ilinc cursu
converso, pari obvia vastandi felicitate alias quo-
que lostium terras incursans ad Orestiadem per-
venit. Hiec cognita Constantinopoli primum sunt
litteris eo Adrianopoli missis ab Augusta Maria,
quas ad illam ex ipso exercitu dederat Theodotus
Michaclis Augusti. frater. Quibus sic Andronicus
imperator auditis turbatus parumper est, aniunum
dividens in admirationem εἴ sollicitudinem.
Causa commotionis fuit homonymia duorum loco-
rum, qua diversa et ab invicem longe dissita uno
*amen et. eodem ieachubis appellantur. noinine.
Norat ille ex fama, ubi Stilbnus, ubi Copsis essent
sid. Quoniam autem alium terminum deprasdat:.-
rum a Michaele Augusio terrarum memorari lez -
chubin videbat, et. de hae percontans audieboi
propinquum hunc locum esse finibus Ternobi r -
gie urbis Bulgarorum ἃ meridie, non plus quziu

16

Digitized by Google
