515
τῆς περὶ τὰ ἱερὰ ἀσφαλείας, εἴτε τῆς ὄντω; εἴτε “αὶ
ἢ προσεσχῆχατε, εἰ παρ᾽ ὑμῖν τὰ τῆς Ἐχαλησίας
γένωνται πράγματα, ἀρχιερέων, ἐπεὶ τοὺς ἡμετέ-
ρους τούτους ἀπήρτησθε, ἡ καθ᾽ ὑμᾶς αὕτη καὶ προσ-
δοχωμένη [P. 527] ἱεραρχία συσταίη; Καὶ τίς ἐπὶ
τοσοῦτον τῶν προτέρων ἄθικτος διεδίω, δυνατὸς ὧν
ἀξ ἀξίας χειροτονεῖν ἱερέας ; Ob; γὰρ οἴδαμεν, χοι-
νωνικοὺς οἴδαμεν πάντας. Καὶ τριῶν καιρῶν ἐπὶ
τοῖς ξυμδεδηχότσιν ὄντων, πρώτου μὲν xaü' ὃν τὰ
γατὰ τὸν Ἰωάννην εἴτ᾽ οὖν τὴν βασιλείαν προέδη,
δευτέρου δ᾽ αὖθις χαθ᾽ ὃν τὰ τῶν Ἰταλῶν καὶ τοῦ
πάππα ἐπειδεχώμασαν, xal τρίτου τοῦ ἡμετέρου
τούτον δὴ καὶ ὑστάτου xa0' ὃν τὰ πραχθέντα, ὡς ἦν
τε xai ἔδυξεν, ἀπηυθύνθησαν, οἱ μὲν τοῦ προτέρου
ῥέχται ἐκποδὼν ἐπιεικῶς πάλαι, οἱ δὲ τοῦ δευτέρου
οἱ μὲν ἐξ ἀνθρώπων ᾧχοντο, οἱ δὲ καὶ τῇς ἐπιτιμίας
χαθαιρεθέντες, οὕτω δοχοῦν χαὶ ὑμῖν πάντως, μένου-
σιν οὕτω καὶ ἔτι, Τοὺς δὲ τῆς τρίτης ταυτησὶ χα -
ταστάδεως εἰ μὲν δέχεσθε, λόγος ἡμῖν ἔστι γε πρὸς
ὑμᾶς, εἰ δ᾽ οὐ δέχεσθε, φορτιχοὶ πάντως ὡς τὰς
ἀρχὰς τῆς ἱερωσύνης ἀναιρεῖν πάμπαν ἑσπουδαχό-

audio ea proferri qua famam ejus posthumam
maculant, Quare desinite infamare imprudentibus
asserlis dilectum, ut predicatis, vobis, mihi vene-
rabilem et sincero affectu amatum antistitem, dum
ea egisse lantum p.-zsulem, quà virum honora-
tum baud deceant, effutire non veremini, (ide vi-
delicet ac prudentia eadem. qua revocare in du-
bium audetis et in rerum exceptioni. obnoxiarum
nutnero censere ordinationes sacerdotum qui in
nostra hodie Ecclesia sacras exercent functiones ;
in quo vestrum judicium requiro non intelligen-
tium ex istiusmodi cavillatiunculis consequi peri-
jsse funditus e Dei Ecclesia legitimam successio-
nem sacerdotii fia ut jam restitui nulla ope queat.
Age enim sane, per ipsam adjuro vos illam quam
exquisito isto affectatis 2610. indubitabilem securi-
tatem. adwinistrandorum — in. Ecclesia. sacrorum ,
sive qui nune uspiam est, sive quam exsulem e
terriset in mera positam idea speculan'ibus aui-
mis intuemini : si vere penes vestrum istud con-
venticulum residere hujus ecclesiam temporis, et
sectam hanc vestram continuatione non Ínterru-
pta eommitti creditis uni catlolicze per seriem
seculorum inde a Christo οἱ apostolis ductze reli-
gioni, a quibusnam tandem ordinatoribus minime
dubiis istos habetig quibus utimini sacerdotes,
quorum successione ac consecratione 447 certa
: indubitabilis. veritas illius quam tam ambitiose
nobis pollicemini, vobis arrogatis, hierarchi:e de-
monstretur? Qua, inquam, potestate, ἃ quibus
nulla suspeclis ex causa episcopis manuum impo-
sitionem acceperunt, qui apud vos sacra. faciunt
presbyteri, quos unos, si Christo placet, nostris
δὲ spuriorum rejectis classem, veros esse gloria-
mini sacerdotes? Enimvero, quz istorum setas est,
won video a quibus ordinari przsulibus potuerint,
Contra quos non ezdem, quas nostrorum. ordina-

GEORGII PACHYMER.E

HU
Ατες. Εἰ δ' οὖν, ἀλλὰ δείξατε ὃν ἀπὸ malati; ycuo-
τονίας ἐν ἀσφαλείᾳ διαθιοῦντα mavvolg πεφυλαγμέ-
voy ἔχετε. Οἶδα προδαλλομένου: τὸν τῶν Μαρμι-
ριτζίων ἐπέσχοπον πρώην, εἰ καὶ νῦν τετελεύτηχε᾽
περὶ οὗγε καὶ ἐρωτήσας πόλλ᾽ ἅττα ἐ πιλήψιμα ἔχοντα
, κατεμάνθανον. Οἴδατε δὲ χαὶ ὑμεῖς πάντω: ἀχού-
σαντες παρ' ἐμοῦ τότε, ὅτε καὶ ταῖς ἐπὶ τοιούτῳ χαιρῷ
παραητηρήῆσεσιν οὗ προσέχειν δίχλιον ἐσχυρίζεσθε, xal
ἔγωγε, οἶμαι, δοχιμάζων ἡμέλουν, ἕρμαιον ἔχων ὅτι
γε ἄρα καὶ δοχιμάζοιτε, Καὶ τάχα ἂν ὑμῖν πρηπετέ-
θην, τοῦ Ἰωάννου ἤδη τὴν ἱεραρχίαν παραιτουμέ-
νου, καθὼς xai ὑμῖν ἐπεχείρουν πρυσέχειν, ὡς ἴστε,
εἰ μή μέ τις λογισμὸς ἧκιστ᾽ ἄξιος παρορᾶπθαι πρὸς
ἑχυτὸν ἐπισπασάμενος ἀπῆγέ με τοῦ σχοποῦ. Τὸ γὰρ
ξυμπεσὸν εὐθὺς ἐπὶ τῷ τότε μὲν ἀργοῦντι, νῦν δὲ
B ποιμεναρχοῦντι, [P. 528] ἄξιον ὃν θαυμάσαι, ἀνι-
λαμδάνειν ἐποίει τοὺς λογισμοὺς, μή πὼς Θεῷ δο-
χοῦν αὐτὸν καὶ πάλιν ἱεραρχεῖν, ἀμετακινήτων με-
νόντων τῶν τῆς Ἐκχλησίας πραγμάτων, X ἀνάγχη
ταράττεσθαι, εἰ ἄλλως γένοιτο, παριδὼν ταῦτα ἔλω-
pat τε ὑμᾶς καὶ ἁμαρτάνω, πρὸς τῷ μηδ᾽ εὐοδωθη"

toribus opponitis, exceptiones locum babeant.
Hoc ut omnium clare subjiciam oculis, tria ten-
pora distinguo, quorum ambitu comprehendi ne-
cesse est canonicas ad sacros ordines promotiones
hodie vigentum vesirm partis. sacerdotum. Pri-
mum illud tempas est quo Joannis tunc pyeri
exauctoratio et exczecatio contigil ; secundum huic
succedens, admisse perperam communionis {8-
lorum εἰ commemorationis contra fas induce
pape Romani, cum professione subjectionis n0-
stra ad ejus spiritualem principatum. Tertium εἰ
omnium postremum hioc hodiernum est, quo isi
ilegiime patrata, prout licuit et quantum visum
esl sufficere, per nos emendata el ad rectam di-
scipline normam ex illa pravitate reducta supt.
Primo tempore qui ordinandi potestatem habuere,
jam pridem desierunt vivere. Secundum. tempus
quos ex eo vidit numero, ii parti fato suo sus
functi, partim ejecti e sedibus et. honore spoliati
nostris judiciis, vestris eliam impeuse votis suí-
fragantibuss privatim sine sacra potestate vilam
aguui hodieque. Neutri horum aut vestros rile
potuerunt ordinare sacerdotes, aut nostros, si
vellemus, possent, non solum quod aliis ipsorum
vita, aliis jurisdictio modo deest, sed etiam quo
niam, si vera vestra opinio est. censenlium, fr
quo depulsus sede vester Arseiíius est (quse dept
sio primo tempore contigit), desiisse legiumam in
hac Ecclesia potestatem : nullus iliorum, quam
tunvis attentarit, vera fungi ordinatione pottil.
Restat tempus tertium, status videlicet hic pr£-
sens rerum, quo si superesse adhuc pulamus in
terris certam rjte consecrandi sacerdotes sucto*
ritatem, qua si desit, Ecclesia nulla est, in noslra
hac eam ulique, quie sola, vobis etiam nobiscum
Latinam repudiantibus, habet episcopos, qui nulli
apud vos sunt, in nostra hac, iuquam, illam au-

Digitized by Google

