A85

DE ANDRONICO PALAOLOGO LID. V.

466

pir; οἶμαι ταῦ πάλαι, Ἰωάννης, πολέμοις τισὶν A σφετέρων ἣ εὐχλεῶς πεσεῖν ἀγαπῶντας. Καὶ οὕτως

ἐνδιατρίψας κατὰ Mualav, ὧν; ἰσχυρίζετο, ἀχούων
τὰ xar! ἀνατολὴν δρώμενα, xol ὡς ἀσυντάκτως οἱ
Πέρσαι χωροῦντες καὶ κατὰ λόχους ἐρημωθείσας
τὰ; χώρας μηδενὸς κωλύοντος χατατρέχουσιν, ἄνα-
λαλθάνει θάῤῥος, καὶ εἰ; τριαχοσίους τῷ ποσῷ
προσεταιρισάμενος, τοξοφόρους xal χορυνήτας τοὺς
«πλείστους, τὸ μὲν πρῶτον πρὸς τῇ θαλάσσῃ vevópe-
wx ἠδούλετο διαπεραιοῦσθαι, ἔτι κατ᾽ ἀνατολὴν τοῦ
βασιλέως διάγοντος Μιχαὴλ" ἐπεὶ δὲ ἀνενεχῦὲεν τοῦτο
ἔννοιά τις ἐμπίπτει τοῖς ἐπ᾽ ἐξουτίαις ἀκούσασι, μὴ
λαὸς ἀγροῖχός τε xai ἀπόλεμος παρα πόληται, xai διὰ
ταῦτα κατασχεθεὶς ἐχεῖνο; φυλαχῇ δίδοται, καὶ μῇ-
νας ἐννέα τῇ ἐγχλείσει προσταλαιπωρήσα; ἔπειτ᾽
ἐκεῖθεν ἀποδρὰς τῇ ἐκχλησίᾳ προσφεύγει, ἐντεῦθεν
αὖθι; ἐνευχαιρήσας τῶν προτέρων ἐκείνων διανοιῶν
γίνεται, xxl τῆς ἐκκλησίας χρύδδην ἀποχωρήσας
ξύγκλυδα λαὸν kx τοῦ παραυτίκα συναθροίζει, καὶ
τὴν ταχίστην σύναμα σφίσιν ὀνεπινοήτως διαπέραι-
οὗται, Θὺδὲ γὰρ ἦν ἠρεμεῖν κἀχείνους χαχουμένους
ἤδη τῷ χρόνῳ, καὶ δυοῖν θάτερον, 3 ζὴν ἐπὶ τῶν

στρατὸς ὅλο; γενόμενος ὑπὸ τῷ Χοιροδοσχῷ στρατη-
γηῦντι πεῖράν τινα ἁρπάζειν τῶν ἐχθρῶν ἐ πειρῶντο.
Καὶ τὰ μὲν πρῶτα ὀλίγοις πλεῖστοι παρεμπίπτοντες
ἡνδραγάθουν. ἯΙν δὲ ἄρα εἰρωνεία τύχης σφίσι τὰ
δρώμενα, χαὶ ἐπεγέλα τούτοις τὸ μόρσιμον, τὸ τοῦ
χολυμδητοῦ πάσχοντες, (p δῆτα ὁ νόστος οὐχ ἔχει τὰ
τῆς σωτηρίας ἐχέγγυα. Ὡς γὰρ Key,pral; πλῆθο;
Περοῶν περιίστατο, καὶ οἱ ἐχεῖσε πολλοί τινες ὄντες
ἐκ τῶν κατὰ Σχάμανδρον χυρῶν διὰ τὴν ἀνάγχην
παραθυπθέντες ἐν χινδύνοις ἦσαν xal βοηθείας ἐτέ-
ρωθεν ἔχρῃζον, ἅμα τῷ μαθεῖν xal αὐτοὶ auveatgi-
μενοι ἐχεῖ γίνονται. Καὶ ἀνωΐστω; ἐπεισπεσόντες
ἐκ τοῦ παραχγῆμα ἔδοξάν τινες εἶναι, καὶ ὑπερέσχον
τράπέντων τῶν πολεμίων. Καὶ τότε μὲν ὡς εἰχὸς

B ἀναχωχὰς «ol; [P. 507] πολιορχουμένοις ἐδίδουν *

τὰς, cognomento Choeroboscus, a priori, opinor, ^

professione pastoris porcorum, Joannes nomine,
bellis quibusdam apud Mysiam, ut. quidem ipse
sürmabat, exercitatus, audiens qus in Oriente
fererentur, ut. neinpe solutis ordinibus Perse pas-
sim vagantes per wanipulos, tamen prohibente
nemine, regiones illic ineursarent, eoncepta rei
bene gerenda fiducia trecenios. sibi sociat, quorum
erant quidam armati arcubus, plerique clavas ge-
sabant. Cum bis mari se adinovens transfretare
in Asiam tentaverat, quo tempore illic erat junior
Augustus Michael. Sed hoc ejus consilio divulgato,
qui loca illa cum potestate tenebant , audientes ti-
muerunt ne plebs agrestis, militiz: rudis, in ccrtum
tilium temere rueret. Quamobrem comprehensus
ille eustodiz traditur. Sed menses novem carcere
touflictatus, inde postea elapsus ad ecclesiam con-
fugi; ubi remissiorem nactus stationem prioribus
illis cogitadionibus se reddit; et clam ecclesia re-
celens mistam plebis domo profuge metu Persa-
ram multitudinem colligit, cumque his confestim
t 4&3 inopinato mare trajicit. Urgebant enim
inopes isti necessarium sibi in agros patrios redi*
ium propter penuriam rerum omnium, qua longo
jam tempore premebantur. Quare apud $e decro-
verant alterum. duorum, aut suis in domibus
Vivere aut. decore occumbere pugnando, Sie qua-
dam species exercitus Cheerobosco ductore for-
"t3 esl, Quzrebantque avide occasionem expe-
rendi conflictu cum hoste fortunam belli, Ac
pripeipio quidem plures in paucos irruentes bene
Tem gesserunt. Sed szvus hie erat fortunz ludus,
betantis ipsos ut in fatale pertraberet exitium,
06 idem quod urinatores solent, quibus emer-
site semel! et iterum e gurgite facit animos ad
Vrtiam tentandam, in qua demum pereant, im-
hbersionem. Obsidebat ingens numerus Persarum

C

ὕστερον δὲ συναχθέντες πλείους ol Πέρσαι ἑνὺς χατὰ
τούτων ὀρμήματος γίνονται, xai ἱππεῖς πεζοῖς μεθ᾽
ἑρμῆς σφοδρᾶς ἐμπέπτοντες χατὰ κράτος νιχῶσ:,
xai τὸν Χοιρυδοσχὺν περισχόντες κτείνουσι, πλὴν οὐχ
ἅμα τῷ περισχεῖν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ περὶ τῆς ἑαυτοῦ τιμῆς

inclusam Cenclreis multitudinem plebis. inopis,
que populationibus hostium e regionibus circa
Scamaudrum coacta eo fugere exwemo tum in
discrimiue exterius illato egebat auxilio. Id eimul
Choerobosco cum suis est cognitum, illuc advolant,
et improviso irruentes viri esse visi sunt, fusis
primo incursu ct fugatis, hostibus ; unde contigit
respirare paulisper obsessos. Verum paulo posi
congregati uiajore numero Pers: uino simul omnes
impetu Cheroboscianos adoritntur, et immissis
vi summa equitibus in pedites ipsos internecione
delent, circamveutumque undique Cheroboscum
occidunt, non tamen statim ἃς ceperunt. Ali-
quandiu enim babitum in viuculis permiserunt
orare obsessos, αἱ lytrum pro se solverent, ia1a-
tum a Persis summas nummorum quingentorum.
Ad ea Cenchreensibus non prompte occurrentibus,
et. negligere occasionem visis redimendz tot num-
mis unius anima, ipse, cuja maxime intererat,
ad eos Cl.croboseus succedens sub murum, lin-
gua Bulgarica, 4/4 cujus gnaros esse intus sciebat
aliquot (Grzecse usum de. industria vitavit, nolens

D intellig! à. multis qui se circumstabant, hujus pc-

ritis, quze dicebat) alte pronuntiavit ea quz pu-
tabat valitura inducendis iis ad sumptum sua
causa faciendum. Ín bis praecipuam habebat vini,
quod poliieebatur se, statim ac foret liberatus,
insigne aliquod facinus in damnum Persarum edi-
turum. Erant e custodibus Cliceroboscum suh mu-
ros producentübus quidam mon prorsus ignari
linguz Bulgariez. Hi nuntiarunt Persis quid capti-
vus, cujus liberationi pretium conslituerant, spon-
deret. Quo illi cognito haud tanti putarunt quiae
gentos nummos, ut non wallent illos perdere quam
hostem. Persici. nominis implacabilem  dimit:iere
liberum, pricsertims cum ab co semel tantum victo
sXpius ipsi zuperati metuendi causas babereut,

Digitized by Google
