591

GEORGII PACHYMEILE

yo

μὲν ἁμηραλῇ thv τόπον ἀπεχαρίζετο, τοὺς Ob φρε- A θεῖεν, μηδενὸς τὸ παράπαν ἐσχυλευμένον, τοὺς δ'

ρίους ἀξίοις ἀποτιμήμασι θεραπεύειν fjpsito, κἂν
αὐτοὶ τὸ παράπαν ἀποστυγοῦντες τοῦ μὴ μεταπί-
πτεῖν προεῖντο xal τὴν ζωήν. Πλὴν δ᾽ οὐχ οἷοί τ᾽
ὄντες πρὸς βασιλικὰς ἀντέχειν διαταγὰς, πρὸς μό-
vov τὸ εὐλαθὲς περὶ τὰ θεῖα τοῦ προστάσσοντο:
ἀφεώρων. Καὶ ἱερὰ μὲν ἐκεῖνα χαὶ πᾶσαν τὴν αὐτῶν
ἑτοιμασίαν ἀμετάθετον ςεἰαχότες, οὐδὲν ἧττον xoi
περὶ τῶν λοιπῶν οὕτω διατεθέντες ὡς μηδὲν ἐχεῖθεν
τῶν τοῦ ναοῦ μεταθεῖναι, ἠμέλουν ὡς μὴ ἂν μετα-
θησομένων, ὥς γε σφᾶς οἴεσθαι. ᾿Επεὶ δὲ xat αὖθις
ὁ χρατῶν ἠνωχλεῖτο χαὶ ἀπαραΐτητον χατενόει τὴν
βίαν, πέμψας τῷ τῶν Πισαίων ἐξάρχῳ προστάσσει
ἔχ γειτόνων ὄντι συμπαραλαθόντα τοὺς ἐν τῷ χαθ᾽
ἱεροῦ τοῦ ἀποστόλου Πέτρον ἱερεῖς [Ῥ.. 574] ἐπιστῆ-

ἱερεῖς εὐλαδῶς ἀναλαθόντας vàxsi χείμενα ἐν τῷ τοῦ
χορυφαίου τῶν ἀποστόλων μεταθεῖναι ναῷ. Ὡς δὲ
γέγονε ταῦτα καὶ ἐπράχθη ἡ τῶν ἱερῶν xat τῶν
ἄλλων μετάθεσις, οἱ φρέριοι μηδὲν ἔχωντες ὅ τι τοῖς
ἄλλοις χρήσαιντο, πρὸς τὸν ἐπιστάντα τὸ πᾶν τῆ;
ὀργῆς ἐξεχένουν, καὶ ἀνεχάλουν πρὸς Γεννονῖτας
xatà τὴν Περαίαν, xai ἐξίουν τὸν χαταφρονητὴν
ἀμύνασθαι. Καὶ ὁ ἐξουσιαστὴς ἐχείνων, τὴν ἐπὶ

τούτοις ἄμυναν τῶν χαλὼν ἡγησάμενος, ἐχπέμτε:

κρύφα τοὺς ἐχεῖνον ἐγγὺς θανάτου ποιήσοντας"
χτανεῖν γὰρ οὐχ ἐδικαίουν, ἀλλὰ σπάθαις στίξει»
ἐσχάτως. Ἑνεδρεύσαντες τοίνυν ἐξεπλήρουν τὰ τοῦ
βουλεύματος, καὶ πολλαῖς τὸν ἄνθρωπον ἐπεισπεσόυ-
τες Ux τοῦ αἰφνηδὸν ἠκίσαντο, ὡς φοράδην οἶἴχο:

ναι τῷ τόπῳ, καί γε τοὺς μὲν περὶ αὐτὸν ἐν ἀξιοπί- B μόλις πιστευόμενον ζῇν ἀπαχθῆναι. Τοῦτο βασιλεὺς

στοις τετάχθαι μάρτυσιν ὥς θ᾽ εὕροιεν καὶ ἃ μετα-

nique corpora ΟΠ εἰδιαπόγαπι defunctorum depo-
sita in sepulturam sint, resecravi rursus mutarique
in vulgare diversorium, Atque lic quse a. nemiue
possent. fieri, minime aiebant «onvenire ab iis at-
tentari qui studium ferventius erga res divini cul-
tus profiterentur. Talia illi quamlibet constanter
obtendentes nihil agebant, utique apud hiominem,
qualis erat patriarcha, irrevocabiliter quo inten-
disset ruere solitum, Ergo is prejudicatis suís
' imdulgens affectibus, ct persuasus zelo illo quo
ferebatur exacte. religionis, debere se omnino
qualemcunque aliam , maxime autem Latinam, a
libero exercitio, in loco przssertim tam publico me-
uopolis sui pauriarchlatus, prohibere, urgebat ni-
hilo remissius quod cceperat, et opem imperatoris
ad perrumpenda qu:e amoliri per se ipse nequiret
obstacula implorabat. Pendebat Andronicus ex
ejus nutu, nec suo patriarche pro viro eximim
sanctitatis gratizsque apud Deum τα τίμα a se du-
dum cullo negare quidquam aut contra biscere ulla
in re poterat, Itaque amotionem inde Freriorum,
quam i& cupiebat, ipse auctoritate mandavit sua,
eam in exsecutione invidiosa moderationem adhi-
bens, ut loci. quidem ac soli proprietatem Latinis
eripiendi homini Latino eondonaret Amerale ,
F'reriis autem expensas quas in-emptionem et or-
natum loci fecerant. refundere se 538 paratum
profiteretur ; quod quidem ipsi recusarunt, nula
se adduci conditione posse pr: se ferentes ad ces-
sionem templi proprii, quod ad extremuu defen-
dendo vitam etiau non. dubitaren* impendere. ἃς
videbant illi quidem facile haud suarum esse vi-
rium mandatis imperatoris obniti, confidcbant
ta;nen ex ea quam. celebrari audierant. Andronici
' erga res sacras. reverentia, nequaquam illum 60
usque ruiturum, uL 1nauu . rapi ac. dispergi juberet
sacram templi Christiani supellectilem. Quare ipsi
,recusantes, prout jubebantur, res suas alio trans-
lerre, sibi spondebant neminem alium ipsis eas
invitis loco moturum, Augusto id scilicet przscri-
bere non ausuro. Tamque secure indormicbant

εἰς ἑαυτὸν ἀναφέρων ἀπὸ προσώπου *' ἐποίει τὸν

tali fiduci:, vasis sacris ac vestibus palam in pro-
patulo relictis assidentes, ut nihil minus quam vim
ab imperatoriis ministris formidare viderenur.
Interim qui semel Andronicum ad id negotium ca-
pessendum impulerant, non desistentes eidem ul
ceptum absolveret iustare, eo denique perpulerupt
principem, clare jam videntem nunquam Latinos
monachos voluntarie cessuros, nec perÜci rem
citra vim posse, ut Pisauorum exarcho, edes in-
coleinti vicinas Latinorum monasterio, mandatum
dederit assumptos e templo et ipso propinquo san-

€ cti Petri apostoli sacerdotes Grecos in templum

D

Latinorum inducendi, iisque loci praefecturam in
perpetuam — deinceps tradendi — possessionem,
ipsum imperans in censum exactum referre, sub
testimonio üde dignorum hominum, 1aim ea quz
inveniret in. templo Latinorum, quam qui inde
alio transferret, diligenter cavendo ne quisquam
eorum re ulla sua fraudaretur; curare quoque
praterea ut. sacram omnei supellectilem in Fre-
ríorum monasterio inventam et numerato accep-
tam Graci sacerdotes reverenter deportatam depo-
nerent in memorato principis apostolorum tetuplo.
Ut autem le facta sunt et. exsecutioni plene
mandata sacrorum vasorum, libroruu, vestium
aliarumque id genus translatio rerum, quie Latinis
in usu fuerant, perculsi casu inopinato F»erii,
539 nec quid agerent aliud habentes, totam
iram in exarehum Pisanwm, qui negotio prafuc-
rat, effuderunt. Hlunc igitur. &cerbe conquercntes
accusarunt apud Gepuenses labitantes in. Peiaa,
orantes ut in contemplorem communis religionis
sacrilegum pro meritis vindicaret. Ezisiimavit
magistratus Genuensium quam a serem peti,
prieclarumque sibi fore facinus ultionem de Pisauo
gravem sumere, Submisit igitur sicarios, qui ciam
tircumventum plagis atrocibus edendo proxime
necem adducerent : non. enim certis de causis
plane interíici volebat, sed gladio citra mortem
vulneribus exarari luculentis. Fecerunt emissarii
quod jussi (uerant, et irruentes ex insidiis in

Digitized by Google

u
