90)

DE ANDRON:;CO PAL/ROLOGO LIB. VI.

510

Καίσαρα ἤδη φημιζόμενον, ξπεὶ καὶ ἡ σύζυγος Α δῆθεν εἰς τὰς γαχούσας, τοὺ; ὃὲ καὶ παρὰ φαῦλον

ἐχείνου τὰ Καισαριχὰ ἅμα δεξαμένη περιεδέδλητο.
Καὶ ταῦτ᾽ ἔπραττε τῶν πολλῶν διιστᾷν ἐχεῖνον πεῖ .-
βώμενος, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς τοιαῦτα πέμπων πρὸς βα-
auda διεμηνύετο.
xe. Περὶ τοῦ ραμούσου, καὶ τοῦ τεεσθέντορ slc
τὸν ᾿Αρμένιον * καὶ δημηγορία τοῦ βασιιΐέως.
Ὁ δὲ γε πατριαρχεύων ᾿Αθανάσιος τὰ πολλὰ παρὰ
τοῦ βασιλέως συγχροτούμενος, οὐὸὲ αὐτὸς, ὡς ἐδόχει,
χαθυφίει τῆς πρὸ; ἐχεῖνον θεραπείας, xai μᾶλλον
ὅτι γε xal πολλῶν τῶν δυναμένων βασίλεϊζ συνεῖναι
xi ξυνεργεῖν εἰς τἀγαθὸν ἔρημον τοῦτον ποιεῖν
φυνέδχινε, τοῦτο μὲν ἀποφυγόντων ἑχουσίως ἐς πό-
λεις ἑτέρας, τοῦτο δὲ καὶ αὐτῶν αἰτίαις περιδαλλόν-
Tuv ἐκείνους ὧν ἕνεκα xal ἀπηρτημένοι βασιλέως
ἦσαν, Καὶ διὰ ταῦτα ὑποποιούμενος τὸν χαιρὸν οὖ-
“ὡς συνεχέσιν ἀγρυπνίαις καὶ λιτανςείαις περιεσπᾶτο,
στῖφο:; μοναχῶν συγκαλῶν καὶ ἱερωμένους xat πλῇ-
θο; ἄλλο, χαὶ πηλλὰ ὑπερπαθῶν τῷ δοχεῖν συνόδοις
ὀλοημέροις μόνης ἀρχιερέων, μόνος τῶν προὐχόντων
τὴς Ἐχκλησίας, τοὺς [P. 504] μὲν παραπέμπων ὡς

τοἰεηι 5 curzque, quas talis necessitudo posce-
ret, omnino expertem relinquebat, sed e contra-
rio genere omni blanditiarum dermulcebat, jam
utique pen& declaratum Caesarem : Caesarea qnippe
imignia uxor ejus ab Augusto accepta induerat.
Satagebat $18 videlicet hae arte 8 communibus
gentis sue consiliis Rontzerium abducere, occa-
sionem ejus spei e missis ab hoc arcano ad se
nuntiis sumens, quibus studiose persuadere cona-
batur se devoto perstare in Augustum animo, sed
«quandam agendi loquendique adversus imperato-
rem simulationem extorqueri sibi metu ac minis
suorum , quorum contumaciam tacitus detesta-
reir.
91. De libello famoso, deque eo quod wire accidit
Armeno ; superque illo concio imperatoris.
Patiiarela. porro Athanasius ut ingenti. semper
favore atque applausu imperatoris hbonorabatur,
ja nee ipse videri volebat ulla vicissim in re
cessare quz? ad ei gratificandum obsequendumve
pertineret, Ad. quod. illum stimulabat maxime so-
litudo imperatoris et destitutio a multis sua causa
absentibus, quorum przesentia et opera in tot illis
diflicultatibus gravissimi temporis juvari potuisset,
wiibusdam eorum exsilium sihi sponte consciscen-
tibus receilendo in civitates alias, et iisdem cxte-
ros implicantibus in easdem causas ob quas ipsi
ἂν imperatore discessissent. Quare patriarcha
COngruentem) Lristitie temporum sollicitudinem
Oslenans, continuis vigiliis et litaniis Numen
propitiando rerum in przcipiti pendentium ruinas
foleire conabatur. Multus igitur erat in. congre-
£'idis ad orationem monachorum coetibus, sacer-
solum quoque ac turba citerz, prz se ferens ex
ànimo se compati calamitatibus publicis. Quoti-
dionas quin etiam celebrabat synodos, quanquam
solus ipse quidem archiepiscoporum, solus eccle-

τιθέμενος, τὰς ἀμπφισδητήσεις τοῦ πλήθους διαλύειν
πειρώμενος, κἂν ἄλλως καχῶς εἶχε τὸ τῆς Ἐχκλη-
σίας πλήρωμα, τῶν περιφανῶν ἐν ἐνδείᾳ καὶ ἀτιμίᾳ
διαδιούντων, Οὐ γὰρ ἐξήλλαχτο τῷ ἀνδρὶ τὰ τοῦ
ἤθους οὐδ᾽ ἐς βραχὺ καταστάσεως τῆς ἀρχῆθεν, xal-
tot γε τοῦ βατιλέως πληροφορηῦντος, ὅτ᾽ αὐτὸν ἐπὶ
τῶν ἐχχλησιαστιχῶν χαὶ πάλιν πραγμάτων Exofer,
ὡς τὸ ἧδος ἐνήλλαχται, Ὅλως 6b ἀθιύπευτος ἣν xol
ἄτεγχτος, καὶ tv! οὕτως εἴπω, χατὰ τοὺς χερσσδήλο"ς
χυάμους ἀμάλαγχτος, βαρὺς μὲν μοναχοῖς, ἐξαλλάτ-
τῶν xai αὐτὰ τὰ τῶν μονῶν τυπιχὰ χαὶ μονοφαγίαν
δι᾿ ἔτους ἐξαχριθούμενος, ὡς xaX ἐννατίξειν ἀεὶ, xv
ἐφιστῷτο δεσπόσονος ἑορτὴ καὶ τῶν πασχαλέων,
βαρὺς δὲ «a χληριχοῖς, βαρὺς δὲ καὶ λαϊχοϊῖς, xa
τὰ πάντ᾽ ἄγων xol φέρων εἰς θεῖα δικαιώματα, οὖς
οὐδ᾽ ὅλως οὐδ᾽ οἱ ὁμολογουμένως περὶ τὰ θεῖα ἢχρι-
Θωμένοι κατεχρήσαντο. Καὶ ἐπορεύετο χραταιού-
μενος ἐπὶ τούτοις βασιλέως συγχροτησμοῖς, xà»
πάντες, val μᾶλλον τῶν ἐπιδήλων, ξυσχερῶς εἶχον
τοῖς παρ᾽ ἑχείνου πραττομένοις. Τὰ γὰρ ἐχεῖνου

siassticorum procerum, quippe cum reliquos ipse
sb vrbe amandasset omnee, alios quidem ad suas
Ecclesias przsenti cura regendas ire julens, alios
delationibus vulgi ad 81üm tribunal vocatos, secnn-
dm accusantium. vota fere judicans , ignominia
deformatos cogens declinare conspectum multitu-
dinis et pre pudore dedecoris inusti latebras

C peregre quzerere,. Reliquum vero ecclesiasticorum

corpus graviter universum laborabst, illustriori-
bus quibusque horum partim inopia conflictatis,
partim honore imminuto de gradu splendoris
pristini dejectis, Non. enin 519 vel ad breve
tempus Athanasius immutare quidquam ant remit-
tere de illa morum acerbitate. priori patriarchatu
odiosissime — exercita curaverat,  tüteunque οἱ
credidisset. imperator et persuadere aliis spon-
dendo studuisset, quando illum  ccclesiosticis
rursus negotiis preposuit, alium plane jam
ipsum a primo illo dudum exoso arc formidato
nunc esse faetum, cum tamen is tunc maxime
nullis se verborum officiis delinibilem, przrigi-
dum plane quem aa, et. ut. sic loquar, prout ide
fabis ajtnt cornu tactis, ntlla coctura emollibilem
proeberet, gravem quidem monachis (quibus ipsum
quotidie numerum psalmorum et cantus eccle-
siastici, usu monasteriorum singulorum dudum
definiti, modum passim exaggerans mutaret,
eisdemque de novo prascriberet, tanquam insti-
tuti observationi monastici necessario annexam,
religionem continuati citra intermissionem ullam
per totum :zque annum jejunii, unica in die re-
fectione contenti; unde fiebat nunquam plane
hora prius nona gustare quidquam monachos, ne
in festis quidem Domini aut ipsis Pasehalibus),
gravem. etiam. clericis, gravem. et. laicis, dum
omnia omnium ai divinarum, ut aiebat, justiica-
tionum normam acerbe seimnper emendans revo«

Digitized by Google
