*

RD
(ix τῶν φθασάντων ἀντέχεσθαε, ὁμολογοῦντος καὶ À
καῦτα τὴν πρὸς τὸν Θευδερίχον φιλίαν, Ei γὰρ τὴν
«ρὸς τῶν πολλῶν εὐδοξίαν τῷ νοῦν ἔχοντι προτιμᾶν,
IP. 548] προῦργον xo τῶν εὐλόγων " χρὴ γὰρ πάν-
τω:, ὡς Πλάτων λέγει, οὐ περὶ σμικροῦ ποιεῖσθαι
τὸ δοχεῖν ἀγαθοὺς εἶναι τοῖς ἄλλοις f| μὴ δοχεῖν. Οὐ
γὰρ ὅσον οὐσίας ἀρετῆς ἀπεσφαλμένοι τυγχάνουσιν
οἱ πολλοὶ, τοσοῦτον xal τοῦ χρίνειν τοὺς ἄλλους,
ὥστε xai τοὺς σφόδρα καχοὺς εὖ τοῖς λόγοις χαὶ
ταῖς δόξαις διαιρεῖν τοὺς ἀμείνους τῶν ἀνδρῶν καὶ
τοὺς χείρονας. Εἰ γοῦν τὴν παρὰ τῶν πολλῶν δόξαν
ἐπὶ τοῖς πραχτέοις οὕτω δεῖ θηρᾶσθαι, ὡς δοχεῖ
Πλάτωνι, πολλῷ γε μᾶλλον τὴν πρὸς βασιλέως, καὶ
ταῦτ᾽ ἐπὶ πίστεων ἐμπεδώσεσι. Διὰ τοῦτο xal δέ-
gear μὲν ὁ κρατῶν τὴν ἀξίωσιν, ἄρχεται δὲ μαρ-
τυρεῖν ἐχείνῳ xol τὴν περὶ τὴν γνώμην εὐθύτητα. B
χαταλαμδάνων ἐχεῖνον, ὡς ἔλεγε. Τοῦτο δὲ καὶ
ἀναγχαίως προῦθαινεν, οἶμαι, διὰ τὴν πρὸς τὸν προ-
τγηδάμενον σύγχρισιν,

ι΄. ᾿Ατασθαλία κατὰ δύσιν τῶν Κατειϊάνων.

Οἱ μέντοι γε ᾿Αμογάθαροί τε xal Κατελάνοι,

fatur? atque inviolat:e in omnibus que sponderet

promissionis ejus. Cur enim mon inflexibilitate

pari posteriori hiereret (οὐ δεῖ, ejus quam in prio

rum conventionum observatione monstraret? Non

minus ergo. illum. fidum sibi quam Theudericho

fuurum. Atque $00 in eam sententiam. indul-

gens sibi disserebat largius, prastantium et egre-

fie prudentum virorum esse nihil commodi aut emo- C
lumenti prahabere gloriz illustri cxistimationique
inoffense, Oportere quippe omniuo, ut Plato ait,
ambitrari haud parvo interesse, bonine àn secus
videamur aliis. Non enim ut virtutis vera substan-
lia et possessione plerique hominum careut, sic
horum de aliis judicontium sententie pondere de-
slitumatur auctoritatis omni. Quin perszpe rem acu
ipsam tangunt, et subtiliter distingnentes speciem
3 corpore, vere cum sensibus tum serinonibus dis-
eriminant meliores à. pejoribus virorum? Quoisi,
auctore Platone, in rebas publice gerendis venari
auram opinionis eliam popularis convenit, quanto
magis non ignoscendum solum, sed favendum etiam
huie sit, qui non plebis, sed principis et imperatu-
tis demereri sibi laudem hoc facto voluerit. Quod
Cum erat in quavis actione probabile, quanto est
comfhendandum magis in solemni obligatione suz
&dei ? Prolixe igitur concessit Augustus Mpyrigerio
UL unius ejus quam indicasset exceptionis condi«
lione fedus temperaret suum. Ac deinceps homi-
nem large affecit laude simplicis et tninime fucati
3himi, praedicans eum apud obvios eo. nomine, ut
facile quam id sibi alte persuasum esset, tam prona
testificatione proderet. Atque bunc. existimationis
leum non alia, opinor, Mpyrigerius apud Au-
fustum arte ac facto. promeruit, quam ista, ut

dixi. eonventis inserenda excepüone Theude-
tici,

DE ANDRONICO PAL£OLOGO LIB. VI.

550
καθάπερ τι πλῆθος χαλάξης τετρυγὸς ὀλέθριον cis-
πεσόντες, πᾶσαν ἐχάχουν ἣν ἐπέσχον καὶ ἧς ἐπελά-
θοντο, οὐδενὸ; φειδόμενοι τῶν ὅσα δείχνυσι τὸν εἰρ-
γασμένον χακοῦργον καὶ βίαιον, ὦ; ἄλλην τινὰ βχρ-
θαριχὴν καταδρομὴν πάσχειν τὴν δύσιν, ἀνύποιστόν
τινα παρὰ τὴν προτέραν οἱστὴν οὖσαν καί γε φερ-
τὴν, τὴν ἐπ᾽ ἀνατολῆς, χατὰ σύγχρισιν, ὅσυν ἐκείνην
μὲν ὡς παρ᾽ ἐχθρῶν οἱ πειρώμενοι λογιζόμενοι É-
φθασαν καί τινες τὸ δεινὸν προφυγόντες, τῷ τῶν ἄλ-
λων φόδῳ σοιφρονισθέντες, ταύτην δὲ οὐκ εἶχον ὅπως
ἂν καὶ διάθοιντο, δεχόμενοι μὲν ὡς φίλους τοὺς
ἐπιόντας, πειρώμενοι δὲ ὡς; παλαμναιοτάτων τούτων
ἐχθρῶν. Ἔπ' ἴσης 6& καὶ τούτοις χἀχείνοις fjv τις
ἀντιθαίνοι, τὸ ξίφος εἷς ἄμυναν ἣν. (P. 549] Μόλις
πόλλ᾽ ἄττα διαπραξάμενοι, καὶ μηδὲν πλέον ἔχοντες
πράττειν (τῆς γὰρ ἐς τὰ πρόσω καὶ ἔτι ὁρμῇς ἀνε-
χκύπτοντο᾽ τὸν γὰρ βασιλέα Μιχαὴλ καὶ τὰς περὶ

tovtov δυνάμεις ὡς αὐτίχα καταδραμουμένας αὑτῶν

bx τοῦ εἰκότος, ἢ xa ἐξ ὧν fjxouov μᾶλλον, ὑπώ-
πτεῦον) ἔγνωσαν ἄλλως μετελθεῖν τὰ πράγματα.

΄

15. Flagitia Catelanorum in Occiduo tractu.

At Amogabari et Catelani velut eluvies quedam
grandinis exitiale strepens irruentes, Oownem,
quamcunque insederant, quocunque attigerant,
regionem aut locum, nulli prorsus parcentes,
cunctis tis injurjis et. contumeliis afficiebant, qu
auctores suos maleficentissimos et iupudentissime
violentos ostenderent, adeo nt aliam barbarica
incursionem 501 multo tetriorem Persica Occidua
continens ab his pateretur, priori jam Orientali
illa, ubi cum bac compararetur, liaud tam atroci
apparente, quin imo visa tolerabili, eu saltem no-
mine quod ab hostibus inferretur, qui et quid
alibi fecissent et quam prope abessent, fama nun-
tians incutiebat metum utilem, quo instincti qui-
dam fuga mature presumpta malum evasere. lic
nulla facultas talis. Amici enim advenire dicebau-
tur, et excepti ut. tales, se omnium longe imma-

.missimos hostium usu ipso monstrabant. Nec niinus

hi quam Pers» ad strinrendum in cxdes gladium,
$i quis contra. nutum ipsorum hiscere quidpiam
auderet, proinpti ac. faciles erant, Ea licentia ubi
jam obvia cuncta prazedando exhausissent, non in-
venientes amplius quod raperent. Nam ne in ulte-
riores progrederentur regiones, metu retardaban-
tur superventuri in ipsos imperatoris Micliaelis
cum infesto exercitu militum Romanorum, penas
repetituro scelerum quibus tecta hiospitalia la-
resque ipsorum ac familias precario excepti ad-
vena crudelissime ac flagitiosissime vexassent.
Hoc, ut deesset alius talis index periculi, sua ipsos
abunde conscientia monebat, et rerum, ut. tum
erant, ex verisimili confirmabat status, liaque
diversam de reliquo ineundam sibi rerum suarum
admiaistrandaruim rationem decreverunt,

Digitized by Google
