"
4
Hu

3 Dis; ANDRONICO PAL.EOLOGO LiD. VI

514

ὡς ἂν φρονῶν οἰηθείη τις, τὴν τῆς ὑπογραφῆς δη- A λήματος, ἅμα 0 ἀξιῶν καὶ τὸν πατέρα τὴν βατιλείαν

iab παραχάραξιν, εἰς τὸν τοῦ ὑπογράφοντος πόνον
δεχτύλου (ἢσθένει γὰρ ἐξ ἄνθρακος δῆλον) ἀνάγετε.
Τί δαί ; ἔχετέ πον. χαὶ ἐπέ τι δικαίως ἀνάγειν καὶ τὸ
μοχϑηρὸν [P. 536] τῆ; γνώμης xal τὸ ἐντεῦθεν ὑπο-
τρίχον φαῦλον τῇς προαιρέσεως : ὃ δὴ ἐχείνῳ τοιαῦτα
λένοντες x τοῦ εἰχότως προσάπτετε, Ὃ τυχὼν μετ-
αλλάττων πᾶσιν ὡς ἔπος εἰπεῖν συγχωρεῖ" καὶ za-
τριόρχης θνήσχων, ἀντὶ τοῦ συνήθως λύειν, δεσμεῖν
χλὶ μάλιστα εἵλετο, xal ταῦτα τὸν ὑπὲρ τῆς Ἔχχλη-
σὰς ἱστάμενον; Ἐγὼ μὲν οὖν xoY υἱιχὴν ἐχείνῳ
φίρω τιμὴν, κἂν πολλοῖς οἶδα ἐχεῖνα λαθὼν παρ᾽
ἐχείνου ἃ δὴ; καὶ ὀφειλὴν εὐγνωμοσύνης παρ᾽ ἐμοῦ
πρὺς ἐκεῖνον δικαίαν ἀνταπαιτεῖ, xal τὸ μεῖζον, ὅτι
xii; βασιλείαν αὐτὴν ἐμὲ προὐτίμα Ῥοῦ pou πα-
τρὺς, ἐκείνου γ᾽ ἄρχοντος ἅμα μὲν αὐτὸς τὴν ποι-
μαντιχὴν αἱρούμενος παρχ!:τεῖσθαι, ἐπιχρίνων οὕτω
τὴν θεραπείαν ἀξίαν τοῦ εἰς τὸν Ἰωάννην πλημμε-

lis erasa, ut mei erga religionem zeli specimen
ederem, ut exemplum monstrarem imitatu | salu-
tare posthabendi privatos quoslibet affectus sin-
ceritati orthodoxae professionis et paci Eeclesim.
Vos autem id videntes, multis illis nescio quibus
allegandis pratextibus nihilominus obstinatis ani-
mum in pertinacia diri schismatis, obtendentes
nescio quam nulli nisi vobis notam excommunica-
lionem a patriarcha intortam Ársenio in suffectum
ipsi Josephum. Profertis autem e;us indices testa-
menti Arsenii tabulas, nulio tamen ejus chirogra-
plo firmatas. Agite vero, cujus tandein coloris fuco
satis tegitis a suspicionibus perspicacium vitium il-
lud in £66 testamento immane alien: subscri-
plionis? eui putatis emunctioris paulo naris non
statim subolere sublestam fidem exceptionis, qua
soli sin2 teste jactatis ideo per se non subscripsisse
Aisenium tabulis iudicibus su: ultima voluntatis,
quod digitos tune innato jis carbun-ulo impeditos
habuerit? Et. tam. opportunum vestrx causa. in-
srumentorum scribendi articolojyuim morbum spe-
TaMis assertione una vesira persuaderi potuisse
non ignaris rerum, iisdemque reputantibus quan-
to mendacii pranio a pertinacissimis male causae
defensoribus hzc fingi polucrint ? Desinite igitur
inlentare sententam omnibus ignotam judicis
mortui, cujus incredibilis, et nisi suffragio agniti
chirographi fulciatur, irridenda prorsus allegatio
est. [n quo requiro pr:etlerea reverentiam in Árse-
Dium vestram, cui maleficam inhbumanamque no-
cendi voluntatem etiam in extremo vigentem im-
pingitis ba!ita. An non enim sentítis quam sit. il-
laudatuin Christiono iram in adversarios non ad
solis tantum sed ad vitae totius occasum usque
servare inexorabiliter flograntem ;. quam inconse-
quens, virum quem sanctum. pradicat;s, tam. s:e-
vun. ultorem dicere; quam incredibile patriarcham
noe lenitatis, quem constat, dum viveret, fuisse
solitum sel:edentibus ignoscere, tam ferum in ipso
moris puncto fingere, ut contra quam cousueve-

ἐχτίθεσθαι, ὅτι, λέγων, tà πρὸς Ἰωάννην xoi ἀμφοῖν
παρηνόμηται, αὐτῷ μὲν χαθυφέντι τῆς πολυωρίας
χαὶ οἷον προδόντι, ἐκείν δὲ τὰ εἰς fastelav πα-
ραλογισχμένῳ, ὡς οὐχ ἐξὸν ἁμαρτόντας ἄρχειν ἣ
αὐτὸν πνευματιχῶς ἢ ἐχεῖνον αὐτὴν δὴ τὴν χοσμιχὴν
ἀρχὴν καὶ βασίλειον * ἔχειν δ᾽ εἰς ταύτην αὐτάρχη
πὸν ἐξ αὑτοῦ, λέγων ἐμέ. Ὃ δὴ καὶ ποίαν ὑπερῦο-
λὴν ἀγάπης οὐχ ὑποφαίνει ; καλεῖν εἰς ἀρχὴν ἔννο-
μὸν τὸν μηκέτι εἰδότα τελέως τὸν ἄνθρωπον ; Οὕτως
ἑμοὶ πρὸς ἐχεῖνον τὰ τῆς εὐγνωμοϑύνης ὀφείλεται,
xai πόνος ἄλλως ὑπὲρ ἐχείνου τοιαῦτα προδαλλομέ-
νων ἀχούοντι. Παύσασθε τοιγαροῦν ἐκεῖνα περὶ ἐχεί-
νοῦ θρυλλοῦντες, τὰ μὴτε πραχθῆναι μὴτε τιμὴν
λεγόμενα περισώξειν τῷ εἰργασμένῳ δυνάμενα.

B Ὑμεῖς ὃξ ἀλλὰ καὶ τὴν ὑμετέραν ἱερωσύνην ἐν μέ-

ρει τίθετε τῶν ἀνεπιλήπτων, καὶ οἵαν ουνιστᾷν
ἀξιοῦτε, ἀδύνατον καθιστᾶτε, Φέρε γὰρ, πρὸς αὐτῆς

rat, ligare tunc. mallet quam solvere, constringere
animas anathematam vinculis. quam, qued. facile
vivens indulgebat, relaxare constrictas prooptaret?
Quem autem tuuc ligare, quem diris implicare
nexibus? non aliquem e plebe, sed Ecclestie prac-
sidem? Equidem Arsenio debitorem me filialis re-
verentiie volentem merenti, ut. vere sentio, ita grate
profiteor, Is enim cum aliis me plurimis sibi he-
neficiis obstrinxit, tum illo insigniter honoravit
judicio, quo quum sibi videri declaravit imperium
patri meo ereptum mihi attribui. hnperabat tune
pater, et. ipse pastoralem hujus Ecclesie curam
patriarchali potestate gerebat Arsenius. Eo tem-
pore flagrante invidia sceleris in Joannem Lascaris

prieriá Augusti filium commissi, el religione
inde  patriarchze oborta , quasi pars ejus
'culpe in ipsum jure  conlerretur, 469

qui remissione vigilie in pupilli custodia eurz
sue traditi locum facinori dedisset ac quasi pro-
didisset orphanum, banc patri meo expiaudi com-
munis peccati conditionem tulit, cederent, in-
quiens, pariter ambo, ille imperiali, ipse patriar-
chali dignitate, qua se indignos effecissent, ille
consciscendo, ipse permittendo immanissimo faci-
nore, quo essel inique ac erudeliter imperium ere-

Ὁ ptum innocenti puero hzreditario illud jure possi-

denti, ea. poenas differentia in dispari participa-
Gone criminis, ut qui deliquisset atrocius, indul-
gentius plecleretur. Α palre quippe meo ita se
velle abdicari principatuim, ut is in me transfer-
Telur, ipsi patriarchalis amissio sedis nulla tem-
peraretur in privatum paciscenda solatium cognati
fiducia successoris. En quantum ejus viri studium,
quam excellens exstiterit. charitas in. me adhuc
puerulum οἱ modo infantiam egressum, ut me in
legitima — possessione imperii Romaui jam tum
constituere volueiit, vixdum hominem nec. ratios
nis perfecte compotem. Unde el vos intclligitis,
etego semper prz me feram, summam. ei a me
gratitudinem. deberi, Que xgrius nuuc a vobis

Digitized by Google
