{09

DE ANDRONICO PAL.£OLOGO LIB V.

401

Γεννουΐται εἶχον. Τέλος ταῖς τῶν Ἰδήρων npos6o- A tà xxv' ἐκείνας ἰθύνειν, "Auva δ᾽ ἠργολάδει καὶ ἀνε-

λαῖς ἀντέχειν μὴ ἔχοντες, χαὶ mph; τὰ ἐφεξῆς δε-
δοιχότες, πῦρ᾽ ἐνιᾶσι τῇ ἔξω τῆς πόλεως χώρᾳ, οὐ
χατὰ χρείαν νίχης, ἀλλ᾽ ὥττε μόλις τὸ χακχὺν ix.
φυγιῖν θορυδηθέντων τῶν ἀντιπάλων, Τὸ δ᾽ ἣν ζη-
μία μὲν οὐ μέτρῳ ποσουμένη χαὶ τοῖς αὐτόχθοσιν,
οὐχ ἧττον δὲ ἀλλὰ καὶ πολλῷ μᾶλλον ἐζημίου κἀκεί-
νοὺς τὸ πῦρ" φορτία γὰρ ἐχεῖνα δυοκαίδεκα ναυσὶν
ἀρχέσοντα πρὸς τὴν πλήρωσιν (τόσαι γὰρ xal προῖ-
ὦχελλον ἐν λιμέν:) δαπάνημα γίνονται τοῦ πυρός.
Καὶ τοὐντεῦθεν ταπεινωθέντες τὰ τῆς εἰρήνης
ἡσπάσαντο.

*. Τὰ χατὰ τὴν "Avynv τὴν κατὰ δύσιν βασί-

Awcay.

Οὐ μὴν ὃὲ xal ἡ κατὰ δύσιν βασίλισσα "Avva, d
χαὶ αὐτανεψία τοῦ βασιλέως, τῶν ix τῶν iov
ἀνεῖτο καχῶν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ τοῦ πρὸς τὸν βασιλέα M:-
yd ἀποχρουσθεῖσα κήδου; διὰ τὴν συγγένειαν
τὸν τοῦ Καρούλον υἱὸν ἐπεγαμδοεύσατο Φίλιππον,
χαῆὺς φθάσαντες εἴπομεν, καὶ πόλεις ἦσαν xal χῶ-
pu τὰ εἰς προῖχα δυθέντα, οἱ μὲν ἐξ αὐτῆς χειροῦ-
σθα! τὰς πόλεις ἠδούλοντο καὶ Ἰταλικαῖς διοιχήσεσι

eunctandum amplius prinzeps haud ratus, quas
habebat ad. manum  lbericas copias ad pugnam
expedit. Committitur. praelium: utrinque, volauti-
busque ullro citroque jaculis plurimi invicem ca-
dum. Victoria porro haud dubie vergebat ad Ibe-
1:05, maloque stabat loco sors Geuuensium. Ad

extremum incumbentibus vehementius Iberis, Ge- C

nuenses resistendo impares, et quod secuterum
metuebant prxeaventes, ignem injiciunt in exte-
rius suburbium Trapezuntis non ad spem victo-
riz, sed quo, si forte, trepidantibus ad exstinctio-
nem incolis, aliquam inire rationem possent se a€
sua in tutum subduceudi. Damuum ex hoc 450
incendio immensum — indigenarum exstitit, sed
longe majus Genuensium. Nam sarcinz ipsorum
tonferie. pretiosis mercibus tanta mole ac numero
vt naves duodecim (quot in portu stabaut) com-
pere possent, eodem igne consumptie sunt. Ea
rlade ac jactura demittere animos coacti Genuen-
ses pacis consilia subit amplexi,

90. De rebus. Anuc reginm in Occiduis tractibus

degentis.

Ceterum neque Anna regina in Occiluo degens
lractu, neplis imperatoris, quiele secura el im-
munis malorum ab lialis esse sinebatur. Sed ex
quo exclusa facultate collocand;e fili:e juniori Au-
gusto Michaeli, propter intimam consanguinitatem
inter illum et se, Caroli lium Philippum in gene-
rum asciverat, prout superius  menoravimus,
assignatis ei detis nomiue urbibus et regionibus
quibusdam, Philippus idem et Latini subito volue-
τοῦ ea sibi loca. suhjicere, et. [Italicis contributa
diecesibus suis ipsorum impertire sacris et legibus
Were. Αἱ eorum hoc studium Anna variis cun-
αὐ} eludebat artibus, magnopere pr:ecavens,
quod matrimonialibus pactis convenerat, ne om-

D

δάλλετο, προδαλλομένη τὴν τῆς θυγατρὸς Ἰθάμαρ
πρὸς τὰ Ἐπαλιχὰ ἤθη συγχείμενον ὃν μὴ μεταπεσεῖν
ὅλως βιασθῆναι μετάκλησιν, Διὰ ταῦτα καὶ πρὸς βα-
σιλέα αὕτη ἀπέχλινεν, καὶ τὸν παῖδα Θωμᾶν γαμ-
ὀρὸν ἐπειρᾶτο ποιεῖν τῷ βασιλεῖ Μιχαδλ, ἄξια δι-
δοῦσα τὰ ἕδνα τῷ τὸν γαμθρὺν ἀποπροδποιεῖσθαι.
Ὁ δὲ μηδὲν μελλήσας μηδ' ἐς νέωτα ὑπερθέμενος
στόλον ἀρτύεται ναυσὶ μαχραῖς τέσσαρσι πλείοτι
πῶν εἴχοτιν, αἷς δὴ καὶ ἐκπανεγγὺς ναυλοχησάμενοι
τὸν τόπον ἣρήμουν καὶ ἐν στενῷ χομιδὴ τὴν Ανναν
καθίστων, ἐπιδοωμένην βασιλέα καὶ τὴν ἐκεῖθιν
ἀρωγὴν θέλουσαν. |P. 512] "AXX ἐχείνη μὲν xat οὔ-
τως ὡς εἶχε κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνταγωνιζομένη ἐπὶ
τοῦ προτερήματος ἐγεγόνει, τὸ δέ Ye κῆδος καὶ
ἐσαῦθις ἤνυστο.
λα΄. ᾿Απόδρασις ᾿Αλανῶν ἐκ τοῦ μεγάϊζου δου-
κὸς, καὶ dvópaya0(a περὶ τὰς Πηγάς.
βασιλεὺς δὲ ἀναγκαίως ἐν ὑπερθέφεσιν fjv, πρὸς
ὅπερ καὶ ἠξιοῦτο διὰ τὰ συμδαίνοντα τῷ σφετέρῳ
χλήρῳ, πολλῆς χαὶ μεγάλης τῆς ἐπιμελείας χρῇ-
ζοντα, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι xal τὸ ξενιχὺν ἅπαν, ὡς μὲν

uino suà filia Hhamar transire ad ritum Latinum
€ Graco patrio cogeretur, quod jure futurum me-
tuebat, si arces ejus et terze semel praesidiis La-
linorum tenerentur. Dum sic illa traditionem ur-
bium differret, Philippo cum suis contra instante,
verens Ànna. ut par ad extremum resistendo esset,
auxilia imperatoris respectabat, in. ejus partes in-
clinaus, et ad illum sibi artius jungendum conju-
gium proponens filii sui Thom cun filia junioris
Augusti Michaelis, promittens talis nomine matri-
monii sponso suo fllio cessuram easdem nrbes ac
terras quas doli filig lthamaris addixerat, genero
Philippo abdicanJo. ld parari simul Philippus
Sensit, haud momento cunctatus. classem. arwat
navium longarum plus quam viginti quaruor ; e
quibus terre sibi debite &S1 appulsis exscendens
late vastabat regiones Ànuz subjectas ditioni. Unde
ipsa in artas redacta angustias implorare quidem
volehat imperatoris opem ejusque validis auailus
juvari: tamen suis ipsa. presentibus ad resig:en-
dum, prout poterat, usa strenue copiis superior
intern cvasit, rebusque integris servatis desti-
natam affinitate, quo prius designavergt, tandem
p.rfecit modo.

$1. Fuga Al.norum e castris magni ducis, 'corum-

demque successus bellicus ad Pegas.

At imperator Andronicus acribus hinc ecclesia-
sticarum iude politicarum rerum varie ac grav.ter
laborantium iu diversa tractus curis, in necessaria
deliberationum incerlitu.line suspensus fluctuabat.
Nam et cleri sui statum, patriarch:e huie parum
&qui palamque exosi austero invisoque regimine
turbatuw, prasenti sua et. efficaci. plurimum | in»
digere providentia videhat: aliunde vero crucem
ili figebant increbescentes. ab exercitu nuntii do
dissensionibus illic Itales inter et Alanos exitiose

Digitized by Google
