t3 DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. Vf.

554

ὑπὲρ μηδένα τὸ γένος γεγονότας δεξάμενο; τοσού- A πεμπε, Καὶ τότε δῆλος ἣν τὰ τοῦ βασιλέως ἀποστρα-

τοῖς ἤγαλλε, τοῦτο μὲν ἑκὼν, τοῦτο δ᾽ ἄχων, αὑτὸς
δὲ τοιοῦτος ὧν xal τοιούτους ἄγων μὴ ὅτι γε μηδ᾽
ἐγγὺς τούτων, μηδὲ τὸ πολλοστὸν σχεῖν ἡλπίχει ἐξ
ὧν ἤκουεν, Ὅθεν καὶ ἀπ:γτεῦθεν ἐῤῥᾳστωνεύθη xai
πρὸς τὰ; ναῦς ἔόλεψε. Καὶ ὡς ol τὰ μὲν τοῦ βασι-
λέως ὕστερα πάντ' ἦσαν τῶν βουλευμάτων ὧν αὐτὸς
εἶχε, χρυύσασθαι δὴ, τὸ τοῦ λόγγυ, πρύμναν xal
ὑποστρέφειν ἔγνωστο. Káx:lvog μὲν ἀπάρας τῶν
χατὰ τὰς Βλωχέρνας ὅρμων ἐπὶ τῇ; πύλης τῆς βα-
σιλικχῆς ἐπεπλεύκει, ἀλύων οἷον xo τῷ γνωσειμὰ-
χοῦντι παρεοικὼς, παρακατέχων μὲν τὰ τοῦ ἀξιώμα-
τὸς σύμδολα, παραχατέχων δὲ καὶ βασιλιχὰ χρυσᾶ
*: xai ἀργυρᾶ ἐχπώματα κερί ποὺ τριάχοντα, οἷς
δὴ τῇ προτεραίᾳ βασιλεὺς ἐδέσματα πέμπων ἐγέξραι-
μι. Βασιλεὺς ὃξ οὐχ εὐθὺς πιστεύτας, ὅμως συχνοὺς
ἀποστέλλων ἐπὶ τὴν ἑορτὴν τῶν Φώτων ἐχάλει, μετὰ
κῶν συνέθων παρασήμων τῇ γερουσίᾳ συνεορτάσον-
κα. Καὶ οἱ μὲν ἐκάλουν, ὁ δὲ συχνὸν μυχτῆρα σφίσιν
lagalvov, [P. 551] ὡς καὶ οἷον κάδδῳ τῷ σχαρα-
μαγχίῳ χατὰ θαλάστης ἐπὶ γέλωτι χρῆσθαι, ἀπέ-

magnum ducem auditis in illo, oe quo dixi, cou-
€ilio fuisse incredibiliter efferatum. Nempe intime
ringens mussitabat apud se, et in fidas occurren-
tium hzc aures effundebat : En imperator in bos
homines nihili, vilis et plebeic stirpls, ad se pro-

fectos tot. centenaria. 1oillium nummorum partim -

volens partim metu adactus effudit. Ego autem
tantus genere ac dignitate, tot ac tales duceus, non

ad zqualitatem ejus summa, sed et ubi summam
spei mihi proposit:e ex promissionibus ac signis
ezieris rite subduxi, certo intelligo cám demum
einem ín partem vix multesiuam mercedis in Ca-
telanos impense redigi. Tali penitus indignatione
zsluans ccepit primum onmíttere officia aulica quo-
tidianarum salutationum Augusti, domi contemptim
flesidens, nec obscure ferens respectáre secessum
ip naves suas, quod jam, utique liquido viderel
qoam longe infra destinationes consiliorum suo-
rum et exspectationes, qux» illum ad imperatorem
lraxerant, successus demum ipse ac presens espe-
rientia recideret, Ergo, quod aiunt, inhibere :c-
migium ac relro, unde venerat, cursum reflectere
decrevit. Moxque cum suis navibus versus Blacher-
has tendens, ipsas Augnsti palatii praeternavigavit
fores, inrertitudinem totnen anitui prafereng quam-
dan ambiguitatemque sententi», dum hine quidem
quasi hzreus adhue pactis conventis dignitatis
symbola ab iinperatore accepta B retinet ; quin
el palatiuz supellectilis vasa partim aurea partim
argentea circiter triginta, in quibus ad eum Augu-
tus pridie honoris causa e mensa 508 edulia inise-
Tat, nondum remissa lenebat apud sese. Porro
luperator audiens vela facere Mpyrigerium insa-
lutato se , prium ut rei plane incredibili fidem
abnegabat ; ac ubi eredidit, dissimulans destinavi,
iullos qui eum ad festum luminum, qvod instabat,
.PaTRoL. Gn. CXLIV.

φεὶς xaí γε μεμνημένος, εἰ xat μὴ τῶν οἴχοι, ἀλλ᾽
οὖν τῆς πρὸς τὸν φῇμον ὑποστροφῇ:. Κάκχεϊνος μὲν
ταῦτα ἡμέραις ὅλαις τρισὶ xal νυξὶν ἴσαις, παρυ-
ποχλέπτων τὴν ἔχπλευσιν, ἀνταποστείλας χαὶ τὰ
ἐχπώματα" τῶν τινὲς 6b Μονεμδασιωτῶν βασιλιχῶν
γατὰ θάλατταν δουλευτῶν, ἐπεὶ χαὶ σφῶν τριήρη
παραχατεῖχεν Exelvo; μισθώσας, ὥρμων ἐπεισπεσεῖν
ἐξαίφνης καὶ τοῦτο μὲν ἐχεῖνον τῆς πρὸς βασιλέα
χλεύη: ἀμύνασθαι, τοῦτο ὃὲ xal ἑαυτοῖς σφίσι τὴν
ναῦν ἀνλασώσασθαι. Βασιλεὺς δὲ, εἴτε διὰ τοὺς ὅρ-
«002, καὶ ἔτι ἐλπίζων τὴν ἐχείνου μεταβολὴν, εἴτα
καί τι τῶν ἀνηχέστων ὑπονοῶν συμδήσεσθαι, εἴτε
μὴν καὶ κατ᾽ ἐπιείκειαν, οὐκ kgfei. Ἐδόχει δ᾽ ὅμως
τὸ πλεῖστον μὴ ἐφιέναι κατὰ τὸ ἐπιειχές τε xal σύγ-
γνῶμον τοῦ τ᾽ ἐλέου καὶ ἀχριδοῦς τι παρὰ δίχην τὴν
ὀρθὴν παραθραύων " ὃ δὴ τοῖς καθαρῶς ὑπηκόοις
καὶ μᾶλλον χρεὼν, ὁ δὲ xat τοῖς ἀχριδῶς ἀντιπά-

᾿λοῖς ἀπονέμειν οὔμενουν οὐ κατώχνει, ὡς ἂν οὖν ἐξ

ἑαυτοῦ ἀποτριδόμενος τὴ ἐπέμωμον ἐπὶ τοῖς τοιού-
τοῖς, Ὁ δὲ πάσας ἡμέρας ἐκείνας θαλασσαυλῶυ,

secun cele;randum exspectari ἃ secum insignibus
sua dignitatis, consueto inter senatores loco sessu-
rum, officiose indicarent. Veruui hos sic ad festum
invitantes ille irridens eludebat, quam nihili duce-
Tet iusignia quz meimorarent dignitatis ab Augusto
data, proterve ostentans, abutendo coram ipsis per
derisum scaramangio wt cado ad aquam e mari

: hauriendam. Quo sui contemptus in res iiperato-
modo nibil adhuc accepi quod vel longe accedat c

ris palam exhibito specimine, nissos ejus sine alio
respouso a se dimisit, Tunc fuit manifestum averso
esse illum ab Augusto animo, cogitareque plane vel
reditum domum vel ad suum Theuderichuim , cujus
erat amicitiam tam splendide professus, sibi cer-
Uissimum accessum. Cieterum idem in. spparatu
tnmultuario eundi tres dies et moctes totidem
€onsumpsi, quo spatio remisit ad. imperatorem
aureas suas argenteasque lances, Eo uiduo Μὸ-
nembhasiolx quidam e minietris: maritimis jmnpera-
toris, solliciti quod triremem quamdam prius a
Mpyrigerio taeicede conduciam is apud se haberet,
utl. apparcbat, abducturus, consilium ceperunt in
eum improviso irruendi ; quo simul irrisionem in-

Ὁ peratoris uleisccreutur, simul recuperarent σαν

propriam. Verum eos id agere haud passus impe-
rator est, vel adhue pertinaciter sperans illius
reconciliationem secum, vel cladem majorem  ali-
quam inetuens, vel denique indulgeus innate sibi
inolitzeque. lenitati. Et liac. quidem ultima trium
causarum unice se motum $05 in prohibenda
aggressione Mpyrigerii credi voluit Augustus, af-
fectans semper famain mansuetudinis innoxiz et
facilis ad iguoscendum gravissimis etiam injuriis ,
et Lumanitatis, qua vim severam recti judicii ac
justiti* ultricis laudabiliter infringeret. Quas equi-
dem virtutes fateor recte a principe impendi culpis
excusandis vere lidelLevque subditorum. llle autem,
has adhibere nou gravabatar. foveadis tegeidisque
159

^ Digitized by Google
