$31
X, Ὅπως ἐσφάλησαν κατὰ πόλεμον οἱ Ῥωμαῖοι.

Βασιλεῖ δ᾽ ἐντεῦθεν φροντὶς ἣν πῶ; ἂν μετέλθοι
τοὺ; χατὰ τὴν Καλλίου, ἐπεί «ol γε xal βοήθεια μὲν
ἐχείνοις ἠγγέλλετο παραγίνεσθαι, ἠχούετο δὲ καὶ
ὡς Πέρσας ἐκ τῆς περαίας χαλεῖν βούλοιντο. Καὶ
οἱ ἁμοὶ τὸν νόθϑν δὲ τοῦ Θευδερίχου αὐτάδελφον
προσδόκιμοι ἦσαν xoi αὖθις φαίνεσθαι. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ οὐδ᾽ ὁ νέος ἄναξ Μιχαὴλ ἠμέλει, ἀλλὰ καὶ αὖ-
τὸς ἀφεὶς τὴν ᾿Αδριανοῦ χαὶ πρὸς τῷ Παμφύλῳ γε-
γόμενος τοὺς ἀμφὶ τὸν μέγαν ἑταιρειάρχην τὸν
Δούκαν χαὶ τὸν μέγαν τζαούσιον τὸν Οὐμπερτό-
πουλον xal τρίτον τὸν Βοσσῶαν, (ixavou; εἰς πολέ-
μου ἐξάρτυσιν, ἐπὶ τοὺς κατὰ τὴν Καλλίου "Apo-
ya63poug ἐχπέμπει, οἵ δῇ καὶ ἀπὸ Βραγχιαλίου
ἐστρατοπεδευμένοι ἕτοιμοι προυδαλεῖν ἧσαν, ἣν που
φανεῖεν. Qi δὲ τῶν ἐντὸς ἀπαλλαγέντες φόδων (οὐδὲ
γὰρ οὐδὲ τοὺς περιόντας τῶν σχυλευθέντων ἐντὸς τοῦ
φρουρίον εἴων, ἀλλ᾽ ἐν τῷ κατ᾽ αὐτοὺς χαράδῳ ἐλεεινὰ
φορτία σύναμα τῷ σφετέρῳ νηησάμενοι πλούτῳ εὐφυ-
λάχτως εἶχον) τὴν μάχην αὐτόθεν σοφίζοντσι, χαὶ πλεί-
στὴν λείαν ἐξελάσαντες ζώων, ὡς ἂν μηδὲν ὑπειδόμε-

δ0. Ui successu infelici Romani pugnaverint.

843 Restabat inde imperatori sollicitudo. pel-
Veadorum Cellipoli hostium; quod qua vi quibusve
copiis continuo  aggrederetur, haud in expedito
erat, lntendebat. curam, quod auxilia Callipotim
tenentibus adventare ferebantur. Audiebatur quin
etiam cogitare ipsos. de advocandis in subsidium
€x opposita eontinente Persis. Exercitum quoque
navalem cui frater. nothus Theuderichi przerat,
ΝΟΣ rursus in nostru mari appariturum, jactabat
fama, emterum Junior Augustus Michael, haud et
ipse tali articulo cessabat rerum ant negligebat bel-
lum Catelanicum, sed motis ab Adrianopoli stre-
ie castris progressus usque Pamphylum, inde
magnom heteriarcham Ducam et magnum tzauzium
Unpertopulum, tertio insuper his addito Bossila,
sitis ad rem bene gerendam et numero et. appara-
ia instruetos misit adversus Amogabaros | Callipo-
Jim oceupantes. Hi tres imperzatorii duces castris
ἃ Branchialio aliquantum ulterius promotis parati
ad àcie decertandum stabant, sicubi hostis appa-
rens pugnae copiam daret. Porro Amogabari pri-
mum studuerant liberare se periculo quod a. Calli-
politanis genereRomanis, forte a tergo insurrecturis,
dum ipsi contra exterius oppugnantes arcem defen-
derent, timeri jure poterat. ld illi sibi videbantur
assecuti nullo prorsus Romanorum intra. Callipo-
lim relinquendo. Cunctos enim in sua quemque
nsvieula, superimposita ibidem singulorum re do-
mesticà et pretiosa presertim — supellectili, salo
imposuerunt intra portum, acri jugiter invigilante

εὐοδία illi miserand;e plane multitudini, cujus.

& corpora et opes, preda dominis crudelibus certa,
servabantur. Ab bac. jam parte securi liberos ani-
mos ad belli prudenter administrandi rationem
Wdagandam  converterumnt, tali fraude composita.
Extruserunt in agrum quasi temere. maguam vim

DE ANDRCNICO PAL/£OLOGO LIB. VI.

538
Α vot τῶν χαχῶν, ἄνετον εἴων. 'f6 δ' ἣν ἀπάτη * χαὶ γὰρ
xa αὐτοὶ ἱππεῖς τε καὶ πεζοὶ, ἀγαθοὶ τὴν τῶν ὅπλων
[P. 518] ἕξιν καὶ ὡς ἰδεῖν ἀπρόσμαχοι, ἐνεδρεύουσι.
Τότε γοῦν τὸ μὲν καθαρὸν τῶν 'Ῥωμαϊχῶν συντά-
ξεων ἐν ὅπλοις ἦσαν χαὶ τὸν πόλεμον πρησεδόχων,
οἱ δὲ πλεῖστοι περὶ τὴν φανεῖσαν λιχνευσάμενοι
λείαν ἐξέθεον ἀσυντάχτως, Καὶ εὐθὺς οἱ ἐνεδρεύον-
τες εὐσυντάχτως ἐς ὅτι μάλιστα χαὶ πεφυλαγμένως
ἀφώρμων. Παρ᾽ ἑκάτερα γὰρ ἑνὸς ἵππου δύο πεζοὶ
ἐδοχμίαζον, Ἰταλιχοῖς τόξοις καθωπλισμένοι " αὐτοὶ
tb μετὰ πελτῶν καὶ παλτῶν, ἐπιχωρίων δοράτων,
ἃ δ᾽, τὸ παλαιὸν ἄγγωνες Exaloüvto, τὸν πόλεμον
ἀπεθάῤῥουν. ΟἹ δὴ συστάντες μάχην ἔστησαν χροι-
καιάν. Καὶ πίπτουσι μὲν ἑχατέρωθεν, τέως δ᾽ ἐπὶ
τοῦ προτερήματος γίνονται Κατελάνοι, χαὶ μέχρι
χαὶ Μονοκαστάνου τόπον χατατρέχουσι xal φονεύ-
ουσιν. Ἢ δὲ πύστις ἐπὶ διαχοσίοις ἴστα τὸν φόνον,
πληγέντων xal αὐτῶν ἡγεμόνων. Τότε βασιλεὺς Ex
βασιλικῶν ἔξωθεν μηνυμάτων μαθὼν τὸ συμδὰν
ἤλγησέ τε σφόξρα, καὶ Ev μεταγνώσει ἦν τοῦ μὴ παν-
τάπασιν μετελθεῖν Γεννουῖτας ἐχείνους, καὶ μισθώ-

incustoditam pecoris, prope eollocato in insidiis
peditatu equitatumque suorum fortissimorum $44
militum, optime ad prelium | instructis, Oblatus
aciei Romanae conspectus errantis sine apparente
praesidio armenti solvit ordines cupidine lucraadi,
traxitque plerosque ad abigendam sibi facilem, ut
putabant, et paratam predam. At ín cos sic inor-
dinate discursantes impetum ex improviso constr
C gentes 6 latebris. facinnt. Latini. equites, duobus
hine inde optime armatis Italico arcu stipati adju-
tique peditibus, ipsi cataphracti, cum peltis et
tragulis, genere illie telorum usitato que veterl
nomine angones dicebantur. Hos composite cir-
eumspecteque undique irruentes exceperunt pari-
bus animis raptim coeuntes nostri. Acre inde com-
mittitur prefium, cadentibus utrimque multis, Séd
victoria Catelanorum fnit; qui nostros cwdendo
mactandoque insecuti usque ad Monoeastarum ( id
loci nomen) eunt. Fama vulgaris numerum  occi-
sorum e nostris ad ducentos redigit. Inter vulnera -
tos duces fuerunt ipsi. Tunc Andronicus citis ἃ
Michaele filio dere tota edoctus nuntiis, scro doluit
quod non omnia quie vellent large pollicitus Ge-
nuensibus illos omnino ad bellum contra Callipo-
lim suscipiendum perpulisset. Íntervenerat enim
quedam ejus in licitatione petite ab liis mercedis '
parcimonia; qua sublata si quanta. poposeerant pro
illa militari opera stipendía prompte ac fiberaliter
donasset, capessituros eos statim fuisse apparebat
arduam istam pellendorum Callipoli Amogabaro-
rum provinciam. Nunc avare supputando, quodque
ipsum offerebat non continuo expedite numeratum,
representando, voluntatem ipsis cjus aggrediendie
rei dempserat; quam si tentassent, liaud. esset ista,
de qua nune moereret, clades secuta. Romanorum.
Petierhnt — Genuenses — expeditionis — Callipolita-
n& sine mora ulla subito — post ebhellatam

Digitized by Google
