583

GEORGII PACHYMEDLE

8

ἄλλα; χατόπιν ἐχπίμπειν govipuvoogévag τοὺς A ξύγχλυδας xal οἷς συνήθης ὁ θόρυδος. Rak fy τινι

ἐπιόντας. Ὥς γοῦν συνετάττετο |P. 509] βασιλεῖ
χαὶ πρὸ; ταῖς ἐξόδοις fjv, ἀγγέλλεταί οἱ παρὰ τοῦ
χόμητος τῆς νεὼς ὡς ᾿Αμογαδάρους καὶ ὑπὲρ τοὺς
πεντίχοντα, ὡς εἰχάσαι, χρυφηδὸν ἔχεις τῶν κατα-
στρωμάτων ἐντός " ὃ δὴ καὶ φωραθὲν εὐθέως τὴν
ἀπιστίαν παρίστα καὶ τοῦ τριηράρχου. Καὶ ὁ μὲν
ἐγχέχλειστο, ol δὲ xal adco! (οὕπω γὰρ καὶ οὗτοι
πελέω; ἠγγέλλοντο τὰ δεινὰ) ἐν τηρήσεσιν ἦταν,
πλὴν τῶν ἀποστάντων ἐκεῖθεν. ᾿Αλλ’ εὐθὺς al πι-
κραὶ φῆμαι χατελάμθανον, ἃς οὐχ ἄλλος, ἀλλ᾽ αὐτοὶ
ἔφήμιζον οἱ παθόντες, καὶ θροῦς ἠγείρετο παμπλη-
θὴς, xat θόρυδος Ex πάντων διά τὸ φρέλοιχτον ἴστατο,
xai τὴν τῶν Ρωμαϊχῶν ντῶν χατῃτιῶντο χατάλυ-
σιν, ὡς οὐκ ἂν πάθοιεν τοιαῦτα, εἰ ὁ συνήθη; στό-

Ao; περιὼν ἐξηρτύετο, καὶ πολλὰ καὶ παρὰ τὸ slxh; B

διελάλουν. Τοῦτο γνοὺς πατριάρχης, ἀπάρας ὡς
εἶχε τῆς κατοιχίας ἢ ou χατῴχε:, ἔργον ἔχων τὸ
σπουδαιότατον περὶ τὸν δῆμον σπουδαιοτριθεῖν xal
γε τὰ πολλὰ δημοχαριστεῖν, κατὰ τὴν μέσην τῆς
ἀγορᾶ; μεσημθρίας ἐφίσταται, καὶ ξυγχαλεῖ τοὺς

ginta Amogabaros ariastos. ld quod » missis illico
exploratoribus incredibilis facti verissimum reper-
Lum. perfidiam trierarcha manifestam fecit. Quare
is quidem clausus asservatur, deprehensi vero in
latebris milites, quasi ut plenius inquireretur. de
nondum perfecte convictis maligni animi, in cu-
stodiag et ipsi dali sunt, praeter paucos, inter pri-

mum tumultum elapsos. Ejus rei fama statim per €

civitatem incredibiliter cousternavit populum, ima-
gine horrendi exitii in quod pene fuisset nimia
facilitate credendi respublica conjecta. Prima: in
hoc tumultu partes erant convenarum, de quibus
diximus, illorum vi ac terrore Catelanicze incursio-
nis compulaorum intra uibem. Hi ut experti im-
saanitatem ejus «entis, cujus in potestatem tantum
non data nrbs fuisset, ejulabant villelicet impoten-
tius czteris, unos se nimirum omnium scire aientes
quantum haberet. pernicie Catelauica , quam tan-
tum non incurrissent, servitus; et. mastitiam e
vicinia periculi querulam contagione in plebem
facili vulgantes, luctus sibi planctusque pariter
complorantium simul universorum $31 aggrega-

bant. Hinc procedebatur ad causas. imali, nempe D

ileo exteris necessario rem navalem credi , quod
classem dudum lRomanam negligentia praesideutium
absumi ac funditus destrui siverit. ld ni fuisset
perperam. admissuu, haud se his nunc obnoxios
: miseriis futuros. Hac effuudebantur populari licen.
tia ju liberam vituperatienent adipinistrantium rem
publicam, quaw  dissolutis perversisque consiliis
perditum nimirum irent. Hncrebescebat. tota civi-
tate gliscens murmur , nec procul a seditione res
erat, concurrente ac vociferante undecunque turba,
quando patriarcha ejus commotionis indicio accepto
raptis; domo ubi diversabatur prodiit, nihil non
experiri certus, quo spes esset deliniendi compo-
nendique iu obsequiosaim quietem ellerati jam in

τῶν ἐχεῖ νσῶν χαταστὰς μακρὰν χατέτεινς τὴν δια.
λαλιὰν xal χαταστέλλειν θορυδοῦντας ἡ πείγετο, τὸ
πολλὰ συναινῶν ἐκείνοις, xat τῶν δυναμένων, οἷος
ἐν πολλοῖς οἶτος, χαταιτιώμενος. Τέλος ἐλεὶ τὸν
πολὺν γογγυσμὸν περὶ τῶν νεῶν κατεμάνθανεν, ὡς
μὴ οἵου τ᾽ ὄντος αὑτοὺς ἀσφαλῶς διαζᾷν, el μὲ γε
vis; xatà τὸ πάλαι Ῥωμαίοις σύνηθες ἐξαρτύοιντο,
Ὑνώμας ἀγριουμένας ἐξομαλίξειν θέλων ἀμηγέση
χαὶ λόγοις xal ὑποσχέσεσι, τινὰς Excivuv χαὶ τοὺς
ἐχδηλοτέρους παραλαθδὼν ἀναφέρειν χαθυπισχνεῖτο,
Exi δὲ xal τὴν ταχίστην ἐξοτρύνειν εἰς τὴν τῶν ἐπιόν-
τῶν ἄμυναν πρόθυμον ἐαντόν. Καὶ ὁ μὲν ἐν τούτοις
ἣν δ᾽ μαγωγῶν xat δημοχαριστῶν ἐς τὰ μάλιστα, εἰ
xat τὸ ἦθος αὐτῷ ἀμετάδλητον ἦν, βασιλεὺς T».
νουῖτας ἠξίου καὶ χρημάτων χιλιοστύας ἐδίδον ἐς
ὅπερ ἐξ αὑτῶν ἐσδήσαντες πολεμαρχιχὸν ἐπιθέτον
παι. Ὁ ξύγχλυς δ᾽ ὄχλος εἰς ταυτὸν γεγονότες, ἐπὲὶ
πὰ μὲν ἔξω δεινὰ χατηγγέλλοντο, αὐτοὺς δ᾽ vix ἢ)
ἔχεῖ γενομένους ἀμύνεσθαι, ἔγνωσαν τοῖς ἐντὸς τῇ;
πόλεως Κατελάνοις ἐπιχειρεῖν. Οἷς μὲν ἣν συν,»
tumultum populi, Ergo, quantum affectare conni-
tendo poterat, popularitatis arte homo parum al
id natura factus conciliare sibi gratiam irate mol-
titudinis studebat, meridie medio sc fere densis εἰ
invicem trudentibue cuneis immiscens temere liuc
illucque cursantium, lbi convenas prasertin ad se
convocat, uti pra-cipuos ex tore tumultuum aucto-
res. Tractosque ad se non paucos in templum illic
forte obvium inducens pralougaur peroravit con-
cionem, prout putabat, accommodataw pacandis
animis et seditioni compescendae. ἔπ ea seusus
Ostentavit majori in parle consentaneos judiciis
audientium , pariter ut. illi magistratus iu multis
culpaus, Denique illud ipsum maxiue invidiosun
querelarum caput, de classe Romana incuria re-
gentium pessuaudata, laud parce inveleus ersgae
ransque ventilavit , et ipse affirinans large in ho,
nec non peruiciosissime , peccatum, ultroque pre
fitens nullam affulgere spen restituenda: puliice
securitatis, nisi naves, ut olim, Romana lowanis
instruct classiariis mare nostvum ac. portus a vi
externa tutaventur. L:bens scilicet audiebat (lagrans
ira populus eadem qua sentiret ipse a patriarcha
dici. (uo ille ad eum sedaudum prompte weis
wonento gratiae, dissertissime affirmavit ac s22:le
promisit omnino curaturum se ut isti male hac
nus gesto reipublicz parti protinus succurreretur.
Pro certo igitur haberent visuros se brevi ari
tam Romanam 539 classem; quam etiam ipse, si
esset opus, alacriter conscenderet, duceretque 3d-
versus infestantes mare Romanum hostes. Quin
adeo jam nunc sese prefieisci ad eam rem urge
dam, istiusque nego adjutores exposcere quart
eiminere studia publice salutis in ipsa conce"
cerneret, Sic ipsa capita wirbarum secum abis
3bduxit, non mediocri nce a rigiJa ejus idol? 52-
eiie eperabifi artlieio pretia vulgi sac do tempor

Digitized by Google

“αν «-
