U9

GEORGII PACIHYMER.E

ὑ:

καὶ πράττειν τὰ vati γνώμην, πλὴν καὶ νόμος δέ- A ρᾶσθαι σχίζειν, χαὶ ἀμελεῖν ὡς μὴ τινο; καλχοὺ γε-

δοται, ὁ μὲν [P. 529] φυσικὸς, ὁ δὲ γραπτὸς, καὶ δι-
χαστὴς προκάθηται χρίνων, C/' ὃ μὴ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τις
ἕξει τῇ συνειδήσει σωφρονιζόμενος καὶ ὡς ἀναγκαίῳ
χαλινῷ χαταγχόμενος, τοῦτο παρὰ τῆς ἔξωθεν EGou-
σίας παιδευθεὶς μάθοι, καὶ ὁ μετελθὼν τὸ πλημμέ-
λημα ταῖς ἀληθείαις εὐεργέτης δόξοι χαὶ τιμωρῶν,
Ἐν δέ ve τῷ ἱερῷ Εὐαγγελίῳ καὶ οἱ ἐν ὁδοῖς καὶ
πλατείαις καὶ ῥύμαις χείμενοι εἰς τοὺς γάμους τοῦ
βασιλέω; εἰσελθεῖν ἀναγχάζονται, ὡς ἀναγκαίως Emt-
χείμενον ὃν τὸ τῆς ἀνάγχης, εἰ βούλοιτό τις σώζε-
σθαι. Τί τοίνυν τὸ ὑμῖν ἱκανὸν δοκοῦν εἰς τὸ σχί-
ζεσθαι; τί τε ὃ ἐχχλιτέον ὑμῖν ὡς μὴ καλῶ; ἔχον
ἥγηται, ὥστε χαὶ ἄλλοις παρέχειν σκάνδαλον, xal
τὸν ἕνα xol ἄσχιστον χιτῶνα τῆς Ἐχχλησίας πεῖι-

tans ut vanum aut gratis confictum aspernabar, diu
ei fidem abnueus, Tamen viso postea successu, argu-
mentoque irrefragabili convictus habitare in illo Dei
A73 Spiritum, cujus utique solius prophetia
evenlis patrata donum agnoscendum est, facere
non polui quin raperer vehementi quodam erga
talem virum studio, projudiciaque in eum illa
priora excuti mihi ex animo sinerem, reputans ideo
mihi forte, indulgentia Numinis meam erudicntis
imperitiam, experiri talia. concessum, ut. quod
lhseienus nequiveram intelligerem, immane quan-
tum. extolli supra. cogitationes hominum | judicia
divina, quorum illi non raro suffragiis evehuutur,
qui nullum ab liumano favore punctum ferunt.
Unde istud ipsum quod in hoc plerique. viro uti
vitium. damnant, laudi potius ascribendum | juii-
cavi. Cur enim, aiebam, hunc vituperem. quod
Severus in castigando sit, cum Deus, de cujus befii-
- gnitate dubitare nemo potest, plerumque liomines
juste puniai?. non animo scilicet. ipsos perdendi,
sed purgandi; quod profecto benignitatis, ejusque
non vulgaris, oflicium est. Quoniam autem sui
poteus 86 liberi compos arbitrii conditus liomo est,
exspectari aliud aon debet quam exerciturum eum
iu vite actu suam istam expeditam. in utrumvis
eligendi facultatem, et prout. judicaverit. operatu-
rum. Tantum ei dirigendo lex apponitur, partim
naturalis partim scripta, arbiterque praesidet ju-

νομένου ; Εἰ δ' οὖν, ἀλλ᾽ ἰδοὺ πατριάρχης xat ἱεράρ-
χαι, ἰδυὺ χλῆρος καὶ σύγχλητος xal λαὸς χαὶ μοναχῶν
ol λογάδες * καὶ ὅσον ὑμῖν εἰς ἀπολογίαν παρίσταται,
εἴπατε, καὶ πρῶτον τῶν ἄλλων, ὁποῖοι xal τίνες ἐν
ἱεράρχαις πρὺς οὖς ἀναφέρειν ἔχετε τὰ ὑμέτερα,
ὥστε τούτων ἀποδουχοληθέντων ἐχείνους διχαίως
ἐγχρίνεσθαι. Οὐδὲ γὰρ εἰς ἀπέραντον σχισθήσεσθε,
οὐδὲ δίχαιον, οὐδέ γ᾽ ἑτέοαν οἰχουμέντν ζητήσομεν,
ἐξ ἧς ἐνέγχωμεν ἱεράρχας τοὺς τῆς ἡμετέρας ἀρχῆ-
θεν Ἐχχλησίας ὡς τὸ εἰχὸς χαταστήσοντας. Οὐδ᾽
εὔλογον περὶ τῶν ὄντων ἐρωτᾷν τοὺς μὴ ὄντας, ἀλλ᾽
ἡμεῖς χαῦ᾽ αὑτοὺς τὰς διαφορὰς δοχιμάτομεν, Ἡμεῖς
χρινοῦμεν xal ἐν μέρει ἀντιχριθησόμεθα, xai μετὲ
Θεοῦ χαὶ τῶν Πατέρων ζητοῦντες οὐχ ἂν ἁμάρτου:-

fieri. Quis cum ita sint, qurnam vobis demum
ilonea persistendi in schismate causa est? quid
excipitis declinare nos dehere malum a vobis in-
conveniensque judicatum, quo velut amoto vestre
offensionis scandalo in unum conciliati omnes
A&7/& occurramus? cur unam οἱ inconsutilem
Feclesi tunicam conamini scindere, eoque facto
secure pergitis vivere, quasi nullo vos crimine εἰς
agendo illigetis? Sin vos adhuc ista non movent,
age proferte quo nitamini. En patriarcha et bie-
rarcha; en clerus οἱ senatus et populus εἰ
lectissimi quique. monachorum : coram his ezpo-
nite quod'ad vestram defensionem utiliter ailegan-

i dum confiditis. Ante autem omnia, cum νι ra Eccle-

"sia corpus sine capite esse non possit, ostendite
quibus et qualibus lierarchis vestram hanc recte
subjungi congregationem autumcetis. Sed videte ut
tales demonstretis, qualibus plena exploratione
cognitis haud dubie debeamus, repudiando no-
stros ut minus idoneos, accedere, Eia, inquam,
reperiamus aliquem exitum infiuiti jam prope
negotii. Nullusne terminus jurgiorum sit? num
quum. arbitramini zlerno vos irrevocabiliter a
mundo universo abjungi discidio? An alium quz-
remus lerrarum orbem, unde bierarchas vobis non
fastidiendos adducames, qui nostram aliquando
Ecclesiam non jam amplius dubie ordinationis
presbyteris instruant ac certa cum orthodoxa ve-

dicans ut, si cui a fraude coercendo naturale p teri continualione counectaut? Utrum  censelis

singulis inditum propri: cujusque conscientiiw,
vitanda sequendaque distinguentis, hau suffececit
frenum, hujus defectum externz potestatis cor-
Teptio suppleat, discatque censura docente quod
5ümonente intimo naturz judicio visus est non
intellexisse qui peccavit; ex quo infertur casiiga-
torem delicti revera. benefactoris. loco ducendum,
eliam eum szvit, ab eo. quen tncrentem corripit.
Nam esse hominibus expetibile vi adhibita juvari
demoustrat sacrum Evangelium, ubi refert turbam
in viis plateis vicisque otiose desidentem non in-
)umaniter set benelice compulsam intrare ad regis
nuptias; ut sibi necessarium omnes intelligant
suvilium admotz necessitatis, si qui salvi velunt

controversiis finiendis conducibile, super statu
viventium consultare eum mortuis, el. exquirere
ab iis qui non sunt, quid judicari de presentibus
debeat? quin nos ipsi potius decidimus lites no-
stras, el proferendis utrimque invicem causarum
adversarum juribus judicamus vicissim judicamur-
que, sie couflietu argumentorum extundenda veri-
lote, qua mox visa consentientes acquiescamus,
Audeo pollizeri, fiducia non defuturi. divini auxi-
lii : si Dei ductu, Patrum auctoritatibus et exemplig
inquiremus quid opus facto. sit, non aberrabimus
ἃ scopo, nec diu aberit quin conveniarus in com
muniter salutarem et commodam utrisque senten.
vam. Hiec ex meo sensu um prolitercr. babui.

Digitized by Google
