543

ανυται, παρ᾽ ἣν αἰτίαν καὶ δυσπόριστα μὲν ἔχ τοῦ
καιροῦ τὰ χρειώδη, δύσωνα δ᾽ αὖθις καὶ ταῦτα, fiv
πού τι καὶ φανείη, ἐγίνοντο, xat αἰχμαλωσία καὶ

λιμὸς fv.

θ΄, 'Exicxsvacla τῶν κατ᾿ αὑτοὺς lerrovtcór
κατὰ τὴν περαίαν.
v. Περὶ τοῦ πειρατοῦ ᾿Αγδρέου καὶ τῆς αὐτοῦ
“«αραδοχῆς.

(P. 544] ΟἹ μέντοι γε κατὰ τὴν πόλιν à ἐεννουῖται,
ἐπειδήπερ τῶν κοινῶν ἀπετύγχανον βουλευμάτων,
καὶ χαθ' αὐτοὺς ἠναγχάζοντο πράττειν, τὴν χαλε-
πὴν τῆς καρδίας ἐκ τῶν ἀχουσθέντων πήδησιν τῶν
ἰδίων οὐ σιγῇ καὶ ἠρεμίᾳ χατέστελλον (τὸν γὰρ
ἀγῶνά φασι προφάσεις οὐ πάνυ τι δέχεσθαι), ἀλλ᾽
ὡς αἱ τίτθαι τὰ δυσυπνοῦντα τῶν παιδίων κινήσει
μᾶλλον καὶ μελῳδίαις, ἀλλ᾽ οὐχ ἡσυχίαις χαταχοιμί-
ζουδι (πέφυχβ γὰρ ἢ ἔξωθεν χίνησις ὑποφερομένη
χαταχρατεῖν τὴν ἐντὸς xal οὕτω γαλήνην ἐμποιεῖν
^f φυχῇ), οὕτω καὶ οὗτοι ἀλλεπαλλήλοις πράξεσι
καὶ χινήσεσι τὸν τῶν πολλῶν χατέστελλον θόρνδον.
Kc νῦν μὲν βαθύτερον ἐξετάφρευον xal ὡς ὕδωρ
ix τῆς θαλάσσης μετοχετεύεσθαι δυνατὸν εἶναι xal

quo et difflciliori reddita redemptione captivorum
ceonsenescere in hostium vinculis infelices in ser-
vitatem lapsi cegebantur, et iutercepta imperta-
tione annon fames passim invalescebat.

9. Genuensium apud Peream habitantium apparatus
ad bellum per se, sine. imperatoris cooperatione,
sustinendum.

10. De pirata Andrea et ejus exceptione.

Interim Genuenses inquilini urbis, ut in irritum

GEORGIT PACHYMER.E 3d
νῦν δὲ ἀλλὰ καὶ ἔφ᾽ ἡμισείας τὸ ἄπεφθον χαταμί- A τὸ ἀσφαλὲς τοῖς ἐνοιχοῦσι παρέχειν, νῦν δὲ ἰοδδε

xai πετροθόλα ἐμηχανῶντο, καὶ τὰς τῶν οἰκημάτων
παρακυπτιχὰς ἐξ ὀπτῆς πλίνθου xdi «ιτάνου παρῳ-
χοδομημένας εἰς ἀσφαλεῖς χαθίστων, νῦν δὲ συνέλε-
q9v χρήματα kx κοινῆς τῆς χαϑ' αὐτοὺς συναγωγῆ;
συνδοσίας χατὰ χαιρύν ξυμμαχήσουσιν ἀποχρή ον.
τα. Καὶ νῆας τὰς μὲν εἶχον, τὰς δὲ χαὶ ἐξηρτύοντο,,
τὰς δ' ἅμα ναυμάχοις ἐχ τῶν ἑκασταχοῦ χοινῶν
συνεδρίων τοῦ γένους αὑτῶν μετεπέμποντο. Καί -
σφισι τὰ πρὸς πόλεμον ἅπαντ᾽ ἐξήρτυντο, (1) ὅτε xal
τινα τῶν [P. 245] πειρατῶν ᾿Ανδρέαν ὠνομασμένον,
δυσὶ πειρατικαῖς ναυσὶ χαταχθέντα πρὸς βασιλέα, ὃς
οὖχ ὀλίγα μὲν καὶ Βενετικοὺς Γεννουΐτης ὧν διετί-
θει καχωτικὰ κατὰ θάλασσαν, ὕστερον δὲ xa νη
περιτυχὼν Περτιχῇ, καὶ ταύτης αὐτάνδρον χρατῇ-
σᾶς, οὖς μὲν ἀνεῖλε τῶν ἐν αὐτῇ, οὖς δέ γε χεὶ
ζῶντας καθυπῆγε τῷ βασίλεῖ ὡς δῆθεν τὰ ὑπὲρ
τούτου φρονῶν xal τοὺς αὐτοῦ τροπούμενος ἀντι-
πάλους, τοῦτον βασιλεὺς μὲν μετ᾽ εὐμενείας δέχετε:
καὶ ἀλλαγαῖς ἀγάλλει καὶ τῷ τοῦ βεστιαρίον τιμᾷ
ἀξιώματι, Βενετικοὶ δὲ δι᾽ ἔχθους εἴχωην, καὶ ὧν παρ
αὐτοῦ ἔπαθον ἀνταμύνεσθαι ὥρμων. Ὅθεν xat v
χτὸς ἐπεισπεσόντες πῦρ μὲν τῇ μιᾷ τῶν νηῶν ἐνιδ-
σιν ἐχ τοῦ αἰφνηδὸν ἐναύσαντες, θατέρας ἀ ποὐρά»
ista ratione reddi; nunc ballistas et machinas
saxis telisque longe jaculandis moliebantar, et (t-
nestras domuum , ad splendorem prius et magnif-
tentiam e latere ae. gypso speciose eoncinnatas,

C in metuendas hostibus pinmas et secura prop».

gnacula vertehant ; nunc congerebant pecuniis
vim ex communi collatione coloniz totius, condu-
cendis in tempore auxiliis externis suffectoram.
Sed et ad naves, quas habebant jam insirueiss,
alias incessanter adornando adjungebant, classia-

abiisse viderunt spes et consilia prius inita impe-
ratoris adjungendi sibi in societatem belli com-
muniter gerendi adversus eos quoa machinari ir-
ruptionem in terras imperii compererant, ae sic
privatis sibi opibus consulere coacti, motum sub-
silientium cordium ex trepidatione quam injece-
rant fida indicia suorum, indubitatum adventum
bostilis adversus Constantinopolim classis certo
deuuntiantia, non silentio aut quiele compesce-
bant : neque'enim, quod dici 498 solet, certa-
nn instans acquiescere periclitantem pratextibus
patitur : verum-at nutrices diflicilis somni pueros
motu potius et'cantilenis quam immota quiete
sopiunt, quia comparatum natura est ul agitatio
interior somnum exeludens externa versatioue
superetur, eo talis fructu victori que tranquilli-
las anim: reddatur, sic et hi agendo ferende,
susque deque omnia versando, sollicitis operatio-
nibus, strenuis ultro eitroque commeationibus ,
tumultum interiorem. mentium vulgi, ex instantis
oppugnationis terrore conecptum, delinire cona-
bantur. Ac nunc quidem fossas suo Galata sub-
wrbio cireumdatas altius excavabant, quo ἢ: eas
Aqua derivari e mari posset munitioque securior

riosque milites sui generis, quos lis imponerent, e
conciliis sus gentis, in cireumsitis insulis ac locis
sees habentibus, corrogabant aecersentes, sic -
nihil omittentes in providendo cuncta diligenter
quas ad belli suetinendi rationem pertinerent. Quo
tempore piratam quemdam Andream nomine, ad
se cum navibus piraticis duabus quibus praeerat,
ultre ut amicum venientem benevole: imperator
excepit. Is cum easet Genuensis, non pauca Vene-
D (is mala maritimis grassatiopibus intulerat. No-
vissiine autem incurrentem sibi Persicam navem
expugnatam ceperat cunctis ejus vectoribus peti-
tus, quorum parte occisa reliquos vivos imperi
tori dedit, quasi significans se pugnz ejus ausp-
ciis pugnata fructum ΖΘ ac spolia ipsi reprz-
sentare "fide socii. Admisit bominem Augusts
omni significatione humanitatis, eum inler alia
honorans missis speciosarum xeniis vestium el
vestiarii dignitate insigniens. Sed Venetis erost:
hie Andreas erat ob gravia que ab ipso domna
pertulerant. Haque in ultionis de illo sumend?
eccasionom intenti, noctu in eum improvito ir
ruentes, aleri ejus navium ignem injererunt,
quam flamma statim totam. corripuit et abes

Digitized by Google »
