$55

DE ANDRONICO PAL.EOLOGO LIB. VI.

το

ιδ΄, Πρεσδείεα καὶ αὖθις τῶν Kareláror πρὸς A γοῦν χατὰ τῶν πολεμίων, ἀλλὰ xal πόλλ᾽ ἄττα τὴν

βασιῖέα xal τοῦ αὐτῶν ἐξηγουμένου.

Τὰ δ' αὑτὰ ταῦτα xal Κατελάνοι πρέσδεις πρὸς
βατιλέα τρεῖς πέμψαντες, ἐπὶ διωρίᾳ πεντεχαίδεχα
ἡμερῶν, μετ᾽ [P. 558] εὐσχήμονος xal τρόπου τῷ
διχεῖν χαὶ προσώπου διεπρεσδεύοντο" οἷς 85 θέλων
xm αὐτὸς βασιλεὺς ὑπ᾽ ὄψιν θεῖνα: τὰ σφίαι πρα-
χθέντα, vai δεῖξαι ὡς πολλὰ μὲν΄ ἔσχον χαὶ θέλοντος
αὑτοῦ καὶ μὴ θέλοντος, οὐδὲν δ᾽ ἔπραξαν ὅσα μιτθοὺς
ἐφέλχεσθας δύνανται, ἑἐνάτῃ Κρονίου τοὺ; ἰδίους
πυνεχχλησιάσας, παρόντων καὶ τῶν τῆς πολιτεία:
χρησίμων ἐν χοινῷ, xal αὐτὸς ἀρχῆς ἀπ᾽ ἄκρη: τὰ
xa? αὐτοὺς διεξήει, ἐμοὶ δοκεῖ, ἀντίτομα τῆς ἐχεῖ
δημηγορίας συνεργαξόμενος ἄντιχρυς. Διεξήξι γὰρ

χαὶ οὗτος πρὸς τοὺς πρέσδεις λέγων ἀρχῆθεν τὴν.
ánh τῆς Σιχελίας τοῦ ἄγοντος σφᾶς ἀξίωσιν, xai τὴν B

αὐτοῦ ἐπὶ τούτοις νεῦσιν xal πρόσχλητιν, καὶ ὅτι οὗ
πόσους μετεχαλεῖτο ὅσους ἦν ἀγαγὼν" ἐκεῖνος, xoi
ἀγαγὼν ἠξίου πρὸς καιρὸν δέχεσθαι, ὅτι τε διαχει-
μερίξοντες χατὰ Κύζιχον xax ἐς ἔαρ οὐχ ὅπως ἐνήρ-

19. Legatio altera. Catelanorum et ducis ipsorum ad
imperatorem.

Eadem porro vel his similia Catelani post sum-
plum quasi ad deliberandum intervallum quinde-
cim dierum, trium e suis legatione ad imperato-
rem missa, non sine decora specie submissionis
venerabunda ac composite jam mentis exposue-
Tent, Quibus volens imperator oh oculos ponere
que fecissent, et ostendere istorum qui posce-
rent pleraque jam ipsos priesumpsisse, partim vo-
lente partim nolente se, nibil vero in suum obse-
quium egisse omnium qua attrahere mercedem in
seduios ministros ut. merentes possunt, nona die
mensis Martii, congregatis in conventum palatinis
familiaribus, adhibitis etiam codem e civiuin cor-
pore quorum tali negotio presentia utilis videre-
uir, ipse inde usque ab ultimo res initio repetens,
super et aciis et postulatis et meritis Catelanorum
exorsus est dicere. Mihi videtur opportunum ejus
eraíionis summam hic in pauca contractam po-
nere, Principio ergo quid scribens e Sicilia dux
corum petierit, utque ipse ac quatenus annuerit
ipsumque vocaverit, memoravit, magnopere ebser-
vari jubens sese baudquaquam tot accersivisse
quot ille duxisset ; quos tamen jam adductos quia
durum essel continuo dimittere, precibus ducis
indultum ἃ se ut ad breve duntaxat tempus reti-
merentur, Exsecutus hinc est ut. illi hibernantes
apud Cyzicum ibique ad ver usque adullum diver-
ses non modo nihil contra hostes egerint, sed
multa interim. gravissimaque damna incolis ejus
Tegionis intulerint. Adjunxit lis 5135 qus iidem
deinde in tractu. Orientali fecissent, uL. nimirum
injwüis et contumeliis plurimis non hostes sed
Bomanos affecerint. Et nunc. quoque trajecto Hel-
lesponto quam szve ac flagitiose vesaverint Ocei-
dui tractus Womanos habitatores attexuit; quo-
run quidquam iguotum inauditumque silii csse si

C

χώραν εἰργάσαντο δυσχερῇ. Εἶτ᾽ ἐπισυνῆπτε xal τὰ
xat' ἀνατολὴν, καὶ ὡς πόλλ᾽ ἄττα καὶ δεινὰ οὗ τοὺς
ἐχθροὺς, ἀλλὰ τοὺς Ῥωμαίους διατεθείχαστι. Καὶ
νῦν δὲ διαπεραιωθέντες, ἔλεγε, πόλλ᾽ ἄττα χαὶ ἀτά-
σθαλα κατὰ δύσιν πράξειαν, ὧν οὐδὲν ἐχ τοῦ εἰκότος
αὐτῷ οἱ ἄπυττον εἶναι. Ἐξ ὧν ἱκανῶς ἔχειν τῶν
μισθωμάτων, ἣν τις λογίξζοιτο, σφᾶς, ἽΛπερ ἄξιον ὃν
δεινῶς μετελθεῖν οὐ μετῆλθεν ὅμως, ἀλλὰ καὶ ἄλλα
προτφιλοτιμεῖται, xal πρὸς ἀνατολὴν πέμπει, χώραν.
ἱχανῶς ἔχουταν σφᾶς τρέφειν. "Exsivot δὲ ἀλλὰ σο-
6apeuóusvot ἀπειθοῦσι, καὶ προσέτι προσαπειλοῦσι,
μηδὲν ἀχριθῶς εἰδότες τὴν βασιλείαν 'Ῥωμαίων ónó-
σον ἰσχύει καὶ ὡς εὐπετῶς ἔχει καὶ τριήρεις ναυπη-
γήσασθαι καὶ μαχηταῖς ἐξαρτύσασθαι, μηδὲν δεομένη
συμμάχων ἐκείνων, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοτοῦτον τὰς δυνάμεις
ἀπυχρώσας ἔχουσα ὥστ᾽. εὐμαρῶς ἔχειν φόθον xal
τοῖς μαχρὰν ἐμδαλεῖν, κἂν τῷ τέως αἰτιῶν πολλῶν
προσίστανται ἁμαρτίαι. El τοίνυν ἀγαπῷεν λαμθά-
νοντὲς τὰ διδόμενα. Εἰ δ᾽ οὖν, xat αὑτὸν ἔχειν áp.

opinareutur, vehementer errarent. Atque. hicé. tot
locis ab his corrasa si quis aestimatione rite inita-
in summam colligat, reperiet haud dübie plus sa-
tis jam eos stipendierum ac mercedum accepisse.

"Ubi eum indignandi locus esset quod quz violenter

extorsissent iterum seditiose minaciterque repo- .
scerent, bis in eodem idque intolerabiliter peccan-
les, tamen consucta se utentem lenitate, non modo:
rapta nou repetere, sed super liec offerre donum
gratuitum pecunia, si se ad modestiam compo-
nant, ipsis numerandz, assignareque regionem in
qua commode vivant, provisis jam a se copiosis
alimentis, in Orientali continente, quo transfre-
tare ipsos jubeat. Quid ad hzc autem illi? Nempe
consueta fremunt audacia, οἱ przterquam contu-
maciter obsequium detrectant, etiam | insolentec
minari non verentur, non reputantes quale ac
quam potens sit Romanum imperium, quam ipsi
facile et triremes fabricare et fertibus easdem
complere copiis, sicque ostendere quam non egeat
auxiliis ipsorum ; quippe quod optimo militum ge-
were ità, cum. vult, abundat, ut terrorem sui in
dissitas procul gentes proferre Soleat, utcunque

D nunc provocata peccatis multorum Dei vindicta,

cladibus attritum iuopinatis langueat paululum,
non sine spe tamen pristini vigoris cito resumendi.
Consulant isti ergo rehus suis, et contenti, si sa-
piunt, donativis ex mera sua liberalitate oblatis
pacate se conferant quo jubentur. Sin furere per-
gunt, sane sciant se. liaud. cunctaturum amplius,
quod facile queat, rebelles sceleratos penis ma-
rilis subjicere; nec passurum ut, quod liactenus
fecerunt, hostes. se Romanis crudelissimos, no-
mine sociorum admissi, perfidiose przbeant. 516
Sese porro facultatesque circumspiciaul suas, nec
obliviscantur quod palam est, ipsos, quidquid ha-
bent, quo vivunt et spirant, a [Romanis accepisse ;
quos dudum fame et egestate perisse necesse fue-
΄

Digitized by Google
