419

GEORGII PACHYMERA .

Aen

Àaxa τοῦ πολίσματος ἀφαιρεῖται τῆς χεφαλῆς, ἄλ- A χοῖ; γῆς κρυπτόμενα Ex. τοῦ παρασχεδὸν ἀνώρυττε

λους δ᾽ ἄλλως τιμωρησάμενος ποινὴν ἀγχόνης xal
πρεσθδυτέρου τοῦ τῶν λοιπῶν ἐξάρχον χαταψηφίζε-
«at, Ὡς δ᾽ οὐχ ἦν αἰωρουμένῳ οἱ ἀπερυγεῖν ἀναγ-
χαίως αὐτίχα χαὶ τὴν πνοὴν, τῶν τις ἐπὶ τούτοις
ἐπιτεταγμένων, θείαν ἔνδειξιν ἡγησάμενος τὸ τελού-
μενον, εἴτε προσταχθὲν εἴτε xat μὴ, χοπίδι τέμνει
τὸν βρόχον xai τοῦ κινδύνου τὸν χατίδικον ἐξαιρεῖ-
ται, Εἶτα Φιλαδελφείᾳ προσβάλλει, xal χιλιάδας
συχνὰς ἐχεῖθεν ἐχλέγει χρυσίον, ἀδυσώπητον ἐπὶ
πᾶσι φέρων τὸ φρόνημλ. Ἔπειτα τὰ ὅμοια δρᾷ Πυρ-
γίον καὶ Ἔφεσον, xal τὸν τῆς ἀπαναστάσεως φυ-
γοῦσι, τὸ τοῦ λόγου, καπνὸν τὸ πῦρ ὑπανῆπτε τῶν
πειρασμῶν. Καὶ ὁ διδοὺς πλεῖστα μετὰ πολλὰς βα-
σάνους μόλις ἐσώζετο. Ταῦτα x&v ταῖς νήσοις Χίῳ

xai Λήμνῳ xal Μιτυλήνῃ ἐπράττοντο. Καὶ ὅπου B

ἐοΐζος χρυσίου, χἄἂν μοναχὸς ἣν x3v τάξεως ἱερᾶς
κἂν τῶν ἐπιτηδείων xot γνωστῶν βασιλεῖ, δειναϊςὶ
αἰώραις ἡτάζετο, καὶ ὁ μαχελλιχῷ φιτρῷ καὶ κοπίδι
πρὸ ὀφθαλμῶν ἀπειλούμενος θάνατος xal τὰ ἐν pu»

agebat. ltaque similem avaritie licentiam Pyrgii ,
similem Ephesi ostendit ; qua fiebat ut horum in-
col locorum, e quodam veluti fumo incursionis
barbaricz emersi, in flammam szvissimarum exac»
tionum tristiori casu se dejectos lugerent, Ista ra-
pacitas exercebatur ita immaniter, ut qui plurima
dederat post multos cruciatus, vix salvus perma-
nere sineretur. Talla exempla in insulas e conti-
menti transierunt : idem enim passa Chios est,
idem Lemnus et Mitylene. Quibus it locis cunctis,
apud quemcunque 4377 auri. copia suboluerat, is
seu monaelits forct seu e sacro ordine seu ex pa-
latino 2uctoratis officio ac notis principi, diris
suspendiis torquebatur : osteptabaturque illi mors
przsens , cippo ferali et securi , qua super eo ipsi
mox abscindenda cervix foret, coram oculis posi-
tis, quoad eo terrore adactus, quos terra condidis-
set thesauros indicaret : (unc auro sequestro libe-
rabatur. Qui non habuisset quod proderet, morte
miser inopiam luebat. 1d quod infelici Machrama
apud Mitylenem contigit. Is cum esset e przcipuis
imperatorls ministris, gratia etiam zpud principem
nota late inclytus, domicilium habuerat prope Sca-

mandrum. Sed universa illic circum jam a Persis p

regione post [dam occupatam evastata, degolatoque
τ incolis tractu, mature ablens et ipse cum multis
aliis in Asi arcem ingreditur; ubi recepto, qui de-

gebant intus, quoniam et tali. tempore duce sibi

opus videbant esse, et satis intelligebant neminem
adesse ad id illo magis idoneum, loci praefecturam
deferunt. Accepit ille quod dabant, et sine alia im-
peratoris signiflcatione pro przfecto se gessit illius
castri, nec segnis ín eo exsequendo fuit officio :
581 longo enim spatio invigilans et laboriose 8818-
gens locum defendit, misereque vexatis circumsiti
colonis agrí opportuno subvenit 2uxilio. Αἱ post-
quam aucta jam potentia liostium et plerisque illius
vieinie locis vastatis cominus admovebatur ter-

C

xat ἐδείκνυ. Ὁ μὲν οὖν διδοὺς ἐντεῦθεν ἡλευθερηῦτο
τῇ τοῦ χρυσοῦ ὡς ἀληθῶς ἐτυμότητι, ὁ δὲ μὴ ἔχων
πρόστιμον εἶχε τὸν θάνατον. Ὃ δὴ καὶ τῷ ταλαικώ-
Qv Μαχράμῃ κατὰ τὴν Μιτυλήνην γεγόνει, Οὗτος
γὰρ ἐν τοῖς μάλιστα τῶν βασιλιχῶν ὑπηρετῶν ὧν
xa τῇ οἰχειότητι χλεϊζόμενος [P. 505] τὰς οἰχήσεις
κατεῖχεν ἀνὰ τὸν Σχάμανδρον. Ὡς δὲ πᾶσαν τὴν
ἐκεῖ χώραν προχαταλαδόντων τὴν Ἴδην Περοῶν
ἐρημοῦσθαι τῶν οἰχητόρων ξυνέδαινε, φθάνει voi
αὐτὸς σὺν πολλοῖς ἄλλοις τὸ τῆς Ἄσον φρούριον
ὑπεισδῦναι“ ᾧ δὴ καὶ ὡς ἀξιωτέρῳ οἱ ἐχεῖ τῶν
ὅλων, ἐπεὶ καὶ τοῦ ἐξηγουμένου ὡς εἰκὸς ἐν τοιού-
τοις χαιροῖς περιστάσεως ἔχρῃζον, αὑτούς τε καὶ τὸ
φρούριον ἐγχειρίζουσιν. Ὃ δὲ ὑφίσταται τὴν ἥγεμο-
νίαν διδόντοιν ἐκείνων ἀνεπιδημάντως ὅσον Ex τοῦ
κρατοῦντος. Ὅμως xal οὕτως ἔχων οὐκ ἐῤῥᾳθύμει
τῆς ἐφ᾽ ἑκάστῳ πρανοίας, καὶ ἐφ᾽ Ixavby ἀμφετο-
νεῖτο xai συνεῖχε τοὺς τὴςδε πυργηρουμ ἐνους. Ἐπεὶ
δὲ δῃουμένων τῶν ἐξωτέρων τέλος αὐτοὺς ἔμελ)ς

ror mali prorsus ineluctabilis, Macbrama cum suis
non habentes quod generose agerent , prodegter
8ibi consulere decreverunt. Fuga ergo se in tutum
recipere curarunt ; ad quod iilis, ut. multis aliis,
gremium e propinquo benevole 438 patens osteo-
dit Mitylene. Sic tamen ille admiuistratus est trans.
itus, ut non tam jussu duetuque prefecti quam
privato Ásensium quisque consilio migraret , nos
magnopere Machrama repugnante, qui se precario
sine certa principis auctoritate illie dominari me-
winisset. Verum multitudinem videns per se süi
consulentem, nec castrum ab omnibus incolis de-
sertum ipse solus cum familia tenere confide
posse, Aso et ipse migravit Mitylenen, prorsus va-
cuum hunc relinquens locum. Non muitis post die-
bus appulit in insulam magnus dux pecuniz s-
tens, eujus exterquendze aut invenire 2ut Üngerc
rationes oportebat, lyitur cum multis allis Ma-
ehrama comprehensus vinculis traditur. Ac cateri
quidem, prout quisque aurus in abdito habuit quod
daret, varie vitam redemere ; in quibus unus, qui
pecuniam adininistrasse publicam dicebatur, quit
tum ea functione lucro apposuerat proprio, quod
aliquot millium summam zquavit, coactus est 8-
dere. in Machramam sententia lata est. videri eua
mortis reum ob arcem desertam , indulgeri tamen
ut numeratis quinque aureorum millibus vitam
emeret. Defuit huic ad eam summam continuo e1-

:plendam una centuria nummorum, et. paulo plus

cuidam alteri similiter tazato. Postquam diu frustra
vexali quod non habebant nequibant repraesentare,
ipsa hora precipit magnus dux alteri in oculis 81.
terius caput abscindi. Expeditur feralis cippus, siot
carnifex altera manu tollens gladium, altera ligalos
Machram:e capillos tenens, sicque collum adaptaus
macellario trunco, tam valide apprimendo ut laco
naturali emoveret cervicis vertebras. lua infelir
ictum accipit quo est ei recisum caput. Id spert-

Digitized by Google
