4. DE ANDRONICO PAL/EOLOGO LID. VI.

523

μεν, σὺν Θεῷ δ᾽ εἰρήσεται, τοῦ χοινοῦ συνοίσοντος. A ἡμῖν, εἰ χελεύεις, ζητητέον " οὕτω γὰρ ἂν ὁπουδή-

Τὰ μὲν παρ᾽ ἐμαυτοῦ ταῦτα * ὑμεῖς δὲ, εἰ χαὶ συνε-
χλήθητε πάντες, [P. 350] ἀλλ᾽ οὐ λέγειν πάντες
ἁπλῶς ἐπιτρέπεσθε, ΓἜξεστι δὲ τῷ ἀξιωτέρῳ τῶν
ἄλλων ὑπὲρ ἁπάντων xai λέγειν, χαὶ οὕτω περιαι-
ρεϑείσης τῆς ταραχῆς χατὰ τρόπον γίνεσθαι τὴν
διάλεξιν, » Ταῦτα τοῦ βασιλέως εἰπόντος οἱ τῶν Aot-
πῶν προηγούμενοι, καὶ μάλιστα οἱ τυφλοὶ, « μεῖς,»
εἶπον, « ὦ βασιλεῦ, ἕν ζητοῦμεν, τὴν χατὰ τρόπον
τῆ; Ἐχχλησίας κατάστασιν. Τὸ μὲν γὰρ καχῶς
ἕψειν αὐτὴν καὶ αὐτοὶ μαρτυρεῖτε χαὶ πᾶσιν ἔγνω-
exu. Καὶ ὅτι παραδέδασται μὲν τὰ χατὰ τὸν ma.
τριάργην ᾿λρτένιον, ἀδίχως, ὦ δίχη. χαθαιρεθέντα,
παραδέξασται δὲ xal τὰ ἐς τάξιν αὐτὴν καὶ σχεδὸν
δογμάτων ἀχρίδειαν, κοινωνούντων οἷς οὐ χοινωνεῖν

ποτε τοῦ θεμέθλου φανέντος χαὶ τὸ ἐποιχοδόμημα
γνωρισθήσεται, » Καὶ δὴ ἀρξαμένων λέγειν τὰ προ σ-
εχέστερα, ταῦτα δὴ τὰ ἀπὸ τοῦ Γρηγορίου καὶ
χαθεξῆς, ὁ βασιλεὺς ἀνεῖχε τούτου; καὶ πρὸς τὰ
ἀρχαιότερα μετεδίδαζε, καὶ τὸν τοῦ ἀφορισμοῦ θρύλ-
λον ἀπήλεγχε μάταιον, μὴ ὅτι γε τὴν χατὰ τοῦ Ἰυ-
σὴφ. 9v ἐς ἃ αν ἐθρύλλουν, ἀλλὰ καὶ τὸν xac! αὐτοῦ
βασιλέως. Πῶς γὰρ ἀσφαλὲς εἶναι ἔχειν ἂν ὑπ᾽
ἀφορισμὸν, οὗ λειτουργῶν ἐχεῖνος ἐμέμνητο; Πῶς
δὲ χαὶ ἄλυτον εἶναι καὶ χρήζειν τοῦ λύσοντος, ὃν
ὁ δεσμῶν ἐχεῖνος ἐμπράκτως ἔλυδν; Ὥστε καὶ εἰ
μὴ ἣν τὸ ἐπιγεγονὸς, ἔλεγε τὸ κατὰ τὸν πάππαν,
οὐκ ἂν πάντως; οἱ τὴν ἐπ᾽ ἐχκλησίας εὔφημον μνή-
μὴν κεχώλυτο, Ταῦτα λέγων ἐδείκνυ xal τινας ἐξ

ἄξιον, ταῦτα κἂν ἡμεῖ; μὴ λέγομεν, ὑμῖν ὡμολόγη- B αὐτῶν χοινωνοῦντας τῷ Ἰωσὴφ, καὶ οὐ σχισθέντας

ται, Τὸ μὲν οὖν τὰ χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν παρατρα-
πῆναι εὔδηλον ἐντεῦθεν καὶ φανερὸν, τὸ δὲ τῆς τῶν
σφαλέντων διορθώσεως, εἰ μηδὲν- παρορᾷν ἔστιν,
ἀλλὰ ζητεῖν ὅπως καὶ ἐπὶ τίσι πέπραχται, τοῦθ᾽

Vos autem etsi huc convocati omnes estis, non
tamen putatote pariter universos promisenam ha»
bere bic. loquendi facultatem. Permittitur autem
tiquem przcipue ad id aptum cunctisque prae«
stantem 4755 inter vos ducitis, vice omnium quis
euncti sentitis dicere, ut sie, tumultu et confu-
sione sublata, rite disceptatio possit institui. »
Talia locuto imperatore, Arsenianorum praesentium
primarii, maxime autem exci, « Nos, » dixerunt,
« imperator, unum quarimus, Ecclesie scilicet
testitutionem in bonum slatem : male quippe nunc
habere ipsam, et vos ipsi testifieamini et cunetis no-
ium est. Publice nimirumjidque graviter peceatum
estin causa patriarche Arsenil, ;nique, ojus fasque!
throno dejecti. l'eecatum item large aliis quoque
occasionibus et modis, tum eontra rectum ordinem
discipline, tum fere in ipsam quoque dogmatum
exactam. professionem,. communicando cum iis a
quorum communione abhorrere oportebat. Hic,
vel si nos taceamus, vos ultro ipsi confitemini, ut
manifestum et in confesso apud omnes haberi
debeat perversas ei a debita rectitudine detortas
esse hodie res Ecclesia. In his porro qux perperam
sunt acta emendandis si nibil negligere oportei,
sel quierere quomodo et quibus guberoantibus
pstrata illa sint, id nobis, si jubes, erit investi-
fidum. Sic enim amoliendis supra congestis,
detecto tandem, ubicunque la:et obrutum, corto
sulidoque fundamento, tuto scilicet ingdilicabitur ;
et in ea, qua sic consurget, mole verum instar
agnoscetur Ecclesise. » Sub hzc Arsenianiv mona-
chis retro actorum considerationem inchoantibus a
€iteriori memoria, gestorum scilicet sub Gregorio
εἰ deinceps, interpellavit eos imperator, sie agere
probibens promovensque inquisitionem in anti-
quiora tempora. Ac primum illos olim tam late
£r2553105, tam imvidiose celebratos de intorto ab
Àr&nio anathemhte rumores fuisse vanissimos
FaTkoL. Gs. CXLIV.

ἄλλως εἰ μὴ μεθὰ τὰ κατὰ τὸν πάππαν [P. 551] πέ-
πραχται. Ἐτρίθοντο τοίνυν ol λόγοι ἕως ὀψὲ τῶν
γυχτῶν. "Hv δὲ τοῖς μοναχοῖς ὁ σκοπὸς, καὶ πολλοὺς
ἔνθεν χἀχεῖθεν ἡ ὁρμὴ ὑπέκνιζε χαὶ ἐθρύλλουν, τοὺς

ostendit, non solum quatenus Josephum, sed et
quatenus 476 Michaelem ipsum per id fuissc
sacris interdictos temere jactabatur. Nam Augu-
sium quidem patrem suum qua veri specie affirmari
potuisse subjacere anathemati, quo tempore, quo-
ties sacra liturgia publice feret, nominatim idein
Augustus honorifice memorabatur in ecelesia, ipso
patriarcha, qui eum excominunieasse ferebatur,
audiente sinenteque? Quo, inquam, colore tum
imperiti causabantur teneri constrictum illum di-
rarum ecclesiasticarum nodo et indigere solutoris
opera, quem usu ipso ac factis ipse qui ligaverat
solvebai? itaque nisi quod deinde accidit super-
venisset (inpuebat concordiam cum papa initam),
nunquam omnino cjus in ecclesia commemoratio»
nem honoriüicam luisse probibendam affirmabut.
Hec dicens, indigitabat quosdam ex nunc inter
Arsenianos stantibus, qui Josepho communicassent
neque se abscidissent prius quam conventio cum
papa fuisset inita. Hujusmodi sermonibus tempus
terebatur usque ad multam noctem, ardenter in-
cumbentibus in prosecutionem linis sibi propositi
monachis, multisque hine indo e sectariis ipsorum

p erupturientibus impetu inrpatienti in sighificationes

contemnendi praesentem patriaccham et ei addictos
ijrridendi, quod sacram, qua plane careret, po-
lestatem in eo delusi agnoscerent. Prajudiciis
quippe innixi suis illis antiquis irritam omnino
fuisse contendebant quamlibet przsulis electionem,
faciam ab Ecclesia quae vera esse desiisset ex quo
immerentem ejecisset Arsenium. Ergo illa consueta.
ipsis in antistites Ecclesie confidentissime crimina ᾿
jactabant, gravi scilicet ipsos teneri obstrietos
scelere, ex quo ab iis violatus et tlirono expulsus
fuissel Arsenius ; ecclesiam quoque ipsorum, impie
8dmissa communione cum bareticis, labem ha-
reseos contraxisse, qua nunc polluta sordesceret ;
in horum adeo atrocium ft patentium purgationem
11

Digitized by Google
