164

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LiBld XLIL — DE S. SPIRITU LIB. iii.

1642.

fuerunt ei totidem quot prius, scilicet septem filii A citas conceptuam mulieri accessit, dicente. codem

ei tres filis. Potest quidem recte sic dici et sic
existimari, quia mortui fuerant filii ejus, non que
ut jumenta et pecora ejus, quz carne simnl et spi-
ritu. interierant, et idcirco filii quoque duplices
additi sunt, quia videlicet in resurrectione viginti
erunt. Verum tamen hic in terra, hic in vita sua,
ubi eztera possedit. duplicia, secundum numerum
filiorum recepit tantum simplicia, et hoc quoque in
Domino Christo magna mysterii pulchritudine non
vacat. Neque enim plures passione sua redemit,
: quam olim fuerant pravordinati ad vitam, quosque
tunc jussit Deus nasci, quando creatis primis bomi-
nibus benedicens, ait: Crescite et. multiplicamini
(Gen. 1). Nam ceterorum ut nascerentur, peccatum
causa exstitit. ÉAenim pro pena peccati multipli-

Domino: Multiplicabo aerumnas («as et. conceptus
tuos (Gen. 1). Multiplicabo cum dicit, subaudien-
dum est, super numerum, ut videlicet plures con-
cipias post peccatum, quam preordinati fuerant in
benedictione data anle peccatum. Igitur Job extera
quidem duplicia, sed in filiis simplicia recepit in
vita sua. quia Christus Dominus duplicia quidem,
ut supra dictuin est, beatitudinis prx:emia, sed sim-
plicem electorum numerum per passionem suam
redemit, quantus cum ad vitam prxordinatus esset,
in Adam perierat. Nam hoc est quod Apostolus ait :
Et sicut omnes in Adam moriuntur, ita et in Christo
omnes vivificabuntur (1 Cor. xv). Omnes et omnes
dicit, nec tamen omnes homines, sed solos ad vitam
predestinatos vult intelligi. -

— a ÜÀ————— a

DE OPERIBUS SPIRITUS SANCTI

LIBER TERTIUS.
DE SAPIENTIA LIBER SECUNDUS.

644 CAPUT PRIMUM.

Quod in illa passione hec. sapientia duo nobis con-
diderit sacramenta quorum alterum baptisma, alte-
rum est vivifica corporis et sanguinis Christi meusa.
Ex operibus opificem sanctum sapientis spiritum

cognoscere, ei sicut Deum  glorificare studentes,

pricedente volumine circa passionem wovi lomi-
wis Jesu Christi Filii Dei versati sumus, nunc de
sacramentis, per qui» secuhdum imaginem cjusdem
novi hominis renovamur, quxque nobis de fonte
passionis ejus profudit idem sapientiz spiritus di-
cere incipiemus. Suut autem duo. liec saeramenta
maxima, scilicet. baptisma, et vivifica corporis et
sanguinis ejus mensa, quie sine dubio nostra saluti
tam necessaria sunt, uL absque his nulli hominum
ad vitam vel regnum Dei aditus pateat. Ail enim :

Amen amen dico vobis, nisi quis renatus fuerit ex

aqua et Spiritu sancto, non polest videre regnum Dei

(Joan. n). ltem: Amen amen dico vobis, nisi man-

ducaveritis. carnem Filii hominis, & biberitis ejus

sanguinem, nom habetis. vitam in. vobis (Joan. vi).

Mac nimirum sacramenta el cunctus ordo, vel

aclus borum, quam recte ascribantur Spiritui sa-

pientiz, nonnisi qui eodem Spiritu, vel eadem sa-
pientia fuerit edoctus, meretur advertere. Sapientes
ei prudentes hujus sxculi nescierunt, imo tan-
quim justitiam ridendam existimaverunt (1 Cor. :
et 11). Proinde ipsi potius stulti facti sunt, stulta
facia est sapientia illorum, non parum, sed multum,
videlicet in tantum, ut canibus et porcis assimilati
sinl, dicaturque adversus eos parvulis quibus lizsc
Parsor. CLXVII.

. peri

B mysteria revetita sunt: Nolite sanctum dare cani- -

bus, nolite mittere margaritas vestras anté porcos, ne
forte conculceni eas, el conversi elidant. vos (Math.
*it). Sacramenta bizec sancta sunt, Sacrameuta liaec
margarite nostrae sunt, illi autem qui deriserunt
vel derident haec cum sibi sapientes videantur,
canes sunt, porci sunt. Nos igitar parvuli simus, et
hec nobis revelantem sapientie spiritum ín his
ipsis sicut Deum glori&cemus, et gratias agamus.
Àc primum in hoc volumine de baptismo dicamus.

CAPUT Hl.

quod interpretatur « tinctio, » quod
lud qui eramus nati peccato, renascamur Deo.

Baptisma Grace, Latine tinctio interpretatur. 1d-
circo autem tinctio dicitur, quia ibi bomo Spiritu
gratie in melius immutatur, et longe aliud quam
erat eflicitur. Igitur baptisma, cum dicimus, qui
cum simus Latini, tinclionem dicere poteramus, in
Graca voce sive nomine, majestatem atque digni-
tatem. singularem significati ejus. cogiinus, scilícet
ejusmodi tinctionem, cui nulla tinctio comparetur,
qua cum caro sola visibiliter tingatur, amplius
spiritus hominis invisibiliter tingitnr, ita ut, sicut
jam dictum est, totus homo immutetur, et longe
aliud quam erat efficiatur. Nam filius ir:ze erat, (lius
gratiz effi. itur, filius mortis et perditionis erat, filius
vite et acquisitionis efficitur, filius geheunz erat,
filius regni Dei efficitur, inimicus Dei erat, recon-

De baptismate,

D (iliatur et filius Dei efficitur. Magna el mira tinctio,

magn:e el efficacie mirabilis. Idcirco Grace baptis-
ma dicimus, et peregrino nomine singularem tin-

hy:

Digitized by Google
