1661

Deus ?. Sed et de his aliu in opere plenius diximus, A

idcirco nune plura dicere supersedemus.
CAPUT XXVI.

Quod hmc prima resurrectio sit animarum, et quod
in eis qui in hac partem habent. secunda mors non
habeat potestatem.

Ecce hiec est resurrectio prima, baptizari scilicet
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, el sic
sanducare corpus, et bibere sanguinem Domini.
Unde et ín Apocalypsi Joannes : Beati qui lavant
stolas suas, ut sit. polestas eorum in ligno vite, et
per portas intrent. in civitatem (Apoc. xxu). Wem :
lec est resurrectio prima. Beatus et. sanctus , qui
habet partem in resurrectione prima. In his secunda
mors non habet potestatem (Apoc. xx). Et post
pauca : Inferus et mors missi sunt in stagnum ignis.
Hec mors secunda. est (ibid.) Sunt ergo sicut du:e
mortes, altera anima et altera carnis, sic dum resur-
reciiones, prima anim et secunda carnis. Scien-
dum quoque quod mors anim:ze experimento qui-
dem secunda ,est, sicul paulo ante dictum est, in-
[erus et mors missi. sunt in stagnum ignis, quxe mors
secunda est, sed actu prima est. Prius enim homo
anima quam carne mortuus est. Dixit enim Deus :
In quacunque die comederitis ex eo, morte moriemini
(Gen. m). Prius ergo anima quam carne mortuus
est homo, morte videlicel peccati, qux animam
separat a Deo. Nam morte que animam separat a
corpore, post annos nongentos wiginta mortuus est.

Prima ergo hzec. est resurrectio, baptizari, et cor- C

pore ac sanguine Christi participare. Sic eniin
auima resurgit, et. jam vivit, Resurget autem in
novissimo die carnis resurrectione. Idcirco Domi-
nus cum diceret : Qui manducat carnem. meam, et
bibit sanguinem. meum , prxsenti temporo disit,
habet vitam aternam , futuro autem, ef ego. resusci-
tabo eum in novissimo die (Joan. vi), et subaudien-
dum est, resurrectione vit», ut in ea secunda
mors non habcat potestatem. Nam generali resur-
rectione carnis ommes resurgent. Nimirum prima
resurrectio voluntas, secunda necessitatis est.
Jdeirco cum diceret, de prima resurrectione lo-
quens : Venit hora et nunc est, quando mortui au-
dient vocem Filii Dei, in voluntate. positam, signi-
ficans hane primam resurrectionem, et qui audie-
rint, inquit, vivent (Joan. v). Nemo enim a morte
peecat resurgit, nisi volens. ltem cum diceret,
de secunda resurrectione loquens : Nolite mirari
hoc, quia venit hora in qua omnes qui in monumentis
sunt, audient vocem. ejus, illam resurrectionem in
necessitate esse pronuntians, et procedent, ait, qui
bona [ecerunt in. resurrectionem vita, qui vero mala
egerunt, in. resurrectionem. judicii (ibid). Denique
qui procedent in resurrectionem judicii, mallent
non procedere, aut mon resurgere, imo omnino
mallent non esse quam esse.

CAPUT XXVII.
Cur adhuc carne. moriamur, eum que causa mortis

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

exstiterit, pravaticatio paterna, in sacramento dee

leatur

Et nuuc quidein. gaudemus scientes et. dicentes
cum Apostolo quia corpus quidem mortuum , scilicel
certissime moriturum est. propter peccatum, spirilus
vero vivit propter. justificationem (Rom. viu). Sed et
de ipso corpore mortuo sive morituro consolatur
nos, non inceria ratio fidei, juxta quam protinus
dicit: Quod si Spiritus ejus qui suscitavit. Jesuma
moriuis, habitat in vobis, qui suscitavit Jesum a
mortuis, convivificabit et. mortalia corpora vestra ,
propter inhabitantem | Spiritum ejus in vobis (ibid.)
Non dixit, suscitabit mortalia corpora restral, quod
de illis. nihilominus recte diceretur , et qui ad
vocem ejus procedent in resurrectionem judicii,

B sed. convivificabit, iuquit, subauditur, Jesu Christo

quem suscitavit a mortuis, quod corum tantum est
qui procedenL in resurrectionem vil:e propter hoe
ipsum quod Spiritus ejus habitat in ipsis, Nue
ergo, ut jam. dictum est, gaudemus quidem hzc
scientes, sed in ipso gaudio est, cur procidamu
ante Deum, et ploremus coram Domino qui fecit not
(Psal. xcxiv) , quia. defecimus in. ira. ejus, et in
[urore ejus turbati. sumus (Psal. Lxxxix).. Etenim
interim dum in isto mortali corpore gravati inge-
miscimus , forte dicat quis : Quoniam in Christo
renali, culpam terreni, parentis evasimus, cur
adhuc ejusdem culpe poenam portamus? Cur adbuc
morimur? Cur uon absque mortis molestia meliorem
ad vitam transmigramus ? Cur exspoliamur, et nou
magis supervestimur? Nam quod a nobis est, ul
Apostolus quoque ait, nolumus exspoliari, eed w-
pervestiri (11 Cor. v). Ad hiec ingemiscentes dicere
possuaius : Nou. per solam misericordiam, sed pet
sotiam quoque misericordiz justitiam , requisiti
suns. Imo quod. nihilominus magna cum reveren-
tia cogitandum est, nón per solam justitiam, sedel
per cireumvolantem nos misericordiam ín pruiis
parentibus nostris mortales facii, et de paradiso
ejecti fuimus. Sciendum quippe est quia licet eadem
causa, non tamen eadem manu qua in anima morie
percussi fuimus, in corpore quoque mortalitati ad-
dicti sumus. Etenim mors anime nobis a diabolo ad-
inventa esi, mortalitas corporis a provida Dei st
pientia, vel sapiente providentia nobis imposita est
Si enim post peccatum vivere vita corporis, €i im-
mortales esse perinissi fuissemus, daemonibus si*
miles essemus, quia nobis zque ut illis misera
zlernitas, vel eterna. esset. miseria. G5. ldciro
nobis bene providens Deus dixit : Ecce Adam quasi
unus ex nobis [acus est, sciens. bonum el malum.
Nunc ergo ne [forte mittat manum. suam, el symal
eliam. de ligno vite, el vivat im aternum. (Gen.
m), etc. Hec forte cuiquam. graudem videntur
sonare iram, sed erudiiam habentibus discretioncut,
magnam profecto spiraut clementiam. liem. quo!
dixerat : /n sudore vulius tui vesceris pane (uo, do-
nec revertaris in tevram, de qua sumptus e$, quia pal-
vis cx, el in pulverem. reverieris (ibid.), non tain

Digitized by Google
