EN

LET:

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIf. — DE S. SPIRITU LIB. VII.

E]

sed non legendo percipitur. Rursus litteralis scien- A nes ad quos pervenit h:c scientia sapientes, id est

tia, alia liberalis, alia illiberalis. Litteralis et illibe-
palis est mediciue ars, quam philosophi non pro(i-
tentur, quamvis et medici arii su: liberalitatem
plurimum attribuant, dicentes, quod idcirco inter
septem artes liberales non numeretur, quia de om-
Bibus. vel per omnes ipsa constat, ita scilicet ut me-
dicus nemo veraciter diei vel eise possit, nisi ome
bium artium liberalium peritus sit. Porro litteralis
et liberalis sententia philosophia dicilur, cujus in
logica quidem tres, scilicet, grammatica, dialectica,
rhetorica. In physica vero quatuor numerantur par-
tes : arithmetica, geometria, musica, astronomia.
Hucusque seculares magistri artium scientiam per
subxivisiones deduxeruut. Porro ecclesiastici adhue,
quod optimum optimeque sciendum est, philosophiam P
subdiviserunt, aliam dicentes philosophiam inanem,
id est non secundum Deum, aliam sanam. et veram,
id est sccundum Deum. Nam Apostolus ad Colossenses
dicit : Videte ne quia vos. decipiat per philosophiam
et inanem fallaciam, secundum traditionem hominum,
secundum. elementa mundi, et non secundum. Chri-
sium (Col, 1). Quod. dixerat, per philosophiam, hoc
repetivit, dicendo, inanem fallaciam, ipsamque phi-
losophiam, vel inanem fallaciam aperuit, cur sic
dixisset, subjungendo, secundum traditionem kominum,
secundum elementa mundi et non secundum Christum.
Est ergo alia philosophia huic opposita, qua est non
secundum — traditionem hominum, sed secundum

Christum, non inanis aut fallax, sed gravis et vera. (,

Quomoda autem agatur vel exerceatur. philosophia
secundum. Christum, apostolicze et evangelice, imo
et propheüicze littere. docent, in. quibus, quidquid
ulilo est septem artium liberalium invenit, quisquis
scientiam veraciter possidet ad famulatum veritatis
que Christus est, gravissime ac decentissime dis-
tributum. Erit igitur philosophia, id est litteralis et
liberalis scientia, aliter quidem secundum elementa

mundi vel traditionem homintwn, et aliter secundum

Christun. Juxta modum illum inanis sive fallax
philosopbia recte dicitur, juxta modum istum puro
vomine, scientia, vel philosophia sive cum — adje-
ctione philosophia sana, vel scientias Dei nominatur.

CAPUT IY.

De temperato nomine philgso;hie. cur sit positum
aive complacitum, et de vanis. philosophis, qui di-
centes « se esse sapientes, stulti facti sunt, v'el de
«o quod dicium est ; « Perdam sapientiam sapien-
tium. »

Interpretatur autem. philosophia sapientia amor.
lloc nimirum pomine prudentiores scientiam artium
liberalium rectius nominaverunt, nam aliqui sapien-
tjani iljam, el semelipsus sapientes nuncupare vo-

Juerunt. Visum est diligentioribus hoc esse wimirum, :
:xidelicet quia multi talium artium, scientiam haben- .
, tium, víbilomigus ita vixerunt, ut etiom apud bo- .

.mines, veram et cclestem sapientiam nescientes,
sapientiam vocabulo indigni merito judicarentur.:

VWeirco noluerunt dicere sapieutiam, quia. uon om-

stultitia carentes efficit, simul quia vicinum. arro-
gantize videbatur, semetipsos nominare sapientes,
quod vitium a. sapientibus alienum est, Sed rursum,
si scientiam dicerent, nihil hoe nomine studium
suum, studio liberalium artium magis bonorarent,
quam crterarum artium facultates, qua liberales.
non sunt, et. tamen, ut supra jam dictum est, sub
noniine scienti, tanquam sab genere habenda sunt.

Temperato igitur vocabulo, bene talium seientiam.

philosophiatn, id est sapientize amorem, et semetipsos.
philosophos, id est sapienti: amatores dicere malue-
runt. Attamen et hoc facientes, lionestius quidem,
sed nihilominus sapientes se esse dicebant, quia sa-
p Pontes se haberi volebant, atque ita. dicentes, ait
Apostolus, stulti facti sunt (Rom. 1). Quare? Videlicet.
quia per talis philosophi; vel sclentim viam, ad
verg sapientie diversorium, id est ad glorificandum
Deum, ad gratias agendas Deo pervenire non. cura-
bant, Nam inde culpans eos idem dicit ; Rerelatur:
enim ira Dei de cato super omnem impietatem el in--
justitiam hominum eorum, qui veritatem Dei in inju-.
stitia detinent, quia quod. notum est Dei, manifestum
est in illis. Deus enim illis revelavit, Invisibilia enim:
ipsius a creatura mundi, per ea. que facta sunt intel-.
lecta conspiciuntur (ibid.), ew. Non ergo studia con-

.demnat vel. selolas grammaticorum, dialecticorum,,

rhetorum, aritlimgjicorum, geometricorum, musi-
corum, astronomorum, sed liec in. eis culpat quod.
non quzsierunt ex eis sapientie fructum, propter.
quem artes iste a Deo dat» sunt, id est in. notitia.
habere Deum et glorificare sicut. Deum. Sciendum.
preterea locis plerisque sapientiam pro scientia
scribi, vel dici more vulgari, exempli gratia, cutn,
in Actibus apostolorum Stephanus dicit : Et erudi-

Ans est Moyses omni sapientia /Egyptiorum (Act. vi).

Et ad. Corintbios Apostolus loquitur : Scriptum es?
enjm : Perdam sapientiam. sapientium. Et subinde ;
AXonne siuitam fecit Deus sapientiam. hujus mundi ?
Nam, quia in Dei sapientia non cognovit. mundus per
sapientiam Deum, placuit. Deo per stultitiam. pradi-
cationis salvos facere. credentes. Et paulo post: Sed
que stulta sunt mundi. elegit Deus, ut confundat sa-
pieutes. (E Cor. 1). Verum | ita loquens, non suo ip-

D sius sensu vel judicio sapientiam vel sapientes dicit,

quippe qui ad Romanos ait : Dicentes se esse sapien

tes, stulti facti sunt, sed supevciliosam aestimotionem.

klormm, quasi sipj sapientes videbantur, acerbius

t percutit.

CAPUT V.
Quod omnia de quibus recte praedicatur, Dei dera
sin, el idcirco Spiritus sanctus.

Sic ergo scientia sapientiaque differunt ut majus.
el minus, quía plura scientie quam. sapienti: no-
mine significamus, et nomen scientie quam sapien-
lie generalius est. Quod auiem omuia quie Su».

. isto genere, id est scientia dividendo distinximus.
. dona Dei sint, et idcirco Spiritus sanctus recte Spi-

ritus scientie praedicetur, esemplis. comprobare ex.

Digitized by Google
