11761

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — DE S. SPIIITU LIR, VII.

1163

flumen illad putidum tali fluxu erupisse legimus in A illud hereticum, et postquam digna perditione in-

ecclesiasticis historiis. Alii quidem dicunt Filium
eruetuationem, alii vero propositionem, alii eoinge-
nitum. Quas impietates, nec audire possuaus, licet
innumeras mortes nobis minentur hzeretici. Nos au-
tem quoniam dicimus, et sapimus, el docuimus, et
docemus, quia Filius non est ingenitus nec ingeniti
pars ullo modo, neque ex alio subjecto, sed quo-
niam voluntate et consilio £ubsistit ante tempora, et
ante secula plenus Deus, unigenitus, convertibilis, et
antequam generaretur aut crearetur non erat, aut
pradestinaretur aut fundaretur, ingenitus enim non
erat, persecutionem patimur, quia dixit: Princi-
pium habet Filius, Deus autem aine principio est, Et
quia diximus : Ez non astantibus est, sic autem. di-

aimus, secundum quod nee pars Dei est, nec ex ali- D

quo subjecto, propterea persecutionem patiannr. liec
h&resis aqua erat putida, eLaondum magnum flumen,
ubi ab illo suo fonte, ab illo draconis ore profluebat.
Verum uti videmus flemen quodlibet, ab ortu suo
angusto prius alveo fluere, procedendo autem cresce-
re, multisque accurrentibus aquis sive fluviolis in im
mensum extumeseere, sic paulatim serpendo vires
697 ccepit, et in. immensum crevit. impiissimae
heresis, concurrentibus multis multorum linguis
magniloquis, ubertate eloquentiz fluentibus, et ar-
gumentantibus contra simplicitatem evangelica fidei,
donec per mundum pene universum exundaret flu-
men magnum, flumen naufragiosum, uL non esset
dubium quin de ore draconis antiqui esset emissum.
Sed adjnrit, inquit, terra mulierem, et aperuit terra
os suum, et absorbuit (lumen, quod misit draco deore
suo (ibid.). Quomodo adjawit terra mulierem, vel quo-
modo absorbuit flumen ? Nimirum currentibus episto-
lis Christiani imperii congregata est ad mulieris
illius auxilium, ad catholic: Eeclesis periclitantis
adjutorium illa sancta et. famosissima synodus Ni-
cxna trecentorum decem el octo episcoporum, et
cum eis tanquam ducibus et principibus ad bella
Domini, plurimi boni et optimi ex diversis gentibus
eonvenerunt, alii quidem ad intelligendum et dicen-
dum nimis idonei, omnique scientia vel eruditione,
quameunque bunc sanctum scienti Spiritum sug-
gerere vel dare decuit diseiplinati, simulque vitzo

terierat Arius, sed vires acerbissime reparavit le-
vitate Constantii, et superbia crudeliter usus Valen-
lis impiissimi. Illorum potestatibus armatus , et
iratus in mulierem adjecit. facere pra'ium cum  rcli-
quis de semine ejus, nec enim minus per istus scviit
quam per Decium aut per Neronem sxvierat manui-
festis et publicis persecutionibus.

CAPUT Vill.

De siti sanctorum, mulierem. illam adjuvantium, et

de invitatione prophetica : « Omnes sitientes, venite
«d aquas. »

Hujusce pralii fatigatione anhelantes, quotquot
erant 6e semine ejus ceperunt. sestuare et desiderio
bono vivos scientiz fontes sitire, statimque animad-
verterunt ad se pertinere, eL maxime pro re hojus-
modi dictum esse illud a Spiritu sancto per os pro-
plietze : Omnes sitientes, venite ad aquas, et qui nom
habetis argentum, properate, emite, et comedite. Venite,
emite absque argento, et absque. ula commutatione
vinum et lac (Isa. Lv). Venerunt ergo sitientes, 8i-
Uerunt venientes, eL sederunt juxta plenissima fluenta
Scripturarum, sicut columbz qui lacte sunt lote,
id est simplicem ac benevolum habentes oculum,
qui multum valet ad consequendam veritatem Scri-
pturaram, ad intelligendum illum quo loquentur ille
Dei sensum. Nam econtra h:zeretici pugnaces, ideirco
cum verba raperént, male tenebant Scripturz sen-
$um, quia malignum habebant invidit oculum, stam -
que et non Dei quzrebant gloriam, tumidi, conten-
tiosi, loquaces, elati, diabolicamque adversus Deum
et proximum spirantes superbiam in sublimitate
sermonis. Idcirco hwereses et schismata fecerunt ,
inflatum habentes spiritum, nimium falsiet fallentes,
qui verba veritatis dialecticze, imo sophisticse vani-
tatis vineulis se ligare posse putaverunt. Nam revera
dialectic:e ars veritatem non persequitur, nec verbo
Dei nectit vinculum, sed potius veritatem sequitur,
et verbum Dei veram fidis argumentationibus com-
probat, si quis legitime utatur illa. Processum san-
eue Scripture diligenter aspiciat dialectice simul
et rhetoric studiosus pariter et benevolus, et vidc-
bit quod eam tanquam deminam, famulz iste pro-
sequuntur. itaque quotquot erant de semine mulieris

virtute praeclari, per quos et mortuos Christus su- p hujus, et castitatem matris Ecclesie quo offeetn

scitavit, et vivos curavit, et alia miracula innumera
operatus est. Ibi profecto terra mulierem adjuvit, ibi
flumen. illud absorbuit; nam impium Arii dogma,
eseterasque haeresium pestes eum illo vel ex illo do-
gmate pullulantes condemnavit, mirantibus adhuc
szculjs, quod eodem episcoporum numero illic pro
veritate Spiritus sanctus dimicavit, quo et quon-
dam pater Abraham vernaculos domus suze armatos
super victores reges educens, in fide sua. triumplia-
vit. Sed quid deinde? Et iratus est, inquit, draco in
mulierem, et adjecit (acere prelium cum reliquis qui
sunt de semine ejus, qui custodiunt mandata Diei , et
habent. testimonium Jesu (ibid.). Non enim quievit
draco diabolus, postquam sic absorptum fuit (lun:en

filios decebat defendere meditabantur , accedentes
ad aquas, unde et utiliter sanctam intellexerunt
Scripturam, propter hoc ipsum, quod non suam, sed
Dei qu:erebant gloriam, matremque suam tam vita
quam morte sua defendere cupiebant, Nam hec est
via vel norma sive conditio discendi, quam in prze-
libato prophete capitulo demonstrans ipse Deus
scientiarum Dominus dicit : Audite, audiewes me,
et comedite borum et delectabitur in crassitudine anima
vesira, Inclinate aurem vestram, et venite ad me, att-
dite et vivet anima vestra (Isa. Lv). Dicendo : Audite,
audientes me, nondum expreaserat modum auditionis
necessarie et ideo subjunxit : Jnclinate aurem ve-
strain, et venite ad me, et continuo quod praemiserat:

Digitized by Google
