1
et cornua decem,et in capikibus suis septem diademata,
et cauda ejus trahebat. teriiam partem stellarum, et
triisit eas in terram, Et draco stetit awe mulierem, quee
eral paritura, ut cum peperisset, devoraret. filism.ejus
(Apoc. xii). Diabolus enim szxvitia cruentus, malitia
insidiosus, contra Ecclesiam potentia regni terreni
armatus est. In septem capitibus omnes reges ejus ,
in decem cornibus omnia regna mundi intelligimus,
de quibus quasi cornibus suis superbit elatus. Nam
et in Evangelio ad ipsum Dei Filiam audet, et dicit,
ostendens illi omnia regna. mundi, et gloriam eorum :
Tibidabo potestatem hanc universam et gloriam eorum,
quia mihi- tradita sunt, et.cui volo, do illa. Ku ergo si

adoraverés me, erunt omnia tua (MaUh, 1; Luc. ww).

Cauda ejus. trahebat tertiam. partem stellarum celi.,
quia videlicet innumeram partem angelorum vel lio-
minnm, dolo fallente, quasi cauda dejecit. Cauda
ejus est pars czca, pars immunda, suique velamine
contegens. immunda ne pateant. Stetit. ante. mulie-
SOI, ul cun. peperisset, devorarel filium ejus. Insidia-
batis matsi Eeclesic diabolus jam tune, cum hec
sacramenta cernerentur, Christum , id est fidem
Christi. quam illa praedicabat, exstinguere conten-
dens in cordibus credentium. At illa. peperit pueru-
lum. masculum, semper enim, licet adversante dra-
cone, peperit. Eeclesia Christum. Parit, inquam ,
masculum, id.est fortem, ut videlicet eum, qui femi-
- mam vicerat, vincat diabolum. Nam quis. alius filius,
quis alins masculus. regit gentes in virga ferrea, id est
iaflexibili justitia. bonos regens, malos tanquam vas
figuli confringens? (sal. n). Hunc talem filium
beatz mulieris, draco devorare volens, ut nunquam
esset memoria vel, fides ejus, ante illam stetit. Sed
quid? Et raptus est, inquit, filius ejus ad Deum, et ad
thronum ejus. Revera multum hoc pervers volun-
tati adversatur. dracopis iracundi , quod masculus
bvjus mulieris filius, non inter mortuos permansit,
- aut caro ejus corruptionem vidit (Psal. xv), sed cito
, resurrexit, et in coelum ascendit, et aedet a dextriy
Dei. Nisi sic factum fuisset, rufus iste draco, id est
homicida diabolys,, memoriam ejus, quanta nunc
apud nos est, delere.potujisset. [dcirco ipse in Psal-
mo resurgere festingns, cum  dixissel : Factus sum
sicul omoaine adjutorio inter mortuos liber, eLc., con-
tinuo subjunxit : Nunquid mortuis facies mirabilia ,
aut medici sascitabyuit, et confitebuntur tibi? N unquid
tnarrabit aliquis miserjcordiam tuam in sepulcro, ei veri-
tatem tuam in perditione ? (Psal. Lxxxvn.) Tanquam
diceret : Per resurrectionem meam facies mirabilia
mortuis, spiritualiter. eos resuscitando per medicos
tuos, et ad cognitionem, tui. deducendo atque justi-
licando, quod non fleret me manente in sepulcro et
in perditione, ut inimici exoptant. Hoc est quod sub
ilis interrogationibus dixit : Ergo. quasi quiereretur,
quare filium inulieris hujus draco non. devoravit ,
qui ad devorandum stetit, subjuncta causa est, quia
vaptus. est filius ejus ad Deum. et ad thronum, id est
quia Christus resurrexit à. mortuis, ct ascendit ad
Vetreu et sedet a. dextris ejus. Postmodum G91

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Y

À subditur : Et iratus est draco. in mulierem, et abiit
[acere prelium cum reliquis de semineejus (Apoc. s).
Hoc est proelium quod nunc miramvir, quod pre-
senti loco in laudem el gloriam Spiritus sancti, Spi-
ritus fortitudinis, predicare intendinus.

€APUT XV.

De preliis martyrum. secundum mysticam similitudi-
nem belli Gedeonis, et de eo quod sequitur in Apo-
ca'ypsi : « Et factum est prelium magnum in calo,
Michael et angeli ejus preliabantur cum dracone,
O laudabilem reliquorum exercitum, qui de se-

mine mulieris hujus sunt. vel fuerunt. Prodicando

pugnaverunt, patiendo vicerunt, moriendo trium-
phaverunt. Foris draco praliabatur, deintus superas
batur, foris frangebal vasa fictilia, deintus aure
B radiabat victoria. Corporalier moriendo vigci vide.
bantur, spiritualiter victores coronabantur. Sic fiu
turum. quondam przesignabatur, duce Gedeon pu
gnante mirabiliter adversus agmina Madianitarum,

Divisit ille trecentos viros in tres partes, e! dedit Iubas

in manibus eorum, lagenasgue vacuas ac lampadas ig

medio lagenarum (Jud. xix). ltum est ad pralium,
confractisque lagenis, lampades emicuerunt, quarum
coruscante luce, hostes territi in fugam versi suni

(ibid). In tubis clamor praedicationis, iu lampadibus

claritas miraculorum, in lagenis desiguala est [ragi;

litas corporum. Consonuerunt tubis, dum pradicse
verunt, confregerunt lagenas, dum corpora sua
propter Deum ad supplicia tradiderunt, resplendue-
runt lampadibus, duus post solutionem corporum
miraculis coruscaverunt. Tota itaque pugna celestis,
tola victoria spiritualis. Idcirco continuo post fugam
mulieris in solitudinem subjungitur ; Et factum e
puvlium magnum in cqlo, Michael et angeli ejus
preliabantur cum. dracone. Et draco pugnabat, &
angeli ejus, et non valuerunt, negue locus eorum. in-
ventus est amplius in coelo (Apoc. xii), Nam quia spi-
xiualiter per administratorios spiritus victoria contra
diabolum in colo, id est Ecclesia peragitur, Michael,
"quod interpretatur quis sicut. Deus, ct angeli ejns
przliari dicuntur, quia vera praelium ipsum sanclo-
rum martyrum est, propter quos administratorii vel
auxiliatores sancti angeli mittuntur, continuo sulxii-
tur : Et ipsi vicerunt illum propter sanguinern Agri,
D €! propter verbum testimonii sui, et non dilezerunl
animas suas wsque ad mortem ( ibid). [stis itaque,
scilicel beatis martyribus visihiliter in oculis insi-
pientium morientibus, et illis videlicet beatis angelis
invisibiliter propugnantibus. Locus liber factus est
Án elo. Locus, et religio parata est jn Ecclesia Deo
vivo el vero, ut iu pluribus templis sacrificaretur
jam Deo vero, quam antea in delubris sacrificabawr
diabolo. Ait ergo : Et projecius est draco ille serpens
antiquus, qui vocatur diabolus et Satanas, qui seducit
universum. orbem , projectus egt ig terram, el angeli
ejus cum eo missi sunt (ibid.). Nimirum quod hic in
lerram projectus dicitur, ad illud pertinet quod rex
ipse martyrum continuo passurus, dicebat : Nuno
princeps mundi ejicietur, foras (Joan. xvi). Eieuim

Digitized by Google
