3739

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ui

lirmabat, quod scilicet Petrus, qui de suà virtute A virgo puella ei proponitur, cui sinum -Speriend

presumens quodammodo semetipsum cinxerat, di-
cendo : Animam meam pono pro te, et statim ne-
gando totus pene submersus est, idem alio cingente,
id est Spiritu saneto mentem ejus confirmante, cun-

ctarum  tribulationum aquas omnes superaturus

esset.

CAPUT VIII.

De Paulo apostolo, quam. infirmus, imo quam phre-
neticus. fuerit, et qualem ille fecerit iste. Spiritus
fortitudinis.

At vero Paulus, non utcunque infirmus, sed male
ortum, id est phreneticorum, maximus fuerat, de

qualibus psalmo medicus ;percussus acriter : Et ir-
ruerunt, iuquit, in me fortes, subauditur, vereinfirmi, :

*t falso fortes, id est de justitiz sum sanitate prz-
swmentes, verumque medicum percutientes atque
crucifigentes (Psal. Lv). Talium infirmorum atque
phreneticorum iste unus fuerat, quando medicum
eumdem persequebatur in mémbris ejus, quem in
eclo sedentem in capite tangere non potuit. De.
vastabat enim — Ecclesiam, per domos intrans et tra-
hens viros ac. mulieres, tradebat in custodiam. (Act.
viii). Sed mutavit fortitudinem, imo crudelitatis iu-
saniam, mulavit in veram vere fortitudinis sani-
tatem. Quis dinumeret universa, qu: per eum fecit
iste Spiritus fortitudinis opera? Ubi projectus est in
terram Saulus et resurrexit Paulus, acceptoque ibi
cibo confortatus est, continuo ingressus in synagogas
pradicabat Jesum, cunctisque admirantibus repenti-
nam ejus mutationem, multo magis convalescebat, et
eon[undebat Judeos, qui habitabant. Damasci, affir-
manus quoniam hic est. Christus. (Act. 3x). Ex tune
ubique fortiter fecit, ubique vicit: Ef gratias, in-
quit, ago ei qui me confortavit (1 Tim. 1). Unde recte
animadversum est hzc in eum ad beatum Job Do-
"mini dicta debere intelligi : Nunquid volet rhinoce-
vos servire (ibi, aut morabitur ad praesepe tuum?
Nunquid alligabis rhinocerota ad. arandum loro (uo,
aut confringet glebas vallium. post te? Nunquid ha-
bebis fiduciam im multa: fortitudine ejus, el derelinques
ei labores tu08?. Nunquid. credes ei quod reddat se-
mentem tibi, et aream tuam congreget ?. (Job. xxxix.)
Nam potest quidem per hunc rhinocerota populus

mirum in modum omni ferocitale postposita, caput
deponit, sicque decepta fera repente velut enerris
reperitur et capitur. Nunquid ergo, ait, volet rliino-
ceros servire tibi, subauditur ut mibi, eut morabinr
ad presepe tuum, videlicet ut isle a me per Auaniam
ad bapüsmatis religatus est sacramentum ? Nunqiid
&lligabis eum ad arandum loro tuo, id est, ad pre-
dicandum constringes precepto tuo, ila scilicel ut
dicat: Ve enim. mihi est, si non. evangelizatero! ([

* Cor. wx.) Aut confringet glebas. vallium, id est impe-

dimenta humilium, post te, subauditur sicut post me,
verbi gratia, dam dicit : Si circumcidamini, Chris
vobis nihil proderit? (Gal, v.) Qui enim in humilium
mente fidelium legis duritiam redarguendo centirit,

B quid aliud quam iu valle post me glebas fregit? Nux

quid fiduciam habebis in multa fortitudine ejut, sub-
auditur ut ego, qui longe ad gentes mito eum, ut
portet nomen meum coram regibus aut gentibus? (Art,
ix.) Et derelinques ei labores tuos, subauditur ut eqo,
qui hoc facio, ut dicat : Suppleo ea que desunt par-
sionum Christi in carne mea (Col, v), nimirumsepliet
afflictus quemadmodum ipse dicit : Ter virgis cem

sum, semel lapidatus. sum, ter. naufragium. perii!

(H Cor, xi.) Nunquid credes ei quod reddat semen

libi, id est fructiferam predicationem, el area

tuam congreget, id est Ecclesiae latitudinem in anam

fldem amplificet? Subauditur, non credes. Nam e

Ananias : Domine, inquit, audivi a muliis de vin

hoc quanta mala fecerit sanctis tuis (Act. 11), ett.

Non enim credebat quod aream Doinini congre

turus esset, qui illam hactenus elationis corng Ye$-

tilaverat. . ]
CAPUT IX.

De duobus illis principibus fortissimis, quomodo ctt-
corditer Romam illam, pro crudelitate bestiam, fr?
errore asinam, contra hereditariam g ;
Romuli et ftemi discordiam, adierint, e( ad usu
fidei concordiam perduzerint,

Magna igitur hzc in isto mutatio dexterz Excelsi
magnum et mirificum in ambobus, scilicet Peto &
Paulo, experimentum hujus Spiritus fortitudinis,
quorum alterum falso fortem, alterum vere timidem,
ambos auiem veraciter sic. sanavit iofirmos, el si
sua fortitudine armavit, ut irent in illam Bom

superbis singularis intelligi, de quo Dominus per p mundi dominam, tropice Babyloniam dictam, mz

Prophetam :. Libera me, inquit, de ore leonis, eta
«ornibus unicornium. lwmilitatem meam (Psal, xxi),
£ed hoc melius patet cum ille ex lioc populo ad
wneutum ducitur, antea Saulus in superbia primus,
et postmodum Páulus in humilitate pracipuus. liic
in nare cornu gestabat, cum se placiturum Deo de
crudelitate. confidebat, Hunc -rhinocerota omnis
venàtor extimuit, quia sxvitiam ejus omnis prz-
dicator expavit. Sed ad cápiendum illum virgo
sinum suum.expandit, quia videlicet cum pergeret
Damascum, jncarnata Dei sapientia sese illi mani-

festavit. Dicitur enim rhinoceros qui.et monoceros

nominatur, tátitz: tamque indomit:e esse fortitudinis
ut nulla venantium virtute capiatur aliquatenus, sed

gnam et terribilem bestiam, comedentem, ut sept
rius jam dicium est, dentibus ferreis, atquecoum-
nuentem, et reliqua pedibus $$ conculcaniea
(Dan. vu). Verumtamen pro parte illorum qui cre
dituri erant, errantes per stoltam simplicitatem, Yd
simplicem stultitiam, dicamus veraciter illam fuisse
asinam, et tunc Dominum Jesum duos misisse disc
pulos, ut eamdem solverent asinam, sive capu
asinz, id est principem gentilitatis, quando islos
veritatis praedicatores ad illam misit. Romam. Alli-

gata enim erat vinculo diabolics servitutis, ei dicturi

erant, qui servitio ejus abutebantur : Quid [acis

solventes asinam? (Morc. xi.) Dominus autem : Si

quis, ail, vobis aliquid dizerit, dicite : Quia Dominus

Digitized by Google
