1695
CAPUT XXI.

De primo actu , quo dudawum. et Graecum coequat, eo
quod omnes peccaverunt el egent gloria Dei.

Praemissa salvatione magnifica gratix et pacis Dei
Pa ris nostri omnibus qui sunt. Rome dilectis Dei ,
vocatis sanctis, et captata benevolentia, cum atten-
tione ab eo quod aít : Primum quidem. gratias. ego
Deo meo per Jesum Christum pro omnibus vobis, usque
ad id quod dicit : Justus autem ez fide vivit (Rom. 1),
conlinuo ingressus, primo quam sapienter, quam
acerrime gentilium peccata percutit, et deinde exilem
Jud:orum justitiam sub peccato concludit. Etenim
Causa quidem poscebat, ut Judeum prius argueret,
eumque contra suam ipsius faciem statueret, quia
videlicet ex Judzo omnis controversia erat. llle enim
gloriabundus in carne Abrahz, gentilem provocans,
«quasi litem jn judicio proponebat, eumque evange-
lica indignum judicabat gratia, nisi quia per miseri-
cordiam illum in hospitium sive incolatum generis
Israelitici susciperet Dei sui pia et omnibus consu-
lens largitas. Sibi deditum, sibi proprium vindicabat
Jud:xus conversus Christi Evangelium, eratque, ut
jam dictum est, ab ipso liiis principium. Cum ergo
secundum causam, ut jam dictum est, prius Judeum
deberet ostendere sub peecato esse, maluit tamen
gentilem prius percutere severa et lerribili valde
peccatorum ejus recitatione, dicendo : Quia cum
cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt ,
aut gratias egerunt, aed evanuerunt. in cogitationibus
suis et obscuratum est insipiens cor eorum : Dicentes
enim se ese sapientes stulti. facti sunt, et. mutaverunt
gloriam incorruptibilis Dei, in similitudinem imaginis
corruptibilis hominis, et volucrum, el quadrupedum ,
et serpentium. Propter quod tradidit illos Deus in de-
sideria cordis eorum in immunditiam, ut contumeliis
afficiant corpora sua (ibid.), etc. Cur hoc? Si a Judo
gentium salutem odiente lis posita fuerat, dicente :
Nos sumus populus Dei, nos circumcisi ex gente
Abrahze, nobis Christus promissus est, ad quos etiam
ipse se venisse testatus est, dicens : Non veni nisi
ad oves, qua perierunt domus lerael (Math. xv), cum
vos canes potius quam homines appeilaverit , cut
gentilem polius quam Judeum tain acerrime tetigit,

RUPERTI ARBATIS TUITIENSIS
A faciunt, sed et qui consentiunt facientibus ( Rom. 1).

io96

Nam cuncta. qux ante dixerat, et hoc ipsum quod
postremo dizit, quoniam qui fala agunt, et qui facien-
tibas consentiunt. digni sunt morte, oportebat conce-
dere Judzum, et libenter concedebat tanquam in
adversarium. Atiste sapienter et caute upiversaliter,
et absque distinctione Judzi et Graeci dixit, quoniam
qui talia agunt, digni sunt. morte, et continuo sub-
jünxit : Propter quod inezcusabilis es, o homo omia
qui judicas. In. quo enim judicas alterum , teiptum
condemnas. Eadem enim agis que judicas (Rom. v).
Tanquam diceret : Quoniam neque Judzi, neque
Grxci, sed qui talia agunt digni sunt morte, quoniam,
inquam, non pro eo qued vel Judasus vel Graecus est,
sed pro eo quod talia agi, quisque dignus est morte,
ergo inexcusabilis es , o homo omnis, etiam o Jadze
qui judicas : eadem enim agis qua judicas. Et conti-
nuo : Scimus enim, ait, quia judicium Dei est secun-
dum veritatem in eos qui tata agunt (ibid.). Secundum
veritatem, inquit, id est non secundum personarum
acceptionem. Nam sive Judei sive Graeci personam
accipere, non est secundum veritatem judicare. Nec
vero poterat seipsum Jud:eus excutere, ut non con-
cederet dicent : Eadem enim agis qui judicas ;
neque enim alia contra gentilem $68 judicare pe-
terat, quam quze in semetipso videbat, teste con-
scientia. Quod si contentiose contra suam ipsius
conscientiam defendere semetipsum vellet; convit-
cerent euin tot testes, qaot sunt apud illum prophe-
t»,et ipse Moyses. Nam apud illos peccata hzc
eadem Judzorum leguntur, qux et gentium. Sereit-
runt enim gentes creatura potius quam Creatori , ei
mutaverunt gloriam. incorruptibilis Dei in. similitudi-
nem imaginis corruptibilis hominis ( Rom. 1), servit-
runt et Judei operibus manuum artificis, et mutaw-
runt. gloriam ejus in similitudinem. vituli comedent
fenum (Psal. cv). Nec modo certioribus de gentili
quam de Judzo scire poterat auctoribus idem Ape
stolus, quod traditus fuisset Judzeus in desideria cot
dis sui, in immunditiam, ut naturalem usum in em
qui est contra naturam immutaret. Dicit enim Isalai:
Audite verbum Domini, principes Sodomorum, perá-
pite auribus legem Dei mei, populus Gomorrhe (12.1).
Sed et alia testatur Scriptura optimos quosque eph

prateritamque ejus conversationem, tanta feditale p) torum , apud eos videlicet Judzos, ín. lupanaribs

respersam, coram facie statuit? Videlicet, quia gen-
iilis patientior ad h:ec audienda erat, quippe qui et
ultroneus sua confitebatur peccata, el confitendo ad
Christi gratiam confugiebat. Judaus autem in earne
justorum patriarcharum gloriabundus, et de sua
£arnali presumens justitia , impatiens ad injustitize
accusationem sive peccati confessionem existebat.
Itaque ui sapiensorator, prius auditorem qui patien-
tior est vehementissime redarguit, et deinde ad eum
qui impatiens est ligandum aique concludendum ar-
gumenlos» orationis vincula contrahil, eodemque
illum nodo constringit. Quomodo? Qui cum justitiam
Dei cognovissent, inquit, mon. intellexerunt. quoniam
qui tali : agunt digni sunt. morte, non. solum qui ilia

positos fuisse (1/1. Mach. 1v). Poterat multa contra
illos de Scripturis testimonia conscribere, sed unam
sufficiens judicavit. Scriptum est enim, iuquit : Quia
nones justus quisquam, Non est intelligens, non eil
requirens Deum. Omnes declinaverunt, simul inuiile
facti sunt, non est qui faciat bonum, non est wsque ad
unum (Rom. im), etc. Et. ne nesciret Judxus bc
sibi vel pro se dicta esse : Scimus autem, inquil, quo-
niam quecunque lex loquitur, his qui in lege sunl lo-
quitur, ut omne os obstruatur ei. subditus fiat. emis
mundus Deo, quia ex operibus legis non justificabi:sr
omnis caro coram illo. (ibid.).

Digitized by Google

