164$

CAPUT V.
Quomodo recte utamur testibus. illis, wt merito fit
nobis quoi dictum est : « Filius non portabit ini-
quitatem patris. »

Diligenter causam nostram perpendamus, ut scire

possimus, quam rationabiliter, quam vero eL recto
judicii ordine testibus istis utamur. Quie enim causa
nostra erat? Utique peccatum primi parentis nostri
veleris Adz. Fatemur enim quia omnes in illo pec-
cavimus, et in illo omnes mortui sumus. Verum in
eadem damnatione socia misericordize sua justitia
providit Deus, quomodo, si vellemus, rei non tene-
remur. Nam si ad Patrem alium, ad hominem no-
vum, qui non peccavit, transfugiat lilius peccatoris
veteris hominis, ecce scriptnm est, et completur ilii
quia filius non portabis iviquitatem. patris (Ezech.
xvii). Ceterum si in vetustate illius permaneat,
portabit iniquitatem veternosi praedecessoris, sicut
itidem scriptum est : Qui reddis peccala patrum in
filios, in tertiam et quattam generationem (Deut. v).
Ergo discreta et justa circa nos est justi Dei censura,
quia neminem non volentem, neminem a peccalore
antiquo dissentientem convolvi patilur in illa pec-
catrice massa. Tantummodo vetustati abrenuntiet,
ei dum conceditur, novus homo esse festinet. Sed
oportet eum transfugii sui notum et evideus habere
testimonium. Quare? Videlicet quia diabolus adver-
sarius noster notum €l manifestum contra genus
humanum testimonium habet. Quod testimonium?
Liguum vetitum, lignum temeratum. Notum quippe

et argumentosum contra hominem hoc testimonium C

est, quia videlicet nisi. superba mente divinitatis
altitudirem appeiissel, lignum velitum non momor-
dissel. Nisi, inquam, intus tumuissel, foris tentatus
tam facile non cessissct. Quisquis igitur filius, ut
non portet iniquitatem patris vetusti, novum patrem
querit, et ad novum hominem Jesum Christum
vransfugit, oportet, sicut jam dictum est, habere
illum jn testimonium Dei, oppositum testimonio dia-
koli sive chirographo peccati, ut sicut ille primus
bomo vetitum mordendo, manifestum superbia sue
signmn dedit, sic ipse mandatur per aquam visibile
remedium suscipiendo, manifestum humilitatis suae
signum suo del Salvatori. G/4G Ludicra et risu
digna visa sunt hac sapienübus et prudentibus,
quorum ab oculis sapientia vera se abscondit, dum
vano sensu suo discutiunt auomodo Deum decuerit
ut unum propter ligni morsum homo damnatus fue-
rit, et omnes homines in illo mortui sint, et quo-
ui0do aque. tinctio de peccatore justum, de mortuo
vivum, de filio irze filium grati: facere possit, Sed
enim parvulis revelatum est, quia parve res magua-
rum rerum iesümonia esse possunl el sunt, Est
enim vere vel fuit, morsus ligni, quamlibet parvus,
sive quantumlibet magnus, testimonium magnae au»
perbie, et tinctio aquae, quamlibet parve, sive
quamlibet magn, id est sive parvi fontis, sive
magni maris, tantum in nomine Patris, et Filii et
Spiritns saucli, cum signaculo crucis, testimonium
magne humilitatis. Igitur quia de magno negotio

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIJ. — DE S. SPIRITU LiD. lil.

1616

À agitur, et magnus accusator diabolus eausa proposita

contra hominem testimonio utitur, oportet ut aceu-
satus homo defensorem petens Deum legitimis ac
necessariis utatur testibus.

CAPUT VI.

Quod adversus peccatum , quod erat contra nos testi.
monium diaboli, tres pro nobis testes in terra sint,
Spiritus, aqua, et sanguis; et tres in celo, Pater,

erbum et. Spiritus sanctus, et cum istis cibus et
potus corporis et sanguinis Cnristi.

lWiud sane sciendum quia contra nullum homiuem,
rec contra infantem, cujus unius diei vita est super
terram, minus quam unum babet diabolus testimo-
nium. Nam infans qui hodie natus est, nimirum in
Adam natus est, et originali peccato obnoxius est.
Neque enim fas est sive jus, ut filius post patrem
judicatum, przsertim qui post adjudicationem ejus-
dem patris natus est, hxrelitatem obtineat qua
pater ejus juste privatus est. Ergo infans, qui
hodie natus est, in regno Dei nibil habet, nau
contra illum sallem uuum unius peccati accusalor
testimonium habet. At vero, qui jam grand:evus ad
baptismi gratiam accedit, tot 1antisqne diabolus
contra illum uti habebat testimoniis, quanta vel
quam mulia originali actualia peccata. conjunxit,
non ul judicaretur si non crederet; qui enim non
credit jam judicatus est, sed ut debitas pro singulis
poenas exsolveret. Econtra,qui ed Christi gratiam con-
fugit, non minus quam septem testibus defenditur, aut
defendi potest. Nam tres sunt qui testimonium daut
in terra, spiritus, aqua, et sanguis. Et tres sunt. qui
testimonium dant in celo, Pater, et Verbum, et Syi-
ritus sanctus. Seplimus testis cibus el potus est cor-
poris et sanguinis Christi, qui et propria quad:iua
positione, contra testimonium stat peccati originalis,
quia videlicet peccatum illud cibus fuit sumptus ad
perniciem, hoc sacramentum cibus est datus ad sa-
lutem. De singulis testibus his, nunc ordine dicemus.

CAPUT VII.

Quid sit quod valeat testimonium dare in calo

el interra.

Verum prius est ut queramus quid est quod testi-
moniun in terra, et testimonium datur in cvlc.
Neque enim frustra duo testimonia data, terra distin-
guuntur et ccelo. Quid ergo est testimonium dari iu

D terra, nisi per anam fidem, per unum baptisnia ba-

bendo unitatem spirilus in vinculo pacis commendari
in praxsenti Ecclesia? Oportet quippe eum quem
sancta presens in Communionem recipiat Ecclesia,
dicere, Dominus Jesus, quod est testimonium habere
spirilus, quia videlicet nemo potest dicere, Dominus
Jesus, nisi in Spiritu suncio (1 Cor. xi). Et sicut.
priesenti capitulo dictum est, Spiritus est qui testifi-
catur quoniam Christus est veritas (1 Joan. v), quia
videlicel sicut nemo potest dicere, Dominus Jesus,
misi in Spirit& sancto, sic nemo, nisi in. Spirita
sancto loquens, potest dicere quoniam Christus est
veritas, Deinde cum sic corde credendo testimonium
habuerit a spiritu, oportet ut suscipiendo visibile
baptisma testimonium babeat a sanguine et aqua,

Digitized by Google
