1631

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIi. — DE S. SPIRITU LIB. 1f.

1658

eulis excitarentur, et tunc demum redivivum corpus A sed peccatores (Luc. v). Cura igiiur, qui pro pecca-

suum exiberet oculis extrinsecus, cum imaginem
ejus hiantibus animisaltentius versarent intrinsecus.
Prima huie nono digna judicata est nostra pietalis
el pervulgat:e dilectionis femina quondam peccatrix
Maria, qux» nimirum crucem et cuncta. penarum
ejus insignia memori mente gestabat, et vel talem
videre sitiens, qualem sepulcri locus susceperat, eo
non invento flebat, discipulisque rececentibus ipsá
non recedebat , sed plorans foris stabat (Joan. xx).
Prima ergo hzc digna sstimata est, que flentibus
oculis gaudium videret, gaudium tristibus apostelis
annuntiaret. (ibid.). Post hanc Petrus, cujus utique
wistitia pra cunctis apostolis major, imo et duplex
erat, Tristis enim, quia hec Dominus passus fuerat,

tristis erat, quia patientem Dominum, ipse ter nega- B

verat. Sine dubio ex quo respiciente ineum Domino
egressus foras flevit amare (Luc. xxn), non desiit
dolere et tristis esse, ct idcirco prius huic quam
czteris apostolis dignum judicavit sese ostendere.
. Sic enim habemus in Evangelio, quia prius de isto
dictum est : Surrexit Dominus vere et apparuit Petro
(Luc. xxiv). Subsecula est € vestigio protinus boni
nuntii congeminalio, quia narraverunt duo discipuli

quomodo sibi euntibus Emaus,, .el loquentibus ad .

invicem de illo sese junxerit, et quomodo cognoverunt
eum in fractione panis (ibid.). Quid pulas interea,
quam presens mentibus eorum imago ejus esse
potuerit, dum sederent intus loquentes de illo, eju-
làtu simul et lacrymoso adhue gaudio attoniti, clau-
si$ foribus, ne quis verba illorum audiret, aut
superveniret de inimicis, et pene naturaliter Domino
Jesu invidentibus Judzis? Maque bene praeparatis
animis tempus erat, ui sese cognoscendus commu-
niter omnium offerret oculis. Stetit ergo in medio
illorum, et dizit eis : Pax vobis (Joan. xx). lta mo-
deste, ita temperate hominem suum deducebat
sapientia hzc, de qua verissime dictum est quia
attingit a. fine usque ad finem fortiter, ei dispenit
omnia suaviter (Sap. vim).
CAPUT XXVIII.

Qnod prius peccatrici quam apostolis, prius Petro qui
eum negaverat, quam Joanni quem diligebat Chri-
stus apparuit,

toribus mori dignatus foerat scvrgeus ex. mortuis,
prius Mariz peccatrici quam apostolis (Joan. xx),
prius Petro negatori sui nominis apparuit, quam
dilecto suo Joanni (Luc. xxiv), qui cum matre ejus
juxta morientis crucem stetit ac perstitit (Joan. xix),
veraciter cum Spiritu sapienti: negotium peregit,
sapienter propositi sui finem aspexit. Quantum eniin
hoc idem proposito ejus conducit? Omnes pecca-
lores, cuneta peccatrices quz& fidem habent, hoc
exemplo reduces animos attollunt non dubiis effec-
tibus expertum habentes, quia perforata est maxilla
Leviathan, sicut promittebat. Dominus : Nunquid,
inquiens, armilla perforabis maxillam ejus (Job. xL).
Nec vero in hoc tantum sapientie laus est, quod ad
corroborandam peccatorum spem peccatrici feminz,
et negatori apostolo primum dignatus est apparere,
verum et in eo quod eos quibus multam apud se
gratiam reposuerat, quos ante szecula praescierat et
predestinaverat, Mariam dico et Petrum, in tantis
tamque diversis peccatorum voraginibus mergi per-
miserat. Quantus enim fructus, quanta exinde pro-
venit uiilitas? Dicamus primum de peccatrice Maria.
Certe judmis pro eruditione omnium sszculorum
dicere habebat : Amen, amen, díco vobis, quia venit
hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Filii
Dei, et qui audierint , vivent (Joan v). Et subinde :
Nolite mirari koc, quia venit hora in qua omnes qui
in. monumeniis sunt, audient vocem ejus, et procedeni
qui bona egerunt, in. resurrectionem viter; qui vero
mala egerunt in. resurrectionem judicii (ibid.). Hzc,
inquam, dicere habebat, cum diceret de se homo
tanta tamque magnilica, presentibus utique experi-
mentis opus erat, et idcirco certis quoque personis -
ad experimenta. capienda opus habebat. Oportebat
quemquam electorum corporaliter mori pro gloria
Domini Dei, ut videlicet per resuscitationem ejus
glorificaretur Filius Dei, vocando illum de monu-
mento, et hoc modo verum se dixisse probando quia
omnes qui in monumento sunt, audient. vocem ejus et
procedeni. Permisgus est itaqueLazarus amicus mori,
non ad mortem, sed, sicut jam dictum est, pro glo-
ria Dei (Joan. xi). Oportebot nihilominus quem-
piam electorum spiritualiter mori itidem pro glo-

Est praesenti loco et aliud, in quo pulchritudinem p ria Dei, ut scilicet per conversionem ejus glorifica-

dispositionis. ejus, jure mirantes Spiritus sapientiz
laudibus immoremur. Nam veraciter sapiens vel
sapientise laude dignus est, qui habito secum propo-
sito bono, sic omnia contemperat atque disponit,
ut nihil sit quod non eidem proposito conducat atque
expediat. Quid autem hic homo novus, vel quid in

hoc homine novo, sanctus sapientie Spiritns propo- |

suerat, nisi peccatoribus et infirmis validam spem
prabere, peccatoribus et zgrotis constantis fiduciz,
vel fidentis constanti arma porrigere cum quibus
prosumerent regno cceloruin vim facere, et violenter
illud diripere? Hoc nempe propositum sibi fuisse,
ipse testis est cum dicit : Non egent qui sani sunt
miedieo, sed qui male habent, non veni vocare justos,

retur Filius Dei, dimittendo illi peccata mulla, et
hoc modo verum se dixisse probando, quia mortui
audient vocem Filii Dei, et qui audierint, vivent.
Permissa est itaque hzc mulier dilecti Lazari soror,
jam dilecta, mori in peccatis, et esse famosa pec-
catrix, non ad mortem sive ad interitum clernum,
sed, ut jam dietum, pro gloria Dei, pro testimonio
justi, et justificantis nos Dei et hominis Jesu Christi
Filii Dei (Luc. vu). Hzc de Maria. Porro de Petro
quod lapsus est, quod negare permissus est, nihilo-
minus in dispositione hujus Spirilus sapientie pium
et pulchrum est. Princeps quippe apostolorum Petrus
destinatus fuerat, ei huic specialiter magna post
Christum potestas danda, vel jam data erat, dicente

Digitized by Google
