i787

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDhI XLII -- DE S. SPIRITU Lib. VI.

17$ -

fortis, qui non adversus homines, sed adversus A sua nimium conscientia vel virtute przesumebat,

wominum malitiam consurrexit. Vere constans et

fortis, quem tot lapides depellere non potuerunt. ab :

arce charitatis, in quo dilectio fortis ut -mors (Cant,
vin), imo, et plus quam mors. l'lus enim apod ani-
mam morientis eodem momento valuit fortitudo
dilectionis quam fortitudo mortis. Nam saltem dixit :
Videat Deus et judicet (Exod. vj, vel tale quidpiam
quod dicere jure potuisset, sed positis genibus dixit,
imo clamavit voce magna : Domine, ne statuas. illis
hoc. peccatum. Wud fuisset justitize debitum, istud
erai spontaneum charitatis officium, Fortis ergo
vtrobique fortis atque dulcis in parte utraque. Illic
fortiter redarguendo scviens, hic fortiter moriendo
patiens. Secure igitur laus in fine utraque canitur

dicens : Tecum paratus sum el in. carcerem et. in
mortem ire (Luc. xxn); et: Etiamsi oportuerit. me
mori tecum, non te negabo (Motth. xxvi), qugndo
educebat gladium, et percutiens fortiter, amputavit
auriculam servi principis sacerdotum (ibid.). Tunc
Petrus junior erat, nondum enim multum in sapien-
tia profeccrat; quippe qui nesciens cujus sit solius
cingere militem, semetipsum cingebat, dum tam
magna tamque foriia de semetipso promittebat.
Senuit autem , quando accepto isto Spiritu sancto,
Spiritu fortitudinis, sapiens effectus est. Fxtune
enim manus suas extendit ad eum qui cingere novit,
conscius alque experius proprie infirmitatis, ct
alius eum cinxit; sanctus enim iste Spiritus, eum

Ariumphatori, quia et mortem quam Salvator pro B fortem fecit, et duxit quo non volebat. duci, scilicet

omnibus dignatus est pati, hanc iste primus reddi-
dit Salvatori, et. precem quam Salvator pro se cru-
cifigentibus, hanc iste pro se lapidantibus primus
ébiulit Salvatori. Sequuntur autem illum omnes
animz justze professionem babentes ejusdem militize,
4oronam ambientes ejusdem victoria.

CAPUT VII.

De Petro apostolo qualem. invenerit, et qualem illum
. fecerit. iste Spiritus. fortitudinis, et quomodo ante
passionem Domini ambulavit super aquas, et timens
«epit mergi, post resurrectionem vero. ejus. tunica
succinclus, mittens se in mare ad. ipsum pervenit, et
quid ista portenderint.

Piximus de tirone, quem manifestim Spiritus
sanctus, Spiritus fortitudinis armavit. De magi-
stris militi», Petro et Paulo, quid dicemus, quos iu
ápsum caput bestizsupra memorate dixeril armatos
idem Spiritus fortitudinis? Nam ut primum de Petro
Yoquamur, scimus qualem hunc Spiritus iste inve-
neiit. qualem fecerit. Antequam, glorificato Domino
Jesu, datus esset iste Spiritus, hic nec saltem mili-
4i nomen aznoverat, militaria Christi signa, ne
dicam ferre, sed necdum altrectare, aut. oculis suis
aspicere przvalebat. Testis est illa negatio trina,
vbi Petrus mendax et Christus inventus est. veritas,
dicente, non qualicunque persona, sed ancilla os-
tiaria : Nunquid et tu ex discipulis es hominis istius?
negavit Petrus (Joan. xvii); et tamen gladius aut

hasta non apparehat in manu ancille illius. Dixerat p

autem paulo ante, certan$ cum Domino : Etiamsi
oportuerit me mori tecum, non te negabo (Matth, xxvi).
Vicior aque in certamine et palmam veritatis
obüinens ille qui dixerat: Amen, amen dico libi, uon
«antabit gallus, donec me ler. neges (ibid.), postmo-
dum quasi alludens ad illam confidenliam imma«
turam, dicit eidem Petre sic : Amen, amen dico tibi,
cum esses junior, cingebas te et ambulabas ubi volebas,
cum autem senueris, extendes manus. (was, et alius te
cinget el. duce. quo tu non vis. Hoc antem, inquit
evangelista, dizit, significans qua merte clarificaturus
esset Deum. (Joan. xxi). Quando. enim Petrus erat
junior, et semetipsum cingebat? Nimirum quando
rudis et laboriosorum certaminum inexpertus, de
PaTROor. CLXVII.

ad passionem mortis, quam naturali horrore refugit
Sensus carnis, quamlibet spiritus promptus sit.
Quando hzc Dominus Petro dioebat utrumque jam
in iHe significaverat, Dudum enim, cum novicula,
in qua erant discipuli, ín medio mari jactaretur ffu-
ctibus, erat. enim ventus contrarius, el ipse quarta
vigilia noctis veniret ad eos, ambulans super mare,
diceretque illis turbatis et clamantibus prz timore :
Ego sum, molite timere, respondens Petrus dizit :
Domine, si tu es, jube me venire ad te super. aquas.
At ipse ail : Veni, et cetera usque ad id quod ait
illi, modice fidci, quare dubüasti? (Matth. xiv.) Ni-
mirum in illa modica fide qua dubitavit, et idcirco
ccpit mergi illa qua Dominum nmegaturus erat
infirmitas prefigurata est. Siquidem ventus ille
687 contrarius, quem Dominus non pavescens, am-
bulabat super aquas, illum prssignavit occursum
principis bujus mundi, de quo Dominus idem certus,
quod in se nonhabe ret quidquam, suas tribulatio-
nes et seditiones Judaicas superaturus erat. Ambu-
lans ergo Petrus quoque super aquas, vidit ventum
validum et timuit, atque idcirco capit mergi, quia
sic futurum erat, ut de fide sua presumens, dieendo:
Quare non possum 1e sequi modo, animam meam
pono pro te, continuo propter vocem unius mulier-
cule timeret et negaret, quod profecto erat mergi
in profundum maris (ibid.). Sed extendens manum
Jesus, apprehendit eum mergi incipientem. (Luc.
XiH), quia respiciens, ut evangelista testatur, in
eum, vocavit ad fletum non parum negatione eadem
periclitantem. Verum ubi Salvator aquas easdem
superavit, el. omnem sibimel sedavit tempestatem,
resurgendo a mortuis iterum, Peuus in mare se mi»
$it, tunica succinctus el nequaquam periclitatus est.
Scriptum est enim : Simon Petrus cum audisset quia
Dominus est, tunica succinzit se (erat. enim nudus),
et misit se in mare. Alii autem discipuli venerunt na-
vigio (non enim longe erant a terrn, sed quasi cubitis
ducentis) trahentes rete piscium (Joan. xxi). Subinde
sequitur, quod paulo apte przemisimus : Amen, amen
dico tibi, inquil, cum esses junior, cingebas te et am-
bulabas ubi solebas (ibid.), ete. Igitur qu:e in mari
profigurata fuerant, eadem veritas ore proprio con-
55

Digitized by Google
