1155

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — DE S. SPIRITU LiB. VI.

0584

quia, sicut ille Abel obtulit. sacrificium, et respexit A erudeli patientia, Noctu igitur et in palatio cum

Deua ad eum, e( 2d munera ejus (Gen. 1v), et illnd
fuit causa mertis ejus, sic isle magnuia et famosum
ebtulit Deo sacrificium, thesauros Ecclesie dando
pauperibus , et boc nihilominus fuit prima causa
mortis ejus. Iratus. est ille Cain, et concidit vultus
ejus (Gen. vv), quando vidit quod respexisset Domi-
nus ad Abel et ad munera ejus, iratus est et iste
possessor sive possessie morlis, atque profunde

s^aritix lyraunus, ubi vidit pauperes, quorum ma- .

mus facultates quas requirebat, deportaverunt, et
jn^ulerunt thesauris ccelestibus. Jratus est, inquam,
et concidit vultus ejus, neque enim aspicere vel in-
tenJere poterat altitudiuem sive claritatem eorum
«uz dcebantur hoc modo : Isti sunt.thesauri zeterhi,
«qui nunquam rainuuntur aut decrescunt, qui in
singulis asperguntur, et in omnibus inveniuntur.
Nos autem. videmus quia Cliristiani: pauperes, vere
&lerni thesauri sunt, quippe quibus talenta gratia-

rum distributa sunt, Alii, enim, inquit Apostolus,

pr Spiritum datur sermo sapientie, alii autem sermo
sciemie secuudum. eumdem Spiritum, alii fides in
codem Spiritu (I Cor. xu), et cielera charismata, que
nimirum a praeposito vel Domino divitiarum ccele-
slium, Spiritu sancto fidelibus pauperibus, plerum-
que citius atque uberius porriguntur, ul habeant
peregrinantes in misere corpore, unde paupertatem
atque abjectionem sive debilitatem suam consolen-
tur. Et bec nimirum dona de thesauris Domini in
Singulis asperaa, in omnibus inveniuntur, omnibus
cuim commune charitas faeit, quod singulatim uni-
ceiqne tribuitur, sicut commune est omnibus mem-
bris unius corporis officium, quo unumiquodlibet eo-
rum membrum fungitur. Tales thesauri nunquam de-
crescunt aut minuuntur, non enim perit ulli spirituale
donum, quando illud utilitati proximorum imparti-
tur. Iratus cst. igitur, et jta concidit vultus ejus,
sicut de similibus ejus dictum est per Psalmistam :
Oculos suos staimerunt. declinare. in. terram (Psal.
xvi). Dictum est. enim hoc a similitudine quorum»
libet judicum aut. tyrannorum, qui quoties volunt
crudeliter puniri, nolunt plagas intueri, sed terram
intuentur, ne forte sanguinem eorum intuentes, ad
misericordiam flectantur. Iloc ergo nt de isto di-

paucis et eisdem mirantibus, latro crudelitatis, vi-
vum illum precepit assari usque ad plenam coctio-
nem devoranda carnis, mirabiliter tandiu continente
animam intra corpus, isto, de quo loquimur, et
eujus ad gloriam hac nunc dicimus spiritu fortitu-

"dinis, ut si aries aut eerte piscis esset, mandueari

posset, et maligni illius coci palato nihi! quasi cru-

dum male responsaret. Idcirco.dicebat : Ecce, suiser,

assasti unam partem, regyra ct alteram, et manduca.

Itaque et ille Cain ad illum Abel, egrediamur foras,

dixit, et iste Cain liunc Abel post multas certaminis

diurni plagas, noctu sibi intra palatium - adduci jus-
sit, eadem nimirum intentione, ut videlicet securus
et nullum ex hominibus vel tacitum metuens judi-
cium, in scelere horribili pasceretur dapibus cru-
delitatis. ]ste est clamor ejus, quem omnes au-
divimus, de quo dixerat, et postmodum cum clama-
vero, audi et veni. [s cui hoc dixerat, audivit, et
propter bunc ejus clamorem cucurrit ad certaraen
ejusdem confessionis. Clamor autem idem usque
bodie non cessat in sancta Romana Ecclesia, qui et
in omnem terram persultat, sumpta enuntiatione
sive declamatione hujusmodi de sancta et prophe-

tica Scriptura : Probasti, Domine, cor meum, et vi-

sitasti nocte, igne me examinasli, et won est inventa

in me iniquitas (Psal. xvi). Veraciter namque. dici-
mus quia post illum, de quo Apostolus loquens :

Sed accessistis inquit, ed Testamenti Novi mediatorem

Jesum et sanguinis. aspersionem. melius. loquentem

quam Abel. Videte ne recuseiis loquentem (Hebr. xu).

Nulli beatorum martyrum, quos novimus, tam

bene in propria persona congruit declamatio ista,

quam huic, qui taliter et nocte temporali sive tem-
pore nocturnali visitatug et probatus, et igng ma-
teriali examinatus est.

CAPUT XXI.

De eo quod ait : « Ego me obtuli. in sacrificium Deo in
odorem suavitatis, quia sacrificium est Deo spirites
coniribulatus. »

Nec vero satis ad piam martyris hujus veneratio-
nem, solum huuc ejus audire vel pronuntiare cla-
morem, nisi intimo sensu percipiamus ejusdein pium.
suavemque odorem. Dicebat enim : Ego me obtuli

cium sit quia vultis. ejus in terram decidit, cujus p cacrificium Deo, in odorem euavitatis, quia sacrificium —

propositum fuit, nullos circa hominem innocentem
ha*ere oculos hunilitatis. EL ille quidem ad fratrem
saum, ut occideret eum : Egrediamumr | foras, dixil.
Hic autem intus intra palatium, nocta. mortyrem
inclusit. Diversa secessio, sed eadem intentio. Hoc
denique tam iste quam. ille intendit, ut. scelus per-
petrare sibi vacaret absque arbitris. Quale enim
erat. hominem vivum assare, vel loc fieri posset in
publico, in aspectu solis, iu.conspectu tam magnz,
tamque ampla civitatis? Quamvis bestia esset Roma,
sive mulier de sanguine sanctorum ebria, non ta-
men pre ipsa besiiali ebrietate, ita. faciem vel ocu-
io8 hominis perdiderat, ut in ea sexus omnis et
eas tale spectaculwa) cquanimjter ferre. valeret

est Deo apiritus contribulatus. Quis autem novit quid
sit spiritus contribulatus? Quie hoc novit? Quis
sapiens, et boc intelligit? Vere nemo, uisi qui ac--
cipit : Absconditus thesaurus est contribulatio spi-
ritus, nec facile a quovis invenitur. Abscoaditus est.
omnino sapientibus et maguis, vix G9/$ tandem

.revelatur parvulis. Qui tandem illum invenit, me-

rito gratulatur et dicit : Tribulationem. e. dolorem
inveni (Psal. cxiv). Etenim non parva aut exigua —
inventio est. Nam certum et aptum facit locum ín-
vocandi nomen Domini. Unde, cum dixisset : T'rí-
bulationem et. dolorem inueni, statim subjunxit, et
nomen Domini invocaci, ut. suhaudias, 4uia tanc op-
portune debuit invocari. eodem. spiritu alibi testill-:

Digitized by Google
