1099
dentes in Christum salvos nos essc pntemus, quomo-

docunque vivamus. D.
CAPUT XXIV

De quarto actu, quo demonstrare contendit, quid ante

Christi adventum lez contulerit, et quid conferre non
potuerit. . .

Quarto actu demonstrare intendit quid lex contu-
lerit, et quid conferre non potuerit. Quid ergo dice-
mus, inqui? Lez. peccatum est? Absit (Rom. vii.
Dixerat enim : Cum essemus in carne, passiones pec-
catorum, qua per legem erant, operabantur in. mem-
bris nouiris. [emque : Nunc ergo soluti sumus a lege
mortís, in qua. detinebamur (ibid.); legem mortis,
legem per quam peccatorum .passiones erant; non
aliam designans, quam legem Moysi, quie mortem
inferebat, per quam peccatorum passiones not
erant, et augebantur, quia videlicet solet. ardentius
desiderari, quod lege prohibetur. Ne ergo calumnice
locum dedisse videretur tanquam legis adversarius :
Quid, inquit, dicemus ? Dicemus aut dixisse videbi-
mur, quia lez peccutum est? Absit! Sed quid. dice-
mus, aut quid diximus? Hoc nimirum, quia pecca-
tum non cognovi, nisi per legem, Nam concupiscen-
tiam. nesciebam nisi lez diceret : Non concupisces.
Occasione autem. accepta peccatum. per mandatum
operatum est in. me omnem concupiscentiam. Sine
lege enim peccatum mortuum erat (ibid.). Hoc erat
esse vel dici legem mortis, quod peccatum cogao-
visse per legem ei peccatum, per mandatum acce-
pisse occasionem operandi in me omnem coneupi-
scentiam atque auxisse ip me culpam pravarica-
tiónis per notitiam sui. Neque enim ipse eadem, quae
peccatum probibebat a servitute peccati liberare
poterat. Hoc nimirum quia tardius lector perspicit
in universitate generis humani, semetipsum cum
Apostolo respiciens unusquisque, exempli gratia, di-
Ci: Ego autem vivebam sine lege aliquando, subau-
ditur, et tunc. peccatum in me moriuum erat. Ete-
nim tandiu unusquisque nostrum sine lege vixit,
quandiu vel pro xtate, vel pro ignorantia vacuus
fuit a timore Domini. Tunc nimirum peccatum mor-
tuum erai, quia repugnator non consurgebat, quo-
modo aqua interdum per planum segnius fluit, ubi
cujuslibet obicis contradictio nulla obsistit. Sed cum
venisset, inquit, mandatum, peccatum revizii (ibid.).

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

me
A dicit : Infeliz ego homo, quis me liberabit de cotyore
mortis hujus ? Et. continuo sibi respondet : Gratia
Dei per Jesum Christum. Dominum. nostrum (ibid.).
Ab loc itaque exemplo, liquet quid lex contulerit, -
quid conferre non potuerit, Namque in uno homine
res eadem egt quae el in universo genere humano,
Qualis eram ego cum sine lege vel timore Domini
viverem, aliquando talis erat status mundi cum pec-
dum data esset scripta lex. liem qualis nunc con-
delector legi Dei secundum interiorem hominem, video
autem aliam legem in membris meis repugnantem legi
mentis mec, etc., talis mundus aecepta lege iulire
mabatur, et quamlibet pugnans sive resistens, a pec
cato victore, ct per Adam tenebalir. ltem qualis
homo quadam pace, et quiete suimet fruitur per
B adjuvautem gratiam Dei ab impugnatione vitiorum
liberatus, ita ut vivens jam non sit in carne, id est
in carnis passionibus, talis est hic tertius mundi
status, quo peccati regnum destruxit Dei Filius.
Uude dicit posunodum bic idem Aposiolus : Nom
quod impossibile erat legi, in quo. infirmabatur per
carnem, Deus. Filium suum mittens in. similimdiw
carnis peccati, de peccato damnavit peccalum in canw
ut justificatio legis impleretur in nobis, qui nonu
cundum carnem. ambulamus, sed secundum spiritm
(Hom. vii). Hoc tamen in paucis impletur, ut scilj-
cet in carue viventes, tamen extra carnem sin, az«
bulando secundum spiritum, in illis videlicel qui
nou solum illicita, sed et quae licito possidere vel
facere poterant dimittunt exemplo apostolorum. Ehi
nondum toia peccati pcena sublata esi, nililemious
tamen peccatum per adveninm Christi damnatum,
et regnum peccati destructum est, et quod su
perest de peceati posa, per secundum ejusded
adventum certissime desiruendutn est. Hoc est quod
Subinde dieit : Si autem Christus in vobis est, corpi
- quidem mortuum, id est certissi;e moriturum eil
propier peocatum, spiritus vero vivit propter justifce-
tionem. Quod si spiritus ejus, qui suscitavit Jemma
tRor(uis habitat in. vobis, qui suscitavit Jesum Cki-
sium a mortuis convivificabit et morlalia corpora v-
sira propter inhabilaniem Spiritum ejus. in cob
(ibid.), etc, Quod donec flat interim patientia opt
est, adjuvante consolatione, quam et infereus dicit :

Hoc veraciter quisque militum Dei, qui contra pec- D Ezistimo enim quod non sint condigna passiones kn

catum sumpsit arma mandatorum legis Domini pu-
gnando repertus est, ut dicere possit quia cum ve-
nisset mandalum, peccatum revizit, Nam quotusquis-
que est qui a vetusta conversatione sese convertens
statim pacem habuit, et non perpessus est pugnam
peccati quasi reclamantis insaniam 1yranni ? [dcirco
veraciter interea dicit: Quod enim operor non intel-
ligo, id est non gratum duco, Non enim quod volo
bonum hoc ago, sed quod odi malum illud facio. Et
subinde : Condelector legi Dei secundum interiorem
hominem. Video autem aliam legem in membris meis
repugnantem legi mentis mec, el captivum me da-
centem in lege peccati, qum est. in. membris meis.
Talis certator laborans in spe, et sperans in laboré,

jus temporis, ad futuram gloriam, qua revelabitur ia
nobis. Nam exspectatio creatura revelationem glorie
filiorum Dei exspeciat, et reliqua usque ad id qued
ait, quia neque wors, neque vita, neque anges, new
principatus, neque instantia neque futura, neque [orti-
tudo, neque altitudo, neque profundum, neque cre
iura alia poterit nos separare a charitate Dei, que &i
in Jesu Christo Domino nostro (ibid.).
CAPUT XXV.
De quinto actu, quo oleasirum contra. (racios. elivg

ramos nalurales, id est gentiles conira. Judeue
docel non debere gloriuri sive extolli.

Quinto tandem actu ad principalem causam re-it,
et gentilem, cujus contra factum Judajcum partem

Digitized by Google

