LET

positum habentes, ut quamvis cum gladiis et diversis
ponis diceret eis, quid facitis, non. cessarent, non
desisterent fortes, fortissimi vinculi solutores, di-
centes : Dominus hac opus habet, Domino necessaria
est (Marc. xi). Quid autem pulchrius hac. duorum
oppositione fratrum spiritualium, contra duos lratres,
qui urbem illam fundaverunt? Duo namque fratres,
Romulus et Remus, illam fundaverunt malo nimirum
auspicio, ut nünquai deesset civilis discordia, ut
nova semper in lila recrudescerent bella civilia.
Nam ut nobis auctor ail :
Fraterno primi maduerunt sanguine muri,
(Locas, Phars. 1. 1, vers. 95.)

Romulus quippe Remum interfecit per impatientiam D

consorti. nde idem dicil :

2er o. n n nS S ÁOfhisque potestas

Impaliens consortis erit... . .

(Locax., ibid. v. 92, 95.)

Pulchro igitur nimirum spectaculo contra germanos
discordes missi sunt hi duo Spiritu fratres spiri-
tuali germanitate concordes, ut super vetera discor-
dia fendamenta, novum concordie fundamentum
Ghristum ponerent, novamque magno regi Deo civi-
tatem struerent cum sui profusione sanguinis, quae
pro magna firmitate apostolicze fidei veraciter dici
meruit justitia sedes, üdei domus, aula pudoris,
«um antea fuisset superbie solium, avariti: pro-
fundum, vorago sanguinis, et puteus homicidiorum.

CAPUT X.

De N:rone diabolice crudelitatis. satellite, et quod
nihil profuit sessori ejus Satane, quod istos occidit
wno eodemque die, sed tamen (ut aíunt. quidam)
&n9 GhnkO inlercurrente,
$am multitudinem gentium isti Christianz pietatis

printipes vieerant, ac bene prostratis, victoris

Christi titulos inscripserant, eum tandem in illam

arcem inclytam impetum fecerunt, przsidenté Ne-

rone, totius. crodelitatis quodam proprio satellite,
enjus crudelitatem simulque insuetam impuritatem
toto mundo jam sciente, quidam sapiens adhac ad-
mirans, nec solum adimirans, sed etiam quia po-
tens fuisset, indignans deffebat, ita diceus :

Novimus quantas dederit ruinas

Urbe flammata patribusque cesis,

Fratre qui quondam ferus. interempto,

Matris effuso maduit. cruore,

Corpus et visn gelidum pererrans,

Ora non tinxit lacrymis, sed esse

Censor exstincti potuit. decoris.

Hic tamen sceptro. populos regebat

Quos videl cendens raiios sub undas

Phoebus, extremo veniens ab ortu,

(Quos premunt septem gelidi triones,

Quos Notus sicco violentus estu

Torret, ardentes recoquens arenas.

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — DE S. SPIRITU LIB. VI.
opus habet (Matth. xxi). Venerunt duo isti hoc pro- A

1714

Heu gravem sortem, quoties iniquus
Additur sevo gladius veneno,
(Boer., De Consol. phil., 1. n, metr. €.)
Item : :
Quamvis se Tyrio superbus estro
Comerel. ei niveis lapillis,
Invisus tamen omnibus vigebat
Luzurig Nero savientis.
(Bogr., ibid. 1. ni, metr. 3.)

Nam luxuriz quam s:vientis fuerit, quanta impu-
ritatis et crudelitatis flagitia sive scelera cotumi-
serit, historie plurimz referunt; ad pr:sentem
autem locum hoc tantüm dixisse attinet, quia teli
perseeutore nomini Christiano gloriari licet, quia
non quivis vel qualiscunque , sed totíus obscenilatis
nothus magister, hoc nomen persequendo liabitanti
in se spiritui immundo contrariüm esse testatus est.
ltaque tali homuncione Romano orbí principante,
vexillum pietatis isti apostolorum principes magni
urbi intulerunt. Quid fsceret aut. preficetet. draco
ille serpens antiquus, qui est diabolus et Satanas,
qui tunc in illa urbe cubabat, et super talis impera-
toris impuram cervicem incumbebat? Ligaverat enim
illum, ut superius jam dictum est, angelus ille qui
descenderat de ccelo, habens clavem. abyssi et cate-
nam magnam in manu sua (Apot. xx). Nihil ergo
valuit contra pretectorem eorum , Spiritam fortitu-
dinis, sed pro illo sevieus, utpote tote nequitiz af-
flatus spiritu Nere, corpora tantum occidit, Sed
quid hoc Satan: profüit? Nunquid morte illorum
spiritus iste immortalis exstingui potuit? Non utique,
sed magis iu plures abundavit gratias. Non sic in
Petro Christus iterum crueifizus, aut in Paulo in
quo loquebatur , sic est gladio c:esus, ut postea non
loqueretur. 1mo magis convaluit sermo Dei, cum
illorum morte putarelur exstinclus. Sic Samson
fortissimus, cum projecisset de mana mandibulam
asini, iu qua percusserat mille viros, sitivit quidem,
sed non defecit, Aperuit enim Dominus molurem den-
tem in maxilla, et egressa sunt aque ex. eo. Quibus
haustis refovillavit spiritum, et vires recepit (Jud. xv).
Nunquid enim verus Samson Christus Dominus,
istos deseruit morientes, aut in ipsa morte projecit,
ut desereret mortuos, per quos viventes pugnavit et

D vicit, Nam fuerant isti, quasi mandibula asini, id est

non secundum carnem valde nobiles, aut. inclyti,
maxime Petrus qui non imperator aut senator, sed
piscator fuit. Non utique deseruit aut projecit, ve-
rumtamen occidi permisit atque prosterni, sed sic
prostratis sepulcra eorum vivas aquas emanaveruot,
corpora eorum miraculorum gratiam profuderunt,
ei hoc fidem Christi, ne deficeret, refecit, atque in
plures abundare copias fidelium fecit. Et alter qui-
dem eoram cruci affizus pependit, alter gladio ceci-
dit, Petrus affügendus cruci humiliter fortis, et
fortiter humilis dixit : Quoniam Dominus meus Jesus
Christus de celo ad terram descendit, recta cruce sub-
"limatus est, gyrate crucem. meam , quia non sum di-
gnus ita crucifigi sicut. Dominus meus. AL ilu ver-

Digitized by Google
