4651

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

LU]

est quod nemo fere, qui non se Christianum vel ea- A in Genesi seriptum est; Carnem cum sanguine tor.

tholicum velit haberi, cum sapientem sive scientem,
vel virtutem contra deinones habentem, laudabiliter
velit taceri. His igitur breviter dictis, de primo teste,
id est de Spiritu Dei, Spiritu adoptionis filiorum
wstimonium reddente spiritui nostro quod sumus
filii Dei, videamus de testibus reliquis.

CAPUT XI.

"Quod testis. secundus sit sanguis, et auctoritas. sive
utilitas testimonii ejus quanta sit, e& quomedo ad-
ait in sacramento baptismi.

Secundus post spiritum testis in baptismo Christi
sanguis. llic quidem ait : Tres sunt qui testimonium
dant in terra, spiritus, aqua et sanguis. At. in Evan»
gelio, post emissionem spiritus non dictum est, exi-
vit aqua et sanguis, sed exivit sanguis et aqua (Joan.
xix). Ergo secundus testis est sanguis, sicut digni-
iate, ita et ordine litter. Sic autem in causa hac
tcstis iste dat testimonium, quomodo in testamento
wagnusn pretium pro re chara, sive necessaria, co-
ram arbitris atque auditeribus legitimis appensum
sive datum, Verbi gratia, homo ille Rex evangeli-
cus, de quo. illic scriptum est : Simile est. regnum
celorum homini regi qui fecit nuptias, filio suo (Matth.
xxii), ideirco sponsam nominatam defendit, et nu-
ptias fecit Filio suo, quia sponsam eadein. acquisi-
vit Filius idem sanguine suo. Nam hoc notum est
emnibus nuptiarum filiis. Et Apostolus quoque di-
cit : Autendile vobis et universo gregi, in quo vos. Spi-
ritus sanctus posuit episcopos regere Ecclesiam Dei ,
quam acquisivit sanguine suo (Act. xx), licet. rex ille
dicat, tauri mei, et altilia occisa sunt, e&k non dicat:
lpse Filius meus oceisus est , et istam spousain suo
sanguine acquisivit, tamen utrumque poterat dici,

' quia, videlicet, pro acquireuda Filio regio Deisponsa
ista, et propheize et apostoli occisi sunt, et ipse Fi-
lius tegis occisus fuit, sed nuuc vivit. Idcirco autem
tacitum est hoc in parabola, vel taceri debuit, quod
occisus fuerit regis fllius faciendo nuptias, vel certe
ut faceret nuptias, quia videlicet istud omnem fa-
ciendarum consuetudinem, imo naturam nuptiarum
exsuperat. Si enim qui sponsam quizrit, moriatur
pro eadem sponsa, jam non erit qui ducat, vel nu-
ptias faciat, Sanguis igitur sic in boc sacramento
dat testimonium, quomodo in magno magu:e rei ne-
golio, causam copfirmat notum et grande pretium.
Nam vere sanguis Filii Dei magnum est pretium, non
modo quia sanguis sanctus, vel quia homo ille san-
etüs sanctorum esi, verum, quia homo, quod det
ainplius vel charius sanguine suo, nihil habet. Pro-
'ptlerea dicit : Majorem hac dileciione nemo habet ,
quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis
(Joan. xv). Et Joannes ait :. n fioc cognovimus cha-
sitatem Dei, quoniam ille pro. nobis auimam suam
posuit (1 Joan. ui). Animam pro sanguine et sangui-
nem pro anima vicissim poni reperimus , quia ni-
virum, ut physici quoque perhibent, vita hominis,
imo et omnis aniuialis, in sanguine est. Proinde et

comedetis, Sanguinem enim. animarum vestrarum re-
guiram de manu cunctarum. bestiarum, et de masa
hominis (Gen. ix). Verumtamen in isto utraque, sci-
licet anima et sanguis, per se intelligenda sunt. Nam
quod vere mirandum est, et prius animam posuit,
et deinde jam exanimis supra naturam mortuorum
eorporum, sanguinem de latere suo, et cum sanguine
aquam fudit, sanguinem ut nos redimeret, aquam ul
nos lavaret. Neque enim idcirco sanguine suo redi-
mere voluit nos, ut immunda vasa possiderel, sed
ul nos a peecatis nostris lavaret, el mundos in san-
ctificatione et lionore possideret. Sanguinem erge
redemptionis pretium, et aquam fudit. sanctificatio-
nis lavacrum. Verumtamen et hoc legimus, quia
sanguine lavit nos. Nam Joannes apostolus dicit : Qsi
dilexit nos, et lavit nos a peccatis nostris im. sanguine
suo (Apoc. 1). Dicamus igitur. fideliter quia quz de
latere ejus fluxit aqua, lavit nos, seu de socio sau-
guine aqua virtutem hanc. obtinuit ut posset lavare
nos. Nam sine sanguine aqua prodesse non polerat.
sine sanguine, inquam, testamentum ratum fieri,
aut hzreditas regni Dei nobis delegari non valebat.
Unde Apostolus : Ubi enim, inquit, testamentum est,
mors necesse esi intercedat testatoris. Testamenium
enim in mortuis confirmatum est. Alioquin. nondum
valet, dum vivi qui testatus est. Unde nec primam
sine sanguine dedicatum est (Hebr. 1x). Est ergo san-
guis aqua pretium, id est idoncam efficiens aquam

c 2d concipiendum spiritum, ad conferendum remis-

sionem peccatorum. [Joc medio conciliaturaquzinfe-
riori spiritus superior. Etillie quidem utrumque, scili-
eet sanguis et aqua visibiliter concurrit ; namqui vidit
testimonium perhibuit (Joan. 1x1), sed neutrum quem-
quam mortuorumaut vivorum visibilitec tinxit ; hicau-
tem ubi singuli credentium baptizantur, unum Lantun,
649 id est aqua visibiliter adest, et visibiliter atque
sensibiliter tingit; nam sanguis neque visibiliter adest
neqne visibiliter clemento aqui sese conjungit aut
infudit, Invisibiliter adest ille sanguis in couspectn
fidei, cui nulla prajudicat localitas aut vetustas, sive
longevitas temporis, nam ipsa siue dubio illic cst, el
illuc ubi sanguis ille fusus est, hominem reducit ipte-
riorem, dum dicitur illi : Credis in Deum Patrem om-
D nipo:cntem, et in. Jesum Christum Filium ejus, qui
passus est sub. Pontio. Pilato, crucifixus, moriuus ed
sepultus, etc. In hoc verbo passionis et crucis Christi,
dum dicit, credo, sine dubio adest ille sauguis, el
invisibiliter quidem, tam secundum lnvisibilem ani-
ma quam seeundum visibilem corporis substantiam
lavat, et à cunctis mundat peccatis : Si enim sanguis
hircorum et taurorum, inquit Apostolus, el cius
vilule asperaus inquinatos. sanctificat ad emundatio-
uem carnis, quanto magis. sanguis Christi, qui per
Spiritum. sanctum. semetipsum. obtulit immaculatum
Dco, emundabit conscientiam. nostram. ab operibus
moriuis, ad. serviendum Deo viventi (Ilebr. ix), ett.
De tertio teste, scilicet aqua, nunc dicendum est.

Digitized by Google

