1611

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBR] XLil. — DE S. SPIRITU LiB. IV.

1678

Potest tamen sicut in igne illuminatio fidelinm, ita A reprobari a. generu:ione hac. (Luc. xvi). Q.0J, m-

et in vapore fumi csecilas intelligi Judzorum, siue
€no eodemque vapore fumi, sicut compunctio peni -
tentium, iia et excaecatio signari non ponitentium.

CAPUT VIIi.

Qua vel qualiter prodigia in celo data intelligi voluit,
quando sol in tenebraa, et luna in sanguinem con-
rersa sit.

Post signa quee in lerra data. sunt nom intacta
Trlinquere libet, illa quoque prodigia, qux in coelo
data sunt : Sicut enim idem prophela dixit: Sol
convertetur in tenebras, et luna in. sanguinem (Joel.
n) ita factum est. Nam in passione Domini sol
obtenebratus est. (Matth, xxvii), licet. luna in san-
guinem versa, palam hominibus apparere non potue-

rit. Quod et si littera. deficit, mauet tamen fünda- D

mentum propbeüicz veritatis, quia vere malum, hu-
jus prodigium solis obtenebratio exstitit, et quod per
sanguimeum lung aspectum daretur intelligi, si
palam bominibus in sanguinem versa parere potuis-
set, iulelici generationi accidit, quod fortassis Petrus
exponere devitans, lioc tantum pro tempore dixisse
contentus est! Salvamini a generatione ista prava
(Aet. 1). Quid enim significabat obtenebrati solis
prodigium, nisi illam qux tunc facta est, eL ex tunc

. permanet, cxcilatem. Judzorum? Nam quia solem

.

justitie sibimet exstinguebant, recte in obtenebra»
tione solis bujus prodigium sus czcilatis aspicie-
bant, Porro luna globus in illa obtenebratione quo-

modocunque se babuerit, luna illis in. sanguinem C

verga est. Luna, inquam, id est Pascha suum prodi-
gioso scelere totum Christi sanguine cruentatum est,
Faciebant enim Pascha secundum lunz cursum de-
€imo quarto die ad vesperum, quando luna plenis-
sima est, comedebant ognum secundum legis man-
datum (Exod. xu). Idcirco per lunam recte intelligi-
mus Pascha Judaeorum. Constat autem quia quando
Pascha iliud celebrabant, qua vespera suum agnum
comederant, eadem Dominum nostrum, verum Dei
Agnum comprebenderunt, et 10ta. nocte derisum,
mane tradiderunt Pilato, multum insistentes ut sus-
penderetur inligno: Crucifige, crucifige, clamantes,
sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth.
xxvi). lgitor, quia suum Pascha, suum plenilunium
sanguine Cbriati infelices homieidae crueptaverunf,
recte dicamus quia luna eorum in sanguinem versa
est. Ex tunc euim Pascha illorum Sabbata et neome-
niss eorum, et omnes festivitates illorum odivit
anima Dei, dicens : Manns enim vestra plene san-
guine. sunt (18a. 1). Nec vero illud vacat quod pro-
pheta idem cum pronuntiassel. quinque h»c G60
prodigia, sanguinem, et ignem el vaporem fumi,
solem convertendum in tenebras, et lunam in ran-
guinem, continuo subjunxit, antequam. veniat dies
Domini magnus, el horribilis (Joel. 11). Quod tale est,
quale illud quod in Evangelio de semetipso Dominus
ipse dicit : Nam sicui fulgur coruscans de colo, in ea
que sub calo sunt. [ulget, ita erit Filius hominis in
die aua. Primum autem. oportet illum. muta vati, et

quam, prodigia illa predicebantur fieri antequam
veniret dies Domini maguus et horribilis, idem est,
a€ si dicerelur : Primum oportet illum. mulia pati,
et a generalione prava reprobari, antequam et maje-
slate sua sicut fulgur de celo coruscans veniat ad ju-
dicandos vivos et mortuos magnus et terribilis, Hoc
nimirum Petrus przsente Spiritu intelligentia illu-
stratus non ignorans, prudenter pro tempore dicera
contentus est: Salvamini a generalione ista prava,
Subauditur, ne et vobis pariter in tenebras sol, ct in
sanguinem convertatur luna.
CAPUT iX.

Quam verum proinde sil quod veritas Petro dixerit :

« Quod ego facio tu nescis modo, sciesautem postea,»

et quod alibi dictum est : « Quia abscondisti hec a

sapientibus ei. prudentibus, et. revelasti ea. par-

5.

Yerum ergo veritas dixit Petro : Quod ego facio
fu nescis modo, scies autem postea (Jean, xiii). Ad
bujus veritatis firmamentum portinent ea. quie nunc
3 nobis commemorata sunt, et cetera qui deinceps
Petrus decertando pro fide et testimonio resurre-
ctionis Jesu Christi perorasse legitur in conspectu
plebis, et principum, el sacerdotum, ieslificans in
hoc impleta esse qua loculus est Deus per os sau-
ctorum suorum a seculo prophetarum, et hunc. esse
prophetam de quo Moyses dixit : Quia prophetcm
vobis suscitabit Dominus Deus vester de [rat ibus
vestris, tanquam me ipsum audietis (Aot, vii), e
bunc esse lapidem quem reprobaverum edificaates,
a vobis, inquil edificantibus, qui factus est in capit
anguli, el non est in alio aliquo salus, nec enim nom n
aliud est sub celo dutum hominibus in quo oporteat
nos salvos fieré (Act. 1v). De hoc eodem lapide, et ia
Epistola sua latius secundum Isaiam, dicit : A4
quem accedentes lapidem vivum, ab hominibus quidem
reprobatum, a Deo autem electum et honorificatum, 1t
ipsi tanquam lapides vivi supere dificamini in. domc
spirituales, sacerdotium. sancium, offerre spirilualet
hostias acceptabiles Deo per Jesum Christum. Propter
quod continet Scriptura : Ecce pono in Sion lapidem
summum, angularem, electum, pretiosum et qui cre-
diderit in eum, nos confundetur (1 Petr. 11), elc. Ve-
rum nihilominus czteris quoque simul Apostolis

D dixit. eadem Veritas :  Paracletus autem — Spiritus

sanctus quem miltet Pater in. nomine meo, ille vos
docebit omnia (Joan. xiv). Nm quod ad laudem Spi-
ritas sancti dicimus, quod ad laudem Spiritus in-
tellectus nunc praedicamus, in illa hora, qua sicut
jam supra dietum est, apparuerunt apostolis disper-
tite linguz, seditque supra singulos eorum ignis
divinus (Act. 1). Scripturas omnes et prophetas in»
tellectu. interiore perviderunt, qui nec saltem litte-
ras didicerant per hominis magisterium, et illa pe-
netraverunt arcana, qu:e clausa erant, clavim scien-
ie gestantibus Scribis et Phariszis, sapientibus et
legis peritis, completo quod itidem dicit : Confiteor
tibi, Pater, Domine coli et terre, quia abscondisti hee
a sapientibus et prudentibus, ei. revelasti. ea parvulis

Digitized by Google
