ITI

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS Tm"

esse : Quoniam Abraham. duos filios habuit, unum A fWle, sive magna scientie et veritalis plenitudiae.

de ancilla, et unum de libera, et eum qui de ancilla
secundum carnem natum esse, eum antem qui de li-
&era, per repromissionem. Verum hec duo testamenta
esse unum quidem a monte Sina in servitutem gene-
rans qua est Agar, olterum autem desursum de Hie-
risalem libera, que est mater omnium nostrum (Gal.
uj), hzc, inquam, sic esse, secus, pedes illius homi-
wis erudiri non poterat. Igitur iam scientes sive
dociles, quam et benevoli credamus huie Apostolo
gentium, Apostolo nostro dicenti : Quia Evangelium
quod evangelizatum est a me, non est. secundum ho-
& inem, neque enim ego ab homine accepi illud, neque
di 'ici, sed per revelationem Jesu Christi. Notandum
qüippe quod non dixit litteram sive litteraturam

Nec vero hzc mutatio dexterz Excelsi, sine magno
et competenti signo contigerat iHi, Nam ubi dixit
Ananias : Dominus misit me, ut videas, et implearüs
Spiritu sancto, confestim ceciderunt ab. oculis. ejus
tanquam squama, et visum recepit (ibid.). Quid illa
ab oculis ejus eadentes squama. signiticaverint, ipse
intellexerat, qui dixit: Et non sicut Moyses ponebat
velamen super faciem suam, ut non. intendereut. filii
Israel in faciem ejus, quod evacuatur, sed obtusi sunt
sensus eorum usque in hodiernum diem, ipsum vela-
men in lectione Veteris Testamenti manet non revela-
tum, quoniam in Christo evyucuatur. Sed usque in ho-
diernum diem cum legitur, Moyses velamen esl posi-
tum super cor eorum. Nos vero omnes revelata facis

legis, quam socio, non ab homine accepi neque di- B gloriam Domini contemplantes in eamdem. imaginem

dici, sed Frangelium, inquit, quod evangelisatum
est a me, non ab homine accepi, neque didici. Litte-
yam quippe legis, sicut jam diclum est, litteram
occidentem, per hominem, id est secus pedes Gama-
lie'is »cceperat et didicerat, occcidendus per illam,
sicut occisus est Urias Etheus per Scripturam Da-
vid quam portabat (/J Reg. xi), nisi sola eum in
ipso itinere prsevenisset vivificatis Spiritus gratia.
Adhuc quippe spirans minarum, et eedis in disci-
pulos Domini, accesserat ad principem sacerdotum,
et petierat ab eo epistolas in Damascum ad. synago-
gas, ut si quos hujus vie invenisset viros, aut mulie-
rés, vinctos perduceret Hierusalem. Et cum iler fa-
ceret. (Act. ix), quid erga eum egerit gratia Dei
iotus orbis audivit, gentes et reges audierunt ,
coram quibus nomen Jesu portavit istud vas ele-
ctionis. Ipse quoque coram quodam rege hoc
ipsum portans, et enarrans : Die, inquit, media, in
via vidi, rex, de celo supra splendorem solis circum-
fulsisse me lumen, et eos qui simul mecum erant,
Omnesque. nos cum. decidissemus in. terram, audivi
vocem loguentem mihi Hebraica lingua: Saule, Saule,
quid me persequeris ? Durum est tibi contra atimulum
caleitrare (Act. xxvi). Quo interim. ab homine, vel
per quem hominem Evangelium G6 accepit aut
dicicit?* Non enim .dictum est : Erat Evangelium
legens, sed erat tribus diebys, et tribus noctibus non
videns (Act. 1x). Non dixit. Ananias, Dominus Jesus

transformamur a. claritate. in claritatem , tanquem

a Domini Spiritu (1I Cor. ui). Nimirum velamen in-

etedulitatis, quod fuerat positum super cor ejus, id

est Judaicz cxcilatis perfidia, Domino Jesu de cele

inclamante, transierat ad oculos exterius, ot exinde
ceciderat cum squamis illis velamen illud siguil-
cantibus. Haque resurrexerat homo splendidus, tam
in corpore exterius quam in corde iuterius illuni-
natus. Lux erat in mente, splendor lucis radialit

im ore. Abstulerat ab oculis suis velamen littera

occidentis, et profundebat splendorem Spiritus ti-

vificautis. Hoc non potuerunt ferre (ilii Israel, nos
potuerunt sustinere carnales Judzei. Confundeban-
tur enim illo convalescente revelata facie, undc : Et
consilium fecerunt, inquit Scriptura, ui interfceredt
eum, sed nota facta sunt Saulo. insidice eorum (Act.
in).

CAPUT XIX.

Quod provide ibi sit hic Benjamin adolescenia!va,
scilicet. in illo gradu, vel privilegio apostolici prin-
cipatus, dicalque veraciter : « Gratia Dei sum id
quod sum. »

Ibi igitur Benjamin adolesceniwlus (Psal. Lxvu), id
est ibi Paulus de tribu Benjamin (Phil. wi), sicat
ipsemet in Epistola sua testatur, et inde adolescex-
tulus, quia prostremo vocatus, quia suamel con-

fessione apostolorum minimus (I Cor. xv). Ubit

Nimirum in illo ordine , in illa mensura atque pri-

misil me, ut te informem Evangelio, sed Dominus [ vilezio apostolico, ubi ascendens Christum in altum,

misit me, inquit, ut videas, et implearis Spirit sancto.
Non dictum est, legit cum discipulis, qui erant Da-
wasci tempore multo, sed dictum est: Fuit cum
discipulis qui erant Damasci per dies aliquot, et conti-
nuo ingressus in synagogis praedicabat Jesum, quo-
niam hic est Filius Dei. Swpentibus autem omnibus
«qui audiebant et dicentibus: Nonne hic est, qui expu-
gnubat in Hierusalem eos, qui invocabant nomen istud,
ei áue ad hoc venit, ui vinctos illos duceret ad priuci-
pes sacerdotum ? flle multo. magis convalescebat, et
eon[undebat Judaeos qui habitabant Damasci, affirmans
quoniam Aic est Christus (ibid.). Profecto sic con-
valescere tironem evangelicum, et sic Judaos con-
fundere, nequaquam fleri poterat. absque preacuta

et capiivam ducens captivitatem, dedit dona homini-
bus (Ephes. 1v), ubi prevenerunt. principes, scilicel
jam dicti apostoli, conjuncti psallentibus, id est
corde, voce et opere confenlibus, atque juvenct-
lari nove vite, letitia tympanizantibus, et ita is
Ecclesiis Dowino henedicentibus, ubi apparuerunt
fontes Israel, fontes ei flumina aqua vivz, id est
charismata Spiritus sancti, qui datus est (Psal.
Lxvn). lbi, inquam, id est iu. illo principatu, sive
in illis fontibus Benjamin adolescenimius, non dubius
aut incertus Apostolus, licet adolescentulus, licet no-
vissimus. Nec vepo utcunque ibi, sed im mentis
excessu. (ibid.), scilicet in stupore mentis omninm
dicentium : Nonne hic est, qni ad lioc huc venerat,

Digitized by Google

