1069

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — DE S. SPIRITU LiB. Il.

4012

pientiam hujus s:ecnli stultitia videbatur. Sed esto : A originale peccatum. Hic unus efficaciter maledicere,

Quoniam, inquit Apostolus, non potuit mundus. per

. sapientiam cognoscere Deum, placuit Deo per. stulti-
iiam pra dicationis salvas facere credemes (11 Cor. 1).
N:m revera nisi ad istam, quam dicunt stultitiam
Deus descendisset, Deum mundus vane sapiens non
cegnovisset.

CAPUT Y.

Quod omues electi. maledixerint quantum potuerunt
eidem diei vel nocti, quam maledixit Job ; solus au-
tem. Chrisius, quia peccatum. non. [ecit, efficaciter
maledicere, id est damnare, potuerit.

Pos hac aperuit Job os suum, et. maledizit diei
uo, et locutus est : Pereut dies in qua natus sum, et
noz in qua dicium est : Conceptus est homo. Dies ille
vertatur in tenebras, non requirat eum Deus desuper,
et non. illyatretur. [umine (Job. s). Dies nativitatis
vel noz, quam maledicere sapientis erat, peccatum
fuit primi homiws, dies, inquam, ironice, vere au-

id est damnare potuit, quemadmodum et Apostolus

dicit : Nam quod impossibile erat legi in quo infirma»

batur per carnem, Deus Filium suum mittens, de pet-
cate damnavit peccatum in carne (Rom. vim).
CAPUT VI.

Quomodo dizerit vel dicat Christus pro cuncto. genere
humano : « Pereat dies, in qua naius sum, » etc.

Proinde dicat hic unus homo, dicat hic unus pro
cuncto genere bumano : Pereat dies. in qua natus
sum, el noz, in qua dictum esl : Conceptus esi homo
(Job m). Sed nunquid iste in illo peccati die natus
est, et in illa nocte infelicitatis conceptus est? Natus
plane in illo die, et conceptus est in illa nocte. Ve-
rumtamen longe aliter novus hie, atque aliter novus

B ille homo. Nam ille predicto modo natus. vel conce-

ptus est, ut qui homo erat et bene erat, peccator
fieret et male existeret; hic autem ita conceptus et
natus est, uL qui Deus erat, et impassibilis atque

lem nox. Nam illo tanquam in die nobis aperiendi wmortalis erat, liomo fleret, et passibilis atquedammor-

promittebantur oculi, dicente deceptore : Comedite,
el eritis sicut dii (Gen. v), sed ubi creditum estilli,
paries inimicitiarum inter nos et Deum consurrexit,
et ita in nocte, id est non visuri Deum male fuimus
concepti. 830 Et illum quidem diem, imo illam
noctem, Job ille maledixit, quantum potuit, et quis-
quis alius ab origine mundi peccatum illud diaboll
damnayit, et justitiam Dei suspiravit, sed nullius eo-
rum maledictio satis efficaciter illud dainnare potuit.
Causas e;usdem impossibilitatis posumodum ita sub-
jungit: Quare non. in vulva mortuus sum ? Egressus
€x utero, non statim perii ? Cur exceptus genibus? Cur
éactatus uberibus? (Job i.) Absit. enim nos credere
quod tantus vir, tanta spiritus scientia praeditus,
tanta interim judicis attestatione laudatus, abortivum
8e optet interiisse, sed sicul eliam per remune-
rationem cognoscitur, intus habet testem sua. forti-
tudinis, intus pensanda sunt ejus pondera locutionis,
Quatuor quippe modis peccatum perpetratur in cor-
de, quatuor consummatur in opere. In corde nam-
que suggestione, delectatione, consensu et defensio-
pis audacia perpetratur. Fit enim suggestio per ad-
versarium, delectatio per carner, consensus per
spiritum, defensionis audacia per elationem. Culpa

talis existeret. Et uterque quidem in die vel nocte
peccati, sed ille ut fieret peccatum, hic autem quia
factum fuerat peccatum. Ule prava suggestione de-
ceptus, et proprie substantie corruptione natus, id
est degeneratus est. Hie autem voluntate Patris et
sua de Virgine conceptus, et alienz substantiz us«
suinptione bomo factus. Hle diabolo natus ad cul-
pam simul et penam. Hie Deo natas est sine culpa,
ad culpe ponam. istic sapientie locus est, istic
sapientie spiritus quid dicat vel innuat attendendum
est. Ecce eniia homo Christus, bomo justus, homi
hibus peccatoribus mulum debet. Confortentur ma-
nus dissolute, e$ roborentur genua peccatorum de-
bilia (1aa. xxxv), quia videlicet, si fide et pietate
eruditi, s! sapientes causidici vel juris periti sint,
babent quo constringant judicem suum. Dicat enim :
Ego propter vestrum peccati diem natus, proptee
vestram iniquitatis noctem conceptus, et qui Domsi«
nus Deus immortalis eram, homo mortalis factus
sum. Dicant ad ha:c peccatores fdeles, peccatores
pernitentes : Et siquidem multum tbi debemus nos,
Deus Christe, quia homo factus es, st tG econtra
multam nobis debes, bomo Christe, quia propter
nos in Deum assumptas es. Nam nisi foisseinus pec

enim qua terrere mentem debuit, eziollit, et. defi- jy catores, causa cur tu assumi in Deom deberes, nulia:

ciendo elevat, sed gravius elevando supplantat. Unde
et illam primi hominis rectitudinem antiquus hostis
his quatuor ictibus fregit. Nam serpens suasit, Eva

delectata est, Adam consensit, qui etjam requisitus,

culpam conüteri noluit per audaciam (Gen. v). Plane
et nos in illa vulva non mortui sumus, et egressi ex
utero illo pop statim perivimus, imo eisdem excepti
genibus, eisdem lactati uberibus. Nan. in illo Adm
omnes peccaverunt, inquit Apostolus (flom. 11).
Igitur peccati illius diem sive noctem, neque przedi-
ctus Job, neque electorum quisquam satis eflieaciter
maledicere, id-est damnare potuit, quia ut de actua-
libus laceam peccatis eorum, quibus non omaino
caruerunt, omnes illud idem de Adam contraxerunt
Pavnor. CLXVII.

fuisset. Confortentur, inquam, nec enim id solum:
aMendere debent, quod tante dignitatis Dominus:
propter tam indigna serviliam personarum delicta,
tantis affectus est injuriiset ipsa morte, morte autem

. crucis (Phil. 1). Verum id quoque, quod nisi peccas-

sent servi, nec assumpta fuisset in Dominum Deum
natura servilis. Nec enim Dominus ílle pro servis
contumacibus sive sceleratis plus injüriarum quam
glori pro eisdem suscepit. Nam pro quibus in cruce:
pependit, pro eisdem ut interpellet (Rom. vin), sedet -
nunc a deztris Dei (Psal. cvi). Hic aceepta ratione '
veritatis, a quocunque illam acceperit, sive a Judseo, :
sive a gentili, vim psti gaudet rex regni Dei, ut:
regoum ipsum diripiant violenti (Matth. xr), quibus:
51

Digitized by Google
