<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,485,920">
    ceperimus, et hoc modis omnibus cavendum sit ne legi Evangelium contrarium esse suspicetur, tertium nobis idem permissum sese obtulit. Diligen- ter perpendamus tria haec, quae posita sunt, scilicet non pejerabis, non jurare omnino, applicabitur ad deos et jurabit, sive jusjurandum erit in medio quod non extenderit manum ad rem proximi sui, et in- venienus non pejerare praeceptum, non jurare om- nino consilium, jurare aut verum dejerare esse per- missum. Ilaque qui pejerat, male fecit, qui autem non jurat omnino, benefacit, magis eligens commo- datum reddere quod futuro fuerit sublatum, quam proferre jusjurandum, propter illud quod dictum est: Redimentes tempus quoniam dies mali sunt (Ephes. v; Col. iv.). Qui autem jurat, et verum deje- rat, nec bene nec male fecit, id est nec quia juravit, poenam, nec quia dejeravit verum, gratiam acquirit. Et ut breviter trium horum distantias colligamus, qui pejerat, poenam, qui verum dejerat veniam, qui non jurat omnino, gratiam meretur et gloriam.
    
    CAPUT XX.
    
    De quarto praecepto, et superadjiciendo consilio.
    
    Memento ut diem sabbati sanctifices (Exod. xx).
    Hoc praeceptum legitimum est, et in eo legitime servabitur, ut quod operatur servus cum bene opera- tur, non suum, sed Domini sui gloriam quaerat, non praesentem ab ore conservorum suorum sibi laudem exquirat, vanamque gloriam suo nomini constituere proponat, sed Scripturam dicentem attendat : Vi- deant opera 680 vestra bona, non ut vos videamini, sed ut glorificent Patrem vestrum, qui est in caelis (Matth. v). Hoc revera meminisse est Sabbati sanctificandi, id est, hoc intendere servum, ut bene ope- rando mereatur introire in requiem Domini sui. Nam illius Sabbati meminisse, cujus meminit hodie- que Judaeus, jam non pro praecepto habemus, imò contra praeceptum, et contra voluntatem Domini esse falemur, quia videlicet sabbatum illud jam ex illo magno die Sabbati, quo instante crucifixerunt Dominum, pollutum est a servis malignis, sanguine Domini sui, et sicut alio jam loco diximus Isaia testante, ex tunc omne sabbatum, et omne festum illorum profundo odio odit anima Domini (Isa. i).
    Hoc ergo praeceptum est : Memento ut diem Sabbati sanctifices, id est, ut bene operando diem totum operis illuc constituis, ubi sancta et vera est requies. Consilium autem hoc est, ut nunc etiam sabbatizes, il est ut activam excedens vitam, contemplationi vaces, quae pars tanto melior est, quantum fideli servo dulcis amicitia praepollet, testante ipso cum dicit : Martha, Martha, sollicita es, et turbari erga plurima. Porro unum est necessarium. Maria opti- mam partem elegit, quae non aufertur ab ea (Luc. x). Marthe servitium non reprehendendis, sed Mariae par- tem praeulit, tanquam bono id quod optimum sit. Ad hunc sabbatismum in psalmo quoque perfectores invitans : Vacate, inquit, et videte, quoniam ego sum Deus (Psal. xlv). Quod ex praecepto, et non magis ex consilio diceret, consequenter neminem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,950,920">
    cavendum sit a diligi a Domino, qui istud non fecisset. Nunc autem scriptum est : Jesus autem invitatus eum dilexit eum. Quem? Nimirum adolescentem divitem, cui cum protinus dixisset: Unum tibi deest, vade, vende, quacum- que habes vende, et da pauperibus, et habebis thesa- urum in celis, et veni, sequere me. Ille contrariatus in verbo obtulit merere, erat enim habens posessiones multas (Marc. x). Non igitur praeceptum est, sed consilium, propter quod ei sic apud Matthean sub conditione dicunt et in arbitrio vel voluntate ejus relictum est : Si vis perfectus esse (Matth. xix). Nam si non velit ad istam perfectionem aspirare, non quidem diligi mere tur ut amicus, aut tamquam filius, qui accepitaverit consilium, diligitur tamen in ordine suo tanquam fidelis servus qui actualiter bene utens saeculo, impleverit praeceptum.
    
    CAPUT XXI.
    
    De quinto praecepto, et superadjiciendo consilio.
    
    Honora patrem tuum et matrem (Exod. xx). Mag- num praeceptum, et magna observantione dignum, magnique et pulchra remuneratione compensan- dum, quam continuo proponens sermo bene au- dienti, ut eis, inquit, longeus super terram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi (ibid.). Super hoc prae- ceptum majus atque excellentius est consilium, non habere patrem aut matrem propter Deum. Et hoc quidem consilium palam praeclari majestatis Evan- geli, sed nec ipsa omnino tacuit humilitas legi. Alit enim : Qui dixit patri suo et matri suae : Nescio vos, et filiisbus suis : Ignoro vos, et necesserint filio suos, hi custodierunt eloquium tuum, et pactum tuum servaverunt, judicia tua, o Jacob, et legem tuam, o Israel (Deut. xxxiii). At vero Pharisaei meram con- sibilis boni veritatem adulterantes, dolebant filios de substantia patrum rapinam faciendo patrem et ma- trem inhonorare, dicentes id esse cuique filiorum legitime dicere patri et matri : Nescio vos, invisus illis altare Dei muneribus cumulare, gazophylaciumque replete, quod ipsorum profeceret avaritie. Tales hypocrisias consilium sanctae legis caponam- tes, id est quasi vinum bonum aqua mixta corru- pentes, redarguebat, cum diceret : Quare et vos transgredimini mandatum Dei propter traditionem vestram? Nam Deus dixit : Honora patrem et ma- trem. Et qui maledixerit patri vel matri morietu- r. Vos autem dicitis : Quicumque dixerit patri vel matri : Munus quodcumque est ex me tibi prodest, subauditur verum patrem Deum, et veram matrem suam synagogam sacerdotalem atque Leviticam honoravit, et ita rapinam patris et matris afefendo vobis in domum Domini patrem et matrem suam inhonoravit et honore debito privavit. Proinde con- tinuo subiungit : Et non honorificanti paterna sum- et matrem suam. Et irritum fecistis mandatum Dei propter traditionem vestram (Matth. xv). Igitur prae- ceptum est patrem et matrem honorare, consilium autem patrem et matrem rescire, non modo conra- rio quo pater et mater inhonorrentur, sed magis rationali et justo, quo Deus cunctos affectus excell-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidos ortografia e divisões de hífen conforme visíveis. Letras marginais A–D indicadas verticalmente entre colunas. Algumas palavras muito comprimidas (ex.: "Nimirum", "thesaurum") estão transcritas conforme leitura provável; marcas de linha e separações silábicas respeitadas como na imagem.</notas>
</pagina>