<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1727 . RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1728
habeo, consilium autem do, tanquam misericordiam a Domino misit me, ut prophetarem (Jer. xxvi). Et consecutus a Domino, ut sim fidelis (I Cor. vii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
CAPUT XXIV.

De octavo praecepto, et super adjiciendo consilio.

Non furtum facies (Exod. xx). Secundum hoc prae-
ceptum Apostolus cum dixisset: Qui jurabatur, jam
non furerit, statim consilium subjuncti, magis, in-
quiens, laboret operando manibus suis quod bonum
est, ut habeat unde tribuat necessitatem patienti (Ephes.
iv). Verumtamen consilium hoc parum distat a for-
tiludine praecepti. Cum enim dicit: Laboret operean-
do manibus suis quod bonum est, subaudiri vult, si
manducare velit. Nam et alibi dicit: Qui non vult
operari, nec manducet (II Thess. iii). Item dicendo,
tribuat necessitatem patienti, subaudiri vult, si velit
et sibi in necessitatibus subveniri: Nam beati mise-
ricordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur
(Mattth. v). Magnum vere et factu utile, misericor-
diae consilium, quod cum propinquiobribus impensum
fuerit, usque ad exteros, et quod majus est, usque
ad inimicos sese extendit, juxta illud Sapientis di-
ctum: Si exurierit inimicus tuus, ciba illum. Si sitiit,
potam da illi (Prov. xxv). Cum enim ita fecerit, cer-
tem est illum misericordiam consequi. Si enim sa-
neratur Domino, qui miseretur pauperi, quanto ma-
gis qui inimicum cibat, et polum dat illi, et ilia in
bono malum vincit.

CAPUT XXV.

De nono praecepto, et super adjiciendo consilio.

Non loqueris contra proximum tuum falsum testi-
monium (Exod. xx). Super hoc praeceptum magnum
et laude dignum est, pro tempore et re falsum pati,
cum possis refellere testimonium, juxta illud Domini
nostri exemplum. Novissime venerunt duo falsi testes,
et dixerunt: Hic dixit: Possum destruere templum
Dei, et post triduum readificare illud. Cum haec dici-
rent et princeps quoque sacerdotum surgens urgeri-
ret: Nihil, inquiens, re, p[ilegivel]ondes ad ista quae isti ad-
versus te testificantur? Jesus autem, ait Evangelista,
tacebat (Matth. xxvi). Item cum accusaretur a princi-
pibus sacerdotum, et senioribus et Pilatus instaret,
dicens: Non audis quanta adversum te dicunt testi-
monia, non respondet ei ullum verbum, ita ut mira-
retur praeses vehementer (Matth. xxvii). Quare? Quia
si vobis dixeram, inquit, non credetis mihi. Si autem
et interrogavero, non respondebitis mihi, neque dimit-
jetis (Luc. xxii). Cui ergo placet exemplum hujus in
sufferenda temeritale falsi testimoni, placeat et re-
spectus rationis, ut videlicet si sperare licet, falsi-
itatem vera posse responsione corrigi, respondeat, et
respondendo lucrer; ut nonnunquam factum est
animus obloquium, si non omnium, at saltem
aliquorum, ex illis qui audirent sanguinem, non
agricer, aut ex deliberatione, sed falso testimonia
induci. Sic enim Hieremias, cum testificarentur ad-
versus eum sacerdotes et prophetæ ad principes, et
ad omnem populum, dicentes: Judicium mortis est
viro huic, quia prophetavit adversus civitatem istam,
sicut audistis auribus vestris, non tacuit, sed ait:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
CAPUT XXVI.

De decimo praecepto, et super adjiciendo consilio, et quomodo difficile sit huic praecepto aliquid superaddidi.

Non concupisces domum proximi tui, nec desiderabis uxorem, non servum, non ancillam, non bovem, non asinum, nec omnia quæ illius sunt (Exod. xx). Præcepti hujus decimi, quasi quadam ferrea securi, cunctarum pravaricationum radix amputatur, sive exstirpatur: radix enim omnium malorum cupiditas (I Tim. vi). Et notandum quia septem quasi percussionibus, quo numero plerunque universalitas designatur, universa cupiditas percutitur, dum septena prohibitione inhibeatur. Nam cum sufficere possit ut diceret, non concupisces, etiamsi nil auidas discis, maluit septenariam facere prohibitionem. Primo, non concupisces domum proximi tui; Secundo, non desiderabis uxorem ejus; Tertio, non servum; Quarto, non ancillam; Quinto, non bovem; Sexto, non asinum; Septimo, nec omnia quæ illius sunt. Omnium igitur quæ in mundo sunt dilectio damnata est, quoniam omne quod est in mundo, inquit apostolus Joannes, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et superbia vitæ (I Joan. ii). Hujus praecepti transgressor, jam tunc quisque addidit, cum in voluntate habet moechari, aut furari, sive aliquid quidpiam talium praevaricationum perpetrarre, etiamsi voluntatem ipsam nequeat actu amplius peragere. Et quid dicemus de super adjiciendo consilio, quando vix aut fere nullus perfectus invenitur in adimplendo praecepto isto? Quis enim gloriabitur casum se habere cor? (Prov. xx). Audent dicto plures esse vel fuisse qui acceptaverunt consilium quam qui perfecte adimpleverunt mandatum. Plures enim, id est aliquot, non dubitamus dicere vel dixisse: Cupio dissolvi et esse cum Christo (Phil. i), qui autem gloriatur casum se habere cor, nullus aut rarissimus est. Hoc iliaque tantum dixisse libeat, praeceptum esse, non concupiscere; consilium autem, cuperet dissolvi et esse cum Christo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de digitalização de página impressa em latim. As caixas (bbox) foram estimadas proporcionalmente (0-1000). Onde a leitura era incerta foi evitada a normalização; uma ocorrência marcada como "[ilegivel]" foi usada para uma palavra parcialmente ilegível no corpo do texto. Foram identificados e mapeados: cabeçalho (números de página e título corrente), duas colunas de texto principal, notas marginais (letras A–D) e rodapé "Digitized by Google". Nenhuma tradução ou normalização ortográfica foi efetuada.</notas>
</pagina>