<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
1615   RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS   1616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,910">
apud cogitationes divitum parata ad tempus statutum. Enim hic justus, cujus simplicitas dederetur, ille est, de quo in propheta loquitur Deus: Propter Sion non tacebo, propter Hierusalem non quiescam, donec egrediatur ut splendor iustus ejus, et Salvator ejus ut lampas accendantur (Isa. lxii). Lampas ista lucens dictis vel doctrinis, splendens miraculis, contempta est apud cogitationes divitum, apud superbiam venerabam, quae lucem illam comprehendere non potuerunt. Quare? quia non lucebat quomodo volebant, non splendebat quomodo splendere volebant suum Messiam, scilicet ad praesentem et vanam hominum gloriam. Talem enim non exspectabant Christum, qualem istum viderunt, sed qualem splendore maligno splendentem susceperunt sunt Antichristum. Ideirco contempta est lampas ista apud cogitationes eorum maxime ubi per mortem crucis lucem ejus se exstinxisse putaverunt. At illa parata erat et parata est ad tempus statutum, quo in tempore fiet illis quod scriptum est: Domine, exaltetur manus tua, ut non videant, videant et confundantur seantes populi, et ignes hostes tuos devoret (Isa. xxvi). Illud tempus suum, quo super candelabrum coeli ponenda lampas ista prospiciens, derisores tenebrarum patiebatur, dum exstingu[i] putaret, vere lampas sapientiae pro sua quoque taciturnitate, juxta illud: Sapiens tacet usque ad tempus (Prov. II).

CAPUT XI.
Quemodo vel unde divites fuerint, qui hanc sapientiae lampadem contempsserunt.

Ergone divites erant illi, quorum apud cogitationes lampas ista contemnebatur? An divitum et non magis pauperum sensa erat contemnere splendida facta, lucida dicta lampadis hujus? Plane divites, sed non de suo, divites rapto, divites ex alieno, ita ut cum dictum sit, apud cogitationes divitum idem improprium intelligas, ac si dictum fuisset, apud cogitationes praedonum. Sequitur enim: Abundant enim tabernacula praedonum, et audacter provocant Deum, cum ipse dederit omnia in manibus eorum. Denique isti erant praedones Dei, praedones uniusquisque proximi sui. Nam quod praedones Dei fuerint testatur ipse Deus, dum in Osee de Synagoga illorum querelam deponens dicit: Et haec necessari[a], quia ego dedi ei frumentum meum in tempore suo, et vinum meum in tempore suo, et liberabo lanam meam et linum meum quae operiebant ignominiam ejus. (Ose. II). Porro quod proximorum quoque praedones fuerint, testatur in Isaia, cum dicit: Vos enim depasti estis vineam meam, rapina pauperis in domibus vestris (Isa. III). Item: Vae, qui coniunxistis domum ad domum, et agrum agro copulatis, usque ad terminum loci (Isa. v), et his similia. Ergo cum dixisset: Apud cogitationes divitum, quasi quaerentes unde vel quomodo diviti sint, abundant, inquit, tabernacula praedonum. Quare autem non dixit domus, sed tabernacula praedonum? Videlicet, ut aerius percuteret iugulationem illorum, mala pro bonis Deo reddendum. Ille etenim dictio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,840">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,910">
nos ad historian militii paupertatis et fugae illorum, quando fugientes de terra Aegypti, de domo servitutis, ubi propter venditionem fratris sui Joseph, justa captivitate servi erant, in tabernaculis habitabant ne passum quidem pedis de ulla terra habentes, nisi quod eiecit Deus a facie eorum gentes, et sorte divisit eis terram eorum. Dedit, inquam, illis regiones gentium, et labores populorum possederunt (Psal. civ). Abundanti ergo, inquit, tabernacula praedonum, id est de tabernaculis ad divitias, dono quidem Dei pervenerunt, sed eisdem divitiis, tanquam depraedones abusi sunt. In quo? Audacter, ait, provocant Deum, cum ipse dederit omnia in manibus eorum. Et quidem pro hoc ipsum persona sua conqueri poterat dicendo: Popule meus, quid feci tibi, aut in quo contristavi te? Responde mihi. Quia eduxi te de terra Aegypti, quia eduxi te per desertum quadraginta annos, et manna cibavi te, et introduxi te in terram salis bonam? Quid ultra debui facere tibi, et non feci? (Mich. vi). Hec, inquam, et his similia, polerant ipse conqueri in propria persona sua, sed taciturnitatem habens usque ad tempus, quod sapientiis erat, exspectabat donec istam querelam de prophetis arreptam per os omnium gentium deponeret idem sapientiae Spiritus, adjungendo: Parasti crucem Salvatori tuo.

CAPUT XII.
Que jumenta et que volatilia coeli, que terra, et qui pisces maris docuerint, indicaverint, responderint, quod illa lampas ad tempus statutum parata sit.

Nimirum, ait, interroga jumenta, et docebunt te, et volatilia caeli, et indicabunt tibi. Loquere terra, et respondet tibi, et narrabunt pisces maris. Magna et vera hujus Spiritus sapientiae laus, quia non talium, ut alibi scriptum est, aperuit os multi et linguae infantium fecit diserta (Sap. x), sed jumentis, quoque et volatilib[ili]bus coeli et piscibus maris, docendi, indicandi atque narrandi auctoritatem dedit. Quae etenim jumenta ista, que volatilia coeli, qui pisces isti, isti homines quondam bruti, qui non habebant notitiam Dei? Nam alii quidem jumenta terrae, alii volatilia coeli, alii pisces maris, pro diversis artibus sive officiis, omnes autem pro hac parte multi eramus atque bruti; nunc autem hic sapientiae spiritus os nostrum aperuit, et linguas nostras disertas fecit, quatenus divites, imo praedones illos, qui lampadem istam in cogitationibus suis contempsserunt, docere possimus, et indicare illis atque enarrare quod iste contemptus eorum cecidisset si, narrare, inquam, et convincere, si non ut converterentur, at saltem ut confundantur, et invidia torquearentur; juxta illud: Ego ad emulationem vos adducam in non gentem, in genus insipientem, in iram vos mittam (Rom. 11). Quis, inquit, ignorat quod omnia haec manus Domini fecerit, in cujus manus anima omnis viventis, et spiritus universae carnis hominis? Imo quis ignorat quod is, cujus manus haec fecit, Dominus est? Fecit autem haec ipse qui, cum esset lampas, ut jam dictum est, apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobretudo a partir de leitura visual. Onde traços ou letras eram incertos, inseriu-se forma mais provável; palavras manifestamente ilegíveis ou cortadas foram mantidas conforme visual (indicadas por fragmentos ou pequenas correções entre colchetes, p.ex. "exstingu[i]"). Cabeçalho e números de página transcritos tal como visíveis. Letras verticais centrais (A B C D) marcadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>