1761

AUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ues

peincipiis. Nam neque Moyses principio.usus est, A — Et alibi :

-sed statum a narratione iucorpit, dicens : In princi- .
pio creavit Deus colum et terram (Gen. 1), neque Jo-
sue, neque Judicum, aut legum. libri priacipiis usi
Sunt, sed idem a narratione inceperunt. Non autem
casu, aut inscitia, nam, ubi viaum est expedire, ne»
mo melius Moyse novit aut valuit principio uti, non
solum quo possit homines aliquos , sed et ipsos cce«-
los attentos, ipsamque terram facere attentam, avi-
damque ad audiendum, cum dicit: Audite, celi, que
loquar , audiat terra verba oris mei. (Deut. xxxn).
Sed et patriarcha. Jacob itidem facere opportune
vovit, ubi dicit : Congregamini, et audite, filii Jacob,
audite, Israel, Patrem. vestrum. Congregamini, ut
annuntiem que ventura. sint. vobis diebus novissimis
(Gen. xix). Plane hoc prineipium est attentos, do-
ciles, benevolos ad audiendum filios facere gestien-
tis. Alias autem et. in lege et in prophetis, per sin-
gula pene capitula, idem et ad hoc ipsum valens est
principium , quod dicitur : Locutus est Dominus ad
Moysen. dicens: Hac dicit Dominus. exercituum
(Exod. xxxu). Porro insinuatione, qus altera exor-
dii species est, qua tunc utendam esse dieunt, quan-
do auditoris animus alienates, sive offensus est, sive
audiendo defessus est. Mulier Thecuites apud regem
David, cujus animum a filio suo Absalon dira caus:e
qualitas alienaverat, utitur hoe modo : Heu! mulier
tidua ego sum, Mortuus. est vir meus, et. ancilla tuc

erant duo filii. Qui rixati. sunt adversum se in agro,

tiullusque erat qui eos. prohibere posset. Et percussit
aliter alterum, et. interfecit ewm. Et ecce consurgens
universa cognatio adversus ancillam | tuam, dicit ;
Trade eum , qui percussit. [ratrem. auum, mt occída-
mug ilium pro anima fratris sui. quem. interfecit et
deleamus hereditatem ejus (11. Reg. xw), eic. Sed
quid hinc vel inde exempla quxramus, cum ipsa
ore proprio incarnata Sapientia bac uti dignata sit?
Ait enim : Simon, habeo tibi aliquid dicere. At ille
uit : Magister, dic. Due debitores erant cuidam fe-
neralori. Unus debebat denarios quingentos, et. alius
quinquaginta. Non habentibus illis. unde redderent
donavit utrisque. Quis ergo eum plus diligit (Luc. vm,
etc, Et mulia. secundum eumdem medum alque
pro velle dicentis premisso vel non. preemisso prin-

Autecaput scaberel , vivos et roderet ungues.
Sepe stylum verias , iterum que digna legi stu;
Seripturus.
(Hona ., Sat. 1, 10, vers. 70-73.)
Divisione quomedo utatar sanctus Soripture con-
ditor Spiritus, cum multa dare exempla magnitiea
valeamus, unum tsntum, et lioe ipsum de pralibato
Evangelii loco ponimus. Dixerat intro 9e ille Simon:
Hic, si esset propheta, sciret. utique qum et. qualis
esset mulier qua tangit eum, quia peccatrix est (Luc.
vii). Hoc nimirum inter Simonem Dominumque con-
veniebat, quia peccatrix erat. Nam Dominus libens
tangebatur. Simon tactum illum reprehendebat ta-
citus. Divisione ergo usus est, quia omisso quod
D peccatrix erat, suscepit ad defendendem quod tao-
gebat. Vides, inquit, hanc mulierem ?. Iutrasi. ia
domum iuam, aquam pedibus meis non dedisti. H«c
astem lacrymis rigavit pedes meos , et capillis suis
tersit (ibid.), etc. Fit autem defensio per conüirma-
lionem et confatationem. Per confirmationem vide-
licet suze, per confutationem partis adversariz. lla-
rum exempla, ne longius abeamus, eodem ex loro
sumamus. Propositionibus quippe "700 ter binis
altrinsecus per oppositionem continue commissis,
hinc poenitentis veram justitiam, qus ex fide et Ji-
lectione est, confirmat, inde falsam  reprehendens
justitiam confutat. Aquam, inquit, pedibus meis nex
dedisti, hac autem lacrymis rigavit pedes meos, el ce-
pillis euis tersit.. Osculum mihi nom. dedisti, hacaw-
tem, ez quo intravit, non cessavit osculari pedes met.
Üleo caput meum. non wnzisti, huc autem. nnguento
uxzit pedes meos (ibid.) Quarts demum oppositio,
quanta mansuetudine, vcl temperantia reprebes-
dentis invidiam augere declinat ?* Ait enim : Propter
qued dico tibi : Remittuntur. ei peccata mulla, que-
niam dilexit multum. Cui autem. minus. dimittis,
sninus diligit (ibid.). Denique idem est ac si dicerel:
Tu autem, qui ut tibi videris, minus babes, quod
dimittatur, minus diligis. Et est sensus : Huic mu
tum diligenti, multa remissione peccata remiltun-
tur, tibi autem minus diligenti peccata tua. minus
remittuntur. Conclusione tandem, qus est arti
ciosus orationis terminus, non tam artificiose quam

cipio. Narratio omis in sancta Scriptura, quam p sapienter et juste utitur, eum dicit : Fides tua ie sal-

est brevis, et quam dilucida? Arbitramur, et certe
non;fallimur, quia scriptorum omnium secularium,
quantumvis accurata narratio comparátiene ejus
fluxa, ldciniosz, atque misere obseura est. Sic bre-
vis, sic est lucida ul. miro et pene ineffabili modo
auditorem semper oblectet, semper nevunm teneat,
Quodque non- minus mirandum, sic facilis est ut
quisís imitari se posse eonlldat, sie gravis ut nuHus
modum ejus assequi pravalcat, ut proinde iud
Flacci rectissime dicas :
Ut sibi quivis.
- Speretidem, sudet multan frustraque laboret
Ausus idem. t
(Honsr., Ars. Poet. *. 250-942)

vam fecit, vade in. pace (ibid.). Ia conrmatione et
confutatione pro magno habent illi, argumentatio
nibus uti, et ditficilinnm zstimant ezpolire et et
pedite prenuntiare, qued invenerunt. Ilzc, inquiunt,
res facit ut neque diutius quam eatis est io eisdent
locis commorermur, nec eodem identidem revolva
mur, aeque inchestam argumentationem relinque
mus, neque incommode ad aliai deinceps trans.
eamus. Absolutissimam atque perfectissima ar-
gumientationem esse diount, quz ia quinque parits
distributa est, propositionem, ratienem , ratioels
con(irmiationem, exornationem, complerzionem. lsud
quoque in Scriptura sua neque ignoravit, neque
aspernatus est Spiritus Dei; quod si diligenter at

Digitized by Google
