1085

wnam, partem magnam, sic dictum est ei : Vade et
accipe librum apertum de manu angeli, datusque est
illi calamus similis virge, cum loc dicto : Surge et
metire templum Dei: Et in accipiendo librum dictum
est el : Óportel te iterum prophetare populis et gen-
tibus et. linguis et. regibus multis, (Apoc. x), et in
accipiendo calamum dictum est illi : Sirge et metire
templum Dei, hoc vel illnd, ut jam dictum est, ita
et fecit. Postmodum quippe de exsilio revocatus, et
una voce rursum Evangelium przdicavit et calamo
scripsit, metiendo templum Dei et altare, et ado-
yantes in eo, quia videlicet in verlio Evangelii, corda
singulorum, qui per fidem sunt templum Dei, in
quibus Christus ipse per eamdem fidem imhabitans,
alia e est, quasi metiendo, determinautur. lbi enim
quantum, singuli proficiant, quantumque regul:e di-
vinze concordent, inveniunt. Et notandum quod non
misi premenitus voce loquentis secum, et dicentis :
Vade et accipe librum apertum de manu. angeli, non
nsi vadens ad angelum, el postulans ut daret sibi
librum, aceepitet devoravit eumdem librum, dulcem
tanquam mel in ore suo, amarum autem in ventre
suo. Sic enim, futurum erat, et sic factum ost, ut
loquentes cum eo multis precibus rogaret Ecclesia,
quatenus ad recuperandam Evangelii veritatem , et
viva voce consurgere, et calamo inserviret. Misso
namque illo in exsilium a Domitiano, qui secundus
post Neronem Christianorum persecutor exslitit,
irruperant in Ecclesiam haretici, quasi in destituta
pastore ovilia lupi. Martion Cherinius, et tHlebion,
exterique Antichristi, qui Christum ante Mariam
negantes, simplicitatem evangelice fidei perversa
maculavere doctrina, Et inde compulsus ab omnibus
pene tune Asia episcopis, et indicto omnibus jejunio,
Dominum precatus, ac sancti Spiritus gratia ine-
briatus, Evangelium suum scripsit, quo omnes hzx-
relicorum tenebras patefactze subito veritatis luce
dispulit. Qnod compulsus est ab oinibus pene tunc
episcopis, Asiz, hoc nimirum erat vocem de ccelo,
id est de Ecclesia Dei, audire loquentem secum, et
dicentem : Vade et accipe librum. Quod itidem jeju-
nium omnibus indixit, et precatus est Dominum
hoc erat dicere ad angelum: Da. mihi librum , sive
da mihi calamum,
CAPUT. Xil.

Quam utiliter nobis vel omni Ecclesie Christi cala-
mum accepit, id est gratiam. scribendi mysteria
Christi, unde et merito tam in. visione. Ezechielis
quam in eua. Apocalgpsi.debuit per aquilam.volau-
tem signari.

Accepit librum, sumpsit caramum, et intellectuali
eculo sic librum et legendo devoravit, et devorando
Jegit, ul secretam :eterni prineipii naturam, divinam
Verbi sempiterni substantiae, pra cunclis morta-
Ebus altius degustaret, sic calamum duxit scribendo,
et per Scripturam. refundendo quod devoraverat,
ut audaces omnium haereticorum oculos eodem ca-
jamo confoderet. Quis enim. hereticus, aut quie
vnquam fuit hzretici vesania species, enjus oculum
equam , corpusque totum tenebrosum, verilat'g

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

168]

À radius ex evangelico ejus. ore non perlodiat atque
diverberet? Totus in Deo, totus in Verbo Dei sermo
ejus est, unde et de ore ejus tola Chrisüanz fei
$Chola, pendet, ut quidquid dum garrula bzresis
infesta est, quzerere oportet ipse consultus matura
reverentim. magister enuutiel, litemque  disselvat,
Unde quia nobis altissima vidit, et in sole divini-
tatis oculum fixit, recte animadversum est, eum tam
apud Ezechielis visionem quam ei apud suam ipsius
Apocaly psim per aquilam volantem significari (Ezech.
I). Etenim ubi librum supradictum aperiri vidit,
aperiente Agno Dei, ibidem paulo ante dicit : Et in
circuitu. sedis, quatuor animalia plena oculis aute et
retro, Et animal primum simile vitulo (Apoc. ww), etc.
Ultimum semetipsum, designavit, dicendo ; Et quar
tum animal simile aguile volanti (ibid. ), quia videlicet
novissimus suum hic Evangelium scripsit. Quamvis
amplius placeat umum eumdemque Christum Dei
Filium per bzec quatuor animalia significari, quippe
qui et homo natus est, et velut vitulus saciificatus
est, et ut leo surrexit, et tanquam aquila super
astra volavit, nihileminus tamen et hic aquila recle
dicitur, qui divipitatem illam, qua in ecelum loma
Christus ascendere potuit, irreverberatis, oculis
altius contemplari meruit, Scriptum est enim:
Ubicungne [uerit corpus, illuc congregabuntur et
aquile (Matth. xxiv). Si ergo illos dixit aquilas qui
illac assumuntur, ubi divinitatis claritatem facie ad
faciem, el sicut. est, mereantur videre, quanto

c magis iste recte aquila dicitur , qui adhuc iu carne
Situs, potuit in illum, solem aperlos oculus figere.

CAPUT XII.

Deeo quod. dictum. est ei ; « Et. faciet. amaricari
venirem tuum, sed, iu, ore tuo. erit dulce tanowam
mel. »

Et faciet, inquit, amaricart. ventrem tuum : sel
in ore tuo. erit dulce tauquam me. (Apoc. x ). El
est seusus : Cum perceperis, oblectaberis divini dul-
cedine eloquii, sed amaritudinem aentiens, cum pr-
dicare.et operari. coeperis quod intellexeris. Quare!
Quia videlicet non omnes homines oblectat Verbum
Dei cum sit naturaliter dulce, quia non solunumodo
de gaudiis celorum agit, sed et de (luimmis gebennz.
Unde et Ezechiel de hoc eodem libro dicit, quoJ

D Lic Joannes tacuit, quia scripta erant in eo lamen-
tationes, el carmen, et ve (Eaech. 11). Cuncta. enim
series Veleris. et. Novi "Testamenti penitentiam
663 pro peccatis agendam, quod est lamentari,
regnum coleste quarendum, ubi est carmen, et
fletus iyfernalis, ubi est v:e, premonet esse fugien-
dos. Verum homines voluptatum amatores, propler
Scripturam lamentationum et va: totum librum ode-
runt, et idcirco ventrem illius, qui. illum devoravit,
amarieari faciunt. Neque enim boc soli Joanni di
ctum est, vel de solo Joanne sentiendum est, quod
post dulcedinem tanquam mellis in orc, venter illius
amaricatus fuerit. Nimirum quicunque de manu 30-
geli hujus, Angeli magui consilii librum hunc acct-
pit, et saltem unam ex eo devoraus. pagellam, m&-

Digitized by Google

