1665
CAPUT XXIV.

Quomodo iste cibus, quem de suo Christo. dedit, illi
sit oppositus. quem de alieno serpens. primus homi-
nibus persucsit. .

Accipite, inquit, et comedite, hoc est. corpus meum
(Math. x1vi). Et alibi : (ui manducat. carnem
mean, el bibit sanguinem meum, in me manet et ego
in eo (Joan vi). Cum hoc dicit Agnus Dei, opportune
nobis ad memoriam recurrit iilud quod dixit ser-
pens, imo, per serpentem diabolus hostis huniani
generis : Accipite, et comedite, et eritis sicat. dii
(Gen. 11). Optime et spectabiles valde propositiones,
llle serpens erat, iste Agnus est. flle vetus pecea-
tor, iste antiquus Creator. llle per terram repsit, iste
de colo venit. flle spiritu diaboli falsum  sibilans,
iste Spiritu Dei verum evangelizans. llle peccati
portitor, iste justitiz doctor. llle mortis artifex, iste
vitae opifex. llle de ligno non suo raptor obtulit, iste
de corpore et sanguine suo largiter dedit. Ille quod
non habebat mendaciter promisit, eritis, iuquiens,
sicut dii : iste quod habebat, quod semper naturali-
ter habet, fideliter dedit, ut simus dii, dum manet
ipse in nobis. Illi tandem nefandissime creditum est
plusquam Dco, Credatur econtrario buie Deo, si
non plus, at saltem quantum credilum est. illi dia-
bolo. Creditem est enim quod illi pomo inesset
quod non videbatur, scilicet vis deos efiiciendi,
credatur huie sacramento inesse quod non videtur,
videlicet veritas carnis, et sanguinis, valens efficere
nos concorporáles uuwigenito Filio Dei. lloc enim

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDIU XLII. — DE S. SPIRITU LIB. lli.

ratio vel ordo justitix exposcit. Accipite ergo, inquit,.

et comedite. Prius accipite , et deinde comedite.

Accipere enim est fideliter credere, cum gratiarum

actione diligere, compalienti affectu corporis hujus

traditionem et sanguinis bujus effusionem respicere.

Hoc ficri non potest, nisi prius rejiciatur id quod ab

illo male acceptum est. lllud igitur mendacium

exsecrantes, hanc veritatem accipite, approbate,
amplectinits, et conira cibum mortis, panem come-
dite vitz zlermz, et calicem bibite salutis perpe-
tu:e.

CAPUT XXV.

Cur utrumque ad. salulem necessarium. sit, et prius
tapiizari, et deinde kuic sacramento participare.
Quid, inquis, opus erat, postquam baptismum

accepimus in remissionem peccatorum , sumere

cibum in remissionem peccatorum ? Imo utrolibet
horum accepto sacramentorum, quid alterum ad
salutem erat necessarium ? Dixit enim : Qui. credi-

derit et. baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi).

Porro jam ante dixerat : Qui manducat. carnem

sneam et bibit sanguinem meum, habet. vitam «ter-

nam (Joan. vi). ln utroque sic posuit vitz et salutis
conditionem, ut in neutro alterutrius fecerit. men-

*ionem. Quod si ita dixisset, qui baptizatus fuerit,

et caruem meem manducaverit, ac sanguinem meum

biberil, salvus erit, sive qui manducat carnem
meam, et bibit songuinem meum, post acceptam
baptismatis gratiam, habet vitam :eternam, minus

D

1666

A superesset ad quirendum. Nunc vero plus esse

quod quizeratur, scilicet et quomodo dieat : Qui cre-
diderit et baptizatus fuerit, salvus. erit. Cum ante
dixerit : Nisi manducaveritis carnem Filii homin's
el biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitamin vo-
bis (ibid.), et qua ratione secundum modum orig:-
nalis culpe, utrumque remedium necessarium sit.
Hic jam facilius de primo respondetur, quia videl'-
cet quod ail: Qui crediderit et baptizatus fuerit,
salvus erit, tale est, ac si dicat certus medicus ce
homine semivivo plagis plurimis a latronibus con-
vulnerato, sí se in stabulum meum deferri permise-
rit, salvus erit. Dabo enim illi cibum et potum tant:e
virtutis, ut integram continuo sospitatem recuperare
possit. Sic nempe cum dicil, qui crediderit et bap-
tizatus [uerit, salvas erit, subaudiendum est, corpus
enim meum in escam, et sanguinem meum in po-
ium dabo, sive jam paravi illi, unde refectus
sine dubio salvus sit. Nunc ergo quod superest
si queritur , cur non unum quodlibet horum,
sed utrumque sacramentum ad salutem  neces-
sarium sit homiui, respondere licebit, videlicet
quia peccatum ab homine duplex commissum
est, Alterum , siquidem superbie, alterum fuit
gulae. Superbivit enim prius in mente appetendo
655 similitudinem Dei, quod maxime liquet ex
serpentis promissioné dicentis : Eritis sicut dii
(Gen. ni). Neque eniin. similitudinem Dei pro mer-
cede provaricationis illis spopondisset, nisi prius
illes boc ipsum ambire persensisset. Deinde et
gule ambo suecubuerunt, quod et Scriptura ma-
nifestius denotando exprimit, cum de muliere di-
cit : Vidit igitur mulier quod bonum esset lignum
ad vescendum, et pulchrum oculis aspectuque delecta-
bile, et tulit de [ructu ejus et comedit, deditque viro
suo (ibid.). Igitur quia congeminatum fuit pecca-
tum, recle. congeminatum est et sacramentum. Et
alterum quidem superbie malum per humilitatis
bonum , in altero gul» vitium per melioris alimenti
curatur antidotum. Quid pulchrius oculos attollenti
ad istam cirea nos dispositionem misericordiz si-
mul et justitie Dei? Neque enim sic Deus misero
misertus est homini, ut hominis superbi congruam
exigete satisfactionem negligeret. Ecce qui regnan-
tis in celo Dei similitudiuem appetivit, pendentis
in ligno Filii Dei, similitudinem per baptismum
suscipit. Ibi contempsit majestatem , hic adorat
erucem. Illud superbiz fuit, hoc humilitatis. [n illa
superiia diabolus hominem inveniens, cibum veti-
tum obtulit, et. eritis, inquit, sicut dii, in bac hu-
militate Deus hominem inveniens cibum potumque
offert corporis et sanguinis sui, et manebitis, iuqui!,
in me, et ego in vobis. EL notandum quod non
eisdem verbis deceptoris usus est, dicentis : Eritis
sicut dii, nec omuino sic dicere debuit, qui mandu-
cat carnem meam, et bibit sanguinem meum, erit
sicut deus, vel erit similis altissimo, sed in me ma-
net, iuquit, et ego in eo. Quis enim est vel esse potest
sicut Deus, id est sine illius ope vel gratia esse

Digitized by Google
