1019

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — DE S. SPIRITU LIB. 1JIl.

1650

tempus non potuit, id est usque dum statuto tempore, A cupatur diciturque Paracletus. Paracletus Grece,

de consepto paradisi limite, in quo non valde arctas
acceperat angustias przcepti, perferretur in latitu-
dinem cali ad similitudinem angelorum Dei. Uterus,
inquam, ejusdem matris hzc aqua per Spiritum san-
ctam fit, in cujus sacramentis debeat receptus con-
tineri usque ad diem cujusdam nativitatis, id est
usque ad (inem vite przseutis, quando nascatur. ad
videndum regnum Dei. Quo coutra de illis qui scin-
dunt eumdem uterum faciendo lizereses et schismata,
. dicit Psalmista : Alienati sunt. peccatores a vulva ,

erraverunt ab utero, locuti sunt falsa. EL quia isti quo-
que, sicut Adam per serpentem decepti sunt aborüivi,
continuo subjungit : Furor illis secundum similitudi-
nem serpentis (Psal. Lvw), etc. Sic aqua bxec uterus

est, unde, secundum Christi sententiam, renati &u- B

mus, ex eodem. nimirum actu , secundum Apostoli
Christi sententiam, sepulcrum est, in quo Christo
consepulli sumus, et unde Christo consurreximus ,
quia nimirum moriendo in illum uterum introitur ,
€t qui moriendo introivit , resurgendo renascitur.
Quomodo? Praveniente hoc spiritu et testificante
quoniam Christus est veritas (I Joan. v), homo pecca-
tor et mendax accedit, el semetipsum accusat, se-
melipsum, inquam, id est veterem hominem, velerem
Adam, sive vetustatem quam contraxit ez Adam,
condemnat et morti adjudicat. Dicit enim : Ecce
enim in iniquitatibus conceptus. sum, et. in. peccatis
concepit me mater mea (Psal. 1). Tunc stigmata pas-
sionis Christi, signaculum crucis Christi, in fronte
8ua suscipit, et quia patronum habet hunc spiritum,
quia veram humilitatem, et humilem loquitur veri-
tatem, secundum spiritum, tantum illi videlicet si-
gnatum esse signaculo crucis, passionis et mortís
Christi, est ac si ipse crucifixus, passus et mortuus
sit. Christus enim non pro se, sed pro homine pec-
catore, non propter sua, sed propter penitentis ho-
minis peccata crucifixus , passus et mortuusest. Tunc
trina mersione mergitur in aquam, et triduanam
valet illi Jesu Christi sepulturam. Elevatur de fonte,
et ecce qui mortuus fuerat, prima cum Christo re-
surrexit resurrectione.
CAPUT X.

De duobus Spiritus datis, et quando et unde Spiritus

Latine consolator interpretatur. Novum hoc nomen
est, neque Spiritus sanctus, antequam conderetur
hoc sacramentum, isto usquam nomine nuncupatur.
Ubi hoc sacramentum condebatur, ubi Christus pa-
tiebatur, ipsa nocle qua tradebatur, bunc Spiritum
promittens, isto prium nomine illum nuncupavit,
dicens : Sed quia hec locutus sum vobis, tristitia im-
plevit cor vestrum. Sed ego veritatem dico vobis : Ex-
pedit vobis utego vadam. Si enim non abiero, Pura-
cletus non veniet ad vos. Si autem. abiero, mittam
eum ad vos. (Joan. xvi). Tanquam diceret : Verita-
tem dico vobis, expedit vobis ut ego vadam, id est
utego per passionem mortis ex ho6 mundo ad Patrem
48 transeam, quia nisi pro vobis passus fuero,
Spiritus sanctus non veniet ad vos, illo adventu quo
est consolatio, id est peccatorum remissio. Nam h:ec
est communis omnium electorum consolatio, quod
per Christi fidem, Spiritum hunc acceperunt in re-
missionem peccatorum, et pro hoc non immerito
beatos sese arbitrantur, dicente Psalinista : Beati
quorum reinissa sunt iniquilates, el quorum tecta sunt
peccata. (Psal. xxxi). Apostoli Paraclewum istum , id
est datum hujus Spiritus in remissionem peccatorum,
ipsa quidem Dominice resurrectionis acceperunt
insufflante Domino ac dicente : Accipite Spiritum
sanctum, quorum remiseritis peccata, remittuntur. eis
(Joan. xx), sed secundam gratiam ejusdem spiritus
non ante diem quinquagesimum adepti sunt. Primo
dato, remissionem peccatorum acceperunt, secundo
fortes, et zelo bono ferventes, scientes atque sapien -
tes, eloquentes, et miraculorum potentes effecti sunt.
Sine dubio paraclesis, id est consolationis vel gaudii,
causa przcipua in primo data est. Ait enim ipse
Dominus : Verumtamen in hoc nolite gaudere, quod
spiritus vobis subjiciuntur, sed in. hoc gaudete. quod
nomina vestra scripla sunt in celis (Luc. x). Denique
primo dato Spiritus, per baptismum scribuntur in
eclo nomina electorum, et inde est gaudendum, se-
cundo dato subjiciuntur spiritus, etc, Hujusmodi
charismata dantur, imo dividuntur singulis, prout.
Spiritus vult, et inde non adeo est gaudendum. Nam
hujus grati ante Christi adventum plurima patriar-
che et prophet: dona consecuti sunt , et ipsi apo-

paracletus dici ceperit, et quod datum. vel primum p stoli ante Christi passionem daemonia. ejecerunt , et

vel precipuum sit.

Celebrato hoc mysterio, quotacunque sit hora
diel, sive mane, sive hora tertia, sive sexta, sive
nona, sive vespera, idest, quxcunque sit hominis
selas, sive pueritia, sive adolescentia, sive juventus,
sive senectus, sive zlas decrepila , novus homo est
et puer Domini, nova creatura est et fllius Dei. Ve-
rum Patrem suum qui natus est, necdum vidit, ha--
reditatem necdum capit, qux sibi, teste hoc spiritu,
sanguine Christi conscripta est. Qui ergo testis in
baptismo factus est Spiritus, idem sit et tutor. pu-
pilli, ubi per impositionem manuum sacrique charis.
niatis unctionem secundam, qui renatus est, gratiam
accipit. Extunc iste Spiritus novo jam nomine nun-

non erat iilis gaudendum, nisi fleret ut per. Christi
passionem primam et przecipuam consolationem, pri-
mum precipuum et Paracleti hujus datum , id est
remissionem acciperent peccatorum. Quo facto jure
gavisum esl eor eorum, juxta. promissum dicentis :
Iterum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum , et
gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. xv1). Pene
naturale omnibus suis effecit. disciplina hujus Para-
cleti, ut de hac prima gratia gaudeant, et exsultent,
scilicet quod per baptismum peccati vetustatem de-
posuerint, przesertim si gratiam eamdem custodierint,
novis criminibus non admissis, de secunda vero
gratia non gaudeant, sed nec de vulgari velint, nisi
forte pro gloria Dei, ut :edificetur Ecclesia Det. Hinc

Digitized by Google
