<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1675    RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS    1676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
monii praeoccupacione, et praesentium auditorum benevolentiam retinuit, et omni mundo viam ostiameque aperuit, ad intelligendum quod psalmorum voces non id David, sed in Christi personam depropriae sint. Et ne cuiquam dubietatis quidpiam in hoc supersit, continuo prompns, et alacritcr firmissima assumptione taliter occurrit : Viri fratres, liceat audenter dicere ad vos de patriarcha David, quoniam et defunctus et sepultus est, sepulcrum ejus est apud nos usque in hodiernum diem. Mosque concludit sic: Propheta igitur cum esset, et sciret quia jurejurando juvansset illi Deus, de fructu lumbi ejus sedere super eodem ejus, providens locutus est de resurrectione Christi, quia neque derelictus est in inferno, neque caro ejus vidit corruptionem (Act. ii). Mira ars, mira facultas hominis idiotae, ut jam dictum est, et sine litteris, quia piscator ut homines piscaretur, fortissimi syllogismi hamum acutum projecit. Ecce et alium : Non enim, inquit, David ascendit in coelum. Iloc propositio, confestim assumit hoc modo : Dicit autem ipse : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (ibid.). His duobus datis, quibus indubitanter oportet concedi, protinus inserit conclu¬ dendo, et dicit : Certissime ergo sciat omnis domus Israel quia et Dominum eum et Christum Deus fecit nunc Jesum, quem vos crucifixistis (ibid.). Ita mirabiliter Spiritus intelligentiae exacutus, et petra justitiae in sermone eliminatus, ille dudum litterarum inscius homo piscator, hominum tanquam piscicum, is urena transfixit vnco argumentose orationis, ut non possent effugere ad gurgites humanae disputationis, suasque conscientias absconderc veritati. Sed ince¬ ptum ordinem prosequamur.
659 CAPUT VI.
De prodigio ignis, quod illud intellecterit fuisse adventum Spirittis sancti in linguis igneis
De propheticis tribus prodigiis in terra datis, sci¬ licet sanguine, igne et vapore fumi, unum, id est .prodigium sanguinis exposuit dicendo : Jesum Na¬ zarenum virum approbatum a Deo in vobis, hunc de¬ finito consilio et praescientia Dei traditum per manus iniquorum affligentes interemistis (Act. ii), etc. Se¬ cundum erat prodigium ignis, quod ut exponeret, ita dixit : Dextera igitur Dei exaltatus, et promissione Spiritus sancti accepta a Patre effudit hoc donum quod vos videtis et auditis (Act. ii). Videtis, videlicet in linguis igneis, auditis in sermone nostro. Quem enim effudit, nisi Spiritum sanctum? Accepit enim ut homo, effudit ut Deus : Et non quidem ipsam po¬ tuerunt videre substantiam Spiritus sancti, cum sit natura invisibilis, sed ignem viderunt, dispersitas linguas tanquam ignem videre potuerunt humani oculi, sedente supra singulos eorum, Ergo ignis prodigium fuit, dispersitio linguarum prodigium fuit, iuno linguarum universitas in ore apostolorum pro¬ digium fuit. Sed et sonus ipse, qui factus est repente de caelo tanquam advenientis spiritus vehementis pro¬ digium fuit. Cujus rei prodigium? Nimium soli
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
alliis, qui in omnem terram exiturus erat, ecdls illis quos nunc firmare veniebat exarrantibus glo¬ riam Dei, et firmamento constantissime fidei luto rum annuntiante opera manuum ejus cum magnifico verbi tonitru, et miraculorum coruscationibus (Psal. xviii). Sic enim mox, futurum erat, isto Spiritu per os illorum intonante Christi praeconia, ut ad poeni¬ tentiam commoveretur, et contriiceret terra, et fundamenta montium, id est corda superborum con¬ zurebarentur et commoverentur, quoniam iraus ex eis, nisi poenitentiam egerint. Ignis species multo maxime prodigium fuit, in eo videlicet quod sub¬ stantia ignis ardens et lucens est. Significabatur enim per istas ejus qualitas quod apostolos Christi Spiritus sanctus et per zelum ardentes, et per in¬ tellectum lucentes effecerit. Porro dispersitarum formulae linguarum divisiones significabant gratia¬ rum. Hujus prodigii praesens erat effectus, unde et omnes mirabantur, quia cum essent qui loquebantur Galilei, audivimus, inquint, umasquaque linguae nostram in qua nati sumus, audivimus eos loquentes nostris linguis magnalia Dei (Act. ii). Adhuc ali¬ quid magnum tali prodigio significabatur, scilicet, quod omnium gentium linguis Ecclesia loqueretur, quod in omnes gentes fides Christi dilataretur, quod omnis lingua contilleretur ei, cui prius una gens con¬ tinebatur quia notus eatenus erat tantum in Judais Deus (Psal. LXXV).
CAPUT VII.
De vapore fumi, quod tertium in illis prophetie dictis, et quod in eo praesignatum est, quod in illo vapore fumi, id est penitentie, ubi primum celebratum est Ecclesiae baptisma, crediderunt tria millia ho¬ minum.
Tertium prodigium jam oportebat exponi, scilicet vaporem fumi. Verum hoc prius agendum erat, ut daret in ipsis quod per vaporem fami deuerat in propheta significari, ut scilicet compungerentur, et lacrymosa prece consilium flagitaret suse salutis. Paululum ergo illo conticescente, sive adhuc be¬ quente, compuncti sunt, ait, corde, et dixerunt ad Petrum et ad reliquos apostolos : Quid faciemus, fratres? (Act. ii.) His ita compunctis, et sic dicenti¬ bus, jam opus non erat ut verbis exponerentur eas sus hujus prodigii, id est vaporis fumi; jam enim rimis sumigabant, et sensum vocis experimento co¬ piebant. Fumigare namque est compungi et de pe¬ catis flere. Psalmista quoque attestante qui eum di¬ xisset : Commota est et contremuit terra, et fundamenta montium conturbata sunt, quoniam irratus est eis, subiuncti, dicens : Ascendit fumus in ira ejus (Psal. xvii). Hic ipse pavor fumi, id est haec ipsorum compunctio prodigium fuit in eo maxime quod sub¬ junctum est : Qui ergo receperunt sermones ejus, ho¬ pitati sunt, et appositae sunt in illa die animae circu ter tria millia (Act. ii). Nam ubi primum Ecclesia celebratum est baptisma, non sine magno prodigii irria militia colliguntur animarum, divina nimirum praesignante providentia, quod ad fidem Trinitatis de toto orbe colligenda esset multitudo credentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; usei [ilegivel] apenas onde não foi necessário — nenhum emprego de outros alfabetos. Pequenas lacunas e hífens por quebras de linha foram regularizadas mantendo a literalidade; marcações marginais A-D transcritas como linhas separadas.</notas>
</pagina>