4y151

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

re

atque rubicundus , statura. procerus , et seintillante A rem magnam nen. emnino huniliavit, imo magni

facie serenus, utpote de camino ignis assumptus et
talis, nt aurum, quod per ignem probatur. Hic talis,
vit credimus, nos aspicit, et regis sui praeconia dili-
gentes ac diligenter preedieantes intueri non dedi-
gnauir. Si uemen ejus qu:eras, Laurentius est, quod
nomen ex ore ipsius. regis, et Domiui ejus maxime
audire deleetet, quia videlicet tali regi talem. nomi-
nare, atque commendare militem dulce ac przeor-
diale est. Quod si hoc ipsum nomen, ipse, qui in
libro suo scripsit suis in nostro auditu interiori labiis
expresserit, et in corde nostro sua enuntiatione lin-
gua ejus, id est spiritus ejus impresserit, ut. sensi-
büiter de illo quidpiam vel breviter digne valeamus
eloqui, nou dubium est quia respondebit, el. illa di-
leetione qua fortis in morte, et fortior morte non
potuit ignibus. exsuperari, nobis parvulis cum osculo
sancto hilariter arridebi.
CAPUT XVIH.

De morte ejusinusitata, quomodo quasi tuba mazima
per totum mundum sit audita, et quod. istud. pre
sciens llyppolito dixerit ; « Postmodum cum cla-
mavero, audi et veni. ».

Dictum est ante nos :.
Antiqua fanorum parens ,.
Jam loma Christo dedita ,
Kaurentio victriz duce
Ritus. triumplias barbaros.
Reges superbos viceras.
Populosque frenis presseras
Nunc monstruosis idolis
Imponis imperii jugum.
Non turbulentis viribus,
Cossi, Camilli aut Casaris,
Sed martyris kaurentii
c Non incruento prelio
Armata pugnavit fides,
Proprii cruoris prodiga,
(Pavp., Peristeph. hymn. 2, vere, 4-f5.)
Et quidem hoc de omnibus dici potuisset sancte
Ronmaung Ecclesie martyribus, qui ducibus illis, ritus
Roma triumphavit barbaros, sed hic triumphi illius
dux precipuus est; quippe cujus mors insolita sive
inusitata, quasi totius belli tuba maxima universo
mundo audita est, et jugiter personat. Cujus mortis

ficavit, dicendo enim, cum clamavero, illam mortem
suam ingentem fore clamorem significavit, eo nimi-
rum sensu, quo sanguinem protomartyris Abel, de
terra ad Deum clamare legimus (Gen. 1v). Et huoc
clamorem audi, inquit, et veni, videlicet quomodo ad
elassicum magni ducis, ad sonitum tube ingentis,
excitus atque exeussus miles animosus ad bella pro-
eurrit, lgitut post apostolorum principes, qui de
priori venerunt. Eeclesia Judeorum, de carne pa-
triarcharum et prophetarum, dux iste maximus est
Ecclesi: gentium, Ecclesie Romanz matris Eccle-
siarum, et hoc duce, inquit ille: O victris Roma,
ritus triumphas barbaros, quod non potuisti tatrbxlen-
tis. viribus Cossi, Camilli, aut Cesaris. Nam illi

B econtra, dum homines vincerent, ut dominam tc

facerent populorum, barbari ritus ancillaro, et mul-
torum fecerunt captivam d:emeniorum,
CAPUT XIX.

Quod martyr iste, alter Abel quadam siuilitudine sit.

Animadvertimus hic dignum quid et pulchrum,
scilicet liunc esse Abel alterum propria quadam si-
militadine, preter communem distantiam vel oppo-
sionem bonorum et malorum, juxta quam omnei
boni, Abel, omnes mali, Cain dici consueverunt.
Quid enim Roma pro parte impiorum, qualis eatepss
exstiterat, nisi fratricidae Cain civitas, vel dedicatio
sive possessio fuerat? Non hoc dicimus, quod ad boc
niysterinm quidquam illud pertineat, quod Rowulus
conditor Urbis fratrem et cooperatorem suum Re-

€ mum occidit, et quod sicut ait quidam :

93 Fraterno primi maduerunt sangnine muri.
(Lucaw., Phars. 1. 1, vers. 95).

Uterque. enim Cain, quomodo post. illos Sylla e
Marius, vel Cesar, e& magnus Pompeius, sed hoc
dicimus, quia Cain eld civitas ejus erat uuirersa
Roma, et omnes qui illam condiderunt, przliis pro-
vexerunt, et sanguine gentium impleverunt. Abel
autem sunt et fuerunt omnes, quicunque in illa vd
ex illa de eodem patre Romulo, vel de eadem matre
Roma seeundum carnem geniti, de Christo, el sancta
ejus Ecclesia secundum spiritum regenerali sunt,
quomodo omnes quicunque ab initio usque ad finem
smculi, quacunque in parte mundi, quacunque ex

saz novitatem omnibus seculis admirandam, et ipse p.gente- secundum carnem geniti, secundum fidem

prasentiens propria satis et gravissima enuntiatione

suo tironi Hyppolito dicebat : Magis in absconditis.

in homine interiore absconde Christum, et postmodum
cum clamavero, audi et veni. Dixerat enim ille :

Quare et ego non vociferor, quia Christianus sum, et.

tecum incumlo , Romanum videlicet bene xemulans ,
qui ibidem Christianam tantummodo professus mi-
litiam, clamansque : Christianus sum, continuo cum

palma. martyrii vite zeternze arripuerat donativum,.

Dixit ergo, cum clamavero, audi et veni , magnum
utique su:e passionis miraculum parvze rei, scilicet.
vocali comparans clamori, quia modus dictionis vo-
«atur tapinosis, id est humilitas magnm rei, non id
3gcnte sententia quod ostendit, Alias autem. vere

regenerali sunt, vel. regenerantur Deo, onmes sunt
Abel, et qui ad eos. non pertinent, onines contrarié
sunt Cain. Prieter lianc, ut jam. dictum est, commu:
nem sive universalem oppositionem utriusque ge
neràtionis bonorum et malorum, propria quadam
similitndine hic beatus martyr apud nos gentes est
Abel, et qui illum occklit Decius Cesar impiissi-
mus, erat Cain,

CAPUT XX.

Quid' simile habuerit vel egerit, ut merito dicamus,
quod aliet. Abel iste sit, et de clamore ejus, quid
dicendo ttsque hodie in sancta Ecclesia clamare non
desinit.

Primum nemo qui nesciat vel perpendere non valcaé

Digitized by Google

