i105

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

V

deserta facta est, Sion, facia est Hierusalem desolata, A sacramentum magnum pietatis el intellexerunt ei

domus sanctificationis nostre, et glorie nostre, ubi
laudaverunt te patres nostri, facta est in exustionem
ignis, et omnia desiderabilia nostra versa sunt. in
- ruinas (/sa. xin, xiv). Hoc igitur non. modicum
interest, quod illi quidem intellexerunt; hi autem

illorum intellectum aperuerunt. llli, inquam, intel-
lexerunt, non etiam annuntiaverunt, hi autem ea.
nuüntiaver«nt. opera. Dei, et. facia ejus. intelleserunt
(Psal. Lx).

a rp —

DE OPERIBUS SPIRITUS SANCTI

LIBER QUINTUS.
DE CONSILIO. :

671 CAPUT PRIMUM.

De spiritu consilii, quod vere juzia Psulmietam Deus
in consiliis super filios hominum terribilis sit.

Terüus a Spiritu sapientie Spiritus consilii jam
nunc tota nobis mente, et renovala intentione ad-

eundus est. Istic enim ipso nomine secretum, atque
profunditas significatur, quam et Apostolus magno-

pere admirans, cum dixisset: O altitudo divitiarum
sapientie et. scientie Dei! quam | incomprensibilia

sunt judicia ejus, el. investigabiles vic ejus ! conti-

nuo subjunxit : Quis enim cognovit sensum Domini,

aut. quis conciliarius ejus fuit? (Rom xi.) Agebat au-
lem de mysterio ille, mysterio magnse cacitatis Is-

raelitice, ita ut diceret: Nolo enim vos, fratres,
égnorare mysterium hoc, ut non sitis vobisipsis sapien-

B datura sapientibus et. vrudentibus, et. reveletur

parvulis.

Invitati igitur hujus elamore dicentis : Venite ei
videte opera Dei, terribilis in consiliis super filios ho-
minum (Psal .xv), quomodo veniendum sit scimus,
scilicet submisso corde et humili spiritu. Consilium
quippe est et juxta morem consilii, non passim
quibusque, sed ceriis personis communicatur, w
aure apposita quidpiam eorum percipiant, quz pa-
blice gesta sive gerenda seorsum et secreto dispo-
Suit opere super filios hominum terribilis eus.
Dixit enim ipse consilii Angelus, qui actu implevit,
et implet quod in eodem consilio disponebatur: Cor-
fiteor tibi, Pater, Domine coli et terre, quia abicon-
disti hec a sapientibus et prudentibus, et revelatii «à

les, quia caecitas ex parte contigit in Jarael, donec C parvulis (Matth. xi). Quare ? videlicet quia sapientes

plenitudo gentium. intraret, et sic omnis Israel salvus
fieret, aicut scriptum est: Veniet ex Sion, qui eripiat,
et avertet captivitatem. a Jacob (ibid.), etc. Jure ergo
super hoc admirans exclamabat quia vere istud ex
admirabili et arcano tremendee divinitatis consilio
procedebat. Nam et ante hunc super eodem myste-
vio propheta in Psalmo vehementer admirans, cum
dixisset :; Quam terribilia sunt. opera tua, Domine,
in multitudine viriutis iu  mentientur. tibi inimici
3wi. Omnis terra adoret te et. psallat tibi, psalmum
dicat nomimi (we, repente sic in clamorem pro-
rumpil: Venite et videte opera Dei, terribilis iu cou-
siliis super filios hominum. In eo plane terribilia
sunt opera tua Domine, quod illi, qui prius fuerunt
tibi populus peculiaris, deserli a Spiritu veritatis, et
facii initsici wi mentiti sunt Ubi. (Psal. Lxxx), quod
tamem non nocuit, sed ad honorem tuum profecit,
menjiti sunt, inquam, im multitudine virtutis tuc&
(Psal, Lxv), id est. iu. multis miraculis tuis, dicens :
4n principe daemoniorum ejicit daemonia (Luc. x1),
€t: eorpus ejus nocte sublatum esta discipulis (Matth.
xxvin), et econtra illis mentientibus ; Omnis terra
«doret ie, Deus (Psal. kxv). Omnes gentes veritatem
lequantur tibi, Deus.
CAPUT 1l,
De secreto ejusdem consilii Dei, quod dis;rete abscon-

et prudentes, qui a semetipsis sunt sapientes, et
coram semetipsis prudentes, malevoli, inquieti et
contentiosi, ac proimde indociles sunt. Et optime
novimus, quia malevolos atque contenliosos nemo
sapiens ad suum consilium admittit. Econtra par-
vuli, id est humiles eo ipso quod humiles sunt, Do-
mino Deo suo libenter acquiescunt, et ad omm
quod loquitur, benevolentiam cum taciturrilale
praestant, summum arbitrantes scelus obstrepere,
et melioris reprehendere sententiam, sicut seri-
ptum est: Quoniam quasi peccatum ariolandi eu
repugnare, et quasi scelus idololatric no'le acquiescert
(1. Reg xv). Rationaliter itaque secreta sua Deus 2b

D ejusmodi sapientlbus et prudentibus abscondit, nec

magis illis sua mysteria quam porcis margaritàs
cominittere dignum "judicavit, istis autem ea reve-
lavit. Proinde nosmetipsos ad parvitatem eorum
applicaptes audire et intelligere desidererus, quali-
bus de rebus concilium Domini est.

CAPUT ili.

Quod secundum scripturas. oportebat bifariam. di-
slingui, quia consilio aliter Deus propter hom-
nes, aliter homines utuntur propter Deum.

Hic jam scire oportet, consilium cujus de sanct
Scriptura tenorem vel usum accipimus, bifariam
distingui, quam secundum utramque distinctionem

Digitized by Google
