<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1625.                                 RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
Qui quasi sua egredietur et conteritur, et fugit velut umbra, et nunquam in eodem statu permanet. Et di- gnum ducis super hujuscemodi aperire oculos tuos, et adducere eum tecum in judicium? Quis potest facere mundam de immundo conceptam semine, nisi tu qui solus es? Breves dies hominis sunt, numerus mensium ejus apud te est. Constituisti terminos ejus, qui pre- 836 non poterunt. Tandem complexione ele- ganti visitur, cum dicit: Recede ergo paullulum ab eo ut quiescat, donec optata veniat, sicut mercenarii dies ejus (Job. xiv). Magna et vehementis argumentationis hujus, id est spiritus sapientiae concertatio, et quan- tum tu se erat valens constringere Deum ad respon- dendum, quantas haberet homo iniquitates et peccata. Si tanti oratores antiqui, veteres sancti, quorum hic sermo erat, libera fronte in auditorio coelesti assisterent, et nullis peccatorum maculis cooperi aut contaminati fuissent, hoc unum idem maximum intererat, et assidenti judici Deo misericordiae voces retardabat, quia maculatas antiquo probro personas injustitia repellebat. Ecce autem unus aderat, atque pro omnibus assistebat, homo reverendus, et pro reverentia digne exaudiendus (Hebr. v), in quem nihil querelae haberet justus naturae nostrae judex Deus, imo apud quem magna vicissitudinis debitor teneretur Deus. Peccatum quippe, neque originale contraxerat, neque actuale commiserat, et tamen peccati poenam, id est mortem propter praeceptum ejus, obedien ter subibat. Dicebat igitur: Responde mihi, quantas habeo iniquitates et peccata, scelera mea atque delicta ostende mihi. Quid ad hunc Deus responderet? Nunquid illi respondere poterat quod ullas haberet hic homo iniquitates, aut peccata in propria persona, et non potius justificationes et me- rita? Proinde jam illum arguere Deum debebat, ut diceret: Cur faciem tuam abscondis, et arbitrari me inimicum tuum? (Job. xiii.) Quod si ille responderet, Non ego a te faciem meam abscondo, neque arbitrator te inimicum, imo filium meum charissimum, sicut testificatus sum voce ad te de laapsa, a magnifica glo- ria, et dixi: Tu es filius meus dilecte, in te mihi complacui (I Petr. i; Matth. iii; Joan. 1). Habebat iste vocem utique constantem causamque legitimam, ut diceret vereciter: Quod uni ex minimis meis, imo omnibus meis fecisti, mihi fecisti (Matth. xxv). Nam [ilegivel] ejus erant omnes justi sive electi, qui eum exspectaverant ab origine mundi, et omnibus illis abscondedail Deus faciem suam, interposito pariete inimicitiarum, arbitratus eos inimicos suos propter peccatum, quod peccavit communis omnium pater Adam. Erant etiam illi quoque natura filii irae sicut et caeteri (Ephes. ii). Cur ergo, inquit, faciem tuam abscondis, et arbitrarius me inimicum tuum? In quo? Scribis enim contra me amaritudines, et con- sumere me vis peccatis adolescentiae meae. Scribis enim, imo scripsias apud te retines contra me am- aritudines, quas hoc mundo homini elocutus es: Quia audisti vocem uxoris tuae, et de ligno ex quo praecep- rum tibi ne comederes, comedisti, maledixit terra in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,200,512,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
opere tuo. In laboribus comedes ex ea cunctis diebus vitae tuae. Spinas et tribulos germinabit tibi, et come- des herbas terrae. In sudore vultus tui vesceris pane tuo, donec revertaris in terram, de qua sumptus es, quia pulvis es et in pulverem reverteris (Gen. iii). Ejusmodi amaritudines extunc scribis contra me, simulque consumere me vis peccatis adolescentiae meae. Siquidem tam pro originali quam pro actualibus peccatis, quae adolescentiae levitate commissa sunt, de quibus Psalmista: Delicia, inquit, juven- tatis meae, et ignorantias meas ne memineris (Psal. xxiv), hactenus unumquemque consumere vis. Deinde: Pouvisti in nervo pedem meum, funibus peccatorum suorum constrigens ununquemque, ut non quacunque velit illa faciat, ut condelectetur nonnunquam legi Dei secundum interiorem hominem, videat autem aliam legem in membris suis, repugnan- tem legi mentis suae, et captivum se ducentem in lege peccati, quae est in membris suis (Rom. vii). CAPUT XVIII. Quod juste exauditus si pro sua reverentia, secundum quod et Apostolus ait: Si enim unius delicta multi mortui sunt, multo magis gratia Dei, et donum in gratia unius hominis Jesu Christi in plures abundavit. Illec caeteraque jam dicta, vel his similia cum cla- more intimo, clamore, aut ait Apostolus, valido et multis lacrymis perorando (Hebr. v), per hunc sa- lientiae spiritum, victoriam obtinuit in judicio, ac- secundam rationem aequitatis, quam perpendens idem Apostolus ita dicit: Si enim unius delicta multi mortui sunt, multo magis gratia Dei, et donum in gratia unius hominis Jesu Christi in plures abundavit (Rom. v). Et subinde: Si enim in unius delicto mors regnavit per unum, multo magis abundantia gratiae donationis et justitiae, accipientes in vita regnabunt, per unum Jesum Christum (ibid.). Item: Sicut per unius delictum omnes homines in condemnationem, sic et per unius justitiam omnes homines in justificationem vitae. Sicut enim per inobedientiam unius hominis peccatores constituti sunt multi, ita et per unius obedientiam justi constituentur multi (ibid.). Quid aliud responderet, aut censeret pater aequus Deus justus? Quid enim aequius, quid rationabilius? Aut nunquill illa summae maiestatis altitudo minus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Diversae partes textus presentant parole parva et typographiam vetustam; alcune singulae palabras risultant parzialiter illeggibili e marcate com [ilegivel]. Lettere marginales A–D in columna media verticali identificate come nota_marginal. Bbox estimatae proposito; algumas palabras truncatae nas quebras de linha mantidas conforme visum.</notas>
</pagina>