41M
sionem quas siguificabatur, quando fugiebant Uimen-
ies claritatem non velutam vultus. Moysi (Exod.
xxxiv). Quidquid enim de spleudore spiritus objece-
rimus ils, urit et cruciat oculos. invidentis populi,
&olaque illis litera placet, maxime ubicunqu: glo-
riam Christi velare potest. Nos autem sicut duo ex
lege et prophetis sabbata cognovimus, ita et cur illis
sub figura carnalis sabbati, spirituale sabbatum
absconderit, et cur a nobis unum lantum et nuum
spirituale sabbatum exigat, nosse debes.

CAPUT IX.

Quod Deo alia cum Judaeis fnerit, alia cum nobis
gentibus ratio sit, et quod [ere cunctie festivitates
illorum causas terrenas habuerint.

Dicamus igitur quia nimirum alia Deo fuit cum
Judas, alla cum nobis genübus ratio est. Neque
cnim Christus Dei Filius in hunc mundum adveniens,
et nos gentes ad suain iuvitans fidem, terrena pra-
mia proposuit, non terras quas non habebamus de-
dit, nibil omnino carnale, sed cuncia spiritualia
hona proposuit aut prwstitit. Hlis terras proprias
non habentibus, imo ct in JEgypio servientibus;
stque pro peccato quo fratrem. suum Joseph. venudi-
deraut, indignis accipere repromissiones quas Pa-
tribus eorum promiserat, Deus £erram dedit satis
bonam, terram localem, locumque terrestrem , de-
dit, inquam, regiones gentium, et labores populorum
possederunt (Psal, civ). Nec vero talcs erant qui vel
spiritualibus atque invisibilibus bonis ad justitiam
allicerentur, vel spiritualibus atque invisibilibus
malis ab injustitia deterrerentur. ldcireo iu tota
lege qux illis de AEgypto exeuntibus scripta est,
nusquam promissiones paradisi, aut comminationes
audiuntur inferni, sed pulchre alque canore pro-
anissiones terrae optinie, terrz lacte et melle manan-
tis, durze atque formidabiles. carni, comminationes
bellorum et famis, malarum bestiarum et captivitatis
(Deut. xxxvii). Nobis, imo tam nobis quain illis,
quoscunque verus Agnus Dei suo sanguine redemit,
et ad fidem suam vocavit, sola celestia. vel spiri-
taalia bosa proposuit ; nec euim terram, sed coelum
sequentibus se dedit, vel exspectare jussit, ideoque
carnalia nulla, sed. tantum spiritualia festa, nuila
terrena, sed tantum coelestia sabbata nos sibi de-
bere indicavit, teste Spiritu sancto, Spiritu. consi-
lii, qui nobis in illo quem praediximus apostoloruin
conventu bene consuluit (Aci. xv). Debuerint carua-
lia festa, carnalia sabbata, carnales Juda, quibus
carnalia bona, terrena premia pro legis observa-
tione, quando scribebatur, Deus proposuit. Tende-
bant ad divitias hujus szeuli, ad possessiones agro-
Tum aut vinearum cunciasque faculiates hujus
mundi, et ideo recte respicere'jussi sunt ad littera-
lem festivitatem creationis mundi, ut septimo die
sabbatizaren!, quia Deus septimo die requievit, quia
«iei septimo Laedixit, eumque sanctificavit. Plena
luna, coutrito jugo servitutis, exierunt de terra ZEgy-
pi, liberati a servitute, non peccati, seu bominis, non
4liaboli, sed Pharaonis carnei, et idcirco recte illis ve-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

9ruü
A ctigali celebritate luna illis festiva fuerit atque sole-
mnis, $75 quia buccinaverunt in ucomenia tuba

(Psal. 3x1), et haec illis computata sit inaignisdiessue

Solemnitatis, Habitaverunt in tabernaculis, educti

de illa domo servitutis, et idcirco magnam babue-

runt mense seplimo festivitatem Tabernaculorum,
habitantes in umbraculis, et in illo schemate reco-
lentes, et concelebrantes magna quidem, sed ter-
rena atque temporalia beneficia Dei. Nobis, ut jam
dictng est, nibil tale, sed cuncta celestia boua
prastitit. Evangelium Christi, et idcirco debitores
sumus festorum coclestium et spiritualium sabbato-
rum gratiz Salvatoris, qui nos a spirituali Pharaone
liberavit, et a. servitute peccati redemil, aique per
passionem et crucem suam in terra viventiuin intro-
B duxit et celorum nobis przdia contulit. Igitur quia
non in figura hujus inundi quz preterit, $ed in spe
resurrectionis, cujus princeps est ipse, nobis gat
dendum esse persuasit, uou septima die qua Dem
requievisse, carnali sensu somniant amatores mundi,
otio torpere debemus cum illis, sed prima die, qux
et ipsa octava est, qua ille in spem el in salutem
nostram resurrexit, vacare orationi, et audiende
verbo Dei, illud summa cura providentes ut tam in
illo quam czteris diebus feríati semper simus 3 ser-
vili opere peccati.
CAPUT X.

Quod preter solemnitatem Pentecostes, terrenas cux
cte. illorum festivitates causas. habuerint , nostre
autem cause vel promissiones Evangelii celestessint.
Una erat illius populi festivitas, una, inquam, ex

tribus solemnitatibus majoribus, quz dicitur Pente-

coste, id est quinquagesima, quae et vocatur festivi-
ias Hebdomadarum, eo quoJ septima ab imnolz-
tione agni completa hebdomada sequenti die, qui
erat quinquagesimus, celebratur, de qua recte con-
cedi oporleat quod causam habucrit magis sacra,
magis spiritualem , magisque divinam. Nam magn
quideu beneficia Dei fuerunt, quod a Pharaonis do-
minatione liberavit Deus populum illum, quod in-
troduxit eos in terram pro qua juravit patribus eo
rum, sed maximuin atque optimum fuit, quod pepi-
git lexdus cum eis, ut esset Deus ipsorum, legemque
dedit in labulis, scriptam digito Dei. Cxstera bons
p quidem, sed terrena atque transitoria fuerunt, hot
bonum et optimum, quia sempiternum. Veruntamen
hoc in eodein bono minus lucet, et in comparatione
perfectionis, subobscurum est, quia scripta legis in
eodem monte non vivificantem spiritum, sed solum
occidentem litteram professi sunt. Nec vero Deus
professionem spiritus ejusdem ab illis inibi exegit,
aut exigere debuit, quibus non spiritualia, sed ton-
tum terrena, quibus non regnum calorum, sed ter-
ram Chanaen proponebat in praemium ineundi fa
deris vel suscipiend;ie legis. Ergo sola quidem, ut
jam dictum est, solemuitas Pentecostes veri boui
causam aliqua ex parte habebat, czterz omnes
ignobiliorem de terra ducebant originem, modisque
omnibus populum illum, sensu puerum testsbantur,

Digitized by Google

