1705

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIl. — DE S. SPIRITU LID. V.

1100

sanctum Spiritum veraciter dicimus Spiritum con- À deprecabatur eum multum, dicens : Quoniam filia mea

sili. Primum est, quo Deus ipse prop:er homiues
ad gloriam suam uti dignatur. Secundum, quo bo-
mines propter Deum ad gloriam ipsius et suam sa-
Jutem sapienter utuntur. Utitur enim Deus propter
679  honines consilio, dum quedam dudum habi-
ta pro ratione temporis deserit, qualia fuerunt de-
creta priora. Mosaicze legis, verbi gratia, circum-
cisio carnis, et cultus Sabbati, c;eteraque hujusmodi.
Hec enim Deus ab hominibus accepit, et juste Deo
exhibebant homines sancti, nunc autem neque Deus
ab homine accipit, weque Deo jam exhibet homo
sensaius. aut fidelis. Nimirum quod et. eum consilio
Deus hze dudum admiserit, et. nihilominus liec ea-
dem cum consilio nunc rejecerit, postmodum nobis
pre posse eum ipsius auxilio dicendum erit: Utun-
tor homines consilio propter gloriam Dei, dum non
contezti abstinere ab illieitis, licita quoque respuunt,
ut expeditius Deo vacare possint. Verbi gratia, se-
cundum quod Apostolus dixit: De virginibus pre-
cejytum Domini non habeo, consilium autem. do,
tanquam misericordiam consecutus a. Deo, ut. sim
fidelis. Existimo ergo hoc bonum esse propter instan-
tem. necessitatem, quoniam bonum est homini sic
esse (I Cor. vii). lem juxta. illud : Si vís. perfectus
esse, vade et vende omnia que habes, et da pauperi-
bus, et habebis thesaurum in colo, et veni, sequere me
(Matth, xix). Et dehoc quoque suo loco dicemus. Nunc
ad priorem, eamdemque maximam partem acceda-
mus,quam Judi cum Sabbatiset cunctis czeremoniis
suis relinquuntur, etgentes cuim fide sua mirabiliter
in gratiam assumuntur.
CAPUT IV.
De illa raaxima parte consilii, qua Judei cum cere-

monis suis relicti et gentiles cum sua sunt. fide
recepti.

Sicut et vos, inquit Apostolus, aliquando noneredidi-

siis Deo, nunc autem misericordiam consecutiestis, pro-
pter illorum. incredulitatem, iia et isti nuncnon credi-
derunt investram misericordiam ut et ipsimisericordicm
consequantur. Conclusit Deus omnia in. incredulitate,
ut ownium misereatur. Heccum dixisset, exclamavit
dicens: O altitudo divitiarum sapientie et scientie Dei,
quam incomprehenmibilia suni judicia ejus, et. investi-

in extremis est, veni, impone manuum 5uper eam, ut
salva sit ei vivat (Marc. v), etc. lec puella, quando
mortua est, annorum duodecim erat (ibid.), eV mulier
illa, quz accessit retro, dum iret et tetigit fimbriam
vestimenti ejus, annis duodecim in profluvio sar.-
guinis fuerat (ibid.). haque quaudo nata est bec
puella, tunc illa mulier sanguine suo fluere coeperat,
et quando illa mulier a profluvio sarguinis sui sa-
nata est, tunc puella hiec mortua est, per manurn
Domini resuscitanda. Hoc, inquam, mysterio res
iHa significata est, Quando enim Synagoga iu Abra-
ham, Isaac et Jacob nata sive vocata est, tuue gen-
tilitas idololiatrix& sordibus quasi sanguine suo fluero
incipiebat, et. quando gentilitas eadem ad Cliristum
conversa est, tunc Synagoga morte infidelitatis
mortua est , circa finem swculi, cum plenituo geu-
tium subintraverit, ipsa quoque salva futura. loe
est quod Apostolus ait. sermone prescripto : Sicut
enim et vos aliquando non credidistis Deo, nunc autein
misericordiam consecuti estis propter. illorum. incro-
dulitatem, ita et isti nunc non crediderunt in vestram
misericordiam, ut et ipsi misericordiam consequantur.
Conclusit enim. Deus. omnia in icredulitate, «t om-
niwm nusereatur. Magna res, alta et profunda res,
et major, quam ut verbis consequi vel explanari
possit sufficienter. ldeircó confestim exclamavit
dicens : O altitudo divitiarum sapieniie et scienti
Dei! et ipsa exclamatione dormitantes excitare
voluit, ut vigilantes atque oculos aperientes ad
lumen Spiritus saneti, quaeramus aliqui quantum
possumus, quod invenitur a paucis, €t a nemine
iotum, sicut est, valet comprehendi, cur Deus tau-
tepere studuerit, misericordiam idificare in nobis,
et neminem nisi per consecutionent misericordiz
salvum esse voluerit.

CAPUT V

De eaaem re. et quod tota. fere vis consilii divini co
tendit, ui omuis a nobis auferatur occasio super-
biendi, et non audeat dicere figmeutum ei qui se
finxit : « quare me fecisti sic ? »

Quid est omnia Deum in incredulitate conclusisse
ut omnium misereatur , nisi provilisse Deum
ut Remo aliter quam per misericordiam sal-

gabiles vie ejus! Quisenim cognovitsensum Domini, aut D vetur, el sic omnes a maligno superbi: gladio li-

quis consiliarius ejus fuit? (Rom. xn.) Multum excla-
mavit, el exclamatio hzc audita est universo orbi.
Ei quam ob rem sic exclamavit * Quare non magis
plano sermone prosecutus est. quod ceperat loqui ?
Sed quid coperat loqui? Eo consilio vel inteu-
lione conclusisse Deum omnia in incredulitate, ul
omnium misereatur, et hinc esse quod olim Ju-
d:is credentibus nos geutes non. credidimus, nunc
autem nobis credentibus Judi non crediderunt
in nostram misericordiam, wf et ipsi misericor-
diam consequautur, quod et per evangelicam
historiam pulenro et venerabili mysterio. significa-
wr. Venit, inquit, quidam de archisnagogis nomine
Jairus, et videne eum, procedit. ad pedes ejus, et
PaTnon CUXVIIL

verentur ?* lloc enim expedicbat iniserz condi-
tioni nostr:, ut omnis nobis occas;o superbiendi
tolleretur, quia per superbiam cocidit augelus, et fac --
insest dialiolus, quia per superbiam nihilominus cecidit
homo ad imaginem Dei conditus, et factus est dia-
beli servus. Pricavens igitur in. futurum Deus, ct
obstruere voleus onimmé os ut non glorietur. onus .
caro coram illo (Rom. 1), repulit plebem in carne
Abrahi gloriantem, verumtamen non plebem euam .
quam przscivit. Sic enim Apostolus d.cit : Nunquid .
repulit. Deus. populum. suum ?. Absi: ! Nam cgo
Jsraelita sum, ex semine Abrahae, de trisu Benjamin.
Non repulit Deus plebem suam. quam prascivit, Et
promisso responso divino, dicentis : Reliqui mihi
55

Digitized by Google
