4669.

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBM XLII. — DE S. SPIRITU L!B. IV.

1670

baculus ir quam virga disciplinze est. Quam vide- A simus, ut. coram Creatore nostro dimisso capita

licet discipline virgam Psalmista Spiritu sancto
pr:edocente considerans, dieit in persona novi ho-

minis Jesu Christi, imo ipse novus homo nostrum
caput dicit, pro omnibus membris suis : Et disci-
plina tua. correxit me in. finem, et. disciplina tua
ipsa me docebit (Psal. xvii). Quid enim hxc disci-
plina mortalitatis, nisi superbiam terrx et cineris
corrigit? Quid nos docet, nisi humiliari sub po-
tenti manu Dei? Idcirco Psalmista per concessio-

nem dicit: Mane sicut herba (transeat, mane floreat.

el transeat , vespere decidat, induret, et arescat (Psal.
LXxxIx). Et est sensus : fJomo statim ex quo natus
est mortalis atque passibilis, sicut herba mane vi-
ridis et pulchra cito transeat, id est deficiat. Quo-
modo? In juventutis matutino positus vigendo /lo-
reat, et post ab ipso juventutis stalu in vesperam
sepeotutis transeat, et in illo vespere positus mo-
rjeu1»5, decidat, deinde induret, id est rigidum cada-
ver flat, deinde arescat, id est aridus pulvis existat.
Non, inquit, hoc oro, ut homo, statíin ex quo natus
est, immortalis et impassibilis fiat, sed potius con-
cedo divine sententiz, ut sic transeat, Sed heu,
«quam indociles sumus ad hanc partem, ut humiles

ambulemus, Mane sicut herba transimus, el in ipso
iransitu quasi quercus aut abictes sumus, collum
erigimus, et de longinquo statu. przsumimus. Quid
faceremus, si non quotidie decidentem nostri ge-
neris herbam videremus, si non quolidie cervices
conditionis. nostre in lutum redigerentur ? Bene
ergo Creator noster in eo ipso quod iram sonare
videtur dicendo , ue sumat de ligno vite , et vivat in
elernum (Gen. 1), nobis providit, ne essct sicut
jam supra dictum est, nosira wque ut dz:emonum
$ierna miseria, vel misera :eternitas, essetque
saltem temporalis miseria sive misera temporalitas,
ut quandoque fieret vel fieri posset, quod intende-
bat homo, scilivet zterna. beatitudo , sive beata
aeternitas. Igitur quia non eadem mauu. in corpore
n:ortales facti, qua et in anima mortales sumus,
diabolo enim inventore, homo sibi mortem anini
conscivit, Deus autem ad corrigendam hominis
superbiam, disciplinam mortalitatis corpori impa-
suit, recte el per sacramentum gratie Christi
culpa diluitur, et tamen hxc pars pans non rfe-
laxatur.

DE OPERIBUS SPIRITUS SANCTI

LIBER QUARTUS.
DE INTELLECTU.

CAPUT PRIMUM.

De Spiritu inteilectus, quando vel qualibus hominibus
datus : qualibus experimeuto in Petro apostolo sit
declaratus.

Glorificato Doinino Jesu, et in ipaa ejus glorifica-
tione conditis salutis nostra sacramentis, de quibus
in laudem et gloriam Spiritus sapienti: praecedenti
volumine diximus , datus est continuo Spiritus, et
in ipso dato ejus primus actu cenfestim enituit is,
qui a Spiritu sapientie secundus.est Spiritus iutcl-
leetus, Tunc enim aperuit illis sensum, ut. intellige-
tent Scripturas (Luc. xxiv). Quibus autem vel quali-
bus intelligentiam Scripturarum dedii? Utique nop
oratoribus, sed piscatoribus, non Seribis, aut Pha-
rismis, sed bonsnibus idiotis et sine litteris. Tanta
istis copia sensum aperuit ul omnem scirent veri-
talem, eruditi non s&b homine neque per hominem.
Primum, intellectus hoc accepimus experimentam.
Viri fratres, ait Petrus, oportet impleri Scripturam,
quam predizit Spiritus sanctus per os David de
Juda, qui fuit dux eorum qui comprehenderunt Jesum,
qui connumeratus erat in nobis, el sortizus eat. sortem

C ministerii hnjus. (Act. 1). Quam Scriptnram? Fiat,

inquit, habitatio eorum. deserta, et non; sit. qui inha-
bitet in. ea, el episcopatum ejus. accipiat alter (Psal,
&xvin , cvin), Duo. nempe testimonia conjunxit, et
alterum quidem singulariter de psalmo centesimo
octavo : Et. episcopatum ejus accipiat alter; alterum
vero pluraliter de sexagesimo octavo : Fiat habi-
Latio eorum. deserta, Proposuerat. autem. tantum
quidem de uno singulariter : Oportet, inquiens ,
impleri Scripturam quam. praedixit. Spiritus sanctus
de Juda, sed. et hic addidit pluraliter, qui fuit dux
eorum qui comprehenderunt. Jesum (Act. 1). Quid
igitur nisi exortam in cordibus Apostolorum intel-
lectus lucem, hoc dicto sentimus? Judam quippe et
infelices Judas, sicut eodem scelere involutos,

) sic et. simili pena significat addictos. Quomodo ?

Videlicet quatenus quod uni Judz contingebat, ut
episcopatum ejus accipiat aller, idem et Jud:is
contingeret , ut episcopalis eorum 'habitatio de-
sería fieret, verumque episcopatum, verum et zeler«
num sacerdotium populus alter, populus gentium
occiperet.

Digitized by Google
