11765
CAPUT XI.

De prima illarum grammatica et partibus ejus, quod

Ha illis utatur sancta. Scriptura, ut ue. (abulom

quidem pretereat, et quod prius habuerit en, que
se Greci auctores invenisse gloriamur.

Priwa liberalium artium grammatica, id est lo-
quendi peritia sic adest primumque adíuit in sancta

Scriptura sive saplentia Dei, ut primordia ejusdem:

artis, id est literas communes quas librarii seque-
rentur, quatum discipliaa velut quaedam grammaticze
artis infantia «est, Hebreos cum lege Domini per
Moysen accepisse non dubium sit. Divisiones quoque
grammaticze artis, quz a quibusdam triginta dinu-
merantur, id est partes orationis otto, vocem arti-
culataim, syllabam, pédes, accentus, posituram, no-
uam , orthographiam , analogiam , etymologiam ,
glossam, differentiam , barbarismum, sokecismum,
vitia, metaplasmum, scliemata, tropos, prosain, me-
tra, fabulas, historiam: describere ac distinguere
presentis negolii non est, verumtamen hzc in. illa
contineri vel observari usque adeo verum est, ut
fabulam quoquenon pretereat. Fabulas autem gram-
malici a fando /nominaverunt, quia non sont res
facte, sed tantum loquendo fictz, qus ideo sunt
inducte, ut ficto mutorum animalium, vel etiam eo-
rum, qu» anima non habent, inter se colloquio ,
imago qusedam vitz liominum nosceretur. Hac ita
ille filius Hierobaal in libro Judicum utitur : Audite
me, viri Sychem, ila ut audiat vos Deus. Ieruni ligna
t ungerent super se regem. Dizerunique. olive : 1m-
pera nobis. Que respondit : Nunquid possum deserere
pinguedinem meam, qua et. dii utuntur et. homines,
et venire, ut inter ligna promovear? Dizeruntque li-
$na ad arborem ficum: Veni, et super nos regnum ac-

cipe (Jud. ix), etc. Et in Paralipomenon, cum misis- '

set Amasias rez Juda ad regem Israel, dicens : Veni,
videamus nos mutuo, ille remisit nuntios, dicens:
Carduus qui est in. Libano, misit ad cedrum | Libani,
dicens : Da filiam tuam filio meo uzorem. Et ecce
bestie, que erant. in silva transierunt, et conculcave-
runt carduum (11 Par. xxv). Schemata quoque quod
nomen Graecum, nos habitum, vel formam, vel fi-
guram recte nominamus, quia per h::c quodammo-
do vestitur et. ornatur oratio, cognoscere licet in
saneta Scriptura passim reperiri, ut est illud in Psal-
mo : Fundamenta ejus in. montibus. aanctis, diligit
Dominus portas Sion (Psal. Lxxxvi). Hoc schema
prolepsis, id est praeoccupatio sive praesumptio dici-
tur, quaüdo ea quae sequi debent anteponuntur. Ànte
euim posuit, ejus, dicendo : Fundamenta ejus, et po-
stea, cujus, id esl Domini, subjungendo, diligit Do-
minus. Sic el cxelera schemata sive schematisspecies
in sancta Scriptura sparsim inveniuotur. Et quidem
gloriantur Greci talium se figurarum sive troporum
fuisse repertores , sed cum sancta Seriptura ex-
teris Scripturis omnibus non solum auctoritate ,
99 quia divina est, vel utilitate, quia ad vitam
ducit zeternam, sed et antiquitate praeemineat, non
solum vapa, sed et faisa liec - eorum gloriatio est.

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBI XLil. — DE S. SPIRITU LIB. Vil.

1704

A Nihilominus et setra, que ab eo. dicuntur, quod

. certis pedum | mensuris. atque spatiis terminentur, -
eadem sancla Scriptura non ignoravit , Psalterium
enim lyrici composuere pedes et sancti Job pene to-
tom volumen hexametris constat versibus, dactylo
spondeoque currentibus.

CAPUT Xil.

De rhetorica. vel partibus rhetorice, quod. istis. om-
"nibus bene wtatur. sacra. Scriptura pro re et tem-
, pore.

Rheloricam, id est bene dicendi scientiam quisquis
unquam apertis aliqubi vidit oculis ut faciem | ejus
veraciler internoscere possit, ipse ad eamdem de
qua lequimur Scripturam accederis, nisi forte dor-
mitet, aut malevolentize nubilo ezcutiat, dicere uon

B fallitur, quia maxime illic est. Prima partis ejus,
id est inventionis hic exempla breviter colligamus.
Sunt enim rhetoric partes quinque, scilicet inven-
tio, dispositio, elocutio, menioria, pronuntiatio. Iu- -
ventionei ergo hic suspicientes, primum dicamus
istorum, de quibus nunc loquimur, rhetorum vero-
rum qui sanctam conscribendo Scripturam . causas
Dei cum hominibus perorant, precellentem verissi«
mamque esse inventionem, quia videlicet, quod in-
venerunt ut eloquereniur, aut pronuptiarent, non
ut rhetores, forensis aut civilis exercitii de corde
vel ingenio proprio, sed de Spirilu sancto inveue-
ruut , quemadmodum et Petrus apostolus ait: Hoc.
primum intelligentes quod omnis prophetica Scriptura
propria interpreiatione non. fit. Non enim voluntate
humana allata est. aliquando prophetia, sed Spirit
sancto inspirati locuti eunt. sancti Dei hoininee
(41 Petr. 1). Porro hanc : scilicet. inventionem rbe-
tores in sex partibus cousumi sive versari dicunt,
quie sunt exordium, narratio, divisio, confirmatio,
coufutetio, conclusio. Exordium, inquiunt, est princi-
pium orationis per quod animus auditoris vel judicis
consütuitur, vel apparaturad audiendum. Narratio cst
rerum gestarum ac proinde gestarum expositio. Di-
visio est per quam aperimus quid conveniat. quod iu
controversia est, et per quam exponimus quibus de
rebus acturi sumus. Conürmatio est nostrorum argu-
mentorum expositio cum asseveratione, Coufutatio est
contrariorum locorum disputatio, Conclusio est ar-
D tificiosus terminus orationis. Harum partium pri-
niam, scilicet exordium, in duo dividunt, in princi-
pium et insinuationem. Principium esse aiunt, cum
statim apertis rationibus auditoris animum! nobis
idoneum reddimus ad audiendum, id est attentum,
docilem et benevolum. Insinuationem vero, cum pro
qualitate causz alienatum a nobis sentientes audi-
toris animum, occulte per dissimulationem omnia
illa confücimus, ut ad eamdem commoditatem iu
dicendi opere venire possimus. Rursus aiunt, quía
si honestum genus cause erit, licebit uti vel non uti
principio. Quam : autem sanctus sancte Scripturae
auctor Spiritus suscipit, vel a se audiri causam cu-
pit inhoncstam ? Recte igitur ab oratoribus istis
repreliendi non debeat, licuerit ei uti vel non uti

C

Digitized by Google
