1675

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — DE S. SPIRITU LID. iV.

ik

quatuor Evangelia, quae prima nobis sunt necessa- A quidem mirantes, alii autem etiam irridentes, eos.

ris doctrinze lumina. Sed jam acta ipsa prosequa»
mur, et secundum Scriptura cursum bujus Spiritus
intelligenti experimenta capiamus.

CAPUT IV.

De propheti& Joel. testimonio, quam perjecte, quam
opportune pro tempore ei re illud Petrus eduxi qui
. erat sine litteris,

Stupentibus quibusdam et mirantibus ad invicem
atque dicentibus : Nonne ecce omnes isii, qui loquun-
iur, Galilei sunt ; aliis autem irridendo dicentibus :
Quia musto pleni sunt isti, stans Petrus cum unde-
eim elevavit vocem suam, et locutus est : Viri Judei,
et qui habitatis Hierusalem universi, hoc vobis notum
sil , et auribus percipite verba mea. Non. enim, sicut
vos estimalis, hi ebrii sunt,cum sit hora diei tertia, sed
hoc est praedictum est. per prophetam 568 Johel. Et
vrit in. novissimis dicbus dicit. Dominus : Effuudam
de spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt
filii vestri et. filie vestre (Aci. n), eic. Ecce quale
quantumque est in islo, de quo loquimur Spiritu
intelligenti perlustrari. Homo idiota, et sine litte-
ris velumen propheticum celeri mente revolvit ,
clausum et signatum Hitteratis, congruumque secun-
«um tempus et rem testimonium, certa voce, non
dnbio sensu, coram cunctis publice recitavit. Et
vide quam potenter, quam efficaciter pene totum
prophetam hactenus obscurum scire volentibus ex-
planavit. Premiserat [enim propheta dicens : Resi-

duum eruce comedit locusta, et residuum locusta C

comedit bruchus, et residuum bruchi comedit. rubigo,
ezpergiscimini, ebrii, et flete, et ululate omnes, qui bibitis
tinum in dulcedine , quia periit ab ore vestro (Joel. 1),
etc. ; deinde intulerat : Et erit post hec : Effuudam
spiritum meum super omnem carnem, ei prophetabuni
filli vestri, et filie vestra: (Joel. ui), ec. Nimirum hoc
nobis intelligibile fecit sermo apostoli, quod late-
bat in istis prophetze litteris , scilicet post. eversio-
menm prioris populi effusum iri Spiritum sanctum
super servos et ancillas Dei, id est super centum et
vigenti credentium nomina, quod tunc in illo ce-
maculo factum fuerat, qui numerus, id est centum
viginti ab uno usque ad quindecim, paulatim per
incrementa surgens, quindecim graduum numerum

que musto pleuos esse dicentes.
CAPUT V.

Quomodo hanc prophetiam exposait : « Ei dabo »rodi-
gia in celo sursum, el signa in terra deorsum, &2u-
guinem, et ignem, ei vaporem fumi. s

Pauca quxdam tractatu vel expositione indigent,
scilicet haec : Et. dabo prodigia in celo sursum, et.
signa in terra deorsum, sangeinem, et vaporem [umi.
Sel converietur in. tenebras, et luna. in. sanguinem,
antequam veniat dies. Domini magnus el horribilis
(Joel. n). Hzc ergo mirabiliter edoctus, laudabiliter
donec incipit sic : Viri Israelitee, audite verba hec :
Jesum Nazarenum virum approbatum a. Dco in vobis,
virtutibus, et. prodigiis, et signis, qua. fecit per illum
Deus in medio vestri, sicul vos scitis, hunc. definito
consilio, et presentia Dei traditum per manus iniquo-
rum affligentes interemistis (Act. 11). Tunc euim jam
interemptus esset, cum jam spiritum emisisset, de
latere ejus. supra naturam mortuorum corporum,
sanguis et aqua exivit. Sanguis ille prodigium fu:t
aliis mortis in mortem, aliis vitz in. vitam. Sic olim
cum emitleret Dominus signa et prodigia in medio
tui, /Egypte, in Pharaonem el in omnes. servos ejus
(Psal. cxxxiw), sanguis agni aliis mortis, aliis vitae
prodigium fuit. Signati quippe illo sanguine postes
impenetrabiles fuerunt exterminatori signum san-
quinis ejusdem videoti, non signati autem postez
Jgypliorum accessibiles illi fuerunt, ut (iducialiter
irrueret, et primogenila tolleret de domibus singu-
lis (Exod. xii). lta et. nunc : Qui. sanguinem bujus
Agni recipiunt ín utrumque postem, scilicet cor-
poris et mentis, evadunt exterminantis diaboli ma-
hum accepta remissione peccatorum ; qui autem non
recipiunt, procul dubio peribunt. Quem Deus, inquit,
suscitavit solutis doloribus infernl, juzta quod impos-
sibile erat teneri illum ab eo. David enim dicit in eum:
Providebam Dominum in comspeciu meo semper ,
quoniam a dextris est. mihi ne commovear (Act. n),
eic. Quam cito ad regale atque propheticum confu-
git testimonium velociter doctus, et in arte perfectus
piscator hominum ? Vix resurrectionis assertionem
labiis emiserat , et quia res magna eral, magnum-
que negolium asserere hominem resurrexisse apud

5

efficit, qui in Psalterio mystice continentur. Nam J auditores eosdem, qui illum crucifixerant, metuens

illius eversio populi per quatuor hzc facta est,
eruca [locustain, bruchum, et rubiginem, id est per
quatuor regna bac, Babylonicum, Persicum, Mace-
donicum atque Romanum. Quid post bec futurum
esset, latebat in eisdem prophele literis, sed ecce
litteram Spiritus intelligentie Petro manifestavit,
Petrus mirantium auribus patenter edixit. Nec vero
opus erat ut de singulis explanando pertractaret,
quid intendendo, scilicet per prophetam Dominus
dixisset : Effendam spiritum meum. super omnem
carnem, ei. prophetabunt filii vestri et filie vestra,
€enes vestri somnia somniabunt, et juvenes vestri vi-
€iones videbunt (ibid.). Palam quidem omnibus hoc
factum erai, quamobrem et stuoebant. omnes, alii
PíTROL. CLXVII.

ne forte vulneratis auribus sese averterent, et bene.
volentíam prabere desisterent, velociter magnum et
evidens, copiosum et rei competens de magna per-
sona testimonium arripuit, quod contemnere vet
parvipendere non deberent. Qualis ergo de cdena-
cule ilio descendit, quantum multatus ab illo, qui
dudum cum diceret Dominus : Ecce ascendimus Hie-
rosolymam, el Filius hominis tradetur ad. crucifigen-
dum (Matth. xx), assumens illum seorsum dixit :
Absit a te, Domine, non erit tibi istud. Etenim illis
audire meruit : Vade retro, Satanas; non enim sapis
ea que Dei sunt (ibid.); hic autem et psalmos me«
moriter tenebat, et mysteria intelligebat psalmorum.
Quodque valde laudabile est, una eademque testi»
$3

Digitized by Google
