1745

DE TRINITATE ET OPERIDUS EJUS LIBRI XL.U. — DE S. SPHUTU LIB. VI.

1746

quod visura erat, quando universitas viscerum ejus, A forti gladium evaginare valeat. Qua voce, quali ser-

in illo filio suo crucifigeretur, Stabat autem, ut jam
dictum est, cum ea juxta crucem iste quoque dile-
ctus (Joan. xix), e« siquidem credis, ipse quoque
mente vulnerabatur. Quapropter, ut jant credimus,
mon caret omnino magni hujus honore praconii ,
quod et ipse biberit calicem Domini.

CAPUT Xil.

De gloriosis martyribus martyrumque bellis atque vi-
ctoriis, quod. nunquam lanto vel tali conflictu pu-
gnaverunt. Abel aique Cain, licet et. ante Christi
Adventum semper discordes (uerint.

Post insignes ducum, id est apostolorum tri-
umphos, victoriosa sequuntur bella martyrum, ma-
gna ira diaboli, magna fortitudine Spiritus saucii ,
magna strage corporum , magna glorificatione ani-
m.rnm. Nunquam tantis animis, tantis et talibus
armis convenerant ip campum puguaturi hine Abel,
et inde Cain, htnc civitas Dei, iude civitas diaboli ;
hire sancta Tierusslem , inde Babylonia meretrix.
Et quidem antiquis inimicitiis olim quoque pugna-
verant, multosque el memorabiles in alterutrum
$mpetus fecerant, sed alio genere armorum, aliis
causis bellorum, alia specie victoriarum. Etenim
quando pater beati. seminis, pater fidelis Abraham
cum trecentis decem el oclo. vernaculis suis reges
quatuor vietores insecutus vicit (Gen. xiv) ; quando
Moyses dux populi Domini Seon regem Amorreorum ,
et Og regem Basan occidit, et filios Israel ultus. cst
de Mdianitis ( Num. xu, xim); quando Josue tot
gentes, tot. Chananzorum reges interfecit ; quando
tot judices pugnaverunt contra gentes, et toties libe-
raverunt filioe [srael (Jos. x , x1, xv); quando David
Philist»um percussit (I Reg. xvii), et tontis deinde
bellis hostes Israel contrivit, nune quoque civitas
Dei contra civitatem diaboli, et generatio fidei, pu-
gnabat quidem contra generationem peccati, sed
aliis, ut dictum est, armis, alio genere belli, alia
&pecie triumphi. Hic jam nova bella elegit Dominus,
wbi princeps ipse cum ascenderet ad preliandum,
690 sd mittendum foras fortem armetum principem
hujus mundi diabolum, dixit Petro : Comverte gladium
iuum in vaginam (Matth. xxvi). Putabat Petrus illo,
«de quo jam dictum est, vetusto more sibi esse pu-

mone, hzc tam mira tamque magni(íica loquemur
preiia? Supra nos est hioc bellum, altius est quam
ut sermo noster consequi valeat hoc genus bellorum.
Audiuus potius quid de hujusmodi przlio Spiritus
dicat.

CAPUT XIV.

De imarigrum dtrseeutionibus juxta illud de Apoca-
Iypsi : « Et draco stetit ante mulierem que erat pa-
ricura, ut cum peperisset devoraret filium ejus.»

Et signum magnum apparui: in celo: Mulier amicia
sole, et sub pedibus ejus luna, et in capite ejus corona
stellarum duodecim, et in utero. habens, et clamabat
pariuriens, et cruciatur,ut pariat. Et visum est aliud
siguum in calo, Et ecce draco magnus rufus, habens

B capita septem , et cornua. decem (Apoc, xin), etc.

Mulier nempe ista, sancta Ecclesia est, mlier quon-
dam nuda nuditate illa, quam iu primis parentibus
per peccatum accidisse sancta Scriptura deuotat ,
nunc.autem amicta non amictu qualicunque , sed
amicta sole, id est Christo sole vero, sole justitiz.
Omnes enim, inquit Apostolus, qui in Cliristo baptisa:i
estis, Christum inauistis (Gal. m). Et luna sub pedi-
bus, id est mutabilitas bonorum temporalium in
contemptu ejus. Non ita hactenus. Pro temporalibus
enim bonis, pro terra enim non vivorum, sed mo-
rientium, videlicet pro terra Chanaan hactenus Ec-
clesia gladio materiali pagnaverat. Non ergo prius
fuerat luna. sub pedibus ejos. Nunc autem perfecta
sit, omni mundo abrenuntiare, imo et proprium cor-
pus, vel animam suam odisse jubetur, et ecce nimi-
rum luna sub pedibus ejus, et in capite ejus corona
duodecim stellarum. In capite ejus, id est in initio
ejus, corona stellarum duodecim, decus est apostolo-
rum duodecim. Sive Christum intelligas, sive ipsum
primordium ejusdem nascentis Ecclesie capitis no-
mine designatum , duodenario caput ejus ornatum
est numero apostolorum. Et in utero habens, et cla-
mabat parturiens , et cruciatur ut pariat, Clamor ejus
utique bellum contra ipsam excitavit quod subjun-
clum est : Imo. clamare illi veraciter pugnare, ho-
stemque provocare fuit. Quid enim erat mulierem in
utero habere, et clamare partürientem, et eruciari.,
ut pareret, nisi habere in corde bonum Dei verbum,

$nandum, et ob hec. paulo ante dixisse Dominum D de spiritu amoris Dei conceptum, et pradicare per

eumdem : Sed nunc qui habel sacculum tollat aimili-
ter et peram, et. qui non habet, vendat tunicam suam,
et emat gladium. (Luc. xxu). Terreno adhuc. sensu
occupati, cum hoc audissent, dixerunt: Domine, ecce
duo gladii hic. At illi non talem gladium quzrebat ,
et iücirco statim dixit eis: Satis est (ibid.). Tanquam
diceret : Tali gladio satis hacteaus sub lege vel per-
5nissu legis pugnatum est, nunc jam istum gladium
recondite in vaginam , et alium gladium, scilicet
Dei verbum, de quo scriptum est : Accingere gladío
tuo auper femur tuum, potentisssme (Psal. xyiw),qui non
habet , emat, vendita tunica, i4 est postposita omni
facultate terrena, ut liber expeditus magnum non
'coBtra homings, scd coutra hominum vitia, mauu

magnum charitatis affectum, et nimium sellicitari
pro generatione filiorum spiritalium ?. Neque enim
solus hoc Paulus dicere potuit : Filioli mei, quos ite-
rum parturio donec invobis Christus reformetur (Gal.
1v). Universi ordinis predicatorum quoscunque Spi-
Titus sanctus misit, qui ordo vere mater Ecclesia
est, universi ordinis eorum intentio lalis est, talis
affectus, ut spirituales parere filios, et Christum for-
mare valeant in suis auditoribus, Idcirco quia cha-
ritate Christi urgente, facere non potuerunt, quem-
admodum mulier in utero habens, dum cruciatur
ut pariat, tacere non potest , iratus est diabolus, et
contra illam consurrexit in bellum. Sequitur ergo :
Et ecce draco magnus, ru[wus, habens capita septem ,

Digitized by Google
