1101

magis taetut, quemadmodum dicit : Quandiu quidem A

sum ego gentium Apostolus, ministerium meum hono-

; fificabo (Rom. 1) : 870 docet adversus Judzum non

t,

exiolli, sed magis bumiliari, et compati promis-
so suimet exemplo, cum dicit : Veritatem dico in
Christo, non mentior , testimonium mihi perhibente
conscientia mea. in Spiritu sancto, quoniam tristitia
mifi est magna, et continuus dolor cordi meo. Opta-
tam enim ego ipse anathema esse a Christo pro [ratri-

bus meis qui sunt cognati mei secundum carnem, qui...

suni Jsraelite, quorum adoptio est filiorum, et gloria,
el testamentum, et legislatio, et obsequium,et promissa,
ex quorum partibus Christus sccuudum carnem, qui

est benedictus in secula. Amen. (Rom. 1x). Sane quod -

dicit : Optabam ego anathema esse a Christo pro [ra-
tribus meis, ejusdem est ponderis, cujus et illud
quod Moyses ait : Obsecro, Domine, peccatum popu-
lus iste peccavit magnum fecerunique sibi deos aureos.
Aut dimitte eis hanc. noxam, aut si non facis, dele
me de. libro quem scripsisti (Exod. xxxii). Et notan-
dum quod non opto, sed, optabam, inquit, quia vi-
delicet omnis voti vel cujuscunque boni nimietatetmn
citius eorrigi expedit. Sic et przedictus Moyses semel
quidem dixit, aut dimitte eis hanc nozam, aut dele
me de libro tuo quem scripsisti, sed Deo non appro-
bante ac dicente : Qui peccaverit mihi delebo. eum de
libro meo, tu autem vade ei duc. populum istum de
quo locutus sum tibi, non invenitur quod addiderit
ultra taliter loqui. Sic ingressus Apostolus nunc
quidem commendat altitudinem terribilis judicii
Dei, verbi gratia, dum dicit : O homo, tu quis es,
gui respondeas Deo (Rom. ix) ; et deinceps : Quod si
volens Deus ostendere iram et notam [acere poteniiam
auam, sustinuit in. multa patientia vasa irc apta. ad
jnteritum, ut ostenderet divitias glorie suc in. vasa
misericordie , que preparavit in gloriam, quos et
vocavit ; nos non solum ex Judeis, sed etiam ex gen-
tibus (ibid.), nunc autem eosdem vocatos ex genti-
bus, ut humilientur utili ferit pavore, cum dicil :
(Quod si aliqui ex ramis fracti sunt, tu autem cum
oleaster esses, insertus es in illis, et socius radicis et
pinguedinis olive factus. es, noli gloriari adversum
ramos, Quod ai gloriaris, non tu radicem portas, sed
sadiz te. Noli alium sapere, sed time. Si enim Deus

naturalibus ramis non pepercit, ne forte, nec tibi par- y

cat (Rom. xi), eic. Actus iste sic terminatur. O alii-
tudo divitiarum sapientie et. scientie Dei, quam in-
comprehensibilia sunt. Judicia ejus, et invesiigabiles
vic ejus! Quoniam ez ipso, et per ipsum, et in ipso sunt
omnia, ipsi gloria et imperiwa in secula seculorum
(ibid.). Quod reliquum est Epistolz, mores instruit,
et sanctz religionis ornatum componit : Obsecro vos,
inquiens, fratres, per misericordiam Dei, ut. exhi-
beatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo

placentem, rationabile obsequium vestrum (Rom. xi).

CAPUT XXVI.

Quod hec pauca de multis sufficiant ad experiendum
quia vas electionis magna intellectus gratia. com-

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — DE S. SPIRITU L1B. IV

1703
pletum fuerit, et quod licet prophetas et ayostolos
idem Spirüus docuerit, nonnihil tamen intersit.
Non przsentis erat propositi, totos bujus tantas

tamque divin: Epistol:e thesauros perscrutari, sed

illud ex qualitate ejus experiri; quia vere Apostolus
iste vas est electionis, el vere Spiritus sanctus in eo
vel super eum sapienti jucunditatem, et intellectus
de quo loquebamur exsultationem thesaurizavit,

Illud tan:en non pr:etereundum, eum idem prophe-

tas atque apostolos Spiritus intelligenliz docuerit

(pariter nawque hi atque illi, non ab homine, neque

per hominem, sed, Spiritu sancto illuminante, sunt

docti) multum tamen interest inter hos atque illos,
non quidem sensuum qualitate, sed dictionis sive
sermonis. Nam de illis veraciter dictum sit : Tene-

B brosa aqua in nubibus aeris (Psal. xvii), quia obscure

scripserunt, et scripta sua quasi sub signaculo c!au-
serunt, sicut uni eorum dictam est : Liga testimo-

- mium, signa legem in discipulis meis (Isa. vin). Istis

autem Veritas dicit : Vos estis [ux mundi (Matth. v).
Quomodo enim lux mundi, nisi illuminando ut co-
gnosceret mundus ea quz obscura erant, id est
clausa in lege et in prophetis? Quamvis enim sub-
junxit : Sic luceat [ux vestra coram hominibus, wt vi-
deant opera vestra bona nihilominus tamen pro-
pter lumen dociring dixit : Vos estis lux. mundi ;
etc. : Neque ascendunt lucernam, et. ponunt eam. sub
modio, sed super candelabrum, ut [uceat omnibus qui
in domo sunt. Nam et cum dixisset : Sic (uceat iux
vestra coram hominibus &t videant opéra vesira bona,

Ca glorificent Patrem vestrum, qui in celis est, conti-

nuo subjunxit. Nolite putare quod venerim solvere le-
gem aut. prophetas. Non veni solvere sed adimplere
(ibid.). Quomodo adimpleverit , unde scimus nisi
ex istis quibus dixit, vos estis lux mundi? Nam hzc
potior pars luminis, et hic melior effectus hujusce
lucis, quo illuminatur fenebrosa aqua, qui erat ín
nubibus aeris, id est occulta scientia, qua erat in
lege et prophetis. Hoc omnes faciunt isti, quibus
dixit, vos estis iux mundi, et hic exempli gratia,
Paulus apostolus cum in przscripta actione dicit :
Nunquid Israel non cognovit? Primus Moyses dicit :
Ego ad emulationem vos adducam in non gentem, in
gentem insipientem, in. iram vos mittam (Rom. x)
Hxc enim cum dicit, pene totum Deuteronomii can-
ticum luce sua demonstrat, quid Christus veniendo
adimpleverit, ubi sic scriptum est : Et ego provecabo
€01 ; in eo qui non est populus, et in gente. stuíta ir-
ritabo illos. Ignis succensus est in [urore meo, et ar-
debit wsque ad inferni novissima (Deut. xxxu). Et

continuo sequitur : Ksaias audet, et dieit : Inventus

sum a non querentibus me, palum apparui his, qui me
non interrogabant. Ad Israel autem. Tota die ezpandi
manus meas ad populum non credentem, el contradi-
centem mihi (Rom. x). Et bec utique dicendo am-
plum prophete loeum illustrat, et ostendit quid
propheta deploraverit : /psi autem, inquiens, ad
iracundiam | provocaverunt , et. affizerunt. Spiritum
sancti ejus, usque ad id, quod ait, civitas sancta tua

Digitized by Google
