1719

BUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

n

ebliviscamur populi mei, disperge ilios in virtu:e tua. À conjugio inserviens, et priusquam comederet ipso

Wlum. quippe psalmum orat. Christus, in illo psalno
loquitur Christus, verus David, id est manufortis,
sive desiderabilis, quem usque ad mortem persecu-
tus est Saul, id est populus. ille invidus, secusdum
ejnsdem psalmi titulum. In finem, ne corrumpas ipsi
Dawid, in titii. inscriptione, quando misit Saul ad
custodiendam domum ejus ut interficeret eum. Et est
predicti versiculi sensus, Consideranti mihi super
jnimicos meos Jud:eos ostendit Deus, ut pro eis orem
ita : Domine, ne occidas eos, id est ne. penitusa
"terra evellas eos. Quare * videlicet nequanco populi
ad confitendum conversi obliviscantur. mei, quod
pro eis natus et passioni addicius fucrim, et sic eos
redemerim. Et hoc idem est, ac si dicat : Idcirco
Jud:ei tua gratia vivere permittantur, ut etiam corum
testimonio fides meorum certior habeatur, Aliter
enim psalmi et tom. Vetus. Testamentum | multis
quasi figmenta. viderentur. Ne igitur occides. eos.
Sed quid ? Disperge illos, subauditur ubique terra-
rum, in virtute. tua, kd est, in potentia. tua.. Notan-
dum itaque Judacorum dispersionem per divini consi-
Jii faetam esse dispensationem, idcirco, ut non tan-
tum in uno loco, sed in omni terra fidem gentinm
coufirmarent, dum eum a parentibus suis crucifixum
fuisse assererent, et Scripturas, in quibus nobis
promissus fuerat, sese haberc non denegarent, imo
tanquam capsarii nostri Scripturas easdem in usum
nostrum cireumportarent.

CAPUT XVI.

Quod nobis propter Deum consilio utt, sit facere ali-
quid ultra quam ille preceperit ; quod. quicunque
non faciunt, sic recte dicant : Servi inutiles cumus,
quod debuimus facere, fecimus.

Diximus parumper, in laudem Spirits. consilii,
quia Deus propter homines consilio nti dignatus est,
superest juxta propositum ut dicamus, qualiter
propter Deum consilio utantur vel uti debeant ho-
mines perfectionis amatores, Uti autem. consilio id
esse dicimus, quod non contegti facere quod pre-
ceptum est, ultra sese extendunt ad iilud quod
precepto majusetamplius est ; qux: nimirum res
gratiam majorem remunerationeinque copiosiorem
habet. Denique sola pr:cepti exsecutio servorum
est, eL non magnam ineretur gratiam, secundum
illam Domini sententiam evangelicam. Nunquid gra-
tiam habet. servo. illi, quia fecit que ei imperaverat ?
Aon puto. Sic et vos cum. feceritis omnia qua pre-
cepta sunt vobis, dicite : Servi inutiles sumus, quod
debuimus [acere fecimus (Luc. xvn). Quem eniin aut
qualem intendens servum, dicebat, nungnid gratiam
habet servo. illi, quia fecit qua ei imperaverat ? Nimi-
rum quia servum arantem aut pascentem, cui reverso
de agro non dixisset dominus suus statim : Transi,
recumbe, sed para quod c&nem, et. pracinge te, et
ministra. inihi: d^nec manducem, et. bibam, et post
hmc manducabis et bibes (ibid.). Utique servus ille
Iudaicus erat populus, qui acceperat spiritum ser-
vitutis in timore, arans in agro et pascens, id est,

aut biberet, parans Domino suo qnod ccenaret, id
est, decimas dans omnium, primitias offerens sicut
praeceperat lex. Nunquid ergo gratiam habet, inquit,
serro illi, quia fecit que ei imperaverat ? Non. puto.
Debitor enim servus crat, preceptum ut servus
acceperat, utpote colonus terrx:» quam Dominus
suus acquisierat, quemadmodum dicit : Terra enim
mea est, et vos coloni mei estis (Lev. xxv). ltaque hae
similitudine assumpta protinus sic intulit : Sic et
tv0s, cum feceritis omnia qua precepta sunt vobis,
subauditur, et non amplius, dicite : servi. inttiles
sumus, q*tod debuimus. facere [ecimus. Cum, inquit,
feceritis omnia qua precepta sunt vobis, et nid am-
plius, o vos temporis bujus discipuli, et auditores
Evangelii, si permanseritis in agro, id est in seculo,
dediti vel astricti conjugio, vendentes atque emen-
les, possidentes atque utentes hoe. mundo, quam-
libet przecepta faciatis, non machando, non furando,
et 13le quid non faciendo, jam quidem evasistis pe-
nam, sed nondum meruistis gratiam. ]nutiles eniri
estis, quia nili! pro amore vel gratia Domini nostri,
supra debitum servitutis pensum adjicere vultis. Pro
fecto testificamini quia nisi timeretis torturam el
compedes, nec illud faceretis quod praeceptum est.
igitur, ut dicere caperamus, uti consilio propte?
Deum, amicorum est, eorum qui non contenti faeero
quod preceptum est, ultra. se:e extendunt ad aliad
quod pr:ecepto. majus et amplius est, amantes gra-
tiam Domini, bonis omnibus przoptantes hilarem
atque &erenam sibi videre faciem Domini sui. Sunt
autern precepta decem, qui sie verior translatio
distinxit : Non habebis deos alienos coram me. Non
facies tibi sculptile, neque omnem similitudinem que
est in celo desuper et qua in terra deorsum, nec eo-
tum que sunt. in aquis sub terra, non adorabis nequ
«oles ca. Non assumes nomen Domini Dei (ui in va-
mum, Memento ut. diem Sabbati zanctifices. Ilonora
patrem tuum et matrem (uam, Non occides. Non ms-
chaberis. Non. furtum facies. Non loqueris conta
proximum rcm falsum testimonium. Non concupisces
(Exod. xx). Nunc de cujusque tenore przcepti, et
desuper adjicienda liberalitate consilii pro posse di-
cemus.
CAPUT XVII.

De primo precepto, et super adjiciendo consilio.

Non, iuquit, habebis deos alienos coram me (Fzed.
xx). Secundum hoc praeceptum teta. servi. justitia
est non coluisse Baal, nec serviisse Astaroth, non
initiatum fuisse Beelphegor, vet quempiam bujus-
modi, quod verze divinitati adversum sit, non pe-
suisse.in templo Dei. Qui autem servilem modutt
excedere gestit, non solum significatum vocum
istarum, id est deornm alienorum, sed et norainis
hujus quod est Deus etymologiam atteudit, ut vide-
licet non solum, secundum praeceptum, deos alie-
nos coram Deo suo non habeat, sed et nullum aliute
preter solum et verum. Denm. timeat, Deus. euim.
Groce dicitur 7/eos, quod interpretatur físmof«

Digitized by Google
