. 489

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — DE S. SPIRITU LID. VI.

Tite

ubi ille passus est, potestate quidem principem A Dei. Fuerunt tamen quamplurimi, qui-nondum ejus-

mundi sive dracopem istum continuo foras misit, de
omnibus sanctis sive electis quoscunque prascivit et
. Sestinavit, ab origine mundi, verumtamen actu tune
eum de illis tantum foras misit, quos in se credentes
babebat, sive mor^uos sive vivos, in eodem tempore
sup passionis. De illis ita foras missus est, ut ne
saltem preliari jam adversus illos valeret, de illis
antem qui predestinati quidem jam erant, sed vo-
cati nondum erant, sperare adhuc audebat, quod
vinceret, ne vocantem sequerentur, et hac spe prs
liabatur iracundus, et. vehementer iratus. Unde et
continuo dicitur : Va: terre et mari, quia descendit
diubolus ad vos, labens iram magnam, sciens quod
enodicum tempus habet (Apoc, xir). Magnum quippe vxe
illis immir.et, quos nequissimus hostis iratus possidet,
tanquam terram comedens, atque conculcans, et
tanquam mare conturbans, eL iram quam habet ex
eo quod de spiritualibus expulsus est, in eos quos
arctius includit, vindicans. Nam terra ista, illa est,
4e qua oltm serpenti dicebatur : Terram comedes
cunctis diebus (Gen. 1). In hac terra preliantibus,
ut jam dictum est, Michaele et angelis ejus, et mar-
tyribus sanctis morientibus, et moriendo vincentibus,
sub pedibus eorum conteritur, sicut scriptum est :
Super aspidem et basiliscum ambulabis (Psal. xc), etc.

CAPUT XVI.

De eisdem triumphatoribus innumerabilibus , juxta
illud : « Post hec vidi turbam magnam quam dinu-
merare nemo poterat. »

Quis horum triunphatorum multitudinem dinu-
merare potest ? Scriptum est enim : Post hac vidi
turbam magnam , quam dinumerare nemo poterat. ex
orinibua. gentibus et. tribubus, et populis, et linguis,
stantes ante thronum, et. in. conspectu. Agni, amicti
stolis, albis, et palme in manibus eorum. Et clama-
$ant voce. magna, dicentes : Salus Deo nostro, qui
sedet. super thronum , et Agno (Apoc. vii). Denique
victores isti tam fortes, tam inclyti palmas habentes
iu manibus et amicti stolis albis, et si omnes elecu
recte intelliguntur per. baptismum stolis amicti , et
per crucis tripmphum palmis adornati, maxime ta-
men hi sunt de quibus loco supra memorato jam di-
ctum est : Ey ipsi vicerunt eum propter sanguinem
Agni, et propter verbum testimonii sui, et non dilesze-
3unt animos suas usque ad mortem (Apoc. xii). ltemque
alio loco : Hi sunt qui venerunt de tribulatione magna,
lacerunt. stolas tuas, et. dealbaverunt cas in sanguine
Agni (Apoc. vis). Arbitramur enim prater iilam stolan
primam, quam omnes in baptisino accipimus, quie
universalis eL omnium regeneratorum una est, esso
et proprias singulorum stolas, juxta hujus quoque
Scripturz locum alium, byssinas : Byssinum enim,

 fnquit, justificationes sanctorum sunt (Apoc. xix). Hu-

jusmodi stolas przliatores isti de tribulatione magua

: . venientes laverunt in sanguine Agni, quicunque
' "post justificationum byssiuum, post pulchrum bono-
|^. FaUID operum ornatum, meruerüat sanguinem suam
Po Cundere pro. testimonio ejusdem, Agni Christi. Filii

inodi stolis adornati cucurrerunt. ad confessionem
sancti nominis, et adhuc recenti baptismo: nitentes,
nullis opetum przculti ornatibus, induerunt glorian
wartyrii. De talium (de quidam ita cecinit :
Prima petit campgm dubia sub sorte duelii.
Pugnatura fides, agresti turbida cultu,
Nuda humeros, intonsa comas exeria lacertos.
Namque repentinus laudis calor ad nova fervens
Prelia, nec telis meminit, nec tegmine cingi.
Pectore sed fidens valido, membrisque retectis,
Provocat insani frangenda pericula belli,
(Pnup., Psychom. v. 21-27.).
Igitur omnes quidem victores sunt, et palinz in ma-
nibus eorum, qui ad regnum Dei perveniunt , quia
B non uisi hostem ejusdem regni vincendo perveniant,
sed longe cieteris pr:eemineot 894 hi, qui dupliciter
viceruat, et resistendo peccatis, sive suggestionibus
Serpentis antiqui, quie omnium electorum communis
victoria est, et non diligendo animas suas usque ad
mortem, qui specialis beatorum martyrum triumphus
est. Etenim superest istis illud, hodieque canticum
in celo, id est in Ecclesia, voce magna dicentium *
Nunc facia est salus, et virtus, et regnum Dei r^stri,
et potestas Chrisli ejus, quia projeetus est accusavor
fratrum nostrorum, qui accusabat illos ante. conspe-
tlm. Dei nostri die ac nocte. (Apoc. xii). Sequitue
enim : Et ipsi vicerunt illum propter sanguinem Agni,
et propter verbum testimonii sui, et non dilexerknz.
animas suas usque ad mortem (ibid).

. CAPUT XVII.

De eisdem cum Domino et rege suo venuris-ei de beato
Laurentio, quod eum praeterire non patiantur.

Ecce nune pugnatorum istorum triumpbalem cele-
bramus lzetitiam, sed nondum videmus ipsam trium -
phi illorum gloriam. Sed ecce apparebit Dominua
quem exspectainus, et quamvis moram faciat, ex-
spectantes nun deficimus, quia veniens veniet, et
cum.eo sanctorum istorum millia; babens in femore
8uo sceiptum ; Rez regum, et Dominus dominantium
(Apoc. xix). Veniet cum pompa triumphi sui, ccelis
treientibus, cunctisque motis celorum virtutibus,
praeuntibus hujusce belli insignibus, armisque mi-
litaribus, discinctis jam post laborem militibus istis

p quo laboraverunt in toto belli procinctu, et non cum
parvo celi et terre spectaculo procedentibus. Super
omnia triumphi insignia victoriosa Regis eorum ap-
parehit crux. Non valemus cunctorum notare facies
vel singulorum pia citare vocabula, multi enim et
nobis innumerabiles sunt. Regem ipsum totius forti-
tudinis principem Dominum Jesum appellamus, ut
dum procedit cum illo triumpho suo, nobis spectan-
libus, parumper subsistere dignetur, et eadem manu
qua victoribus istis prx:mia largitur, nobis veniam
nou denegel propter hoc ipsum nomen quod dicimus,
Dóminus Jesus. Unum tamen incognitum sivc ira-
spectum ex istis priucipibus preterire non patimur,
illum nimirum, qui lateri ejus tam proximus imni-
uet, mirandus aspectu, reverendus habitu, igneus

Digitized by Google
