act |
657 CAPUT 1.

Quod et si qua die resurrexit. Christus, aperwit. illis
sensum ul. intelligerent Scripturas, multum (amen

defuerit usque. dum. venit. super eos. Spiritus aan- .
^ sermo est, uisi facultas grati: , qua sine magisterio

ctus.

Sed quantus erat adhuc illis sensus hujusmodi in
iutelligendis Scripturis, ante illum quem promis-
sum exspectabant adventum Spiritus sancti ? Tantus
nimirum, quanta est claritas aurorz? comparata me-
ridiano soli. Nam et adhuc carnaliter sentientes de
regno Christi interrogaverunt. eum, dicentes ; Do-
mine, si in tempore hoc restitues. regnum. [erael ?
(Act. 1.) Jam sicut idem. Lucas memorat, aperuerat
illis sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv).
Jam sicut Joannes refert , insuillaverat, dicens : Ac-
cipite Spiritum sancium, quorum remiseritis peccata,
remittuntur eis (Joan, xx), attamen de. regno Christi
cui redempti fuerant, adhuc. sentiebant, non secun-

dum Scripturas , et erat illis opus adhuc. accipere.

Spiritum sanetum, ut omuia sentirent. secundum
Scripturas. Ideirco dicebat : Quia Joannes quidem
baptizavit aqua, vosautem baptizabimini Spiritu sancto,
accipietis, ait, v.rtutem expervenientis in vos. Spiritus
sancti, et. eritis mihi testes in Hierusalem, et in omni
Judea et Samaria, et usque ad ultimum terre (Act. 1).
Unum Spiritus sancti datum acceperant, scilicet in
remissionem peccatorum, dicente ut. praediximus

Domino : Accipite Spiritum sanctum, quorum remi-.

aeritis peecata, remittuntur. els, sed geminato in ba-

ptismate Spiritus sancti dato opus erat, quemadmo-

dum e: Joannes. pravidens : Ipse, inquit, vos. bapti-
ravit. Spiritu. sancto el. igni (Matth. i1). Cum erge
ls quibus jam dederaà Spiritum. &anctum, dicit :

Vos autem bapiizabimini Spiritu sancto (Act. 1), ac

deinceps, accipietis, ail, virtutem supervenientis Spi-

ritus sancti in vos. (ibid.), idem est ac si dicat : Ba-
ptizavi vos Spiritu sancto, baptizabo vos igui , ut

videlicet excocia omni cupiditate regni terreni ,

quale desiderat lsracl. carnalis, et fortes sitis ad

eontemptum totius mundi in maligno positi, et acuti
ad intelligenda mysteria regni Dei, regni quietis et
pacati, regni sempiterni.

CAPUT it.

Quod proprium Spiritus intellectus sit opus hominem
divinitus non humano magisterio docere, quomodo
illo die apostolos docuit qui erant homines. idiota
et sine litteris.

Quid multa ? Venit dies quinquagesimus quoto
die ab immolatione agni quondam data fuerat lex,
et in illo die Spiritus intelligentiz replevit eos idem,
qui obscuritate: littere dederat Deus , ut quidquid
terrenum honinibus terrenis sonuerat littera legis,
verbi gratia, terram fluentem lae et incl, et montes
de quibus xris metalla fodiuntur, ipsi ccelestes effe-
cti, imo et eveli, de ipsis enim Psalmista predixit:
Celi enarrant. gloriam Dei (Psal. vin), spiriwaliter
intelligerent, et. deinceps terram pedibus calcarent,
mente iu colis habitarent. Ipsum ejusdem intelli-
gentie donum, sua quoque significavit specie ignis,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS .
A qui apparuit, sicut. seriptum est, quia apparserunt

16:$

illis dispertitee lingue, tanquam ignis (Act. wu). Quid
enim est intellectus sive intelligentia in ordine dun-
taxat vel numero septem spirituum, de quibus nobis

humano intus audiuntur, el vero.sensu percipiuntur
verba divina ? Nam el si cum ab homine vel per.
hominem audientes et sentientes, recte intelligere
dicimur, multum tamen interest, ubi non ab homine,
neque per lominem, sed occulta inspiratione doce-
mur; quz vera et propria est vis bujus Spiritus in-
tellectus, juxta quam et Psalmista : Audiam, inquit,
quid loquatur in me Dominus Deus (Psal. vxxum).
Dum ergo adveniente Spiritu dispertitae linguz ap»
paruerunt, lanquam igris, unde. gratiam quam illis

B disiribuebat, per ejusmodi speciem Spiritus sanctas

significavit ? Nec vero solummodo Dei linguam, ho-
minibus intelligibilem fecit, sed ct linguas omnium
gentium cum eodem signo in ora illorum contulit,
ut multas haberet vias, quibus dabatur illis intelle-
ctus sermonum Dei, et exirct in omnes gentes per
quatuor partes mnudi Deum nescientis. Factumque
est, quod Dominus ante promiserat : Qui credi. in
me, sicut dicit Scriptura, flumina de ven:re ejus fuent
aque tive. Nam hoc , inquit Evangelista, dirit d
syiritu, quem accepturi erant credentes in. eum (Joan.
vir). Nimirum qui spiritus foris ostendebat speciem
ignis illumipantis, ipse intus erat fons aque in vitam

, &eruam, salientis (Joan. w). Unde Psalmista, vin

utramque respiciens, veraciter dicit : Quoniam opud
ie est (ons. vitas, ej. in. lumine tuo. videbimus lumen
(Psal. xxxv). Legimus in illa plantatione terreni pa-
radisi quia fons ascendebat,de terra. irrigans wnivet-
sam superficiem terre (Gen. wn). Àc deinceps : El
flutius egrediebatur de loco voluptatis, ad irrigaudum
paradisum, qui inde dividuur in quatuor capita (ibid.).
Ecce novis. creature plantabalur paradisus de unius
etsolius ligni vit virgultis sive radicibus, id. est
unius mediatoris Dei et hoininum, hominis Jes
Christi virtutibus, et fide, quem et Psalmista com-
mendans loquitur : €t erit tanguaim lignum. quod
planiatum est. secus decursus aquarum, quod fructum
suum dabit in tempore suo (Psal. 1) Secus decursus
aquarum. plantatum est hoc lignnm, quia secundum

D plenitudinem omnium gratiarum semper vivens, ad

emnia valens carnis nature insitum est Dei Ver-
bum, Deus Verbum, et hic talis homo nove plantt-
tlonis est initium, germen sanctum, vitm lignum.
Prima hujus emissiones apostoli erant, planiatie
ejus, paradisus radicum ejus discipuli illi, credentes
iHi, adhuc pauci erant. Quando hic spiritus datos
iutellectu adimplevit corda. eorum, et omnium ge-
nera linguarum nasci fecit in ora eorum, revera tunc
fons de terra paradisiaea ascendit , tauc fluvius uni-
versam terre superüceiem irrigaturus de paradiso
egressus est. Nam sicut. fluvius qui de paradiso illo
egrediebatur, inde dividitur in quatuor eapit3, id
est principalia flumina, sic de illa apostolica Eecke-
sia scientia Dei egressa est, qum et divisa est io

Digitized by Google

