1655
CAPUT Xil.

De tertio teste, scilicet aqua, quod sicut. Spiritus Dei
ferebatur super uquas, ita nunc veraciter dicamus,
quia Spiritus , ut novam faciat creaturam, fertur
super aquas.

Aqua illa qux: cum sanguine de mortui Christi
latere fluxit, nova creatura fuit, et ad hoc creata
est, ut alteruia recreationis mundi principium exi«
&teret, Alterum, inquam, principium, nam primae
creationis mundi principium et creandarum prima
fuit materia specierum. Etenim confusa tunc. erat
. aquarum substantia, et sub aquis latebant omnia,
quando dicente Deo : Fiat luz, etc., ferebatur Syiri-
tus ejus super aquas (Gen. 1). Hoc sane interest,
quod tane aquas illas creaverat Deus de nihilo, hine

autem non de nihilo, sed de hominis Jesu Christi p

ereavit corpore jam mortuo, Alterum ergo princi-
piam aqua illa fuit, imo est, Et illo quidem principio
sic super ferebatur aquis spiritus Dei, ut. diceret,
fit lux et facta. est lux, quam angelicam creaturam
recte lutelligimus ; in isto autem principio sic super-
ferri dignatus est aquis idem Spiritus, ut itidem
diceret, fat luz, et facta est lux, quam lucem Dei
visionem, hominibus redditam confitemur. O vere
snagnus et laudabilis artifex hie. sapientiae Spiritus,
qui nobis ut absque ulla contradictione nova essemus
' ereatura, atque idcirco non pertineremus ad przva-
ricationem veterem Adam, adinvenit alterum princi-
pium, adinvenit artis modum, quo ad illud nos
reduceret principium, et de vetere faceret hominem

movum. [sta est sapientia, quam memo principum C

hujus mundi cognorit. Si enim cognovissent, nutquam
Dominum glorie crucifizissent (I Cor. 11). Nimirum
ipsa calliditas principum tenebrarum hoc przscire
non potuit. Seiebant ipsum esse Christum Filium
Dei, sed hoc nullatenus scire vel s:stimare potue-
runt, quod alterum nobis tale principium adinvenire
posset sapientia Dei, quo nos defendens reprehendi
mon possit justitia Dei. Quid enim? Quantum et
quam admirabile est hoc inventum? Hoc artificium
et tane quando conditum est, fallacem diabolum
sapienter fefellit, et deinceps omnes deos, imo non
deos, sed daemonia gentium, Jovem, Herculem,
' Junonem, Minervam, c:eteraque portenta daemonum,
omnes quoque cultores eorum, omnes sapientes
infatsatos bujus szculi, reges et imperatores orbis
sapienter elusit, fortiter vicit. Quomodo Christus in
contemptibili forma servi, occultam contegens for-
mam Dei, fortem armatum in co ipso quod contem-
nebatar vicit, et de atrio suo foras misit. (Luc. x1),
sic aqua ista in sua vili substantia pretiosam conte-
gens gratiam Spiritus sancti, el sanguinis Christi
dixmonum culturam dextruxit, templa d:emonurn in
templa Christi, cultores et filios diaboli in veros
adoratores et filios Dei convertit
CAPUT XII.
Quam clementer. Spiritus sapientie pauperibus pro-

apexerit, ut aquam qua cunctis res accessibilis est,
januam faceret egni Dei, elc.

Et vide, dum parti adverse sic illudit, suis pau-

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDRI XLI. — DE S. SPIRITU LIB. lil.

1654

À peribus quam clementer Spiritus sapientiz prospicit.

Nam ecce aqua regni Dei janua facta est. Quam
autem accessibilis est, talis aditus regni Dei. Quis
tam pauper est sensu ut urnam hujus elementi com-
parare nequeat suis sumptibus? Nam sive de lacu,
sive de flumine, sive de magno mari, sive de parvo
fonte sumpta lympha, pro hac intentione, pro hac
fide, et sacrata sancti nominis invocatione illa est
aqua, que de illo fluxit sacro Christi latere. Ergo
ei secundum hoc mysterium, recte dictum intelligitur
illud propheticum : Omnes sitientes venite ad aquas,
et qui non. habetis argentum properate, et comedite.
Venite, emite absque argento, et absque ulla commu-
tatione vinum. et lac. (Isa. Lv). Nam sicut absque
ulla commutatione vinum et lac propositum est
omnibus de fonte Scripturerum, sic absque auro
vel argento, absque ullo rerum omnium dispendio,
propositum est omnibus hoc regenerantis aquae sacrae
mentuin copiosum. Sed forte aliquis instante perse-
eutore, aliquis confessor Christi prepeditus ab
aliquo diaboli satellite, tempzg r.ut locum non habet,
ut possit cum hydria saltem de proximo fluvio quid-
piam haurire, quod ministro salutis hujus offerat,
et in confessione Christi super ipsum fundat. Multi
enim, persecutionis articulo przeoocupati, sine aqua
baptismo suppliciis affecti, pro Christi nomine con-
firmati et consummati sunt. Quid ergo? Nunquid hi
baptizati non sunt? Imo tanto majorem gratiam
prz illis qui jn pace Ecclesim moriuntur assecuti
sunt, quanto graviori dispendio morti et sanguini
Christi communicaverunt. Nam in baptismo com-
munis tantum similitudo mortis est, sicut ait Ápo-
stolus : Si enim complantati facti sumus similitudini
mortis ejus, simul et resurrectionis erimus (Rom. vi),
in martyrio autem ipsa mors, Quod si martyrium
baptismus non esset, nunquam Dominus de passione
sua dixisset, quod jam supra dictum est : Baptismo
habeo baptizari, et quomodo coarctor usque dum per-
ficiatur! (Luc. xi.) Verum. exceptis his quos ejus-
modi articulus non intercipit , nulli Spiritus sanctus
extra fontes occurrit, totamque remissionem pecca«
torum inter aquas continet, nec ultra extendit.

CAPUT XIV.

lterum de tribus testibus, Spiritu, sanguine, et aqua,
quod sine utrolibel non sil. ratum testimonium in
terra.

"Ires igitur testes sunt isti, Spiritus, aqua, et
sanguis, quorum sine utrolibet non est testimonium
raium in terra, id est, in presenti Ecclesia. Nam,
nisi dicat quis Dominus Jesus in quo dictum est
testimonium spiritus ; nemo enim dicit, Dominus
Jesus nisi in Spiritu sancto (I Cor. xu), G8 et nisi
dicat, quia hic est qui venit per aquam el sanguinem
Jesus Ghristus, non in aqua solum, sed in aqua et
sanguine (1 Joan. v), et hac dicens, baptizetur aqua
elementari, non est in terra. recipiendus, nom est
ecclesiastice communioni admittendus, utpote legi-
timis et necessariis carens testibus. Unus aut duo
lesteg in, isto negotio won sufficiunt. Unum solum.

Digitized by Google
