1725

DE TRINTATE ET OPERIDUS EJUS Lipi XLI] — DE S. SPIRITU LID. V.

426

lens patri et matri jure praferatur. Neque enim A autem statim ut audierit pater, contradixerit, et vota,

genitores inhonorautur, ubi solus Creator illis prz-
fertur. Qualiter hoc fiat, suo ipse exemplo Deus
indicat, parentes homines habere dignatus. Nam
Joquente illo ad turbas, cum dixisset ei quidam :
Ecce mater tua. et fratres tui [oris stant, quarentes
loqui tibi, respondens, diait : Qua est mater mea, et
qui sunt fratres mei ? Extendens manum in. discipulos
dizit : Ecce mater mea, et. fratres mei (Matth. Xu),
etc. Kvangelizabat enim cum hxc diceret, prxeceptu-
rus ut liomo perfectionis amator propter Evangelium
patrem et matrem relinquat, et. renuntiet omnibus
qua possidet. Equidem hoc facere cousilium est, ut
jam diximus, sed cum tempus aut res postulat, tan-
quam przeceptum ex debito peragendum est, ut vide-
licet ignorentur paler aut. mater, quando quis et
patri et matri obtemperare, et Chrstianus esse non
potest. Nam in tali causa, non tam consilio quam
potenti przcepto agens : Nolite, inquit, arbitrari
qnia venerim pacem mittere interram. Non venipacem
mittere, ed. gladium, Veni enim separare homiuem
adversus. patrem. suum, et. filiam adversus. matrem
suam, et nurum. adversus. socrum suam, et. inimici
hominis domestici ejus. Qui amat patrem aut matrem
plusquam. me, non est me dignus (Matth. x). Et no-
tandum quod cum ceteras aflinitates dixerit, filium
adversus patrem, et filiam adversus matrem, et nu-
rum adversus socrum, non dixerit virum adversus
uxorein, sive uxorem adversus virum, ne videlicet
evangelica puritas occasionem sive auctoritatem
adulteriis dare videretur. Unde Apostolus : His au-
tem qui matrimonio juncti sunt, precipio, non ego,
sed Dominus, uxorem a viro non discedere. Quod si
discesserit, manere. innuptam, aut tiro suo reconci-
liari. Et vir uxorem non dimittat (I ,Cor. vii). Sed
idem continuo dicit ; Nam ceteris ego dico, non
Dominus. Quibus ceteris? Nimirum fidelibus per-
mistis cum infidelibus. Quid enim dico ego, non Do-
minus? Si quis frater uxorem habet infidelem, et hec
consentit habitare cum eo, subauditor non detrahendo
nomini Christiano, non dimiuat illam. Et si qua
mitulier habet virum infidelem, et hic consentit habitare
eum ea, non. dimillat virum (ibid.). Ergo non tam
Domini przceptum, quam apostoli consilium est.

et juramenta ejus irrita erunt, nec obnoxia tenebitur
asponsioni, eo quod contradizerit pater (Num. xxx).
Denique permissio est, irritum ducere votum, propter
patris. contradictionem. Arbitramur enim meliug
esse, etiam patre contradicente, tenere propositum,
et tendere ad perfectionem, przserlim cum si irri-
tum duxerit quod vovit, propterea quia paler con-
tradixit, non aliud possit sperare praemium, nisi quod
obnoxia non tenebitur sponsioni.
. CAPUT XXII.
De sexto precepto, el super adjicienao consilio.
Non occides (Exod. xx). Proceptum subauditione
indiget, quatenus judex sive potestas, qux gladium
portat, non pravaricari existimetur, cum illum occi-

D derit qui jure occidendus erat, sive propinquus occisi,

cum illum ex permissione legis vindicat. ltaque cum
dicitur, non occides, subaudiendum est, accipiendo
gladium qui tibi datus non est. Dominus enim, in-
quit, Christus : Qui acceperint. gladium gladio per-
ibunt (Matth. ixi), illo nimirum gladio de quo Psal-
mista: De gladio, inquit, maligno eripe me (Psal.
cxLin). Porro ultra hoc preceptum perfectionis est
consilium : Non resistere malo. Sed si quis, ait, te
percusserit in dextram. mazillam tuam, prebe illi et
alteram (Matth, v). Hem: Diligite inimicos vestros,
benefacite his qui oderunt vos, ut sitis filii Patris ve-
siri, qui in celis est (Luc. vi). Nam quod dictum est :
Diliges proximum tuum et odio habebis inimicum
tuum. (Lev. xix). Itemque :. Oculum pro oculo, et
dentem pro dente (Exod. xx), neque preceptum, ne-
que consilium est, sed tantummodo permissum. C:e-
terum vera et vere Christiana innocentia, in tantum
abhorret sanguinem, ut non resistere malo, et inimi-
cum quoque diligere tanquam przceptum audiat et
praedicet.
CAPUT XXIII.
De septimo precepto, et super adjiciendo consilio.

Non machaberis (Exod. xx). Proeceptum hoc olim
laxius fecerat permissio legis, nunc autem fortius,
et arctius stringit severitas Evangelii. Moyses enim
mandavit dari libellum repudii (Deut. xxiv). Christus
autem : Dico vobis, ait, quia quicunque dimiserit uxo-
rem suam, nisi ob. fornicationem, et aliam duxerit,

Nam hoc, inquit, ego dico, non Dominus. Amplius p) mechatur. Et qui dimissam duzerit, mechatur (Matth.

autem consilium esse liquet ex eo quod subjungit :
Quod si infidelis discedit, discedat : Non est enim
servituti subjectus. frater aut. soror in ejusmodi
(ibid.). Quod utique non dixisset, si preceptum
essel Domini manere fidelem cum infideli. Sed ut
681 revertamur ad rem, parentes infideles nescire,
preceptum est, fideles autem propter perfectionis
amorem nescire, consilium est, scire vero interdum
permissum est. Dicit enim lex: Mulier si quidpiam
soverit, el se constrinzerit juramento, que est in. do-
euo patris sui, et in etate adliuc puellari, si cognoverit
pater votum quod. pollicita est, et. juramentum quo
obligavit animam suam, et lacuerit, voti vea. erit,
Quidquid pollicita eit, juravit, opere complebit. Sin

xu; Marc. x). Quxrentibus quoque : Quid ergo
Moyses mandavit. dari. libellum. repudii ? Quoniam
Moyses, ait, ad duritiam cordis vestri permisit vobis
dimittere uxores vestras. Ab. initio autem non fuit
sic (Matth. xix). ltaque praeceptum est uon maechari,
consilium autem supra hoc preceptum conjugio pe-
nitus abstinere, sicut pro difficultate vel necessitate
conjugii dicentibus discipulis : Si ita est causa hio-
minis cum uxore sta, non expedit nubere, respondens
dixit: Non omnes capiunt istud, sed quibus datum esi.
Statimque cum dixisset : Et smt ennuchi qui seipsos
castraverunt. propter. regnum celorum, (Qui, inquit,
polest. capere capiat (ibid.). Hec sciens Apostolus :
De virginibus autem, inquit, preceptum. Domini ton

Digitized by Google
