Aen RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS un
,et quasi ratione victus, aperiat os suum, et dicat A caligine ejus. Quomodo hoc dizit? Nimirum non tm

eis : Pereat vobis dies ín quanatus sum, et nox in qua
dicium. est: Conceptus est homo. Quod est dicere :
Dies peccati, qui secundum falsitatem serpentis di-
centis: Gomedite et aperientur ocnli vestri, ef. eritis
sicut dii (Gen. n), putabatur dies, revera autem
nuec Box est, ia qua die vel nocte, id est propter
Apqusm: diem vel noctem, ego qui Deus eram, homo
natas sum, pereat vobis. Quomodo pereat? Non re-
'quirat. eum. Deus desuper, et non. illustretmr. (umine
(Job tu). Hzc vestra beatitudo sit, quam et in psalmo
"Propheta dieit suspirans: Beati quorum remiss
sint iniquitates (Psal. xxxi), etc. Nam. hoc est non
Tequiri diem 3llum, e non ifiustrari lumine, quod
estremissas iniquitates et peccata Lecta esse. In hane
nimirum largitatem os suom tunc semel aperuit, ia B
stternum non clausurusillud, quando dixit: Qui cre-
diderit et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi).
CAPUT VII. -
Quod Judei qui prius lucebant, excecati sint in pas-
sione ejus, et quod ei conira illos dicere conveniat:
4 Obscurentur stella in caligine noctis illius. »
| vDbicsrent eum tenebra, et umbra mortis, occu-
pet eum -calige, et involventur amaritudine, Noctem
illam tenebrosus turbo possideat, non computetur in
diebus anni, nec numerotur in. mensibus. Sit noz illa
-aolitatia, nec laude digna. Maledicant ei qui male-
dicunt dici, qui pareti sunt suscitare Leviathan. Ob-
tenebrentur telle caligine. ejus (Job m). Obscurent
vum, inquit, tewebra et umbra monis, subauditur in
eeprobis. Nam in electis dies ille vel nox illa periit.
Nimirum in hoc quoque os suum aperuit, data sibi
potestate judicium faciendi, ut eumdem diem pee-
eati damnet in reprobis, quem destruxit in electis.
Unde et cum dixisset : Qui crediderit et baptisatus
foerit, salvus erit, continuo subjunxit : Qui vero non
erediderit condemnabitur (Marc. xv1). Hzc, et csetera
que sequuntur relinquimus, quoniam multa sunt,
*et in B. Gregorii papae Expositionibus, luce clariora
peddontur, et tantummodo pauca ex multitudihe
931 decerpimus secundum intentionem, qua nune
in laudibus spiritus sapientie mentem extendere cu-
pitnus. Obscurentur, inquit, stelle caligine ejus. Stel-
he hoc loco tales intelligendz sunt, quales et in
Apocalypsi inteHigimus, ubi scriptum est : Et cauda D
dracosis trahebat tertiam partem. stellarum coli, ei
isit eas in terram (Apoc. xn). Stellas namque in
Aferram trahere est eos qui videntur studio vitz cc-
less inhzrere, ex amore terreno iniquitate aperti
erroris involvere. Tales profecto tunc Judi fuere,
«ui-cum putarentur Scriptmrarum lucem habere,
seque.arbürarentur steljas esse. secundum promis-
sionem quz-facta est ad Abrabam dicendo : Suspice
calum ei numera atellas, ai potes, sic erit semen tuum
(Gen. xv), cauda draconis antiqui colligati tracti sunt
in terram quando in iracundia terrz loquentes, di-
xerunt : lnterüciamus eum, ne forte veniant Roma-
fi, et tollant nostrum.et. lecum et gentem (Joan. n).
dios ergo stellas intuens, obscurentur, inquit, stell

voce quam facto mirabili, ubi crucilixo illo « sexta
hora tenebra facta sunt super universem terram us-
que ad horam nonam (Matth. xxvi). Hoc. etenin
Signo dicebatur eis, quod lucem perderent, reli-
quendi in tenebris, in profundo ignorantiz veritatis.
Unde Apostolus : Noío enim, inquit, vos ignorare,
fratres, mysterium. hoc, ut non sitis vobismelipsis sa-
pientes, quia cecitas ex. parte contigit in Iarae! (Rom.
1i), et subinde : O altitudo divitiarum sapientia et
scienti» Dei! quam incomprehensibilia sant judicis
ejus, et investigabiles viz ejus! Quis enim cognovit
sensum Domini, aut quis consiliarius ejus foi
(ibid.) ?

. CAPUT Vili.

Quod crux Chrisii illa fuerat statera, in qua nupiren
ille: « Utinam, inquit, appenderentur peccata wes,
quibus iram merui, » elc.

Iste vix investigabilis sapientiz Dei erant miseri-
cordia et veritas (Psal. Lxxxiv), sive misericordia
et judicium, et hoc agebat in illa passione Christi
bic spiritus sapientie, quatenus misericordia super-
exaltaret. judicium (Jac. 1), nemine cognosces
principium tenebrarum, aut principium bajas s-
culi, qui illam crucifixerunt. Hoe, inquam, agebit
hie spiritus sapienlize quatenus, librata squitats
statera, plus penarum de humano genere sumplum
appareret quam culpa meruisset, atque ita mutari
jam sententiom antiquse damnationis, ratio justa por
tularet, rationabilis justitia mon negaret : hoc &t-
spirans in illo beato Job ejusdem sapientis Spiriles,
pro nebis omnibus dicebat : Utinam appenderexisr
peccata mea, quibus iram merui, et calamiias, quem
patior in statera, quasi arena maris uec gravior ep-
pareret (Job vi) * Quomodo autem hoc fieri. poseet!
Quomodo calamitas humani generis peccaiis ejes
gravior appareret, nisi ut plures flerent dempati
quam rei, plures puniti quam auctores sive bzredet
peccati * Hoc ergo. mira et Jaudabili arte spiritus
sapientis agebat. In eo. quod Christus ad mortem
tradebatur, qui peccatum non fecerat, ibi erat crat,
statera Patris, habens disposita hinc in lance judicii
peccata mundi, inde in lance misericordiz calami-
tatem. generis humani. Vicit pondere calamitat ib
lance misericordis, lancemque sustollens judicii,
peccata decassit in profundum: maris. Cur hoct Vi-
delicet quia plures erant damnati quam rei, plares,
inquam, puniti, quam qui merebantur puniri. Unus
abundabat in numero damnatorum, unus sapereral
Christus, damnatus, non reus, punitus, el causam,
non habens cur puniretur. Hujus dolentis passio to-
tius generis humani doloribus justis injuste super-
addita preponderavit, quasi massa arenaris, £r"
vierque fuit calamitas mendi quam ejusdem peccáta,
ae proinde misericorditer quidem nostra, id est dam-
natorum suscepta est causa, sed juste mutata, qua
fueramus damnati sententia. Laus igitur buic sa-
pientiz Spiritui, cujus tali artificio factum ess ut ju-

Digitized by Google

