-

1197

septem. millia virorum, qui non. curvaterunt. genua
unte Baal, sic ergo, inquit, et in hoc tempore reliquie
secundum electiunem gratie salve facte sunt (Rom.
xi). Dicamus. ergo quod amplius, quod mirab:lius
est, eo quod dicebamus Deum cum consilio agentem
repulisse Israel. in. carne Abrahze gloriantem, quia
permisit nasci. plebeii. de. carne Abrahze, qualem
meiito repelleret, et, juxto prophetain, vocaret non
plebem suam (/lom. ix), id est non pertinentem ad
illam benedictionem, qua primis hominibus bene-
dicens, dixit : Crescite et muliiplicamini (Gen. 1),
sed ad illum vindicis ire sententiam, qua dixit
inulieri post peccatum : Multiplicabo eruninas tuas,
et conceptus. iwos (Gen. m). Nunquid hoc tempore
primum, quando Christus. venit, de carne Abrahie
nasci ceperunt, qui non pertinerent ad. illum quem
prascivit et przedestinavit. Deus. plebis suse nume-
rum ? Nonne et Rebecca ex uno concubitu habente
Isaac patris nostri, inquit. idem Apostolus : Cum
nondum mati fuissent aut aliquid. egissent boni. aut
mali, ut secundum electionem | gratie propositum
maneret, non ex operibus, sed ex vocante dictum est :
Quia major serviet. minori, sicul scriptum est: Jucob
dilexi, Esau autem audio habui (ftam. 1x).

673 Tam cito post Abraham ex unico Abrahe
unigenito Sarz, qui per repromissionem natus fuerat
(Gal. 1v), tam recenti tamque novitio semine ejus-
dem Abrahae natus est is qui non perlineret:ad illam
quam prescivit Deus. (Rom. xi) plehem suam, et-cum,
nonnisi duos generaret, tantus vir. nequaquam ambos

electos aui dilectos generare potuit. Nou ergo quo C

vempore Christus venit, tunc primum Deus novum
iniit consiliom , ut ex carne Abrabz nasci. peruitte-
ret cos qui non pertinerent ad electorum numerum,
-sed hoc antiquum ejus erat-consilium, przcaventis
in futurum, providentie electis suis modis omnibus
ut non incidant ullra in diaboli judicium. Verum
isto tempore, ilipsum consilium magis revelatum
est. Nam econtra plebeni suam quam prescivit, ex
«nmi plabe sua. nasci facit, et suscitat filios Abrahae
de lapidibus istis (Matth. 1). Revelatum, inquam,
est consilium illud, nam etsi comprehendi non po-
108, tamen non omnino ignorari potest, dicente
coxem Apostolo : Nolo enim vos ignorare , fratres,
mysterium. hoc, ut non sitis vobismetiysis sapientes,
quia cacitus ex parte contigit in 1rael , donec pleni-
-(udo gentium. intraret, el sic omnis. Israel salvus
fieret (Bom. x1). Utrobique $ua potestate non injuste
utitur, utpote nulli quidquam debens, quia in Adam
omnes peccavimus. Si ergo irreverenter discutias,
dicens : Quid adhuc queritur ? voluntati. enim. ejus

quis resistit? quia cui vult. miseretur, et quem vult.

indurat, et subaudiri velis, unllis causis existeni-
lus, nihil tibi de consilio suo Spiritus sauctus revc-
lare dignatur, sed dicit. continuo : O homo, tu quie
cs qui respondeas. Deo? Nunquid dicit. figmentum ei
qui se. finxit : Ut quid me fecisti sic? An. non. habet
potestatem figulus luti. ex eadem massa. facere aliud
tas in honorcm, aliud vero in contumeliam? (Rom. Xx.)

AUPERTI AEBATIS TUITIENSIS

n

A Ma. reinoto sapiente et prudente, cui. propter super.

biam inerito liec absconduntur, ad parvulum se in-

* clinans : 'Volens, inquit, Deus ostendere iram et u-

tam facere potentiam suam, sustinuit in multa patist-
tia vasa ire, apta in interitum, etc.

CAPUT VI.

De eo quod aicut in Actibus apostolorum scriptum
est: « Non [uit consilii, non visum es! Spiritui sancto
imponere gentibus jugum legis caremoniarum gra-
víissimum. »

Intramte. itaque vel intrare incipiente gentiud
plenitudine, uon fuit consilii, non placuit sancto Spi»
ritui gravissimum czremoniarum jugum imponere,
qus prius legis erant, sicut in Actibus apostolorum
scriptum est : Et quidam descendentes de Juda, do-

B cebant. fratres : Quia, nisi. cireumcidamini secundum
merem Moysi, non potestis salvi fieri (Act. xv). ltem:
Surrexerunt. autem quidam de haresi Phariseorgu,
qui credideraut , dicentes : (uia. oportet. circumcidi
eos, praecipere quoque servare «egem Moysi. Contem-
runtque apostoli ct senivrea videre de verbo ke.
Cum autem magna conquisitio fieret. surgens Petrus,
dizit ad eos : Viri fratres, vos scitis quoniam ab awii-
quis diebus in nobis elegit Deus per os meum audire
gentes verbum Evangelii et credere, Et qui novit corde
Deus testimonium perhibuit, dans illis Spiritum san-
etum, sicut et mobis, et nihil discrevit inter nos el illos,
fide purificans corda eorum (ibid.), etc. Ili conventui
sanctus Spiritus interfuit, et ipse maguam illam coo-
quisitionem beue nobis consulendo termiuavit. Qui-
propter ejusdem Spirilus auctoritatem conventus ides
magnifice satis hoc modo deprompsit : Visum enim
est Spiritui sancto et nobis nihil ultra impouere vobis
oueris quam hec necessaria, ut abstineatis vos abi
molatis simulacrorum et sanguine et suffocoto ei fori
cutioue , a quibus custodientes vos bene agetis. Velett
(ibid.). Liberati ergo suus, auctore Spiritu sancto,
spiritu consilii, ut non. imponeretur jugum illud
cervicibus nostris. Quare? Nimirum quia gravissi-
mum erat, queniadmodum Petrus ibidem dicil :
Nunc ergo quid tentatis Deum, imponere jugum sspe?
cervicem discipulorum, quod neque patres nostri, nequ
nos porlare poluimus? (ibid.) Verum hoc ad causam
parum erat. quod jugum importabile fuit, nisi addis
quod itidem dicunt, quia nibil ad perfectum addusil
(Hebr. vii), quodque et alibi Apostolus ait : Munere
et hosti que. offerebantur , non poterant. juría eos
scientiam. perfectum. facere. servientem , solummodo
in cibis et in potibus, et variis baptismatibus el justi
carnis, usque ad tempus correctionis impositis (Herr.
1x). Sed et lioc parum est scire quod non potuerint
vel non possint perfectum | facere , uisi el boc adis
ad scientiam, quod nec perfeciionis initium possit
habere quisquis putaverit se absque illis posse per-
venire ad perfectionem justitis. Nam de eo

omnium sanctissimum tunc temporis fuerat, id est
de signo circumcisionis idem Paulus terribiliier
clamat : State et. nolite iterum jugo sereitutit cont
neri. Ecce ego Paulus dico vobis : Quia si cireemcidt-

Digitized by Google

