1629

inysteria , ignorabant quie vel quanta foret crucis

et mortis ejus utilitas. Quia vero timendo Dominum, .

et non acquiescendo lactantibus se peccatoribus,
quasi in foribus sapientie steterunt, ideo sur-
sum vocari et ascendere ad sapientiam meruerunt ,
id est aceipere ad cognoscenda Dei sacramenta,
bunc de quo loquimur sanctum sapientie Spiri-
tum.

CAPUT XXII.

- Quod dicit : « Nunquid per sapientiam tuam plumescit
acciper , aw& ad preceptum tuum elevabitur
aquila? » .

Secundum hac recte illud intelligitur quod eidem
Job respondens de turbine Dominus de ejusmodi
volucribus cceli , post multa dicit: Nunquid per sa-
pientiam tuom plumescit. accipiter , expandens alas
s«as ad ausirum ?. Aut ad preceptum (uum. elevabi-
tur aquila , et in arduis ponet. nidum suum. In petris
manet , et in preruptis silicibus commoratur , atque
ánaccessie rupibus. Inde contemplatur escam , et de

longe oculi ejus prospiciunt. Pulli ejus lambent san-

guinem , et ubicunque cadaver [uerit , et statim adest
(Job xxxix). Nunquid , ait, per sapientiam twam plu-
swescit accipiter, expandens alas aues. ad austrum ?
Quia per annos singulos pennam veterem accipiter
nova nascente projiciat, ac sine intermissione plu-
mescat, pene nellus ignorat. Non autem bic illud
plumz tempus dicitur, quo in nido vestitur, quid
tunc nimirum adhue pullus ad austrum alas expan-

dere non valet, sed illa annua pluma describitur :

quz laxata vetere penna renovatur. Equidem do-
mesticis accipitribus, quo melius plumescere debeant

minuta iepentia loca requiruntur, agrestibus vero .

moris est ut flante austro alas expandant, quatenus
eorum membra ad lexandam pennam veterem,

venti tepore conca.escant. Cum ergo ventus deest, -

alis contra radium solis expansis , atque ita percus-
sis, tepentem sibi auram faciunt , sicque apertis
poris vel veteres exsiliunt vel nova succrescunt.
Quid est ergo accipitrem in austro plumescere, nisi
quod unusquisque sanctorum tactus flatu sancti
Bpiritus convalescit, ei usum vetustie conversalio-
nis abjiciens , novi hominis formam sumit? Hoc ma-

DE TRINITATE ET OPEIIBUS EJUS LIBRI XLII. — DE S. SPIRITU LID. II.
adhuc abscondita erat sapientia, nesciebant Christi A

4650
639 CAPUT XXII.

Quod cum dicimus eo respectu absconditam ab oculis
omnium viventium sapientiam , jure tamen beatain
que tunc vivebat excipimus Mariam, et quod eadem
sapientia qua in principio dictum est : « Fiat lux,»
nunc dixerit apostolis : «Accipite Spiritum sanctum. »
'Erat ergo in hoc mundo solus, qui sciret sapien-

tiam tunc temporis, Christus ipse Dei sapientia. :

Nam , sicut jam dictum est, ab oculis omnium viven-

lium abscondita erat sapientia, et. volucres quoque

' celi latebat. Et. quomodo in illo antiquo principio

cum cressset Deus cclumi-et terram : Terra erat —-
inanis et vacua, el tenebra erant super (aciem abyssi
(Gen. 1), sic et in isto novo creaturze novi princi-
pio, totus mundus a sapiens cognitione inanis et -
vacuus erat, et tenebrz ignorantiz erant super fa-
ciem cordis totius generis humani. Verumtamen
beatam Dei genitricem tunc viventem confidenter
excipimus, quia nequaquam &b oculis ejus hzc sa-
pientia se absconderat. Prophetissa enim hzc erat,
prophetissa, inquam, nulli prophetarum compa-
randa, cujus in sacrarium pectoris Spiritus sanctus
prophetias omnes convexerat. Hac itaque sola ex-
cepta , omnis lerra efat inanis el vacua , et tenebra,
ut jam dictum est, ignorantize erent auper. faciem
abyssi, super omnem animam totius generis humani.
Porro lec sapientia secundum substantiam illa erat,
qua dudum in Salomone dicebat : Dominus possedit
me ab initio viarum suarum, antequam quidquam fa.
ceret a principio, ab eterno ordinata sum (Prov. n). —
Ft subinde : Quando appendebat fundamenta terre,
cum eo eram.cuncta componens, et delectabar per ain-
gulos dies ludens coram eo omni tempore, ludens in
orbe terrarum , et delicie meo cum filiis hominum :
(ibid.). Delectet igitur cunctos utriusque ludi specta-
tores benevolos, quia et illic in initio veteris erea-
ture dixit: Fiat (uz, et facta est lux , divisitque w-
cem et tenebras (Gen. 1) , et hic in initio nova crea-
turz lucem invexit inferis, ut viderent lucem veram,
Deum verum, qui hactenus sedebant in tenebris om-
nes electi ab origine mundi, imo transirent de re-
giope tenebrarum, ad patriam sterne claritatis ,
essentque ibi lux, videndo substantiam verze lucis,
lux, inquam , divisa a tenebris inferni , et nos qui
vivimus, essemus lux divisa a tenebris hujus mundi, :

xime jam dictis. contigit apostolis, qui cum essent D dicente apostolo : Fuistis aliquando tenebra , nune

vetustx volucres, id est hemines, propter carnalem
sensum tardiores , et propter hoc eos hec sapientia
fateret, ad hoc reservari meruerunt , timendo Do-
niünum , ut flante austro plumescerent, id est adve-
niente super eos Spiritu sancto, novis gratiarum
pennis sublevati , coslestis sapientiz secreta perspi-
cerent. Porro quod sequitur: Nunquid ad preceptum
tuum. elecabitur aquila, eic. cum de caeteris valeat
intelligi, maxime de Joanne intelligendum auctoritas
ecclesiastica tradidit, qui sublimius volando terram
deseruit, et super omnes ecelos mente ivit ; quippe
qui per subtilem intelligentiam, interna mysteria
Verbi videndo penetravit, et scribendo claro tesli-
monio declamavit.

autem lux in Domino? (Ephes. v.) Nam et vivis lu-
cem intulit dicendo postquam resurrexit : Accipite
Spiritum sanctum , quorum remiseritis peccata remit-
tuntur eis (Joan. xx), et extunc. implevit apostolos
8uos quod promiserat, dicendo : Vos estis lux mundi
(Matth, v).. Utrobique , scilicet et in illo veteris , et
in isto nove creature opere, sapientia hzc satis
amabiliter coram Domino lusit.
CAPUT XXIV.

Quomodo eadem sapientia lusit hic et illic, et quod
lusit illic bene coram Domino, sed hic melius, wbi
sic illusit coram Deo, ut illuderet diabolo,

Quem tandem ludum nos homines pulchriorem
esse vel fuisse censebimus, quo magis jure delecta-

Digitized by Google
