74749
CAPUT XXVII.

-Quam verum Veritas dizer : « Non veni legem s0.-

07 vere, sed adimplere. »

Verum igitur Veritas dixit, tam veraciter quam
, graviter Christus locutus est: Nolüe putare quia veni
solvere legem aut. prophetas. Non veni solvere, sed
adimplere (Matth. v), Verum, inquam, et matura
gravitate ponderatum verbum locutus est, nimirum
conscius sibimet hujus Spiritus sancti, Spiritus con-
silii, quem daturus erat, per quem, sicul diximus,
ct inulto melius, multo abundantius, quam dicere
potuimus, legem implere babebat. Quibus autem cet
quaimobren: sic dixit et sic locutus est ? Dixit nimi-
rum, pr:zsentibus discipulis suis, Christum, sive se-
cundum linguam ipsorum Messiam, venisse, et hunc

DE TRINITATE ET OPEIUBUS EJUS LIDAI XLII.— DE S. SPIRITU LID. VI.

1130
Sli reguum carnati sensu exspectantibus, illis invi-
di» spiritu pro codem rege torquendis et frusua
quxsituris quomodo doctrinam ejus quasi juste ca»
lumniarentur, Et de illis quidem manifestum est
quam vere, quam constanter przeclusi sint tali prc-
missione, preserüim quia dicta complevit rerum
veritate, quia neminem docuit legem solvere aut

. prophetas, docendo potius ut qued minus jusserat

infirma lex, super adjicerent spontanea sui consilli '
electione, Porro de discipulis éjus carnale regnum
ejus fure opinantibus, quid aliud dicamus, nisi quia
putabant. eum legem et propheras velle dissolvere ?
Cum enim putarent in regno ejus fore licitum o€-
cidere, et gentium spolia detrahere. aureamque ce
gemmatam Hierusalem exstruere, quid aliud exspe-

illum esse credentibus atque gaudentibus, locutus B ciabant quam sine lege vivere, et sub nomine regul

est adversariis suis, Scribis et Phariswis de proxi-
yo audituris, sibique insidias atque calumniam stru-
etaris, tanquam adversario legis. Istis carnale Cbri-

Dei, regnum concupiscentizx ? T.les quidem invenit,
et tales vocavit, sed longe «lios fecit, isto dato Spi-
ritu sancto, Spiritu cousilii.

DE OPERIBUS SPIRITUS SANCTI

LIBER SEXTUS. -
DE FORTITUDINE.

683 CAPUT PRIMUM.

De Syiritu. fortitudinis, quam pulchre septem spiri-
tuum medius sit, et quod ceteri magis in otio, hic
autem. magis in. actu. sit.

.. Quartus idemque medius septem spirituum Dei, el

velut in quodam sedens principatu, przedicatur spi-

ritus fortitudinis. Et recte. Nam inter cetera Spiri-
tus $aueti opera, opus fortitudinis magnum et miri-
ficum esL. Denique el Agnus Dei victoriosus habens
cornua septem, et oculos septem, propter cornu
istud fortissimo et bestiarum regi similatur leoni,
um dieitur in Apoealypsi de ipso quem videbat

Joannes Agnum in medio throni : Ecce vicit [eo de

tribu Juda radix David (Apoc. v). EX in antiquissima

prophetia, Spiritus idem, ob causam eamdem dicit :

Catulus leonis Juda, ad predam, fili mi, ascendisti

(Gen. xiix). Pulelire ergo medius spirituum positus

est, spiritus fortitudinis, ut pro ipso quoque loco

vel ordine, pari jure obtineat przeconium cum pri-
mo, scilicet cura. spiritu sapientiz, dicente beato

Jub: Apud ipsum est sapientia et fortitudo (Job. xi).

Denique per sapientiam illo in loco recte cieteri
omnes, preter spiritum fortitudinis, spiritus intelli -

-guntur, quia videlicet, spiritus intellectus, et spiritus

consilii, spiritus scienti:e, et pietatis, et spiritus tl-

moris Domini spiritui sapientize magis cooperantur,
videlicet ut. intus et in otio satis et. plenius exer-
ceatur, spiritus autem fortitudinis magis est in actu,

€ et foris operatur sive przeliatur, prieliaudo sancta

illis otia compenit. :
CAPUT Il
De apiiitu fortitudinis primum in. Chris:o, deinde »t
in apostolis, sanctisque pra'dicatoribus considerau-
do, deinde Ecclesie rectoribus, juxta illud Salomo-
nis : « Tria sunt qug bene. gradtuntur, leo foriissi-
mus bestiarum, gallus, » eic.

Hujus igitur, id est spiritus fortitudinis, magnal'a
que predicemus, primum in ipso consideremus
Christo, deiude in »postolis. sive apostolicis viris
Christi przdicatoribus, deinde etin sanctis Ecc.e-iz
Christ rectoribus, secundum illam sapientissimi
sententiam Solomonis : Tria sunt que bene gradiun-
tur, et quartum quod incedit feliciter. Leo [ortissimaus
bestiarum, ad nullius pavebit occursum, gallus suc-
cinctus (lumbos, et aries, nec est rex qui. resistat ei,
Est qui stultus apparuit, yosiquam levatus est in su-
blime. Si enim intellexisset, ori imposuisset manum
(Prov. xxx). Denique /eo fortissimus bestiarum
Deus est, fortissimus spirituum, Deus, inquam, et
hemo Christus, de quo verissime dictum est, ad
nullius pacebit occursum. ipse. enim dixit, cum ex
polestate, et non ex debita necessitate poneret aui-
mam suam : Venit enim princeps mundi hujus, et in
me non habet quidquam (Joan, xiv). Sed et ante hoc,
de eodem sihi oecursuro nihil pavescens, dixerat :

- Nune. judicium est. mundi, nunc princeps mundi eji-
ciet foras (Joan. xu). Gallus autem, qui dividit, et

Digitized by Google
