<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1661       DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.  - DE S. SPIRITU LIB. III.        1662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    tem erat Christus. Constat vero quia sic petram A corpora, et vita corporis ejus, id est, Verbum Deus spiritualem, vel petram Christum dixit, ac si diceret, in nostras animas infunderetur, et ipse tamen inte- spiritualis petra figurativam, Christi significativam. ger permaneret et vivus.

    Ita ergo et spiritualem escam et spiritualem potum dixit, ac si diceret: Escam figurativam escae spi- ritualis, potum significativum potus spiritualis.

    CAPUT XX.

    Quomodo illis aeque ut nobis hoc sacramentum necessita- rium fuerit, et quomodo qui mortui erant, hujus participes esse vel fieri potuerint, et quod hoc sacramentum efficit, ut nobis qui nondum eramus, proficiat mors Christi.

    Iuque tam unum quam alterum sacramentum, illis aeque ut nobis erat necessar?; un, quia videlicet neutrum in re, sed utrumque in umbra vel figura acceperant. Nec vero magis per illam figuram sive B umbram consummati vel sanctificati esse poterant, quam antiquiores Abraham, Isaac et Jacob, vel posteriores, Samuel et David, qui neque illud mane transierunt, neque illud manna manducaverunt. Diximus autem, et saepe dicere, imo semper ita sentire debemus, quia quando patienter vel moriente Christo, sanguinemque et aquam effundite de latere eius, baptismi ejus concilium est sacramentum, tunc omnes eodem sanguine et eadem aqua mundati sunt, baptizato illo pro omnibus vel sanctificato, sicut dixerit: Baptismo habeo baptizari, et quomodo cor- orasque carorque asque dum perficiatur (Luc. xii)? Et alibi: Ego pro eis sanctifico meipsum (Joan. xvii). De alio sacramento quid dicemus? Quo qui mortui erant, participes facti sunt, vel fieri potuerunt cibi et po- tus ejus? Vere rem mirabilem satis digne admirari non possumus. Nam quia mortui venire non pote- rant ad manducandum hunc panem angelorum, ivit ad eos ipse, ut quomodo a mortuis manducari pote- rat, manducaretur panis angelorum, vita viventium, resurrectio mortuorum. Dissipati erant mortui; e- nim animae quidem ad inferos descenderant, corpora vero in ventrem terrae recondita fuerant. Dissipari ergo voluit et ipse panis vitae, et anima quidem cum Verbo Deo descenderit ad inferos ad animas eorum, corpus vero non sine potentia Verbi ejusdem ubique praesensis, in ventrem terrae ad corpora eorum. Tale remedium illis invenit quomodo sapiens, quomodo sa- pientia Dei aliquo modo viveentibus et nobis victuris, 653 qui nondum eramus, providendum erat, quia ad minimum ad nos eo modo non erat ultra descensus. Resurgens enim ex mortuis, jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi). Quaere- dun illi erat, imo jam scire illum nobis expediciebat, quo pacto nos illum dum vivimus, in animas et cor- pora nostra transumere possemus, quia, sicut jam dictum est, postquam mortui essemus, fieri non po- terat quod semel factum est, ut scilicet rursus mo- rereretur, et anima ejus nostris in inferno animabus, corpus ejus nostris in terra corporibus conjungere- tur. Ergo et nobis tan sapiener quam misericordi- ter idem in alia specie remedium providit, quomodo sapiens, quomodo sapientia Dei. Fecit enim nobis sacramentum, per quod et corpus ejus in nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    CAPUT XXI.

    Quomodo hoc sacramentum Christus tradiderit, et quibus essentia modus corpus et sanguis Christi sit.

    Quoniam? Coenatibus autem, inquit evangelista, accepit panem et benedixit et fregit, et dedit discipulis suis dicens: Accipite et comedite, hoc est corpus meum. Et accipiens calicem gratias egit, et dedit illis dicens: Bibite ex hoc omnes, hic est sanguis meus novi testamenti, qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum (Matth. xxvi). Sicut de sanguine dixit qui pro vobis effundetur, sic de corpore dixit, et apud Lucam scriptum quoque est, quod pro vobis tradetur (Luc. xxii). Coenantibus, inquit, videlicet cenam illam typicam, per quam hactenus pasch- grata fuerat haec coena veritatis, eo ritu quem lex ita prescribit: Decima die mensis hujus, tollat unusquisque agnum per familias et domos suas. Sin autem minor est numerus vel sufficere potest ad ve- secundum agnum, assumet vicinum suum, qui junctus est domui ejus juxta numerum animarum, que suff- cere possint ad easm agni (Exod. xii), etc. Illa figura tunc in praesentiarum erat implenda re veritatis, veritate rei praesentis. Propterea in Luca dicit: Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vobiscum, antequam patiar. Dicendo enim vobis, quia ex hoc non manducabo illud, donec impleatur in regno Dei (Luc. xxii). Haec dicens et illud vetus Pascha sacramento novi Paschae modo impleri dixit, et cogitationi vel exspectationi illorum respondit, quia interrogare soliti erant dicentes: Quando veniet regnum Dei, aliter quam res foret utpote carnalisiter adhuc sentientes de regno Dei. Coenantibus itaque, in eis sedentibus adhuc in coena, qua manducaverant carnes agni, carnes Paschae veteris, accepit panem, et benedixit. Panem communem accepit, sed benedicendo longe in aliud quam fuerat, transmutavit, ut veraciter diceret sic: Hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur (Matth. xxvi; Marc. xvi; Luc. xxii). Item vini substantiam accepit, sed idem gratias agendo vel benedicendo sic in aliud vertit, ut diceret Veritas, quae non mentitur: Hoc est sanguis meus novi testamenti, qui pro multis effundetur (ibid). Hoc, inquit, id est, hic panis est corpus meum, sive caro mea. Nam et alibi dicit: Et panis quem ego dabo caro mea est pro mundi vita (Joan. vi). Sed non videtur oculis carnis, non sentitur gustu oris, quod panis ille caro Christi factus sit, quod vinum illud in sanguinem versum sit. Nimium si videretur color, aut sentiretur sapor carnis et san- guinis humani, homini non plus salutis, sed plurimu- mum afferret horroris. Sic ergo est corpus vel caro et sanguis Christi, quomodo esse vel ad usum no- strum convenit, et ad salutem nostram sufficit. Quo- modo vel quibus essentiae modis? Nimium nomine, re atque effectu. Nomine videlicet esse intelligimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais identificados como latino.  
    - Hyphenation and broken words preserved as in original image.  
    - Letras A, B, C, D na zona central direita/entre colunas transcritas como nota_marginal.  
    - Impressão moderna "Digitized by Google" incluída como rodapé.
  </notas>
</pagina>