1647
qu:e de latere ejus fluxerunt, quando patefactum est
militis lancea. Hoc totum est testimonium habere
in terra, quia videlicel sic commendatum in com-
munionem suam, in sui corporis unitalem praesens
suscipit. Ecclesia. Consequitur tandem testimonium
jn ccelo ab his tribus, qui unum sunt, scilicet Patre,
et Verbo,, et Spiritu sancto. Quem enim prasens

Ecclesia, priori testimonio comprobatum suscepit, et

in aliud seculum cum pace sua dimisit, coelesti sine

dubio commendat Ecclesi: testimonium Patris, et

Filii, et Spiritós sancti, ut illius gloriam feliciter vi-

deal in colo, cujus in terra fideliter sacramenta

servavit, Nunc jam propositum ingrediamur.
CAPUT VIII.

Quomodo ubi Dominus noster moriendo sacramentum
nobis condidit baptismi sui, tres isti pariter affuc-
rint, spiritus , aqua et sanguis.

Ubi baptizatus Dominus Jesus, illo baptismate
$uo, de quo dicebat, ut supra jam diximus : Ego
baptismo habeo baptizari, et quomodo coarctor usque
dum perficiatur (Luc. xw), ubi, inquam, passus, mor-
tuus, et eadem passione vel morte sua baptizatus,
baptismi sui nobis condidit sacramentum, tres isti
pariter adfuerunt, spiritus, aqua et sangüis. Spiritus
per quem, ut. Apostolus ait, semetipsum hostiam vi-
ventem Deo obtulit ( Roin. xn ; Hebr. X), que:nque
cum propría anima emisit, aqua el sanguis, quei
de latere suo lanceato jam moriuus, supra naturam
mortuorum corporum effudit (Joan. xix). His tribus
testibus illic concurrentibus, tartarus intremuit,
terra mota est, peirz scisse,. monumenta aperta
sunt, et multa corpora sanctorum qui dormierant,
posunodum eo consurgente, pariter consurrexerunt
(Matth. xxvii). Quid tantus ille terr; motus signifi-
cavit, nisi terram et ipsos miseros virtutem sensisse
sacramenti? Venit enim primus testis ad inferos cum
anima Christi, factusque adventus ejus, electis om-
nibus remissio peccatorum qui exspectabant eum in
tenebris, congregati illic ab origine mundi. Paulo
preierat felix ille latro, qui dixerat : Memento mei,
Domine, dum veneris in regnum tuum (Luc. xxn),
et centinuo ista remissione peccatorum subsequente,
cum Domino completum est quod dixerat ei Domi-
nus : Amen dico tibi, quia hodie mecum eris in para-
diso (ibid). Prius enim latronum crura fracta sunt,
quam sanguis ille, vel aqua illa funderetur. Et quia
non $0la salus animarum, sed et resurrectio paraba-
tur corporum, unde per decurrentes reliquos testes,
cooperante terlio terra concussa est, et monumenta
aperta sunt, ut resurgerent. cum Domino testes fu-
ture universalis resurrectionis mortuorum. Tres
igitur testes illic adfuerunt , ubi conditum est hoc
sacramentum, et eorum spiritus primus est. Proinde
et de boc primitus dicendum est.

647 CAPUT IX.
Quod Spiritus sacramento dare incipiat testimonium
od sumus filii Dei, et quomodo unus idemque
ons, et uterus nobis, et sepulcrum fiat, aique. inde
prima resurrectio sit.

Spiritus sanctus, hic in terra dat, et ab hoc sa-

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS

16i

À cramento dare incipii testimonium ,illud, de quo
Apostolus dicit : Non enim accepistis. spiritum servi-
tutis iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptio-
nis filiorum, in quo. clamamus : Abba, Pater. lyse
enim spiritus testimonium reddit spiritui nostro. quod
sumus filii Dei (Rom. vin). Ab hoc, inquam, saera-
mento dare illud testimonium coepit, nam, antequam
conderetur , eramus inimici. Et si aliqui fuerant
amici, vel uti Abraham, qui amicus Dei appellatus
est (I1 Par. xx), nihilominus conditione hujus sa-
eramenti, id est a passione Christi Filii Dei testimo-
nium hoc dari ceptum est quod sumus filii Dei ,
testantibus ipsis Abrahze filiis ac dicentibus : Era-
mus enim aliquando et nos natura. filii ire, sicut et
ceteri (Ephes. u). Nam nec ipse Abraliam aliunde
amicus Dei appellatus est, nisi a fide et exspectatione
hujus sacramenti. Denique omnium qua credidit,
quz credendo justificatus, etiam amicus Dei faclus
est, hzc summa fuit : Et in semine (wo. benedicentar
omnes gentes (Gen. xxii), et secundum hanc fidem
congruam, scilicet in ea corporis parte, qua &émen
traducitur, signaculum circumcisionis accepit, inte-
rim promissiones non aecepturus, donec veniret, qui
benedictionem daret. Igitur ab hoc sacramento lesti-
moniuin dare incipit quod sumus filii Dei; elenim
in hoc sacramento suo ipse efficit quatenus renasez-
mur et simus Blii Dei, Qui enira divina omnipotentia
sua in Mariam supervenit, et obumbravit illi, ut con-
ciperetur et nasceretur ex ea unigenitus Filius Dei,
ipse eadem omuipolentia supervenit aquis, el eis
fecunditatem tribuit, ut renascantur ex eis filii Dei.
Fons aqu: elementaris, hoc spiritu. superveniente
vivificatus, fit uterus Ecclesie, uterus gratiz. ldcirco
Christus dicit : Nisi quis renatus. fuerit ex aqua e
spiritu (Joan. 11), etc. Apostolus autem : Consepulti
enim sumus cum illo per baptismum in mortem, ut
quomodo swrrezit Christus a mortuis, ita. et. nos in
notitate vite ambulemus (Rom. vi). itaque unus idem-
que fons, et uterus nobis, et sepulerum est. Uterus,
quia sicut dicit Christus, renascimur; sepulcrum,
quia sicut dicit Christi Apostolus, et illic Christo
consepelimur, et inde Chiisto consurgemus. O igi-
tur mirabilis artifex Spiritus! Feeit quod fieri posse
nesciebat hon magister in Israel, cum diceret :
p Quomodo potest homo nasci cum sit senex? Nunquid
potest in ventrem matris suc iterato introire, et nasci !
(Joan. 11.) Bene respondens Dominus Jesus, nou
dixit, non potest fleri, non potest homo in ventrem
matris sux iterato introire, et nasci, sed ait: Amen,
amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit ex aqua et
Spiritu sancto, non potest videre regnum Dei. (ibid.).
Non, inquam, negavit posse hominem in venirem
matris suce iterato introire et nasci, sed dixit qua-
lem, vel cujus uterum matris suz deberet homo ite-
rato introire et nasci. Aqua namque superveniente
hoc spiritu, fit ille uterus matris nostrse Hierusalem
coelestis, de quo ui abortivum projectus est bomo,
quando peccavit, quis videlicet veneno infectum
serpentis ille uterus eum tenere usque ad Jeg:tunmn

C

Digitized by Google

