va

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

1754

canendo annuntiat noctis horas ; gallus, inquam, A illum, ut non seducat amplius gentes, aonec. consi

succinctus lumbos, praedicator est, qui, per noctem
presentis saeculi, dormire nos profundo securitatis
sonno non sinit, lucem instare ncgotiosam annun-
liat, id est. diem judicii, suum interea castigans
corpus et in servitutem redigens, ne forte, inqu ens,
cum aliis pra dicaverim, ipte reprobus efficiar (1 Cor.

11). Cantus ejus hujusmodi est : Nox precessit, dies

aulem. appropinquavit. Abjiciamus ergo opera tene-
brarum, et induamur arma lucis, sicut in die honeste
ambulemus (Rom. xin), et his similia. Porro aries
quisque pralatus est, qui non quidem foris praedicat,
sed intus rationabilibus ovibus prxest, easque ducit
ac reducit ad caulas, et no» est, inquit, rez qui resi-
alat ei, nec euim regum gladios timet, ut sui oblivi-

mentur mille anni. Post lec oportet eum solci &resi
tempore (Apoc. xx). Angelum quippe descendentem de
e«lo, Dominum Jesum Christum accip:mus, qui ma-
gni consilii Angelus nuncupatur, quique mortalium
visitans regionem, fortior alligare voluit foriem, ut
vasa ejus qux dudum vasà irz fuerant, vasa. mise-
ricordi: perficeret, boc persgens opere quod ante
promiserat praedicatione. Nemo, inquit, potest domum
fertis intrare, et vasa ejus diripere, nisi prius alliga-
v:rit fortem, id est diabolum (Marc. m). Qua enim
erat domnus, vel quod fortis hujus atrium, nisi mun-
dus, et maxime Romanum imperium, cujus stipatus
satellitio, fretusque obsequio, cubabat in cordibes
liominum, deferisabatur in delubris gentium ? Porro

scatur propositi, quin etiam si rex restiterit, eum- B clavis abyssi. divinorum est profanditas judicierum,

que gladio percusserit, melius vivit, et oves illas vi-
vido exemplo melius ducit, Qui autem stultus appa-
fuit in sublime elatus, Antichristus erit. Qui feliciter
quidem, sed non ut cietera illa bene graditur, Nam
faciet quidem et prosperabitur, sed mon bono
flue prosperabitur, et idcireo non bene gradie-
tur. Quantus. in illo leone forüssimo, in illo gallo
suecincto, et in illo aricte cornuto, claruit iste
spiritus fortitudinis? Leo ille et per semetipsum
1eonein. diabolum vicit, et per gallum, et per arie-
tem illum, sive cum gallo et ariete illo, bestiam il-
lam quam vidit Daniel, superavit, bestigin terribi-
lem atque mirabilem et fortem nimis, dentes ferreos
liabentem magnos, eoimedentem atque comminuen-
tem, et reliqua pedibus conculcantem (Dan. vii). Non
euim parum spectaculi habet, quod non adolescen-
te, sed jam usque ad plenum adulto, et roborato
Romano imperio, silente, et sub eo toto tremente
mundo spiritus iste, spiritus fortitudinis tantum-
modo, gallum contra leges ejus canentem, et arie-
tem, prater duo gemins charitatis cornua nihil ar-
morum gerentem immisit, et furorem ejus irratio-
nabiliter, et sine 10o0do debacchantem devicit, et
conculcatricem orbis terrarum. bestiam pedibus eo-
rum conculcandam substravit, Hzc sunt. magnalia
spiritus fortitudinis, de quibus aliquid dicturi ipse
adjuvante, primum de leone jam dicto dicamus, quid
agendo rem tantam gallo et orieti possibilem fe-
cerit.

684 CAPUT II.

De leone, qui et agnus, quomodo juxta Apocalypsim
Joannis, diabolum moriendo vicit atque ligavit pri-
mus, ei post. illum gallus accinctus, et aries jam di-
etus, id est apostoli Christi, et martyres ejus, quo-
fum primus est. Stephanus.

Leo, qui et agnus, pradicue sessorem atque agi-
talorem bestie diabolum meriendo invasit atque
ligavit secundum qued Joannes in Apocalypsi di-
cit : Et vidi angelum descendentem de celo, haben-
tem. clavim abyssi, el catenam magnam in manu sua,
et apprehendit draconem serpentem. antiquum, qui est
diabolus et Satanas, et alligavit eum per annos mille,
et misit eum. in abyssum, el clausit et signavit super

Judicia enim Dei abyssus multa (Psál. xxxvi). Hunc
ergo, scilicet diabolum fortis ille angelus catenis
alligavit, in eo videlicet, quod potestatem ejus a se-
ducendis hominibus, qui ad vitam przordinati erant,
colibendo rfrenavit. Mille autem anni proannis om
nibus hujus sx»culi intelligi possunt, ut. perfecto nu-
"mero ipsa subintelligatur temporis plenitudo. Mille-
narius quippe humerus denarii numeri quadratum
solium reddit. Decem quippe decies ducta, faciunt
ccntum, qua jam figura quadrata, sed nondum plena
est. Ut autem in altitudinem surgat ct solida fat,
rursum, centum decies mnliiplicantur, et mille suct.
Nec aliter illud. melius intelligitur quod in psalmo
legitur : Memor fuit in seculum testamenti sui wrbi,
quod mandavit in mille generationes (Psal.civ), qum
id esse in omnes generationes. Et misit, inquit, il-
lun. in abyssum. Utique diabolum misit in abyt-
sum, quo nomine siguilicata est snultitudo innume-
rabilis impiorum, quorum in maliguitateim adversum
Ecclesiam Dei multum profunda sunt corda, nou
quia ibi diabolus ante non erat, sed ideo illuc missus
dicilur, quia exclusus a credentibus plus cepit im-
pios possidere. Plus namque possidetur à. diabolo,
qui non solum a Dco alienatus est, verum etiam gre
tis odit servientes Deo. Clausisse quoque et signasse
super eum dicitur, quia clausis, jo destruetis
idolorum templis, compressit responsa  fallacis
ejus, et pleraque, in quibus colebatur, templa in ec

p clesias convertit, signata el sanctificata cruce atque

invocatione nominis sui, quod super nos invocatur.
ltaque per hune principem fortitudinis, capto atque
igato sessore diabolo, continuo super bestiam quam
prediximus, qui erat equitatus sive subsellium
ejus, izruit exercilus praliatorum cjus, apostoli ejus,
martyres, qui erant gallus supradictus et aries. De
quibus dicturi, a quo rectius quam a pretomartyre
.incipiemus ? Is autem Stephanus dictus est, mirsudo
vere, aique venerando divinitatis presagio, cujus in
arcano consilio fortitudinis hujus siguifer, beata
fuerat sorie przedestinatus. Stephanus quippe cere-
malus interpretatur. Coronandus aulem non solus
erat, sed primus ; nam omnes anie justz, qu£ il-
lum sequuntur, continue soruntar vocabulum, quod

Digitized by Google
