411

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBM XLI[ — DE S. SPIRITU LIB. V.

178

subauditur ne in errorem inducatur, quia videlicet A solum vel maximum in Petro redarguit. Dixit enim :

quamvis ab idoli devotione tuia conscientia sit libera,
cavendum tamen est tibi, ne putet alter quod vene-
mationis causa edas idolis immolata. Nam hoc inten-
dens, et ad cautelam hane instruens, superius dice-
bat: Si enim. quis viderit eum. qui habet. scientiam
in idolo. recumbentem, nonne conscientia ejus. cum
sit infirma edificabitur ad manducandum idolothyta
el peribit. infirmus in tua. scientia frater, propter
quem Christus moriuus est? (I Cor. vin.) Et continuo
bonum, et salutare suo cum exemplo satis tempe-
ranter consilium porrigens : Quapropter, inquit, si
esca scandalizat. fratrem. meum, non manducabo car-
mem ín cternum, ne [ratrem. meum, scandalizem
(bid.).
. CAPUT XIY.

Quomodo quasi per consilium Petrus. ceremonias
Jnudaicas servari oportere indicaverit vel simulave-
rit, el quomodo per verius consilium | illi Paulus in
faciem. restiterit, nec tamen sibi contrarius. fuerit,

ubi Timotheum. circumcidit, et purificatus Judaico
more in templum cum oblationibus intravit.

Interea dum adbuc recens innotuisset istud Spi-
ritus sancti consilium de non curandis mortuis mor-
tuorum cxremoniis Judzorum, nitebantur homines
pii, scilicet apostoli suum eidem consilio Dei sociare
vel permiscere consilium, in tantum, ut Petrus, qui
ante alios vel pro aliis omnibus locutus fuerat ea
que supra dicta. sunt. (Act. xv), adduceretur in
simulationem, non ausus hoc ipsum, quod Spiri-
iui sancto visum fuisse dixerat, actu sequi palam.
Sed arguit eum idem Spiritus consilii per os alterius,
pet fortitudinem humilem, foriemque humilitatem
apcsloii novitii, apostolorum minimi Pauli, sicut
idem ad Galatas scribens, ait : Cum autem. veuisset
Cephas Antiochiam, in faciem ei restiti, quia. repre-
hensibilis erat. Prius enim, quam venirent quidam ab
Jacobo, cum gentibus edebat, Cum. auem venissent,
eubirahebat et segregnbat se timens. eos, qui ex cir-
cuncisione. erant, et simulationi ejus. consenserunt
Judei ceteri, ita ut. Darnabas. duceretur ab eis in
eamdem simulationem. Sed cum vidissem quod non
recte ambularent ad veritatem | Evangelii, dixi Cephe
coram omnibus: Si tu cum Judeus sis, geniiliter et
non Judaice vivis, quomodo gentes cogis judaizare?

Si tu, cum Judccus sis, geutiliter et non Judaice vivis,
quomodo gentes cogis judaisare ? (Gal. 11.) Ipse gen-
tes judaizare non coegit, sed in semetipso Judaisinum
pro necessitate pertulit, factus Judeis. tanquam Ju-
deus, ut Judaeos lucrifaceret (I Cor. 1x), quippe qui,
sieut quodam loco testatur, optabat analftema esse
a Christo pro eisdem fratribus suis (Rom. ix). Non,
inquam, gentes, judaizare coegit, quod factum in
Petro redarguit. Nam et illi qui dixerant ci : Sunt
nobis viri quatuor votum habentes super se, his assum-
ptis. sanctifica. te eum illis, etc. Coutinuo subjuu-
xerunt : De his autem. qui crediderunt. ex gentibus,
nos scripsimus, judicantes ut. absiineant se ab idolis
immolato, et sanguine, et suffocato, el [ornicatione
(Act. xxu. Vera. igitur et justa. reprehensio, qua
Petri simulationem arguerat, et nou parum ad con-
firmationem consilii Dei sic reprehendendo contu-
lerat. J

€APUT XV.

De excidio Hierosolymorum et eversione templi, et di-
apersione Judeorum, quod cum consilio Dei acia
ait.

Sed quantula. confirmatio fuit. comparatione ma-
joris? Major enim multitudo confirmatio successit.
Quinam illa: exstitit ? Excidium miserz civitatis,
eversio atquo incendium. templi augustissimi, tan-
tum tamque ruinosum civitalis el templi excidium,
ut non remaneret lapis super lapidem qui non
desirueretur (Luc, xxi), tanta. universe patrie. cla-
des, totiusque gentis cxe.les, ut caderent in ore g'a-
dii, et captivi ducerentur in omnes gentes. Legat
qui vult miserabilem illius excidii tragoediam a
Josepho conscriptam, et scire poterit non alio nisi
Deo auctore Judaicz glorim cecidisse superbiam,
ob confirmandam atque fulciendam evaugelice bu-
militatis. gratiam. Nam si civitas illa in gloria pri-
stina perstitisset, si gens illa in templo suo consue-
lis hostiis insistere permissa fuisset, qu»nto putas
scandalo credentibus in. Christo. exstitisset? Igitur
sicut veraciter. dictum est : J/li. autem jyaofecii pre-
dicaverunt ubique. Domino cooperante et seri2anom
confirmante, sequentibus. signis (Marc. xvi), sic et
nos parva. mutatione de vicina re vel rei ejusdem

(Gal. v.) lta principi apostolorum in faciem restitit D maxima parte indubitanter dicamus : Vere Spiritui

novissimus apostolorum, magna libertate Spiritus
Domini utens, ad confirmandum illnd de quo hac-
tenus loquebamur ejusdem Spiritus. consilium, At
idem et. Timotheum circumcidit, propter Judwos,
inquit Scriptura, qui eraut in. illis locis, sciebant
enim omnes quod pater ejus gentilis esset. (Act, xvi).
Itemque asstmptis viris quibus impenderat, ut rade-
rent capita sua, postera die purificatus cum iilis in-
travit. in. templum. annuntians. expietionem. dierum
purificationis, donec offerretur pro unoquoque eorum
ablaiio (Act. xxi). Ergone ipse fecit quod in Petro re-
darguit, aut quod ipse faceret, in majore redarguere
debuit ? Non utique ipse neque fecit quod in Petro
redarguit, neque enim gentes judaizare coegit, quod

sancto visum est, et verum apostoli Spiritus sancti
consilium contulerunt ad consolationeu .gentium,
Domino Jesu, et eodem Spiritu cjus cooperante, et
consilium confirmaute, sequente ruina civilatis, et
teinpli, atque. dispersione Judzeorum. Nam ad idem
consilium revera et illud pertinet, quod non omnes
Judi fame et gladio Romanorum in illa famosa
obsidione atque horrendo excidio interierunt, sel
aliqui superstites fuerunt, qui captivi in omnes gen-
les eadem captivitgte, vel. dispersione sua przc'a.
rum in tolo orbe. veritate evangelic:e perhiberent
testiimoniun, $678 secundum illum psalmi quin-
quagesimi octavi versiculum : Dominus ostendit mihi
super inimicos meos, ne occidas cos. me quanto

Digitized by Google
