1639
Christo Filio Dei vivi, quem confessus fnerat : Bea-
tus es Simon Dar Jona, quia caro et sanguis non
revelavit tibi, sed Pater meus qui in calis est. Et ego
dicotibi,quiatu es Petrus, et super hanc petram eedifi-
cabo Ecclesiam meam, et porta inferi non prevalebunt
adversus eam. Et tibi dabo claves regni. celorum
(Matth, xvi). ltem : Simon Joannis, diligis me plus
his? Pasce agnos meos, pasce oves meas (Joan. xxi).
Tali et tanta praeeunte evangrlicze veritatis aucto-
ritate, Christianissimi imperatores post multa tem-
pora, omnesque Ecclesiarum principes hoc censue-
runt, eL lege perpetua firmaverunt, ut sieut impe-
ratori omnes praefecti vel judices, sic beato Petro et
secundum dignitatem ejus excellenti Romano pon-
Ufici cxterl subjecti sint Ecclesiarum pontifices.
Magnus honor, grandis celsitudo. Ait autem ipse
ejusdem honoris sive celsitudinis auctor : Qui major
est. vestrum, erit. sicul minor, et qui precessor est,
sicut ministrator (Luc. xxi). ltem majores illos sive
ministros magno 'ad clementiam informat studio,
quod manifeste colligis: ex factis ejus humilli-
mis , ex diclis cjus parabolicis. Quando autem vel
quomodo scirel homo positus in celsitud:ne hono-
vis, in magua conscientia sanctitatis condescendere
49 parvis, condolere miseris ? Solus quippe Deus
natura bumilis, natura misericors, et miserator est,
imo ipsa hunnilitas, .ipsa miscrieordia est. Homo
quilibet bumilis sive misericors, non nisi ex accidenti
est, Cportebal igitur przdestinato atque vocato ad
tantam celsitudinem Petro apostolo causam subesse,
et magnitudinem honoris ejus prxire, unde illi bu-
militatis atque compassionis scientia jugiter posset
8ceidere. )dcinco labi permissus est, idcirco usque
ad triplicandam negationem derelictus est, pulchro
el spectabili ordine sapientie, ut recte miremur
omnes ejusdem sapientixe periti spectatores, omnes
apertos diseretionis oculos habentes. Et hoc ani-
madvertentes omnino expedire credimus eis qui
prosunt, tam propter semetipsos quam propter eos
quibus przsunt, quatenus ad humilitatem vel com-
passionem eruditi sinl, per magnum et memorabile
preterite infirmitatis experimentum. Aliter quippe
inürmitates subditorum, aut vix aut nullo modo
supportare sciunt. Idcirco quondam per os Ánnz

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1610

A sapienter, id est ad magnam generationem, et gene.
rationum utilitatem, quos multum dilexerat salus
omnium Christos, Mariam dico et Petrum, et aute-
quam resurgeret a mortuis in barathrum moris
ruere permisit, et ubi resurrexit in gaudium vite
su: primos participes ascivil.

CAPUT XXIX.

Qualiter huic Domino, sicut beato Job addideri:
Deus cuncia duplicia, que ejus fuerant.

Quo tandem fine tantum tamque bonum sapientie
studium in homine isto remuneratum est ? Psalmista
cum dixisset : Minuisti eum paulo mings ab. angelis,
continpo subjunxit : Gloria et hanore coronasti eum ei
conttituisti eum. super opera manuum tuarum, omnia
subjecisti sub pedibus ejus Psal.vin). Apostolus quoque

D cum dixisset : Christus factus est pro nobis obediem
usque ad morlem, morlem. autem. erucis, continuo
snbjuuxit : Propter quod et Deus illum exaltavit, et
donabit illi nomen quod est super omne momen, wi
in nomine Jesu omne. genu fleclatur, celestium, ter-
restrium et infernorum (Phili. n). Jam his cum pro-
pheticis atque apostolicis prxconiis, ut a proposita
bzati Job. allegorica vel figurativa speculatione ser-
mo Bon recedat, dieamus quia addidit Dominu
emnia quecunque fuerant Job dup!fcia (Job xui).
Quid enim noster ipse Job, quid, inquam, Deu
Christus, quid homo Christus habuerat? Diligenter
utrebique possessiones ejus appendanius, quas ante
passionem suam babuerat, et non dubium erit, quin
cuncta recepit duplicia. Quid Deus Christus babut-
rat? Novem ordines angelorum. Etenim cum in
forme Dei essel et nondum se exinanivisset formam
servi accipiens, claritatem habebat Deus apud
Deum, divinis obsequiis adoratus, Deus et rer an-
gelorum. Sed ecce quia semetipsum  exipanirit
Íormam servi accipiens, et hzc passus est, quz
priedicta sunt, Deus et rex. est angelorum pariter el
hominum. Ergo duplicia Deo Christo reddita sunt.
Quid porro homo Christus habuerat antequam pa-
terelur, vel quid amisit ubi passus est. et mortuus?
Unam utrique et simplam su carnis vitam, neque
enim anima ejus morti obnoxia foit, ut eral
anima ouis bominis propter peccatum) primi
parentis. Parum dictum est. Etenim neque secun-

prophetissz, cecinit hie idem sanctus sapientie f) dum carnem, neque animam mori debuit, quippe

Spiritus dicens: Domini enim sunt cardines terras,
et posuit super eos orbem (1 Reg. 1). Übi autem dici-
mus super cardines terra, Hebraici sermonis pro-
prietas, ut ait beatus Hieronyreus, habet super affli-
ctos terre. Et afüicti terr: qui sunt. nisi bumiles et
contriti corde? Super illos plane qui hujusmodi
sunt, Dominus orbem posuit, quia super eos, qui
prateritam infirmitatem memoriter tenentes humi-
lis apud. se. couscientia, sunt, Dominus Ecclesiam
suam collocavit, qui videlicet tanto clementius,
tanto compatientius eumdem orbem portare possunt,
quanto amplius clementis atque compatientis Dei
gratia se indiguisse meminerunt. Et hzc igitur ad
landem Spiritus sapienti dieta sint, quia nimirum

qui peccatum, meque originale contraxit, neque
acWale admisit. Nullam itaque mortem debens,
unam tantum id est carnis suz vitam expendit. Sed
ecee in corpore suo, quod est Ecclesia, duplicis,
id esl corporis et animx vitam recepit, mortem
quippe animarum moriendo devicit, et vitam cor-
porum nobis resurgendo reparavit.

CAPUT XXX.

Quomodo ad mysterium. Christi pertineat. quod. Job
cuncta quidem duplicia, verumiamen filiorum mon
duplicem, sed tantum simplicem recepit rvumerum.

Sed considerandum quia cum de celeris palam
constet quod | illi beato viro reddita sint duplicis, de
üliis non adeo perspicuum est aut verum. Nam

Digitized by Google

