<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
4715                            REPERTI ABBATIS TUTIENSIS                            4716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
rio inuencmus et scribamus; nam hoc bene judicaxo, bene perspecto aut demonstrato, quæ vel in quo sit
vera circumcisio, perspicuum erit eis quomodo servare debeant posterius datam legem Moysi. Hoc in-
tendentes verumque Judaisnum, atque perfectam circumcisionem aspicientes, quæ non in manifesto,
sive in carne, sed in spiritu existit: Abstinent se, aiunt, a contaminationibus simulacrorum, a forni-
catione, a suffocatis, et sanguine. Qui enim hæc dicunt, manifeste confirmant circumcisionem illam in
carne, non solum justitiæ fidei, ut apostolus Paulus ait (Rom. iv), sed et moralis justitiæ fuisse signum.
Et quidem antequam veniret semen quod reproinuissum erat, id est Christus, necessarium erat, ut supra
diximus, circumcidi carne, ut signo venturi seminis fidem se habere profiterentur, ita tamen ni et cir-
cumcisione non carerent in spiritu, ut scilicet seque a Deo spiritualiter, in corpore suo carnali fornica-
rentur, secundum quod jam dictus Apostolus: Circumcisio, inquit, prodesit, si legem observeres (Rom. ii).
Idem enim ac si diceret: Circumcisio signum castitatis et fidei tunc demum prodesit, si non fornicieris
fornicatione spiritus a Deo recedentis, fornicatione corporis carnem corrumpentis. At ubi venit semen
illud, circumcidimur, et circumcidi debemus tantum in spiritu, id est abstinere a fornicationibus, quia
circumcisio, inquit, nihil est, et præputium nihil est, sed observatio mandatorum Dei (I Cor. vii). Verum
igitur circumcisionem prædiantes atque scribentes, sine qua revera salvati non possumus, bene judica-
verunt necessario abstinere nos ab immolationibus simulacrorum, quod est circumcidi spiritu, ut scili-
cet anima nostra Deo vero per fidem copulata, jam post idola non fornicetur, abstinere nihilominus nos
a fornicatione, scilicet carnis, qua corpus corrumpitur, et velut incircumcisionem atque immundum
merito judicatur. Utriusque fornicationis sive incircumcisionis causa esse solet nimia atque sordida vo-
racitas, quam intendentes, a suffocatis, inquiunt, et sanguine. Nempe a sorbitione carnis, horror est
nimiae voracitatis, atque sordidissimae ingluviæ. Itemque suffocare, id est strangulare pecus ad de-
vorandum, belluarum atque ferarum est, quas insania ventris inordinate et irrationabiliter ad inva-
dendum, ad devorandum impellit. Gula itaque sive ingluvium ventris, unde utraque solet nasci forni-
cationi, sicut scriptum est: Sedi populos manducare, et bibere, et exrereari ludere (Exod. xxxii; I Cor. x),
brevi quidem, sed acuta circumdederunt dictione, dicendo, a suffocatis et sanguine, id est ab omni turpi
et inordinata devoratione.

CAPUT XIII.

Quanta alibi severitate fornicationem, et idololhya singulis suis persequuntur scriptis.

Suaviter quidem et cum spiritu mansuetudinis de illo sancti Spiritus consilio, vel de illo consilii
Spiritu sancto processit hoc dictum sive scriptum ut non fornicemur, et ut ab immolatis simulacrorum
abstineamus, sed et humi[m] mansuetudini non obtentu[m] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
perantibus virga parata est. Dicit enim unus ex illo conventu notæ charitatis et mansuetudinis
apostolicus: Si quis venit ad vos, et hanc doctrinam non affert, nolite accipere eum in domum, nec ave
ei dixeritis. Qui enim dicit illi ave, communicat operibus ejus malignis (II Ioan. 10, 11). Item quod alius
cum dixisset: Quid vultis in virga veniam ad vos, an in charitate et spiritu mansuetudinis (I Cor. iv),
continuo, quia causa postulabat, virgam exercens: Omnio, inquit, auditur inter vos fornicatione, et talis
fornicatio qualis nec inter gentes, ita ut uxorem patris aliquis habeat. Et vos inflati estis, et non magis
luctum habuistis, ut tollatur de medio vestrum, qui hoc opus fecit. Hac i[legivel] percussione praemissa,
confestim dicendo percutit, et percutiendo dicit: Ego quidem absens corpore, præsens autem Spiritu jam
judicavi eum, ut præsens, qui sic operatus est, in nomine Domini nostri Jesu Christi, congregatis vobis et
meo Spiritu cum virtute Domini Jesu tradere hujusmodi Satanæ (I Cor. v). Et hanc ipsam virgam percu-
ssionem non de furore, sed de consilio procedere satis indicans, tradere hujusmodi Satanæ, continuo sub-
junxit: In interitum carnis, ut spiritus salvus sit in Domino nostri Jesu Christi (ibid.). Nam et hoc est de
antiquo consilio Sapientiæ, dicentis: Percute filium tuum virga, et liberabis animam ejus a morte (Prov.
xxiii). Illo suæ percussionis exemplo sanctam esse volens disciplinam severitalem: Scripsi vobis, inquit:
Ne commisceamini fornicariis. Et exponens quid dixerit, et determinans de quibus fornicariis scripserit,
continuo dicit: Non ubique fornicariis hujus mundi, sed si is, inquit, qui frater appellatur, sit fornicator,
aut avarus, aut idolorum cultor, aut maledictus, aut ebriosus, aut rapax, cum hujuscemodi nec cibum
sumere (I Cor. v). Non igitur leviter accipiendum quod in illo conventu, in illo sancti Spiritus consilio
tam suaviter dictum aut scriptum est, quippe cum non soli qui illa facinunt, sed et inter quos facta sunt,
virga percutiantur apostolica, si non separantur, si non licentur et ipsi habeant, et severissimæ penitentia
fornicatores subjiciant. Et de fornicatione quidem unus idemque omnibus sensus est, quia inquinat, et
munda conscientia nullatenus admitti potest. De his autem quæ idololium immolant, diversitas sen-
suum quaestionem moverat ad Apostolo, ut diceret: Scimus quia nihil est idolum in mundo (I Cor. viii).
Item: Scimus quia omne scientiam habemus. Sed scientia inflat, caritas vero ædificat (ibid.). Itemque
post multa: Quid ergo? dico quod idolum immolatum est aliquid, aut quod idolum sit aliquid? Sed quæ
immolant gentes dæmoniis immolant, et non Deo (I Cor. x). Tandemque quaestionem sive literam eandem
certe discrecione dirimens: Si quis, ait, vos vocat infidelium et vult ire, omne quod vobis apponitur manda-
cate, nihil interrogantes propter conscientiam. Si quis autem dixerit: Hoc immolatum est idolum, nolite
manducare propter illum qui indicavit, et propter conscientiam. Conscientiam autem dico non tuam, sed
alterius (ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito em alfabeto latino impresso. Palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] (apenas
por palavra) onde a reprodução não permitiu leitura segura. Todas as colunas, cabeçalho, notas margi-
nais e rodapé foram mapeados. Algumas pequenas variantes ortográficas (ex.: acutæ/acuata) foram
preservadas conforme legível na digitalização.
  </notas>
</pagina>