1665

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

d

in en quod dicit, hoc est corpus meum, hic est san- A tum, remque sacramenti distinxerit. Rem saers-

guis meus. Sicut. nusquam ita nec in isto, imo maxi-
me, nec in isto nomen Domini vanum accipere
debemus. Si enim in cunctis sanctificationibus, quz
per ministros Domini ad invocationem nominis ejus
aguntur, nequaquam nomen Domini in vanum acci
pere audemus, quanto magis in ista sanctificatione,
iu qua Bomen corporis et sanguinis sui ore proprio
posuit Dominus, nequaquam in vanum idipsum no-
1nen accipere debemus? Re quoque, corpus Christi
et sanguinem esse iutelligimus, in eo quod ait, quod
corpus tradetur, qui sanguis effundetur. Effectu esse
intelligimus in eo quod cum dixisset, quod tradetur,
qui effundetur, addidit, pro vobis im remissionem
peccatorum. Itaque sicut. illa specie qua pependit in
cruce Sancius sanclorum est, et in illa specie priete-
r:tis omnibus electis remissionem peccatorum ope-
ratus est, sic in ista specie panis et vini nihilominus
Sanctus sanclorum est, et ommibus elecüs, qui
post eamdem passionem ad (idem ejus veniunt, idem
il'um efficere, id est remissionem peccatorum, et
vitam zlernam conferre nom dubium est. Nain et
abkbi dicit :. Qui manducat. carnem meam, et bibit
sanguinem meum, habet vitam ateruam. (Joan. vi).
Et protinus addidit ; Ét ego resuscitabo eum in. no-
vissimo die (Ibid).

CAPUT XXII.

Quid sacramentum et. quid. res sacramenti. sit, et
quod sit vere corpus et sanguis Christi.

menü, Christus ipse mysterium su dixit ese
passionis, ut ante jam diximus, qui tenens in ma"
nibus hoc visibile sacramentum, eum dixisset, hoc
est corpus meum, addidil quod. tradetur, cum dixis-
set, hic est sanguis meus, addidit, qui effundetur.
6544 At ille qui indigne accedit, non communicat
Christi passionibus, non contingit ore mentis, quod
percipit ore corporis, unde et hoc ipsum est quod
indignus existit, Ergo corpus quidem et sanguis
Christi est hoc visibile sacramentum, quod ore
percipit, neque enim indignitas ejus, dignitatem
lante consecrationis evacuare poluit, sed rem
sacramenti non atiingit, quia mente et fide per dr
lectionem operante, passionem Christi non respicit

B Idcirco nec effectum consequitur ejusdem sacra-
menti, in eo scilicet ut pro se iaditum sit boc
corpus, et fusus iste sanguis, id est in remissionem
peccatorum sibi, ut habeat vitam :eternam, et
resuscitetur in novissimo die, in resurrectionen
vitze, sed consequitur id quod huic effectui contra-
rium est, ut videlicet sit reus corporis et sanguinis
Domini, ut judicium sibi manducaverit et bi-
berit.

CAPUT XXIil.

Quod sit dandum indignis, et quod multum interiil,
quomodo vel unde quisque astimetur indignus.

Proinde, ut Apostolus ait, probet seipsum home,
et sic de illo pane edat et de calice bibat (1, Cor. u),

Est igitur, sicut et. Pater Augustinus ait, in Sa- C quia videlicet tante dignitatis sacramentom indi-

cramento isto quod digni et indigni accipiunt, res
sacramenti, quam non nisi digni accipere possunt,
sed non sicut dicta ejus a nonnullis zstimata sunt.
Putaverunt euim illum dixisse quod non sit corpus
aut sanguis Christi, quod indignua quisque percipit,
alque secundum tanti doctoris sensum non corpus
aut sanguinem Christi, sed tantum figuram vel
s'gnum esse corporis et sanguinis Christi, id quod
visibiliter sumimus de mensa Domini. Hoc ille non
dixit, imo hoc ille non sensit. Neque enim Christo
contrarius esse consuevit, Loquitur autem Christus,
€t per semetipsum, dicens : Hoc est. corpus. meum,
hic est sanguis meus, et. per Apostolum suum, cujus

gnis et non probatis dandum non est. Cum autem
lizec dicimus, moventur plerique, nos quoque mo-
lesto experti sumus experimento, quos vel culpà
remordet, vel certe humilitas Christiana iuformat,
ut indiguos tanto mysterio judicent semetiptot.
Verum si dictionem non nostram, sed apostolicam
perpendaut diligentius , non est cur moveantur,
quasi temeraria contra ipsos judicia constituamus.
Differt enim indignitatis hujus dictio vel modus,
multumque interest quomodo vel a quo, quisque
indignus existimetur. Est enim cum seipsum qui
sque indignum confiteatur, et cum ab alio indi-
gnus existimetur aut pronuntietur. Po:ro semetipsum

experimentum habemus quia in eo loquitur Christus p laudabiliter indignum confitetur, quisquis veraciter

(Il Cor. xui), dicens : taque quicunque manduca-
verit panem Domini, et calicem. Domini biberit. indi-
gue, reus. erit corporis et. sanguinis Domini. Probet
autem. seipsum homo, et sic de rane illo edat, et de
talice bibat. Qui enim manducat et bibit indigne, ju-
sicium sibi manducat et. bibit (1 Cor. 1n). Non dixit,
qui manducat ei. bibit. indigne, panem manducat
simplicem vel communem, et vinum bibit quale
prius erat nondum celebrata cousecratione, sed
reus erit corporis et sanguinis Domini, sed judicium,
inquit, sibi manducat el bibit, non dijudicans corpus
Domini (ibid). Quapropter non jam de contentiosa
cujusquam dissertatione, sed de apostolica veritate
seusum petamus, quo predictus. doctor sacranmen-

et, ut dignum est, dignitatem perpendit sacramenti
hujus. Quis enim, si recte judicet, castum cor 56
habere gloriabitur? De hac parte Apostolus dicit :
Quod si nosmetipsos dijudicaremus, non utique judi-
caremur (ibid). Econtra detestabililer indignus
judicatur quisquis vel in aliquo scelere notus, ali-
quantis testibus, sive toti Ecclesizx causam dedit ut
indignus existimetur. Cum igitur nostro judicio
indigni sumus, non tum sancta jure nobis negantur,
eum autem ab aliis indigni pronuntiamur, mazime
ubi non dubia indignitatis causa profertur, jure re-
pellimur, ne judicium nobis manducemus etl biba-
mus. Sed Jam ad incepta revertamur.

Digitized by Google
