1695

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — DE S. SPIRITU LID. IV.

1694

ut expugnaret nomen istud, sive in stupore mentis A vocat, quia videlicet de bello victum, gratia victoris

suz, quando a Domino in via percussus, stupidus
facius est (Act. ix), sive postea quando raptus fuit
ueque ad lertium. celum el audivit arcana verba, qua
non licet homini loqui (11 Cor. xit). lbi est : Gratia
Dei, inquit, sum. id quod sum (I Cor. xv). Pulchra
ei decora adolescentuli bujus confessio, suavis et
gloriosa, novissuni vel minimi apostolorum profes-
sio, Nonne tibi viderentur idem posse dicere vera-
citer primi apostoli, sive primogeuiti apostolorum?

Quis enim apostolorum sive cujuslibet ordinis san--

ctorum, aut electorum aliunde quam ex gratia Dei
est id quod est? Cur ergo in depressionem sive
münorationem sui, dixit, gratia Dei sum id quod
sum? Premiserat enim. dicens : Novissime autem
emnium tanquam abortivo visus est et. mihi; ego
euim sum minimus apostolorum, qui non sum dignus
vocari apostolus, quoniam persecutus eum Ecclesiam
Dei. Hoc pramisso statim subjunxit; Gratia autem
Dei sum id. quod sum (ibid.). Dicimus igitur, quia
«t priores quidem apostoli, gratia Dei sunt id quod
«unt, sed isle differenter gratia Dei est id quod est.
Differt enim ab hujus vocatione czerorum vocatio
apostolorum. Ceteri namque apostoli, unc eredi-
derunt, et tunc vocontem Dominum Jesum relictis
oWmnibgs secuti sunt, quando ille homo vilis erat
heimninibus, et in tantum. vilis ut postea crucifigere-
iur. lstum autem quando vocavit Dominus Jesus,
jam fulgebat in colo sedeng ad dexteram majesta-

Us in ercelsis, tanto fulgore majestatis ut eum (

«quem vocabat, czcum faceret, atque sua claritate
Jumen corporeum ezstingueret hominis in(irmi, et
veri luminis virtutem ferre non sustinentis. Adde
quod illi quando vel aniequam vocarentur, inno-
centi et simplici negotio dediti erant plerique, sci-
ljcet retia mittentes in mare in capturam piscium
(Matth. 1v), solum denique Mauhzum publicanum
guisse legimus, et de telonio vocatum (Mauh. ix), hic
aujem persecutor et blasphemus fuit et injuriosus, et
tnc, quando vocatus est, petilas accepit litteras a
principe sacerdotum et vinctos ducturus discipulos
Domini pergebat Damascum (Act. 1x). Quid multa?
totis animis, toto. spiritu minax et. savvus Dominum
desum persequebatur, et eodem impelu, eodem

corripientis Domini clamore, quo Saulus prostratus D

est, ut Paulus resurgeret, si complacuisset victori,
ub hostem suum in mortem :elernam fuiminaret,
nemo jure reprebeuderet (ibid.). Denique jus belli,
et lex viclorixs est ut forlior de hoste suo victor
sese vindicet. Sed vite miranda vicloris gratia re-
&ervaius est, ut viveret et vivens serviret, cum,
sicut jam dictum est, lunditus occidi jure potuisset.
Veraciter igitur dicat : Gratia Dei sum id quod sum,
«uia revera non simpliciter, non communi more
sanctorum omnium, sed multum differenter gratia
Uei est id quod est. Hujus rei in omni vita sua non
inmemor, in prima quoque fronte ejus, quam ad
Rotanos scripsit Epistoke tangit breviter, cum di-
«it; Paulus servus Jesu Christi (Rom. 1). Servum se

servatum se esse noverat. Servus namque proprie
dicitur, qui victus in bello, cum jure possit occidi,
pro sola victoris voluntate servatur, et proinde
proprius ejus a quo vita donatus est.

667 CAPUT XX.

Quod vere gratia Dei in eo non [uerit vacua , quod

mazime ex Epistola ejus ad Romanos legentes expe-
rimur, quam pro consnetudine illorum. quibus lo-
quitur, quasi quinque distinzerit actibus. ;
: Et gratia ejus, inquit, in me vacua nom fuit, sed
abundantius illis omnibus laboravi. Non ego autem ,
sed. gratia Dei mecum ( I Cor. xv). Vere dicamus et
nos, experti. quippe sumus, et quotidie legentes ex-

B perimur quia gratia ejus, o sancte Paule, in te vacua

noh fuit. Nen adeo de abundantia laborum tuorum,
quibus in iHa gratia ejus laborasti, presenti. loco
agimus, sed intellectum tuum considerantes, nunc

dicimus quia gratia ejus in te isto munere vacua non

fuit. Possemus multa colligere de thesauro sapieatia
el intellectus, quem thesaurizavit in istud vas ele-
ctionis sux sanctus Domini Jesu Christi Spiritus, sed
hoc longam nimis esset, et longe superius ubi de lege

'sive de Testamento Veteri loquebamur, sparsim lioc

ipsum pro posse fecimus. Nune ut parum quid de
hac parte gratiz dicamus, unam tantum, id est eam
qua ad Romanos scripta est Epistolam sumamus
vere copiosam thecam sapientie et intellectus, et
secundum intelligentiam ejus gratiam veritatis, et
veritatem gratie Dei, nos quoque intelligere stu-.
deamus. Primuto est ut eamdem Epistolain , sivo
Fpistole negotium actibus quinque distinctum esso
cognoscamus, videlicet secundum legem sive mortem
saplentium, quibus loquebatur. Nam apud eos cau.
tum erat in nugis sxcularibus, ut quilibet earum
rerum quibus mores insiruebantur, aut etiam repre-

"hendehantur quinque non excederet actus. Unde et

spud Flaccum pueri legimus :

Neve minor , neu sit quinto productior acte
Fabula, qua posci volet, et specianda reponit.
(Honar. Ars poet. 189, 190.)

' Est igitur primus actus cozquatio Judi ei Greci,
quod scilicet omnes peccaverint et egeant gloria Dei ;
secundus , commendatio gratie , vel fidei Christi ,
quod videlicet omnes per unum hominem jure de-
beant justificar ; tertius, concertatio, quod nen de-

. eamus iterum peccare liberati a lege peccati , et

mortis ; quartus, demonstratio quid lex ante mani-
festationem gratie potuerit aut nen. potuerit ; quin-
tus, commonilio gentium, quod non debeant insul-
tare Judzis, quod, inquam, non debeaut rami olea-
stri in bonam olivam inserti adversus naturales

- ramos, quia fracti sunt, gloriari (Rom. wi-xi). Nam
: deinceps, quod residuum est Epistole, de comms-

nibus rebus, id est de moribus agit. Nunc ergo duce

, eodem Spiritu intellectus ingrediamur, et eos.leu,
, diligentius actus digtinguamus. ]

Digitized by Google
