1625

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — DE S. SPIRITU LID. Ij.

1636

quo nos illi veteri. natos, regeueraret huic homini À ejus ,. et. in. pulvere. mortuus. fuerit truncus. il-

novo. Num ergo minus, ut jam dictum est, larga
esse poterat divinilas ad justificandun) per gratiam
clementie , quem fuerat ad condemnandum per
iram justitie ? igitur non perturbato aut confuso
ordine veteris judicii, sed remota causa per quam
subintraverat judicium mortis, prolatum est respon-
sum vite et pacis, totusque paries inimicitiarum
solutus est (Ephes. u).

CAPUT XIX.

' De eo quod ait. Luce vigesimo tertio : « Pater, in
manus tuas commendo spiritum meum, » sciens se
resurrecturum, et hinc esse illud : « Lignum si pra-
cisum fuerit, habet spem. »

Tunc iste novus Adam obdormivit atque obdor-
miens dixit: Pater, in manus tuas commendo spiri-
tum meum (Luc. xxii). Certus hoe. dixit; certus,
inquam, et securus, quod commendatum vel depo-
situm suum cum grandi esset lucro cito recepturus,
Sicul et factum est. Nam quia sic tradidit spiritum
suum, ecce omnibus filiis suis, omnibus filiis re-
generationis su, acquisivit paracletum Spiritum
Sanctum, el ipse recepit suum. Alias autem, nisi
spiritum suum, spiritum vitze sux hic homo tradidis-
set, Spiritus paracletus in eo ipso, quod paracletus
est, scilicet in dando remissionem peecatorum, non
637 venisset. Proinde et dicebat : Sed ego verita-
tem dito vobis , expedit] vobis , ut ego vadam. Si
enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos. Si
auiem abiero, mittam eum ad vos (Joan. xvi). ltaque
quemadmodum illi veteri Adz dormienti statim,
costa de latere subducta, et in conjugem illi zdifi-
cata vel formala est, ut posteritas propagaretur
(Gen. n) , sic isti novo Adze, jam in morte soporato,
de patefacto ejus latere, sanguinis et aqux sacra-
mentum producium est, et exinde slatim Eeclesia
reformata, de qua multi per orbem terrarum filii
nascerentur. Nam quod optime novit , el nosse de-
bet fides Christiana , statim universa priscorum
electorum, quantacunque ab origine mundi collecta
fuerat, apud inferos redemptionem suam exspectans
illo sanguine et illa aqua emundata , regenerata at-
que huic viro copulata est, et exinde quot singu-
latim de cunctis gentibus baptizantur, tot. filii de
isto viro, et de ista ejus conjuge nascuntur. Nec
vero cum sic obdormiret, quam cito, evigilaturus
esset, ignorabat, quam cito spiritum suum quem
in manu Patris tradebat, cum tanto peracta obe-
diebti& fructu resumplurus esset. Nam et antea
cum dixisset de hac dormilione sua : Ecce ascendi-
mus Hierosolymam , et consummabuntur omnia qua:
scripta sunt per prophetas, de Filio hominis. Trade-
iur enim gentibus et illudetur et flagellabitur, el con-
spuetur, et postquam | flagellaverint , occident eum ,
continuo subjunxit: Et tertia die resurget (Luc xvm).
Idcirco qui supra, scilicet sanctus Job, post illa
qua supra dicta sunt, continuo dicit in cum : Li-
gnum habet spem, si precisum (uerit, rursum virescit,
et rami ejus. pullulant, Si. senuerit in. terra radix

lius, ad odorem aque germinabil , et. faciet. comam,
quasi cum. primum plantatum est. (Job xiv). Quod
est enim hoc lignum , nisi is ipse qui cum pr:ecide-
retur, dicebat: Quia si in. viridi ligno hoc faciunt ,
in arido quid ffet ? (Luc. xxi). Itaque si. precisum
[uerit , rursus virescit, subauditur, tertia die velo-
citate resurrectionis. Hoc idcirco, quia nihil unquam
habuit ariditatis, id est homo erat absque omni
corruptione peccati, imo, quia non solum homo,
sed et Deus erat , cujus viror nunquam deficit. C:e-
terum, de homine , qui bomo tantum, et non Deus
est , qui in peccatis nascitur antiqui przvaricatio-
nis, et idcirco comparari vel cozquari non potest
huic tam viridi ligno , continuo subjungit :: JTomo

B vero cum mortuus fuerit , aique nudatus. et consump-
tus , ubi quaso est ? (Job xiv). Quomodo si recedant
aqua de marl, et fluvius vacue[actus arescat, sic homo
cum dormierit non resurget, donec atteratur calum
non evigilabit, nec consuiget. de somno suo. (ibid.).
Est ergo hic homo lignum vitz semper virens spi-
ritu sapientie , quod ut nobis fructificaret, el in
przsenti vitam animarum et in futuro resurrectio-
nem corporum , quando atteretur ccelum pracidi se
permisit , non dubitans quod continuo post. triduum
reviresceret, evacuata in semetipso przcisioue ejus,
quam solam pertulerat mortis corporis.

CAPUT XX.

Qualiter hic sapientie sacramentum dum fieret , abs-
conditum fuerit ab. oculis omnium viventium, et
quomodo Judai derisores ejusdem sapieniim itex-
cusabiles sint. '

Hoc opus hujus sapientizx Spiritus sacramentum,
tunc interim dum fleret , erat absconditum , ut ne-
mo sciret usque ad tempus statutum. Unde et idem
beatus Job in parabola sua sic inter extera loquitur :
Unde ergo sapientia venit, et quis est locus intelligen-
tie? Abscondita est ab oculis omnium viventium. Vo-
lucres quoque coli latet. Perditio et mors. dixerunt :
Auribus nosiris audivimus famam ejus (Job xxviu).
Ab oculis , inquit, omnium viventium. Veraciter ab
oculis omnium viventium. Nam nemo omnium bomi-
num qui tunc ín carne vivebant, noverat, quid
ageretur per crucis Christi patibulum, nec. saltem

p quisquam apostolorum. Unde et subjunctum est :
Volucres quoque celi latet. Volucres. quippe in. hoc
loco in bonum accipiendi sunt, videlicct de qualibus
dictum est : Simile es! regnum celorum grano sina-
pis , quod acceptum homo misit in. hortum suum, et
crevit , et [actum esl in arborem magnam , et. volucres
celi requieverunt in ramis ejus (Matth. xui). Pro

Cunctis ejusmodi volucribus apostoli sublimius evo-

lavernnt, verumtamen et ipsos latuit tunc, dum

fieret hoc sapientiz mysterium. Perditio et mors di-

terunt ; Auribus nostris audivimus famam ejus (Job

xxvir), id est maligni spiritus, qui perditionis et
mortis inventores exstiterunt, quid eontra se age-
retur pravidere non potuerunt , quippe qui ab irritio
radiis sapientie suos oculos occluserunt, et lumini

Digitized by Google
