<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1689  DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.  --  DE S. SPIRITU LIB. IV.  1690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
tis, aut aliud Evangelium quod non recepistis, pota‑
pertemini. Existimo enim me nihil minus fecisse a
magnis apostolis (II Cor. xi). Et post velementissi‑
mum acerrimae orationis cursum, tandem decentis‑
sime, quasi respirans : factus sum, inquit, insipiens,
subauditur merita mea narrando, vos me cogistis.
Ego enim debui a vobis commendari. Nihil enim mi‑
nus feci ab his qui sunt supra modum apostoli, ta‑
metsi nihil sum. Signa vero apostolatus mei facta
sunt super vos omni patientia, signis, prodigiis, et
virtutibus. Quid est enim, quod minus habuistis prae
ceteris Ecclesiis? (II Cor. xii.) Item ad Galatas:
Paulus apostolorum ab hominibus neque per hominem,
sed per Iesum Christum et Deum Patrem, qui susci‑
tulit eum a mortuis. Et subinde: Notum enim vobis
facio, fratres, Evangelium quod evangelizatum est a
me, quia non est secundum hominem, neque enim ego
ab homine accepi illud neque didici, sed per revela‑
tionem Jesu Christi (Gal. i). Hoc modo ingressus toto
suæ conversionis atque processionis ordine validis‑
simè confirmat, et quod non ab homine, neque per
hominem Evangelium accepit, et quod priores
apostoli nihil illi ad correctionem sive supplementum
ejusdem Evangelii conferre potuerunt. Mihi enim, qui
videbarur esse aliquid, nihil contulerunt (Gal. ii). Et
subinde: Cum autem venisset Cephas Antio‑
chiam, in faciem et restili, quoniam reprehensibilis
erat (ibid.), etc. Ita cum multis litterarum suarum
locis, tum vero in titulis sive prescriptionibus apo‑
stolatuum suum defendi, ita ut Epistolarum suarum
fere nulla sit, cujus in capite non splendeat auc‑
toritas apostolicae nominis, præter illam quam ad Ile‑
braeos, quorum apostolus non erat, scripsit. Non
ita in ceterorum apostolorum litteris. Nam, præter
apostolum Petrum, nullus saltem in capite mentio‑
nem fecit hujus nominis. Cur hoc? videlicet quia
cæteri omnes, ita erant apostoli ut defensio non
egererent apostolatus sui, quippe qui ab ipso Domino
inter homines commorante vocati, et singuli per
nomina sua designati fuerant apostoli, et super quos
Spiritus sanctus in die Pentecostes venit, a quibus,
vel per quos initium fuerat evangelicæ prædicatio‑
nis, Paulus illic non erat, non in illo coenaculo,
quando Spiritus sanctus venit, sed in Synagoga
Satanae erat; quippe qui et persecutus est hujus viae
quascunque potuit personas. Hoc scientes aemuli et
evangelicæ veritatis corruptores pseuodopostoli,
auctoritalis ejus et ad subversionem fundamenti bene
positi, sapienti architetto detrahebant, dicentes:
Non est apostolus, non vidit Dominum, non est
audiendus. Hæc dicendo, plurimos eorum quos
converteret alli subverterant. Non suæ famæ diminu‑
tionem, sed credendum Paulus dolebat subversio‑
nem. Idecirco nonpugnavam, quasi slomachatur, et
legitima defensione utens : Non sum, inquit, liber?
non sum apostolus? Nonne Jesum Dominum nostrum
vidi? Nonne, opus meum vos estis in Domino? Et si
alius non sum apostolus, sed tamen vobis sum. Nam
signaculum apostolatus mei, vos estis in Domino (I
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,380,80,460">
685
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
Cor. ix). Et his similia. Alias autem de propria con‑
scientia salis humiliter confitetur quod ab emulo
detrahente ventilatum suscipere non dignatur. Ait
enim: Novissime autem omnium lanquam abortio
usus est et mihi : Ego enim sum minimus apostolo‑
rum, qui non sum dignus vocari apostolus, quoniam
persecutus sum Ecclesiam Dei. Gratia autem Dei sum
id quod sum, et gratia Dei in me vacua non fuit, sed
abundantivus omnibus illis laboravi. Non autem ego,
sed gratia Dei mecum (I Cor. xv). Item : Qui prius
fui blasphemus, inquit, et persecutor et contumeliosus,
sed misericordiam consecutus sum quia ignorans feci
in incredulitate. Superabundavit autem gratia Domini
nostri cum fide et dilectione quæ est in Christo Jesu.
Et continuo: Fidelis sermo, et omni acceptione di‑
gnus, quia Jesus Christus venit in hunc mundum per‑
calores saluos facere, quorum primus auctor est ego
sum. Sed ideo misericordiam consecutus sum, ut in me primo
ostenderet Jesus Christum omnem patientiam, ad con‑
firmationem eorum qui creduntur sunt in vitam aeter‑
nam (I Tim. i). His ita se habentibus, de veritate
apostolatus ejus, quo et pro dignitate gratiæ Dei
donatum se professur et pro indignitate ejus quæ
præcesserant incredulitatis immeritum se confitetur.
Omnium horum quæ dicta sunt, maximum vel præ‑
cipuum illud esse arbitror, quod de hoc eodem
apostolatu ad Galatas loquitur Paulus apostolus :
Non ab hominibus neque per hominem. Et subinde :
Notum enim vobis facio fratres, Evangelium quod
evangelizatum est a me, quoniam non est secundum
hominem, neque enim ego ab homine accepi illud,
neque didici, sed per revelationem Jesu Christi
(Gal. i).
CAPUT XVIII.
Quod iste quidem non fuerit sine litteris. Nam in
littera legis eruditus fuerat ad pedes Gamalielis,
sed spiritualem sensum legis, vel Evangelium Christi,
non ab homine, neque per hominem accepe‑
rit, sed per revelationem Jesu Christi.
Hoc enim est quod in apostolis primis hominibus
idiotis et sine litteris miramur, quod in isto Spiritu
sancto, Spiritu intellectus prædicamus. Itemque in
Moyse et in prophetis ad laudem ejusdem Spiritus
veneramur, quia quam ab hominibus, vel per homi‑
nem non didicerant, aut discere poterant, solius di‑
vinatis revelatione sine mora didicerunt veritatis
notitiam. Hic tamen non homo idiotis, aut sine li‑
teris fuerat, sed quemadmodum ait ipse : Vir Sa‑
deus, natus a Tharso Ciliciæ, nutritus in illa Hiero‑
solymorum civitate, secus pedes Gamalielis, eruditus
iuxta veritatem paternæ legis, emulatur legis, sicut
et nos omnes, inquit satis hodie (Act. xxii). Erga
punctum nihil intererat quia videlicet illi homines idiotae
et sine litteris, hic autem ad pedes Gamalieli, homi‑
nis sapientis et literati, iuxta veritatem paternæ le‑
gis, eruditus fuerat. Sed quam juxta veritatem pa‑
ternæ legis secus pedes illius hominis erudiri po‑
terat? Nimium juxta Veteris Testamenti, juxta
veritatem non Spiritus vivificantis, sed littera oc‑
cidentis, verbi gratia: Erudiri potuerat scriptu‑
ram...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="660,480,720,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram identificados dois apontamentos marginais: "685" no bordo esquerdo e a letra "D" no bordo direito. As bboxes são estimativas proporcionais. Algumas linhas finais do canto inferior direito ficam parcialmente ilegíveis na cópia digital e foram transcritas até onde visível; palavras cortadas no fim da linha final estão mantidas conforme a imagem.</notas>
</pagina>