4755

RUPERT!I ABBATIS TUITIENSIS

i736

eante, quía juzta est Dominus his qui tribulato sunt A audivimus, eumdemque mirantes efferimus, si odo-

corde (Psal. xxxi). Inventio ergo tribulationis et
doloris invoeandi nomen Domini opportunitatem
sie facit, et tempore idoneum tanquam bonum et
non contemptibile sacrificium, idcirco cum dixisset:
Kgo me obtuli sacrificium Deo, in odorem suavitatis,
statim subjunxit, quía. sacrificium est Deo. spiritus
contribulatus, quod idem est, ae si diceret, quia tri-
bulationem et dolorem inveni. Qui igitur clamorem

rem quoque sentimus sacrilicii quod jncensum est,
id est contribulati spiritus, tune demum victorem
fortissimum digne collaudamus, consulem cceli, hz.
redem paradisi, decus Romani imperii, digneque
sppendimus aurum Dei, gemmam Filii Dei, opili-
cium Spiritus sancti, in quo tu rectissime glorifice-
ris, quem przdicamus, o Spiritus fortitudinis.

DE OPERIBUS SPIRITUS SANCTI
LIBER SEPTIMUS. |
DE SCIENTIA.

[. nunmal

CAPUT PRIMUM. ——

De sancto. scientie Spiritu, quomodo vel propter quid
mazime in Evangelio Christi (uerit. necessarius...
Post illa, de quibus precedenti volumine diximus,
prelia martyrum successerunt, in Ecclesia Christi,

sanctorum et verorum studia philosophorum, id est
doctorum habentium, qui post Spiritum fortitudinis

pet descensum scribitur sanetuin scientite Spiritum.

Hoc nimirum evangelicsie &idei idcirco fuit necessa-
rium, quia diabolus qui adversus illam eatenus aperte

pugnaverat, non solum leo, sed et draco est: leo quia
aperte s:evit, draeo quiá occulte decipit. Quandiu
rugiens aporta persecutione s:weviebat per Neronem,
aliusgue similes illi satellites suos compellens ad
negandum. nomen Christianum, tsndiu quod leonis
est agebat, et tandiu a simplicibus quoque multam
scientiam non habentibus . cognosci, quod diabolus
esset, et devitari sive expugnari non quasi in in-
certum poterat, ad dimicandum contra illum pene
'solo spiritu fortitudinis opus erat. At ubi iuclinatis
juin ad fidem Christi principibus sseculi, in quibus
velut armis suis confidebat, de teuplis vel delubris
Molorum foras projectus ille fortis, totus ad dolos
conversus est sub nomine Christiano, per phanta-
sata hxresum decipiendo Cliristianos, tunc utique
mazime cepit agere quod draconis est et talis non
nisi 3 prudentibus 'et scientiam habentibus, facile
agnosci vel convinci potuit, quod . itidem diabolus
esset sibilans ut draco, qui fuerat prius rugiens ut
leo. ioc igitur evangelicae expedierat fldei, ut post
Spiritum. fortitudinis, ordine suo Spiritus soientiz
subveniiet. in periculis.

2 CAPUT il.

Do Qua nam scientie et sapientice ait distantia, quia alius
^ scientie, aibue sapientie Spiritus numeraretur.
UU Mie jaw :elare. distinguendum est quid' scientia,
et quid sit sapientia, quidve ab invicem differant,

quoniam nonnihil interesse constat, tam ex jsio-

: B spirituum numero, ubi alius sapientie, alius pradi-

"eatur. Spiritus scientie, quam ex aliis quoque locis
Scripnre verbi gratia cum dicitur : Divine salu
sapientia et. scientia (Isa. xxxi), et cum de Christo
' Apostolus dicit : Quia in ipso sunt omnes thesauri ve-
pieutie et scientie absconditi (Cot. w). Dicimus erg
quia scientiaomnium bonarum etli citarum artium est
notitia, sapientia voro unius tanLum rei, id est Dei,
si tamep res dici potest, non sine timore sim
dilectio sive reverentia. Ait quoque ethnicorum
Quidam sapientiam primam esse earere slulüitia.
Dicimus deinde rerum quantumcunque notitiam
habentes Deum autem in notitia" babere, non pt
bantes abusive-dici sapientes, quia revera stulii
sunt. Sic enim de illis, qui, circa creaturam phib-

€ sophando, Creatorem eognoverunt, sed non glorit-

caverunt, Apostolus dicit : Dicentes ae esse eapienitt,
atulti. facti sunt, (fom. 1). Quapropter homo, si est
sapiens, et sciens, sed non convertitur, ut dicas: $i
est sciens, est et sapieus, quemadmodum si est fa
tionale, est et animal, sed non convertitur ut dicas:
Si est animal, esi et rationale. Nain revera, queti-
admodum ab auimali remoto rationali , quidquid
relinquitur brutum est, sic a scientia, remota $*
pientia quz est Dei notitia, quidquid relinquitur
stultum est. Nam, ut manifestius fiat, utamur nunc
divisionibus, et intra latissimum vocis bujus, id est
scientie signiflcatum, castam sapientiaim contineri
'demonstremus. -

695 CAPUT 1i.

Quomodo scientie generale nomen subdividatur xsqu
«d philosophiam, et. quod ait altesa inanis, alters
vera et «ana philosophia.

. Scientia alia liueralis, alia. illitteralis est. Nam

litteralis quae litteris addiscitur, ut sunt omnes arte

qua libris continentur. llliteralis vero quz litteris
non addiscitur, ut est sculptoria, sive fabrilis, et la-
lium quidlibet, quod: recte. quicem scientia dicitur,

Digitized by Google
