41145

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Uu

erunt erucem, et pedes ejus sursum, manus vero À annuntiat firmamentum (Psal. xvin). Cobos dizit eos

fixerunt deorsum. Super hoc quidam fidelis et in
fille laudabilis, metrice canens, ila dixit :

Figuur ergo manus subter sola versus in cacumen.

Hoc mente major quod minor figura.

Noverat ex humili, celum citius solere adiri.

Dejicit ora spiritum daturus.

(Pnu»., Peristep. hymn. 12.)

Paulus gladio feriendus, et horam illam sustinens,
dicit eodem Spiritu confortatus : Ego enim jam de-
libor, et tempus mex resolutionis instat. Bonum certa-
men certavi, cursum. consummavi, fidem. servavi. In
reliquo reposita est mihi corona justitia (H Tim).
Et subinde : Dominus mihi astitit et confortavit me,
st per praedicationem. adimpleatur , et audiant omnes
gentes, quia liberatus sum de ore
Creditur ambos uno eodemque uniusque ejusdemque
diei anno inclyto colos decorasse martyrio, non
tamen desunt qui putent. eodem quidem die, sed
non eodem martyrium complevisse anno. Unde idem
qui supra :

Unus utrumque dies pleno tamen innovatus anno,

Vidit superba morte laureatum.
Et subinde :

JJt teres orbis iter flexi rota percucurrit anni.

G89 Diemque eumdem sel reduzit ortus,
Evomit in jugulum Pauli Nero fervidum furorem,
Jubet [eviri gentium magistrum.
( Pau». , ibid.)
CAPUT Xi.

juod in cateris apostolis idem pradicandws sit Spiri-
tus fortitudinis.

Eadem in c:eteris quoque apostolis mutatio dextrae
Excelsi, idemque predicandum est opus Sjiritus
sancti, Spiritus fortitudinis. Omnes quippe ante ad-
ventum ejus infirmi erant , et per adventum ejus
fortes facti sunt. Ubi enim ministri comprehende-
runt Jesum, relicto eo, omnes fugerunt , sicut. prz
dixerat illis ( Matth. xxvi). Modo, inquit, creditis?
Ecce venit. hora, et jam venit, ut dispergamini unus-
quisque in propria, et me solum relinquatis (Joan. xvi).
Krgo infirmi erant, et. isto confortatore opus liabe-
lant, Propterea dicebat continuo, ascensurus in cce-
lum : Ego mittam promissum Patris mei in vos. Vos
autem sedete in civitate, quoadusque induamini virtute
ex alto (Luc. xxw). Venit ista virtus, et induit eos,
€t sic fortes reddidit, ul terrorem nemo ineuteret
illis. Scriptum est enim : Et convocantes. apostolos
cesis denuntiaverunt, ne. omnino loquerentur in no-
anine Jesu, et dimiserunt eos. Et illi quidem ibant gau-
dentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt
«ro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v). Vera ergo
rant virtute induti in fortitudine gaudentes; in gau-
iio fortes, de quo itidem dixerat eis : Iterum autem
videbo vos, el gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum
nemo tollet a vobis (Joan. xvi). Hanc illis collatam
fortitudinem, sive firmitatem, per istum fortitudinis
spiritum Propheta longe ante providens : Cali, in-
quit, enarrant. gloriam Dei, et opera manuum ejus

leonis. (ibid. ). B

qui prius terra erant, irmamentum nuncupavil eos
qui prius infirmi fuerant. Et recte. Sic enim conár-
mati, omnem terram predicatione intonando, et fai-
raculis fulgurando attonitam reddiderunt, nam sicut
subjunctum est: In omnem terram exivit sonws eorum,
et. in fines. orbis terra verba eorum (ibid. ). Andreas
Achaiam, Mattheus JEthiopiam, Thomas et Bartho-
lomsus indiam, czterique apostolorum , ceteras
partes orbis terrarum praliaturi, cum vexillo crucis
invaserunt, et victoris Christi titulos victi diaboli par-
tibus inferentes, suum libentersanguinem superadli-
derunt, et ubique terrarum Ecclesiam suo sanguine
plantaverunt.
CAPUT XII.
De Joanne apostolo, quod et ipse calicem Domini
bibit, licet in pace citam finivit.

Post Neronem secundam in Christianos persecotie-
nem Domitianus excitavit. Ab isto dilectus Domiti
Jesu, Joannes in ferventis olei dolium missus est,
sed amatoris sui, se protegente gratia illaesus ezivit,
ut scilicet vitam in pace finiret juxta veritatem di
centis ;: Síc eum volo manere , donec veniam (Joan.
xii). Dixerat autem jamdudum huic, et fratri ejus
Jacobo idem Dominus Jesus : Calicem quidem mem
bibetis, sedere autem. mecum non est meum dare sobá
(Marc. x). Num ergo sententie sut, sapientia obli
est, quando dixit, sic eum volo manere donec wenimn,
et hac voluntate (ixa servavit eum, ut presentem in
pace finiret vitam? Nam Jacobus quidem frater ejnt,
calicem ejus bibere potuit, et primus omniom ap^-
stolorum in Judza bibit, occisus gladio perfidi fere-
dis (Act. xi). Hic autem post omnes apostolos it
pace obdormivit, gratias agens, et dicens : Jnsiats;
ad convivium (uum, venio gratias agens, quia fi-
gnatus es, Domine Jesu Christe, ad tuas epulas ins
tare, sciens quod ex toto corde. meo desiderabom i.
Descenderat autem in foveam dicturus oratiostu
hanc, et postea. inventa est illa fovea plena, wibil
aliud habens in se, nisi manna. Num igitor sus, t
jam dictum est, sententiz Dominus oblitus est, qui
dixerat : Calicem meum bibetis? Non utique, nam ei
iste calicem Domini bibit, non solum quia in fervestis
olei dolium missus, et propter inseparabilem erae
p gelizandi constantiam in Pathmos insulam depelalus

est, verum etiam, qnia quod maxime predieandus,

quodque maximo precopio dignum est, ubi beste

Virginis et genitricis animar gladius pertransivit, ib

et anima vulnerata est hujus dilecti. Aliis namq

discipulis fuga. dilapsis, iste cum illa metre ateli
juxta crucem Domini, viditque illum propriis oculis
bibere calicem passionis. Quod si complacuit Patti,

qui Filio suo calicem illum dedit, si ita visum e

Filio, qui calicem illum bibit, ut censeret illam in

hoc ipso bibisse calicem suum, quod in illa tali bor

proximus astitit, quis est, qui reprebendere possit!

Neque enim sic studiosus quisquam est, ul pi

faciat quod dixerat Simeon matri ejus: Et iv

ipsius animam gladius pertransibit ( Lue, v ), pro co

Digitized by Google

