<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
1735 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,130,490,920">
testes puram conscientiam, unde et ut dignum est de sancto Dei famulo sentientem. Et vide quanta sapientiae vi macolam sibi injectam in illa viperarum genuina resfundit. Cum enim dixisset: Qui acceperunt verba vitae dare vobis, continuo subjunxit: Cui noluerunt obedire patres nostri, sed repulerunt, et arersi sunt cordibus suis in Ægyptum, etc., usque ad illud propheticum testimonium: Nunquid victimas aut hostias oblitus mihi annis quadraginta in deserto domus Israel, et susceptius tabernaculum Moloch, et siluas Dei vestri Rempha, figuras quas fecistis adorare eas, ut transferamini vos trans Babylonem (Act. vii). His dictis, quibus supradicto repulsa est calumnia blasphe[mica] tam in Deum quam in Moysen, supererat ut et aliquid pro eo diceret quod falsi testes addiderant, dicendo, adversus locum sanctum: Audivimus enim, inquiunt, eum dicentem quoniam Jesus Nazarenus hic destruxit locum istum, et mutabit traditiones, quas tradidit nobis Moyses (Act. vi). Quod utique si dixisset, verum dixisset, et cum veritate locutus fuisset, quae prædixerat, diceres: Non [ilegivel] lapis super lapidem (Math. xxiv), quam veritatem etiam isto tacuere, lapides isti clamare habebant (Luc. xix). Quæ autem blasphemia fuisset tale quidpiam dirisse in illos sanctos lapides? Aut ergo: Tabernaculum testimoni fuit patribus nostris in deserto, etc., usque ad id quod ait, sed non Excelsus in manufactis habitat, sicut propheta dicit: Cœlum mihi sedes est, terra autem scabellum pedum meorum. Quam domum ædificabis mihi, dicit Dominus, aut quis locus requisitionis meæ est? Nunc manus mea fecit hæc omnia? Quonam manus mea fecit hæc omnia? (Act. vii.) Ac si diceret: Qualis blasphemia est dixisse quoniam Jesus Nazarenus hic destruxit locum istum, cum Deus in eo non inhabitet, testante propheta, quia non in manufactis Excelsus habitat? Non enim blasphemia recte dicitur potes, nisi quod contra Excelsum, aut contra id dicitur in quo Excelsus habitat. Sed Solomon, dicit, domum istam illi ædificavit. Nonne manus meæ, inquit per prophetam, fecit hæc omnia? Si cœlum et terra transibunt, et hæc omnia quæ manus mea fecit, quanto magis domus ista quum manus Salomonis ædificavit, præsertim cum jamdudum igne Babylonico conflagrata fuerit? Notandum præterea quia, cum dixisset, tabernaculum testimoni fui patribus nostris in deserto, continuo subjunxit: Sicuti disposui loquens ad Moysen, ut faceret illud secundum formam, quam viderat (ibid.). Hoc namque dicitur ad illam calumniæ partem respicit, quia, cum dixissent: Audivimus enim eum dicentem: quoniam Jesus Nazarenus hic destruxit locum istum, addiderunt, et mutabit traditiones quas tradidit nobis Moyses (Act. vi). Et vere mira arte sapientiae vel gratiæ, qua plenus erat, non solum non negavit se dixisse vel dicere debuisse, quoniam Jesus Nazarenus immutaret traditiones quas tradidit Moyses, sed etiam rationem pene reddidit, propter quam traditiones illas immutari oporteret, hanc videlicet quia non erant ista traditiones Dei, traditiones quas Moyses tradidit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,980,920">
688 CAPUT VI.
Quanta fortitudine incredulos increpat, dicendo:
Dura cervicæ, et incircumcisus cordibus et auribus, et cetera pro quibus tamen invicta charitas moriens, orabat.
Præmisso quod erat sapientiæ cui resistere nemo poterat, vel gratiæ quæ plenus erat, defensam a crimine blasphemiæ quod sibi objectum fuerat, et bene usus defensione legitima, audiamus nunc illud quod fortitudinis est, qua nihilominus plenum fuisse illum sacra prædical auctoritas. Dura, inquiet, cervices, et incircumcisus auribus, vos semper Spiritu sancto restitistis, sicut patres nostri, ita et vos, neque ad id, qui accepistis legem in dispositione angelorum et non custodistis (Act. vii). Vere fortitudinis hoc veræ, inquam, non impatientiæ temerariæ vel furoris inconsulti, sed justi zelii, et juste atque rationaliter zelantis fortitudinis hoc est. Neque enim in hoc eodem dicto proprii cordis motum, sed veram divinæ vocis sequitur testimonium. Primus enim Dominus ipse dixit: Populus duræ cervicalis est, ascendam in medio eorum, et delebo eos (Exod. xxxiv). Deinde et Moyses ait: Circumcidite igitur praeparatum cordis vestri, et cervicem vestram ne induretis amplius (Deut. x). Et in prophetâ Dominus dixit: Patres eorum praevaricati sunt pactum meum usque ad diem hanc, et filii dura facie, et indomabili corde sunt (Ezech. ii). Item: Omnis quippe domus Israel aurita fronte est et duro corde (Ezech. iii). Ergo falsis impetitus testibus sibi se mira sapientia defendit, mira nihilominus fortitudine reos impetit crimen intentans, cui necessaria testimonia non desint. Dura, inquies, cervices et incircumcisis cordibus et auribus, vos semper Spiritui sancto restitistis, sicut patres vestri. Semper, inquam, id est ex quo de Ægypto egredientes cum scriberentur tabulæ de legibus Dei, spiritu Dei, dixistis ad Aaron: Fac nobis deos qui præcedant nos, Moysi enim huc qui educit nos de terra Ægypti nescimus quid acciderit (Act. vii). Porro vera fortitudo nunquam sine charitate est, et iure vere in spiritu fortitudinis res agitatur, quando fortissima charitatis societate ipsa fortitudo valitatur. Cum igitur illi ex increpatione nequiores effecti dissecaretur cordibus suis, et stridens dentibus in eum, cum ejicientes extra civitatem lapidari[ent?] eum, positis ille genuibus, clamavit voce magna, dicens: Domine, ne statuas illis hoc peccatum (ibid.). O vere
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Documento impresso em latino. Algumas palavras e pequenas seções ilegíveis foram marcadas com [ilegivel]; foram mantidas maiúsculas, itálicas e sinais aparentes fielmente onde legíveis. Identificados dois blocos principais (duas colunas), cabeçalho e marca d'água moderna. Nota marginal central com letras A–D transcrita literal.
  </notas>
</pagina>