1685

nifestam per vocem predicationis ructum fecit, vix
aut nunquam effugere potuit, quin pateretur quid-
piam de occursu, seu rufi, seu nigri, seu pallentis
cqui. Quod ut apertius diclum sit, vix quisquam
aliquando imo nunquam de superno munere verum
Scripture sancte. intellectum. accipiens, secundum
eumdem veritalis intellectum, contra vanitates et
lnsanias falsas declamavit, qui non. aut aperta per-
seculione inimicorum Dei, aut intestina detractione
falsorum fratrum, qui nomine tenus sunt Christiani,
aut hzreticorum impugnalione, qui exierunt ex no-
dis, sed tion erant ex nobis (1 Joan. 11), quidpiam pa-
tiatur amaritudinis. Maxime aulem inier suos ejus-
wodi molestiam patitur quisquis librum istum de-
voravit. Noo enim menuütur qui dixit : Amen, amen
dico vobis, quia.nemo propheta acceptus est in patria
xà (Luc. 1v). Econtra qui spiritum. hujus mundi,
accepit, quemcunque philosophia liujus mundi, vel
venuiter imbuit, ille diem festum — ascendit, quia
tempus ejus semper paratum est, et. ille quasi ma-
tutinis insistit cantilenis, ut mane comedat, et inter
wane comedenles memoria sui sit. De talium Sa-
pientia dicitur in Isaia sub specie meretricis : Sume
citlbaram, circui. civitatem meretriz oblivioni tradita.
Bene cane, frequenta. canticum ul. memoria tui. sit
(1sa. xxui). Exilem. valde mercedem cum impro-
perio meritrici taxavit dicendo, ut memoria Lui sit,
Nam idcirco meretrix, idcirco oblivioni tradita est,
quia canit, non ut Dei, sed ut sui memoria sit. Ex
hujus quidem cantilena nunc interim, et in ore suo,
et in ventre euo dulcis est, tanquam mel, favus enim
distillans labia meretricis , sed postmodum in fel
aspidum convertetur ei. Libri autem spe dicti
intelligentia nunc quiGem cum sit in ore dulcis, tan-
quam mel projspe gaudii sempiterni, etiam si per-
sécutionis amaritudo desit, pro re tamen przsentis
exsilii ventrem amaricari facit, Unde et dicit: Ven-
trem meum doleo, venirem meum doleo (Jer. ww). Wem :
Secretum meum mihi, secretum meum mihi. Ve mihi.
(Isa. xxiv).

CAPUT XiV.
Mt Matthaeo pubhcano, quomodo ipse'cibatws pane
viter et intellecius, magnum usque hodie Christo

faciat convivium in domo sua.

PostJoannem scribendi quidem ordine, sed non
etiam evangelic:e Scripture prior qualitate, Mat-
Mimus publicanus, et ipse vite atque intellectus
panecibatur, et eodem intelleclu magnum in domo
sua Domino Jesu facit convivium, magna vere se-
cundum nomen suum gratia donatus (Matth. 1x).

Hujusce convivji divinitus provisum fuit illud prz.

sagium, quod sicot manifestius ait Lucas, vocatus
cum sederet ad teloneum, et sequens Dominum, fecit
€i convivium magnum. in domo aua (Luc. v). Convi-
vium ergo fecit ei, eL magnum mimjrum, quasi con-
vivium regis. Nam sicut alias jam plenius diximus,
spud istum evangelistom rex genere et actibus Chri-
8/95 ostenditur, cum jom 2 principio vel initio suo
dicit : Liber generationis Jesu — Christi filii David

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI &Lif. — DE S. SPIRITU LIB. IV.

1686

A (Matth, 1) , et deinde natum mox regem Judeorum
a Magis adorari describit, totumque textum sua nar-
rationis regalibus gestis ac regiis contexens parabo-
lis, sic tandem finit, ut dicat apud eum rex iste jam
coronatus resurrectionjs gloria : Data est mihi omnis
potestas in celo et. in. terra (Matth. xxvii). Totam
seriem conscriptionis ejus si rite perpendis, spirare
cognosces mysteria regni Dei. Nec mirum, publica-
nus quippe fuerat de publico regni peccati servitio,
ad libertatem regni Dei, regni justitie vocatum se
esse meminerat, Bene ergo, ut non ingratus magno
libertatis sux regi regni ejus legibus inservivit, in-
tendens regnum ejus, quod a carnalibus Judeis
carnaliter exspectabatur ostendere quale sit. Hoc
animadvertens Pater Augustinus, Marcum quidem

B tam in prophetica quam in evangelica quatuor ani»
malium visiono per faciem hominis, hunc autem,
scilicet. Matthz»um, per faciem leonis intelligi ma-
vult. Nam de Luca, quod per faciem vituli, et de.
Joanne, quod per faciem aquilz volantis significetue
apud omnes doctores, una et indivisa sententia est,
de istis quadrigis nostri Aminadab (Caut, vi), quod
interpretatur populi mei spontaneus, propter quas.
nescientem Synagogam conturbavit anima sua ,.
plura longe superius, scilicet in propheta Ezechiele
diximus. Proiude jam nuncadreliqua proficiscamur.

CAPUT XV.

?)e Jacobo fratre. Domini, quod et ipse in isto intelli-
gentia Spiritu calamum tinzerit.

Jacobus frater Domini, qui et ab hominibus pro-
pter eminentem sanctitatem appellatus est. justus,
ipse quoque calamum tinxil in isto intelligentia
Spiritu. Scripsit enim illam qux Canonicarum se-
ptem Epistolarum prima est. Dixit de hoc Jacobo
Paulus apostolus : Jacobus et Cephas et Joannes, qui
videbantur columne esse, dextras. dederunt. mihi, e£. —
Barnaba. societatis, ut nos in. gentes, illi autem in
circumcisionem (Gal. w), qua in circumcisionem
ordinatus erat Apostolus, curavit eos qui ex cir-
cumcisione erant, sicut. praesentes colloquendo do-
cere, sic el absentes per Epistolam consolari, in-
struere, increpare el corrigere. Et dispersis quidem,
qui persecutionem passi sunt propter justitiam, quce
occiso a Judais Stephano, magna facta est in Ec-
p clesia, qua erat. Hierosolymis , Epistolam scripsit,
sed non solum bis, verum etiam illis, qui precepta
fidei Christi necdum, operibus adimplere curabant,
nec non el eis, qui etiam fidei exsortes durabant,
qui et ipsam in credentibus quantum valuere per-
sequi ac perturbare certabant. Ergo in hoc non pa-
rum laudabiliter adimpletum est, quod de isto Spi-
ritu Veritas dixit, quia cum venerit ille, arguet mun-
dum de peccato, et de justitia et de judicio. De pec-
cato quidem, quia non crediderunt in me (Joan. x),
etc, Nam magis de vicino videlicet cum esset. Hie-
rosolymornm portifex iste non tantum verbo, sed
et scripto illos de peccato suo redarguit divites,
quorum ex adipe prodiit iniquitas eorum, ut ecci-.
derent Dominum dum dicit : Agite nunc, diviteg,

C

Digitized by Google
