£655

DE TRINITATE ET OPERIDUS EJUS LIDRI XLI, — DE S. SPIRITU LiD. II.

16514

fec subtilissime perpendens vir sapiens dicit : Sunt A simum, regalia tamen insignia circumdedit illi. De-

spiritus , qui ad vindictam creati sunt, et. in [wrore
suo confirmaverunt sibi tormenta sua. (Eccli. xxxix).
Ac si diceret : Tantus illormn furor est ex invidla
propter successus bonorum , ut temperare sibimet
nequeant, quin aganl quod ad majus sibi proveniat
torinentum. Unde si quzras quid habeat diabolus,
cur tantopere agat ea, quibus factis amplius doleat,
sumque voluntati nocens , alienze virtuti plurimum
proficiat, ecce jam habes, quia furor causa est. Nam
tam de illo quam de satellitibus ejus malignis spi-
ribus, im furore suo, inquit, confirmaverunt sibi
tormenta «ua. Mirum boc tibi fortasse videatur, si
nunquam audisti quod homo «quoque per furorem
occiderit semetipsum. Spectemus nunc ut coepimus

poscebat ordo salutis nostre ut, quia per lignum
faeta fuerat culpa, per lignum quoque fieret justitia,
et nihilominus in hoc mali hujus servi nequitia ser-
vivit agendo at in ligno suspenderetur homo , quia
culpe non subjacuerat. Decebat ut mundaret possi-
dentis gratia, quos absolverat redimentis poena, egit
hic servus ut ejus, jam mortui latus aperiretur lan-
cea, unde statim ezivit sanguis et aqua (Joan. xix).
Quis universum hunc ludum digne queat admirari ,
quo hic spiritus sapientie generis humani illusorem
sic potenter evicit, sic sapienter illusit? Quis proinde
dicti hujus maguificentiam, nunquid feriet tecum pa-
etum , el accipies eum servum sempiternum , digue
:stimare possit! O igitur altitudo divitiarum sapien-

circa Christum bujusce furoris ejus fatuitatem , et D tice et scientie Dei ! quam incomprehensibilia suut ju-

hujus de quo loquimur spiritus sapienti: laudem.
Dicebant Phariszxi, et illis dicentibus, dicebat uti-
que diabolus qui loquebatur in eis : Videtis quia
nihil proficimus? Ecce mundus totus post eum abiit
(Joan. xn). ltem : Quid facimus, quia hic homo multa
signa facit ? Si dimittimus eum sic, omnes credent in
eum. Ab illo ergo die cogitaverunt. ut. interficerent
eum (Joan. xi). Dum hzc dicerentur, dum hzc age-
rentur, intendebat utique possessor eorum diabolus,
ne mundus iret post eum , ne omnes crederent in
eum, sed boc ipsum intendens egit. quod erat con-
trarium, ut scilicet mundus totus iret post eum , ut
omnes crederent in eum. Servivit ergo tanquam
servus sempiternus, servivit tanquam jurati custos
pacti vigilantissimus , Domino suo regnum, sibi au-
tem eodem servitio confirmans lormenium. Non
postulabat Deus holocaustum , et pro peccato, id est
vitulos, aut certe pingues agnos, sed uno opus erat
Agno in sacrificium oro toto mundo. Nec huic ne-
gotio defuit malns servus, insistens servitio neces-
sario, intravit enim in Judam Scarioth, et egit, ut
traderetur ad. victimam hic Agnus melior, in illa
node qua comedebalur ille Pasch:e veteris agnus
per singulas domus (Joan. xin). Jutendebat Deus
vel Dei sapientia facere irritam venditionem , qua
semetipsum primus hoino vendiderat, transgrediens
preceptum, vana sibi divinitatis spe proposita, ad-
juvit et hane. intentionem bonam, servus hic ne-

dicia ejus, et investigabiles vice ejus! (tom. xi.)
CAPUT XXVI.

Quomodo ad ejusdem sapientie rationem spectet quod
idem. Dominus habens. potestatem. vite et mortis ,
tion ante tertium diem resurgere voluit ex mortuis.
Ad eamdem sapientixe pulchram rationem , ratio-

nabilemque pulchritudinem illud quoque permaxime

speciat, quod idem Dominus, vit:e et mortis habens
potestatem, non ante tertium diem resurgere voluit.

Cur ita factum sit vel fieri debuerit , aut decreverit,

dicere molimur, licet et hoc ut cetera nosiro

sensu longe altíus sit. Ternarius numerus qui apud
seculares philosophos quoque insignis habetur,
pro eo:quod imparium et eorum qui prater unita-
tem nnllam aliam recipiunt sectionem primus est
numerorum, apud nos longe amplius G1 pre-
clari mominis, imo primo ac divine est aucio-
rifatis tam propter ipsam essentiam sancte in-
dividuze Trinitatis, quam pro eo quod Salvator
noster tertia die resurrexit a mortuis. Et profecto
tertia dies ad idem ipsum sanct Trinitatis sacra-
mentum respicit. Idcirco namque Dominus noster non
ante tertiam diem resurrexit, quia congruum fu:t
ut propitiationem sancte Trinitatis triduana nobis
obtineret mors carnis Christi. Alioqui cur sub trina
mersione baptizamur in nomine Patris, et Filii et

Spiritus sanct, complantati facti similitudini mortis

ejus (Rom. vi), nisi quia eamdem morlem suam,

quam, agendo ut venderet honc hominem traditor, pj quam antea baptismum suum appellaverat (Luc xi),

qui vendidit illum jus nullum habebat. intendebat
divinitas huie homini dare regnum , et subjicere
potestati ejus omnia regna mundi , adjuvit et in hoc
servus iste agendo, ut per furiosum jocum purpura
vestiretur, sceptro, id est calamo donaretur, coro-
narelur, ut regio nomine salutaretur. Quodque non
minus miremur, quia cogitabat Dominus ponere in
eo iniquitates omnium nostrum (Ja. Lim), spinca
erat corona, ne posset negare servus illusor quin
iste Dominus omnium spinas portaverit peccatorum
nostrorum. Omnibus his modis illudendo, fune ligan-
damprzbuit linguam suam, nec dicere potest factam
sibi vim aut injustitiam in eo quod hic regna mundi
ad se traxerit; quippe qui licet per jocum nequis-

triduo pertulit, et ipse in nomine et in obedientia
Patris, et Filiiet Spiritus sancti? Siquidem et Pater
Filio sicut et ipse Filius testatur, calicem passionis
dedit, et ipse Filius animx suz in sua potesta'e
propinavit (Joan. xix), sicut ipse ait : Potestatem
habeo ponendi animam meam (Joan. x). Et Spiritus
sanctus illi propinari fecit, sicut Apostolus aii:
Quia Christus per Spiritum sanctum semetipsum obtu-
lit (Hebr. 1x). Congrue ergo mors Domini triduana
exstitit, quam sancla Trinitas disposuit, quamque
ad obtinendam humano generi propitiationen ejus-
dem sancim Trinitatis, nostra in illo sola pertulit
natura. Non solum zuitem, sed et tota vita ejas an-
norum suorum numero sanct» Trinitatis famulatum

Digitized by Google
