E

38odo testem illi discipuli habebant, quibus cum
dixisset Paulus : Si Spiritum sanctum accepistis cre-
dentes? dixerunt : Sed neque si. sanctus est Spiritus
audivimus (Act. xix). Unum, inquam, testem, scilicet
aquam solam babehant. Nain in Joannis baptismate,
sicut neque si Spirilus sanctus esset audierant, ita
nec sanguinis testimonium acceperant. Neque enim
Joauacs verbo crucis quod nondum erat catechizare,
aut sanguinem, qui necdum fusus fuerat, priedicare
poterat. Unum igitur testem, scilicet aquam habe-
bant, et kdcireo nisi baptizarentur adhuc, neque in
terra, neque iu colo recipiendi erant. Duos testes
habent, scilicet aquam et sanguinem, et tertium, id
est Spiritum, non habent quicunque apud hereticos
baptizantur. Neque enim hzretici quicunque fidem
Domini Jesus aliqua blasphemia diminuunt vel dila-
cerant, veraciter dicunt, Dominus Jesus, et idcirco
nequaquam in Spiritu sancto loquuntur (/ Cor. xu).
Quamvis ergoin eum qui pro nobis crucifixus est
eatechizentur et. baptizentur, aqux quidem et san-
guinis testimonium habere videntur, sed spiritus
testimonium non habere comprebantur. Verumia-
men ai baptizati sunt. in nomine Patris, et Filii et
Spiritus sancti, multe siquidem hereses in isto
nomine baplizant, his qui ab eis ad catholicam
Ecclesiam confugiunt, non repetitur lavacrum car-
nis, sed tsntum per impositionem manuum recon-
ciliati, tertium testem, id est Spiritum accipiunt.
Rursus qui spiritus et sanguinis habent testimonium
dicendo, Dominus Jesus, et credendo quia ille pro
nobis sanguinem suum fudit, non eos pigeat, quam-
libet justi sibi videantur , tertii testis, scilicet aqua
querere testimonium. Nam sive Judzus in lege
justificatus, sive philosophus in virtutum studiis
collaudatus, dicat, Dominus Jesus, eX hic pro omni
mundo est passus, sed aqua baptizari in remissio-
ne.u peccatorum dedignetur, tanquam sit justus,
null? modo in terra recipitur, nullatenus hic eccle-
siastica frui communione permittitur.

CAPUT XV.

Quontodo gratia baptismi et si. actu nova, volihtate
|: tamen el proposito Dei vetus sit.

Nec vero quasi novam licet hanc traditionem
contemni, quia el si actu. nova est, voluntate vetus
ejus, et proposto Dei. Nam, ut Judo paucis res-
pondeam, qui pene naturaliter hoc sacramentum
aspernatur, et odit, nunquid primum a Christo di-
cente : Nisi quis renatus. fuerit ex aqua et Spiritu
sancto, non potest videre regnum Dei (Joan. m),
testimonium babet auctoritatis hujusce sacramen-
tum? Nonne et longe ante hc justitia testificata
est, a lege et. prophetis? A lege factis mysticis. A
prophetis testificata est dictis manifestis. Primum
verba prophetica recolentes dicamus, non jam Nico-
demo : Tuy es magister in. Israel, et hac ignoras?
(Jbid.), sed cuilibet didascalo Judxorum, tu es
cecus ciecorum dux, qui hiec ignoras. Nam ecce in
Ezechiel loquitur Deus : Sanctificabo nomen meum
magnum inter. gentes ttt sciant gentes quia ego. Domi-

RUPERTI ABBA TIS TUITIENSIS

1656

À nus, cum sanctificatus fuero in vobis coram eis. Tollam
quippe vos de gentibus, el congregabo vos de universis
terris, et adducam vos in lerram vestram, Et efundam
super vosaquam mundam, et mundabimini ab omnibus
inquinamentis vestris, el ab. universis idolis vestris
mundabo vos. Et dabo vobis cor novum, el spiritzm no-
vum ponam in medio vestri. Et [faciam ut in preceptis
meis ambuletis, et judicia mea custodiatis, et opereniai.
Ei habitabitis interra quam dedi patribus vestris (Exech.
xxxv). Quid aliud in Evangelio suo Deus homo
factus facit quam quod in isto prophela Deus homo
futurus, promisit? Nam ecce si quzrebas quid in isto
propheta dixerit, aanciificabo nomen meum magnun,
et cum sanctificatus (uero, effundam super vos aquam
mundam, el. spiritum. novum ponam in medio weetri,
$i, iuquam, quzrebas quando istud factum sit, ecce
ad illud baptismum pervenies de quo dicebat, bapti-
smo habeo baptisari, et quomodo coarctor usque dum
perficiatur (Luc. xu); id est continuo capiendus, e
ad passionem suam ducendus, ipse loquitur : Et pre
eis ego sanctifico meipsum, wt sint et ipsi sanctificezi
in veritate (Joan. xvi). Hzc dixit et continuo san-
cüificans seipsum, id est offerens per Spiritum sat-
ctum semetipsum immaculatum Deo. viventi (I Joan.
1x), istam de qua loquimur aquam mundam super
nos effudit, et spiritum novum, Spiritum sauciuu
posuit in medio nostri, tollensque nos de gentibus.
Gentes enim eramus ad. simulacra sata prout duct-
bamur euntes (1 Cor. xi), abstulit cor lapideum de

c came nostra, quia lapides eramus, lapidea colentes
idola, et dando nobis cor carneum, suscitavit de lapi-
dibus filios Abraha: (Matth. ni). Extunc habitamus io
terra quam dedit patribus nostris, quia renali ex ista
aqua et ex isto Spiritu, inecepimus videre regnum
Dei. In Isaia quoque cum reprobasset justificatients
Judworum dicendo : Ne offeratis ultra sacrificium
[rusira, incensum abominatio est mihi. Neomenias di
Sabbatum et' festivitates alias non feram. Iniqui sun
e«tus vestri, calendas vesiras el. solemnitates. vestras
odivit anima mea, facta sunt mihi molesta, laboravi
austineus, Et cum extenderitis manus vestras, avertam
oculos meos a vobis, et cum. multiplicaveriiis oratio
nem non ezaudiam, manus enim vestre sanguine ple-
nce sunt,continuo quid malit dicens : Lavamini ,

D inquit , mundi estote (Isa. 1). Mem : Si abluerit Do-
minus sordem filiorum Sion, et sanguinem Hierust-
lem luverit de medio ejus in spiritu judicii et spirits
ardoris (Isa. 1v). Et ne quis de justitia presumess
hoc lavacro se egere non :sumel, sicut pesm
mensiruag , inquit, omnes. justi mostra (In.
Lxiv). Et jn Zacharia : In illa die eri [ons petens de-
mus David, et habitantibus Hierusalem in ablutionem
peccatoris et. mensiruato (Zach. xui). Pauca suni
hzc de pluribus dictis propheticis. À lege autem
testificata est hoc justitia Dei, cum in multis, tum
maxime in eo quod post immolationem agni fugien-
tibus filiis Israel aperuit Deus mare, et ingressus
est Pharao quoque eum curribus suis ei equitibus
in mare, et reduxit super cos Dominus aquas mariá,

Digitized by Google
