1613

ctionis hujus excellentiam significamus, ct vulgi
sensibus insinuare conamur.

CAPUT Ill.

Que vel quanta. distantia. sit. baptismi Joannis el
Christi.

JEquivocum tamen illud babemus, quia videlicet
tam de tinctione Joannis. quam de tinctione Christi
hoc nomen, id est baptisma przdicamus. /Equivoce,
inquam, sic dicimus, quia nimirum quod scire de-
bemus, utriusque tinction:s sive baptismalis ratio
vel definitio non eadem est. Nam baptisma Joannis,
baptisma servi; baptisma Christi, baptisma Domini
est. Baptisma Joannis in aqua, baptisma Christi in
aqua et in Spiritu sancto. Baptisma Joannis in
penitentiam, baptisma Christi in remissionem pec-
catorum. Daptismate Joannis Christus manifestatur,
baptismate suo Christus, id est passione sua est glo-
rificatus. Nam de baptismate suo Joannes loquitur :
Et ego nesciebam eum, sed ut. manifestaretur. in Is-
rael, propterea veni ego in aqua baptizans (Joan. 1).
Christus autem Joannis baptismate baptizatus, de
suo baptismate luquitur: Ego baptismo habeo bapii-
sari, et quomodo coarclor usque dum perficiatur!
Joanuwis tandem baptismate populus parabatur
baptismati Christi, Christi baptismate populus
regao Dei fit idoneus. Procul dubio, qui baptis-
mate Joannis baptizati sunt, dicentis in eum qui
post ipsum venturus erat wt. crederent. (Act. xix),
45 ei ante passionem Christi ex hae vita migra-
verunt, baptizato Christo in passione sua a peccatis
suis quamvis grandibus absoluti sunt, el cum illo in
paradisum iniroierunt, cum illo regnum Dei vide-
runt. Qui autem spreverunt consilium Dei in semet-
ipsis non baptizati baptismo Joannis, et emigrave-
runt ab. hac luce, ante jam diclum baptisma pas-
sionis Christi, nequaquam illis profuit antiquum
circumcisionis remedium; nec enim profuit illis
passio Christi, nec de inferno educti sunt, quia non
erant de illis de quibus Christus dicebat : Et pro
eis sanctifico meipsum (Joan. xvi). Nibilominus et
hoc sciendum quia qui baptizati baptismo Joannis in
hae luce permanserunt, usque dum glorificato Jesu
przdicaretur baptismatis ejus Evangelium, si non
receperunt eum, sí non baptismo ejus baptizari ne-
cessarium duxerunt, uibil profuit illis quod Joannis
baptismate baptizati sunt. Quod sciens apostolus
Paulus, cum invenisset quosdam discipulos, et in-
terrogasset eos : Si Spiritum sanctum accevislis, cre-
dentes? ( Act, xix.) lHlemque : In quo ergo. baptizati
esiis? Subauditur, si neque si Spiritus sanctus est
audisus, illis respondentibus : 1n Joannis baptismate,
dizit : Joannes quidem baptizavit aqua populum di-
cens, in eum, qui post ipsum venturus esset. ut crede-
vent, hoc. est, in Jesum, His auditis baptizati suut in
nomine Domini Jesu. Et cum imposuisset illis manus
Paulus, venit super eos Spiritus saucius (1bid.). Quan-
tam vel quam longe minus illud erat baptisma servi,
in que neque si Spiritus sanctus est, audiebatur, isto
baptismate Domini, in quo Spiritus sanctus in pec.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

164

A catorum remissionem datur? Igitur utriusque rei
nomen quidem commune est, utrumque enim bap-
tisma dicitur, sed secundum nonien ratio diversa est,

CAPUT IV.

De eo quod dicit Apostolus : « Quicunque baptisati
sumus in Christo Jesu, in morle. ipsius baptizati
sumus, » et quod Joannes apostolus : « Quia tra
sunt, inquit, qui testimonium dant in terra, » etc.

D

Cujus sacramenti, id'est baptismi Christi ratio non
conjecturze humanz. verbis discutienda, sed divine
auctoritatis est Scripturis alliganda, Paulus aposto-
lus dicit : Quicunque baptizati sumus in Christo Jes,
in morte ipsius baptizati sumus. Consepulti enim sx-
mus cum illo per baptismum in morlem, ut quomodo
surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita

B. et nos in novitate vite ambulemus (Rom. vi). Joannes
autem : Quia tres sunt, qui testimonium dant in
terra, spiritus, agua, et sanguis. Et (res, qui teui-
monium dant in celo, Pater, et Verbum, et Spira
sancius (I Joan. v). Utriusque sermonis auctoritas,
procul dubio divina est, quia nimirum neuter ho-
rue, qui biec loquuntur ab homine vel per hominem
accipit aut didicit, sed per revelationem Jesu Christi.
Et alter quidem unde baptisma processerit, el quid
nobis operetur, alter astruit quibus vel quantis te-
stibus id quod in illo agitur, ul ratum sit, defends-
tur : 1n morte, iuquit, ejus baptizati sumus, consepulii

. eum illo per baptismum in. mortem. Nimirum per re-
velationem Jesu Christi didicerat hic quod ab he-
mine vel per hominem doceri non poterat, scilicet
quid intendens Spiritus sapientis sic ejusdem Chrisli
mortem disposuerat, ut prius spiritum ernitteret, et
tune demum perforato latere ejus sanguis et aqua
exiret. Sie enim scriptum est : Ad Jesum autem cum
venissent, ut viderunt eum jam mortuum, non [regt-
runt ejus crura, sed unus. militum lancea latus ejui
aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua (Joan. xix).
Quid enim agebatur, nisi ut in morte ejus bapli-
zaremur nos omnes, quia immundi eramus? Quid,
inquam, agebat hic omnium artifex sapienti: Spiri-
tus, nisi artificium struebat ad deludendum hutmanz
substantiz possessorem iniquum diabolum, quatenus
illi moreremur, et alteri renasceremur ? Testes enim,
testes Filio Dei, pro nobis adversus illum compoue-

D bantur, quos ille alius numerans, quia tres sunt, 3il,
qui testimonium dant in terra, spiritus, aqua, et
sanguis. Spiritus utique quem emisit, aqua et sanguis
quem lancez ictus elicuil : Tres testes hi sunt. Ut
quid enim, vcl quam ob causam Spiritus sanctus cum
spiritu vel anima hominis habitans in habitaculo
carnis extrusus est, quantum fleri potuit per inju-
riam mortis, et ut quid lancea perforatum est latus
innocentis, et ejusmodi fluvius exivit, nisi ut cum
eisdem aqua el sanguine veniret ad nos irrefragabili
zequitate judicii? Testes ergo pro nobis bi sunt, qui
non hi sumus ejus cujus eramus, quia mortui sumus
illi, cui vivebamus, ubi tribux istis aspersionibus
mortui hojus, scilicet spiritu, aqua, et sanguine
aspersi sumus

Digitized by Google

