1051

hÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS i632

mur? Nempe hunc. ludum postremum magis proba- A liostis, humani generis telemptoreni ante se positum

mus, et lioc ludo magis delectamur; magis enim hic
pertinet ad nos, et totus factus est propter. nos. Et
ut vera discretione utamur, illic coelum et terram
creando bene quidem lusit coram Domino, sed liic
novos colos et novam terram creando sic lusit co-
ram Domino, ut illudere diabolo. De qua videlicet
illusione dicebat ipse Dominus ad beatum Job : /n
oculis ejus, quasi hamo capiel eum, et in sudibus per-
forubit nares ejus. An extrahere poteris. Leviathan
hamo , et fune ligabis linguam ejus? Nunquid pones
circulum in naribus ejus, et armilla per[orabis mazil-
lam ejus? Nunquid multiplicabit ad te preces , aut
loquetur tibi mollia ? Nunquid. feriet pactum tecum,
et accipies eum servum sempiternum ? N. nunquid illudes
ei quasi avi, et ligabis eun ancillis tuis? Concident
eum amici, divident illum negotiatores? Nunquid im-
plebis sagenas pelle ejus, ei gurgustium piscium ca-
pite ejus? (Job 1x.) Nam ad singula subaudiendum
est, ut ego. Hoc plzne propter nos homines factum
est; nam illud prius sapientie opus tam propter an-
gelos quam propter nos homines. Nobis quippe Le-
viathan infestus erat, quod nomen eamdem infesta-
tionem diaboli significat. Leviathan quippe addita-
. mentum eorum dicitur. Quorum videlicet nisi homi-
num, quibus semel culpam preevaricationis intulit,
et hanc usque ad mortem zternam quotidie pessimis
suggestionibus extendit? Quibus dum reatum fanore
multiplicat, ponas procul dubio sine cessatiome
coacervat. Potest quoque Leviathan etiam per irri-
sionem vecari. Primo quippe homini, persuasione
callida, divinitatem se additurum perhibuit, sed im-
mortalitem tulit. Additamentum igitur hominum pet
irrisionem dici potuit, quibus dum hoc quod non
erant se addere spopondit, etiam hee quod erat fal-
lende subtraxit. Quomodo isti hic sapientiz spiritus
illusit? In oculis, inquit, quasi hamo capiet eum. Quis
nesciat quod in hamo esca ostenditur, aculeus occul-
tator? Esca enim provocat, ut oculeus pungat. Do-
minus itaque noster ad humani generis redemplio-
nein veniens, velut quemdam de se in necem diaboli
hamum fecit. Assumpsit enim corpus, ut in eo quasi
escam suam mortem carnis appeieret, quam mor-
tem dum in illo injuste appetit, nos quos quasi injuste

vidil, queni cognoscendo confessus, confitendo perti-
muit, dicens : Quid nobis et tibi, Fili Dei ?Venisii ante
tempus torquere nos (Marc. 1; Luc. 1). In oculis ita-
que suis hamo captus est, quia et novit et momordit.

CAPUT XXV.

De illo illuso per passionis Christi mysterium quam
veraciter dicium sit : « Nunquid feriet tecum pa-
cium, aut accipies eum servum sempiternum? »

Hzc et estera qux» supra posita sunt, si reete
spectalor attendat, sicut not: auctoritatis beati Gre-
gorii demonstrat expositio przlucida, nihil boe lodo
sapientia coram Domino 6/5) pulchrius , nihil bac
illusione Spiritus sapientize delectabilius. «Unum illic
dietum est, quod libentius ad presens revocamus

P spectaculum , scilicet quod ait : Nunquid feriet te-

cum pactum, et accipies cum servum sempiternum.
Moc enim lam magnifice dictum, tam mirifice esl
gestum, ul si adsis spectator benevolus, aon satie-
tur oculus visu, nec auris audito, quomodo enim
diclum est : Nunquid feriet tecum pactum, aut acci-
pies eum servum sempiternum, subauditur, ut ego,
nisi ac si diceretur : nunquid sic illo uteris tanquam
jurato tibi servo, servo sempiterno? Nam voluntate
quidem adversatur, unde et Graco vocabulo dicitur
Satanas, id est adversarius, actu autem est servus
sempiternus , et sic servit lanquam sit fidelis, it
cooperatur et bonis proficit, tanquam adjuvare velit
spiritum Domini, et sic vigilantia ejus procedit, tan-
quam maturet consilium dare et ostendere illi. Quo-
modo autem vel quando facium est, ut uteretur Deus
actu diaboli tanquam jurato servitio, tanquam fideli
ministerio? Imo quando quidpiam egit diabolus quod
non proficeret Deo, unde non accresceret. amplius
laus et gloria Domino Deo? Ex quo cecidit de colo
superbus hic augelus, ei ad laudem vel gloriam justi
judicis Dei, facetus est diabolus, quidquid unquam

egit vel agere voluit, totum ad obsequium et hono--

rem Dei profecit, et proficere non desinit usque in
finem szxculi, Unde et initio ministerii ejus Deo qui-
dem operosi, sibi autem inutilis et damnosi, dictum
est illi : Super pectus tuum gradieris (Gen. 18). Quod
est dicere : Sicut boc reptile, cujus calliditate abu-
Sus es, super peclus graditur, et seipsum in terram

lenebat, amisit. Ja hamo ergo ejus incarnationis p Premit, sic, iu diabole, cum sis rationalis spirilus,

captus est, quia dum in illo appetit escam corporis,
trans(ixus est aculeo divinitatis. Ibi quippe inerat

humanitas quz ad se devoratorem duceret, ibi divi- :

nitas quz perforaret. Ibi aperta infirmitas que pro-
vocaret, ibi occulta virtus qua raptoris faucem
transfigeret. In hamo igitur captus est, quia inde
interiit, unde devoravit. Et quidem Filium Dei in-
carnatum noverat, sed redemptionis nostrz ordinem
nesciebat, Sciebat enim quod pro redemptione nostra
incarnatus Dei Filius fuerat, sed omnino quod idem
Redemptor noster illum moriendo transfigeret , ne-
sciebat. Unde et bene dicitur : In oculis ejus quasi
hamo capiet eum. Jn oculis quippe habere dicimur,
quod coram nobis positum videmus. Antiquus vero

rationale tuum gravi semper fatuitate onerabis, el
quocunque te verteris, semper intentionem tuam
deorsum conteres, et factis premes contrariis. Verbi
gratia : Invidendo evacuasti meritum hominis , sed
boc facto gratie Dei locum aperuisti, cui amplius
invidebis, dum homo seipso tanto fiet altior, quanto
gratia Dei, cujuscunque creaturae meritis est major.
Abhinc usque in finem, dum Deo volens adversaris,
Deo nolens cooperaris , et ita circulum habens in
naribus tuis, super pectus tuum gradieris, quia miro
ordine et mala intendis et [bona agis, dum perse-
quendo efficis hoc ipsum quod ut destruas perse-
queris, dum, quasi malleolus , aurem Dei nequiter
affligis, ct afligendo ad gloriam cxtcudis. Cuncta

Digitized by Google
