1679

(Matth. 1). Quis enim homo aperuerat illis mysteria
psalmorum? Seriptum est autem de illis, qui ut spe
dictum est, sine litteris erant : Dimissi. venerunt ad
8140s, videlicet Petrus et Joannes, et annuntiaverunt
eis quanta ad eos. principes sacerdotum et. seniores
dixissent, Qui cum audissent, unanimiter levaverunt
vocem ad Dominum et dixerunt : Domine, tu. qui fe-
cisti celum el terram, et mare, el omnia que in. eis
sunt, qui Spiritu sancte per os Patris nostri David
pueri tui dixisti : Quare fremuerun: gentet, et populi
meditati sunt inania. Astiterunl reges terra, ei prin-
cipe&. convenerunt in unum, adversus Dominum, et
adversus Christum ejus, convenerunt. enim vere in ci-
vitate ista adversus sanctum. puerum. tuum. Jesum,
quem unzisti, Herodes, et Pontius Pilatus, cum gen-
tibus et populis Israel facere que manus tua, et con-
silium tuum. decreverunt. fieri. (Act. Y), etc. Igitur
non ab homine, neque per hominem docti, sed Spi-
ritu sancto, Spiritu intellectus thesaurum illis Scri-
pturarum aperiente mirabiliter eruditi, jure a nobis
omnes suscipiuntur, et audiuntur tanquam os Dei
qui fuerunt illic, et nefarium nobis est dubitare, in
aliquo de omnibus qu:xcunque scripserunt hi, quibus
ignis ille cor intelligens, et linguam eruditam dedit,
et tam super jatos, quam super patriarchas et pro-
plietas ad quos per eumdem Spiritum nullo mediante
homine sermo Dei factus est, collocatum retinemus
fundamentum nostrze fidei. Ceteros. omnes qui ibi
non fuerunt, vel qui non eodem modo ita didicerunt
sic legimus, ut quidquid dicunt, non idcireo creda-
mus quia ipsi ita senserunt, sed quia dicta sua ho-
rum testimoniis, vel aliqua probabili ratione firmare
potuerunt. Nam isti sunt quibus tunc revelatum est,
quando ab homine vel per hominem doceri non po-
terant, imo quibus illud Spiritu sancto revelatum
est, quod homines docere, aut scire non valebant.
ldeirco sic in psalmo scriptum est: Nunquid Sion
dicet : Homo, et homo natus est in ea, et ipse fundavit
eam Altissimus ? Dominus narrabit. in. Scripturis po-
pulorum, ei principum horum, qui (uerunt in ea
(Psal. 1xxxvi). Interrogando illam civitatem Dei, de
qua gloriosa dicta eunt , cujus fundamenta in monri-
bus sanctis (ibid.), scilicel prophetis et apostolis istis,
et dicendo : O Sion, nunquid homo, magnificentius
negavit, quam si enuntiando dixisset, nunquam dicet
homo. Negando ergo dieamus et nos quia revera
nisi Dominus ipse narrasset in Scripturis populorum,
et principuty horum qui fuerunt in ea, nunquam di-
ceret, aut dicere vel capere posset homo tam miram
lamque altam scientiam, qux nunc legitur et scitur:
Et homo natus est in ea, et ipse fundavit eam Altis-
simus. lloc nempe tam mirum tamque altum est
juam illud omnia per Verbum facta sunt, et Veréum
caro [actum est (Joan. 1), quod utique tam altum
est ut nunquam dicere homo potuisset, nisi Dominus
ipse in Scripturis narrasset, nisi Dominus per semet-
ipsum, non per hominem, sed per Spiritum sanctum
sanctag condendo Scripturas, cujus vel quorum sibi
complacuit, ore dixisset : Iste Scriptur:e ille sunt,

RUPERTI ABBATIS TUIT.ENSIS

A580

Ain quibus passim divinam auctoritatem | inventis,
verbi gratia, cum dicitur : Locutus est vel dizit Uo.
minus ad Moysen. Locutus est Dominus, vel factum
est verbum Domini ad illum vel illum prophetam.
Iste Scripture nibilominus illorum sunt, de quibus
nunc dicebamus, quia apparuerunt illis dispertite
lingue tanquam ignis, seditque supra singulos eorum,
et. repleti sunt. omnes Spiritu. sancto, et. ceperum
loqui linguis variis, prout Spiritus. sanctus. dabat
eloqui illis (Act. n). Dieuntur autem in illo
psalmo Scripture populorum, quia non ut Platonis
litterz verbis grandisonz, sensibus paupercote,
661. paucis intelligibiles sunt, vel in angulis su-
surrant, sed cunctis populis propositze sunt, et palem
omni mundo loquuntur de salute omnium gentium,

B que in una gente conditze sunt, in qua et prius abs-
conditie fuerunt. istis igitur Scripturis populorem
Seripturis principum, scilicet prophetarum atque
apostolorum, ita per omnia credimus, ut dubitare
quidquam de ilis arbitremur nefarium, et a fide
Christi alienum. Sunt autem de apostolis, quorum
scripta habentur hi : Petrus, et Joannes, et Jacobus,
Matilieus, et Judas Jacobi. Evangelium. Marci ex
ore Petri apostoli, et Evangelium Luc ex apostolica
fide scriptum esse fertur Pauli, qui videlicet Paulus
non erat íllic, neque enim vocatus erat adhuc uhi
Spiritus sanctus super Christi discipulos venit, sed
non minus per Spiritum sanctum aecepit aut mint
habuit a summis apostolis, unde et nobis aliquid sue
loco dicendum venit. Nam post commemorationem
Petri, non minus suavem attingemus memoriam
dilecti Jesu Christi, Joannis apostoli.

CAPUT X.

Quod discipulo quem diligebat Jesus, magna hnju
Spiritus. intellectus gratia data sit, ei quod wis
Joseph unam partem extra. [ratres. auos acceperit,
quem (amen non ui Petrum cateris apostolis pre-
ferri volvit.

Joanues apostolus et. evangelista ex verbis sui$
cognoscitrr, non parvam accepisse gratiam intelle-
ctus, quia frequens in Ecclesia est, et ante omnes
loquitur, unde et non vane dicimus quia in medie
Ecclesie aperuit os ejus, ei implevit eun Dominu
Spiritu sapienti et intellectus (Eccli. xv). Secundam
gratiam qua diligebat eum Jesus, qua et recubuil

D i» cena super pecus ejus, et dixit, Domine, quit
est qui tradet te (Joan. xxi) , magnitudinem acrepit
intellectus, sive sapientiz, intellectus, ut Scri-
pturas intelligeret, sapientie, ut. mirabili facultate
propria conscriberet. Non quidem tuncjam actu hoe
donum accepit quando supra pectus ejus recuboit,
sed jam tunc accessum habebat, ut. postmodum de
pectore illo acciperet, in quo sunt emmes thesauri
sapientie et. scientie reconditi (Col. n). Siquidem
postea cum dicit : Tunc ergo introivit et ille discipxlus
qui venerat primus ad monumentum, et vidit, ei crt-
didit, continuo tam de Petro, quam de semetipto
subjungit : Nondum enim sciebant Scripturas, quia
oporteret eum a mortuis resurgere (Joan. xx). Tunc
ei ipse mensuram propriam accepit, quando Mie

Digitized by Google

