1615

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — DE S. SPIRITU LIB. il.

1014

ste hostes universos perderet, dum admittitur ad A Prophetica, inquam, hec esse, et quze ventára eraut

unum qui morti nihil deberet.
CAPUT IX.

Quomodo in illo homine hec sapientia derisa sit a Á
liia stultitig, et quod pro illo dicium sit: « Qui
ridetur ab. amico suo, sicul ego. »

Interea. deridetur tanta sapientia, deridetur, iu-
quam, a filiis stultitiz, sibimet invicem applauden-
tibus, velut qui astute et efücaciter insidiati fuerint
sanguini, abscondendo contra insontem ltendiculas,
atque alterutrum dicentibus : Deglutiamus eum sicut
án[ernus viventem, et. integrum quasi descendentem. in
lacum, omnem preiiosam | eubstantiam. | reperiemus
(Prov. 1). Derisores eorum legimus, audivimus : Ex-
&pueruntin faciem ejus, colaphis eum cxeciderunt, pal-
mss ei in faciem dederunt. (Matth. xxvi), arundine
Bibilominus caput. ejus percusserunt, et genu flexo
salutantes, dixerunt : Ave, rex Judeorum (Matth.
xxvi). Sed et. cum jam crucifixissent eum, amplius
illudebant dicentes : Vah, qui destruis templum Dei,
et in triduo reedificas illud ! Salva temctipsum (Marc.
xv). ltem : Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum
facere. Si rex Iarael est, descendat. nunc de cruce, et
credimus ei (Matth. xxvi), Hoc modo deridebant
eum stuld filii stultorum. Sed ecce jam in isto di-
cebat, iste consolatorius spiritus sapientiae pro illo :
Qui deridetur ab amico suo sicut ego, invocabit Deum,
«t exaudiel eum, Deridetur. enim. justi simplicitas,
Lempas contempta apud cogilationes divitum parata
ed tempus statutum. Abundant tabernacula. prado-
wum, et. audacter protocant. Deum. cum ipse dederit
omnia in manibus eorum. Nimirum interroga jumen-
ta, et. docebuni te, et volatilia celi, et indicabunt tibi,
Loquere terra, et respondebit tibi, et narrabunt pisces
maris. Quis ignorat quod omnia hec manus Domini
fecerit in cujus. manu anima omnis viventis et spiritus
mniversm carnis homini? Nonne auris verba dijudi-
cat, et fauces comedentis saporem. 1n antiquis est sa-
pieutia, et. in. multo. tempore prudentia. Apud ipsum
es sapientie et. fortitudo, ipse habet consilium et in-
telligentiam, Si destruxerit, memo esi qui edificet, et
si incluseril. hominem, nemo est qui aperiat. Si con-
tinuerit aquas, omnia siccabuntur. Et ei emiserit eas,
subvertent terram. Apud. ipsum est fortitudo. et sa-
pientia, ipse novit el decipientem, et eum qui decipitur.

oculis suis przesentia testatur, per propbetiz spiri-
tum facta. esse. In illo enim ea qux secutura erant
videbat assistentia, cui nec futura veniunt, nec prae-
terita discedunt.

CAPUT X.

Qnod in typum ejus, qui deridendus erat a consan-
guineo sibi populo J'udaico, derisus ab amicis suis
fnerit Job, et quod de Christo veraciter dictum sit :
€ Lampas contempta apud cogitationes divitum, pa-
rata ad tempgs statutum, »

Igitur quod dicebat hic in typum ejus percussus et
sedens in. sterquilinio (Job 11) judicium dasanationis
erat in illos stultitizm filios qui vere sapientem et
summe sapientem deridebant modo supradicto : Qui,
inquit, deridetur ab amico suo, sicut ego (Job xn).
Quid enim est sicut ego, nisi ac si diceret, cujus ego
derisus ab amicis meis, typum praefero? Nam ego ab
amicis meis derideor, ille deridetur, id est sine du-
bio deridendus est ab amico suo, a consanguineo
8uo Judaico populo, cui loquitur in. psalmo : Qua-
Riam. si inimicus maledixisset mihi, sustinuissem uli-
que. Et si. is qui oderal me, si:oe1 me magna loeutus
[uissel, abscondissem me forsitan ab eo. Tu wero ho-
mo unanimis, dux meus ei notus meus, qui simul ma-
cum dulces capiebas cibos, in domo Dei ambulavi -
mus cum consensu. (Psal. viv). Nam ille populus mira
stoltua eum maledicebat, cum quo dulces cibos ca-
piebat, id est eum in eruce pendentem deridebat,
quem in templo sacriliciorum caeremoniis figurabat.
Et quemadmodum istum Job amici ejus sedentem
in sterquilinio deridebant quem sedentem quasi
regem circumstante exercitu venerari soliti fue-
raDt, sic Scribe et Pharisei morientem illum de-
ridebaut, quem ul vere regem magnum , Regem
regum in prophetis lectitando praedicabant. Sed enim
quomodo amici illi, elevantes oculos suos nop co-
&noverunt quod ipse essel Job (Job. 11), si isti non
cognoverunt, imo cognoscere noluerunt quod hic
essel Christus, qui repromissus fuerat ad patres eo-
rum, noluerunt, inquam, cognogcere elevantes, jd.
est elevatos oculos in superbiam habentes. lisque
qui deridetur ab amico sno sicut ego, invocabit, ait,
Deum, et exaudiet eum. Deridetur enim justi simpli-
citas. Acsi dicat : En ego derisus ab amicis seis

Adducit consiliarios. in stultum. finem, et. judices in p) invoco Deum, et nondum exaudit me, nondum, in-

stuporem. Balteum regum — dissolvet, et. precinget
fune renes eorum. Ducit sacerdotes inglorios et. opti-
snates supplantat. Commultans labium veracium, et do-
ctrinam senum. auferens. Effundit despectionem super
principes, et eos. qui oppressi fuerant, relevans. Qui
relevat profunda de tenebris, et producit in lucem um-
bram mortis. Qui multiplicat gentes e perdi eas, et
&wbversas in integrum. restituit. Qui. immutat cor
principum. populi terre, et decipit €os, ut frustra in-
cedant per invium. Palpabunt quasi in tenebris, et non
in luce, ei errare eos. faciet quasi ebiios (Job. xii).
6392 Nimirum prophetica hzc esse innuit, dum con-
tinuo subjungit : Ecce omnia, et. vidit oculus mens,
et audivit auris mea, et. intellexi singula (Job. xim).

quam, exaudit, ut pro hac derisione in regnum suum
coeleste suscipiat me, Alius est qui deridebitur ab
&mico suo sicut ego, et in ipsa derisione invocabit
Deum et exaudiet eum, ut pro ipsa derisione gJoria et
honore coronet eum (Psal. vni). Tunc ille dicet: In
tribulatione mea invocavi Dominum, et. exaudivit de
templo sancto suo vocem. meam, et clamor meus in
conspectu ejus. iniroivil in awres ejus. (Psal. xvii).
Sicut enim nunc mea infirmilas, sic eL tunc illius
justi deridebitur simplicitas, quod sicut ovis ad occi-
s.onem ducatur, et sicul agnus coram tondente se, sic.
non aperiat os suum (Isa. 1i), et reputabitur pro
stultitia. Sed enim hoc stultum ejus sapientius es:
hcminibus (1-Cor. 1). Quid. eniin? Lampes contempta

Digitized by Google
