r3

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ite

Awdite, audientes me, et comedite bonum, et delecta- A famuke in. sacrum et reverendum domins suz sa-

bitur in crassitudine anima vestra. Moc ipsum repeti--

vit, dicens : Audite me, et vivet anima vestra. Denique,
inclisete aurem, hoc est, humiliate mentem. Nam
qui humilitate inclinatur, ipse doceri meretur, juxta
illud : Et qui appropinquant pedibus ejus, accipient de
doctrina illius (Deut. xxxi).

CAPUT IX.

Quomodo tunc fatiqaius Jesus sederit super puteum ;
el sitientibus dederit aquam vivam,

Venerunt itaque sitientes isti ad aquas jamdudum
sedente Domino Jesu super puteum, et postulante
dari sibi bibere a uiuliere Samaritana, quia fatiga-
tus erat (Joan. iv). Et quis eum fatigaverat ? Prime
Judzus qui illum cruciflxerat, deinde herelicus,

pientiz triclinium, et quasi. de triviis licentiosis ad
districium el severum verbi Dei magisterium dis-
posit: el assidere jussz? sunt. Vagabantur enim
prius per circuitum, Jascivie , garrule, et. verbose
puellule, nihil operantes, sed curiose agentes so-
lummodo, uhi negotiosse magis esse videbantur circa
creaturam discutiendam cursitantes , ipsum autem
Creatorem negligentes. Missx: sunt ergo in opus ut
non jam quod superfloum erat de creatnra. muadi
fabularentur, sed serio fideliterque quod expediebat
de Creatore loquerentur, bonumque ad honorem
ejus sermonem opere splendido texentes operaren-
tur, idest ut non jam res verbis, sed verba rebus
ornarentur. Hoc etenim sermo de creatura rebus-

qui nunc illum blasphemaverat, Et quidem de fati- B que vanis, et interdum mendacibus disputantium, a

gatione crucis vel mortis, jam in semetipso conva--

luerat, quia resurrcxerat, sed fatigatione blasphemia:
adhue in quibusdam membris suis, in quibusdam
fidelibus suis qui tribulabantur laborabat. Fatigatus
ergo super puteum inferioria aque, super profune
dum niundang scientia sedens, bibere vojebat, grata
vicissitudine vivam datneus. aquam scienti sus, ad

aquam sitientes invitabat. Grata quippe vicissitudo

hac erat, ut &deles, qui liberalium facultates habe-

bant artium, bene utendo illis, contra hzrctices eise

dein artibus male utentes, veritatem defenderent ,
quod erat polare Jesum fatigatum et sitientem, atque

hoc facientibus darel ipse aquam vivam magis ac.

magis aperiendo illis sensum ad veritatem scriptu-

sermone differt de Greatore vel vila sterna tra
ctantium, quod ibi res inopes et macilentze conquis
sitis undecunque verborum fucis adornantur, hic
verba quantumcunque sonora et lucida majestate
rerum vel sensuum superantur et decorantur. Unde
illi schol» per prophetam tropologice dicitur : Sume
citharam, circui civitatem, meretrix oblivioni tradiza,
Bene cane, frequenta canticum, ut memoria. (wi. si
(Isa. xxm). Hinc autem in Canticis dixit ipse Chri-
stus : Farus distillans labia (xa, mel et lac sub lingua
tua (Cant. 1v). Wem t Ostende mihi faciem tuam, sonet
vox (ua iN auribus meis (Cant. n). Ex recte illa me-
retrix, ista autem dicitur amica sapientis, quia vi
delicet illa spectatoribus sive auditoribus passim

Tarum intelligendam. Factumque est hoc modo ami- C placere, ei semelipsam commendare gestit, ista

Cum , pulchrumque commercium. lpsi, quam de
philesophie hauserant puteis postulanti Domino por-
rexerunt aquam, de qua ipse dicebat ; Omnis. qui
biberit ez aqua hac, sitief iterum, el acceperunt ab eo,
ut jam dictum est, aquam vivam , de qua, qui biberit,
ait idem, non sitiet unquam (ibid.). Altamen talium
quoque quis prior dedit illi et. retribuelur ei? (Bom.
xi.) Nullus utique, naim, sicut jam superius dictum
699 cst, prophetica et omnis licita scieutia donum
ipsius est, sed ipse bonis suis muneribus bene uten-
übusmajora dare dona solitus est. Amplius autein

et hoc postatodum erit non prztereundum, quia quos.

ecclesiastica (üidei: defensores habere, quoruim lin-
gua conira hereticos vel ad erudiendam Ecclesiam
Suam ut dignaretur ipse egit, ipse providit , ut prius

artibus liberalibus instruerentur, et in maris peri-.

culum ad pugnandum descensuri in navibus prius
quasí circa littora levioribus ludis exercerentur. Sic
eienim acceperunt, sic aquam vivam biberunt, ut
fieret in eia [ons, et foris dividerentur fontes eorum,
et in plateis aquas suas dividerent, id est ut non
spluj aliorum scripta legerent et intelligerent ," sed
et ab aliis utiliter legeiida ipsi scriberent.
CAPUT X.

Quod mazime et tuuc ingresse sunt septem. artes li-
berales in. ecclesias'icum domine sue triclinium, et
quod multum intersit , utrum. verba rebus, an res
verbis exornentur.

lugressc sunt ergo septem artes liberales tanquam

, autem non semetipsam, aut creaturam aliquam pul-

chram, sive appetendam, sed solum Deum pulchrum
et omni affectu appetendum demonstrare intendit,
et omnino non suam, sed Dei gloriam quxrit. Quid
autem dicimus artes istas in scholam illam tunc
esse intromissas? Potius dici poterat, cum prius
mescirentur introisse extunc, intus apparuisse illas.
Nam qui scienter sctutati sunt Scripturas, ita inve-
nerunt, ita experli sunt, et satis admirati non solum
quod illic essent, verum etiam quod ita dominae sa»
pientiz luce et majestate subopertze laterent, ut non
facile conspici posset quod illic essent, pene quemo-
do lucente sole super terram, luna nova, itemque

p luna decrepita, stelle quoque circa eamdem celi

regionem latent, nec vulgo videtur quod ibi sint.
Luna quippe et stellze, sole absente, et per alterum
hemisphaerium gyrante in altero lucent, in eodem
autem hemisphzrio com sole lucere non valent. Ni-
miram sic pene liberalis scienti» artes in sancta
Scriptura cum sapientia Dei quamvis simul assint,
nitere vulgo non possunt, cum in aliis rationibus,
per se plurimum lucide parere et splendere consue-
verint. Maxime autem idcirco non. parent cum ibi
sint, quia videlicet sic illis sancta Scriptura utiter
ultamen non dicat qualiter, eisdem utendum sit.
Per singulas artes ire, et paueulis quod dictum est
exemplis comprobare non pigeal,

Digitized by Google
