1621

RUPERTÀ ABDATIS TUITIENSIS 1628

tjus rebelles exstiterunt. Ceterum mortuorum com- A ordini notissimo,, qui el. presenti Opere à nobis

muni morte nonnulli hoc scire potuerunt, maxime
autem patriarch: et prophete quorum novissimus
Joannes nuper sublatus fuerat de ccetu viventium ,
qui utique sacramentum hoc cum viventes praci-
nuerint, mortui jam non ignorabant, sed. desiderio
magno exspectabant affuturum. Proinde recte non
dictum est tantum, abscondita est ab oculis omnium ,
sed cum determinatione omnium viventium , 1d. est
tunc temporis in carne commanentium. Quid igitur?
Numexcusabiles fuisse consequitur derigores illos, qui
illum crucifixerunt et crucifixum deriserunt, quia sua
voluntate abscondita erat hze sapientia ab oculis om-
nium viventium? Non utique. Sequitur enim: Quando
ponebat pluviis legem , et viam procellis sonantibus ,

tunc vidit illam, et enarravit , et preparavit, et inve- B

stigavit , et dixit homini : Ecce timor Domini ipsa est
sapientia , et recederea malo. intelligentia. (ibid.).
Cuinam homini priusquam Jud:zo apud quem hoc
sapientiz sacramentum conditum, et cum condere-
tur derisum atque contemptum est, cui , inquam ,
bomini priusquam huic Deus ponendo legem pluviis,
et viam procellis sonantibus, dixit: Ecce timor
Domini ipsa est sapientia? Legem quippe pluviis
ponere fuit , et viam sonantibus procellis, pradica-
toribus indicere , ut vivendo implerent, quod lo-
quendo suadere festinabant ; qnatenus pradicatio
non contempta , quasi procella sonans expeditiori
via curreret. Hanc legem primo Moysi et prophetis,

deinde apostolis Deus posuit. Totum hoc primitus ^

apud Judzeum ; nam illis primum legalia sive pro-
phetica , eloquia Dei credita sunt (Rom. mi) , et illis
primum sicut oportuit, predicatum est Christi
Evangelium. Utrobique illi primo dictum est: Ecce

timor Domini ipsa est sapientia, hoc enim consonan-

ter tam prophetica quam evangelica cathegorizat
Scriptura. (Psal. cx; Prov. 1, 1x ; Eccli. 1). At. ille
protervus Dominum non timuit , semper illi ab initio

rebellis exstitit, maxime vero illo tempore quo bxc

lacta sunt, quando impleverunt mensuram patrum
suorum persequendo et occidendo Christum, cujus
prophetas absque timore Domini occiderant patres
eorum. Non igitur excusabiles sunt, quia videlicet non
ideireo non timuerunt Domiaum , quia abscondita
erat sapientia ab oculis eorum, sed idcirco abscondita
est, ut nunquam invenirent eam, quia non timue-
runt Dominum. Na: econtrario, quitimuerunt Domi-
num ipsis revelatum est, quanquam essent homines
idiots, ac sine literie, ipsi scierunt sacramenta
Dei, juxta confessionem $38 dicentis: Confiteor
tibi, Pater Domine celi et terre, quia abscondisti hec
& sapientibus et prudentibus , et revelasti ea. parvulis
(Matth. x1).
' CAPUT XXI.

Quomodo dicat Deum dixisse homini : « Ecce timor
Domini ipsa est sapientia , » cum alius sit. sapien-
tig , alius timoris spiritus, ef. qued ex eo quoque
quia hoc Deus dizit homini, Judei et omnes stulti
inexcusabiles eint.

Sed quomodo septem spirituum numero, atque

susceptus est, dictum hoc non repugnat aut discre-
pat, ecce timor Domini ipsa est sapientia ? Si enim
timor Domini ipsa est sapientia, quomodo non mi-
noris , sed ejusdem auctoritatis, alia Scriptura quz
dicit : Et requiescet super eum Spiritus Domini, Spi-
ritus sapientie et. intellectus. (Isa. xi) , ete. alium
timoris, atque alium sapienti: Spiritum computat,
ambosque ab invicem loco vel gradu septimo dister-
minat? Ad hanc inquisitionem ecce tertia nobis
succurrit Scriptura, dictione temperata, quasi

, utriusque mediatrix, videlicet ea. qu£e dicit: ]ni-

tium sapientie timor Domini (Psal. cx). Cum enim
sic dicit, duarum quas prediximus tubarum, sive
organorum Spiritus sancti consonantiam patente
astruit, quia videlicet timor Domini initium sapien.
tia est. Initium autem sapientis sapientia est, li-
cet nondum perfecta, quomodo aurora sive dilucu-
jum jom dies est, licet nondum plena. Est igitur
tiinor Domini sapientia, id est initium vel primus
£radus sapientis. Sic et pietas sapientia, id esl
secundus gradus sapientis, el scientia sapientia,
id est tertius gradus sapientiz, et fortitudo sapieg-
lia, id est quartus gradus sapientis, et. consilium
sapientia, id esL, quintus gradus sapientiz , el in-
tellectus sapientia, id est sextus gradus sapientie.
Septimo autem gradu cum dicitur sapientia, plent

intelligitur atque perfecta, cujus officium est cei--

sando ab actibus, et vacando contemplationi prac.
cupare jam bona futura , bona zterna , juxta. illud:
Maria optimam partem elegit, que non aufereter 6b
ea (Luc. x) , quie videlicet pars, non alia est quam
ipsa sapientia, in propria specie videnda. Proinde
cum dixisset, abscondita est ab oculis omnium vivtt-
lium, sapientia, ne quis desperaret, aut abscon-
sionem ejus reprehenderei : Ecce, inquit, imer
Domini ipsa est sapientia, et li»c. dicendo quasi os-
tium aperuit, prinumque gradum ostendit quo par-
vulus ad sapientiam superbis absconditam ascen-
dere incipiat. Jam illuc accesserant illi viventes qui
sesea stultis, et peccatoribus male viventibus el
Dominum crucifigentibus, segregaverant, scilicet
apostoli, et ille quoque beatus Joseph ab Arima-
thia eir bonus et justus, de quo Evangelium refert

D quia non consenserat consilio et. actibus eorum (Luc.

xxm). Huic plane sapientia erat, timuisse Dominum
et in hoc primo gradu audisse sapientiam, dicentem:
Fili mi, si te lactaverint peccatores, ne acquiescas cis.
Si dixerint: Veni nobiscum, insidiemur sanguini, abt-
condamus tendiculas contra insontem frustra, degla-
tiamus eum aicut infernus viventem, et integrum quasi
descendentem ín. lacum, omnem pretiosam. sxbstae-
tiam inveniemus , implebimus domos nostras. spoliis,
sortem milte nobiscum , marsupium unum sit omnium
nostrum , fili mi , ne ambules cum eis. Prohibe pedem
tuum a semitis eorum. Pedes enim illorum ad malum
currunt , et festinant ut effundant. sanguinem (Prov.
1). Verumtamen ab istorum quoque viventium,

scilicet apostolorum, et illius beati loseph oculis,

Digitized by Google
