155

RUPEKRTI ABBATIS TUITIENSIS

to36

exhibere, et ejus precepto se obedire innuit, Nam A nitatis Trinitate cito mortem, quam gustaverat

in triginta tribus annis, quibus super terram ambu-
lavit, ternarius est repelitus hac sola. differenua,
quod unus lernarius ut triginta sint in decenum
limitem consurgit, alius ut simplex sit, in singulari
limite consistit. Cujus in typum Jsaac quoque ad
immolandum, ternario dierum numero ductus est.
Nam de Geraris, ubitunc habitabat Abraham nsque
ad montem Moria, id est sedem templi iter dierum
trium est, ut ait Hieronymus, et consequenter illic
die tertio pervenit, sicut. historia refert, et venit in
locum quem dixit ei Deus die tertia. (Gen. xxn).
Sed ut ad inceeptum redeam, mira velocitas, mira-
bilis ille salvatricis grati: cursus el recursus, ut in
triduo trium temporum seculi peccata deleret,

omues qui ante legem fuerant, omnes qui sub lege B

erant, cunctos qui sub gratia venturi erant, una
Christi morte pariter salvarel, pro singulis tempo-
ribus singulos dies ejusdem mortis appendens. Tan-
tam ejus velocitatem Spiritus sanctus innuebat cum
prophete imperans dicebat : Voca nomen ejws,
Accelera, spolia detrahe, festina pradari (sa. vim).
De hoc et illud in Canticis : Revertere, similis esto,
dilecte mi, capree hinnuloque cervorum auper montes
Beihel (Cant. vini). Acceleravit enim inferni spolia
detrahere, festinavitque przdari, reversusque ut
capres, aut cervorum hionulus, idest. patriarcharum
fllius, ad saleandum velociseimus apparuit super
montes Bethel, id est visus est. apostelis, ul eorum
tristitiam cito in gaudium verteret, qui sunt montes
Bethel, id est domus Dei, qua est Ecclesia, principes
summis virtutibus eminentes. Acceleravit, inquam,
inferni spolia detrahere, id est electos omnes jure
vietoris educere. Quz enim mora fleret ad detra-
hendum, aut quz diíficulias ad discerpendum ? Sol
erat iste, illi autem qui quzrebantur tanquam spe-
cularia. Illorum fides speculum erat, reddendo solis
aspeciu radium satis idoneum, sed ideo non splen-

duerant hactenus, «quia soli objectus medius obstabat.

paries inimiciGarum, scilicet originale peccatum.
At illum in carne sua moriens Christus parietem
solverat ac diruerat, qui illa specularia animarum,
verum solem exspectantium, umbra tegebat adversa.
Quz ergo mora fieret, ut diruto pariete, et descen-
dente ad inferos vero sole, non statim relucerent
illa vascula lucis exceptoria, id est electorum animze,
sStaüm ut illuc descendit bic sol, id est anima
Christi prepotens et insita sibi, Verbi omnipotentis
divinitate coruscaus, illi resplenduerunt , et tene-
brarum principes dissipati sunt sicut fumus, et
sicut fluit. cera a. acie ignis (Psal. Lxvu), et justi
exeuntes de lenebris, et in paradisum recepti, epu-
tari coeperunt, et exsultare in conspectu Dei, latrone
simul epulante , cui dixerat Dominus in cruce pen-
dens : Hodie smiecum eris in. paradiso (Luc. xxn).
Totoque Sabbato requievit ab omni opere suo(Gen. wi,
Dominus Christus cum illis et pascebatur dilectus
jn liliis, donec aspiraret tertia dies, et inclinarentur
umbrz. Die igitur tertia, propitia nobis facta divi-

rejecit a se, sicut signifleaverat, quando in cruce,
nostram salutem sitiens, et ideo se veraciter sitire
dicens (Joan. xix), cum oblatum sibi gustasset
acelum, noluit bibere (Matth. xxvi). Mortis euim
acetum paululum gustabat, quam cito, id est tertia
die rejecturus, nec ulira bibiturus erat, Resurgens
enim ex moriuis jam non moritur, mors illi nltra non
dominabitur (Rom. vi).

CAPUT XXVII.

Quomodo ad sapientiam pertinuerit, quod resurgens,
Hon slatim. peremploribus suis insultavit, nec dile-
ctoribus suis repente apparuit.

Postquam inimicos illusit, ad amicos resperit,
eisque post tristitia nebulas serenum ac luminosun
su: victorke radium refudit, ordine vel modo, qua
per hunc sapientie Spiritum feri condecuit, nok
continuo peremptoribus suis manifestus efflagrans
insuliavit, aut meritas vindictze puenas exegit, quod
facere interdum minus prüdentium hominum est,
eorum qui victoriz temperare, vel gloriz modum
tenere nesciunt. Exspectabat enim propaland:e glo-
rie sus ordinem dignum, videlicet non mutas
Spiritu sancto, sed idem qui faerat, idem perma-
nens qui dixerat : Ego gloriam meam. non. queto,
esi qui querat. et judicet (Joan, ii). Non est moris
vel discipline ejus contentiosa invectione, seu insul
tatione festinatam rapere gloriam victoris de bo-
Stibus, nisi ferte ad tempus lioc utilitas exigat,
scilicet pro instructione vel confirmatione illorum;
qui eredunt vel credituri sunt, ut de aliquaniis
imptis ita celeris metuenda poena sumatur, quatenus
nou lateat. conscientiam viventium victoris Christi
Filii Dei esse judicium. Semel hoc faciendum est,
ut rideat sapientia in juteritu parvulorum, stulii-
tiam diligentium et subsannet, cum eis quod time
bant acciderit (Prov. 1), tunc utique quando fiet,
quod necessario faciendum est, universale jndiciom.
Interim ad sapientiam sciamus pertinere, ut per-
missi thesaurizent sibi iram in die irze (Rom. n),
quia vocavi, ait, et renuisiis, extendi manus meas, el
non fuit, qui aspiceret (ibid.). Permisit ergo nunc
quoque sapienter patiens, et patienter sapiens ini-
mieos suos principes sacerdotum et Phariszos dissi-
mulare quod fuerat factum, et in conscientia repo-
situm sacrilegium , permisit illos data pecunia
coemere sibi mendacium, ut dixerant milites,
venerunt. discipuli ejus nocte, nobis dormientibus. ei
[urati sunt. eum. (Math. xxvi). Ad. amicos, ul
dictum est, ejus conversio, nec ipsa repeniina, sed
paulatim procedens ordine decentissimo, ut scilicet
prius mentium quam corporum illorum oculis prz-
sentaretur. Pene naturalis bic est manifestationis
ejus modus, ut a nullo unquam bene et uüliter visus
aut videndus sit exterius, a quo non prius per fidem
ant dilectionem visus fuerit interius. Egit itaque
quatenus primum corda illorum ad respiciendum
illum acutis multarum commemorationum 688

Digitized by Google

