1637
plorate, ululantes ín. miseriis que advenient vobis.
Thesaurizastis vobis iram in novissimis diebus. Epu-
lati estis super terram, et in [ururiis enutristis corda
vestra. In die occisionis adduzistis, occidistis justum
et non restitit. vobis (Jac. v). Deinde rursus ad eos
convertitur, qui talium improbitate fuerant 6644
oppressi, cohortans eos ad patientiam : Patientes
igitur estote, inquit, fratres, usque ad adventum Do-
wüni (ibid.), etc. Nec vero illud prztermittendum
quod opportune satis, de fide et operibus disputat,
dicens : Quoniam fides sine operibus mortua est (Jac.
KH), sive otiosa est, Nam quoniam Paulus apostolus
praedicans justificari hominem per fidem sine ope-
ribus (Rom. 1v), non bene intellectus est ab eis, qui
sic dicium acceperunt, ut putarent si semel in Chri-
stum credidissent, etiam si, male operarentur et faci-
norose, flagitioseque viverent, salvos esse per fidem,
eumdem sensum illius quomodo sit intelligendus,
exposuit, ideoque Abrah: magis exemplo usus est
vacuam esse fi.lem, si non bene operaretug, quoniam
Abrahz exemplo etiain Paulus apostolus usus est,
wt probaret justificari hominem sine operibus. Cum
enim bona opera commemorat Abrahz, qux ejus
fidem comitata sunt, satis ostendit apostolum Pau-
lim non ita per Abraham docere justificari hominem
p?r fidem síne operibus, ut sí quis crediderit, non.
ad eum pertineat. bene operari, sed ad hoc potius,
ut nemo arbitretur. meritis priorum bonorum ope-
rum se pervenisse ad donum justiflcationis, qu:e est
in fide.
CAPUT XVI.

De Juda. fratre Jacobi, quod ipse magnam iutelligen-
tice (acultatem. brevi calame | comprehendit.

Judas apostelus frater Jacobi, quem in Evangelio.

Mattheus. et Mareus. Taddzum appellant, scribit
contra eosdem fidei corruptores, quos et Petrus ei
Joaunes in suis damnat Epistolis. Iste quoque brevi
calamo, sed. multam intellectus facultatem compre-
hendit, verbi gratia. eum dicit : Va illis qui in tia
Cain. ambulaerunt, et errore Balaam mercede effusi
sutil, et in contradictione Chore perierunt. (Jude 11).
Hzc enim cum dicit, breviter. quidem, sed lucide,
Cain exemplum asserit fuisse. omnium, qui propter
iuvidiam meliorum nomen sibi doctorum quo hono-

rificentur, assumunt. Balaam vero illorum, qui pro D

amore terrestrium commodorum, veritatem quam
ipsi norunt, impuguant. Chore autem, qui vivus ad
iferna descendit, eorum quicunque appetitu inde-
biti primatus, se ab unitate sancte Ecclesiz secer-
nunt, scientesque et prievidentes quantum mali ge-

rant, ad scelerum tawen. tartara. descendunt, Sed.

habet hzc eadem Epistola incerta, et de apocryphis
sumpta testimonia. Etenim quod ait: Dum Michael
archangelus cum diabolo disputans, altercaretur. de
Moysi corpore, non est ausus. judicium inferre bla-
sphemic, sed dizit : Imperet tibi Dominus (Jud. 1x),
quando, inquam, de Moysi corpore contentionem
€um diabolo Michael habuerit, incertum habemus.
kem, quod ait: Prophetavit autem de. his septimus

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1688

A ab Adam Enoch, dicens : Ecce venit Dominus iu sas»
ctis millibus. suis, (acere judicium contra omnes, ar-
guere omnes impios (Jud. xiv), de apoeryphorum
libro scriptum est. Proinde primis quidem tempori-
bus a plerisque hzc Epistola rejiciebatur, sed aucto-
riatejam vetustate et usu meruit inler sanctis
Scripturas compulari, maxime, quia tale testimo«
nium de apocryphis Judas sumpsit, qnod non apo-
cryphum aut dubium, sed vera luce et lucida. esset
veritate perspienom. Quis anim fidelium nesciat aut
dubitet venturum esse Dominum in. sanctis millibus
suis, facere judicium contra omnes, et arguere omne
impios de omnibus operibus impietatis eorum, quibus
impie egerunt ei de omnibus duris verbis, que locui
sunt contra. ewm omnes impii ? (Jud. xv). Porro

B quod ait: Dum Michael archangelus eum diabole
disputans, alterearetur de Moysi corpore, won es
ausus judicium inferre blasphemiem, si assumptum
videri potest, quomodo et illud ab Apostolo, ubi Co-
rinthios a fide resurrectionis abductos , sua ipsorum
sententia, quamvis jnepia convincere studens, iia
dicit : Alfoquin quid facient qui baptizantur pro-
mortuis, si omnino mortui non. resurgunt ? Ut quid et
baptizantsr pro illis? (1 Cor. xv.) Neque enim, quia
tali contra illos argumento usus est, consequens est
Apostolum approbare, ut pre mortuis vivi baptizs-
rentur, sed ut coram oculis ipsorum inconsideratam
levitatem constitueret, qua semetipsos omni vento
doctrinz circumferri nesciebant, factum assumptit,
quo suamet ipsi verba impugnabont, dum resar-

C rectionem mortuorum nom esse dicentes, vivos pro

mortuis baptizahant. Nimirum ita etiam non quia
dixit hic, dum Michael archangelus, c&m diabolo dis-
putans, altercaretur, eic., consequens est eam ap-
probasse opinionem, qux de Scripturis non haberet
auctoritatem, sed ex suomet ore illos voluisse con-
cludere quod conira quempiam, maxime autem
contra Deum non deberent blasphemiam sive ia-
disciplinatam effundere offensionem. Si enim ut ipsi
tenebant. Michael archangeloe, diabolo sibi adver-
santi, blasphemiam dicere noluit, sed modesto ser-
mone illum coercuit, multo magis hominibus omnis
blasphemia cavenda est, et maxime, ut dictum est,
ue verbo indisciplinate majestatem Creatoris offen-
dant.

CAPUT XVII.

De Paulo apostolo, quomodo vel qua. intentione gra-
dum suum | defendit, videlicet, quod quamvis non
[uerit illic, nihilominus tamen apostolicam intelli-
gentic gratiam acceperit.

Paulus vas electionis, magnus et inclytue, ven-
tatis causidieus, nomen sibi et locum in hoc ordiue
sive officio wagno certamine vindicat, stans atque
perorans jugiter in omni auditorio, in omui Ecelesia,
in omni cceli et terrze prztorio, verbi gratia , cum
dicit ad Corinthios : Utinam. sustineretis modicem
quid insipientie mec, sed et supportate me, ct sub-
inde: Nam si is qui venit, alium. Christum pradicat,
quem non. pradicavinne, «ut alium Christum arcipi-

Digitized by Google
