1621

DE TRINITATE ET OPERIJBUS EJUS LIBRI XLIl. — DE S. SPIRITU LIB. Il.

prius loqueretur et peccata sua narraret homo, opti- A illum respondere judicium, voeatus autem sive invo-

wum vero si prz:ceptum Dei nunquam fuissel prze-
varicatus homo. Igitur in persona generis humani
vir sanctus, rursus vocari ambiens hominem, illum-
que desiderans hominem, qui vocatus responderet
sapienter, imu loqueretur prior, aut certe (quod
optimum est) in semetipsum perfecte obediens esset,
et tuic demum pro ceteris loquendo interpellaret,
ita dicebat : Voca me, et respondebo tibi, aut certe
loquar, et tu responde mihi quantas habeo iniquitates
.et peccata. 1d nunc agebatur, eo nunc intendebat
totum prioccupatum habens hominem hic saplentize
spiritus, cum ab illis stuluitiz filiis deridetur, sicut
homo non audiens et non habens in ore suo redargu-
tiones (Psal. xxxvn). Cum Deo sapienter et serio

eatas Deus ad respondendum loquente prius homine,
et, illo priore suas iniquitatés narrante, locum habet
Deus ut loquatur misericordiam, dicatque interro-
ganti homini, quantas habeo iniquitates et peccata f
Dicat, inquam, Nulla. Nam delevi ut nubem iniqui-
lates (was , ei quasi nebulam. peccata tua. (15a. 1w)..
Longe igitur melius est prius bominem loqui. Et
ideirco recte eum dixisset: Voca me, et respondebo:
tibi, continuo quasi quod minus erat festina correc-:
lione supplens, aut. certe, inquit, loquar, et tu re«
sponde mihi. Ecce per Christum, qui, ut jam dietum"
est, longe ab eo dissimilis, qui absconditus in medio
ligni paradisi, etiam cum vocaretur, sapienter quid
piam non respondit, astitit palam in medio ligni

disputahat, et idcirco ad respondendum derisoribus B crucis, et ultro causam nostram peroravit, ecce,

illis, interim v»cuum tempus non habebat. Veracein
omnino et non vanam faciebat spem generis bumani,
quia dictum fuerat, voca me, et respondebo tibi, aut
eerte loquar, et tu responde mihi. Ille primus qui vo-
eabatur, abscondit se a facie Domini Dei, in medio
ligni paradisi, et nil boni respondit , hic secundus
hemo vecatusastabatante faciem Domini Dei, in medio
ligni crucis, et respondebat perfectam atque omni-
modam obedientiam Patri, imo loquebatur ut respon-

deret Pater illi quantas baberemus nos iniquitates, et.

peccata, ei scelera atque delicta nostra ostenderet ei.
CAPUT XVI.
Quidnam melius sit vocari hominem a Deo, et respon-

dere illi, aui loqui hominem , et Deum respondere, C

et quante ejus iniquitates et peccata sint.
Conferamus nune utrumque, et. videamus quid
melius sit, vocari scilicet bominem a Deo et re-

spondere illi, an loqui hominem et respondere.

Deum hominl, quante ejus iniquitates et pec-
€ata sint. Dixit enim, voca me, et ego respondebo
tibi, et continuo bonam propositionem sapientissimo
in melius corrigens atque perffciens, aut certe, in-
quit, loquar, et tu responde mihi. Quid? Quantas ha-
beo iniquitates et peccata. Hoc ergo quieramus quo
Ítructu melius sit, vel ad sapientiam magis attineat,
ut loquatur homo et Deus respondeat illi, quanr ut
vocet bominem Deus et bomo respondeat illi, quante
iniquitates et peccata ejus sint. Si rite perpendimus,
meritum rei reprehensibile est, eo usque differre
confessionem peccati, donec dicat judex Deus : Quid
fecisti? (Gen. 1v.) Etiam si vocatus sive discussus
respondeat homo quante iniquitates vel peccata
su sint, et dicat : Peccavi, patientiam habe in me,
sive indulge mihi, quod Adam fecisse uon legitur,
nec fecit filius ejus fratricida Cain, etiamsi, inquam,
veritatem respondeat vocatus in jus, quod fecit Da-
vid (14 Reg. xii), jam tamen reprehensibile est, quod
usque ad ejusmodi vocationem Det differat homo
confessionem peccati sul. Owterum, preoccupare
faciem Domini Dei, et antequam vocetur ultronea
confessione loqui sapiens consilium , quo nullum
melius homo peccator reperire possit. Quare? Vi-
delicet quia vocatus homo ut respondeat Deo, oportet

inquam, per illum et per eumdem spiritum sapien- -
tize ejus edocti, priores loenti sumus, quantas habe-
mus iniquitates et peccato, et respondit nobis Deus,
eece jam nulla. Ubinam sic sumus elocuti, et ille -
sic nobis respondit? nimirum in baptismate ejusdem:
Chris Domini nostri. Sed de boc alias. Nunc in-
stantia prosequamur.

CAPUT XVI.

Quam juste, quam fortiter pro omni mundo  oraverit,
caput pro membris, dicéndo : « Cur faciem tuam
abscondis, » etc. $ quomodo veram sapientiam. à ista
ipsius ancilla comitata sit eloquentia.

Adeo couspicuam sese presenti loco exhibet vera.
sapientia, ut. nusquam paratior ad ceiitatum ejus.
excurrat secularis eloquentia, que fere in omnibus.
Scripturis sanctis ultro sapientis sic obsequitur, ut
solom verit«tem qu:erentes, dictorum quoque pul-
chritadine vel vocum elegantia jure delectemur. Nam
ecce quam dicunt perfectissimam atque absolutissi-
mam, argumentationem in hac Scriptura, quxuti-
que cunctis rhetoribus, Graecis sive Latinis, antiquior
est, pulchra et suavis oratio, quinque partibug-
perscripta, scilicet propositione, ratione, rationis. .
conürmatione, exornatione, complexione. Proponis -
namque fidelis orator pro nobis omnibus, com diei:
Cur faciem tuam abscondis, et arbitraris me inimicum.
iuum? Contra. folium quod vento. rapitur, ostendie
potentiam. tuam, et stipulam siccam persequeris. Peo-.

D 'inus rationem hujusmodi infert: Scribens enim contra.

me amaritudines, et. consumere me vis. poccatis ado-. ^
lescentie mem. Rationis confirmationem annectit -
tontinuo, cum dicit : Posxisikin nervo pedem meum,
et observasti omnes. semitas. meas , et vestigia pedum
meorum considerasti. Qui quasi putredo consumendus
sum , et. quasi. vestimentum. quod. comeditur a tinea.
(Job. xui). Adjungit protinus exornationem ambitio-
sisuimam, ezornationem non verbis phalerstam, sed,
humilitatis nimiz suavi veritate, el vera suavitate. -
infructuosissimam , atque idcirco pravalidam ad.
occupandas aures, ad flectendam justitiam, neque
ad concutiendam ejus misericordiam, cum qua gra-
ves inimicitixe nobis erant. Homo, inquit, natus de:
muliere, brovi vivens tempowe, repletur multis miseriis,

Digitized by Google
