1721

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — DE S. SPIRITU LIB. Y.

1721

Ideirco antem Creator tali nomine nuncupatur, quia A ergo dicebat in fide consubstantiali'atis non esse

timendus est, et hoc ab omni rationali creatura
jure exigitur ut üimeatur. Igitur. ultra. prirceptum
hoc tunc acceptatur consilium, quando servus bo-
nus et amore vel gratia dignus solum proponit sibi
Deum esse timendum, nullum alium timore sno
dignum arbitratus Deum et Dominum. Quod si etiam
supplicio mortis cogatur uL timeat, non flectitur a
justitia, constans propter Deum verum ac Dominum,
amicitize gratia cum qua sic ille suos alloquitur :
Dico autem vobis amicis meis : Ne terreaminiab his
qui occidunt corpus, et post hec non habent amplius
quid faciant. Timete eum qui, postquam | occiderit,
kabet. potestatem. mittere. ín. gehennam. Ita. dico vo-
bis : Hunc timete (Luc. xn).
679 CAPUT XVII.
De secundo pracepto, et superadden:o consilio.

Non facies sculptile, neque omnem similitudinem,
qua est in calo desuper, et qua interra deorsum, nec
eorum qua sunt in aquis sub terra, non adorabis, ne-
que-coles ea (Exod. xx). Et per boc praeceptum illud
8 servo exigitur, ut illius unius vel unici Dei, coram
«to non debet deos alienos haberc, neque in carlo;
meque in terra, neque in mari, ullam suspicetur
similitudinem existere. IHoc, inquam, ab illo exigitur,
nt sciat Deum verum, nulla forma circumscriptum
esse, quad humaniformii putaverunt, dicentes Deum
velut hominem menhris suis, secundum humanam
formam, circumscriptum esse, aut. determinatum,
grande sibi inanimo suo pirgeutes idolum, vel juxta
visionem Danielis, senem venerabilem vel antiquum
dierum (Dan. vi). Quorum in corde sive errore
quantum putas simulabatur simulacrum, cum audi-
vent dicentem : Celum mihi sedes est, et. terra sca-
bellum pedum meorum (Isa. Lxvi). A quibus si quzere-
retur illud quod scriptum est : Quis mensus. est pu-
gillo aquas, e! celos palmo ponderavit (Isa. xL),
nimirum quid respondere, aut quid secundum eam-
dem phantssiam animo prepingere potuerunt? Hoc
ergo, ut dictum est, a servo per praceptum exigitur,
ut Deum illocalem atque incireumscriptum fateatur,
ut nullam creaturam Deo similem esse vel ficri
posse suspicetur, ne contra se experiatur dietuui
quod suljunctum est : Ego eyim sum Dominus Deus

C

consentiendum, Ne cum isto servus malam accipias
plagam, oportet ut. nnllam Creatori similem faciat
€reaturam. Quod si amicus esse gestit, post hoe
preceptum ad consilium quoque totum animum
extendit, ut videlicet eo non contentus sit, quod non
ita de Deo sentit, sed et quantum potest pro salute
aliorum enitens ostendat puleliro dogmate, quia non
secundum corporeas consubstantiale dicitur pas
siones, neque secundum divisionem, neque secundum
quamdam decisionem, non enim posse naturam sine
materia intelligibilem incorporeamque corporaletn
quamdam sustinere passionem, sed sacris quibus.
dam atque ineffabilibus rationibus magis esse intel.
ligendum.
CAPUT XIX.

De tertio precepto, et. superadjiciendo consilio.

Non assumes. nomen Domini Dei tui in vanum
(Exod. xx). Hoc necessario servus audit, et obaudit,
$i non vult plagis servilibus male discrueiari, aut
perimi, Quid est. enim assumere in. vanum nomen
Domini Dei sui, nisi pejerare nomen Domini Dei sui,
aul in rebus vilibus,: aut ludieris, ccelis et terris
reverendum nomen. habere ostentui? Non ergo
' assumere nomen Domini Dei in vanum, necessarium
atque legitimum est preceptum, quod qui custo-
dierit servus, poenam evadit, quanta sub bac inten-
tione valet intelligi. Nec enim habebit Dominus in-
sontem. ekm qui assumpserit nomen Domini Dei
[rusira (ibid.). Quod si ingenuitatem desideratamici,
consilirm est. ut omnino non juret. Dicit enim in
Evangelio suo Dominus ille ct angelus magni con-
silii : Audistis quia diclum esl antiquis : Non peje-
rabis. Reldes autem Domino. juramenta. tua. [/go.
autem dico. vobis, non jurare omnino, meque per
celum, quia thronus Dei. est, neque per terram, quia
scabellum pedum ejus est, neque per llierosolymam,,
quia civitas. est magni regis. Neque per caput. tuum
juraveris, quia mon poles unum capillum album facere.
nut nigrum. Sit autem sermo tester,est, est ; non, non.
Quod autem his abundantius est, amalo est (Matth.v).
Non przceptum hoc esse, sed id quod supra prze-
ceptum est, id est consilium ex eo fateri compelli-.
mur, quia legem sanctam, justam et bonam Evan-.

teus forüs, zelotes, visitans. tuiquitates patrum. in y gelio, vel Evangelium legi contrarium esse uon

filis, in tertiam ei quartam generationem (Exod. xx),
etc. Qui enim tale sibi pioxit idolum, magnam Dei
fortis, Dei zelotis thesaurizat iram, utpote consce«
«quenter male de Dei Filo seutiens, ut verbi gratia
Arius, qui Deum Dei Filium Patri consubstantialem
dici vel eredi non sustinens, dicebat zd creaturze
similitudinem respiciens, et. Creatorem increatum
creaturg volens esse consimilem. Consubstantiale
€st quod ex. aliquo est, aut ex. participatione, aut
cecursione, aut ex plantatione. Ex. plantatione qui-
dem sicut ex radice germen, ex decursione vero
sieut rami, filii ex partieipatione autem, sicut ex
massa aurea duo annuli vel tres. Secundum autem
nullum horum, inquit, est Filius. Dei, Propterea

putamus, imo istud vel suspicari ut uefas devitamus.
Dixit autem lex : Sí quis commendaverit, amico pe-
cuniam, aut vas in custodiam, et ab eo qui susceperat
furto ablata (erint, si invenitur (ur, duplum reddct.,
Si latet dominum domus, applicabitur ad. deos, et
jurabit quod non. extenderit manum in rem. proximi
&ui ad perpetrandam. (raudem. (Exod. xxu). ltem ;
Si quis commendarerit. proximo suo asinum, bovem,
ovem, el omne jumentum. ad custodiam, el moriuum,
[uevit, aut debilitatum. aul captum ab. hostibus, nul-.
lusque. loc viderit, jusjurandum erit in medio, qvod
non extenderit manum ad rem proximi sui, suscipiei-
que dominus juramentum et ille reddere non cogetur
(ibid.). Igitur eum de przcepto et consilio agere.

Digitized by Google
