1659

RUÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS 106

hi tres, inquit, unt. sunt. Quod idem est ac si A ptisati. sunt. in mubo et. in. mari, Et omnes eom

dixisset : [Le tres personze una substantia sunt. lta
et ipse Christus adversus Judzos, et contra Arianos

nihilominus, et contra Patripassianos : Ego , inquit,

et Pater unum. sumus (Joan. x). Nam ego, et. Pater
cum dicit duos in personis, quod negant Patripas-

siani , iJ est Sabelliani, sumus cum dicit, unum in

SU! Blantia, testatur quod negaut Ariani, [ta et bic

alt: Hi tres unum. sunt , id est bi tres in personis,

unum in substantia sunt, Restat ut, juxta. propo-

situm, de septimo teste loquamur,
CAPUT XVIII.

De septimo , quod est Pomintci corporis et. sanguinis
sacramerdum, quod nobis non tanum testimonium,
sed ipsum sit vite testamentum, et quod tradirio
ejus a passione Domini habuerit initium,

Septimus testi nobis secundum pr:esens nego-
lium Doiwiuici corporis et sanguinis eat sacramen-
tum. Hujus nimirum sacramenti virtus non utcun-
que testimonium, sed. ipsum est vitze et salutis nos-
tre testamentum. Ait enim : Hoc est corpus meum
quod pro vobis iradelur, hic caliz novum testamen-
mentum in meo sangwine qui pro vobis effundelur
(Mauh. xxvi; Luc. xxi). Hoc testimonium ut supc-
rius diximus, testimonio, quod adversus nos babebat
diabolus, quadam oppositione propria oppositum
est, quia videlicet contra cibi vetiti culpam, cibus et
potus gratie est, coutra G5 serpentis venenum,
sancli Spiritus antidotum est. Et hoc utique sacra-
mentum ab eadem Domini nostri Jesu. Christi pas-

sione habet, venz sux principium. Sc endum quippe (

quia cwn de isto mula locutus fuerit ante suau
passionem, nusquam tamen traditionem ejus dedit,
antequam ad ipsam venissel passionem. Jam enim
eral venditus, ut Apostolus ait: Ipsa nocte qua
trudebatur, accepit panem. gratias agens, | fregit. et
dixit : Accipite et manducate, hoc est corpus meum ,
quod pro vobis tradetur (1 Cor. xi), etc. Cur hoc
nisi quia non aliunde vivificum boc mysterium, sed
€x ipsa condebatur Domini passione? Idcirco subinde
idem Apostolus dixit: Quotiescunque enim. mandu-
cabitia panem hunc, et calicem bibetis, mortem Domini
annuntiabitis donec veniat. (ibid.). Pulcher e& ratio-
nabilis ordo salutis, ut prius supradictorum testium,
scilicet Spiritus, sanguinis el aqua sacramento

dem escam spiritualem manducaveruut, et. omna
eumdem potum spiritualem biberunt. Bibebant autem
de spirituali consequente eos petra. Petra. autem erat
Christus. Et post pauca : Iac autem, inquit, omnia
in figura. eontingebant. illis (I Cor. x). In tiguram
cum dicit, subaudiendum necessario est horum que
revelata suo tempore, gratia et veritas per Jesum
Christum fecit vel dedit. l'roinde cum eamdem
escam et eumdem potum dicit, et non addit aliquid,
ut verbi gralia. dieat : Quam nos manducamus , vel
quem uos bibimus, nunc de mensa Chris nullate-
nus dissenal dicio ejus Christo dicenti: Amen,
amen dico vobis, non Moyses. dedit vobis panem de
calo, sed Pa:er ineus dat vobis panem de calo verum,

D pixerant euim Judzi : Quod tu facis signum , ut vi-

deumus, et credamus tibi? Quid operaris? Patres
nostri manuducaverunt in. deserto. manna ,.— sicul
scriptum. est : Panem de colo. dedit. eis. manda-
care. Negavit protünus Veritas dicens : Amen,
amen dico, non Moyses dedit vobis panem de
cmlo, sed Puter meus. dat vobis panem de calo
verum (Joan. vi). Tanquam — diceret : Hunc. pa-
nem de quo Propheta dicit : Pauem celi dedit eis,
panem angelorum. manducavit homo (Psal. 1xxu),

.vere dico vobis non Moyses przterito tempore volis

dedit, aut dare potuit, sed Pater meus presenti
tempore dat. [taque cum dicit Apostolus, eamdem
escam spiritualem manducaverunt et. eumdem polum
spiritualem biberunt, et non additur quam vel quem,
nos hoc revelate gratim lempore sumimus, non
contrarius est sententiz: Christi, sed sicut alio ten-
dit, ita et relationes pronominum eamdem et eumdem
alio ducit. Intendit enim presumptionem nobis se-
curitatis auferre, ne putemus nos securos esse
debere, quasi. quomodocunque vivamus post bapli-
smum, et mensa Christi participationem, sine du-
bio debeamus regnum Dei videre, vitam aeternam
habere. Hoc intendens dicit in figura nostri illud
contigisse quod illi omnes mare transierunt el om-
nes manna manducaverunt, ei omnes aquam de
petra biberunt, et tamen non omnes illam repro-
missionis terram iniroieruut, sed non im pluribut
eorum , inquit], beneplacitum est Deo. Nam prostrati

baptizati, maculam veteris cibi lavaremus, et tuuc D sunt. in deserto. (1 Cor. x). Sic etenim non omnes

demum eidem edulio mortis contrarium hunc cibum,
ei huuc potum salutis perpetux perciperetnus.
CAPUT XIX.

Quod in typum hortum. duorum. saciamentorum. olim
prior populus et mare transierit, et panem de coo
atque «quam de petra consecutus sit, et quomodo
Apostolus eamdem. escam spiritualem cos. mandu-
casse , et eumdem potum spiritualem — bibisse
dixerit.

In typum horum duorum sacramentorum, olim
prior populus, et mare trausivit, et in deserto panem
de calo manducavit, aquam de petra bibit. Unde et
Apostolus ; Nolo enim vos ignorare, fratres, quo-
miam patres nostri omnes sub. nube fuerunt, et
omues mure transierunt, et. omnes in. Moyse ba-

Li ^

qui hunc panem manducant, et liunc calicem bibunt,
cujus ille panis et il'a aqua figura fuit, ingredientur
in illam verz repromissionis et viventium terram,
cujus illa terra sine dubio figuram pr:xetulit. Igitur
eamdem escam et. eumdem potum cum dicit, subau-
diendum est mali, quam vel quein boni eamdem
sine dubio et eumdem Clhore, quam vel quem
Caleph et Josue, eamdem eumdemque Dathan et
Abiron, quam vel quem Moyses et. Aaron. Quod si
quaeritur quomodo ergo esca spirilualis, et. potus
spiritualis erat, facile respondetur quia non alio,
Sed eodem modo quo et petra spiritualis vel Cbristus
erat. Sicut enim dixit spiritualem escam el spiritua-
lem potum, sic dixit de spirituali petra : erra aa-

Digitized by Google

