<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    1697 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — DE S. SPIRITU LIB. IV. 1698
    CAPUT XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    se secundo actu quo ait., quod omnes per unum ho-
    minem vere debeant justificari non aliunde, sed
    ex fide qua justificatus est Abraham cum esset gen-
    tilis.

    Actum est itaque primo actu Judaeos et Graecos
    omnes sub peccato esse, et gloriatio Judaei exclusiva
    est (Rom. ii). Agitur subsequeni actu omnes, tam
    Judaeos quam Graecos, per fidem Jesu Christi justifi-
    cari, et non aliunde, sed ex eadem fide Patrem Abra-
    ham justificatum fuisse, cum esset gentilis, justifi-
    catum, inquam, per fidem sine operibus legis, imo
    et ante illud, quod maximum erat in operibus legis,
    opus circumcisionis. Quid enim Scriptura dicit? Cre-
    didit Abraham Deo, et reputatum est illi ad justitiam
    (Rom. iv). Quid putas credidi, nisi quod in semine B
    ejus benedicentur omnes gentes? (Gen. xxii). Quod
    autem illud semen nisi Christus est? Ergo fides quæ
    reputata est Abrahae ad justitiam, fides Christi est.
    Quomodo, inquis, reputata est? in circumcisione, an
    in praeputio? Non in circumcisione, sed in praeputio.
    Et signum accepit circumcisionis signaculum justitiæ,
    fidei quæ est in praeputio (Rom. iv), congruum videli-
    cet signaculum accepit secundum rem fidei, ut quia
    de semine crediderat, non in alia quam in ea cor-
    poris parte per quam semen trajicitur signum habe-
    ret circumcisionis. Hoc signatum sæculi ad justitiam
    valuit, donec veniret res, id est semen ipsum cujus
    in promissione credens signatus est pater fidelis.
    Hoc itaque tantum interest, quod ille venturum cre-
    didit, nos jam venisse credimus, et idcirco constat,
    et nulli dubium est, quia per eamdem nos atque illi
    fidem justificamur. Proinde dicit: Justificati igitur
    ex fide pacem habeamus ad Deum, per Dominum no-
    strum Jesum Christum (Rom. v). Et ne cui dubium
    sit, jure omnes per unum hominem debere justificari,
    post multa ad hujus sententiae rationem pertinentia,
    sic tandem concludit. Igitur sicut per unius
    delictum in omnes homines in condemnationem, ita et
    per unius justitiam in omnes homines in justificatio-
    nem rite. Sicut enim per inobedientiam unius homi-
    nis peccatores constituti sunt multi, sic et per unius
    hominis obedientiam justi constituuntur multi (ibid.).
    Non ergo injuria, sed jure fortis armatus ejicitur, et
    vasa ejus diripiuntur (Luc. xi), quia si justum fuit ut
    per unius hominis inobedientiam peccatores constitu-
    erentur multi, nihilominus justum est ut per unius
    obedientiam justi constituantur multi.

    CAPUT XXIII.

    De tertio actu, quo id defendit quod non debeamus
    iterum peccare quasi liberi, eo quod nos a lege pec-
    cati et mortis Christus liberaverit.

    Tertio actu id agitur ut jam nobis non peccandum
    esse sciamus, ne nobis solam Christi fidem, sive oris
    confessionem sufficere arbitremur quomodocunque
    vivamus. Qui enim mortui sumus, inquam, peccato,
    quomodo vivimus in illo? (Rom. vi.) Et vide quam
    pulchra, quam valida similitudo ab illa servili vita,
    imo servitute mortua compescit nos. An ignoratis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    inquit, quia quicumque baptizati sumus in Christo
    Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? Consepulti enim
    sumus cum illo per baptismum in mortem, ut quomo-
    do resurrexit Christus a mortuis, ita et nos in novitate
    vitæ ambulemus (ibid.). Similitudo namque Do-
    minicæ mortis, ut aliis jam locis meminimus, sacra-
    mentum est baptismatis, in quo vetus homo per mi-
    ram gratiae regenerantis artificium priori Domino,
    id est peccato, moritur, et novo homini Christo con-
    surgens libertatis et justitiæ titulos accepit, ut jam
    non sit ejus cujus fuerat, jam non sit ipse qui fue-
    rat. Unde et subinde dicit: Quia vetus homo noster
    semel crucifixus est, ut destruatur corpus peccati, ut
    ultra jam non serviamus peccato(ibid.). Stultum ergo
    imo et perfidiosum est, postquam mortui sumus pec-
    cato iterum vivere in illo. Id enim est Redemptorem
    et libertatis suæ relinquere Dominum, et ad pristi-
    næ captivitatis pro exigua mercede refugere tyrannum.
    Neque enim, si velint, iterum possunt certa relem-
    ptione redimi, id est rebaptizari. Unde in Epistola
    ad Hebræos cum dixisset: Quapropter intermitten-
    tles inchoationis Christi sermonem, ad perfectionem
    feramur, ita subjunxit: Non rursus jacientes fundamen-
    tum pœnitentiae ab operibus mortuis, et fidei ad Deum,
    baptismatum doctrinæ, impositionis quoque manuum,
    et resurrectionis mortuorum, et judicii æterni. Im-
    possibilè est enim eos qui semel sunt illuminati, gusta-
    verunt etiam donum cælestes et participes facti sunt
    Spiritus sancti, gustaverunt nihilominus bonum Dei
    verbum, virtutesque sæculi venari, et prolapsi sunt,
    renovarí rursus ad pœnitentiam, crucifigentes rursus
    simibet Filium Dei, et ostenti habentes (Hebr. vi).
    Renovari quippe ad pœnitentiam dixit, et rursus cru-
    cifigere sibi metipsius Filium Dei, id est novos fieri per
    pœnitentiam iterumque baptizari. Nam qui iterum
    volunt baptizari rursus quantum in ipsis est cruci-
    figunt, et ostendi habent Filium Dei. Juxta hunc
    sensum et illud accipitur, quod item dicit: Voluntarie
    enim peccantibus post acceptam notitiam veritatis jam
    non relinquitur hostia pro peccatis (Hebr. x). Sedet hic
    judicium: Ani ignoratis quia quicumque baptizati sumus
    in Christo Jesu, etc. Ita dixit: Scientes quod Christus
    resurgens ex mortuis, jam non moritur, mors illi ultra
    non dominabitur. Quod enim mortuus est peccato,
    mortuus est semel, quod autem vixit, vivit Deo. Ita
    et vos existimate mortuos quidem peccato, viventes
    autem Deo (Rom. vi). Hæc enim omnia cum dicit terret
    nos ut metuamus post baptismum ad vitam relabi,
    quia non possumus rebaptizari. Non pœnitentiam aut
    remissionem peccatorum, sed secundum excludit bap-
    tismum. In hoc actu consistit, et decernit, dicendo:
    Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore,
    ut obedientiis concupiscentiis ejus (ibid.), etc., usque ad
    id quod ait, nunc ergo soluti sumus a lege mortis, in
    qua detinebantur ita ut serviamus in novitate spiritus,
    et non in vetustate litteræ (Rom. vii). Constat ergo eum
    non hoc sensu dixisse superius: Arbitrabamur enim
    justificari hominem per fidem sine operibus (Rom. iii), ut cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A pagina apresenta duas colunas de texto; a coluna esquerda foi transcrita por completo seguida da coluna direita conforme a visualização.
    - BBOXs são aproximações relativas em escala 0–1000.
    - Preservei hífenes e quebras de linha tal como aparecem no original digitalizado; algumas palavras podem apresentar ligeiras variantes tipográficas (ex.: ortografia clássica/impresso). Nenhuma área com vestígio de tinta foi considerada vazia.
    - A letra "D" centrada verticalmente entre colunas foi marcada como nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>