1681

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — DE S. SPIRITU LIB. IV.

1682

Spirites sanctus venit quando et unicuique czelerorum À et oculos. septem, qui sunt septem spiritus Dei, missi

dala est gratia. secundum | mensuram — donationis
Christi (Ephes. ww), secundum beneplacitum Spiritus

kujus dividentis singulis prout vult (I Cor. xu). *

Verum quo more Jacob patriarcha filium Joseph
dilexit, et non contentus illum in sorte vel funiculo
distributionis fratribus suis coxquari : Do tibi , in-
quit, partem unam eztra fratres tuos, quam tuli de
manu Amorrhei in gladio, et arcu meo (Gen. xyvini),
$ic istum discipulum Dominus Jesus ceteris arctius
diligens, et non contentus illum. in hac parte gratix,
"scilicet in spiritu. intelligentie, ceteris cozqualem
esse apostolis, aperuit illi rursus secreta cceli, üt
vidéret visiones admirabiles, quas et digessit in
libro qui intitulatur Apocalypsis, in quo tot pene

'sacramenta, quot verba sunt, scriheretque illud b

altum et bominibus inenarrabile Verbi Dei, Dei in-
tarnati mysterium. Diligebat enim eum in quo tamen
nec illud prztereundum, quia cum tali amoris pri-
vilegio diligeret eum, non tamen huic sed Petro
specialiter dixit : Tu es Petrus, et super hanc petram
edificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi). Sc nimirum
Joseph plus cxteris filiis suis praedictus pater Jacob
dilexit, non tamen huie, sed Jud» benedictionem
regalem dedit : Non auferetur, inquiens, sceptrum
de Juda, donec. veniat qui mittendus est (Gen. xxix),
etc. Quare? Videlicet, quia in dandis benedictionibus
won suam, sed Dei voluntatem facere debuit, non
carnis affectum , *sed Spiritus instinctum sequi,
dignum fuit. Hoc illi pene simile est. Siquidem
Dominus noster cum omnes discipulos , et precipue
Petrum amore spiritus vel mentis diligeret, hunc
Joannem quodam cordis amore, velut homo homi-
nem diligens, non tamen cxteris in apostolatu pra-
ferre voluit, quippe qui in omnibus divinam volun-
tatem attendens, quodam loco dicit : Quia descendi
de ceio, non ut faciam voluntatem meam, sed volun-
tatem ejus qui misit me (Joan. vi). fgiur in ordine
vel dignitate apostolatus beatus ille Simon Bar-Jona,
cui primo non caro et sanguis, sed Pater qui in ccelis
revelavit, primatum gerere, et claves regni coelorum
accipere meruit (Matth. xvi), hic autem discipulus
velut ille dilectus Joseph, partem nou parvam extra
fratres suos consecutus est de thesauro patris de
Spiritu intellectus, qui vere jucunditatem et exsul-
tationem super eum thesaurizavit. Ad hanc partem
accedens, quid viderit non prxterivimus, maxime
cnim ad istam spectat, de qua nunc agimus, gratiam
intellectus.
CAPUT XI.

De libro quem vidit in dextra sedentis super thronum,

quod ubi Agnus illum aperuit, ibi partem suam is e

acceperit, et quid ei [uerit accipere librum de mauu

angeli , e$ devorare illum, accipere sibi datum ca-
lamum ei metiri templum.

Vidi, inquit, in deztera sedentis super thronum li-
brum scriptum intus et foris, signatum sigillis septem.
Et post. pauca : Et. vidi, et ecce in. medio throni, et
quatuor. animalium , et in. medio seniorum. Agnum
&taniem tanquam. occisum, labentem. cornua septem,

in omnem terram. Et venit et accepit de dextera se-
dentis in throno librum (Apoc. v). [tem post aliqua :
Et vocem quam audivi de celoiterum loquentem mecum
et dicentem : Vade, accipe librum apertum de manu
angeli stantis supra mare et supra terram. Et abii ad
angelum dicens ei, ut daret. mihi librum. Et dixit
mihi : Accipe, et devora illum. Et accepi librum de
manu angeli, et devoravi eum, et erat in ore meo lan-
quam mel dulce, et cum devorassem eum, amaricatus
est venter meus. Et. dixit mihi : Oportet te. iterum
prophetare populis, et linguis, et regibus multis (Apoc.
x). El. datus est inihi calamus virga (Apoc. xt), etc.
Hoc cst quod paulo aute dicebamus, quia quemad-
modum parlem unam extra fratres auos ille filius
aecrescens Joseph, ita extra condiscipulos suos di-
lectus iste discipulus, egregiam per revelationem
intelligentize partem adeptus est. Quis est enim liber
iste in. dextera sedentis supra thronum , scriptus
intus et foris, signatus sigillis septem, nisi idem qui
in Isaia, et scienti litteras, et nescienli irresera-
bilis est, cujus tamen etiam illic ita przedicatur
apertio, in die illa audient surdi verba libri? (Isa.
xxix.) Liber iste sancta Scriptura est, liber scriptus
intus et foris, quippe cujus unitas concors vetus
testamentum, quasi exterius, el novum continet
interius, liber signatus septem sigillis id est vel
omni latens mysteriorum plenitudine textus, vel
Spiritus aeptilormis dispositione conscriptus. Hujus
libri signacula verus Agnus Dei Christus 669
habens cornua septem et oculos septem, id est sep-
liformem Spiritum propter eminentiam potestatis
cornibus, propter illuminationem gratie, oculis
comparatum, Ágnus tanquam occisus, id est qui
occisus quidem fuit, sed nunc est vivus, tunc appa-
ruit quando resurgens a morjuis, el apparens disci-
pulis suis, sicut jam diximus supra, aperuit illis sen-
sum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxye) ; amplius
autem quando ascenso colo dedit dona hominibur,
dedit Spiritum sanctum intellectus intus linguis
igneis, foris rutilantibus. lbi nimirum Joannes iste
partem suam inter fratres suos accepit ; libri eniin
aperii sacramento revelata facie tam ipse quam et
exteri intellexerunt. apostoli. Et in primo quidem

D sigillo decus Ecclesie primitive per equum album,

in sequentibus tribus equis, rufo, nigro, et pallido,
triforme contra eam bellum paganorum, falsorunt
fratrum, et hzereticorum. In quinto gloriam sub lioc
bello coronatorum subtus altare Dei clamantium.
In sexto, mala illa quee tempore Antichristi ventura
sunt. In septimo, et per illud quod factum est, quasi
media hora silentium, xternz quietis intellexerunt

' initium, que omnia plenius a doctoribus nostris

explanata sunt. Omnes omnino Scripturas in Christo
impleri intellexerunt, et bxc communis fuit sor$
omnium apostolorum, omnium enim veritatem do-
cuit illos ille Spiritus veritatis, non modo de prz-
terito, sed et annuntiavit eis qua ventura sunt.
Extra. illos fratres suos, ut adhuc acciperet partem

Digitized by Google
