<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1753
DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII — DE S. SPIRITU LIB. VI.
1754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
CAPUT IV.

De beato Stephano, qui dictus est plenius gratia et fortitudine, qui ultro usus in populo eadem fortitudine dixit actu illud propheticum: Ecce ego, mitte me.

Stephanus plenus gratia et fortitudine, faciebat signa et prodigia magna in populo. Surrexerunt autem quidam de synagoga, quæ appellantur Libertinorum et Cyrenensium et Alexandrinorum, et eorum qui erant in Cilicia et Asia disputantes cum Stephano, et non poterant resistere sapientiæ et spiritui qui loquebatur (Act. vi). Verum est quod Veritas dixit, quod in agonia sua Christus locutus est, pro inus tradendus. Imo cum traderetur inter sceleratos repugnandus. Et cum venerit Paracletus, Spiritus veritatis, ille arguet mundum de peccato et de justitia et de judicio (Joan. xvi). Jam crede, o beate beatorem signifer Stephane, cum hæc diceret, voces tuas auscultabat, voces Spiritus fortitudinis et gratiæ, quæ te implere habebat, jam adiebat. Tu enim mundum primus arguisti, per te primum mundum arguit Spiritus veritatis. Audiebat voces, et quos recepturus esset jam numeraverat lapides, summoque meditabantur eadem nocte sanguinem, dum factus in agonia pro [ilegivel] oraret, essetque sudor ejus sicut guttæ sanguinis decurrentis in terram (Luc. xxii). Nunquid tu conscientiæ vel præsentitiæ ejus abesse poteras, cum diceret: Ecce ego mittō ad vos prophetas et sapientes et scribas, et ex illis occidetis et crucifigetis, et ex illis flagellabitis in synagogis vestris (Matth. xxiii). Et subiunge: Hierusalem, Hierusalem, quæ occidit prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt (ibid.). Imo, ut alius repetam, quando vidente et audiente propheta dicebat: Quem mittam, et quis ibit nobis? Et ecce, inquit, ego, mitte me, tu eras in preparatione Domini super solium sedentes, et Spiritus illius quæ in se futura erat fortitudinis et gratiæ suscitavit prophetam, ut diceret: Ecce ego, mitte me (Isa. vi). Quis enim hominum, vel per quem hominem Deus te jus sit ire, et mundum de peccato, et de justitia et de judicio tam fortiter arguere? Legimus quippe dixisse apostolos: Non est æquum derelinquere nos verbum Dei, et ministrare mensis, et deinde scriptum est, quia elegērunt Stephanum, virum plenum fide et Spiritu sancto (Act. vi), et non legimus quia miserunt apostoli Stephannum, ut apostolica gratia vel fortitudine testificarentur in populo. Sed quid? Stephanus, inquit Scriptura, plenus gratiæ et fortitudinis, faciebat signa et prodigia magna in populo. Ergo, beate vir, sedente Domino super solium excelsum et elevato, id est coronato propter passionem mortis Filii hominis, et elevato ad paternæ dextere concessum, dicente illo: Quem mittam, et quis ibit nobis? Quasi conquereatur; diceret: Omnes occidunt et neminem vivere sinunt eorum quos misimus ab origine mundi, tu quomadmodo dixisti: Ecce ego, mitte me. Utro enim et injussus non dubitasti Domino Jesu se...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
685 CAPUT V.

De illa fortitudine sive sapientia et spiritu qui loquebatur, cui non poterant resistere disputantes cum eo, et quoniam sapienter accusatores vici, dicentes se audisse verba blasphemiæ in Moysen, et Deum et locum sanctum.

Qua tandem gratia, qua fortitudine Stephanus plenus erat? Nimirum gratia sapientiæ et fortitudine Spiritus, sive Spiritu fortitudinis. Sic enim continuo subjunctum est: Et non poterant resistere sapientiæ et spiritui qui loquebatur (Act. vi). Deinque quæcumque ab illo dicta vel acta sunt, sapientiæ et fortitudinis sunt. Videamus ordine rerum sive gestorum. Tunc, inquit, Scriptura, submissērunt viros, qui dicerent se audisse eum dicentem verba blasphemiæ in Moysen et Deum, falsos utique testes, ut subjunctum est, qui dicerent: Homo iste non cessat loqui verba adversus locum sanctum et legem.

Ille autem cunctis videntibus, faciem habens tanquam faciem angeli, et interrogatus a principe sacerdotum dicente, si hæc ita se habent, sic ait: Viri fratres, et patres, audite: Deus gloriae apparuit patri nostro Abraham, cum esset in Mesopotamia, priusquam moraretur in Carran, et dixit ad illum: Exi de terra tua, et de cognatione tua, et veni in terram quam monstravero tibi (Act. vii). Sic ingressus magna sapientiæ gratia, falsos primo contulit testes contra se positos, in eo quod dixerant audisse se eum dicentem verba blasphemiæ in Moysen et Deum, et deinde magno nihilominus fortitudinis impetu contriviti totum illud contra se collectum concilium vanum, concilium malignantium. Quid enim sibi vult quod sic inchoavit: Deus gloria apparuit, misusito hæcnius quamvis verissimo utens testimonio, cum dicere posset : Deus apparuit patri nostro Abraham? Ergo tam breviter quam sapienter dissolvit accusationem blasphemiæ, Deum gloriam nominans Deum qui apparuit Abraham. Dixerunt enim non solum in Moysen, sed et in Deum. Major blasphemiae pars in Deum redundare videbatur, et ideo prius illam diluit, Deum gloriæ confitens eum, qui apparuit Abraham, subjungens nota omnia potentissimæ divinitatis et divinæ veritatis beneficia, quia videlicet reposuit dare illi terram in possessionem, in qua nunc vos habitatis, inquit, et semini ejus post ipsum, cum non haberet filium, etc. Alteram compositionem blasphemiæ partem, quæ redundabat in Moysen, continuo veritatis et sui defensor, gloriosâ testificatione destruit, dicens: Eodem tempore natus est Moyses et fuit gratus Deo, etc., usque ad id quod ait: Hic est Moyses, qui dixit filiis Israel: Prophetam suscitabii vobis Deus de fratribus vestris tanquam me, ipsius audietis. Illic est qui fuit in Ecclesia, in solitudine cum angelo, qui loquebatur ei in monte Synæ, et cum patribus nostris, qui accepit verba iudiciorum nobis (ibid.). Cuncta hæc, quae dixit in Moysen, defendunt adversus falsos...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,900,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo. Algumas palavras e pequenas áreas apresentam legibilidade reduzida; assinalei tais pontos com [ilegivel]. Mantive a ortografia e pontuação tal como aparecem (incluindo abreviações e sinais tipográficos). BBOXs são estimativas proporcionais ao espaço da página (escala 0-1000).</notas>
</pagina>