1657

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — DE S. SPIRITU LIB. Ijl.

1658

filii autem Israel ambulaverunt per siccum iu me- A tione assumptionem ipse de quo propositum fuerat ,

dio ejus (Exod. xiv). Verum quantacunque profe-

raBtur exempla sive testimonia de Scripturis, per-

severant in malo, isti non tam Judzi, sive Israelitze,
quam Philistbiim similes illis. qui primi fuerunt
hoetes fugientis Israel ad mare Rubrum, de quibus

Seriptura dicit : Cum  emisisset Pharao populum,

non eos duzit Deus per viam terre Philisthim, qua

vicina est, reputans ne forte peniteret eun, si videret
adeersum se bella consurgere (Exod. xui).
651 CAPUT XVI.

De tribus qui testimonium dant in celo, et cur non
dixerit : Pater ei Filius, sed « Pater et Verbum, »
et quomodo Verbum homini assumpto testimonium
perhibucrit,

De tribus testibus testimonium in terra dantibus
pro posse diximus, superest ul de tribus testimo-
nium in celo dantibus breviter dicamus : Nam et
tres sunt, inquit, qui testimonium dant in celo, Pa-
ter, Verbum et Spiritus sanctus (1. Joan. v). Primo
queritur cur non dixerit, quod magis usitatum est,
Pater et Filius, sed Pater, et Verbum et Spiritus
sanctus. Ad quod dicendum, quia non solum tres illi
vel tres isti testes testimonium dant, quod sumus
nati ex Deo, sicut proposuerat, dicendo : Omrze quod
natum est ex. Deo, vincit mundum, et sicut in (ine
capituli: gui credit, inquit, in. Filium Dei, habet testi-
monium Dei in se (ibid.). Verum et ipsi, imo priuci-
paliler ipsi Jesu testimonium dant quia ipse est
Christus, vel quia Cliristus est veritas (ibid.). Ne ergo

occasio porrigeretur harelicis, dicturis duos esse (,

filios, alterum Filium Dei , et alterum filium bomi-
nis, de illo homine, qui pependit in cruce ei mortuus
est, testificaliones conferens, uoluit dicere, quia
testimonium dant ei Pater, et. Filius, cum ipse in
utraque substantia Dei et hominis, unus sit Dei
Filius, sed Pater et Verbum, inquit, et Spiritus san-
etus. Nam revera non Filius filio, sed Verbum assum-
pto homini testimonium dat quod ipse qui negatus
et reprobatus est, ipse, inquam, sit Christus, ipse
sil veritas, id est non allera Christi persona, alteri
Christi personz; sed altera Christi substantia alteri
Christi substantie hoec testimonium dat. Quomolo te-
stimonium dat hoc Verbum? Ut multa praeteream,
que nostram excedunt infantiam, in eo nimirum

nobis porrigit, dicens : Celum : et terra transibunt,
verba autem mea non transibunt (Matth. xxiv). Porro
adversus inimicos ejus Judxos vel istud sufficiat,
quia dixit de illis : Et cadent ín ore gladii, et captivi
ducentur. ín omnes gentes (Jer. xiv), ut qua ita fo-
ctum est. lgitur secundum Verbi testimonium Jesus
est Christus , Jesus utique, ut. putabatur filius Jo-
seph (Luc. ni), et non alius Christus est. Quomodo

' autem Pater dat huic testimonium? Primum dicendo:

Hic est Filius meus dilectus , in. quo mihi complacui
(Matih. xin). Deinde. semper. illum audiendo in
faciendis operibus magnis, que nemo alius fecit
(Joan. xv), maxime vero ipsuim resuscitando a mor-
tuis. Si enim dicendo se esse Christum, mentiretur,

B divinorum operum lestimonium non illuu cowita-

retur, resurrectio carnis ejus, quod magnum est te-
stimonium, non consequeretur. Nihilominus Spiri-
tus sanctus testimonium dat huic quod sit Christus,
vel quod sit Filius Dei, quia videlicet quemadmo-
dum dixit : Cum venerit Paracletus quem ego mittam
vobisaa Patre Spiritum-veritatis, qni a Patre procedit,
ille testimonium perhibebit de me,et vos testimonium
perhibobitis (Joan. xv), sic factum est, et lit, et fiet
usque in finem seculi. Hi tres testimonium dant in
catlo, id est invisibiliter. Nam antedicti testes , scili-
cet Spiritus, aqua ei sanguis, dederunt testimo-
nium in terra, id est, visibiliter. Spiritus enim
visibiliter, id est sumpta columb» corporea spe-
cie, super illum apparuit, affirmans quod lioc
signo cognosci jusserat, scilicel qui baptizat , san-
guinem et aquam visibiliter de latere suo jam mor-
tuus fudit; quod nen fecisset , si non esset Christus
Filius Dei. Nunc ad nestra redeamus.

' CAPUT XVII.

Quomodo non satis sit, «t tres nobis testimonium dent
in lerra, nisi el tres testimonium deut in calo, et
quomodo « hi tres » non unus, aed «. unum aint. »
Postquam nos qui dicimus Dominus Jesus baptis-

mo ejus baptizati sumus, tribus utique testibus in

terra id est prassenti. Ecclesia commendamur , sed
nondum satis est. Ait enim : Non omnis qui dicit
mihi; Domine, Domine , intrabit in regnum colorum

(Matt, vir). Et apostolus Jacobus : Fides, inquit,

testimonium dat quod quacunque locutus est hic D aine operibus mortua est (Jac. 1). Igitur sicut tres sunt

homo, vera sunt, et omnia unum verum Verbum.
Et hoc est legitimum testimonium. Dicit enim
lex cognoscendi prophete, et non prophete
signum | Quod si tacita cogitatione responderis :
Quomodo possum. intelligere verbum quod non est
locutus. Dominus, hoc. habebis signum: Quod in
nomine Domini propheta ille pradixerit, et non
evenerit, hoc. Dominus. non. locutus. est, sed per
tumorem. animi aui. propheta confixit, et idcirco non
timebis eum. (Deut. xvin). Hoc. nimirum propter
istum prophetám, imo prophetarum Dominum diclum
est. Promiserat enim, dicens: Prophetam de gente
tua, et de fratribus tuis, sicut me suscitabii Dominus
tuis (ibid.), etc. Hac ergo przceunte legis proposi-

qui testimonium dant. ín terra, ut in communionem
Ecclesix suscipiamur, sic tres sunt qui testimonium.
dant in. celo, ut in regnum colorum introeamus.
Tres isti. testes sunt Pater, et. Verbum et. Spiritus,
sanctus, Cujus rei dant testimonium? Nimirum di-
lectionis, per quam fides operatur, scilicet quod
fidem liabentes, dilectionem quoque habeamus no-
minis bujus, et idcirco in regni celorum gloriam
intrare digni habeamur, sicut. scriptum est : Et
gloriabuntur in te omnes qui diligunt nomen tuurà
(Psal. v). Quam autem honorificum sit talium per-
sonarum Írui testimonio coram cunctis colorum
virtutibus (Luc. xxi), nisi experti scire non possu-
mus. Et hi tres. unum aunt, Non hi ues unus, sed

Digitized by Google
