1:09

DE TRUNITATE ET OPERIBUS EJUS LIDRI XLII. —— DE S. SPIRITU Lib. Y.

1710

saint, Christus. vobis nihil proderit. Tesüificor autem A quo non est. salus, neque enim est aliud nomen sub

omni komini circumcidenti se quoniam debitor est

universe legis faciendam, Evacuali estis a Christo. Qui

in lege justificamimi, a. gratia. excidistis (Gal. v).

Concedinus gaudentes, el indubitanter credimus

quia in. Paulo Cliristus loquitur, quia in praedicto

apostolorum conventu locutus est Spiritus sanctus.

Et ipsa quidem loquentis in isto et in illis vel sola

sufficit auctoritas , verumtamen quoniam et ratio

delectat, non praeteribímus rationabiliter ostendere
circumcisionis et omnium c:eremoniarum legem de-
buisse cessare venieute gratia. Et de circumcisione
primum dicemus , licet aliis jam locis plenius de ea
dixerimus. t
CAPUT VII.

Quod veniente gratia Evangelii, rationabiliter circum -
cisionis et omuium caremoniarum carnalium lex
cessare debuerit.

Circuimcisionis causa. fides erat futuri. seminis,
quod est Christus. Quid enim Abraham credidit,
h:eredem non habens, uxore usque ad suam et ipsius
senectutem sterili, nisi quia in seinine ejus benedi-
cerenlur omues gentes, quodque foret semen ejus
Sicut stelle cceli ? Hoc ille dicenti Deo credidit, non
eonsiderans corpus suum emortuun, cum fere centum
esset. annorum, et emortuam vulvam Sare, et hujas
fidei signum cireumcidendo accepit. lloc ipsum et
Apostolus confirmat, signum, inquiens, accepit signa-
culum justitie fidei (Rom. 1v). Ergo circumcisionis
causa fides erat futuri seminis, id est Christi, etenim
circumcidi erat futuri Christi exspectationem pro-
fiteri, et ad hoc, ut veniente Christo per fidem, cujus
illud signum erat, recuperaretur eis illa quam in
Adam perdidimus omnes possessio paradisi, valebat,
6i tamen legein servarent mandatorum , quie in ta-
bulis scripsit digitus Dei, quemadmodum et &xpe-
dietus Apostolus temporis illius Jud:o dicit : Cir-
cumcisio quidem prodest, si legem observes. Si autem
prevaricator es legis, circumcisio (ua prapulium facta
est (Rom. n). Ecce autem quod exspectabatur semen,
id est Christus venit, et hoc omnis spiritus confite-
tur qui ex Deo est, quia ille jn carne venit. lloc
nemo $74 potest dissimulare, qnamvis pertinaciter
velit, quia ille im sole posuit tabernaculum suum
(Psal. xvin), ut latere non possil, sicut sol conspi-
cuus in arce ecli non potest abscondi, quia celi
quoque enarraverunt, et non sunt loquela neque ser-
tiones, quorum uon audiantur voces eorum ; in omnem
£erram. exivit sonus eorum , et in fines orbis terrae
verba eorum (ibid.). Circumcisio igitur in carne, quo
€jgno exspeclationem venturi profitebantur, cessare
debuit in adventu ejus. Nam exinde quisquis cir-
cumciditur ipso cireumcisionis charactere , negat
venisse illud promissum semen Abrah:ze, et ita negat
eum qui venit benedictus in nomine Domini (Matth,
xxi), qui de Maria Virgine natus est in. Bethlehem
Juda in diebus Herodis regis (Matth. u), qui passus
est sub Pontio Pilato, crucifixus, mortuus et sepul-
tus, et tertia die resurrexit, extra quem in alio ali-

C

D

celo datum hominibus, in quo oporieat nos salvos
fieri. (Act. v). Verissime itaque Apostolus : Si cir-
cumcidamini, inquit, Christus vobis nihil proderit
(Galat. Y), quia si circumciditur, Christum negavit.
Circeumcidendo se Judmi negant illum qui venit in
nomine Patris sui, alius veniet in nomine suo, illum -
suscipient. Proinde prmeunte auctoritate Spiritus
sancti, cui visum est, ut supra diximus, non impo- '
nere nobis quidquam oneris, nihil excipiendo, n»
saltem onus circumcisionis, ratione quoque firmum;
teneuiis quod non debeamus circumcidi.

CAPUT Vill.

Quod Sabbata ceterasque festivitates Judcorum oderi:
anima Domini, ut. in. prophetia dicit, et. idcirco.
recte visum sit Spiritui sancto ut non imponerentur.
Porro de onere Sabbati , aliarumque festivitatum,

cur visum sit Spiritui sancto ut non imponeretur :

nohis , illa vel sola causa sufficit, quia et justo odio -
jamdudum illas odit anima Domini. Sic etenim ia

Isaia dicit: Neomenias et Sabbatum et. festivitates :

alias non feram. ]niqui sunt cetus vestri. Kalendas

vestras et solemnitates vestras. odivit anima mea, [a-

cta. sunt mihi molesta. Quare? Manus enim, iuquit,

vestro plena sunt sangnine (Isa. 1). Ergo ne et nos
pariter cum Sabbatis et solemnitatibus illis venia-
mus in odium anima Domini, bene visum est Spiri-
tuj sancto, et. consilinm ejus nos approbamus, ut
abdicemus stercora vel decora ejusmodi, qux prius
pro iucro erant, antequam polluerentur sanguine

Christi, quo manus suas iniquas ille cetus implevit,

Sed nunquid, aiunt, stare non debet quod Deus sta-

toit, et immobile esse prxeceptum quod posuit? Fa-

temur quia debet, neque enim Deus quasi homo est
ut mentiatir, aut ut Filius hominis ut mutetur (Num.
xxu). Ad hzc illi litterz amici : Scriptum est, in-
quiunt, quia complevit Deus die septimo opus suum
quod fecerat, et. requievit die septimo ab. wniverso
opere quod patrarat. Et benedixit diei septimo, et

sanctificavit illum, quia in ipso cessaverat (Gen. v).

Coarctare igitur nos cupiunt, ut non diffiteamur

stare debere, semperque legitimum esse Sabbatum

suum. Verum interim negare nequeunt, quoniam

Deus de quo Moyses hoc narrat, quia benedixit diei

septimoet sanctificavit illum, ipse sil quia iu [saia dicit :

Neumenias et Sabbatum et [estivitates alias non feram.

Kalendas vestras et solemnitates vestras odivit anima

mea. Quid igitur consequitur, nisi differentia esse Sab-

bata, alterum quidem placitum, alterum autem ani-
in: Dei odiosum? Nimirum aut istud, aut quod in nos
criminabantur, Deum qui immutabilis est mu'atum,
sibique factum esse contrarium fatebuntur. Verum
lioc dicere non audent, et illud videre non sustinent
quod duo Sabbata sint, unum carnale, quod Deus
secundum tempus vel usque ad tempus correctionis
imposuerit, et unum spirituale, quod statuit in cter-
nwm et in seculum seculi, cujus in tabulis quoque
lapideis preceptum posuit, et non. prateribit (Psal.
cxLvim), fugiunt igitur aversi, et illam babentes pas-

Digitized by Google
