1159

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

160

sbundonti est, Verumtamen singula singulorum A scientia, quomodo sapientia et scientia. Nam cha-

breviter exempla ponamus. Illitteralem ct illibera-
lem sc'entiam donum Dei esse docemur, eum in
Exodo legimus : Ecce vocavit Dominus ex. nomine

sselvel. filium. Hnri, filii Hur, de tribu Juda, 696
implevitque eum. Spiritu Dei, sapientia et intelligentia
et scientie omni docirina ad excogitandum | et. facien-
dum opus in auro. el argento et. &re, sculpendisque
lapidibus, et. opere carpentario (Exod. xxi). Quid-
quid fabre adiuveniri potest, dedit in corde ejus.
Oliab quoque filium Achisamech, de tribu Dan (ibid).
Ambos erudivit sapientia, ut faciant opera abiela-

rii polymitarii ac plumarii, de hyacintho ac purpura,

coccoque bis tincto et bysso. Utrumque hic positum
est, sap:entia scilicet el scientia, nec nou etiam in-
telligentia, videlicet quia impletus Spiritu Dei Desc-
lecl, eorum operum qu:e per artis scientiam foris
faxiebat, rationes divinas intus sentiebat, Item litte-
ralem et illiberalem scientiam qualis.est. medicinae
ars, donum Dei docet illa sapientis sententia : ffo-
nora medicum (Eccli. xxxvii), non est enim. medi-
rina, nisi a Deo. Litteralem et liberalem, qu: est
philosophia donum Dei esse vel ex eo constat, quia
jn Daniele scriptum est : Pueris a« em his, videlicet
Ananis, Misaeli, Azariz, dedit Deus scientiam, et
disciplinam in omni libro et. saplentias, Danieli au-
tem intelligentiam omnium visionum et somniorum, et
steterunt in conspectü regis et one verbum sapientia
et. intellectus quod. sciscitatus est ab. eis. rez, invenit
án eis decuplum. super cunctos ariolos el magos, qui
erant ín universo regno ejus (Dan. 1).

CAPUT VI.

Quod illud Apostoli dictum : « Scientia inflat, charitas
vero edificat, » male intelligentibul nomen scientia
suspectum facit,

Magna et pulchra hxc sancti Spiritus gratia, sim-
plicioribus hodieque suspecia est, maxime pro eo
quod Apostolus ad Corinthios loquens, dicit de ea:
De his autem qua idolis immolautur. scimus, quo-
niom omnes scientiam habemus. Scientia. inffat,
charitas vero. aedificat (I Cor. vit). Pene hoc
solum audierunt, et hoc. solum meminerunt, quod
dixit, scientia. inffat, non qu:erentes, aut quarere
scientes, aut quid dixerit, vel cur addiderit, charitas

rilas ipsa est vera sapientia. lec nimirum sine
scientia aliquantnlum zedifleat, cum. scientia pluri-
mum edificat, scientia vero sine eharitate. inflat.
Alioquin ipse qui hxc loquitur semetipsum (quodal-
8it!) iuflatum esse przdicat. Dicturus enim sciexia
inflat promisit, scimus quoniam omnes scientiam he-
bemus. Ad hoc. ergo tendit, ut scientiam babentes
sapientes Corinthii , charitatem quoque habeant,
id est infirinos fratres non scandalizent manducando
idelothytum. argumentando nihil esse immolatum,
eo qued nihil sit idolum ; nihil enim substantial
ligno ^nt lapidi sive sramento accessit, ul fiere
idolum, sed accidenti ab artificis manu efügie es
figuratum. Il:ec. profecto scientia inflat, dum, ela-

D. ritatem non habéns, de eo quod conscientia fratrum

cum sit infirma, polluitur, non curat. [taque ss-

'8pectam facere, sut contemptibilem non debet viri

ecclesiastici conscientiam, id. qnod ab isto diclum
est, scientia inflat, sed potius honorabilis, ut vete
est, primum ex eo judicetur. quod eam Spirits
sanctus inter septem principalia dona sua numeral,
deinde ex eo quod apud Danielem, sic illam aucte-
ritas divina commendat : Qui autem docti [nerint,
fulgebunt. quasi splendor firmamenti, et qui ad juti-

, tiam erudiunt multos, quasi stelle in perpetuas eie

nitates (Dan. xi).

CAPUT VII.

Quod idcirco scientia. in. Evange'io Christi masisa
necessaria (uerit, qui projectus in terram serpent,
misit ex ore suo post mulierem. aquam tanque
flumen, ut eam. faceret. trahi a. fIumine, ei de im-
pii Arii dogmate.

Igitur, ut supra diximus, post prelia martyres
celebrata Spiritu fortitudinis, opportune sanclus
scientize Spiritus in opus suum successit, llle pam-
que draco serpens autiquus, qui de celo przsumpte
divinitatis projectus erat in terram pugnantibus illis,
ut jam non coleretur jn templis, nec ei sacrificareur
cultibus publicis per ora malignorum, qualis fk
Arius qui blasphemias in Dei Filium sibilare capit
ut populum simplicem nihilominus traheret d$
non valenteni, aut scientem vitare venenum mortis
in. pulchritudine serpionis. foc est, quod iu Apoc

vero edificat. Tanquam opposita sint hic et simul p lypsi magnifice przmonstratum | fuerat. signo ilo

stare non possint, scientia et charitas, a lanquam
opponendo dixerit, scientia inflat, charitas vero edi-
ficat, sic negligenda, imo contemnenda illis videtur
Scientia, et tunc demum veraciter se arbitrantur di-
ceie : Domine, non est. exaltatum cor meum, neque
elati sunt oculi mei, ueque ambulavi in magnis (Psal.
Cxxx), cum a scientie studiis toto sese animo aver-
terint.. Nam scientia. inffat, inquiunt, ait Apostolus
Christus. At ille non sic dixit, non sie dictum suum
iutclligi voluit, neque scientie charitatem opponere,
scd apponere voluit. Nam scientia, subauditur sine
eliaritate, inflat, charitas vero subauditur cum scien-
iia, edificat. Denique sic recte componuntur, simul-
que im saneta. Scriptura gradiuntur, charitas ct

vere inagno, vere mirabili : Et postquam vidit dra?
quod projecius est in terram, persecutusest mulierem,
que peperit masculum (Apoc. xn). Et subinde: Fi wmi-
ail serpens. ez ore auo post mulierem, aquam tanquew
flumen, it eam faceret irahi a flumine (ibid.) Quod er*!
istud flumen pessimum, ex ore draconis emissum.
postquam pugnante Michaele et angelis ejus, pue
ctus est in terram, nisi doctrina bzereticoram loqui
cium, et loquacitate fluentium, qui (unc maxim
fluere coeperunt, ubi summi imperatores sd fidem
Christi conversi cum angelis sanctis et Ecclesia lxi
legibus pugnantes et. edictis, diabolum propulers!
de sedibus pristinis, de templis veteribus ef arie!

nimirum draconis, przdiztus A cius exstitit, de qur

Digitized by Google

