<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1713  DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. —  DE S. SPIRITU LIB. V.  1714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    mundi amatorem. Apud discipulos evangelicæ gratiæ, tale quid omnino illicium est, gaudere, scilicet vel diem festum ducere propter successus temporales. Nimirum cum sit disciplinæ Christianæ contemnere præsentia et amare futura, atque in contritione mundi levare capita, id est [ilegivel] corda nostra, quomodò consequens esset sæpe nos festa Judaica, quæ nonnisi præsentia temporalium bonorum respiciunt gaudia? Proinde eum prædico Spiritus sancti consilio, cui sic visum est in illo apostolorum conventu, ut nihil horum nobis imponeretur considerent, ea contemnimus tanquam jugum servitutis, cum simus liberi et adoptionis filii, quemadmodum Apostolus dicit: Non accepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba, Pater (Rom. viii). Hæc item: Quanto tempore heres parvulus est, nihil differet a servo, cum sit dominus omnium, sed sub tutoribus et actoribus est usque ad præfinitum tempus a patre; ita et nos cum essemus parvuli, sub elementis mundi eramus servientes (Gal. iv). Itemque post aliqua: State ergo, et nolite iterum jugo servitutis contineri (Gal. v).
    
    CAPUT XI.
    
    Quod multo magis nec hostiis legalibus inserire debuerimus, eo quod nec aliquando illas Deus se quæsisse vel jussisse, per prophetas testificetur.
    
    Quid tandem de hostiis et muneribus dicemus, nisi quod verum est quia multo magis ne illis servire debuimus? Enim circumcisionis et festorum dierum fuerit aliquando venerabilis traditio, videlicet quia circumcisionem Deus Abraham et semini ejus dedit, et ipsum sacra Scriptura sabbatismo qualicunque sabbatisasse non latuit, dicendo quia septimo die requievit (Gen. n). Verum de immolandis carnibus taurorum, de sanguine hircorum et arietum, quæ unquam apud sapientes fuit vel esse potuit gloriosa, cum neget Deus hæc incepta fuisse sua voluntate vel præcepto? Loquitur enim in Ieremia: Holocausta multa vestra addite victimis vestris, et comedite carnes, quia non sum locutus cum patribus vestris, et non præcepit eis in die qua eduxi eos de terra Ægypti, de verbo holocaustomatum et victimarum, sed hoc verbum præcepit eis, dicens: Audite vocem meam, et ero vobis Deus, et vos eritis mihi populus, et ambulate in omni via quam mandavi vobis, ut bene sit vobis (Jer. vii). Hoc vero Deus in isto dixit. Nam est in Exodo sic scriptum est: Quia cunctos quidem sermones hos locutus est Dominus: Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti, de domo servitutis. Non habebis deos alienos coram me, etc., usque ad id quod ait: Si servieris diis eorum, tibi certe erunt in scandulum (Exod. xx, xxiii). Adhuc autem edificarit Moyses ad radices montis, misitque juvenes de filiis Israel, et obtulerunt holocausta, imo laceraverunt victims pacificas Domino, virgulos duodecim (Exod. xxiv), et non est scriptum quod Dominus locutus fuerit aut jussit. In Isaia quoque idem Dominus dicit: Holocaustum arietum...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    et adipem pinguum et sanguinem vitulorum et agnorum et hircorum nolui, cum veniretis ante conspectum meum, quis quæsiri de manibus?  [ilegivel] (Isa. 1.) Amplius autem in David, quem et propheti: a gratia, et regia ad loquendum roborabat auctoritas, idem Deus eadem sacrificia reprobat: Non, inquit, accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos. Et subinde: Nunquid manducabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo? (Psal. xlix.) Igitur holocausta vel sacrificia illa, non tam jussa fuere quam permissæ, et ideo facilius illa contemnimus, præsertim quia sic visum est Spiritui sancto, sicut supra jam diximus. Nec vero hoc solum dicimus aut intelligimus, quod per consilium nobis illa sanctus amoverit Spiritus, imo quod amplius est illud dicere non dubitamus, quia per consilia illa sibi olim fieri permisit Deus, ne scilicet populus carnalis et lubricus, dum a consuetis in Ægypto sacrificiis omnino arceretur, prorarret ut piper sub pædagogio minimo severo, ludis omnibus abactus, citiusque fugiens in Ægyptum reverteretur, vel deos sibi quæreret, apud quos consuetas carnes inmolare sibi licitum foret. Cum autem in eodem Moyse legitur quippiam Deus disposuisse de sacrificiis ejusmodi, non est contrarium eis quæ loquitur in prophetis jam dictis, quia videlicet longe aliud est illa quæ quæsisse de manibus eorum, aliud eorum quæ immolare consueverant ordinasse ritum, in quo verum nondum habebant, nec habere poterant sacerdotem aut sacrificium, saltem umbram ejus præferent illo ritum signante adfuturum.
    
    CAPUT XII.
    
    Quod bene Spiritui sancto visum sit judicando non debere nos super talibus inquietari tantum ut abstineamus nos a contaminationibus sive immolationibus simulacrorum, et fornicatione, et suffocatione et sanguine.
    
    Rationem itaque non omnino ignorantes, cur ita Spiritui sancto visum sit, et cur ab illa circumcisione, et servanda carnaliiter lege Moysi nos prohibuerit, exceptionum amplectimur liberalem, quam fecerunt cum illo nobis bene consuli et bene consulentes apostoli, dicendo atque judicando non inquietari eos qui et a gentibus conversantur ad Dominum, simulque conscribendo ad eos, hoc tantum ut abstineant se a contaminationibus, sive, ut infra scriptum est, ab immolatione sacrificiorum, et fornicatione, et suffocatione, et sanguine (Act. xv). Hoc pro illa parte quæstionis dictum atque scriptum est, quæ sic posita fuerat, dicendo: Quia oportet circumcidii eos, sive nisi circumcisi secundu[m] morem Moysi, non potestis salvari (ibid.). Porro de illa parte quæ sic mota fuerat, ut scriptum est, ibi præcipere quoque servari legem Moysi, non necessarium judicarem aut scribere arbitrantes. Moyses enim, inquit, a temporibus antiquis habet in singulis civitatibus, qui eum prædicent in synagogis, ubi per omne Sabbatum legitur (ibid.). Tanquam dicerent: Pro circumcisione, quæ ante Moysen data est, patribus nostris necessa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada em caracteres latinos. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura não pôde ser determinada com segurança a partir da imagem. Blocos e margens mapeados conforme disposição visual: cabeçalho (linha superior com numeração e título), duas colunas de texto principal (esquerda e direita), notas marginais identificadoras (A–D) na coluna mediana, e rodapé com marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>