dil

' RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

152

Christus, salus, inquam, et exspectatio non tantum À « Si lotus fuero quasi aquis nivis, et fulserint. velut

- ipsius, sed et totius mundi. Nam exspectabatur qui-
dem Messias de tribu Juda, sed non etiam de domo
fidelis David. Hic primum illud audivit, et ideirco
velut attonitus in admirationem sux benedictionis
.exclamans de semetipso quisnam csset requisivit.
. Nec vero isto contentus fuil, nisi locum quoque sci-
.ret ubi. nasceretur ille Dominus Deus suus, et filius
. uteri sui. Afllixit igitur se, et humiliavit animam
.Suam pro hoc, orans revelari sibi quo nasciturus
esset in loco, quemadmodum testatur ipse in alio
psalmo : « Memento, Domine, David, et omnis man-
sueludinis ejus. Sicut juravit Domino, votum vovit
Deo Jacob. Si introievo in Labernaculum domus mex,
8i ascendero in lectuin strati mei; si dedero somnum

mundissim:e manus mez, tamen sordibus intinges
me, et abominabuntur nie vestimenta moa (Job 11). »
Quid ergo contra sententiam tuam potero respondere ?
Nempe ut ait idem qui supra: « Si justificare me
voluero, os meum condemnalit me. Si innocentem
ostendere , pravum me comprobabis (ibid.). »—-« Tu
enim scis servum tuum, Domine Deus. » Seis , in-

quam, quod cum originali peccato, actualibus

quoque peccatis non caream ego servus tuus. « Pro-
pter verbum tuum , ct secundum cor tuum fecisti
omuia magnalia lime. » Parum erat dixisse « pro-
pter verbum tuum » quod videlicet promisisti Abra»
ham; Isaac et. Jacob, nisi addam : « et secundum
cor tuum , » id est secundum gratiam tuam, secun-

oculis meis , ot palpebris meis dormitationem , et B dum misericordiam tuam gratuitam, indebitam "

requiem temporibus meis, donec inveniam locum
Domino, tabernaculum Deo Jacob (Psal. cxxxi). »
Quam arctissime se afflixcrit nobis aperuit, ct con-
"dinuo subjunxit quia exauditus sit, Nam adhue in
afflictione positus repente revelante spiritu, letabuu-
. dus exclamavit : « Ecce audivimus eam in Ephrata,
[414 invenimus eam in campis silvae (ibid.). » Quo
Jieto non solum ubi nasciturus esset Christus se in
spiritu audisse asseruit, sed et quo transferenda
esset illa arca Domini, arca sanctificationis Dei, ilia
in qua babitat corporaliter plenitudo divinitatis na-
tura hominis (Col. 11), ex semine ipsius David. Nam
Eplhrata ipsa est Bethlehem civitas David , in qua
"completi sunt dies Marize ut pareret, et peperit pri-
mogenitum filium suum (Luc. 1). Campi autem silvae
sufnus nos gentes; campi, inquam, silvae, id est nunc
effecti campi cultiles et bonarum frugum fertiles,
'eum ante fuerimus silvo malignis spiritibus, qui
ulique crudeles sunt. fere, secreta in. nobis cubilia
prebentes. Haque cum dicit, « audivimus eam in
Ephrata, invenimus eam in campis silvz, » profecto
"et ubi primum audienda, et ubi tandem invenienda
Sit incarnatx» divinitatis arca, sibi testatur. intima-
um esse.

CAPUT XXXII.
Quie velit dicendo :€ Hsta est lex Aaain. »

« Ista est enim lex Adam , Domine Deus. Quid

ergo addere poterit adhuc David, ut loquatur ad ,

1e? ». Tanquam diceret ; Vere. justa. verbum tuum,
Domine Deus, ego non wdifieabo tibi domui ad ha-
bitandum , quam inhabites tu, quem noa capit eoe-
Ium et celi celorum. Neque tu habitasti in domo ex
die qua eduxisti filios Israel de terra zEgypti. Per-
spicuum autem est quod inulto magis el antea nequa-
quam in domo babitaveris. Nam « ista est lex Adam, »
lex utique peccati, sub qua nos omnes ille genuil.
Sumus enim, secundum illum, et nos omnes nà-
, Wr c filii ira , sicut et exteri (Ephes. i). » Idcirco
reque nos , neque alii per nos tua. domus csse me-
rentur, quia nemo nostrum est, qui a sorde sit
mundus , et omnes eadem gratia tua, id. est. pec-
' catoram remissione indigemus. Uude dicit et alius ;

nullis przecedentibus meritis retributam. « Secundum

' cor tuum, » inquam. Quis enim et in hoc adjuvit

"spiritum tuum? aut. quis consiliarius tuus fuit, ct
ostendit tibi? » (/sa. xL.) Cum quo inisti consilium
ut talem tibi provideres architectum, qui de nobis
ipsis tibi faciat domum ad habitandum ? «. Idcirco
magnificatus es , Domine Deus, quia non est similis
tui. Neque est alius extra te. » Nam omnes alii cul-
lores suos infelices subtili decipiunt fallacia, tu au-
tem sperantes in te mira atque inopinabili salvas
cordis tui prudeniia. Sed hoc ab effectis melius, ipse
probat dicens: « Qux est autem ut populus tuus
Israe] gens in terra, propter quam ivil Deus, ut redi-
meret eam sibi in populum. » vit, inquam , illa
videlicet via, vel cursu suo, illo de quo alibi loqui-
tur hic idem Propheta : « Exsultavit ut. gigas ad
currendam viam, a summo ccelo egressio ejus, ct
occursus ejus usque ad summum ejus (Psal. xvin). »
Nam illa quidem via qua populum suum de 4Egypto
terrena et de manu Pharaonis carnei liberavit, ivit
quidem, Deus, sed non per semetipsum. lvit quidem
sed non per propriam unigeniti Filii sui personam.
Alia hujus itineris gratia, et alia. est gloria, qua-
propter gentem suam, gentem electam, de calo
descendens in uterum virginis, homo factus ex
semine hujus fidelis David, juxta veritatem promis-
sionis prasenus, ad inferos ivit per passionem mor-
Us , ut redimeret eam sibi in populum, quam capti
vaverat in Adam spiritualis ille Pharao princeps tenc-
brarum. « Propterca, inquit, invenit servus tuus cor
Suum, ui oraret te oratione hac. » Videlicet, qua revo-
lasti aurem servi tui, dicens : « Domum zedificabo
tibi. » Invenit quippe cor suum, qui in principio hujus
orationis dixil : «Quis ego sum ? » nam econtra, qui
se existimat aliquid esse, cum sit niliil, profecto
necdum cor suum invenit, sed ipse se seducil (Gal. vi).
Ergo cor suum invenit, qui nullum esse suum me-
ritum perspiciens , solam in dilectione sua cogno-
scit grauam Dei, vere confitens quod secundum me-
rila. non gloria , sed poena, non honore, sed abje-
cuone dignus sit.

Digitized by Google
