525

RUPERTI, ABBATIS TUITIENSIS

1134

mus ibi inter" Enacmin situs est. Hebron itaque A Ita contra se pugnantes, gladios utique linguze sux

regni Davidici principium propter Abraham quidem,

láaac , et Jacob ibi sepultos, populum signi(icat Ju-

daicum, propter Adam autem maximum ibidem situm
universum designat genus humanun, Proinde David
recte et in persona sua. in. Hebron ascendere jube-
tur, ei in persona Christi cantare docetur , « conti-
tebor tibi, » inquiens, « in populis, Domine, et psai-
lain tibi in nationibus. » Attamen consulens ia unam
tantum, quzrit ascendere de civitatibus Juda, quia
videlicet non nisi in una unius fidci Ecclesia Chri-
$ius regnat.

CAPUT XXill.

De Abner, qui prius adversarius David, postea trans-
tulit regnum ad David , quod in illo [orma quedam
sit apostoli Pauli de eadem tribu Benjomin. Et quid
significet ludus ille, in quo pueris ex uiraque parte

simul canentibus, idem Abner velocissimüm Asahel
aversa hasta percussit in inguine.

« Abuer autem. filius Ner princeps exercitus Saul
tulit Isboseth filium Saul, et ciccumduxil eum per
castra, regemque constituit super Galaad, el super
Jessuri, el super Jezracl, ct super Ephraim, et super
lsrael universum. » Pro Jessuii verius legitur Asuri,
id. est, tribus Aser. Abner primo quidem David ad-
versarius, et al vers: parlis dux, postea vero trana-
ferens regnum de-dono Saul , vel elevaretur thro-
nus David super [sracl, et super Judam ,. quomodo
juravit ei Dominus, queni alium nisi Paulum de tribu
Benjawin siguilicarc arbitremur? Abner quippo patrís
!ucerna ; Isbosetli vero vir con(usionis interpretatur.
Patris autem lucerna procul dubio jam in praesentia
Dei , Paulus erat , cum adhue circmnduceret. ]sbo-
setb , id est, cum adhuc confusionem Judaicam de-
fenderet ; verumtamen. in factis prisentibus cecus
utpote persecutor et blasphenus inimicus David erat.
« Egressusque est Abner filius Ner, et pueri Isboset

fiii Saul de castris in Gabaou, Porro Joab filius
Sarvie , et pueri David egressi sunt el. occurrerunt
eis. » Ac deinceps : « Apprehensoque unugquisque
capite comparis sui defixit gladium in latus contrarii,
et ceciderunt. simul, » Et post pauca : « Percussit
ergo Abner Asael aversa hasta in inguine , et trans-
fodit eum, el mortuus est. » Hiec pugua dupliciter,
id est, tam allegorice quam juxta anagogen, discre-
tum lectoris seusum zedificat, Allegorice quippe illam
designat pugn:m, qua. inter se Judei gentesque cre-
deutes, in primordiis evangelice fidei. confligebant.
Nom Judei dieebont : Nos sumus populus Dei quos
ab initio dilexit et fovit. Nos circumcisi, ex genere
Abraham, cx stirpe saneta descendimus ci notus
reiro seculis tantum in Judza Deus, vos autem ca-
nes potius quam homines , idolis ab initio deservi-
vistis. Et his similia. Ecoptrario gentes responde-
bant : Quanto majora erga vos Dei beneficia narra-
veritis, tanto majoris vos criminis reos esse ioun-
trabitis; semper enim his omnibus exstitstis ingrati,
et nunc. tandem. Dominum Christum, prophetarum
seuyer vobis vocibus repromissuni , mon. solum su-
scipere noluistis, sed etiam morte pes-imà peremisUs. *

in latera coutraría defigebant , simulque cadebant,
Quo tandem Abner? « Aversa , inquit , liasta. per-
cussit Abner Asael in inguine, et transíodit eum, et
iuortuus est. » Asael quod interpretatur tollens sive
sustollens Deum. Asael, inquam, cursor velocissi-
mus, ipse solus cunctos designal , qui supra dicto
modo liinc et inde contendendo communem omnium
Deum, in utramlibet partem tollere conabantur,
Abner autem, id est, patris lucerna, qui Asael aversa
tran»foderat hasta, ipse est, ut prasdictut est, Pau-
lus apostolus, qui ita contendentibus Judzeis atque
gentibus peccata sua ion impetu aperto impreperalt,
sed velut ex obliquo tranquille et quasi. parcendo
commeinorat in illa quam ad Romanos scribit Epi-

à stola. Juxta anagogen vero, cujus Asael typum tenuit,

uisi eorum quos vehementer arripiens furor in pr:e-.
ceps ducit ? Qui in eodem furoris impetu, tanto caute
declinaudi suni, quanto insane rapiuntur. Unde ct
Abner , quod patris [ucerna dicitur, fugit, quia docto-
rum lingua, qux supernum Dei lumen indicat, ira-
scentem atque;furenteu declinans, verborum jacula
reddere dissimulat. Sed cum iracundus insanirc uon
cessat, necesse est uL quxdam subtiliter proferat, ia
quibus ex obliquo furentis animum pungal. Unde et
Ábner cum contra persequentem subsistit, non eum
recta, sed aversa lasta transforavit. Ex mucrone
quippe percutere, est impetu aperte persecutionis
obviare. Aversa vero liasta persequeutem ferire, cst
furentem wauquille ex quibusdam tangere, et quasi
parcendo superare. Ásael autem protinus occumbit,
quia commots mentes dum et parci sibi sentiunt, et
tauen responsorum ratione in. intimis sub tranquil-
litate tanguntur, ab eo quod se erexerant. statim
cadunt. Qui ergo a. furoris sui. impetu sublevantis
percussione resiliunt, quasi sine ferro moriuntur.

A4 CAPUT XXIV.

De morte Isboseth. filii Saul, et quid per eam mystice
intelligatur.

(1l Ree. cap. 1V.) « Duo autem viri principes la-
tironum erant filio Saul, nomen uni Baana, et nomen
alieri Rechab filii Remmon Berothite. Et fugernnt
Berothitze in Gethaim, foeruntque ibi advenz, usque
ad tempus illud, » etc. Duo viri isti principes, prin-
cipes erant super expeditiones Isboseth. Mortuo au-
tem, ut BHebrzi tradunt, Abner, consiliati sant cum
Miphiboseth, ut ua interücerentisboseth, et eumdem
Miphiboseth constitucrent regem, et ejusdem cousi-
lii delatorem eumdem Miphiboseth exstitisset (sic). et
idcirco hic idem Miphiboseth sabintroducitur hoc
moo: « Erat auteut Jouatbee. filii Saul filius deb lis
pedibus, quinquennis enim fuit, quando venit nun-
tius de Saul et Jonatlian ex Jezracl, » etc. Videutes
vero Baana et ftechab a. Miphiboseth suum pro.li«
tum esse cous?lium, timore perterriti, fuga lapsi sunt
in Gethaim, fueruntque ibi adven usque ad tempus
illud. Tewpus illud. intelligendum est, quando inde
reversi domum Isboseth fervente. die ingressi sunt,
assumentes spicas tritici, et percutientes eum iu

Digitized by Google
