tie1

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

4c$

« Et eonverti ine, inquit, ad portam domus, et ecce A tiam effudit. « lloc mare decem cubitorum est a la-

fqu:e egrediebantur subter limen domus adorientem.
Facies eniin domas respiciebat ad orientem, aqua
antem descendebant in latus templi dextrum, ad me-
fidiem altaris. » Et reete tam hic quam ille, quod in

mysterium baptismatis prcurrit ad dextrum temjli:

latus contra meridiem tendit, et domus ad orientem
respicit, quia profecto lucis occasum, frigidasque
pectorum infidellum regiones, gratia regenerantis
per baptismum Spirilus sancti non admittit, quales
per occidentem atque septentrionem Scriptura notare
consuevit, sed ad lucis exertum plerumque meridianl
fulgoris diem procurrit, id est ad eosin quibus per
fidem exoritur sol justitia Christus (Mal. 1v), et non
*eccidit ad eos in quibus calet per amorem mentis

bio, usque ad labium, et circuitus ejus triginta cubi-
torum. » Quo nimirum numero, fides subintelligi-
tar, quam necessario quisquis lavandus accedit, con-
fileatur. Etenim arithmetici sive abacisite optime
noverunt in secundo, id est in deceno limite unita-
tem x ternarium xxx esse, Nos autem bac fide ante
omnia opus liabemus, quz catholica est, ut unitatem
in trinitate, et trinitatem In tmitate conflteamur, in
qua confessione baptizati sumus in. Christo Jesu.
Igitur decem cübiti latitudinis in triginta cubitorum
circuitu, fides vel confessio est, sine qua nullus aut
nihil est baptismus. Unum quippe Deum in trinitate
et trinitalem in unitate baptizandus, ut jam dictum
est, necessario confitetur. Quinque eubitorum alii^

meridiana jux veritatis; inimica diabolo semper fri- B tudo cjus, ut videlicel hi quoque accedere vel ad-

gido sedenti In lateribus aquilonis. Nimirum amplius
et perfectius in hoc templo manufaeto splenderet
tanti gratia sacramenti, si patiente situ soli Hiero-
solymitani, rex sapiens sic aquas viventes deducere
potuisset ut quemadmodum in jam dicta visione pro-
pheize diligenter perscriptum est egrederentur sub«
ter limen domus, descenderent in latus templi dex«
trum , redundarent nibilominus a latere dextro. Sie
enim plenius hic et illud exprimeretur quod futurum
erat, quod nunc factam credimus, propter quod et
loquimur, quia de subter limen domus, de dexiro
latere templi Dominici quando illud lancea militis
aperuit, aqua cum sanguine cucurrit (Joan. xix), et
*innia, inquit, ilem propheta, ad quie venerit. aqua

iac, sive torrens hie, vivent , stabunt, et omnes C

aqu:e, idest omnes populi sanabuntur (Eaech. xvvii).
Nunc ad ipsa verba recurramus.
CAPUT XXII.

Quam recte mare illud labrum. appellaserit, et qno-
swodo mare nostrum, id est baptisma fusile ait, et de
mensuris vel seulpturis ejus mysticis.

t Fecit, Inquit, mare fusile. » Quantum quam exi-

| gue rei vocabulam indidit, quantum enim erat vcl
quid? Labrum erat decem cubitorum, a labio usque
ad labium rotundum in circuitu. Decem, iuquam,
cubitorum erat diametrum ejus, unde el consequen-
ter. « resticula, inquit, triginta cubitorum cingebat,»
id est cingere poterat id. Nam hzc est geometric
disciplinze speculatio naturalis, ut cujuslibet circu-

laris amplitudinis diametrum triplicatum totam fere D

perficiat ejusdem mensuram circuli. Si igitur solam
literalem facturam spectes, non est cur mare illud
appellare debuerit sapientissimus rex. Porro si ad
mysterium plane hoc sacramentum baptismi, hoc
lavacrum regenerationis, quod de latere templi Do-
miniei, de vulnere crucifixi Domini profluxit, inare
est, mare, inquam, tantze plenitudinis, tantae inun-

dationis «t mundum universum impleverit, quippe.

quod et illis quisub terra erant mortui primitus in re-

wissionem peccatorum inundaverit, et deinde illis qui

super terram erant, sunt velerunt, inundavit, et inun»
dare non desinit. Mareergoest, et fusile, inquit, fusile,
. &33 inquam, quia. profecto grandi. charitatis igne

eonflatus et liquefactus Christus, istam nolis gra-

mitti debeant, in quibus nulla vis, vel ingenii, vel
scientis sublimitas est nulla, preter quinque sensus
eorporis est potentia, quales parvulos eadem die na-
ios vix ipsis corporis sensibus functos Cliristiang
fides. bajulans ad matrem Ecclesiam currit et pro-
perat, nec eis hoc mare magnum accessibile esse
ullatenus dubitat. « Et seulptura super labium cir-
cuibat illud x cubitis ambiens mare. Duo ordines
sculpturarum striatarum erant fusiles. » Oportet
eum qui in hoc mari lavandus est, confessorem Tri«
nitatis auorum quoque Testamentorum Scripturam

. suscipere el venerari. Decem ergo cubitis, id est in

anteriori parte maris sculptura erat super labium,
ut videlicel tota se ultro oculis offerret accedentium
ad lavandum, erantque duo ordines sculpturarumi
hystriatarum, id est prostantium sive prominentium
ad spectandum videlicet apotitystorin, quod Grzca
videre vel cognoscere dicitur. Itaque et confessioni
fidei non- desint opera, sine quibüs fldes mortua

(Jac. n) recte dicitur. vel otiosa, duobus quoque or-

dinibus per decem cubitos protensa distinguitur

$culptura, lectionem utriusque Testamenti signifi-
cans, quam suscipiens quisque in Christo renasci-
tur, sic legat, ut sanctorum, quorum fidem confi-
tetur, émitetur et opera.

CAPUT XXII.

Quod duodecim boves mare portantes. duodecim apo»
sloli sint, baptisandi regulam a Christo suscipientes;
el quid ait quod posteriora intrinsecus latitabani.

t Et stabant super duodecim boves, e quibus tres
respiciebant ad aquilonem, et tres ad. oecidentem,
et tres ad meridiem, et tres ad. orientem, et. mare
super eos desuper erat, quorum posteriora intrinse-
€us latitabant. » Qui sunt isti boves duodecim, eupet
quos mare positum est, nisi duodecim apostoli, qui-
bus recens in morte Christi consecratum  baptistit
saeramentam traditum. esi? Passus quippe et mor-
tuus Christus, in qua nimirum morte ejus hoec sacra-
mentum conditum est. « Omnes enim, inquit Apo-
stolus, quicunque baptizati sumus in Christo Jesu,
in morte ipsius baptizati sumus (Gal. 115), » ebi re-
surrexit a mortuis, contintto bobus istis hoc mare
supposuit. Dixit euim sic : « Data est mibi omnis po-

Digitized by Google
