12)

RUPERTI] ABBATIS TUITiENSIS

1214

enim valet ei qui in agone contendit assidua medi- A4 Hoc psalmo magnifice tuba bellica legitimos certa.

tatio operum. Dei. Attende. autem. hune. tractatum
tolum esse parabolicum, quemadmodum ipse Pro-
plicta. testatur : « Aperiam, inquiens, in parabolis
os meum. » Et quod in his verbis historice dictum
est spiritualiter esse intelligendum. Verba namque
paalmi totius, res sonantia prateritas, futura Christi
mysteria siguificabaut, Christum videlicet et ea
quz nunc in Ecclesia Christi sunt.

Psalmus Lxxvim genituosa declamatione tribula-
tiones. refert sanctorum, ut ostendat eas fleri ad utili-
tatem fidelium , quatenus confirmentur ne desperent
in quovis agone interiorum sive exteriorum tentatio-
num. «Deus, inquit, venerun£ gentes in hereditatem
tuam, polluerunt. templum sanctum tuum, » etc.
Sane unicuique fideli sua vitia barbarz gentes sunt,
qu: polluerunt sanctum Dei templum, id est corpus
nostrum, testante Ápostolo cum dicit: « An nescitis
quia corpora vestra templum sunt Spiritus sancti * »
Cor. vi.) Resistentes igitur, ut sepe dictum, ad-
versus peccatum, recte et secundum bunc psalmum
dicunt : « Adjuva nos, Deus salutaris noster, et
propter gloriam nominis tui, Domine, libera nos, et
propitius esto peccatis nostris propter nomen tuum.»

' Nihilominus et sequenti id est Lxxix, idem cer-
tator dieit : « Qui regis [srael. intende, qui deducis
velut ovem * Joseph. » Ac deinceps : « Domine Deus
virtutum, quousque. irasceris super orationem servi
tui? Cibabis nos pane lacrymarum, et potum dabis

uobis in laerymis in. mensura, » etc. Verumtamen C

principaliter atque universaliter in hoc psaluno Pro-
pheta, et exteri. fideles. antiqui Christi. adventum
flagitant, quem praevidebant futurum, orantque
Deum Patrem. nou pro se, sed pro illis quos suo
tempore prxvident immutandos in eum, secundum
hunc ejusdem psalmi ütulum : « In finem pro bis
qui immutabuntur testitoniuo: Asaph, psalmus pro
Assyriis. Pro his qui immutabuntur, » ail, id est pro
Jud:eis et geutibus, qui cito apparente Domino Jesu
in eum sunt. commutandi, pro Assyriis vero, id est
dirigentibus, scilicet perfidis Judwis seipsos diri-
gentibus, quia, ut Apostolus ait : « Jusütiam suam
slatmere volentes, justitke Dei non sunt subjecti

(fom. x), » pro illis oral, ut tandem convertantur,

dum dicit: « Vineam de AEgyplto transtulisti, eje-
eisti gentes, » ete. Usque in finem psalmi.

Psalini txxx titus bic est : « In flnem. pro torcu-
laribus, quinta. Sabbati, psslimas Asaph. » Per tor-
cularia presens Ecclesia Dei designatur, in qua
boni et mali commisti suut, quemadmodum oleum et
amurca, vel vinum et acinum in torcularibus, secun-
dum negotium quod contigit quinta Sabbati, quando
genus ortum ex aquis partim in sublime volavit,
partim depressum sub fluctibus remansit. Sie enim
in presenti Ecclesia, qui ex aquis regenerantur par«
tim in colui perferuntur, partim in imo relinquuu-
tur, Dicitur autem pluraliter « pro. torcularibus, »
propter diversas Ecclesia ex Jud:is et gentiius.

tores ad spem victore suscitat dicendo : « Exsultate
Deo adjutori nostro, jubilate Deo Jacoh. » Hzc post
multa magnum subjicit exemplum fidei : « Testuno-
nium, inquit, in Jaseph posuit illud cum exiret de
terra. /Egypti, linguam quam non noverat audivit.
Divertit ab oneribus dorsum ejus, manus cjus in co-
phino servierunt. ». Per Joseph qui primus servivit,
justa historiam, omnes filios Israel vult intelligi,
juxta allegoriam vero omnes electos, quos Deus de.
ignoranti& tenebris eduxit, quorum dorsa divertit
ab oneribus peecati. Igitur quisquis adhuc in sepe
dicto agone contendit, speret quod quandoque di-.
catur et sibi : « In tribulatione Ínvocasti me, et libe-
ravi te, exaudivi te in abscondito tempestatis, » id
est ín oceulto tentationis. Soli quippe milii notum
erat quid patereris. «Probavi te apud aquas contra-
dictionis, » id. est in tua fluetoatione, ubi propter
pravam consuetudinem eantradicebat legi menle
alía lex qux erat in membris tuis (Rom. vi).

Psalmo 1xxa1. Propheta de Christo dicit : « Deus
Stetit in synagoga deorum, in medio autem deos di -
judicat, ». Previdens namque Judaicum populum
Dominum Jesum hominem 1iantum reputaturum, et
ideo in morte judicaturum : « Usquequo, inquit,
judicatis iniquitatem, et facies peccatorum sumitis, »
eic. Ad ipsum utem : « Surge, Deus, judica ter-
ram, quoniam tu hzreditabis in omnibus gentibus.»
Ac sí dicat : Ego illos admonui ut juste judicarent,
teque eriperent, ipsi vero non sic facient, sed de-
bunt te in mortem. Surge igitur a. mortuis, et his
paucis abjectis, accipe omnes gentes in b:redita-
tem. Principaliter quidem psalmus hic visibiles ini-
micos Christi verberat Judzos, secundarie autem
invisibiles militis Clirisui hostes, spiritus malignos.
Et in isto capite nostro hujus, id est quint: perio-
ches finis est, Notandum quippe quod cum priornm
quinquaginta psalmorum singule perioch: a primo
Christi adventu incipiant, et in secundo finem fa-
ciant, horum econverso quinquaginta psalmorum
44592 singula a secundo incipiunt , et usque ad pri-
mum ejus adventum recurrunt.

Psalmus Lxxxu contra Idumxos, Ismaelitas, Moa-
bitas, Agarenos, Ammonitas, et Amalecitas, et coi-

D tra omnes alienigenas, id est, contra omnes Ecclesiz

hostes, falsos Christianos, sive hzretico$ aut infide-
les judicium futurum intendens, sic dieit : « Deus,
quis similis erit tibi * Ne taceas, neque compescaris
Deus. » Subauditur, qui in primo adventu tuo ta-
euisti, tuamque fortitudinem compescuisti. Ac dein-
ceps : « Sicut ignis qui comburit silvam, et. sicut
flamma comburens montes, ita persequeris illos in
tempestate tua, eL in ira tua turbabis eos. » —« In
tempestate tua, » inquit, id est injudicio, quo vide-
licet angelorum per officium, sic dividentur boni a
malis, quasi tempestate grana a paleis. « Tunc ero-
bescant et conturbentur in szculum sxculi, lunc
confundantur el pereant, aique cognoscant » qui
modo cognoscere nolunt. « Quia nomen tibi Dumi-

Digitized by Google
