318?

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

vult ostendere, qui horum nominum significationem A fecta erit in gloria, « cum tradiderit regnum Deo et

tenéntas, ad gloriam sint perventuri , quod inter-
rogative ponit non quod in hac re dubitationem
habeat, sed ut auditores inde certos faciat.

Jam a qninto. decime tertia periocha est, id est
recapitulalo fundamenü ejus, quod fidei maxime
mecessarium est, quod passionis Christi mysterium
est. luscribitur autem sic : « Tituli. inscriptio ipsi
David. » Et sciendum est in. boc psalmo illud idem
debere intelligi , licet aliis. et amplioribus dicatur
verbis quod in titulo crucis scriptum fuisse perbi-
betur. « Conserva me, inquit, Domine, quoniam
speravi in te. » Ac deinceps : « Tu es qui restitues
hereditatem meam mihi , » id est, tu cui soli inest
verum esse, restitues hereditatem meam in illud

Patri (1 Cor. xv), » sicut &postolus dicit : « Cum
Christus apparuerit vita nostra, tunc et vos appare.
bitis cum ipso in gloria (Col. i). »

Septimo decimo agit item de morte sua, « Diligam
te, inquit, Domine, fortitudo mea. » Nec vero de
morte solum sed et de resurrectione sua, et quid uti-
litatis 4/9. inde evenerit, et per quos vel quomodo
evenerit, et de temporali et zterna retributione
justorum, et de exíeriori et interiori damnatione
Judzeorum , tandemque de obedientia et salvatione
gentinm.- Habet autem in uitulo sic : « In finem puero
Domini David qui locutus est verba cantici hujus in
die qua eripuit eum Dominus de manu inimicorum
ejus, et de manu Saul. » David ipse est Christus

verum esse quod culpa primi parentis perdidit, Et B vere manufortis, vere desiderabilis. ipse est puer

paulo post : « Propter hoc dilatatum est cor meum,
et exsultavit lingua mea , insuper et caro mea re-
quiescet in spe. Quoniam non derelinques animam
mea in inferao, nec dabis sanctum tuum videre
corruptionem. » Plane his verbis in passione de
resurrectione ei zierna remuneratione agit, qua
omnia ut "mereatur assequi , orat Deum Patrem in
forma servi.

Sexto decimo, cui inscriptum est oratio ipsi David,
de eodem negotio agit. « Exaudi, inquit, Domine,
justitiam meam, intende Veprecationem meam, » ete,
Intendit enim ín hoc psalmo ipsum caput orare Deum
Patrem pro se et suis, ne deficiant. Agit etiam de
persecutione, et de inimicorum temporali, et perpe-
tua damnatione, nec non de futura cum suis gloriosa
et plenaría satietate. Dicit enim Patri moriens iá
sua obedientia. « Propter verba labiorum tuorum,
ego custodivi vias duras. » Ac deinceps : « Inimici
mei animam meam circumdederunt, adipem suum
concluserunt, »— « Adipem, inquam, suum, » incrag-
satum cor süum veritati « concluserunt, » — « Os eo-
rum locutum est superbiam. » — « Vah qui destruis
templum Dei (Matth. xxvi.) » Et : «Non. habemus,
inquit, nisi Coesarem regem ( Joan. xix), » etc. Et
hac quidem de sui persecutione. De inimicorum
vero damnatione : « Exsurge, inquit, Domine, prz-
veni eutn , » scilicet populum Judaicum, auferendo
ab eis locum et gentem. « Et supplanta eum , »

Domini; obedivit enim Deo Patri tanquam puer se-
cundum forman servi ( Phil. u). Huic « in inem , »
id est in omnimodam tendenti perfectionem attri -
buenda sunt verba cantici hujus. « 1n die autem qua
eripuit eum Dominus de manu inimicorum ejus, el
de manu Saul , » quid est, nisi in consideratione
illius diei qua resurrexit a mortuis, ultra jam non
moriturus? (Rom. vi.) Suscitando namque illum,
eripuit Dominus de potestate inimicorum, videli-
cet Judaeorum et gentium, et de potestate incrtis ,
que per Saul recte intelligitur. Nam sicut. illut
contra voluntatem Domini populus petiit regem, ita
Adam et Eva contra voluntatem Domini appetierunt
mortem.

Tribus igitur psalmis commendata passione et re-
surreciione ejus, qux salutis nosirz? summa est, ii
qua fidei fundamentum consistit, quid deinde actum
&i(, continuo subsequens psalmus octavus decimus
edicit. « Coli, inquit, enarrant gloriam Dei, et opera
manum ejus annuntiat ürmamentum. » — Nam coli
isti apostoli sunt, qui cum prius fuissent terreni ,
atque infirmi, post passionem ejus accepto Spiritu
sancto , tales effecti sunt ut recte dicantur « coeli , »
recte vocentur « firmamentum. » — « Non sunt, ait,
loquele , neque sermones, quorum non audiantur
voces eorum. » Hoc enim illa die Spiritus sanctus
fecit miraculum , ut ín oreeorum omnium genera
nascerentur linguarum ( Act. n). Talium colorum

dando in mortem, qui nre detinere cupit in mortem. p enarratio non. in una tantum regione remansit. Sed

'Sed hoc ne differas in longinquum. Et quid? « Do-
mine , a paucis de terra divide eos in vila eorum. »
Quod est dicere, adhuc viventes in carne, ut de terra
pereant, dividantur a paucis, separantur a justis.
Sciendum quippe quod paulo ante tempus destructio-
nis Hierusalem , quidam Judxi ad fidem conversi
prawmoniti sunt a Spiritu sancto, ut civitate excede-
rent, eL in regnum Agrippz tendereut, ne perirent
eum impiis, De sua tandem, suorumque satietate
gloriosa, sic dicit : « Ego autem cum justitia appa-
rebo conspectui tuo, satiabor cum apparuerit gloria
tua. » Quod dicit « satiabor, » non ideo dicit, quod
quantum iu se ahquo indigeat, sed membrorum
consideratione , quorum satietas tunc tandem per-

.cedens de thalamo suo. Exsultavit ut gigas ad cur-
rendam viam, a summo ccelo egressio ejus, et oc-

quid? « In omnem terram exivit sonus eorum, et in
fines orbis terrx verba eorum. » Et quam Dei glo-
riam coeli isti enarraverunt? « In sole, inquit, posuit

tabernaculum suum, et ipse tanquam sponsus pro-
V

cursus ejus usque ad summum ejus, nec est qui se
abscondat a calore ejus. » Exinde legem Christi,
legem fidei scriptam digito Dei, « non in tabulis la-
pideis, sed in tabulis cordis carnalibus » collaudans
(11 Cor. n) dicit : « Lex Domini immaculata, con-

vertens animas, » elc.

Ex tunc sedenti a dextris Dei, et interpellanti pro
nobis, psalmo nono decimo, dicimus cum Propheta,

Digitized by Google

