1219

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDRU XLII. — IN REC. LIB. Y.

1950

segrotabat. Continuo sequitur Scriptura : « Qui cum À arcum in incertum , et casu percussit regem Israel ,

. pecessisset ab Heliszo,» videlicet Azahel , «venit ad
dominum suum. Tulitque altera. die stragalum , et
infudit aqua, et expandit super faciem ejus. Quo
mortuo, regnavit pro eo (ibid.). » Jehu autem fi-
lium Namsi postmodum unxit, « Vocavit unum. de

' filiis prophetarum, et ait illi : Aecinge lumbos tuos,
et tolle lenticulam olei banc in. manu tua, et vade
in Ramoth Galaad. Cumque veneris illuc, videbis
Jebu filium Josaphat, filii Namsi (JV Reg. 1x) , »
eic. Quis ita immutavit decretum. Domini? Achab
lioc fecit permissus judicio Domini. Non fecit Achab,
quod Dominus voluerat, nou secutus est judicium,
quod judicaverat Dominus super Benadab. Videa-
mus historie sequentia. (Ill Rec. cap. XX.) « Be-

inter pulmonetn et stomachum. Fluebat autem san-
guis plagze in sinum currus. » —« Sepelieruntque re-
gem in Samaria, et laverunt currum ejus in piscina
Samariür, et linxerunt canes sanguinem ejus, et ba-
benas laverunt (ibid.). » Moc modo, quia dimisit
Benadab , fuit anima ejus pro anima illius. Nec vero
tantum, quia dimiserat illum impium morte di-
gnum , verum eliam quia occiderat et. possederat ,
occiderat , inquam, Naboth Jezraelitem, et posse-
derat viueam ejus, quam ille vendere noluerat (17
Reg. xxi). Sie impius fuit Achab , ut virum diguum
morte dimitteret de manu sua, et justum occideret
pro cupiditate sua. Recte igitur. el ordine judicii
puleherrimo , anima ejus pro anima ülius, ut ex illo

nadab rex Syris congregavit omnem exercitum Bquem dimiserat, occideretur et canes linxerunt

$uum , et triginta duos reges secum, et equos et
currus , et ascendens puguabat contra Samariam ,
et obsidebat eam. » Ac deinceps : « Et ecce pro-
pheta unus ascendens ad Achab regem Israel ait:
Hac dicit Dominus. Certe vidisti omnem multitudi-
nem hanc nimiam ? Ecce ego tradam eain in. manu
tua hodie, utscias quia ego sum Dominus. » lilo
dicente : « Per quem. — Per pedissequos , inquit ,
principum provinciarum, ei uu. incipies praliari, »
Ka factum est. Inito certamine fugerunt Syri, et
persecutus est eos Israel, et percussit Syriam plaga
magna. Postquam annus transierat recensuit Bena-
dab Syros, ei ascendit in Apbeth, ut pugnaret con-
tra israel. Dixerunt enim servi ejus : Dii montium,
sunt dii eorum, ideo superaverunt nos. Sed melius
est ut. pugneius contra eos in campestribus, et ob-
tinebimus eos. Dominus autem : « Quoniam, inquit,
dixerunt : Deus montium est Dominus, et non Deus
vallium , dabo omnem multitudinem grandem hanc
in manu tua. » ]ta factum est. « Percusserunt filii Is-
rael de Syris centum millia peditum in die una, el
super viginti septem millia hominum , qui remanse-
rant, » cecidit murus civitatis Aphetb, ad quam
confugerant. Benadab postmodum semetipsum tra-
didit , et levavit eum in eurrum suum Achab , pepi-
gitque cum eo fedus, eL dimisit eum. Dominus
autem : « Quoniam , inquit, dimisisti virum dignum
morte de imanu tta , erit aniina tua pro anima ejus,

sanguinem ejus, cujusel carnes comedere debuerant
juxta verbum Domini , quod locutus fuerat in manu
Jleliz servi sui : « Si mortuus fuerit. Achab in civi-
late, comedent. eum canes, Si autem mortuus fuerit
in agro, comedent eum volucres ceeli (111 Reg. xxi). »
Sed humiliatus Achab causa Domini scidit vestem
suam , et opervit cilicio carnem suam , jejunavitque
ac A468 dormivit in. sacco, et ambulavit demisso
eapite. Idcirco Dominus: « Non, inquit , inducam ma-
lum in diebus ejus, sed in diebus filii sui. inferam
malum domui ejus (ibid.) »

Porro populus ejus hoc modo fuit pro populo Be-
madab. « Reguante Joram fllio ejus, congregavit
Beuadab universum exereitum suum , et ascendit ,

C ei obsidebat Samariam. Factaque fames est magna

in Samaria, et tandiu obsessa est , donec venunda-
retur caput asini octoginta argenteis, et quarta pars
eabi stercoris columbarum quinque argenteis. Cum-
que rex lsrael transiret per nurum, mulier quedam
exclamavit ad eum dicens : Salva ime, Domine mi
rex. Qui ait: Non, te salvet Dominus. Unde te
salvare possum , de area an de torculari? Dixitque
ad eam rex. Quid tibi vis ? Qu:e respondit : Mulier
ista dixit mihi : Da filiuin tuum ut eomedamus eum
hodie, et filium meum comedamus cras. Coximua
ergo filium meum et comedimus (/V fleg. vi), » etc.
Igitur Heli: quidem mandaverat. Deminus wugere
Azahel regem super Syriam, et ipsum tradiderat in

el populus tuus pro populo illius. » Claret itaque p manus Achab , sed mandatum hoe ut. nou. impleret

quia Benadab regem Dominus dignum morte judi-
caverat, el idcirco jusserat pro illo ungi Ázahel, mox
traditurus illum iu manu Acliob. At ille superbus et
vanus dimisit eum , ac proinde juste in judicium
Saul incidit, qui Agag regem Amalech reservavit
eonira preceptum Domini. Sententia dicentis « erit
anima tua pro anima ejus, et populus tuus pro
populo illius, » hoc modo completa est! « In anno
tertio descendit Josaphat rex Juda: ad rcgem
Jeracl. Dixitque rex Israel ad servos tuos : Àp igno-
rati& quod nostra sit Ramoth Galaad, et negligimus
tollere eam de mano regis Syrie » ? (11J Reg. xxn.)
Ascendit itaque rex Israel et Josaphat rex Juda in
Ramoth Galaad. Commisso pralio, « unus tetendit

Ilelias, Achab, permittente Domino, in. causa fuit ,
quod in malum illi et domui ejus versum est. Nec
tamen dissolvi peterat voluntas Domini , quin mo-
reretur vir niorie dignus Benadab, et regnaret Aza-
hel, excepto quod uncius nen est, necenim dignum
erat, ut per prophetam ungeretur qui dominum
suum interficeret. Quomodo autem impletum est
quod ait Dominus : « Et erit, quieunque fugerit gla-
oium Azahel , oecidet eum Jehu, et qui fugerit gla-
dium Jehba, occcidet eum Heliesus?» (111 fleg. xix.)
Videlicet « quicunque de domo Achab fugit gladium
Azahel, » qui Syriz princeps erat et rex futurus ,
jam 9 Domino decretus erat, « occidet eum Jehu, »
delevit enim universam domum Achab. Quis autem

Digitized by Google
