1135

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1136

« Ut igitur justillceris in sermonibus tuis, » ut narretur A licet psallendo in spiritu humilitatis et. componendo

in gentibus quia nec tanta iniquitas mea fidem tuam
evacuavit, clameturque a cunctis auditoribus pla-
citi tui ; Deus verax, « omnis autem homo mendax
(Psal. cxv), » miserere mei. lta fiet, « ut vincas cum
judicaris, » quoniam tu te libenter judiciis offers,
dicens in alio propheta : « Qui est qui judicetur me-
eum, veniat, stemus simul, narrasi quid habes, ut ju-
stificeris (fsa. xui). » Quanta enim justitie victoria
erit, cum nec illud narrari potuerit, quod tu saltem
mendacibus nobis veritatem tuam observàre negle-
xeris? Non denique parvam in gloriam tuam, veri-
tas tua in mendacio nestro abundabit, Suscepit cone
silium peccatoris Deus miserabilis , « Deus fldelis
in verbis suis , et sanetus in omnibus operibus suis

huuc psalmum : « Domine, quid multiplicati sunt
qui tribulant me? multi insurgunt adversum me
(Psal. 1n). » Nam in eodem psalmo dicit: « Ego
dormivi et soporatus sum; et. exsurrexi, quia Do-
minus suscepit me. » Plane hoc non suo, sed Christi
$piritu dicit, qui utique multis tribulationibus, mul-
lis adversum se insurgentibus ac dicentibus : « Non
est salus illi in Deo'ejus (ibid.), » tandem cruci
affixas, emittendo spiritum, obdormivit et profunda
niorte soporatus est (Matth. xxvn), sed tertia die ex-
surrexit, quoniam Dominus suscepit eum , quoniam
4419 illa caro erat, quam de utero. virginis susce-
pit, sibique in uaam eamdemque personam univit
Dominus Deus Dei Verbum. idcirco exsurrexi, in-

(Psal. cxtiv) , » tanquam prona indulgentia serino- B quit, a somno mortis (Act. 11), solutis videlicet

nis sui fidem retinuit, ut Christum euum, de illo
potissimum semine suscitaret, quod de adultera
Bethsabee natum est. Quod volens nos venerabiliter
scire Matthzeus , tantze scriptor genealogi:e : « David
autem , inquit, rex genuit Salomonem ex ea, qua
fuit Urie (Matth. 1). »

CAPUT XXXIV.

Quale mysterium sit in lapsu ejus in. uxorem Urie,
quem. gladio filiorum Ammon interfecit.

Proinde et in isto damnabili facto David,!magnum
a sanctis Patribus subesse mysterium digne animad-
versum est; quod taatum est ut quoties per ora
Christiana volvitur, merito erubescat, et confundatur
vehementer ille qui venit ad David peregrinus dia-
bolus , quia, dum nequiter prophet: et regis devo-
rare quaesivit animam, sacramenta sua prafiguran-
tem, viriliter adjuvit Dei sapientiam. Cujus enim
David in solario deambulaus, nisi ejus typum tenet
de quo scriptum est : « In sole posuit tabernaculum
suum (Psal. xvin). ». Bethsabee. vero pateus septi-
imus dicitur. Verius tamen Detlisabee legitur, quod
filia. jurumenti interpretatur, ita tamen ut prima
correpta sit syllaba. Alioquin ubi producitur semper
domus interpretatur. Urias autem lxx mea Dei.
Quid ergo est, David Bethsabee conjugem Uriz ad
$e producere, nisi legem litterz, carnali populo
Judaico conjunctam, qui quasi de. Dei luce gloria-
tur, spirituali sibi intellectu sociare ? Porro quod
. Urias ad Joab cum epistolis mittitur, ex. quibus de-
bebat occidi , quid est nisi quia ipse Judaicus po-
pulus legem porta:, qua convincente moriatur ? lta-
que in hoc quoque adventu suo, civitati Dei ct ;regi
| ejus Christo peregrinus ille servivit, quia res gesta,
et si in superficie causa. damnationis, in mysterio
, Amen est prophetia virtutis. Rem. gestam sic dam-
' namus, ut mysterium amplectamur.

| CAPUT XXXY.

A eblon i ud. quad in ipsc. Aat 2 Qrande anie
sterium Christi sit, —
Amplius autem cum pro facto ipso penam recipit
fugiendo a facie filii sui Absalon, grande in. eadem
fuga sua Cbristi Filii sui spectat. mysterium, vide-

doloribus inferni, juxta quod impossibile erat me ab
illo teneri. Igitur Absalon, quod interpretatur patris
pax, Absalon, inquam, fllius et hostis, imo non filius,
sed hostis, cujus a facie pater fugit, ipse in mysterio
est Judas traditor, falsa patris et magistri pax, quem
osculo pacis signo tradidit (Matth. xxvi), Judas,
ínquam, apostolus et diabolus, imo non apostolus,
sed diabolus, cujus a facie revera talis pater fugit ;
nam a ficto corde ejus Christus vel Christi spiritus
fugit, in quem Satanas introivit. (Jóan. xin). Et
proinde pena ejus justitie laudatorem maxime
delectat, quia judicio Dei mente captus se suspendit
(Matth, xxvi), in quo jam non mysterii profundum,
Sed ipsa rei gesl» superficies, Judam et Absalon

C pene demonstrat esse pariles. Nam et iste pendens

quercu mula cui sedebat periranseunte desertus,
merito in corde lanceas suscepit (I. teg. xvin), ét iile
laqueo suspensus, et principum sacerdotum fami-
liaritate, quam — ascenderat aiole deserius, dignas
protinus sagittas, id est zeterm damnationis et
mortià sententias in anima accepit. Et ne parum
putes quod unus Absalon unius Jude formam pre-
tulerit, Achitophel quoque consiliarius ejus suo
suspendio interiit (A. Reg. xvn).
CAPUT XXXVI.

Quod Goliath fratrem Golie interfecit, et de retiquis
fratribus qui cecideruat in. manus. serrorwn,. et
cur David Adeodatus, filius. Saltus, cur Polymita-
rius, cur Bethlehemites, videlicet pro mysterio Chri-
sti, appelletur.

(1l Rec. 'cae. XXI.) « Factum est rursus praelium
Philisthinorum adversus Israel, et descendit David, et
servi ejus cum co, et pugnabant contra Philistbiim, »
etc. Gob interpretatur lacus. « In. quo. percussit,
inquit, Adeodatus filius Saltus Polymitarius Bethle-
hemites Goliath. Gethzum. » ldeirco lacus dicitur
quia sicut in laeum leonum quis mitlitur, ita semet-
ipsum contra Goliath David misit, Adeodatus ipse
David. klcitco dicitur Adeodatus, quia a Deo est
electus in regnum, Filius Saltus, quia de saltu obi
oves pascebat, est eductus. Polymitarius, quia de
genere Beselehel mater ejus fuit. Bethlehemiies,
quia Noemi et Ruth tempore ubertatis reversa
sunt Bethlehem, Et quia panis causa Ruth a Booz

Digitized by Google
