41971

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN ISAL. LIB. 1.

Sodomorum, saturitas panis et. otium. (Ezech. Xvi).'A A831. Laboravi eustinens. Quod tandiu sustiqui, Ia- -

lta et vos illa festiva, illa paschali vespera, saturati
et ebrii, Dominum circumdedistis ad illudendum, ad
conspuendum, ad flagellandum, ad crucifigendum,
leti, tanquam victores, quod apprehendissetis eum.
Uude et. spiritus ejus in psalmo querelam depro-
mens : Et ín me, inquit, psallebani qui bibebant vi-
mum (Psal. ,xvin). Quid autem contigit illi pessima
* turbze Sodomorum? Clauserunt viri ostium, et eos
qui erant foris percusserunt cecitate a minimo wsque
ad maximum, ita ut ostium invenire non possent
(Gen. xix). Ma. contigit et vobis, o principes Sodo-
morum. Clausum vobis est ostium Scripturarum,
emcitate percussi estis, foris errantes cireuitis, et
eum invenire non potestis qui dixit : £go sum ostium

bor mihi fuit. Abominabar inconsum vestrum, ode-
ram neomeniam et Sabbatum vestrum, oderat anima
mea coetus vestros , et stercus solemnitatum voura-
rum. Vim quodammodo faciebam anime mes, ut
quod oderat sustineret saltem quadraginta annis, et
hoc faciens laborávi. Veniant tandem Romani , et
hunc laborem demant mihi. Et cum extenderitis ma-
fus vestras, subauditur, et foris cireindati armis ,
et intus fame, et seditionibus afflicti et concisi, aver-
tam oculos meos a vobis. Ne compellar condolefte et.
misereri. Et cum muliiplicaveritis orationem , sacri
ficia certatim offerendo, in templo cruentando , in
aspectu hostium, pertinaciam vestram admirentium,
won exaudiam. Manus. enim vestre plene. sanguine

(Joan. x) O igitur principes Sodomorum, audite ver- B sumi. Implestis vobis eas, dicendo : Sanguis ejus su-.

bum Domini. O igitur populus Gomorrhe, auribus
percipite legem Dei nostri. Quod illud sit verbum Do-
minl, ait :

CAPUT VI.

Sacrificia omnia et festa Judeorum Deo esse odibilia,
el unicum illi placere baptisma.

Quo mihi multitudinemvictimarum vestrarum? Ple-
nus sum. Holocausta arietum, et adipem pinguium, et
sanguinem vilulorum, et agnorum, et hircorum nolui,
etc. Adhuc, inquit, enm sitis Sodomitze publici, vos
sacrificatis mihi? Adbue multitudine victimarum
vestrarum inescari me posse putatis? Quo mihl

hiec ? Quid sanguis vitalorum, agnorum, et hircorum ,

mibi conferet? Plenus. sum. Magnum et verum 5a-
erificium suscepi, et in ilio impletus sum, id est obe-
dientiam sancti Israel, quem blaspbemastis, quem
occidistis, cujus sanguine manus vestra plene. sunt.
Jlle me implevit. Ille sacerdos mihi satisfecit. Plenus
igitur, quo admittam multitudinem victimarum ve-
strarum ? Nolo, imo nolui, cum veniretis ante conspe-
etum meum, Quod hujusmodi vobis sacrificia Moyses
ordinavit, non me volente, sed me permittente fecit,
videlicet quia vos talibus in /Egypto sacrificiis as-
' sueti servire diis alienis, non poteratis a consuetu-
dine arceri. Dico ergo : Quis qursivit hec ds manibus
vestris, ut. ambularetis in. atriis meis? Ne offeratis
ultra sacrificium frustra. Ulira sacrificium sacerdótis

per nos et super filios nostros ( Matth. xxvi). Hoo est
verbum Domini. Qua porro est lex Dei nostri? Lava-
mini, mundi estote, Si. forte compuncti, aliqui ex
vobis dicant ad Petrum , et ad reliquos apostolos
meos? (Quid (aciemus, viri fratres (Act. n), ecce dico
vobis: Lavamini, Quod est dicere : Paenitentiam

, agite, et baptizetur unusquisque vestrum. ig nomine

Domini (ibid.). laque lavamini, mundi estote, id est
baptizamini et nolite rursus malis operibus mundi-
tíam baptismatis perdere, et ecce audite septem pare
tes adhibendz diligentiz. Auferte malum cogitationum
vestrarum. ab. oculis meis, quiescite agere perverse ,
discite benefacere. Quarite judicium, sübvenite oppres-
$0, judicate pupillo, defendite vídwam. Septem itaque
modis istis contendite mundi permanere, septem ,
inquam, id est, omnibus modis ; nam septenario na-
mero signiücatur universitas. Et cum feceritis,
venite et arguite me. Non euim contemnam, egó Do-
minus vobiscum judicium subire. Proponite causas,
premia exigite. Magnum quippe baptizati , et mun-
dati, advocatum habetis apud me, cujus lavistis
vos sanguine, cujus puriücati estis flde. Si fuerim
peccata vestra ut coccinum, quasi mix dealbabuntur.
Et si fuerint rubra, quasi vermiculus, velut. lana alba
erunt. Coccinum ignei, vermiculus coleris est sangui-
nei. [n coccino ergo peecala libidinis, in vermiculo,
homicidii scelus datur intelligi. Si, igquit, fuerint
peccata vestra, peccata Sodomorum , st. coccinum ,

mei, cui juravl et non poenitebit-me, dicens : Tw es p quoniam estis principes Sodomorum, quasi niz de-

sacerdos in &lernum secundum ordinem. Melchisedech
(Psat. cix); ultra, inquam, hujus sacrificium ne of-
feratís olidumsacri(icium vestrum. Jncensum abomi-
natio est mihi, Neomeniam et Sabbatum, et festivitates
alias non feram. Iniqui sunt etus. vestri, kalendas
vestras, et solemnitates vestras odivit anima mea. Olim
nolui, attamen tuli. Nunc 2utem jam non feram,
nam odio profundo odivit lh:»c anima mea. Facta
sunt mihi molesta. At ex quo facla sunt. mihi mo-
lesta, sustinui illa per annos quadraginta. Non
statim nisi Titum et Vespasianum qui tollerent ve-
strum et locum et gentem, qui civitatem el tem-
plum destruereat, ita ut non remaneret lapis super
lapidem, sed sustinui per annos "quadraginta.

albabuntur, juxla illud in psalmo . Asperges me *w«-
sopo et mundabor, lavabis me el super nivem dealbabor
(Psal. X). Si fuerint. peccata vestra, peccata homici-
darum, quasi. vermiculus, quoniam occidistis Cbn-
$tum, velut lana. alba erunt , ut jam non. appareat
sanguis ejus super vos ,'sed candidum gratiz vesti-
mentium. Hzc est lex Dei nostri, o populus Gomor-
rhz. Omnem multitudinem victimarum vestrarum ,
omnes solemnitates vestras odivit anima mea, inquit.
Solum hoc est qued volo : Leveamini. Si volueritis, et
audieritis me, bona terra comedetis. Si, inquam, vo-
Iueritis banc legem percipere auribus ut. audieritis ut
lavemini et. mundi sitis, bona terrzx viventium co-
tedetis. Quod ei nolueris, el me provocateritis ad

Digitized by Google
