irá

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

17a

nostri magni artificis manibus, supplices cur fide A et donavit illi nomen, quod est super omne nomen,

et spe subjiciarhur, et si. non magna, saltem parva,
si non aurea, saltem de aurichalco vasa efficiamur,
ut in templo ejus aualiseunque honoris et gratise dono
participemur. :
CAPUT XXVI.

Quod dictum est : «. Et intulit ea qua sanctificaverat
pater auus. et feposuit ». ete., et quid sit. mystice
principes ac duces cum majoribus natu. ad regem
Salomonem congregari, oves ac boves absque numero
immolari.

Quid tandem Salomon, postquam feeit omne opus
quod faciebat in domo Domini ? « Et intulit, inquit,
qua sanctificaverat David paler suus argentum, et
aurum, et vasa, reposuitque in thesauris domus Do-
mini. » Nibil verius quam omnia quz sanctificaverat
pater suus, Pater Deus omne aurum et omne argen-
tum, ei omnia vasa reposita esse in domo Domini,
jn templo non. manufacto Dominici eorporis. Qui
enim erant vel sunt illa, qu pater iste sanctilica-
verat? Omnia dicta vel acta Patrum vel patriarcha-
rum, universa preconia prophetarum, omnes omni-
no sanctarum tbesauri Scripturarum. Omnes enim
Seripturz in illo adimplete sunt. lgitur, quia (et
,qeemadmodum Apostolus dicit) « in illo sunt omnes
thesauri sapientie et. scienti reconditi (Col. u), »
"werum esi quia Salomon iste rex magnus Dei filius,
omnia quz sanctificaverat David pater suusin templo
suo recondidit, et continuo sequitur :

(III Rc, cap. VIIL) « Tunccongregali suntomnes ma-
jores natu Israel, cuin principibus tribuuw, et duces fa-
miliarum filiorum Israel ad regem Salomonem iu Hie-
yusalem,ut deferrent arcam feederis Domini, de civita-
te David, id est de Sion. » Et suhinde : « Rex autem Sa-
Jomon, et ompis multitudo Israel, qux convenerat
ad eum, gradiebatur cum illo ante arcam, et immo-
Jabat oves et boves absque :stimatione el numero. »
Magna festivitas, magna celebritas. Et hic quidem
Salomon rex in dedicatione templi manufacti, oves
et boves immolabat cum quanta poterat populi fre-
quentia. Christus autem Dominus et rex omnium in
dedicatione templi nop manufacti, scilicet. corporis
&ui, vivum et verum sacrificium obtulit, non carnes
et sanguinem boum et ovium, sed cornem suam et
sanguinem proprium. Quam enim putamus iempli

ut in nomine Jesu omne genu flectatur, coelestium,

terrestrium et. infernorum (ibid). » lgitur omnis

Israel, omnes qui digni erant videre Deum vel dirigi

cum Deo, quod intelligitàr per nomen Israel, omnes

omnino, qui preordinati erant ad vitam aeternam,
velut membra multa ad unum eaput convenerunt,

Verum hoc ipso czcitas cogit in. illo carnali Israel,

Sequitur ergo :

CAPUT XXVII.

Cecitutis Judaice [nisse signum quod nebula. imple-
vit domum Domini, et quod non poterant sacerdotes.
store et ministrare propter nebulam.

« Factum est. autem cum exiissent sacerdotes de
sanctuario, nebula implevit domum Domini, et non

B poterant sacerdotes stare et. ministrare propter ne-

bulam. Impleverat enim gloria Domini domum Do«
mini. Tunc ait Salomon : Dominus dixit, ut babita-
ret in nebula. » Suhauditur loquens ad Moysen in
monte Sina: « Jam nunc veniam ad t. in caligine
nubis, ut audiat me populus loquentem ad te, ut
credat tibi in perpetuum (Exod. xix). » Clarum est,
notum et certum est quia sacerdotes. Judzorum,
Pharisei et pontifices homicidarum, de sanctuario
Domini exierunt, et eadem luee omnes gentes
illuminate sunt, eadem, inquam, luce quasi in
nebula vel fumo, per suam invidiam exczcati sunt.
Quo autem ordine, vel quam ob causam exce-
cati sunt, et hic factis figuratur, et in Isaia pa-
riter dictis et factis hoc. modo significatur. &95$
« Vidi, inquit, Dominum sedentem super so-
lium excelsum et elevatum, et ea. quz sub ipso
erant, implebant templum, Seraphim stabant su-
per iliud, sex ale uni, et sex alz alteri, et cla-
mabant alter ad alterum et dicebant ; Sanctus, san-
cius, sanctus, Dominus Deus exercituum, plena est
omnis terra gloria ejus. Et commota sunt super-
liminaria cardinum a voce clamantis, eí domus
impleta est fumo (Isa. vi). » Ac deiuceps : « Vade
et dices pepulo huic : Audite audientes, et nolite
intelligere, et videle visionem, et nolite cognoscere.
Exczca cor populi hujus (ibid.), » etc. Nimirum hic
Dominus sedens super solium excelsum, ipse est hic
Salomon, rex magnus, rex sapiens, vere pacificus,

hujus dedicationem, nisi sacrosanctam passionem et p) qui inter Deum et homines mediator fecit pacem.

gloriosam ejus resurreclionem ? Tunc ulique carnis
et sanguinis sui sacrificium immolavit in magna
frequentia celestium, terrestrium et. iufernorum,
primum in sacramento pauis et vini, deinde in, pro-
pria specie ligno crucis affixus, ubi el sauguinem
suum fudit in redemptionem nostrz salutis. Tune
procul dubio, tunc, inquam, et ex tunc omnes ma-
jores natu Israel, omnes principes, et. omnes duces
Jerael, imo et omnes gentes ad eum congregate sunt.
Tali namque exaltatus dedicatione, omnia traxit ad
se (Joan. xu). Unde et Apostolus cum dixissel :
« Christus factus est pro nobis obediens usque ad
mortem, mortem autem crucis (Phil. 1), » continuo
subjunxit : « Propter quod et Deus illum exaltavit,

Hic, inquam, ille est, evangelista testante, qui cuim
hoc prophete testimonium posuisset dicendo, « pro»
pterea non poterant credere Judzi, quia dixit Isaias :
Exczcavit oculos eorum (Joan. xi), » etc., contiuuo
subjunxit : « Hiec dixit Isaias, quando vidit gloriam
ejus, et locutus est de eo (ibid.). » Igitur quod hic
factis, hoc ut jam dictum est, in 1saia pariter et
factis et dictis presignatur, quia videlicet vero Sa-
Jomone, vere pacifico rege Christo, per passionem
mortis, gloria et honore coronalo, quz templi, id .
est corporis ejus, vera fuit dedicatio clamantibus
seraphim : Sanctus, sanctus, sanctus, id est aposto-
ljs, qui accensi erant ardore sancti Spiritus sanctam
Trinitatem przedicantibus, et hoc modo omniuin

Digitized by Google
