1307

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1208

Deo fugiunt qui oderunt eum, maligni spiritus com A populi, et iniqui Romani imperii eadem justitia vel

suis suggestionibus , uL funus deficientes , ut cera a
facie ignis fluentes. Et ne forte desperet Dei miles,
si quid incautius agendo perpessus est, si aliquo
peccato vulneratus esi, audit sibi postmodum dicen-
tem Spiritum sanctum : « Deus in loco sancto suo,
Deus qoi inhabitare faeit unius moris in domo. Qui
educit vinetos in fortitudine, similiter eos qui exa-
sperant, qui habitant in sepulcris. » Hoc nempe sic
in universis factum est gentibus, ut non sit cur despe-
ret unus vinctus, unus quamvis iu sepulcro habitans,
quamvis Lazaro fetenti et quatriduano merito com-
parandus,

Psalmus sexagesimus octavus, amplius ad ldem
negotium operatur, quo et ipsum caput nostrum
inducitur, sic orans pro suis tribulationibus exterio-
ribus, quomodo quemque suorum. orare vult pro
tentationibus suis interioribus. « Salvum me fae,
inquit, Deus, qnoniam intraverunt aqux usque ad
animam meam. Infixus sum in limo profundi, et
non est substantia. Veni in altitudinem maris, et
tempestas demersit me. » H»c namque et c:lera
orando, suis inter vitia periclitantibus, exemplum
orandi se dare innuit cum dicit: « Videant pauperes
et lzetentur, quaerite Deum, et vivet anima vestra,
quoniam exaudivit pauperes Dominus, et vinctos
suos non despexit. » Ünde bene hune habet titu-
Jum psalmus hic : « In finem pro his qui commuta-
buntur; psalmus David. » Et est sensus : Hic psalmus

divinitate qua potens est et eos qui tentantur eri-
pere. Denique titulus ejus talis est : « Psalmus David
filiorum Jonadab et priorum captivorum. » Et est
sensus : Hic psalmus est Christi, quia ipse et in hoc
psalmo loquitur, et de seipso loquitür. Est etiam
« filiorum Joriadab, » quia de ipsis Dominus hie lc-
quitar, qui filii prius captivi fuerunt. Unde et dici-
tur « priorum captivorum. » Bene autem Jonadab et
secundum negotium, et secundum nominis interpre-
tationem bic ponitur. Secundum negotium ita : Quia
sicut Jonadab sacerdos filiis suis a vino abstinere et
jn tabernaculis habitare precipit, ita Dominus no«
ster fideles suos a temporali jucunditate probibet, ot
Ín hac vita peregrinos et advenas se reputare, atque
futuram inquirere admonet (Hebr. xui). Secundum
vero nominis interpretationera sic, Jonadab Domini
spontaneus interpretatur. Qu:e interpretatio apte
Domino nostro eongruit; quippe qui pre omnibus
specialiter et singulariter Deo Patri usque ad mor-
tein obedivit. Ipse in lioc psalmo orat, ut videlicet,
sicut jam diclum est, exemplo suo fllios suos orare
doceat, |

Psalmo 1xx1 quarta jam recapitulatione ad som-
mum spei nostr: revocamur dum dicitur : « Deus,
judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio re-
gis,» eie. Quod dieit « da, » jam primo adventu
factum est. « Pater quippe non judicat quemquam,
sed judicium omne dedit Filio (oan. v). » lpsum

agit pro his qui commutandi sunt in conformitatem (; autem judicium secundo adventu futuram est, quando

Christi, ita ut sint euntes in finem, id est in omni-
modam perfectionem
Item et sequens psalmus rxix, in. persona ejus-
dem capitis decantatur ad instruetionem cujusque
fidelis, ut et ipse oret et laboret in spe, quoties ab
inimicis quaerentibus animam suam diversis tenta-
tionibus fatigatur. « Deus, inquit, in adjutorium
meum intende, Demine, ad. adjuvandum me fesii-
na, » eic. Titulus ejus talis est : « In finem psalmus
David in rememoratione, eo quod salvum eum fecit
. Dominus, » id. est hic psalmus attribuitur « David, »
id est Cliristo, « in rememoratione, » id est in con-
sideratione habita de ea re quod eum salvum fecit
Dominus.

rex iste, juxia. veritatem evangelicam, « sedebit in
sede majestatis sud, et. congregabuntur ante eum
omnes gentes (Matth. xxv). » llic in eo metus. est,
quia judicabit in justitia; in eo vero spes, quia pat-
cet pauperi et inopi, e$ animas pauperum salvas
faciet. Habet autem hie psalmus hunc titulum ;
s Psalmus David in Salomonem. » David, inquam,
prophete respicientis in. Christom , qui est verus,
Salomon, verus pacificus. ]pse enim pacem posuit
inter Deum et homines; inter angelicam et humanam
creaturam, inter dudzeos et gentiles, de qua psaumus
bic: « Orietur, inquit, in diebus ejus justitia et abun-,
dantia pacis. » Antequam fiat illud, id est quod jam
dictum est, regi huic judicium, interim spe dictus,

Pealmi txx. voces manifeste pugnatoris sepe dicti D eertator nonnunquam deficit, et a sua spe paululum

voces sunt, in certamine positi, spem retinentis, spem
profitentis. « In te, Domine, inquit, speravi, non
confundar in zlernum.» Ac deinceps : « Quoniam
tu es patientia mea, Domine, 456 Domine, spes
mea, à juventule mea. » Item : « Egó autem semper
sperabo, et adjiciam super omnem laudem tuam. »

Nempe in eo quod dicit : « Deus 1neus, eripe me de

manu peccatoris, et de manu contra legem agentis.
et iniqui. » Promptum est diabolum intelligi , cujus

instinctu illa discordia fit ut adversus legem mentis.

expugnet lex peccati, qu: est lex carnis. Sane ora-
tionis hujusce precentor ac praedoctor est ipse Chri-
stus, legitime certantium caput et dux, orans hic

ut eriperetur de manu contra legem agentis Judaici

decidit, videns multos peccatores quamdam pacem
habere jn malis, justos autem adversitatibus fa-
tigari. Sed postmodum peenitet illum. hujus erroris.
Sui.

Hic talis correctus sequenti, id est septuagesimo
secundo, psalmo loquitur * « Quam bonus Israel Deus
his qui recto sunt corde! Mei autem pene moti sunt
pedes, pene effusi sunt gressus mei, quia aelavi super
iniquos pacem peccatorum videns. » Ác deinceps :
« Si dicebam : Narrabo sic, ecce nationem filiorum
tuorum reprobavi. 1—18i, inquit, dicebam,» vel nar-
rabawn sie, imo si dixero sic : « Quomodo scit Deus,
et si est scientia in Excelso, » eic., «ecce nationem
filiorum tuorum reprobavi, » id est tunc ero coutrac

Digitized by Google
