4197 BE TRINITATE: ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.—IN PS. LIB. I, SEU IN REG. LIB. IV. 1198
Core. » Et est sensus : Intellectus designatur his A et non fuit multitudo in comamutationibus corum.» '

subsequentibus vocibus ascribendus filiis Core, id
est imitatoribus crucifixi Domini nostri Jesu Christi,
qui per ipsam imitationem tendunt in finem, id est
in consummatum bonum, ultra quod nihil est appe-
tendum. Core enim interpretatur calvitium, et po-
nitur pro ipso loco ubi Dominus fuit crucifixus, qui
Mebraice dicitur Golgotha, Latine autem Calvarie
(Joan. xix). Verumtamen. propter eamdem | juter-
pretationem, competentius posuit Core, quam nomen
ipsius loci, quia et persona fuit, et multos filios ha-
buit. Igitur filii Core, id est imitatores crucifixi,
egeni et paupercs supradicti, qui super paupertatem
humanitatis ejus intelligunt. divitias divinitatis ejus,
dicunt omnes, dicunt singuli : « Quemadmodum

Quod. est dicere: Et tuos 4G occidi permisisti, et
ex illis nullum acquisisli. Sane si quos acquisisti,
non tamen digna commutatione est factum, quia « noa
fuit multitudo in commutationibus eorum ; » ubi mille
interficiebantur, vix duo aut unus convertebantur.
Sed nunquid sie frustra ingemuerunt? Nunquid vane
desideraverunt? Non utique, nam exsurgente Do-
mino qui videbatur dormire, gentiles impii cum
idolis suis disperditi sunt, et multitudines creden-
tium ex. plantatione martyrum, mundum impleve-
runt. Dene ergo bic psalmus hune habet titulum :
«In (inem filiis Core, ad intellectum.» Et est sensus:
Hxc verba proponuntur filiis Core, tendentibus « in
finem, » id est imitatoribus crucifixi, tendentibus in

cervus, » consumpto serpente summa agilitate, « de- B consummatum bonum. Proponuntur, inquam, « ad

siderat » venire « ad fontes aquarum, » valde si-
liens, tanto desiderio, tanta festinatione astuat
1àanima mea » hausto veneno diaboli per multas
lentationes carnis, venire « ad te » potandum : et
tibi comparticipandum, ut sic juvenescat facta tibi
tonformis qui es fons aqux frigidae et indesinentis,
Jn quo est omnis plenitudo jucunditatis. Hec. dicenti
primum fonte baptismi refrigerari convenit. Dicit
Enim in sequentibus ejusdem psalmi. « Propterea
menor ero tui de terra Jordanis, » id est ex eo quod
sum terra Jordanis facta. per baptismum irrigua et
fertilis, quz» prius eram arida et sterilis,

Psalmo quadragesimo secundo, quzlibet fidelis
anima dicit: « Judica me, Deus, ei discerne causam
meam de gente non sancta, » elc. Superius locuti
unt martyres illi qui patiebantur ab extraneis tri-
bulationes, referendo suum desiderium ; hzc vero
orant generajiter omnes fideles, tam martyres quam
confessores, qui commisti sunt in area cum paleis,
Ád est qui. patiuntur. probra et. tribulationes ab illis
qui intra Ecclesiam sunt falsis Christianis, el cupiunt
dissolvi et esse cum Christo (Phil, 1), ut in futuro a
massa infidelium, cum quibus hic iu area Ecclesiz
commisti sunt, discernantur, sicut grana a paleis,
el hic cito eripiantur ab illis. Psalmi quadragesimi
Aerlii. versiculo Apostolus utitur sic : « Quis nos se-
marabit a. charitate Christi ? Tribulatio, an angustia,
àn perseculio, an fames, an nuditas, an periculum,

intellectum, » ad hoc ut intelligant quid significet
quod Deus cum patribus antiquis tam benigne egit ;
istos autem econtrario permittit tribulari, et esse
in omnibus miseriis.

Psalmo quadragesimo quarto Deus Pater suavis-
sime intonat : « Eructavit cor ineum verbum bonur,
dico ego opera mea regi. » Hac jam septima fidei
nosire recapitulatio est, czteris altior. Nam idem
est quod evangelista Joannes contra perfidiam hx-
reticorum, qui Christum ex Maria sumpsisse initium
dixerunt, reclamans : « In principio, inquit, erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et. Deus erat
Verbum (Joan. 1). » Ac deinceps : « Et verbum caro
factum est, et habitavit in nobis. Et vidimus gloriam
ejus (ibid.). » Idem, inquam, Pater loquitur: « Eru-
ctavit, inquiens, cor meum verbnm bonum, » id est

. protulit secreta essentia mea verbum bonum, ego

ex meipso essentialiter genui Filium, Deus Deum,
bonus bonum ; bonum, inquam, sicut ego honus sum,
quia « nemo bonus, nisi unus Deus (Marc. x). » De
incarnatione hujus verbi, de qua et evangelista :
« Et Verbum, inquit, caro factum est, et habitavit
in nobis, » subinde magno affectu spiritus propheti-
cus dicit : « Speciosus forma prz filiis hominum,
diffusa est gratia in labiis tuis, » etc. Habet autem

- in titulo hic psalmus: c In finem pro his qui conumu-

tabuntur (iliis Cure, » id est fidelibus crucifixi, « ad
intellectum canticum pro dilecto. » Et est sensus :

an gladius ? Sicut. scriptum est : Quia propter ie p Hioc canticum arcanum et mysticum proponitur fi-

mortüificamur tota die, zstimati sumus sicut oves
occisiopis (iom. viu). » lgitur voces iste : « Deus
auribus nostris andivimus, patres nostri annuntia-
verunt nobis opus quod operatus es in diebus eorum,
in diebus antiquis, » voces sunt perfectorum mar-
tyrum, vel admirantium cur non cito faciat Deus,
In diebus corum, sicut fecit in diebus patrum anti-
"quorum. « Manus tua, inquiunt, gentes disperdidit,
€t plantasti eos ; afflixisii populos, et expulisti eos.»
Hoc nempe morientes desiderabant martyres, uti
eadem manus Domini cito dispergeret gentes, id est
impios gentiliter viventes, et plantaret fideles, ita ut
ubique terrarum pacifice fides Christiana floreret. At
nunc: « Vendidisti, aiunt, populum tuum sine pretio,

liis Core, id est fidelibus crucifixi, quos genuit in
passione, ad hoc ut intelligere satagant illa arcana

,el secreta, qua continentur in hoc cantico : Agit

etiam « pro dilecto, » id est de Domino Jesu Christo
singulariter dilecto. Unde dicitur : « Hic est Filius

.meus dilectus (Mauh. 1n). » 1deo vocatur. iste tra-

etatus Canticum, quia de nulla re magis est jucun-
dandum. Est enim epithalamium, id est carmen nu-
ptiale, quod proponitur in nuptiis ad delectandum,

.quo Pater loquens in. Propheta, Filium suum com-

mendat, secundum humanam et divinam nattram,
sponsam quoque quam ei copulandam przviderat.
« Asti regina, inquit, a dexiris tuis in vestitu
deaurato, circumdata varietate. » Ad ipsam autem :

Digitized by Google
