1325

eum, scilicet, timorem Domini. « Laudatio ejus A

manet in seculum srculi. »

Psalmi sequentis, id est cri, titulus : « Alleluia,
yeversio Aggei et Zachariz. » Et est sensus : Lau-
date Dominum, in illud respicientes, quod significatum
est per reversionem Agg:ei et Zacharie de Babyle-
nica captivitate, qui et rezedifieationi templi inter.
faere. Significatum est enim quod de presenti ca-
ptivitate debeamus ad Deum in celestem Jerusalem
redire, Jos beatificans propheticus epirit&s , qui
iMuc revertentur. « Beatus vir qui timet Dominum,
ait, in mandatis ejus volet nimis. Potens jn terra
erit semen ejus, generatio rectorum benedicetur.
Gloria el diviti in domo ejus, » ete.

Psalmo cz, promisso alleluia, totum hominem in
laudem extendit spiritus dilectionis. « Landate , in-
quit, paeri, Dominum, laudate nomen Domini. Sit
nomen Domini benedictam, ex hoc mine et usque
in seculum. » Pueri hi sunt qui per gratiam ejus,
quem laudant, sunt a. peccatis purificati. Causas cur
laudent, cur benedicant, subnectit: « Quis, inquit,
sicut Dominus Deus noster, qui inaltis habitat? » etc.

Psalmo cxi itidem premittitur alleluia, videlicet
ad laudandum Dominum de cohversione inüdelium
ad fidem, Judzorum atque gentium. Nam inde dieit:
« [n exitu Israel de Asypto, domus Jacob de populo
barbaro. Facta est Judza sanctificatio ejns, israel
potestas ejus. » Et est sensus : In eo quod exierunt
eredentes de infidelitate et tenebris ignorantize,
quod exierunt luotatores; quod significot nomen
Jacob, de barbarie dzmonum et vitiorum, facti sunt
omnes Judzi , id est omnes eonfidentes, « sanctifi-
catioejus ; » qui per fidem sunilsrael, factt sunt «po-
testas ejus, » videlicet Jacob, ut. deinceps nemo in
corne glorieiur, sed in conlessione et in virtwte
Spiritus sancti. « Hoc vidit mare et fugit, Jordanis
eonvers:s est retrorsum. » Per mare plenitudo gen-
tium, per Jordanem baptizati intelligendi sunt. Gen»
tiles namque ab infidelitate et. erroribus pristinig
fugerunt, baptizati a mala consuetudine peccatorum
conversi sunt retrorsum. Inde : « Montes, » id est
apostoli, « exsultaverunt, » et simulacra fiducialiter
condemnaverunt. « Simulacra, inquit, gentium, ar-
gentum et aurum, opera ianuum hominum. »

RUPERTI ABBATIS TULTIENSIS

1221

dolore"n Inveni, » etatim subjunzit : « Et nomen
Domini iv vocavi. » Subauditur, dicens : « O Domine,
libera animam meam, » etc.

Psalmo cxv itidem alleluia przmisso, laudabiliter
dieit perfectus amator Dei : « Credidi propter quod
locutus sum, * id est, credidi et confessus sum. Ác
deinceps : « Quid retribuam Domino pro omnibus
que retribuit mihi? » Et non i&seniens quod ad re-
tribuendum satis est, quid euim diligenti satis esse
queat? « Calicera salutaris accipiam , inquit, ei no-
men Domini invocabo. » Quasi dicat : Totam pau-
pertatem meam offeram , sanguinem meum illi offe-
ram, vel si persecutor desit, frequentsbo ad sanctum
altare ejus passionis memoriam , pro ipso mori pa-
ratus ero, quia « pretiosa in conspectu Domini

B mors sanctorum ejus. »

Psalinus cxvt sermone laus brevis, sensu grandis.
« Laudate, inquit , Dominum, omnes gentes, laudate
eum, omnes populi, »

Psalmus cxvn totus, vor confessionis est, vox
laudis, prxmisso alleluia. « Confitemini , inquit,
Domino » causamque subdit « quoniam bonus. »
« Hoc dicat omnis Israel, hoc dicat domus Aaron, »
id est multitudo prelatorum fidelium , hoc dicant, et
eonfiteantur omnes, qui casto timore « timent Do-
minum, quoniam bonus, quoniam in seculum mi-
sericordia ejus. » Quid enim fecit Dominus, in quo
apparuit bonus? « De tribulatione invocavi, inquit,
Dominum, et exaudivit me in latitudine. » Ac dein-
ceps : « Lapidem quem reprobaverunt zdificantes,
hic factus est in caput anguli. » Nempe in isto sum-
mum bonitatis ejus experimentum consistit. Lapis
iste ad :edificantes venit, et reprobatus est, nos
autem dicimus : « Benedictus qui venit in nomine
Domini. » Iterum in conclusione dieit, sicut in exor-
dio : « Confitemini Domino, quoniam bonus, quo-
niam in seculum misericordia ejus. »

Psalmus cxvui viginti duobus capitulis dispertitus
est, per singula capitula versibus octonis supputa-
tis. Singula quoque capitula, singula pro titulis
babent elementa alphabeti Hebraici. Et quxerimus
quid hujusmodi titulatio significet. Invenimus a0-
tem quod maxime notandum ést psalnum bunc
totum in superlicie splendere celestibus margaritis,

jn psalmo cxtv tertia jam periocha, id est fletuum p) totum, inquam, contextum eese nominibus Verbi

atque gemituum recapitulatio est. « Dilexi, inquit,
quoniam exaudiet Dominus vocem orationis mez.
Quia inclinavit aurem suam mihi, et in diebus meis
invocabo. Circumdederunt me dolores mortis, » etc.
Huic quoque psalino recte alleluia prescriptum est,
quia nimirum diligere et diligendo dolere, aul ge-
mere, ad veram et magnam Dei laudem pertinet.
Nain quanti putas laudis veraciter est, « tribulatio:
nem et dolorem inveni? » Quotus enim quisque est
inventor tribulationis et doloris ejus, videlicet quae
jure pro invento. debeat baberi? Quare autem pro
invento. debet computari, nisi quia in tribulatione
et dolore lucus est opportunus Paracleto, id est con-
solatori? Idcirco cuin dixisset : « Tribulationem, et

Dei, velut fulgentibus gemmis. Quis enim versiculus
est in toto tam prolixo tractatu hujus psalmi, in quo
non resonet vocabulum aliquod quin recte pradice-
tur de Verbo Dei, de Sapientia Dei , de Filio Dei?
Verbi gratia : « Beati. immaculati in via : » Plane
via nostra, Dei Filius est. Dicit enim : «Ego sum via
(Joan.v).1— «Qui ambulant in lege Domini.» Et quid
lex Domíni, nisi Verbum Domini? « Beati qui scru-
tantur testimonia ejus. » Quid aliud testimonia
quam verba? et quid mulia Dei verba , nisi unum
Dei Verbum, una Dei Sapientia? Similiter et in ce-
teris. Neque enim facile quis versiculus invenietur,
in quo non, aut vias, aut. mandata, aut justifica-
tiones, aut judicia, aut sermones, aut eloquia Do-

Digitized by Google
