<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,70">
    1147                              RUPERTI ABBATIS TUTTIENSIS                              1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,480,900">
    firmarctur regnum et fides Christi, Judaico inoffensum currereret verbum Evangelii, est civitas Jerusalem et omnis gloria templi manufacti exterminio per manus Romani imperii, et ceciderunt in ore gladii, et captivi in omnes gentes adducti sunt. Quid enim moliebantur ipsi quoque qui ceciderant ex Judaeis, imo qui sub nomine disciplinorum adversabantur discipulis Christi filii Christiani, et pseudoapostoli? 424 Caeremonii legis permisscere volebant fidem Evangelii. «Surrexerunt, ait Lucas in Actibus apostolorum, quidam de haeresi Pharisacorum, qui crederant, dicentes: Quia oportet circumcidi eos, subaudiitur, qui ex gentibus conversi fuerant, præcipere quoque servare legem Moysi (Act. xiv). Profecto cum hæc et his similia dicerent, cum caeremoniis legis fidem Evangelii commisere vellent, quasi Adonias postulabat sibi Abisach Sumanitem, ut non fidei Christi, sed operibus legis cunctam arrogaret justitiæ dignitatem. Sed providit sibi et regno suo rex sapiens Christus, interficiendo Adoniam et eos qui adjutvabant partes ejus, tradidit enim, ut jam dictum est, exterminio civitatem Ieroolynam et templum ejus, ne aliquantus Abisach, id est fides Christiana in spem ejus pelliceretur, et stante gloria templi manufacti, quidquam in sacris Judæorum virtutis esse suspicaretur: Jam ad insigne et nobilissimum ejus opus, id est ad templum currimus, ut in eo quoque justa prepositum nostrum sacra Christi Filii Dei miracula quæramus.
    
    CAPUT VI.
    
    De templo Salomonis, quod corporis Christi typus fuerit, secundum testimonium Apocalypsis.
    
    (III REG. CAP. VI.) Factum est igitur quadringentesimo et octogesimo anno egressionis filiorum Israel de terra Ægypti in anno quarto, mensis Zibh, ipse est mensis secundus regis Salomonis super Israel, ædificare coepit domum Domino. Hæc domus, aut templum Domini, cujus in figuram vel typum edificatum sit, non nostra conjectura, sed Scripturarum tradendum est testimonium. Primus ipse Dominus, cum interrogaretur in templo a Judæis, dicentibus: Quod signum ostendis nobis quia hæc facis, respondit et dixit: Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud. Hoc autem, inquit evangelista, et dicebat de templo corporis sui (Joan. ii). Profecio cum hæc dixit, templum illud manufactum templi non manufacti, id est corporis sui, fuisse typum voluit intelligi. Et idem evangelista in Apocalypsi dicit: Et templum non vidi in ea, videlicet civitate sancta Jerusalem, et Dominus cum omnipotens templum illius est et agnus (Apoc. xxi). Sed et ipse Salomon significans cujus in typum templum illud ædificaverit: Sapientia, inquit, ædificavit sibi domum, excidit columnas septem (Prov. ix), etc. Quibus verbis quid aliud quam Christum, Dei virtutem, et Dei sapientiam (I Cor. i), templum sibi
    (169) Quod de Christo dicit Dominicus homo, intelligendum est ratione humanae naturæ, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="460,120,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,70,970,900">
    ædificasse docet humani corporis, septem saluum vel ornamenta columnis, quæ universa sunt dona septiformis Spiritus sancti? Igitur templum illud manufactum sine dubio templi sancti, templi Dominici corporis typus fuit, cujus de latere dextra, juxta Ezechiel, aquæ viventes, aquæ salubres egressæ sunt, et omnes ad quos pervexit aqua ista, salvi facti sunt (Ezech. xlvii).
    
    CAPUT VII.
    
    De mensuris ejusdem templi, quid sit mystice.
    
    Dominus autem quanam judicabat rex Salomon Domino, habebat sexaginta cubitos in longitudine et viginti cubitos in latitudine, et triginta cubitos in altitudine. Hæc mensurarum distinctio, tam pulchra, quam mystica est. Nam templi prædicti inhabitator, Deus Dei Filius ipse est, per quem et senario dierum numero, cuncta opera sua condidit Pater Deus, et per quem in monte Sina decem præcepta legis scripsit in tabulis idem Deus, vel Dei dignitas. Ergo templi hujus longitudo pulchre sexaginta cubitorum est, qui numerus ex seuario et donoatio per latitudinem conticitur, ut erubescat Cerinthus, vel omnis hæreticus, quicumque assereret auctas est, quod templum hoc Maria Virgine non fuerit longius, id est, quod ex Maria sumpsit initium Christus. Porro latitudo viginti cubitorum, habitanti tamque diffusa in isto templo, significat charitatis amplitudinem. Hic nempe numerus, id est, vicennarius, in decem limite bipartitus est. Dicitur autem iste quia in duobus præceptis, scilicet in dilectione Dei et in dilectione proximi, universa lex pendet et prophetæ (Math. xxii). Igitur latitudo hæc templi manufacti perfectio est genimæ dilorationis plenariæ, permanencia in illo templo non manufacto Dominici corporis. Nam et Paterem diligit et nos, quibus per carnem proximus factus est, et usque ad mortem dilexit. Siquidem de dilectione Dei Patris dicit: «Sed ut cognoscat mundus quia ego diligo Patrem, et sicut mandatum dedi mihi Pater, sic facio» (Joan. xiv). De dilectione autem, qua nos diligit, cum dixisset: «Hæc est præceptum meum, ut diligatis invicem», continuo subjunxit, «sicut dilexi vos» (Joan. xv). Et quasi quæreremus quomodo vel quantum dilexisti nos: «Majorem, ait, hac dilectionem nemo habet quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis» (ibid.). Vos amici mei estis. Tandem altitudo cubitorum triginta, quid pulchrius, gloriosius, magnificentus? Denique tricennarius numerus ipse est in deceno limite ternarius. Et quis fidelium nesciat quia pulcherrima Dominici corporis fabrica usque ad præcelsam sanctæ Trinitatis gloriam alta est? Si quidem Dominicus homo (169), una ex tribus, una, inquam, in Trinitate persona est. Nec enim quia geminae gigas substantiæ, quia Deus et homo est, idcirco etiam duarum personarum Christus est, sed idem Deus et homo, una eademque persona est, significat hoc nomen homo, non autem ratione suppositæ, de quo apud August. lib. 1. Retract. cap. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim a partir de imagem tipográfica antiga. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Letras A-D no centro marcadas como nota_marginal. Pequenas lacunas seguidas foram mantidas tal como no original; nenhum conteúdo ilegível foi substituído, excepto a preservação da ortografia original.</notas>
</pagina>