1217 DE TiuNITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIE.—IN PS. LIB. I, SEU IN REG. LIB. 1Y. 1218
fempus hoc niedium hebdomadis, sicut et illad me- A przcedet, et inflammabit in circuitu inimicos suos,»

dium noctis in Evangelio : « Media, inquit, nocte
clamor factus est: Ecce sponsus venit, exite obviam

ei (Math. xxv), » vel sicut. illum medium humans -

securitalis, de qua itidem dicit : « Et sicut factum
est in diebus Noe, et sicut factum est in diebus Lot,
ita erit in diebus Filii hominis. Edebant et bibebant
(Luc. xvii), etc. In hoc psalmo szpe dictus certator
dicat : « Quis consurget mihi adversus malignanies,

aut quis stabit mecum adversüs operantes iniquita- '

tem? » Et considerans in quantis fuerit tentationum
periculis, continuo subjungat : « Nisi quia Dominus
adjuvit me, paulo minus habitassel in inferno anima
mea. » Ác deinceps : « Et factus est. Dominus mihi
in refugium, et Deus meus in adjutorium spei
meo. »

ldem psalmo sequenti, id est xciv, dicit : « Venite, '

exsultemus Domino, jubilemus Deo salutari nostro.
l'reoccupemus faciem ejus in confessione, el in
psalmis jubilemus ei. » — « In confessione inquit,
peccatorum, praoccupemus faciem ejus, » id est
anticipemus manifestum adventum ipsius. Per faciem
quippe aliquis aperte cognoscitur, ideo per faciem
Domini ille secundus adventus ejus recte intelligitur.
Prior namque multos latuit, ille autem manifestus

omnibus erit. Notandum est Prophetam dixisse hec

verba in persona sua usque : « Hodie sí vocem ejus
audieritis. » EL ex eo usque ad finem psalmi in per-
sona Spiritus sancti.

ltidem psalmus xcv judicium futurum intendit, qui
sic incipit : « Cantate Domino canticum novum,
cantate Domino, omnis lerra.» Novum, inquit, can-
ticum cantate, id est precepta novz legis observate
tam diligenter, ut Domino sit delectabile. Ter posuit
« cantate, » ut videlicet studium cantandi inculcaret
ipsa repetitione. Hzc, etc. qua in hoc psalmo dizi,
facite ad gloriam et honorem Domiui. 45/& Quare?
Quia venit: « Quoniam venit judicare terram. Judi-
cabit orbem terrz in :zquitate, et populos in veritate
$u3. » liunc babet titulum psalmus hic : « Quando
domus zdificabatur post capüvitatem , canticum
David (1 Par. xv). » Universaliter quidem nunc do-
mus, id est Ecclesia zdificatur post captivitatem,
primi parentis; horiaturque Propheta majores et
prelatos, ut przdicando minoribus accelerent zdifi-
cationem Domini. Singulariter autem, id est in sin-
gulis hominibus domus :dificatur, dum quis post
captivitatem peccati, resistendo vitiis, ut domus vel
templum sit, proficit in virtutibus. Sane hic in
principio psalmi babet quod gaudeat, dum dicitur :
« Cantate Domino ; » et in. (ine, quod timeat, dum
dicitur : « Judicabit orbem terrz in zequitate, judi-
Cabit populos in veritate sua. »

Nihilominus in sequenti, id est, nonagesimo sexto,
est unde lztetur in spe, dum dicitur : « Dominus
regnavit, exsultet. terra, letentur insule muli. »
Est unde timeat in humilitate, dum continuo sub-
jungit : « Nubes et caligo in circuitu. ejus, justitia
e; judicium correctio sedis ejus. lgnis ante eum

B pariter inculcat :

ete. Nempe quod Dominus regnavit, quod restitutus
est mundas Domino ejus, secundum titulum qui sic
inscribitur : € Psalmus David, quando terra ejus
restituta est ei. » Judaeis et cunctis inimicis ejus
ad damnationem, justis autem valet ad salvatio- , .
nem. :

ltem sequens, id est nonagesimus septimus, iu
principio spe fidelem Letificat dum dicitnr : « Can-
tàte Domiuo canticum novum, quia mirabilia fecit,»
etc. In fine autem metu humiliat per hxc verba :
« Montes exsultabunt a conspectu Domini, quoniam
venit judicare terram. Judicabit orbem terrarum in
justitia, et populos in zquitate. »

Sed el sequens, id est, xcviu spem atque. metum
« Dominus regnavit, irascantur
populi, qui sedet super cherubim, moveatur terra. »
Nam « Dominus regnavit, » id est Dominus diabolum
vicit. Quod ait, « irascantur populi, et moveatur
terra, » concessive debet intelligi, quasi diceret :
Non est curandum, satis irascantur, satis moveantur
Judzi, qui sunt terra, id est terrenis tantum dediti,
Nam licet illis irascentibus et nolentibus eum reg-
nare super se, « Domipus regnavit qui sede super
cherubim. » Metum, inquam, cum spe paalmus iste
incutit, maxime ubi pr:emittens : « Moyses et Aaron
in sacerdotibus ejus, et Samuel inter eos qui invocant
nomen ejus, » etc. Continuo subjungit : « Deus, tu
propitius fuisti eis, et ulciscens in omnes adinven-
tiones eorum, » Nam idem est ac si diceret : lta
propitius fuisti eis, ut tamen omnes adinventiones
eorum ulciscereris. Spem ergo juvat, quod propitius
fuit eis, metum incutit, quod talium quoque et
fam magnorum omnes offensiones impuuitas non
dimisit,

Psalmus xcix « in | confessione, » id est in confes-
sionis consideratone, sic enim incipit : « Jubilate
Deo, omnis terra. » Àc deinde sequitur : « Popu:us
ejus et oves pascuze cjus, introite portas ejus inzon-
fessione.» Videlicet ut possitis jubilare, « portas
ejus intrcite, » in primis ad.eum « accedite in.pec-
catorum confessione, » Et bic quoque psalinus spem
simnl atque metum prudentibus incutit auditoribus,
« Quoniam suavis est Dominus, in cteroum miseri-
cordia ejus. » In boc sperandum est. « Et usque in
generationem ei generationem veritas ejus. » Hic
metuendum est, quia verax est, Quia in primo ad-
ventu in. multitudine misericordie venit suavis, in
secundo verax et justus apparebit,

Hoc est quod sequenti, id est centesimo psalmo,
dicit: « Misericordiam et judicium eantabo tibi,
Domine. » Noy prius judicium, et deinde misericor:
diam, sed prius misericordiam, et deinde judicium.
Prius namque, qui h:ec jn Propheta dicit Christus
misericordiam cantaturus erat suis, dicendo : « Ye-
nite ad me omnes qui laboratis et onerati ostig
(Matth. x1), » deinde judicium dicendo : « Discedi'e
a me, maledicti (Matth. xxv). « Hoc est illud in quo
concludit, sic dicens : « In. matutino interficiebsm

Digitized by Google
