1209
CAPUT XXX VI.

De eo quod cum tetigisset ossa Helisari, revixit mortuus,
cujus rei in Christo mysterium ait.

Sextum decimum idemque ultimum continuo sub-
ditur miraculum. « Mortuus est Helisaus. Latrun-
«uli quoque de Moab venerunt in terram in ipso
anno. Quidam autem sepelientes hominem, videruny
latrunculos et projecerunt cadaver in sepulero He-
eliszei. Quod cum projecissent, tetigit ossa Heliszi, et
r^vixit homo, et stetit super pedes suos. » Magnum
n superficie historica miraculum , incomparabiliter
majus in spirita significat opus divinum. Mortuus
nempe Heliseus, mystice Christus est pro nobis
passus. Latrunculi de Moab maligni spiritus sunt, et
mundi peccata. Homines qui latranculos viderunt et
'ortuum suum in sepulcro llelisei projecerunt ,
apostoli fuerunt, qui contra demones, €t conira
peccata salutem mundi providerunt, et mortuum
genos hamanpum sepulcro Christi, id est 2quis ba-

puismi immiserunt. Siquidem aqua baptismi, sepul-
erum Cbristi est, dum in ila tertio mergimur.pro eo-

quod Christus in sepulcro fuit tribus diebus et tribus
noctibus. Uude Apostolus : « Consepulti enim sumus
. cam illo per baptismum in mortem (Rom. vr).» Quod
tetigit mortuus ossa Heliszi, et revixit, stetitque
super pedes suos, illud est, quod continuo subjicit

Apostolus : « Ut quomodo surrexit Chrístus a mor- -

tuis per: gloriam Patris ;: ita et nos in novitate vitze
ambulemus.(Col. 1). »

CAPUT XXXVII.

Comprobatum. esae. ex. operibus Helismi quod. in. eo
spiritus Helie duplex sit. factus, et Judas esse ex
hoc. quod pia et sincera dixerit intentione : « Obse-
ero ut fiat apivitus tuus duplex in me. »

Igitur Heliszxus, sicut ipse petivit spiritum iMeliz
duplicem in eo factum accepit. Duplicia namque hic
fecit prodigia. Etenim illius octo faerunt, hujus
sexdecim magnalia sunt. Primum quod oravit, ut
non plueiet super terram, et non pluit annos tres et
menses sex (111 Reg. xvn; Jac. v). Secundum quod
paverunt euni eprvi przcipiente Domino usque dum
Biccatus est torrens (I1f Reg. xvn). Tertium fuit,
quod bydria farinz non defecit, et lecythus non est
imminutus usque ad diem, in qua dedit Dominus

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN REG. LIB. V.
A fuit Heliszei primum. Claret itaque quam pia et siu-

1270

cera intentione dixit : « Obscero ut flat spiritus tuus
duplex in me (IV Reg. n). » Non eget commenta-
tione nostra, quam Deus sic effectu comitante corn-
mendat, Claret, inquam, quia non suam, sed Del
gloriam quxrebàt, non semetipsum per opera sua
magnificare, sed Deum glorificare volebat, non
suimet.exaltationem, sed miserabilis populi visita-
tionem querebat, quein decepit Hieroboam, lacera-
verat Àmari, captivaverat Achab, contaminaverat
Jezabel. Nec vero quia reges in perversione persti-
terunt, idcirco putandum est quod inaniter laborave-
rint hi duo viri misericordiarura (Eccli. xiv), con--
tendendo ne oblivioni traderetur nomen Domini iu.
illa abundaotia iniquitatàm. Nam inaniter quidem

B se laborare putans, interpellat Dominum Helias, sed

corripuit eum sermo divinus, reliqua esse dicens
septem millia virorum , qui non curvassent genua
ante Daal (111 Heg. xix).. Ergo et. in. hoc magnum
divinz pletatis indicium est, qued in iot mala dévo-
lutum populum, Divinítas per.tale& viros.prosecuta
est, quorum justitia oblivionem non acceperunt.
.* Cum semine eorum permanent bona, liereditas
Sancta nepotes eorum, et in testamentis stetit semen
eorum,,et filii eerum propter eos usque in :elernum
manent (Eccli. xu). »
CAPUT XXXVII.

De filia Jesabel Athalia, qua nupserat regi Juda
Joram filio Josaphat, quomodo maternam vesaniam.
exercuit in. Hierusalem et in omni Juda, et idcirco .
semén ejusdem Joram usque ad quariam genera-.
tionem de evangelica tollitur memoria.

laterea fluxus sanguinis, secundum nomen Jezabel,

. ex ipsa in Judam et Hierusalem, et usque in interiora

templi Domini fluere ceperat. Filia quippe Achab et
Jezabel, uxor fuit Joram filii Josaphat regis Juda,
qui el ocridil omnes fralres suos gladio et quos-
dam de principibus. Hic aibulavit in viis regum
47] lerael, sicut egerat domus Acbab. Filia quippe
Achab, ut jam dictum est, uxor ejus erat (IV Reg.
viri). ldeirco semen ejus de generatione-Christi Filii
Dei usque ad quartam generatienem tollitur, dura
dicitur : « Joram autem genuit Oziam (Matth. 1), »
sublatis de medio tribus Ahazia, Joas et Amasia.
Nam quo more Jezabel insaniverat in Samaria, filia

pluviam super faciem terrze, juxta verbum ejus. (ibid.) D quoque ejus insanivit in Hierusalem, scilicet Atbalia,

Quartum fuit, quod filium matris familias suscitavit
(ibid.). Quintum fuit, quod orante illo cecidit ignis
de celo et voravit holocaustum et ligna et lapides,
pulverem quoque et aquam qu: erat in aqux ductu
lambens (17 Reg. xvii). Sextum fuit, quod rursus
orante illo contenébrati sunt coli, et nubes et ven-
ius, et facta est pluvia grandis (ibid.). Septimum fuit,
quod ad verbum ejus descendit ignis de celo, et de-
voravit duos principes quinquagenarios, et quinqüa-
gina qui eum eis erant (/ V. fieg. 1). Octavum. fuit,
quod cum irent ambo pariter, videlieet Helias et
: Hieliszeus, tulit Helias pallium suum, et involvit illud,
et percussit aquas, quie divisse sunt, in utramque
partem (V. Reg. n). Hoc illius ultiinum e converso

et in omni Juda. Ipsa filium snum Ahaziam inpulit,
ut impie ageret. Quo mortuo per manum Jehliu regis
l;rael « surrexit Atfralia, et interfecit. omnem stir-
pem regiam domus Joram, » Porro Josabeth filia re-
gis, uxor Joiadz pontificis, tulit Joas filium Ahazise
et furata est eum de medio filiorum regis, cum in-
terficerentur, absconditque eum: cum nutrice sua in
cubiculo lectorum. (17- Par. xxu), Domino provi-
dente, ut non exstinguerelur laeerna servi sui David.
lium videlicet Joas Joiada pontifex anno septimo
eduxit cum principibus atque centurionibus arma
ieneutibus 3 dextris, et a sinistris in cireuita regis,
« et. imposuerunt ei diadema, dederuntque in manv
ejus tenendam legem, et. constituerunt eum regen

Digitized by Google
