1999 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI, XLII, — IN PS. LIB. 1, SEU IN REG. LID. IV. 1250
ita isti, licet eerba historie prenimtient, sub eisdem A dere mecum, won potero ei respondere unum pro

tamen verbis aliud oportere intelligi designant.
« Super flumina, inquiunt, Babylonis illic sedimus et
fievimus, jum recordaremur tui, Sion.» — « Quandiu
sumus in corpore, inquit Apostolus, peregrinamur a
Domino (I Cer. v). » Et vere, nam captivi sumus
captivitate peccati quod fecit Adam. Quotquot su-
mus fllii Sion, captivitatem istam cengemimus et
flemus , sedentes super lumina Babylonis, super
decurrentia vítia praesentis seculi, multos immersos
esse videntes, et incidere ipsi stqüe immergi me-
tuentes. Hc, etc., psalmi fletus sunt. amantium
Deum, suspiria sunt desiderantium videre Deum
deorum in Sion. .

Sequenti psalmo cxxivi, iterum confessiones,
iterum laudes. « Confitebor tibi, inquit, Domine, in
toto corde meo, quoniam audisti verba oris mei. »
Ac deinceps : « Confiteantur. tibi, Domine, omnes
reges térrae, et cantent in. viis Domini, » etc. Lau-
des vel confessiones istze sunt, non solum pro bene-
ficiis singulariter cuique impensis, sed eliam pro
omnibus communiter humano genere collatis.

Psalmo exxxviu, cantat ipse confessionum et lau-
dum priecentor Christus dicens Patri de se : « Do-
mine, probasti me el cognovisti me. » Agit'ille toto
boc psalmo referendo perfectam justitiam suam
secundum humanitatem, et altitudinem suam secun-
dum divinitatem, ut in fide et justitia fideles in-
$iruüat quatenus ipsum et verum Deum, et verum
hominem credant, et ejus exemplo inducti, ttibulari
et conculcari non subterfugiant.

Psalmo cxxxix, unde jam, ultima, id 2s septima
incipit perioche. Orant pariter et confitentur omnes
justi atque perfecti una voce, lanquam ex uno cor-
pore : « Eripe me, Domine, ab homine malo, a viro
iniquo eripe me. » Hac, etc. dicendo orant Domi-
num, ut custodiat in eis (ldei perfectionem, et ut
eos eripiat a pravitate et perfidia hereticorum,
imo ab occursu malignorum spirituum, qui — fini
vite hujus insidiantes, linguas suas exacuunt ad
accusandum et convincendum. Nam quia ultima.
hac est perioches , recte abhinc in (uem nostrum
spectamus, quando venit princeps mundi, et in
singulis nostrum aliquid suum requirit. Dicit ergo
quisque sollicitus illius diei, providus illius horz
hiiminentis : « Custedi me; Domine, de manu pecca-
toris. » Ac deinceps : « Domine , Domine, virtus
salutis mex, obwiibrasti super. caput. meum in die
belli. » Et continuo : « Non tradas me , Domine, a
desiderio meo peccatori, » etc.

Et continuo psalmo sequenti, id est cxu : « Do-
iine, clamavi ad te, exaudi. nie, intende voci mex
cuim clamavero ad te. » Quis enim necesse non
liabeat elamare in illa hora mortis su: ? « Pone,
Domine, custodiam ori.meo, et ostium circumstan-
ti labiis meis. » Quam videlicet custodiam , quod
ostium non habet, quisquis justifica se, quisquis
confidit seipsum coram Donino justum apparere,
habebat autom. ille qui dixit : « Si voluerit conten-

mille (Job 1x). » Àc deinceps : « Si justificare me
voluero, os meum condemnabit me (ibid.). » Mem :
« Etiamsi habuero quidpiam justum, non respondebo,
sed meum judicem deprecabor (ibid.). » Nam lioc
est quod el hic dieitur : « Corripiet me justus in
misericordia, et increpabit me, oleum autem pec-
€atoris non impinguet caput meum. » Videlicet ne
in illa necessitate exstincta lampade mea , sine oleo
frustra 459 vadam ad emendum, idcirco quandiu
vivo, justus corripiet me, adulator autem non de-
cipiet me.

' Kem psalmo sequenti, contesimo quadragesimo
primo : « Voce mea, inquit, ad Dominum clamavi,
voce mea ad Dominum deprecatus sum. » Subau-

B ditur, cupiens dissolvi etesse cum Christo (PAilipp. 1).

D

Quid enim clamavi ? Quid deprecatus sum? Quam
orationem meam effundo in conspectu ejus ? « Educ
de custodia aniinam meam ad confitendum nomini
t0. « De custodia, » inquit, de carcere hujus cap-
tlivitatis, ubi Deum meum videre non possum, pro
reatu primi parentis, qui expulsus de luce paradisi,
hic omnes nos quasi in carcere genuit. Ád hoc per-
üinel iste titulus psalmi : « Intellectus David cum.
esset in spelunca. » Principaliter quidem Chri-
sium speetat cum esset adhuc in spelunca, sci-
licet carne mortali et passibili, Saule, id est morte,
persequente , secendarie vero quemque fidelem cu-
pientem educi ab hae misera vita, tanquam de cu-
stodia. Hoc et metuens cupit, et cupiens metuit.
Unde et protinus psalmo cxri dicit : « Domine,
exaudi orationem meam , auribus percipe obsecra-
tionem meam in verilale tua, exaudi me in tua ju-
stitia. Et non intres in judicium cum servo tuo, quia
non jusi(cabitur*in conspectu tuo ornis vivens. »
Etenim si de solis meritis agitur, nemo justifica-
bitur, propter quod itidem dicit : « Propter nomen
tuum, Domine, vivilicabis me in zquitate tua. »
Scilicet, ut totum sit gratie. ltem : « Auditam fac
mihi mane misericordiam tuam. » Misericordiam,
inquam , superexaltaptem judicium, dicendo mane,
id est in die judicii : « Venite, benedicti Patris mei
(Matth. xxv). » Proinde bene hunc titulum habet hic
psalmus : « Psalinus David quando eum perseqve:
batur filius suus. » Nam prxter unum Christum non.
fuit aliquis David, non fuit, ncc est, nec erit aliqu.s
2deo manufortis, qui genuerit filium, quem non in-
festum patiatur, qui non contraxerit peccatum, quo
prematur, si intret in judicium eum homine Deus.
Abhinuc usque in finema continuz benedictiones, con-
fessiones ferventissimz, laudum cantationes, quas
fides sugger:t, spes concipit, charitas elfundit.
Sequens psalmus cxtr). « Benedictus, inquit,
Dominus Deus meus, qui docet manus meas ad prz-
liuin, » etc. Ejus namque voces sunt qui bene sibi
conscius est, quia secum habet pugnantem amicu n
verum , cui et dicit in contemplatione illius horze,
qua certamen habiturus est cum illo mundi princ pe
$'ne dubio contra se venturo : « Qui liberasti David

Digitized by Google
