I215. DE, TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.—IN PS. LiB. 1, SEU IN REG. LiB. 1Y. TT
nus, tu solus Altissimus in emni terra. 1 » Hic me- A est jn apostolis et prophetis. De cujus gloriosa babi-

ius est.

Porro sequens, id est octogesimus tertius psal-
mus, gaudia spei cantat : « Quam dilecta, inquit,
tabernacula tua, Domine virtutum, concupiscit et
deficit anima mea in atria Domini. Cor mewm et
caro me1 exsultaverunt in Deum vivum. » — « Fa-
sultaverunt, » inquit, subauditwr spe, nondum re.
Ac deinceps : « Beatus vir, inquit, cujus est auxi-
lium abs te, ascensiones in corde suo disposuit, in
valle lacrymarum, in leco quem posuit. Etenim bene-
dictionem dabit legislator, ibunt de virtute in virta-
tem, videbitur Deus deorum in Sion. » Et in con-
elusionis fine : « Domine, inquit, virtutum, beatus
homo qui sperat in te. » fgitur precedens quideni
psalmus pugnatorem s:epe dictum metu excitat, ne
pigrescat ; hie autem eumdem, ne metu angustetur,
ketissima spe dilatat. Habet autem in título, « Pro
torcularibus, filiis Core,» id est, imitatoribus Cruci-
lixi. « Pro torcnlaribus » de quibus jam ante dietum
est ascribendus est psalmus iste.

Sequens, id est. Lxxxiv, in titulo habens, « in

finem filiis Core, » sic dicit : « Denedixisti, Domine,
terram tuam, avertisti cáptivitatem Jacob. » Et su-
binde : «Mitigasti omnem iram tuam.» Hoc nimirum
jam factum est, quia terram. qua. in Adam male-
dicta facrat, Domiaus Deus per incarnationem Filii
sui benédlxit, et in illo iram suam miítlgavit. Miti-
givit, inquam, et nondum totam avertit. Nondum

enim omnino delela est pena peccati, remanente C

miseria murtalitatis et passililitatis. Quod ergo de
- futuro restat, orant filii Core. « Converte, inquiunt,
nos, Deus salotaris noster, el averte irom tuam a
nobis. Nunquid in :üernum irasceris nobis, aut
extendes iram luam a generatione in generationem f
Deus tu. conversus vivificabis nos, el plebs tua lxta-
bitur in te. » —- « Vivificabis nos,» inquit, id est re-
suscitabis nos, etc.

Psalmo Lxxxv in titulo prescriptum est : « Oratio
ipsi David, » Idcirco «,oratio, » quia pene totus ora-
tio est, et si quid interpositum est, principaliter
spectat ad orationem. Attribuitur autem t ipsi Da-
vid, » id est Christo, revera manuforii. Orat enim
in hoc psalmo Patrem circa passionem, mon secun-
dum id quad est ei consubstantialis et. compotentia-
lis, sed secundum fragilitatem humane conditionis,

qua erat minor etiam angelis. Oret itaque cum cas.

pite suo quisquis legitime pugnat in szpe dicto cer-
famine. « Inclina, Domine, aurem tuam, et exaudi
me, quoniam inops et pauper sum ego. Custodi ani-
mam meam, quoniam sanctus sum, salvum fac ser-
vum tuum, Deus meus, sperantem in te. » Etcetera
quie sequuntur, manifeste verba sunt nondum victo-
rum, sed adhuc pugnantis in spe.
Psalmo Lxxxv) jucundantur filii Core, id est imi-
' Aatores Christi crucifixi, se de profundo vitiorum
erutos collocandos esse in gloriosa civitate. Cujus
* Fundamenta, inquiunt, in montibus sanclis, » id

latione gaudentes in spe, protinus subjungunt :
1 Gloriosa diela sunt de te , civitas Dei. » Qux sunt
illa gloriosa? « Memor ero Raab et Babylonis, » etc.
Nempe ho« plurimum Uztifieat spem pugnantis, quem
pro prava consuetudine confundit adhue lex peccati,
qus est in membris, quod memorem se fore pro-
misit Dominus Raab et Babylonis, id est eorum qui
in multa detinebantur latitudine et. vitiorum confu-
sione, Nam Raab latitudo, Babylon interpretotur
confusio.

Psalmo Lxxxviu titulus hic prascribitur, « Canti-
eum psalmi, filiis Core, in. finem, Promelech ad
respondendum. » Promelech interpretatur. coneordi-
ter. Proponitur. ergo psalinus hic filiis Core, id est

B ssepe dietis imitatoribus Crucifixi, ad respondendum

concorditer, ut videlicet, sicut pro eis passus esl,
ita et ipsi pro eo pati, si opus fuerit, non subterfu-
giant et hoc faciant concorditer, id est, ea. dile-
ctione qua et ipse passus'est. Additum est in titulo :
« Intellectus Eman. Israelite. » Eman interpretatur
frater... Nempe. hunc intellectum habet ipse Christi
frater, ipse. verus Tsraelita. lutendit autem in hoc
psalmo caput nostrum orare in passione pro soi
constantia et resurrectione. « Domine Deus, inquit,
salutis mex, in die clamavi, et nocte coram te, »

elc. Nimirum ejus exemplo opus habet orare quisque

"liorum Core, quoties in sspedicto periclitatur cer-
: tamine, ita .ut veraciter dicat, quoties lex qua. eat

in membris ejus, legem mentis superat : « Quia re-
pleta est malis anima mca, et vita mea inferno ap-
propinquavit. Astimatus sum cuni descendentibus
in lacum, » etc.

Psalmo octogesimo octavo misericordias Domiui
decantat delis David; quas ct in. :elernum eantata-
yum se confidit, « Misericordias, inquit, Domini in
giernum cantabo, » Audieral quippe dicentem sibi
Nathan prophetam in sermone Domini : € Aununtio
ego tibi quod zdificaturus sit domum tibi Dominus.
Cumque impleveris dies tuos, ut vadas ad patres
tuos, suscitabo semen tuum post te, quod erit de
filiis tuis, et stabiliam regnum ejus usque in zter-
num. Ego eroei in patrem, et ipse erit mihi in fi-

* Jium (21. Reg. vi), » etc. Magnum spei firmamentum

ex isla misericordiarum cantatione ille sepe dictus
certator concipit, maxime ubi dicit: « Si autem de-
reliquerint filii ejus legem meam, et in judiciis meis
non ambulaverint. Si justitias meas profanaverint,
ei mapdata mea non custodierint. Visitabo in virga
iniquitates eorum, et in verberibus peccata eorum;
misericordiam autem meam non dispergam ab eo, »
elc. Inscribitur autem psalmus bic : « Iutellectus
Ethan Israelite. » Etban | fortis interpretatur. Intel-
ligit videlicet quilibet fortis Israelita in boc. psalmo
commendari Christum adeo magnum et. terribilem,
utei nemo sanctorum possit zquari secundum po-
tentiam, vel similis esse secundum deitatem , adju»
torium quoque humani generis in reparatione a
Deo Patre illi impositum, ipsum vero electum oleo-

Digitized by Google
