DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN REG. LIB. V.

1266

saltem recumbere annuit, hic autem etiam adorare A in przsenti erat, quando revérsus est homo de curru

ip idolio concedit. Non quidem concedit propheta
adorare. Remmon.in templo Remmon , sed adorare
Deum in templo Remmon, qui, cum ubique sit, pote-
rat adorari et in templo Remmon. Attamen plus esse
videtur in idolio adorare quam in idolio recumbere.
Num, inquam, in hac diversitate sibl unt contrarii ?
Non utique, sed utrinque veritas non dissona vim
discretionis exigit. Videlicet in hac parte discerni-
mur atque discernimus, eum quid ejusmodi agimus
vel patimur, si conscientia teste sine graviori dis-
pendio, id-quod incurrimus evadere non valemus. Ea
nempe discretione, et Apostolus ipse defenditur, ne
judicetur sibimet esse contrarius, qui et Timotheum
tircumeidit (Acl. v1), et tamen sd Galatas scribens,

$uo in occursum tibi,» et quod tam efficaciter sen-
tentiam dare potuit dicendo : « Sed et lepra Naaman
adbicrebit tibi, Egressus est enim ab eo leprosus
quasi nix.» Et pulchre miraculum in peccatorem
undecimo loco ponitur, decimo autem illud in quo
per emundationem Syri, justificatio significatur.
Omne enim peccatum undenarium est, quia dum per-
versa agit, prxcepta Decalogi transit. Ut autem sen.
sum mysticum prosequamur intuendum hoc Giezi
A75 exemplum, gratie Dei venditoribus in hae
Scriplurz? arce propositum est. Omnis quippe qui
gratis dat, quia gratis accepit (Matth, x), qui evan-
gelizando, non qux sua sunt quixrit, sed qux Jesu
Christi (Phil. 11), ipse est Heliszus. Qui autem lu-

Blicit : « Si eireumcidamini, Christus nihil vobis pro- B crum ex Evaagelio, imo quod pessimum est, ex im-

derit (Galat. v).» Denique suomet. judicio Christus
€i nihil prodesset, si non urgente necessitate disci-
pelum circumeidisset. Item sacrificia et incensum
judiorum, cunctasque festivitates eorum odit anima
Dei, sicut. per [saiam dicit, ex quo manns eorum
polluze sunt sanguine Christi (Ja. 1). Propter quod
et- praedictus Apostelus in Epistola sua pro Ghristo
h»c detrimentum facit, et. arbitratur ut stercora
(PAM. 11). At idem in Acübus apostolorum, quid fecit
necessitale urgente? Assumptis viris impendit illis,
ut raderent capita, et. postera die purificatus cum
illis intravit in templum, ánnuntiang ezpletionem
dierum purificationis. donec offerretur pro unoquo-
que eorum oblatio (Act. xx»). Igitur prophete atque
apostoli, imo quod amplius etiam unius atque ejus-
dem Apostoli dicta, atque exempla non sibi contra-
ria sunt, sed cordatum hominem virtute discretio-
nis utentem , utiliter erudiunt, ut sciat quando
malorum eommunionem vel societatem patienter
suslinere, quando sapienter debeat devitare. Quam
discretionis opem, qui non assecuti sunt, temere
nimis, interdum scandala faciunt, et dissensiones in
Ecclesia nutriunt, recte dicas, quia aemulationem
Dei habeut, sed non secundum scientiam (ftom. x).
Sane quod ait Syrus ille : « Concede mihi servo tuo,
ut tollam onus duorum burdonum de terra pro ex-
tuendo altari Domino Deo Israel,» id sollicitus obse-
erat, Kst autem burdo animal magis oneriferum,

positione manuum quzrit, ipse est Giezi. Peccata
quippe qux emundare videtur in se transponit, le-
pram tantorum suscipit, quantis illo detestabili:
mercimonio talentum callidus emunzit. ,

CAPUT XXXI.
De miraculo quo ferrum de manubrio efapsum rediit, .
et super aquam natavit, cujus rei typus fuerit.

(IV Rec. cap. VI.) « Dixerunt autem fiiii prophe-
farum ad Heliseum : Ecce locus in quo habitamus
coram te angustus est nobis. Eamus usque Jordanem,
et tollant singuli de silva materias singulas, ut zdi-
ficemus nobis ibi domum »d habitandum, » etc.
Duodecimum hoc miracalum est. Mirum quippe fuit
quod ferrum securis ex manubrio in profundum Jor-
danis elapsum, sursum rediit et super aquam nata-
yit. Mystice de servando intelligentize dono exemplum:
hoc facto datum est. Ferrum quippe in manubrio
est donum intellectus in corde. Lignum vero per
hoc cedere est prava agentes increpare..Quo: non-
nunquam dum fluxe agitur, dum lapsus vani: gloria:
in accepta eadem scientia non vitatur, ferrum in
aqua perditur, quia ex dissoluto opere intelligentia
fateatur, Quam profecto intelligentiam ad hoe electis
novimus dari, ut ante dantis oculos ex bona debeant
actione restitui, unde et recte is qui ferrum ami-
serat, clamabat : « Heu, heu, heu, domine mi, et
loc ipsum mutuum acceperam. » Habet enim hoe
electi proprium, ut si quando eis in sua conscientia,

uipote ex equo el asia patum. Abiit ab eo electo p ruriva vany glori culpa subrepit, ad cor velociter.

tempore, id esl verno tempore, cum in florem cuncta
erumpunt, et anni tempus elecium est, vel cum
trauseuntes per viam carpunt et eligunt e vicinis
agris quodcunque ad manum venerit diversis floribus
invitati.

CAPUT XXXI.

Quorum vel qualium in Ecclesia typum gesserit Giezi,
Fo propter cupiditatis culpam. lepra Naaman ad-
(estt.

' e Dixitque Giezi puer viri Dei : Pepercit Dominus
meus Naaman Syro isti, ut non acciperet ab eo quie
attulit, Vivit Dominus, quia curram post eum et
accipiam ab eo aliquid, » etc. Hoc Heliszi miracu-
iem undecimum est. Vere in gratia prophetica mi-
Tandem quod corpore absens : « Cor meum, inquit,

redeant, et quidquid in se;ante districti Judicis:
oculos damnabile inveniunt, lacrymis insequantur.
Qui flentes non solum caute inspiciunt, qui mala
commiserunt, sed ex accepto munere, qui reddere
eiiam bona debuerunt, quia nimirum tanto se am-
plius peccatores sentiunt, quanto ex neglectis bonis,
qua agere poterant, debitores tenentur. Recie ergo
qui ferrum perdidit, clamabat : « Heu, heu, heu, »
et hoc ipsum muluum acceperam. Ac sí dicat : lllud
per dissolutionem uegligentize perdidi , quod ut per
bona opera redderem, ex gratia creditorum accepi.
Sed nunquam Deus mentem deserit, quo in peceatia
se veraciter agnoscit. Unde et 1nox Helisceus veniens,
lignum deorsum mittit, et ferrum in snperfleien.

Digitized by Google
