1221

' RUPERTI ARDATIS TUITIENSIS

1928

zedificant eam? » Ille enim. domum Domino zifica- A silvz, » iJ est in latitudine Ecclesie, de gentibus, .

vit, et tamen ipse stare non potuit, licet inter ho-
mines singularis sapientiz fuerit. Hoc ergo experi-
mento perdocti. quod domum edificare non possitis
sine auxilio Domini, accipite quod dico : « Vanum
est vobis ante lucem surgere. » Vanum, inquam,
et stultum propositum est , vosmetipsos ante diem
judicii securos reddere. Sed « surgite postquam
sederitis, » id est, tunc primum vos securos esse
sciatis, postquam mortalitatis et passibilitatis mise-
riam deposueritis.

Psalmo centesimo vicesimo septimo mutatur mo-
dus vel tenor cantionis in istis graduum canticis.
Nam hactenus bini sic alternabant psalmi, ut in
priore fortitudo sublimiter caneret, et in sequente
timor in gravibus responderet. Hinc e converso in
priore duorum, timor canil in gravibus, fortitudo
respondet in acutis. « Beati, inquit, omnes qui
timent Dominum , qui ambulant in viis ejus. » Et
est sensus : Beati omnes qui iu hoc ipso quod am-
bulant in viis Domini, timidi sunt semper et pa-
vidi. Àc deinceps : « Ecce sic beuedicetur homo
qui timet Dominum. »

Psalmus centesimus vicesimus octavus forliter
gratulantis velut jam victoris voces attollit. « Szpe,
inquit, expugnaverunt me a juventute mea, dicat
nunc lsrael, &z2pe expugnaverunt me à juventute
mea, etenim non potuerunt mihi. » Nempe victricis
conscientis esí dicere, « non potuerunt mibi. »

Rursus psalmo centesimo vicesimo nono vehe- C

menterse in humilitate deprimit : « De profundis,
inquiens, clamavi ad te, Domine, Domine, exaudi
vocem meam. » Ac deinceps : « Si. iniquitates ob-
servaveris, Domine, Domine, quis sustinebit? » Su-
^bauditur, nullus, quia revera nullus ex suis meritis
apparebit in judicio justus. n :

Sequenti protinus psalmo centesimo 486 tri-
cesimo magne sibi virtutis, magna» temperantize
gratulatur. conscius. « Domine, non est exaltatum
cor meum, neque elsti sunt oculi mei, neque àam-
bulavi in magnis, neque in mirabilibus super me. »
Revera perfecti hominis est tale ac tantum habere
in corde suo testimonium eonservat:e humilitatis.
« Non, inquit, ambulavi in magnis. » Sed quid?
« Si non humiliter sentiebam, » etc.

Dehine psalmo cxxx1 demonstrabat nobis quan-
tum vel cur se humiliaverit, dicendo : « Memento,
Domine, David, et omnis mansuetudinis ejus. Sicut
juravit Domino votum, » etc., usque « donec in-
veniam locum Domiuo, tabernaculum Deo Jacob. »
Videlicet quia Christum Dominum de semine suo
nasciturum esse sciebat, locum quoque nativitatis
ejus seire desiderabat. idcirco mansuetus et humilis
sedebat, idcirco vigilabat, ideirco orabat. Exaudita
est mansueüi humilitas, et repente: exclamans :
« Ecce, inquit, audivimus eam , » subauditur nati-
vitatem ejus, « in Ephrata. » Ephrata namque hxc
est Bethlehem. Sed et exinde invenitur « in campis

rum [srael,

relictis angustiis Judzeze.

' Confestim psalmus centesimus trícesimus secun-
dus bona fortitudinis gloriatio est. « Eece, inquit,
quam bonum et qam jucundum habitare fratres in
unum. Sicut unguentum in capite quod descendit
in barbam, barbam Aaron. » Nempe quamvis bu-
miles sint, semetipsos barbam Aaron , id esl fortes
atque perfectos esse. eognoseunt, qui de capile suo
Christo Spiritus saneti unguentum — acceperunt.
Quid tandem sibi volunt istx alternationes fortitu-
dinis et timoris, timoris eX fortitudinis? Nirhirum
illud quod non nescire debet homo Dei, quia tempus
est viriliter agendi , et tempus humiliter quiescendi.
Denique cum suggerit hostis invisibilis sermo Dei,
nimium habere despectum sui, tunc tempus est for-
üter atque constanter agendi, id est reminiscendi
denorum vel beneficiorum Dei qu» accepit. Cum
autem econtrario versipellis ille deceptor extollen-
tiam de virtutibus , velut emerito militi, suggerit,
tune tempus est quiescendi , id est recogitandi quod
sit pulvis et cinis, qui tanquam camis de mensa
Domini vix parvas clementie micas acceperit. Igitur
per bis septena graduum cantica, septies. hinc, id
est a timore, et septies inde, id est a fortitudine,
victus est hostis,

. Diéitque psalmo sequenti, id est, centesimotricesimo
tertio : « Ecce. nunc. benedicite Dominum, omnes
servi Domini, » etc. Ac si dicat : Vos qui statis, qui
non jacelis, sed statis in-domo Domini, nube absque
dilatione, sine intermissione benedicite Doninam,
ascribendo illi, non vobis, qued gradibus tot ascen-
sis, in domo vel in atriis ejus statis. liuic sic Do-
minum benedicenti vicarium redditur premium
benedictionis , tali conclusione : « Benedicat te
Dominus ex Sion, » subauditur, procedens, qui, an-
tequam bomo procederet ex Sion , Deus idem, « fe-
cit coelum et terram. »

Sequenti psalmo cxxxiv, perseveratur in benedk-
ctionibus : incipit enim a laudibus, fiuit in benedi-
ctionibus. Przmisso Alleluia : « Laudate, inquit, no-
men Domini , laudate, servi, Dominum. » Mulüsque
causis redditis, eur laudemus, hanc facit conclu-
sionem : « Benedictus Dominüs ex Sion, » subau-

p ditur, Deus ei hemo veniens, qui, ante et post

« habitat » in celesti « Jerusalem. » Iterum :
« Alleluia. Confitemini Domino quoniam bonus,
quoniam in saeculum misericordia ejus. »

Psalmus centesimus tricesimus quintus totis dul-
cisonis laudibus, totis a principio usque ad finem
tinnulis currens confessionibus.

Psalmi centesimi tricesimi sexi ütulus, « Psal-
mus David propter Jeremiam. » Áb hoc psalmo,
sexta jam periocha breviori cursu texitur. Reditur
namque ad fletus amantium, ad suspiria desideran-
tium, « propter Jeremiam, » id est juxia Jeremise in-
tellectum. Sicut enim Jeremias captivitatem filio-
factam a Nabuchodonosor, historice
scripsit, et aliud tamen ibi designari intellexerit,

Digitized by Google
