74265

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS

1261

retica commiscelur. Nam witis silvestris, qua iU A nando, captivam de terra Israel düuxerant puellam

quod esse videtur, non est, sive coloquintida quz
siniliter ut cucurbita per terram flagella tendit, sed
valde amara est, hbxeretici. simulationes innuit, qui
speciem quidem habet pietatis, sed virtutem ejus
abuegavit (11 Tim. 1). Quoties igitur ejusmodi mor-
tem sano sermone vir catholicus corrigit, profecto
lleliszeus, id est Christus qui in illo loquitur, fari-
nam in ollam mittit, ut. non sit amplius quidquam
amaritudinis.
CAPUT XXVIII.
Quod de paucis panibus turbam hominwm saturavit,
cui rei in Christo simile sit.

Nonum (fuit miraculum, in eo quod turbam hoini-

num paucis de panibus saturavit, videlicet jn. ty-

lane , furtim lectitando et ad suos erroneos sensus
violenter. inflectendo, quamlibet sancte Scriptor:e
particulam , eamque varie philosophis quasi uxori
Noauian subservire cogebant. « Quae ait ad dominam
suam : Utinam fuisset dominus meus ad prophetam
qui est in Samaria, profecto curasset eum a lepra
quam habet!» Bene hxc puella dixit : « Si fuisset
dominus meus ad prophetam.»—«Sed rex Syria vi-
sit illum cum litteris ad regem Israel Joram. » Sie
nimirum princeps mundi hujus, volentes multos in-
gredi vel tenere veritatis viam, in pravitatem detor-
sit h:reticam, cujus typum gerebat rex Israel, ut
supra diximus, scissus a domo David, et aureis ser-
viens vitulis. Tandem « venit Naaman cum equis et

pum ejus, qui el ipse de paucis panibus multa D equitibus, et curribus, et. stetit ad ostium domus

hominum millia corporaliter saturavit (Matth, viv ;
Joan. vi), et nunc usque spiritualiter de paucis pro-
phetarum et apostolorutn libris universam Ecclesiam
reficit. « Comedent, inquit, et supererit. » Plane ita
facimus, et ita fit, legendo atque exponendo come-
dimus quantum possumus, et multum superest quod
in inlellectus vel memoriz nostr: ventrem trans-
mittere non valeamus.

CAPUT XXIX.

De lepra. Naaman Syri, que curata est. lavando in
Jordane septies, quod in facto illo prefigurata sit
gratia baptismi, qua gentilis a peccati lepra munda-
tus est, operante Spiritu sancto septi[ormi.

(1V Rec. cap. V.) Decimum, curatio fuit Naaman
Syri. In quo quid mystice intelligere debeamus in-
nuit, dum diceutibus sibi : « Quanta audivimus facta
in, Capharnaum, fac et hic in patria iua, respondit :
Amen dico vobis, quia nemo propheta acceplus est

in patria sua. [n veritate dico vobis, quia multi le- -

prosi erant in Israel. sub Heliszeo propheta, et nemo
illorum curatus est, nisi Naaman Syrus (Luc. 1v). »
Jgitur sensum ad intentionem Domini sequentes, in
Naaman qui de illa patria non erat, nosmetipsos,
nos, inquam, gentes recte intelligamus, qui ab
Israel secundum carnem, et a testamento Dei alieni
eramus, Maxime autem Romanum imperium bic
adverrimus. Princeps enim erat Naaman milítig re-
gis Syrie. Syria sublimitas interpretatur. Ergo rex
Syrie princeps est mundi hujas. Sublimis enim el
superbus erat hic mundus. Certum autem est quia
sub illo principe Romanum imperium mundo princi-
pabatur. Illud igitur in persona Naaman recte intel-
ligimus. Quod vir magnus erat, quod vir fortis et
dives, sed leprosus erat, ad hunc intellectum pajen-
ter operatur. Nam revera magnum erat, forte, et
ditissimum erat Romanum /7/4 imperium, sed le-
prosum. Magnus leprosus, magna innumerabilium
errorum lepra coopertus erat. Porro de Syria egressi
fuerant latrunculi, et captivam duxerant de terra
israel puellam parvulam, qua erat in obsequio uxo-
rum Naaman, Puella ista, sancta Scriptura erat.
Porro latrenculi, Pythageras, Socrates, Plato, czte-
rique fuere philosophi, qui revera, quasi latroci-

Helisai. Misitque ad eum Helis:us nuntium, di-
cens : Vade et lavare septies in Jordane ,. et recipies -
sapitatem caro (ua, atque mundaberis, Descendit et
lavit in Jordane septies, et restituta est caro ejus
sicut caro pueri parvuli, et mundatus ext.» Notum
est quia ad leprosum istum, de quo loquimur, nou
per semetipsum venit lleliseus , sed mjeit ad euim.
Non enim gentibus przdicavit Christus per semcet-
ipsum, sed praedicatores suos misit eis jum assumptus
in celum. « Vade, inquit, et [avare, » id. est conü-
tere fidem Christi et baptisare. « Septies lavare,» id
est non aolum aqua, sed et sepüiformi Spiritu re-
nascere. « Descendit et lavit, ».id est bunniliatus est
mundus sub potenti manu Dei , el baptismum in re- .
missionem peccatorum suscepit. « RestituMa esi caro
ejus, sicut caro pueri parvuli, » id est pristina in-
nocentiam recepit, concorporatus Chrisgo parvulo,
id est bumili atque innocenti. « Omnes emim, iaquit
Apostolus, qui in Christo baptizati estis, Chrisum -
induistis (Gal. ui). » D .

. CAPUT XXX. "

Quod at Naaman, « ut ignoscat mihi Deus pro hac
re, si rege innitente super manum, » etc., euomodo
mon ail contrarium senaui- Apostoli, qui mec recum-
bere in idolio concedit.

« Dixitque Naaman : Obsecro, concede mihi servo
tuo, ut tollam onus duorum burdonum de terra. Non
enim faciet servus tuus ullra holocaustum, aut vicli-
mas diis alienis, nisi Domino. Hoc autem solum est,
de quo preceris Dominum pro servo uuo, quando
ingredietur dominus meus templum Remmon ut
adoret, et illo innitente super manum meam, si ado-
ravero in templo Remmon aderante eo in eodeu
loco, ut ignoscat mihi Dominus servo tuo pro hac
re. Qui dixit ei. Vade in pace. Abiit ergo ab eo ele-to
tempore. »—1 Vade in pace» dixit, et hoc dicto bou
voluntatis bominem securnm reddidit, Apostolus au-
tem dicit : « Si viderit quis eum qui babel scientiam
iu idolio recumbentem, nonne conscientia ejus cám
sit infürma, zdificabitur ad manducandum idolo-
thyta, et peribit infürmus in tua. scientia frater, pro
quo Cbristus mortuus egi? (I. Cor. vui.) » Ergone
sibi contrarii sunt apostolus et.propheta, dum big ue

Digitized by Google
