Ar

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRIMXLII. — IN REG. LIB. Ill.

1112

wysterit przsens locus contineat, ex eo maxime À minus pestilentiam in illam Isfael, de mane usque

colligitur, quod ex occasione c:edis constructa est
domus Domini in area Ornan Jebussi, videlicet ho-
winis gentilis. Dixlt enim David : « Hec est domus
Dei, et hoc altare in liolocaustum Israel. £t przeeopit
ut congregarentnr omnes proselgti de terra Israel,
et constituit ex els latomos ad cxedendos$ lapides et
poliendos , ut eedificaretar domus Domini (/ Par.
xxn), » etc. David. ergofgloriabundus in multitudine
exercitus, quem, ut in Paralipomenon legitur, inci-
tavit Satan, ut numeraret Israel (T Par. x1), cujus
nisl carnalis popull Israel gloriantis in operibus legis
typum tenet? arbitrarl namque quod ex operibus legis
justiicetur, cum Abraham non ex operibus, sed ex
fide fucrit justificatus, id plane est in curribus et ín
'equis confidere, et quasi multitudinem exercitus
numerare. Clamat h:c. Apostolus : « Si enim Abra-
ham ex operibus legis justifleatus est, habet gloriam,
sed non apud Deum (fom. rv), » etc. Persistit in
*ontentione pertinax Judzeus, et qu:e sofa Justificare
"potest fide Jesu Christi contempta, numerosam sibi
justitiam arregat ex operibus. « Immisit igitur Do-

ad tempus constitutum. » Juxta litteram , tempus
constitutum dicit, quando sacrificium vespertinuim
efferebatur. Ceterum juxta mysterium hoe, tempus
constitutum est finis seculi, quando cessabit pesti-
jentia hiec quie nunc in populum illum deszvit; Cum
enim plenitudo gentium subintraverit, tunc. omnis
Israel salvus erit ( Rom. xi). Interim moriuntur ex
popelo septuaginta millia. virorum. Numerus iste
ex septenario denarioque perficitur. Septenarius
universitatem , denarius Mosaicam solet siguificare
^^ legem. Igitur septuaginta millia virorum moriuntur,
1d est qui contempta Christi gratia de operibus legis
éloriantur , universi condemnauiur. Porro in area
gentilis hominis angelus Domini conspicitur, qui ot
B precipit prophetze, ut. dieat David , quod ascendere
debeat, et construere altare Domino illic, quia vide-
ficet omnis testatut. Scriptura prophetica, quod in
fide gentium unà sit Ecclesia. Dei, extra quam ille
"angelus magni consilii , qul reliquias Israel salvet,
nequaquam inveniri possit, .

IN LIBROS REGUM. LIBER TERTIUS.-

(lI Reg. I-XI.)

CAPUT PRIMUM.

Quod Salomon , cui vivens adhue pater regnum dele-
gati, typum Chrisli gesserit , juxta. versiculum
psalmi Lxxjy ? € Deus, judicium tuum regi da.»

(WW Bc. cap. 1.) « Et rex David senuerat, habé-
batque setatis plurimos dies. Cumque operiretur ve-
s$libus, non. calefiebat, » etc. Jam. in. Salomonem
ingredienübus , et hujus partis quoque mysteria
quzrentibus nobis, psalmus ille qui inscribitur « in
Salomonem, » id est septuagesimus primus, pro lu-
cerna necessaria occurrit. Qui enim hic foris opera-
tus est, Salomonem illum faciendo h:xredem regni
sui, dicit illie in spiritu pater ipse David : « Deus,
jadichum tuum. regi. da, et justitiam gam filio re-

gis, » etc. IIxc profecto eum dicit, ipse in facto suo,

iilud se prafigurasse innuit, quod nunc totusorbis au-
divit, quia Deus Pater maguus utique rex, judicium
€i justitiam suam, Filio suo regi Cliristo dedit. Nam
« Pater non judicat quemquam, sed judicium omne
dedit Filio, ut omnes honorificent Filium, sicut bono-
ri(icant Patrem, » quem et juxta psalmum przdictum
« adorabunt omnes reges, omnes gentes servicnt ci, »
etc., qux utique in Chrjstum vere Salomonem, íd est
pacificum, dicla esse, ipsa littere superficies cogit in-
ielligi, Igitur David rex Deus Pater, Salomon vero
Christus Dci Filius hic mystice intelligendus cst.
4292 CAPUT If.

Quod jam rex David, in eo quod senuerat, typum ges-
seril. Dei Patris, et quontodó talís senior vestimentis

epertus non calefactus sit, et qualem. illi virginem
adolescentulam sui provheteo queaierint.— ;

« Et rex David senuerat, habebatque tetti pturi-

mos dies, » Vere Iste David senuit, habetque zetatis
C plurimos dies, imo zternitatis, quemadmodum es
Daniel : « Aspiciebam, inquit, donec throni positi
essent, et antiquus. dierum sedit (Dan. vn). » Ac
deineeps: « Aspiciebam ergo in visione noetis, et
ecce cum nubibus cceli, quasi Filius hominis veniebat,
el usque ad antiquum dierum pervenit, et in con-
spectu ejus obtulerunt eum, Et dedit ei potestatem
et honorem et regnum, et omnes poptli, tribus et
linguz sevrvient ei (ibid.).» —« Cumque operiretur ve-
slibus » ille antiquus David, « non calefiebat, » inquit.
Plane calor ejus, charitas vel amor ejus est, sanctus
ejus spiritus est. Nunquid ab illo calore suo unquam
genex isle, vel antiquus refriguit?. Non utique sibi,
sed nobis quos inter ipsumqua propter peceatum
'primi hominis, paries inimicitiarum consurrexit.
D Nam in illo calor zternus, amor seinpiternus, Spi--
ritus sanctus consubstantialis et coxternus est. Vo-
runi, ubi primus homo contra illum pecenvit, calor

' amoris ejus intrinsecus à genere humano juste se
àbscondit. Operiebatur vestibus, honorabatur exre-
moniis legalibus, at vero « lex nihil ad perfectum
adduxit (Hebr. vu), » sacerdotium legis nullo modo
pro hominibus Deo sacrificando satisfacere potuit.
"Maque € eum operiretur vestibus non ealefiebor, » iu

Digitized by Google
