DE TIMNITATE ET OPEIBUS EJUS LIBRI XLI, — IN REC. LIB. V.

1354

ltem quod hic ait: « Et delectabar per singulos dies A advenerit (ibid.). » Quod timebatis, ait, subsuditur,

ludens coram eo omni tempore, ludens in orbe ter-
rarum, et delicizs me: esse cum fiiis hominum ,
(Prov. vun), hoc est quod ait ilem qui supra : « Quod
factum est in ipso vita erat (Joas. 1). » Deinde quod
ait hic: « Sapientia »diflcavit sibi domum, » hoc est
quod idem evangelista dicit: « Et verbum caro
faetum est, et habitavit in nobis (ibid.). » Quod
itidem ait : v Excidit columnas septem, misit ancillas
sts, ut vocarent ad arcem, et ad menia civitatis,»
hee est, Spiritus sancti dona. distribuit, et infirma
mvndi elegit, ut fortia vinceret (! Cor. 1), et vocaret
ad fidem Evangelii. Nam revera quasi de petra
sepiem columnas excidit, cum de plenitudine divi-
nitatis corporaliter habitante in se, dona septiformis
Spiritus sancti credentibus in se dividere non de-
sinit. ltem dicit : « Bibe aquam de cisterna tua et
fluenta putei tui. Deriventur fontes tui foras, et in
plzieis aquas tuas. divide (Prov. v). » Quid hoc est
dicere, nisi eredendo in Christum, gratiam sancti
Spiritus accipere, ut possis aliis salutarem doctrinam
propinare. Sic enim ipsa incarnata Sapientia intel-
ligi voluit, cüm dixit: « Qui credit in me, sicut
dicit Scriptura, Üumina de ventre ejus fluent aque
vivae (oan. vii).» Ergo et quod postmodum ait : «Ut
custodiat te a muliere mala, et a blanda lingua
extiranez, Non concupiscat pulchritudinem ejus cor
feum, ne capiaris nutibus illius (Prov. vi), » de
x.landa doctrina hzretica, dictum recte intelligitur.
Cum lic ita se habeant, quid est quod initio Para-
bolarum de vitanda sanguinis effusione exhortatur,
'nisi passionem Christi respicit, quae salutis nostrae
summa est, de qua maxime pendet nostra fides ?
Nam quia salvationis humans? summa est, recte ab
illa sermones parabolicos exorsus est. « Fili mi,
inquit, si te laclaverint peccalores, ne acquiescas
eis. Si dixerint : Veni nobiscum, insidiemur sanguini,
abscondamus tendiculas contra insontem frustra , et
deglutiamus eum, sicut infernus viventem (Prov. 1), »
elc, nempe sic dixerunt peccatores Pharismi et
pontifices, et si: dicendo lactaverunt miserum
populum, et acquievit eis. Sapientia vero nihilo-
minas foris praedicavit, in plateis vocem suam dedit,
in capite turbarum clamitavit. Tandemque non

' dicentes : « Ne forte veniant Romani et tollant. no-

strum locum et genteus (Joan. xi). » In Ecclesiaste
cui dubium est quouiam ad futurorum spem nos
iustruat, dicendo : « Vanitas vanitatum, et omnia
vanitas? » (Eccle. 1.) Quare omnia vanitas, nisi quia
omnia transitoria ? Et quare hac dicit, quare uni-
versa que sub cclo sunt vanitatis arguit , nisi ut
$pe futrorum qua seria, spe invisibilium, quae
eterna sunt, hiec przesentía, hiec visibilia doceat de-
beri contemni? Currit per omuia, judicat omnia, omne
quod in mundo est, omnem concupiscentiam carnis,
omnen concupiscentiam oculorum, «t cuncta vanitatis
arguit. Et quzdam quidem in primis approbat, verbi
gratia, cum dicit: « Lztare, juvenis, in adolescentia
tua (Eccle. 1x).» Verum postmodum resumpto judicio
rationis: «Adolescentia, inquit, et voluptas vana sunt. »
Proinde et Ecclesiastes dicitur, quod interpretatur
concionator, quia videlicet, prius infirmam de singu-
lis sententiam ipse proponit, et ipse continuo velut
concinando firmis rationibus in conspectu omnium
destruit. Denique in calce libri quo tendat, evi-
denter ostendit. « Finem , inquit, loquendi omnes
pariter audiamus : Deum time et mandala ejus
observa (Eccle. xi). Hoc enim est omnis homo. —
Et cuncta que fiunt, adducet Deus in judieium
pro omni erratu,sive bonum sive malum sit (ibid.). »
In Canticis Ecclesia universalis, vel etiam singu-
lariter quzelibet anima lidelis, qua jam usque ad
amorem Dei profecit, hanc primam vocem emittit
« Osculetor me osculo oris sui (Cami. 1). » Plane
osculum oris Ecclesia tunc adepta est, quando Dei
Filius incarnatus est, quando in thalamo uteri
virginalis divina natura naturze humanz in unam
personam conjuncta est. ltem qualibet anima qua,
Deum diligit, osculum adipiscitur, quando dulce-
dinem divinitatis occulta inspiralione gustare me-
retur, qui tamen contactus tam velociter transit, ut
sibilo aurz levis recte comparetur. Amplius autem
et osculum et omnimodam conjunctionem tunc
adipiscetur, quando corpore deposito, ad ipsam
amatoris sui faciem videndam perducetur. Nihil
immorandum est, nec enim necesse habemus docere
aut doceri, quod charitas significetur totis libris

exaudita, dixit: « Ego quoque in interitu vestro p bujus vocibus, idcirco jam ad alia transeamus.

ridebo, et subsannabo, cum vobis quod timebatis

————————————  — D —— — — M—— —

IN LIBROS REGUM LIBER QUINTUS.
(IH Reg. XI ; IV Reg. XIII.)

&G1 CAP: PRIMUM.

Quod ait Dominus aa. Salomonem : « Quia habuisti
hoc apud te, » el quid ait peccatum suum quem-
quam apud se habere, et quod idcirco regnum ejus
abscindendum fore praedixit,

(WI Rzc. cap. XL) « Diiit itaque Dominus Salo-

moni : Quia liabuisti hoc apud te, et non custodisti
pactum meum, el prziecepta mea qux& maudavi tibi,
disrumpens scindam regnum tuum, et debo ilud .
Servo tuo.» —«Quia habuisti, inquit, hoc apudte.» Cui
sic dicitur, palam est quod peccatum suum necdum
confiteatur. Nam apud se habet, cui quod fecit, non

Digitized by Google
