RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1364

cepta Domini sunt. Semitz consilia. Domini sunt. À Venite, venite, paritcr ambulemus ín lumine Domiid

Docebit nos vias suas, dicendo : Non occides, non
furtum. facies (Exod. xx), et his similia. Nos autem
non contenti ambulare per vias ejus, semitas con-
siii ejus sequemur, verbi gratia dicentis : Si vis
perfecius esse, vade el sende omnia qua habes, et da
pauperibus, et veni sequere me (Matth. xix). Ergo
ille decebit nos quidem vias suas, nos autem ambu-
labimus in. semitis ejus, id est usque adeo accepta»
bimus pracepta, ut nom recusemus consilia ejus.
lta fuent omnes. gentes, et ita. ibunt populi multi,
Quia de Sion exibit lex, et verbum Donini de Bieru-
salem, etc. Non ita tunc ut bactenus verbum Domini,
lex Domini coarctabitur unius urbis, unius Judaici
populi angustiis, sed exibit de Sion sive Hierusalem

D.i nostri.
T CAPUT X.

Cur Judcos Dominus. proje:erit. ut hic ait 2 « Pro»
jecisti. enim. populum. tuum: domum. Jacob ; » et
quid mali eventurum predicat illi domui Jacob,
pro eo quod mon vult. ascendere in istum. mon-
tem.

Projecist. enim. pophlum tuum, domum Jacob,
quia repleti sunt, ut olim, et. augures. habuerunt ut
Philisihim, et pueris alienis adhaserunt. Repleta est
terra argento et auro, ét. non ést finis thesaurorum
ejus. Et repleta est terra. ejus equis , et innumerabiles
quadriga ejus. Et repleta est. terra. ejus. idolis. Opus
manuum suarum. adoraverunt, quod fecerunt digiti
eorum, et incurvavit se homo et humiliatus. est vir.

civitate, imo fide et unitate sanctorum patriarceha- B Ne ergo dimittas eis. Dicetur ab omnibus gentibus

rum ei prophetarum, et ibit ad omnes gentes. Nam
hoc est, quod subditur : Ki judicabit gentes, et arguet
populos multos. Quod cum jam fleri deberet , ape-
riens exitum legi et verbo suo ipse Dominus locutus
est : Quoniam sic acriptum est, et sic oportebat Chri»
atum pati, et resurgere a mortuis tertia die, et prae
dicari in nomine ejus penitentiam et. remissionem
peccatorum in omnes gentes , incipientibus ab Hiero-
solyma (Luc. xxiv). Nempe. predicare penitentiam,
id est judicare gentes, et de peccatis suis arguere

populos multos. Et hoc incipi ab Hierusalem id plane .

est, exire verbum Domini de Hierusalem. Et confla-
bunt gladios suos in vomeres, et lanceas suas in falces,
Moc plane facient omnes gentes, sed non omnes
homines. Nec enim sic fluent , neo sic ibunt, ut
predictam est, omnes homines, sed omnes gentes,
id est de omnibus gentibus mulli et innumerabiles.
Qui ex eis ibunt? Qui scilicct ex eis ibunt , uLascen-

dant ad domum Domini, ipsi conflabunt gladios «uos.

in vomeres , et lanceas suas in. [alces. id est innocen-

ter vivent, si fieri. poterit , quod ex. ipsis erit, cum.

omnibus hominibus pacem habentes (Rom. xu) , imo
et plerique licitis quoque bellis abstinebunt, depe-
nent uliro juste quoque milit, cingulum , urbibus
atque castellis solitadines atque conobia preopta-

C

bunt, Non levabit genus. contra gentem .gladium , nec.

esercebuntur ultra ad prelium. Ut de cieterie taceam,
et hoc facient cohortes el legiones martyrum. Arma

et a multis populis ascendentibus ad montem Do-.
mini, dicetur, inquam, importune dommi Jacob :
Venite, ambulemus in lumine Domini Dei nostri. Àt
illa domus Jacob, aures suas obturabit , ut non au-
diat, comprimet oculos suos ne videat, detestabitut
hunc moptem, maledicet. hoe lumer, Quare? Pro-
jecisti hunc. populum quondam tuu, projecisti hanc
domum Jacob. Quare projecisti, Domine Deus? Quia
repleti sunt. ul olim. Quod est dicere : Quia sicut
olim, quando fecerunt vitulum in. Horeb, et adorave-
ruat sculptile, comederuutque et biberunt et resur-
rexerum ludere (Psal. cv, Exod, xxxu), ita et nune
repleti sunt duplici fornicatione. Nam sicut Phili-
sthilm, id est alienigene augures habuerunt pene
omni tempore, et. pueris alienis adlieserunt forni-
cando contra naturam principes Sodomorum et
populus Gomorrh:e. Propter haec que peccave-
runt, ex quo vitulum fecerunt, projecisti eos nuuc,
eL indurasti cor eorum. Dixisti enim : Ego autem in
die ultéonis visitabo et hoc peccatum eorum (Ezod..
xxxnü) Si visilare habebas peccatum illnd, quod
tune vitulum fecerunt, nou. est quod postea Lot at«
gures habuerunt, quod toties idolis servierunt, quod
itoües auro. el argento repleti , aitientes justitiam
vendiderunt, quod. denique toiies ia equis et qua-
drigis superbierunt, quod toties opus mapuum sua-
rum adoraverunt, quod cerle non jam uno, sed
duos aureos vitulus a tempore Jeroboam coluerunt,

tenenies, et contra bostes patrie pugnare parati, quod insuper Baal et czilera portenta deorum ado-

pro semetipsis non pugnabuut , sed tanto ardebunt
desiderio ascendendi in montem Domini, el ad domum

Dei Jacob, .ut projectis gladiis, cervices suas Leti.

sahjiciant ictibus persecutorum. Domus Jacob, ve- ;

1

nite et ambulemus in. [numine Domini Dei mostri , etc,

Hoc bona pars erit dictionis eorum. Ascendentes
dicent sibi invicem omnes gentes , venite ascenda-
mus, venite ascendamus , dicent nibilominus inimi-
cis suis Judzis salutem ipsorum ordientibus, et pro-
pter odium ipsorum socia fide ascendere nolentibus :
O domus Jabob, o Judi, ez quibus nobis salus
venit, cur propler nos deorsum remanetis in tene-
bris? Cur propter nos in vobis cxciias contigit?

raverunt. Ne ergo dimittas eis, concedendum quippe
est, justis judiciis tuis. Quid ergo, o miserabilis do-
mus Jacob, quoniam tu non vis aseendere in justum
montem 48/4 Domini? Ingredere in petram, abscon-
dere fossa humo, a (acie timoris Domini, ei a gloria
majestatis. ejus, videlicel. circumdante te terribili
Ronanorum exercitu. Nempe in hoc me.veraeem
prophetam esse, ipse confirmat dicens : Filie Hie-
rusalem, nolite flere super me, sed auper vosipsas fiete,
et super filios vestros. Quia ecce venient dies in quibus
dicent : Beate steriles et ventres quae uon genuerunt,
et ubera que non laciaverunt. Tunc. incipient dicere
montibus : Cadite super nos ; ei collibus : Operite nos

Digitized by Google

