1195

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1196

Videlicet quasi quareres cur sic ille populus judi- A tus justitize silentium (fsa. xxxn). » Quod si a bonis

€atus, expugnatus est, ipsa tibi hoc psalmo Justitia
respondet quia injustus est, quia dixit, quia preme-
ditatus est, quia scienter proposuit, « ut delinquat
in scmetipso. » Unde et excusationem non habet de
peccato suo (Joan. xv), quoniam non ignoranter
deliquit, sed dolose egit in conspectu ejus, scilicet
Dei, cujus ab oculis suis timorem abjecit, hoc modo,

« ut ioveniatur iniquitas ejus ad odium, » etc. Nam.

erga illus qui peccata sua conütentur, et poenitentiam

agunt, « Domine, inquit, in coelo misericordia tua, -

et veritas tua usque ad nubes, » etc. Et infelices qui-
dem Judxos mente et corpore captivos, atque judi-
cànte et expugnante Deo in omnes gentes dispersos,
non est cur Christianus zimuletur; verumtamen

et sedificationum colloquiis interdum propter taci-
turnitatem debet taceri, quanto magis a malis pro-
pter poenam debet taceri ! Verumtamen, ne obstinate
nimis et indiscrete taceamus, continuo subjunxit :
« Et dolor meus renovatus cst, » etc. Sicut, inquit,
prius peccabam nimis loquendo, ita modo nimis ta-
cendo. Bene igitur habet in. titulo : « In finem. pro
Withem canticum David. » Idithum tranailiens in-
terpretatur. Significat autem titulus hic. canticum
David illis cantari qui ad virtutes transilierunt a
vitiis usque ad mederamen lingue, a temporalibus
usque ad finem illum ulira quem transiliendum non
est, usque ad zternitatem, quae Deus est, quam qui
adeptus fuerit, nihil ulterius quzret.

multi sunt impii, tam divites tamque potentes ut D — Sexta jam perioche, id est psalmo tricesimo neno,

eos infirmus aliquis emulari potuerit.

Sequitur ergo psalmus tricesimus sextus, dicendo
sic : « Noli &emulari in malignantibus, neque zela-
veris facientes iniquitatem. » Quare? « Quoniam
tanquam fenum velociter arescent, et quemadmodum
olera herbarum cito decident. » Inscribitur autem
Sic : « Psalinus ipsi David, » id cst, operatio ista
est attribuenda Christo vero David, agenti in hoc
psalmo de instructione fidelium. Nam hac et extera
9salmj dicendo, dehortatur eos, ne de malorum pros-
peritate indignentur, nec eorum iniquitatem imi-
tentur, cum sit transitoria et brevissima, sed potius
sperent in Domino, qua recta sunt faciendo; per ea
enim et in. prasenti protegentur, et in fulurc cum
Deo coronabuntur.

Psalmi tricesimi septimi titulus hic est: « Psal-
mus Davidin rememoralione Sabbati. » Et estsensus :
Jstaoperatioattribuenda est David, id est Christo, facta
propter meinoriam 2terni quietis, qua significatur
AM per Sabbatum. Sabbatum enim requies inter-
pretatur. Orat actem eaput nostrum in hoc psalmo
prohis peenitentibus qui futuri sunt sive ante ba-
püsinum, sive post, quadam) affectione in persona
sua loquens de illis. Ostendit etiam multas causas,
quare pro eis orandum sit, tum quia graviter pec-
caverunt, et plurimum inde contristautur, tui quia
pro eis passus est, lum etjam quia imitatores ejus
passionis esse parati sunt, « Domine, iuquit, ne in

Christus dicit, secundum formam servi : « Exspe-
€tans. exspectavi Dominum, et ipse intendit mihi. »
Micenim Propheta ad fidei nostra principium, id
est ad passionem ejus redit, quod maxinie versiculus
iste innuit : « Sacrificium autem at oblationem
noluisti, aures autem perfecisti mibi. In eapite libri
scriptum est de me : Ut facerem voluntatem uam,
Deus meus, volui. »—« Noluisti, ait, sacrificium et
oblationem ». qu: pr:ecipiebatur in lege offerri, « au-
res autem, » id est intellectum, ut solus intellige-
rem, cur illo nolles quid tu velles , « perfecisti mihi.
Tuae dixi : Ecce venio. » Ecce incarnatus sum, pa-
ratus ut faciam voluntatem tuam. « Sicut in capite
libri scriptum est, » id esl sicut in sapientia tua,
personaliter mihi unita, dispositam est,
Nihilhominus. psalmo sequenti, id est quadrage-
simo de ejusdem sux passionis humilitate dicil :
« Beatus qui intelligit super egenum et pauperem,
in die mala liberabit eum Dominus. » Quis enim
alius hic dicit : « Homo pacis mez, in quo sperabant,
qui edebat pines meos, magnificavit super ue supe
plantationem, Tu autem, Domine, miscrere mei, et
rTesuscita me, et retribuam eis? » Nempe de boc
dubitare ipse non sinit, qui cum dixisset, sub ipso
passionis articulo : « Ego scio quos elegerim (Joan.
xiu), » continuo subjunxit ; Sed ut impleatur Scri-
ptura : « Qui manducat mecum panein, levabit con-
ira me calcaneum suum (ibid.). » Ipse igitur, « qui

furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias p Ctm dives esset, egenus et pauper pro nobis factus

me. Quoniam sagitte tuze infxxe sunt mihi, » etc.
«Me et mihi» ait, pro eo ut dicat meos et meis. Nam
et caput corporis ipse est. membra autem omnes
electi. Et hoc. quidem psalmo pro penitentibus
orat, compatiendo inürmilatibus nostris, et. condo-
lendo his qui ignorant et errant, utpote tentatus per
omnia pro similitudine absque peccato (Hebr. 1v).

Sequenti autem, id est tricesimo octavo, suum
justis exemplum commendat. « Dixi, inquit : Custo-
diam vias meas, ut non delinquam in lingua mea.
Posui ori meo custodiam, eum consisteret peccator
adversum me. Obmutui, et humiliatus sum, et silui
a bouis, » etc, Hoc exemplum justis quoque ini-
Aandum est. Nam et juxta alium prophetam : « Cul-

est (14 Cor. vin), » et in. fine praecedentis. psalmi
dixit : « Ego autem mendicus sum et pauper, Do-
minus sollicitus est mei, » et hic in. principio $e-
quenlis ; « Beatus qui intelligit super egenum et
pauperem » etc., ostendens et. damnationem mise-
riamque eorum , qui scandalizantur in eo, reputautes
eum tantum egenum et pauperem, id est hominem,
et illorum beatitudinem, qui non scandalizantur io
eo, credentes eum esse verum bominem, et verum
Deum.

. Psalmo quadragesimo primo, dicunt filii Core :
« Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aqua-
um, ita. desiderat anima mea ad te, Deus. » Sic
enim habet in. titulo : « In. finem iniellectus. iliis

Digitized by Google

