1185

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS.

quod et visuri sunt, enm exarserit in brevi ira ejus,» A quo mane vel judicii die quis gloriabitur castum so

cum venerit quod cito futurum est judicium ejus.

Tertius Psalmus fidem resurrectionis ejus pradi-
cat. « Domine, inquit, quid multiplicati sunt qui tri-
bulant me? » Ac deinceps, « Ego dormivi et soporatus
snm, et exsarrexi, quia Dominus suscepit me. » Nam
vi-etur quidem idem in hoc agere, quod ín prace-
denti psalmo ; tractat enim de passione et resurre-
ctione, &/4() sed non ita est. Hic enim de multipli-
catione inimicorum agit, el manifestius de resurre-
ctione. « Ego dormivi, inquit, et soporatus sum , »
scilicet moriendo, et exsurrexi desmorte triumphando,
Et quia post resurrectionem ejus inimici, qui tribn-
laverant eum, qui iusurrexerant adversus eum sine
causa, percutiendi eranl, ita uL et intus exceea-
rentur, et foris miserabili excidio vastarentur, sub-
Inde. « Exsurge, inquit, Domine, salvum me fac Deus
meus, quoniam tu percussisti omnes adversantes
mihi sine causa, dentes peccatorum contrivisli. a
Nec vero de altitudine ascensionis tacuit dicendo :
« Tu autem, Domine, susceptor meus es, gloria mea
et exaltans exput meum. » Tribus igitur psalmis
prioribus, ubi per ordinem Incarnationis, Passionis
et Resurrectionis ejus propheticus spiritus testificatug
est fidem.

Quarto jam psalmo de acceptione Spiritus sancti
apostolica gloriatur Ecclesia (Act. n), dicens :« Cum
invoearem exaudivit me Deus justitizs mex, in tri-
bulatione dilatasti mihi. » Ac deinceps. « Signatum

habere cor?
Sequitur ergo et dicit psalmo sexto, « Domine ne

in furore tio arguas me, neque in ifa tua corripias ,

me. » Furor quippe erit Domini dicentis impiis et
peccatoribus : « Discedite a me, maledicti, in ignem.
wternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus
(Matth, xxv). » [ra autem ejus, post diem furoris
permanens, mors est et infernus, Unde et postmo-
dum. « Quoniam non est, inquit, in morte qui memor
sit tui, in iuferno autem quis confitebitur tibi ? »
Proiule idem psalmus hunc habet titulum.« In finem
Psahnus David pro octava. » Et est sensus: iste
psalmus attribuendus est David, id est ponitenti
Ecclesi tendenti « in flnem, » id est in Christum,

B et orat « pro octava, à scilicet pro :terua requie,

quis dicitur oétava, quia post hujus vitx: decursum,
qux per septem dies agitur, futura est.

Septimo psalmo ad caput reditur, id est ad fidel
nostr principium, ad Christi passionem, orantis iu
eadem passione, per quam nos salvari credinius.
« Domine Deus meus, inquit, in te speravi, » etc.
Intentia namque Prophetz est in hoc psalmo intro-
ducere Christum secundum humanam naturam ,
Verbo sibi unito loquentem et orantem ut liberet
ilum, ne conformetur mentibus inimicorum, et uta
morte resuscitet eum, et deinde ostendentem sub
quadam concessione improborum dammationem et
justorum gloriam ex resurrectione sua proventuram,

est, inquit, super nos lumen vultus tui, Domine, de- (, et etiam ex istis male agentibus qui, si. poniterent,

. disti ketitiam in.corde meo. » Etenim dilatatio "in
tribulatione , lumen vultus tui Domini et lxtitia
cordis datum est paracleii Spiritus sancti, quo post
resurrectionem vel ascensionem ejus accepto, qui
prius per modicam fidem cor angustum habebant,
ita ut relicto Domino omnes fugerent (Math. xxvt),
jam dilatarentur, et l:etarentur in amplitudine cordis,
1 quoniam digni habiti sunt pro nomine ejus contu«
meliam pati (Act. v), » dicentes : « Signatum est
super nos lumen vultus tui, Domine, » subauditur,
ut. intelligeremus Scripturas, te sensum nobis ape-
riente. Simulque arguit in illis mundum ille Para-
electus, « ille Spiritus veritatis (Joan. xvi), » et dicit:
« Filii hominum, usquequo gravi corde, ut quid di-
ligitis vanitatem et quxritis mendacium? Et scitote,
quoniam mirificavit Dominus sanctum suum, » etc,
Post h:ec notiun est quia contra Ecclesiam consur-

*rexit persecutio malorum, inimicorum Jud;corum,
falsorum Christianorum , et maxime liereticorum.

Propter istos inimicos, quinto psalmo dicit sic :
$ Verba mea auribus percipe, Domine, intellige cla-
piorein meum. » Ác deinceps. « (Quoniam non est in
pre eorum verias, cor eorum vanum est. Sepulcrum
patens est guttur eorum, linguis suis dolose agebant,
judica illos, Deus, » etc. Verba hxc et clamorem
hunc Dominus auribus percipit, atque intelligit per«
severantis Ecclesi: usque ad illud mang quo illi
gstabit, quod est dies judicii, quaudo videbit et dicet ;
1 Quoniam non Deus volens iniquitatem tu es. » In

possent consequi veniam.

Psalinus octavus luee clarior. est, quod. ejusdem
resurrectionem Christi, et exaltationem admirando,
glorificet.« Do:nine, iuquit, Dominus, noster, quam
admirabile est nomen tuum in. universa terra ! Quo-
niam elevata est magnificentia tua spper celos. »
Ac deinceps. « Quid est homo, quod memor es ejus,
sut Filius hominis, quoniam visitas eum? Minuisti

eum paulo minus ab angelis, gloria ct bonore coros.

nasli eum, et constituisti eum super opera manuum.
tuarum. Omnia subjecisti sub pedibus ejus. » Patet,
ait, profecto hominent esse aliquid dignum interius,
licet vile et abjectum plus cateris animalibus vi-
deatur exterius, et istud patet per hoc « quod memor

D es ejus. » Et quidquid sit de aliis hominibus, ipse

qui non erat filius hominum, sed hominis , id est
virginis, ipse quidam maximum. Et hoc inde constat,
« quoniam visitas eum. » Et exponit secundum quid
« visitas cum, » ita : « Minuisti eum paulo minus ab
angelis, » etc. Spirilus sancti effusionem , qux per-
exaltationem Christi data est, hioc modo insinuat :
* Quoniam videho coelos opera digitorum tuorum,
lunaw et stellas, quie tu fundasti. » Celi isti sancti
&unt apostoli, quia de terrenis celestes facli sunt,
per Spiritum sanclum, qui cum singulariler dicatur
digitus Dei , ut illic : « Si in digito Dei ejicio de-
monia (Luc. x11), » pluraliter tamen bic dictum esi
4 opera digitorum tüorum, » qnia Spiritus idem $e-
ptiformis est, et divisionesgratiarum ejus mnltze s'int-

Digitized by Google

1i8t

ES
