1s

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN REG. LIB. Ili.

1146

nis. Rhei autem ipse est Irhajarites sacerdos David, A postquam per mortem Christi judicium mundi fa-

jd est magister. Non ergo minime partes suas
$tultus ille juvenis infirmaverat, qui tantos et tales
non vocaverat, qui talium vel favorem quserere, vel
consiliis inniti contempserat. Imo peramplius stultus
populus ille, de quo jam dietum est, semetipsum
annihilaverat, qui cam sibi ex operibus legis regnum
vindicarent justum el zedi(icatorem Domini, cogni-
tionem quoque vel auditorem Dei Patris et pastorem
suum, quibus cunctis nominibus unus Christus non
inepte predicatur, non quzsierat, imo spreverat
atque repulerat. « Nam. et Salomonem, inquit, fra-
trem suum non vocavit. »

CAPUT IY.

fuid sit mystice, quod loquente Nathan propheta cum

Bethsabee, id agitur, ut Salomon in regem ungatur,

et quid sit quod vivente patre rex constituitur, quid"

mila patris, quid multitudo canentium. que post
illum ascendit,

« Dixitque Nathan ad Bethsabee matrem Saiomo-
nis: Num audisti quod regnaverit Adonias filius
Maggith, et dominus noster David hoc ignorat? » —
« Hoc. ignorat, » inquit, id est non approbat. Nam
supra non ignorasse dictus est. Sed « nec corripuit
eum pater suus, ait, »liquando dicens : Quare hoe
feeis ?* » Ergo « et dominus noster David hoc
ignorat, » inquit, id est, non concedit, non vult, non
approbat, ut videlicet mulierem majorem capiendi
consilii fidueiam addat. « Nune ergo veni, accipe a
we eonsilium, et salva animam tuam, filiique tui
Salomonis. » Loquente et ineunte propheta consi-
Wüm cum Bethsabee, et utrisque consistentibus
coram magno sene, et sapiente rege David, Salo-
mon, quod interpretatur pacificus dominus, rex
inungitur, et ascendente universa multitudine post
eum; et populo canentium tubis et l:etantium magno
gaudio insonuit terra a clamore eorum, sic przlo-
cuto rege, illique przcipiam ut sit dux super lerael
et Judam. Illud nempe in hoc est mysterium quod
judicio sedente, juxta Danielem , et libris apertis
venientem, ut supra jam dictum est, cuni nubibus
coli, quasi Filium hominis, et usque ad antiquum
dierum pervenientem, in conspectu ejus obtulerunt
eum, et dedit ei potestatem, et honorem, et regnum

(Dan. vu). Libri namque aperti sunt, quando Spiri- p

tus sanctus per Christi passionem datus est. hoini-
nibus, per quem aperta et intelligibilia facta sunt
mysteria Seriptararum. Est quidem judicium futu-
Tum, quo et aperiendi sunt libri conscientiarum,
quemadmodum in Apocalypsi scriptum est : « Et
vidi mortuos magnos et pusillos stantes in conspectu
throni, et libri aperti sunt. Et alius liber apertus
est, qui est vite, et judicati sunt mortui ex his qux
scripta sunt in libris secundum opera ipsorum
(Apoc. xx). » Verumtamen et judicium jam factum
est, illud videlicet de quo Dominus cum passioni
jan propinquaret : « Nunc, inquit, judicium est
mundi, nunc princeps hujus mundi ejicietur foras
(Joan. xm)» Hio judicio libri aperti sunt, quia,

ctum est, sensus diseipulis ejus apertus est, ut in-
telligerent Scripturas (Luc. xxv). Igitur Bethsabee
cum propheta consilium ineunte (per quam supe-
rius spiritualium intelligentiam significari diximus)
Salomon [rex constituitur, quia videlicet prophe-
larum dictis adimpletis et spiritualiter intellectis,
Christus Dei Filius agnoscitur rex pacificus, rex
paternz glorie , et omnia trahit ad se (Joan. xi).
Vivente adbuc patre rex constituitur, quia profecto
qui hunc regem Christum constituit Deus Pater,
nunquam moritur, qui, inquam, constituit, hunc
regem « heredem universorum (Hebr. 1), » nun-
quam mortuus, nunquam est moriturus, quodque
mirum aique unicum habetur, nunquam mortui,

B nunquam morituri Patris bares Christus est, semel

Tüorluus et redivivus, nunquam ultra moriturus,
Sedetque « super mulam regis, » imo et super solium
patris, id est, super omnem Ecclesiam, qua revera
vehiculum est Altissimi, et super omnem princi-
patum et potestatem, super thronos et dominationes,
« sedet nunc ad dexteram majestatis in excelsis
(Hebr. 1). » Pre hoc ecce universa multitudo ascendit
post eum populus canentium et Jztantium, et inso-
nuit terra a clamore eorum. Nam eclorum gloriam
hanc enarrantium , id est apostolorum linguis
omnibus loquentium, magnum audivimus gaudium,
quia « in omnem terram exivit sonus eorum, et in
fines orbis terre verba eorum. (Psal. xvii). » Sed
nec illud a mysierio vacat, quod servi gratulantes,

C et Domino regi benedicentes, amplificet, aiunt, Do-

minus nomen Salomonis super nomen tuum. Nam
antea notus erat tanum in Judea Deus (Piat.
LXXY), postquam aulem regnum accepit Dei Filius
in omnes gentes, tam Patris quam Filii gloria prz»-
dicatur impleta hac prophetia : « Exaltare super
colos, Deus, et super omrem terram gloria tua
(Psal. cn). »

CAPUT Y.

Cur Salomon postulantem sibi uxorem Abisach Suna-
mitem Adoniam occidit, et. quod huic simile re-
gnante Christo acciderit,

(Ill. Rec. cap. II.) « Quare, inquit, postulas Abi-
sacli Sunamitem Adoniz. Postula ei et regnum,» etc.
Insidiosa fratris sui molimina, rex Salomon sapiens
et providus deprehendit, ne videlicet quod futurum
erat, si Abisach daretur postulanti, ille quasi reginze
potitus nuptiis, spem resumeret regni recuperandi,
Hoe, inquam, deprehendit, et idcirco seandala sibi
et regno suo suboritura prescindere festinans.
« Hzc, inquit, faciat mihi Deus, et liec addat, quia
contra animam suam locutus est Adonias verbum
hoe. » Et continuo. « Vivit Dominus, quia hodie
occidetur Adonias, » etc. Occisus est Adonias, occisus
est et Joab, quia post Adoniam declinaverat, et post
Salomonem non declinaverat. « Ejecius est autem
ne sacerdotio fungeretur Abiathar. » (HI REc.
CAP. lil.) fiis peractis, « Confirmatum, inquit, est
regnum in magu Salomonis, » Ita plane ut con-

Digitized by Google
