1165

DE TRINITATE ET OPERIDUS EJUS LIBRI XLII. — IN REG. LIB. iil.

116

altitudinis capitella pertinent ad corpora, quorum A nequaquam sensus humanus queat investigare?

profecto quinque sensus aMernorum sive bonorum
sive malorum omnes complebiL sempiterna societas.
Nam et qui, ut supra dictum est , a dextris erunt, ex
abundantia misericordiz, visu, auditu, gusiu, odo-
ratu et tacta in carne jam immortali, atque impassi-
bili, sternalibus satiabuntur bonis, que oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in. cor hominis ascen-
derunt. (Ia. Lxiv; I Cor. 11), et qui a sinistris nihi-
lominus ex abundantia justitize et veritatis totis
eisdem sensibus in carne suasempiternis implebuntur
nolis, ita ut. « vermis eorum non moriatur, et ignis
eorum non exsünguatur (Jsa. 1xvi; Marc. ix). »
Nec vero repugnat quod liec quasi opere lilii fabri-
cata erant, quia videlicet pulehritudioi laudis divin
tam justa et debita damnatio sinistrorum, quam mi-
sericors et gratuita proficiet salvatio dextrorum ,
Psalmista quoque attestante cum dicit : « Misericor-
diam et judicium eantabo tibi, Domine (Psal. c). »
Bene igitur capitlella bzec quinque cubitorum fuisse
referuntur. Qu:e autem super hzc erant, neque quin-
que eubitorum, neque alterius cujuslibet. mensure
fuisse leguntur, quia videlicet sensus quidem cunctos
novimus corporis, in quibus caro nostra, secundum
operum merita plenarie remunerabitur, animarum
autem quanta sint. receptacula, qui numeri, que
babitudines , in ilia remuneratione bonorum sive
malorum scire non possumus. Ubi capitella hic fa-
bricata erant? «In portícu, inquit, quataor cubito-
rum, » id est iu prazeunte exercitio quatuor virtutuni
principalium, quas ethnici quoque noverunt, pro-
priisque vocabulis nuncupant, prudentiam, tempe-
rantiam, fortitudinem, justitiam. Nam prout quis
istis se exercuerit sive male ut Epicurus, sive bene,
ui vir ecclesiasticus, ne dicam Stoicus sive Peripa-
teticus, ilain illa distinctione misericordia el judicii,
dexter sive sinister iude spectabitur. « Contra retia-

cula, » inquit. De istis retiaculis paulo apte - hiec

plenius loquitur. « Septena, inquit, versuum retia-
cula in capitello uno, etseptena retiacula in capitello
altero. Et perfecit columnas, et duos ordings per
4439 circuitum retiaculorum singulorum, ut tege-
rent capitella, quae erant super. summitatem | malo-
granatorum, » eic. Et in Paralipomenon : « Necnon,

Nempe hinc est quod Apostolus cum de bis latius
disputaret, subito admirans, exclamavit : « O alti-
tude divitiarum sapientize et scientie Dei ! quam in-
comprehensibilia sunt judicia ejus et investigabiles
vic ejus! » (Kom. xi.) Quis enim comprehendere vel
investigare queat unde veniant hac tanta misericor .
dia vel judicii Dei retiacula, quatenus et bunc non

nunquam velut invitum ad vitam misericorditer
wahat, et illum quasi ad vitam velociter currentem
eoncludat, et quibusdam peccaterum funibus cite
cumstringat? Verbi gratia, de Judais per prophetam
dicit: « Exezca cor populi hujus, et aures ejus ag-
grava, et oculos ejus claude, ne forie videat oculis
et auribus auis audiat, et corde suo intelligat et

B convertatur, et sanem eum (Isa. vi). » Porro quod

piscatores suos ad gentes miserit (Matth. x), et. ad
capiendes eos retia sua laxari jusserit. (Marc. 1;
Luc. v), totum mundi hujus mare magno et longo
experimento persensit. lgitur de catenis sursum fi-
xis, columna quasi dependent, quia videlicet ratio-
nes veritatis et misericordix Dei, de sublimi oracule
sapientiz Dei venientes contingere vel compreben-
dere mortalium ingenia non prevalent. Sane malo-
granata eorwm qui judicantur vel salvantur sunt
opera : « Dicite justo, inquit propheta, quoniam bene,
quonism fructom adinventionum suarum recipiet
(Jsa. m). » [HKtem : « Ve anirhze impiorum, quoniam
reddiia sunt eis mala (ibid.). »

CAPUT XXI.

De mari fusili, im quo. sacerdotes. lavarentur, quod
typus [uerat baptismi in. quo peccata dimittuntur.

« Fecit quoque mare fusile decem cubitorum a
labio usque ad tabium : rotunduin in circuitu. Quin-
que cubiterum altitudo, ejus, et resticula triginta
cubitorum cingebat illud per cireuitum, et sculptura
per labium. circuibat illud, decem cubitis ambiens
sare, » eic. Mare hoc lavacrum sacerdotum erat,
Sicut et in Paralipomenon legitur : « Porro in. mari,
inquit, sacerdotes lavabantur (I1 Par. 1v). » Et recie
post expletam templi structuram, miranda maris
hujus factura subtexitur, in quo sacerdotes lavaren-
tur, quia videlicet post zdificatum vel resuscitatum
Dominici corporis templum, baptismi sacramentum

et quasi catenulas, inquit, in oraculo. et superposuit f) proponitur, in quo quod perspicuum notumque fidei

eas capitibus columnarum. Malogranata etiain cen-
jum, que catenoulis interposuit (17 Paral. wu). » lta-
que per lic datur intelligi quia demissa de altitudine
oraculi, catenz dua: im seplenas singule calenulas
velut quosdam jn ramusculos dispertiebantur, serlis

ureis in modum ret;aculorum contextis, divisiones
ias coptinuantibus, et ita malis aureis innecteban-
tur, columnas istas quasi sustentantes, uL quanquam
firmiter starent, de oraculo tamen pendere videren-
tyr. Quid isti catenulze dealtitudineoraculi porrect:e,
nisi altissimas signidcant rationes jam dicti judicii
atque jmisericordiz tam alte in. colo radices fixas
habentes, tam profunde in verbo inearnato, in Dei
sapientia reconditas, ut nequaquam comprehendere,

Christianzest, lavareiur, non quia sacerdotes fuimus,
sed nt sacerdotes essemus, quemadinodum in Apocaly-
psiJoannescum dixisset : « Quoniam occisus es,et rede-
mistinos Deoinsanguine tuo (Apoc. v), » continuosub-
junxit: « Et fecisti nos Deo nostro regnum etsacerdotea
(ibid.). » Hujus maris aquam et Ezechiel vidit egre-
dientem de templo a latere dextro (Ezech. xpvn).
Sed et hic ad dextrum templi latus hoc mare posi-
tum nunc presens Scriptura refert. Nam « mare,
inquit, posuit ad dextram partem templi, ad orien-
tem contra meridiem. » Quo dicto et illud innuitur
quia templum hoc ad orientem respiciebat. Templl
quippe ad orientem respicientis dexira pars contra
meridiem spectat. Sic et in illa visione prophetica s

Digitized by Google
