31905 DE TRMNITATE ET OPERIBUS KJUS LIBRI XLII.—IN PS. LIB. 1, SEU IN REG. LIB. IY. 1296
rat: « Nonne, inquit, Deo subjeeta erit anima mea? » A se peregrinari aguoseunt, sed etiam, juxta. Aposto-

OQ ui, lex peccati, lex mortis legi mentis me , legi
vite mex repugnans, quid me devocare contendis a
spe vel exspectatione auxilii Dei? Nempe in vanum.
* Àb ipso enim salutare meum. » Ac deinceps: « Ín
Deo salutare meum. et gloria mea, Deus auailii mei,
et spes mea in Deo est. Sperate in eo, omnis con-
gregatio populi, » etc. Habet autem titulum hunc :
« In finem pro Idithum psalmus David. » ldithum, id
est transiliens. Transilit enim eos , qui loquitur, di-
2endo : « Quousque irruitis. »

Psalmo sexagesimo secundo , caput ipsum intro-
Qucilur orans, ut ostendat quid plurimum prodesse
possit illi qui, ut predictum est, adhuc in lucta et
in periculo est, pugnando cum vitiis. « Deus, Deus

meus, inquít, ad te de luce vigilo. » Multum quippe B

corporales quoque vigilie contra vitia prosunt , et
meditatio sancta, de qua dicil postmodum :'« Si me-
mor fui tui super stratum meum, in matutinis mmedi-
tabor inte, quia fuisti adjutor meus. El in velamento
alarum tuarum exsultabo , » etc. Hxc ipsum caput
loquitur, sicut innuit ipse titulus : « Psalmus David
cum esset in,deserto 4/49 ldumaxe (I Reg. xxv).» Cujus
videlicet (tuli sensus hic est : Hxc verba sunt at-
tribuenda vero David Christo , secundum eum sta-
tum quo ipse conversatus est Judaico populo, qui
erat desertum , precepta. Dei propter traditiones
suas deserendo, et ldumaa, id est terrena vel sau-
guinojenta, terram amando, sanguinem eitiendo.
ftem psalmo sexagesinio tertio, ad instructionem
eorumdem iutroducilur orans, et dicit : « Exaudi,
Deus, orationem meam cum deprecor, a timore
inimici eripe animam meam. » Si enim ipse qui
prescius erat futuri, orare voluit, quanto magis illi
qui incerti sunt, dare debent operam orationi, ut
eripiantur a timore invisibilis inimici, seu visibilis,
ne cedant inpersecutione inimici, nec cadant vel des-
perent in tentatione diaboli. Idcirco tali hanc oratio-
nem conclusit flde : « Lzetabitur justus in Domino, et
sperabit in eo, et laudabuntur omnes recti corde. »
Psalmo sexagesimo quarto, tertia jam recapitula-
, tione reditur ad summume»spei, id est ad finem sx-
culi quando sumus in patriam colestem resumptis
eorporibus profecturi.. Inscribitur autem sie : « In

lum, conversatio eorum jam est in coelis (Phil. 1).
In hac spe adhuc peregrinantes dicunt bic: « Te
decet hymnus, Deus, in Sion, et tibi reddetur votum
in Hierusalem,» subauditur coelesti. Et Re quis eo-
rum illic desit, orant in metu et spe: « Exaudi nos,
Deus salutaris noster, spes omnium finium terrz, et
in mari longe, » etc.

Psalmus sexagesimus quintus idem intendit, unde
et inscribitur sic : « In finem canticum psalmi resur
reciionis. » Et hoc quidem universalis spei canticum.
eat, ut omnes jubilemus, quia resurrecturi sumus,
propter quod et universaliter dicit hic psalmus :
« Jubilate Deo, omnis terra, psalmum dicite nomini,
ejus, date gloriam laudi ejus, » etc. Verumtamen ct
sepe dicto pugnatori decantat quo ordine sperare
debeat, quo tenore debellatrix. inimicorum suorum.
speranda sibi gratia proponatur. « Iniquitatem, iu
quil, si aspexi -in corde meo, non exaudiet Domi-
nus, » elc. Ác si dicat : Si ego qui pugnare debeo
contra legem, quie est in membris meis, iniquitateri
eorumdem membrorum meorum dilexi, et libenter
aspexi tacitus, non exaudiet Dominus, ut gratia sua
liberet me de corpore mortis hujus. Nam « aspexi »
dixit, pro eo ut diceret dilexi, ideo videlicet quia ad
id quod diligimus, frequentius oculos retorque-
mus, « Propterea exaudivit Deus. » Quia locutum est
ut przdixi , « os meum in tribulatione, » eic. Con-
fessus sum in infelicitate meo, scilicet in carnis mex
repugnantia, et dixi : « Holocausta medullata offeram.
tibi, cum incenso arietum, offeram tibi boves cuin,
lircis, » etc, Per arietes omnem repugnantiam car-.
nis, per boves extollentiam, per hircos omnem ma-
lorum eperum foeditatem vult intelligi, qu& omnia se
offerre dicit, dum confitendo et peenitendo punit. lloc
siue dubio pertinet ad canticum resurrectionis, quia
sic agendo prima resurrectione, quz est anime, re-
surgit.

Psalmus sexagesimus sexius, nibil quidem de la-
bore certaminis, vel de spe victori, in littera. so-
nare videtur, sed tamen omnino commodum atque -
fructuosum est, volente et consentiente totius psalmi
sensu eo Lendamus, sicque dicamus : « Deus mise-
reatur nostri,» scilicet. secundum depressionem

finem psalmus David, canticum Jeremix et Aggzi de p) motuum carnalium, id est vitiorum. « Benedicat no-

verbo peregrinadonis, quando incipiebant proficisci. »
Et est sensus: Hic psalmus est David prophete,
consideranti « in flnem, » id est ultimam ztatem.
« Psalmus, » dico ejus canticum, id est jucunditas et
ketitia Jeremiz et Aggzi, » et omnium fidelium. Je-
remias interpretatur excelsus "Domini , Aggzus s0-
lemnis vel sublimis. Hi utrique przedixerant futuram
peregrinationem populi Judaici, et reversionem in
patriam , in qua. etiam reversione Agg:eus interfuit.
Utrique vero intellexerunt peregrinationem fidelium,
qua fit in hac vita, et reditum, qui tandem erit, per
illam designari. Per hos autem duos designantur
omnes fideles, per Jeremiam autem mediocres; per
Aggaum, qui in reditu affuit, perfecti, qui non solum

bis, » secundum profectum motuum spiritualium, id
est virtutum. « llluminet vulluum suum super nos, »
id est det nobis cognitionem Filii sui, qui idcirco
vultus ejus dicitur, quia cognoscilur ex ipso, quem-
admodum aliquis ex vultu suo. Hanc misericordiam
vel miserationem óptantes omnibus qui invovant
nomen ejus, deinde subjungimus : « Confiteantar libi
populi, Deus, » etc. | .
Psalmo sexagesimo septimo, multa sepe dictus
praeliatorinvenit quibus pugnet, quibus hostem fe-
riat, flagellet, elidat, incendat. « Exsurgat, inquit,
Deus, et dissipentur inimici ejus, et fugiant qui,
oderunt eum a facie ejus, » etc. Hec namque fideliter.
dicta , velox comitatur effectus , et velut cxsurgente- .

Digitized by Google
