"4344

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN REG. LIB. V.

1243

rephtam Sydoniorum, » etc. Sarephta oppidulum A vivetin eternum (ibid. ). Verumtamen ut limerenonde .

erat Sydoniorum, in via publica situm. Porto Sydon
inutilis. venatio interpretatur. Et quid eramus nos
gentes, nisi venatio inulifis, venatio dinboli? Tgitur
« vade, inquit, in Sarephtam Sydoniorum, » id est
vade ad gentes, evangeliza per publicum, pradica
per mundum. universum. « lbi monebis, praecepi
enim ibi mulieri vidu:e, ut pascat te. » — « Pracepi,»
preceptum posui quod non przteribit, prieveni, per
prodestinationem gratize,» mulierem viduam,» id est,
gentilitatem quondam 4644 » diabolo viro iniquo
male nuptam, nunc autem illo foras ejecto viduam,
« ut pascat te, » ut eredat in te. « lbi manebis, » cum
" iMa eris usque ad consummationem s:zculi. « Surre-
xit, et abiit in Sarephtam. » Surrexit, inqnam, et

abiit Christus, dicentibus apostolis, in quibus ipse B

loquebatur : « Vobis quidem primum oportebat loqui
verbum Dei, sed quoniam repulistis illud, et indignos
vos judicastis zwterna vite, ecce convertimur ad
gentes. (Act. xin). » — « Cumque venisset ad por-
tas civitatis, apparuit ei mulier vidua, colligens
Jigna. » Ad portam civitatis nunc Christus venit,
fuando primum gentilitas auditu patulo verbum Dei
suscepit. Tunc opparuit mulier vidua, tunc cito
credens se obtulit, et ante. faciem vocantis. astitit
Ecclesia. « Non, inquit, habeo panem nisi quantum
pugillus potest capere farinze in. lhydria, et paululum
olei in lecytho. Eu colligo duo ligna, ut ingrediar
et faciam illud mili et fllio meo, ut comedamus et
moriamur. » Magnz sibi paupertatis vera catholica
Ecclesia conscia est. Non superbit, non extollitur,
non sibi dives aut sufficiens videtur, quandiu vidua
est, quandiu peregrinatur. Quidquid interim de
verbo Dei, de scientia Dei consequitur, parum est,
velut tantum farinz quantum pugillus capere potest.
Quidquid unctionis habet a Spiritu sancto, quasi
parum olei in lecytkz est. Quod. enim. nunc per
speculum in z:nigmale videmus (I Cor. xui), quan-
tum est ad comparationem perfectionis, quam ex-
epectamus ? Igitur non nisi parum farinz, non nisi
parum olei habeo, inquit. « En colligo duo digna, »
en meam consolor iuopiam amplectens crucis ligna,
« ut faciam. mihi et filio meo, » ut de modico quod
habeo sermonem bonum conficiam auditori, nunc

beas, ut merito spem habeas, ut in zetetnum vivas, de
ipsa farinula,de ipsa fide tua, de ipsa traditione evan-
gelica, « mihi primum fac subeinericium paném par-
vuluto. ». Humilia in jejunio animam tuam, et offer
dignum sacrificium penitentize, et tunc demum «tibi,
et filio to facies,» iu est, digne offeres, digne perci-
pies. « Hxc autem dicit Dominus Deus Israel : Hydria
farine, nec lecythus olei imminuetur, usquead diem in
qua daturus est Dominus pluviam super faciem terrz.»

— « Non deficiet, » ait, sed. vite effectum habebit,

« usquequo det pluviam super faciem terra, » usque-

quo veniat plenitudo refectionis sternz. Ubi dicit

hec Dominus Deus lsrael? In Evangelio suo, iu

Apostolo suo : « Quotiescunque enim panem hunc

manducabitis, et calicem bibetis, ait Apostolus, mor-

tem Domini annuntiabitis donec veniat (1 Cor. n). »
CAPUT VII.

De filio mulieris. matris[amilias quem suscitavit He-
lias, qui dicitur (uisse Jonas, el quid mystice desi-
gnel mors ejus.

« Factum est autem post verba bae, sgrotavit
filius mulieris matrisfamilias, et erat languor for-
tissimus, ita ut non remaneret in eo halitus. Dixit
ergo ad Heliam : Qnid mihi et tibi, vir Dei? » etc.
Hujus. mulieris vidus filium, qnem Helias suscitavit,
Uebrai Jonam sanctum esse aífirmant, qui et in ex-
ordio sui voluminis dicitur filius Amathi. Ob hanc
eliam causam ipsum puerum vocatum esse aiunt
filium Amathi, quia mater ait : « Nunc. cognovi
quia vir Dei es tu, et. verbum Domini in ore tuo
verum est. » Amathi enim in lingua nostra, terita-
tem sonat. Ex eo quod verum llelias locutus est,
ille qui suscitatus est. fllius esse dicitur veritatis,
Et pulchre de veritate columba nascitur. Jonas
enim columba interpretatur. Mystice autem. hic
idem intelligimus per vidua filium, quod in Evange.
lio per Marthe et Marise fratrem Lazarum (Joan. xi).
Etenim tam per hujus quam per illarum domum,
Ecelesia recte figuratur. Nam et in hac Helias, quod.
iuterpretatur Zeus Dominus, utcunque sustentabatur,
etia ;ia Deo Bomino Jesu Christo temporaliter
ministrabalur. lgitur et hic vidus filius, et illic
Lazarus, peccatorem significat Ecclesie filium, qui."

primum ad fidem initiato, « ut comedamus et mo- D post acceptam (idem iu anima mortuus est, dignum,

riamur, » nec enim nos jam comprehendisse arbi-
tramur. Operamur cibum qui non perit (Joan. vi),
operamur quantum possumus panem vitz (ibid.) in
sancto altari duobus lignis: excoctum, cruce et pas-
sione Christi signatum accipimus, et damus « ut
comedamus et moriamur. » Confitemur enim quia
indigui hoc facimus, et idcirco. dignum est ut mo-
riamur, si absque misericordia judicemur. « Noli
timere, inquil, sed vade, et fac sicut. dixisti. Verum-
lamen. mihi prímum fac de ipsa farinula subcineri-
cium pauem parvulum, et affer ad me. Tibi autem

et filio tuo facies postea. » — «Noli timere, sed vade».

babeus spem vit», «el fac sicut dixisti,» credens huic
promissioni, quia « qui manducaverit cx bce paue,

morte admittendo peccatum. Hoc. tamen. interest
quod hic in domo suscitatur, ille quatriduanus de
sepulcro revocatur (ibid.). Quapropter hic et recenti
casu peccatorem, et ille significat mala consuetu-
dine fetentem. Dicit itaque mulier vidua, dicit. Do-
mino Deo mater Ecclesia : « Quid mihi et tibi, vir
Dci ? » Quid mecum judielo contendit vir aut bomo
(Jer. 1), idemque Deus et bomo Filii Dei ? « Ingres-

sus es ad me, ut remenorentur iniquitates mex, ut —-
interfüceres filium meum ? » Nempe tanto. pietatis
affectu mater Ecclesia pro filio suo peccatore juste
'eoncitatur, ut qnod unus de suis peccamillo moritur,
uis imputet iniquitatibus. Hae pietate fortis, sie
erat ut arguat, sic argnit ut. oret e( vineat. Ait

Digitized by Google
