* [

12:9

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

129

o:nncs peccatores terr, ut disperderem de civitate A «Statim sequenti psalino, id cst €entesimo secundo,

Domini omnes operantes iniquitatem. » Matutinum
namque judicium illod eri, transatta. nocte. bujus
szeculi. Toto ilaque hoc psalmorum medio bene in
spem tendimus, secundum illum hominis siatum
medium quo adhuc « caro concupiscit adversus
spiritum, et spiritus adversus carnem (Gal. ix), » et
condelectatur quidein homo interior legi Dei, sed
videt aliam legem in membris suis repugnantem
(Rom. vi), etc, Quapropter ingemiscit et dicit :
« Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore
niortis. bujus? (Ibid.) » Statimque hoc spei accipit
responsum : « Gratia Dei per Jesum Christum
(ibid.). » Wllic namque, ut szpe diximus, spes cum
metu est. Scit autem, quia cuim illa gratia venerit,
$pes sine metu erit, qnia « perfecta charitas foras
mittet. timorem (J Jcan. 1v); » ibique anima casta
pacifice suum contemplabitur amatorem. Secundum
illum pacati hominis statum , tertium se habet
sequentis textus extremorum quinquaginta psalmo-
Tum, ut pene tolus a principio usque ad finem
affectiosam spirans cbaritatem, Inde sunt illa
benedictiones, ille confessiones, illa laudationes,
Alleluia in titulo habentes, quibus cunctis vocibus
suum beata charitas depromere gestil affectum ,
quantum potest. Sed cum illuc felix homo perve-
nerit, nunquid jam plorare desinit? imo multum
plorat, gemit et suspirat, verumtamen non ut prius.
Nam prius plorabat ne duceretur ad penam, nunc
plorare incipit, quia differtur a regno. Igitur hac
psalmorum pars bene inter confessiones et laudes
permistos habet fletus, imo et a. fletu. incipit, atque
post laudes, ad fletum septem recurrit periochis.

Et continuo psalmo centesimo primo flens, sic
dicit « Domine, exaudi orationem meam, et clamor
meus ad te veniat. Non avertas faciem tuam a me,»
etc. Quid enim hac dicendo deflet, nisi quia a regno
differtur, nisi quia in hac mortalitate tenetur. « Per-
cussus sum, inquit, ut fenum. » Subauditur, ex
vindicla peccati primorum parentum. Ac deinceps :
« Dies mei sicut umbra declinaverunt, et ego sicut
fenam arui. » Habet. autem bie psalmus in titulo
sic : « Oratio pauperis cum anxiaretur, et coram
Domino effunderet precem suam. » Pauper iste prin-
cipaliter quidem est Christus, secundarie autem
populus humilis, vel quilibet Christi scrvus est.
Kieirco titulus iste sic in. diversa tempora, scilicet
praeteritum et futurum, dispertitur. « Oratio pauperis
cum anxiaretur, » hoc preteritum cst, Prateriit
namque anxietas pauperis, przeteriit anxietas mortis
Christi, in qua dixit :«Percussus sum ut fenum,»etc.
subjungens de resurrectione sua : « Vigilavi, id est
resurrexi, et faclus sum sicut passer solitarius in
tecto, » scilicet in celum ascendens. Porro cum
effuderit coram Domino precem suam, futuri est
temporis, ac si diceretur quotiescunque effuderit.
Roc enim fit, et futurum est usque in finem scull,
scilicet ut exemplo illius tali oratione precem saam
effanizt quilibet pauper Dei.

felix homo in benedictiones sic erumpit: « Denedic,
anima mea, Domino, et omnia que intrà me sunt
nomini sancto ejus. Benedic, anima mea, Doinino,
et noli oblivisci omnes retributiones ejus. Qui pro-
pitiator omnibus iniquitatibus tuis. » Mpltas deinde
justam benedictionis rationes concinens, tandem in
conclusione benedictiones repetit. « Benedicite,
inquit, 455 Domino, angeli ejus, » ete. Magnifi-
centius benedicere, affectuosius charitas loqui non
potuit. Et notandum unde benedictiones incopperit :
€ Qui propitiatur, inquiens, omnibus iniquitatibus
tuis, » Àc deinceps : « Quantum distat ortus ab
occidente, longe fecit a nobis iniquitates nostras. »
Nempe summa dilectionis summa est causa benedi-

D ctionis, quia propitiatus est iniquitatibus nostris.

Imo et propitiatorem nobis Filium suum misit, qui
et figmentum nostrum cognovit, dignatus homo fleri.
Secundaria dilectionis atque benediclionis causa
est, quia nos et omnia bene condidit. Secundaria,
inquam, non prima est. Nibil enim nobis nasci pro-
fuit, nisi rediini profuisset

Psalmo igitur sequenti, id est, centesimo tertio :
« Benedic, inquit, anima mea Domino.» Subjungeps
per apostrophen continuo: « Domine Deus meus,
magnificatus es vehementer. » Et quasi quereretur :
in quo ? « Confessionem, ait, et decorem induisti,
amiclus lumine sicut vestimento, extendens ccelum
sicut pellem,» etc. Quibus secundum litteram prima
mundi creatio decantatur. Nam, sicut in prima
hujus operis parte diximus , tunc Dorminus Deus
henine sicut vestimento amictus est, et confessionem
atque decorem induit, quando , divisa luce a tene-
bris (Gen. 1), per aquas reprobi designantur, angcli
luce amictus, vel ornatus est, id est, beatls ange-
lis, quibus sese quasi vestimento per gratiam induit,
eorumque confessione atque decora laude incessa-
biliter dignatus est ornari. Item ad caput tedit ex-
trema conclusione : « Deficiant, inquit, peccatores
a terra, et iniqui , ila ut non sint ? benedic, anima
mea, Domino.» |

Sequens , id estcentesimus quartus, « Allciuiab inti-
tulo habet. Et recie, nam totus in confessionibus,
id est laudibus, est. « Confilemini, inquit, Domino,

p et invocate nomen ejus, » ete. Confessionis aique

cantationis hujus maxima causa vel materia, repro-
missio beati seminis est, quod Abrahz repromiltens
Deus : « In semine tvo, inquit, benedicentur omnes
gentes (Gen. xxn).» Nam cum dixisset : « Mementote
mirabilium ejus, qux» fecit, prodigia el judicia oris
ejus, » statim intulit : « Semen Abraham servi ejus.»
Semen, inquam, non tam per carnem quam pet
fidem, videlicet ejus seminis in quo nos omnes gen-
tes benedicimur. Et subinde : « Memor fuit ja s-
eulum testamenti sui.» Cujus enim testamenti , nisi
ejusdem promissionis ?* Nam cum ejus promissionis
meminisset Apostolus dicendo; « Abrahze dicte
Sunt promissiones, et semini ejus (Gal. m); conti-
nuo subsecutus : « Hoc autem, inquit, dico testa-

Digitized by Google

