1159

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1rie

in domo Domini, ubi cornu altaris tenebat. Cisterna A Pater, ita ut in omnem terram sonus eorum exiret

ideo dicitur, quia sicut aqua cisternze immandiriam
aüfert, ita. etiam nihilominus h:ec cisterna, id est,
sanctuarium Domini, peccata. expiabat « in diebus
nivis,» quia per morlem peccatumexpiavit. Notandum
tamen, exceptis tribus fortibus primis, id est tribus
' virtutibus David, tres esse fortium subdistinctiones.
Prima videlicet, qua. conscripti sunt. Abisai, Sobo-
chai et. Jonathan, qui erant eum David, sed non
usque ad s:zpedictos tres primos pervenerant. Se-
cundam, qua sopputantur Eleazar filius patrui
David, Ahoites, et Semma filius Agg:e de Arari, et
Benaias filius Joiadz, qui ad tres non pervenerant,
Scriptura, inquit, et primos non addit. Tertiam,
qua cursu continuo triginta numerantur, qui sunt hi:

(Psal. xvut), et ipsi velut condensi et valde munáti
adversariis restiterunt, et hoc totum hon ex se ipsis,
sed Domini confitentur esse donum. Fuerunt, in-
quam, tres isti fortissim?, verumtamen ad illos tres
primos, nullus eos pervenisse crediderit. Nam « qui«
in nubibus zquabitur Domino, aut quis similis erit
Deo inter fllios Dei ? » (Psal. 1xxxvin.) Prima ta-
men post magnum David victorie palma merito
conceditur illis, quia videlicet de filiis Orpha, quod
interpretatur cervix ejus, duos quidem David, hi aus
tem singuli singulos interfecerunt ex illis. Duos
quasi filios cervicosi diaboli! Christus interfecit,
quando et primogenitam diaboli mortem animarum
nostrarum moriendo devicit, et. vitam corporum

Asahel, Elenanan, Semmadech, Eliehah, Eles, Hira, B nostrorum resurgendo reparavit. Futurum. quod

Abiezer, Mobommai, Seimon, Macharai, Elephb, Itai,
Bonaia, Pharatonites Efbai, Abialbon, Azmavet,
Eliaba, Semma de Arai, Ajam, Elipheleth, Eliam,
Esrai, Farai, Gigaat Bani, Selech, Naarai, [ra,
Jareph, Urias Ethwus. [taque omnes in summa
tigintà septem leguntur, ita. videlicet, ut. primus
sit Davíd, qui appellatur Adeodatus. Fortes istos in
littera. spectamus, fortes alios in spiritu. requira-
mus.
CAPUT XXXVII.

Quomodo mystice sedens in cathedra. sapientissimus

|" Dominus Jesus Christus, et qui [ortes ejus primi, et
qui secundarii, qui triginta [ortes sint, et qui sint duo

. de filiis Orpha, quosipse percussi, qui reliqui tres,
ques perculiunt viri ejus.

« David sedens in cathedra sapientissimus inter
tss, » Dominus et filius hujus David Christus est,
£edet enim iste. in cathedra sapientissimus David ;
sedet, inquam, in sede majestatis, diceute ad cum
Patre: « Sede adextris meis (Psal. cix).» Quinam sunt
illi 2d quos nullus fortium pervenit, tres fortes ejus,
nisi unus Dens, fortissimus Pater, et Filius et Spiri-
tiis sanctus ? Etenim sola quidem Filii persona, hunc
hominem suscepit, et sola incarnata est, sed winito-
minus fortis ejus, Pater, et fortisejus,Spiritussanctus.
« Pater, inquit, in me manens ipse facit opera (Joan.
aiv), et ego in Spiritu Deo ejicio d»monia (Luc.
Xi). » In hoc igitur sapientissimus Pater est, in hoc et
Spiritus sanctus, spiritus humilitatis, « quasi tener-

C

loquimur, quia profecto qui baptizati in nrorte ejus
(Gal. ni), prima jam resurrectione resurreximus,
secunda carnis resurrectione in vitam atque incor-
ruptionem resurgemus. Ergo qui unum ex quinque
lapidihus suis in frontem Goliz conjecit (I fieg. xvii),
quasi ad lapidem alium. manum protinus misit, ut
Goliath fratrem ejus percuteret, sed nondum omnino
pereussit, quia secundum carnem in semetipso qui«
dem resurrexit, sed nostra mors in victoria ejus
necdum funditus absorpta est. Interim super alios
tres Orpha filios fortes isti irruunt, eosque percu-
Viunt, quippe qui verbo Dei omnem proterunt veri-
tatis adversarium, seilicet. Jud:um, pag«num et

; liieretieum. lta totum genus partis adversz cadit in

manu David et servorum ejus, dum Christus et per
semetipsum caput, et per fores suos totum debe.-
lat diaboli corpus. Post istos tres for(issinios, tres
àlii proxime subsequuntur, qui tamen ad éos non
perveniunt, videlicet Eleazar, Semma, et. Banaias.
Post apostolos quippe martyres incedunt, pugnato-
res ejusdem Trinitatis, fortes quidein et ipsi, ut me-
rito totum in illis glorietur regnum David, id est, om-
nis Ecclesia Christi, verumtamen inferiores apostolis,
Post istos ordinantur et alti triginta fortes omnes vide-
licet gloriosi ejusdem sanctze et individu:e Trinitatis
confessores, fideliter credendo, et prx»cepta. Deca-
logi fortiter adimplendo, facti insignes, ac proinde
nos infirmiores ac plebeios, magni David milites

rimus ligni vermiculus est, » quo duce quasi vermem, y) meritis praecipuis protegere vàlentes.

et non hominem se conteri perpessus est, in hoc
Verbum Dei est in unam eamdemque personam
wnitum homini, quod et fortitudo ejus est, in qua
percussit octingentos impetu uno, mortuus enim
semel spoliavit inferos, et nunc sedens in cathedra,
omnes judicaturus est vivos et mortuos. Quis omnium
forlium angelorum aut hominum hucusque pervenit?
Fuerunt post cum tres fortissimi, videlicet apostoli
primi predicatores Trinitatis, quorum fortitudinem
€t nominibus propriis tres illi primi ordines fortes
pulehre exprimunt, Abisai namque patris sacrifi-
cium, Sobochai condensum, Jonathan. Domini do-
num interpretatur. Siquidem per illos resurreetio-
mem sacrificati Filii sui, testificando rugiit Deus

A421 CAPUT XXXIX.

Cur Urias Ethaus in numero triginta fortium postius
sit ; et quid vel quomodo David numerando populum
deliquerit , et quid significet area. Urnan Jebusci
mystice. '
(1I Rc. cap. XXIV.) « Et. addidit. furor Domini

irasei contra Israel, commovitque David in eos di-

centem ad Joab : Yade et numera Israel et Judom,»

eic, Triginta fortium ultimus positus erat Urias

Ethezus, videlicet propter id quod sequitur, « et ad-

didit furor Domini irasci contra Israel. » Jam enim

ultio facta fuit in David, et in domo ejus, in populo
vero qui noluit resistere David in perimendo Uria

Etlizco, necdum ultio divima facta fucrst. Porro qutd

Digitized by Google
