4195 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIL—IN PS, LIB. I, SEU IN REG. LIB. 1V. 1194
sensus : Ejusmodi qualis est ille qui in hoc psalmo A tympanizavil, id est, apostolis in tilejaw. positis, quio

loquitur, attribuendus est intellectus, et is intelligens
merito est dicendus. Nimirum talis erat, et tales
nos esse volebat, cum ad Romanos scribens diceret
Apostolus : « Ei vero qui non operatur, credenti
autem in eum, qui justificat impium, reputatur fides
ejus ad justitiam secundum propositum gratie Dei,
sicut et David dicit beatitudinem hominis, cui Deus
accepto fert justitiam sine operibus. &A& Beati
quorum remisse sunt iniquitates ( Rom. 1v), » etc.
Isti. sunt justi, quondam impii, nunc autem per
hanc fidem justificati, quibus hic psalmus in con-
clusione dicit : « Lietamini in. Domino, et exsultate
justi, et gloriamini omnes recti corde. »

Éumdem nihilominus sequens, id est xxxi psal-
mus dicit : « Exsultate, justi, in Domino, rectos
decet collaudatio. » Primi vel principes horum jus-
torum atque rectorum quos laudatio decet, quorum
$n ore speciosa laus est, apostoli fuerunt. De quibus
hic psalmus : « Verbo, inquit, Domini cceli firmati
sunt, et, spiritu oris ejus omnis virtus eorum. ;
« Verbo, inquam, Domini, » id est per Filium Dei,
per presentiam Filii Dei, « firmati sunt isti. caeli,
et omnis virtus eorum » firmata est « spiritu oris
ejos, » spiritu ejusdem Filii ejus, qui bene dicitur os
Domini, qnia per eum Deus Pater focutus est, sicut
propheta dicit: « 0s enim Domini locutumest (13a.1).»
Isti priores maxime exsultaverunt, vere beati, quia
remiss: sunt eorum iniquitates, et lecta sunt corum
peccata, et eorum tristitia versa est in gaudium,
juxta promissum- dicentis : « lterum autem videbo
vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum
nemo tollet à. vobis (Joan. xvi). » Idcirco firmati
sunt, ut per eos faceret Dominus quod subjunctum
est : « Congregans sicut in utre aquas maris, » id
est amaricantes populos, in unitate fidei, et czetera
usque ad finem psalmi.

Sequentis, id est tricesimi tertii, timlus talis est :
« Psalmus David, cum  imunutavit vultum. suum
coram Abimelech, et dimisit eum, et abiit. » Juxta
historiam, David mutavit vultum suum, simulans se
arreptitium coram Achis rege Geth, ad quem fuge-
rat, timens invidiam Saulis (! Reg. xxt). Sed cum
bic etiam virtuti ejus invideret, tímuit eum David
et, ut dictum est, immutavit vultum suum coram
eo, et sic dimissus abiit. Sciendum vero est Achis
faisse proprium nomen regis illius ad quem fugit
David, qui etiam Abimelech dicebatur, quod erat
commune nomen omnium regum illius terr», ut
Pharao JEgyptiorum, et Czsar Romanorum : qux
'mnia nobis mysticum quid insinuant. Quod enim
David voltum suum coram Acbis immutavit, signi-
ficat quia Christus veteris ritum sacrificii in novum
convertit coram Judzis. Achts enim interpretatur
quid est hoc, et significat ignorantiam, per quem
Judi bene intelliguntur, in quibus tenebr: et igno-
rantia plurimum vigebant, apud quos cum a Pha-
visaeis el summis sacerdotibus et Scribis accusatus
8d mortem quireretur, in porta civitatis manentibus

Par&ot. CLXVII.

introitus est coelestis Hierusalem, sonum dulcem de
iympafio protulit, doctrinam scilicet carnis sum
mortificandz, Vel si dixerimus « coram Abimelech, »
significatio manet eadem. Abimelech enim regnum
patris mei imerpretatur, per quem simlliter deno-
tantur. Judei, in quibus regnabat David, qui secun-
dum carnem pater Christi dicebatur, co quod de
parentela ejus nasci dignatus est. Unde in Evangelto
cxeum dixisse legimus : « Fili David, miserere mei

(Matth, xv). » Quod vero Abimelech dimisit David,

et ipse abiit, significat transitum Christi ad gentes

per apostolos, cum eum dimiserunt Judzi, quando

eis novum sacrificium przedicavit, dicens : « Nisi

manducaveritis carnem meam et biberitis sanguinem
B meum, non habebitis vitam in vobis, Quod multi
audientes, abierunt retrorsum, etiam ex discipulis,
dicentes : Durus est hicsermo ; et quis potest eum au-
dire? » (Joan. vi.) igitur justorum przecedenti psalmo
exsultantium, id est apostolorum, novo sacrificio,
Novi Testamenti carneet sanguine os plenum haben-
tium voces istie sunt: «Benedicam Dominum in omnt
tempore, semper laus ejus in ore meo. » Ac dein-
€eps : «Gustate et videte, quoniam suavis est Domi-
nus, beatus vir qui sperat in eo. »-—« Gustate,» su-
mite ipsum sacrificium, et' tunc « videte, » tunc
intelligite, scilicet in rei experientia, « quoniam
suavis est Dominus, » quoniam cibus delectabilis est
Dominus, et sperent hocomnes, quia « beatus vir qui
sperat in eo. »

Psalmus xxxiv in hzec verba consequitur: « Judica,
Domine, nocentes me, expugna impugnantes me. »
Hzec et c&itera psalmi eaput nostrum Christus de Ju-
dxorum damnatione non erando, sed divino judicio
toncedendo dicit. Et recte his psalmis, qui przemissi
sunt, iste ordine succedit. Ubi enim Domino Jesu
glorificato justilicati per fidem in sanguine ejus
exsultaverunt justi, traditumque aibi gentibus pro-
posuerunt rítum novi sacrificii, continuo Judsi
Christum nocentes atque impugnantes, judieati
sique expugnati sunt, perdito templo, et amissa
terra, eujus in iracundia, juxta hune psalmum,
loquentes doles cogitabant, dicendo : « Ne forte
veniant Romani, et tollant, nostrum locum et
p gentem. (oan. xi). » Nimirum et usque hodie, in

iracundia ejusdem terrz loquentes dolos cogitant ,

nimio quippe feruntur odio, ut nec nomen Christi

audire sustineant, non ignorantes, licet negitent ,

quia propter sanguinem ejus perdiderunt terram.

Recte igitur hic psalmus subsequitur : « Judica,

inquiens, Domine, nocentes me, expuyna expugnantes

me, apprehende arma et scutum, » videlicet Romano-
rum Titi et Vespasiani imperatorum. « Et exsurge in
adjutorium mibi, » ut abducantur i& omnes gentes
esptivi, ne remanente illis loco, gente et pulchro
templo, majus fiant scandalum evangelicze fidei.
Nihilominus et hie psalmus tricesimus quintus,
recte subsequitur : « Dixit injustus, ut delinquat in
semetipso; non est timor Dei ante oculos ejus. »

38

c

Digitized by Google
