D

1$

repeute de celo sonus, tanquam advenientis spiri-
tus vehementis, ei replevit totam domum ubi erant
scdentes, etc. Facta autem hac voce, convenit mul-
titudo, et mente confusa est, quoniam audiebat
unusquisque lingua sua illos loquentes (Act. n). »
Vox ista benedicentis magna fuit. Illa benedietione,
de terra facti sunt coeli, qui enarrarent gloriam Dei,
illa voce effectum est, ut in omnem terram sonus
eorum exiret (Psal. xvn). « lgitur rex et omnis
Israel cum eo immolabant victimas coram Domino,
mactavitque Salomon hostias pacificas, quas immo-
lavit Domino boum viginti duo millia, et ovium
centum et viginti millia, et dedicaverunt templum
Domini rex et filii Israel. » Multa boum, multa
ovium czdes, verumtamen facile numeris eompre-
hensa est. Quis autem hominum dinumerare possit,
quantam boum, quantam ovium multitudinem rex
woster, post jam dictam benedictionem continuo vel
deinceps maetavit? Ut taceam de confessorum mil-
libus, eorum qui assistente persecutoris gladio spon-
(ahea semetipsos suorum mortificatione membrorum
immolaverunt, ut exhiberent, juxta Apostolum, cor-
pora sua lostiam viventem, sanetam, Deo placen-
tem, rationabile obsequium smum (Phil. v). Quis
dinumerare possit multitudinem eorum, qui gladio
persequentium, tanquam boves aut oves exsi sunt,
propter istum regem suum? Nam hinc est, quod ei-
dem regi suo lacrymabiliter dicunt : « Quoniam pro-
pter te mortificamur tota die, sstimati sumus ut
oves oecisionis (Rom. vim). » Vere hos et illos Salo-
mon iste macetavit, quia tam eis qui se mactaveruat
quam et illis, qui a persecutoribus mactati sunt,
Christus et spiritus ejus eausa vel gratia fuit, ita ut
dicat quilibet earum : « Non autem ego, sed gratia
Dei. mecum (7 Cer. xv). » Igitur et usque hodie et
teirphim iliud. gloriosum eum Salomone dedicant
filii Israel, supplendo videlicet ea quz desunt pas-
eionum Christi in carno sua (Col. r), pr:dicante ju-

iter ae dicente per Psalmistam prophetico spiritu :
« Tollite hostias et introite in atria ejus ( Psal.
1xxv). » Hlc est illa poagna et celebris festivitas,
quam fecit et. perficit hic Salonion. in tempore suo,
Vempore glorie, tempore accepto et omnis verus
Israel cum eo.

- CAPUT XXX.
Quos hic verus Salomon viros nauticos userit in Ophyr,
* quod iu:erpretatur « infirmitas, » qua sit illa infir-
mitas, et quod illud aurum, et que regina Saba,
que interea venit audire sapientiam ejus.

(1H Rzc., cap. 1X.) « Misitque Hiram servos suos
uauticos, ét gnaros maris cum servis Salomonis.
Qui eum venissent in Ophyr, sumptum inde aurum
quadringentorum viginti talentorum, detulerunt ad
regem Salomonein. » (III Rec., cap. X.) « Sed et re-
gina Saba, audita fama Salomonis, in nomine Do-
mini venit tentare eum in zenigmatibus. » Non con-
tentis Salomon eis, quae thesaurizaverat pater suus,
misit in Ophyr, ut sumptum inde aurum sibi defer-

RAUPERTI ARBATIS TUITIENSIS
die peracto, magna voce benedixit : « Factus est A retür. Ophyr infirmitas interpretatur, Veraeiter au-'

1176

tem in infirmitate aurum erat plurimum, quando
. circa infirma et egena elementa (Gal. 1v), detincban-
tur pretiosa ingenia philosophorum, et vanis in re-
bus occupabantur acumina rhetorum, et dialectico-
rum. Sed lixee quoque rex sapiens Cbristus thesau-

rfizavit, non contentus prophetis vel piscatoribus:

&uis apostolis. Misit enim viros nauticos et gnaros
maris, de quibus scriptum est in psalmo : « Qui
descendunt mare in navibus facientes operationem
in aquis multis, ipsi viderunt opera Domini, et mi«
rabilia ejus in profundo (Psal. evt). » Misit, inquam,
apostolos suos, verbi gratia, Paulum Athenas, et ce-
pit eos, et adduxit eos, et ecce praeclara talium in-
genia proficiunt verbo Dei, sanetas explanando Scri-

B puras, et pro fide eertando serviunt magno regi.

Aurum igitur de Ophyr sumptum est. Hoc modo

actum est, ut veniret ad regem isimn, regina Saba,

id est dives et insignis de gentibus Ecclesia; non
quia prius regina erat, quippe qua damonum po-
tius erat ancilla, sed quia veniendo ad Christum
regina facia est, eredendo in Christum regio diade-
mate coronata est, ornata bonorum eperum vesti-
bus deauratis, cunctarumque virtutum lapidibus
pretiosis, quemadmodun de jlla in psalmo Spiritus
sanetus dicit : « Astitit regina a dextris tuia in ve-
stitu deaurato eircumdata varietate (Psal. xtv), »
eic. Yenit hec regina in Hierusalem, eum multo
comitata, id est, non jam eum una gente tantem,
scilicet judzorum, sieut prius Synagoga solos babe-
bat Hebrzos, sed totius mundi gentibus diversisque
nationibus. Venit ergo exhibens munera digua Chri-

sto, aurum ei gemmas pretiosas, et hoc eamelis

portantibus, id est ex gentili populo venientibus, qui
prius fuerant faeditate vitiorum distorti, et malo-
rum onere curvi ae pravitate deformes. Cum istis,
inquam, muncribus regina hz Ingreditur ad paci-
ficum regem Christum, exhibens secum fidei aurum,
puritatis incensa pretiosa, splendoresque gemma-
rum, morum, scilicel insignia et ornamenta vir(u-
tui. € Et locuta est universa qui babebat in corde
suo, » id est aperuit ei cor suum, manifestavit ei
occulta conscienti:e suz, in confessione et poeuitu-
dine praecedentium delictorum. Jamque hiec et reli-

p qua qux sequuntur, ex multis sanctorum traclati-

' bus nota sunt. Ad cietera proficiscamur.

CAPUT XXXI.

Memorabilium operum, que fecit. Salomon, uliimum
scilicet thronum de ebore grandem auro (ulvo nimis
vestitum, judiciariam pra'figurasse mundissimi lio-
minis majestatem Christi.

« Fecit quoque rex Salomon ducenta scuta ae
auro puro, et trecentas peltas ex auro probato. Fe»
eit etiam thronum de ebore grandem, et vestivit
eum auro fulvo nimis, qui habebat sex gradus, et
suminitas tlironl rotunda erat in parte posteriori.
Et du:e manus hine et inde sedile tenentes, et duo
leones stabant juxta manus singulas, el duodecim
leunculi stantes super sex gradus binc atque inde. |

*

Digitized by Google
