1179

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

tree

PROLOGUS RUPERTI IN LIBRUM PSALMORUM.

A38 CAPUT PRIMUM.

Qm dicia, sint tesimonis Clriat Fi Del, et quod
in eis citius obruantur veritatis adversarii.
Splendida spectavimus in hac zate quarta regum

gesta, David atque Salomonis, ubique gloriam que-

rentes regis Christi, nunc tandem et eorumdem et
sequentium prophetarum dicta se offerunt, qua te-
$timonia sunt ejusdem Christi Filii Dei, quasi post
solidum terrestris amplitudinis stadium, in quo

Dobiscum, imo-et contra nos adversarii veritatis

currere possunt, venimus ad hoc mare profundum,

quod, antequam perveniatur ad victorie palmam,
transcurrendum est. Porro non aliter quam ligno

Christi, non aliter qnam navigio crucis transiri po-

test. Nam non credentibus Christum, non recipien-

tibus prophetie spiritum, propheticze Scriptures pro-
fusdum omnino impermeabile est, Statim ut pedem
humiserint, submerguntur abundantia testimonio-
rum Christi inimici veritatis, velut multis fluctibus
obruuntur, verbi gratia, in carne Abralie, in meri-
lis patrum, pracipueque in Moyse habere sibi viden-
tur, unde recte glorientur, in propheticis autem
ecriptis incircumcisi convincuntur. « Pater tuus,

inquit, Amorrhaus, mater tua Ceth:ea (Ezech. xvi).»

Eisdem ergo pedibus quibus per solidum legis ar-

vuim cucurrimus, jam nunc prophetarum aquas in-

gredimur, fide socia regente gressus, ut non peri-
clitemur,

CAPUT 1i.

Quod David prophetarum sit primus,

- Sane ex eo, quod de regno Dei, de regno Christi et

Ecciesis sublimiter elocuti sunt, prophetz dici me-

Tüerunt, eorumque primus vel pracipuus est pa-

iriareha David. Siquidem Moyses aut Josue, sive

Samuel, qui ante illum fuerunt, nihil de regno Dei,

nihil de penis inferni, nihil de judicio, quo et justi

salvandi et impii condempandi sunt, palam verbis
dixerunt, non quod isla. nescirent, sed quod carna-
les nimium terre amatores ista non reciperent. At
vero prophete de hujusmodi magnifice sunt elocuti,
primusque David, verbi gratia : « Quoniam, inquit,
0D est in norte qui memor sit tui, in. inferno au-
tem quis conütebitur tibi? » (Psal. vi.) Hic primus

AÀ hoc officium preparaverat, idcirco regem illum esse

voluit. Cur ergo sic egit, cur sic venit Verbum Do.

mini? Cur de tribunalibus audire primitus voluit?

Cur de regali solio primas voces emisit? Nimirum

propter duritiam nostram, propter vanitatem et su-

perbiam nostram, diligenter advertamus, causam
que ex nobis esse vel fuisse jam scienter fateamur.

Totum mundi bujus auditorium Deo obsurdneroat, et

in audienda vanitate superbiebat, « omnis bomo

vivens universa vanitas » erat (Psal. xxxvm). Ludo
vanitatis intenta, populosa carnis lascivia vit:e :eter-
nz seria mortis imminentis negotia scire dedigna«
batur, audire non poterat. Videmus jam senem 2G
decrepitum mundum, adhuc ex parte maxime lasci-
vientem, malura evangelic:e praedicationis fastidire
verba, sicque sani sermonis auditu velut sarcina aut
massa gravari arenaria. BRidentur nonnunquam pu-
blice praedicatores, nisi caveant, quod et praeceptum,
est, dicente Domino: « Nolite margaritas vestras
mittere ante porcos. (Math. vii). » Quanto. magis
cum adhuc recens mundus luxu juventutis efferretur,
personam qualemcunque verbum Dei pradicantem

&udire dedignaretur? Ergo peregrinum erat huic

mundo Verbum Domini, non aliter attentos aut be-

nevolos habiturum divites szculi, nisi orationem

suam inciperet per os regis divitis, magni, regis

manufortis, et victoriosi, qualis erat iste Dovid.
CAPUT iii.

Cur prius per potentem et. regiam personam de penis
inferni et regno. Dei potuerit. nuntiari, et pedibus
metricis decantari, et quid mystice significel forma
I'salterii.

Sed et hoc parum erat, ut potens persona jam
dicto Dei verbo auctoritatem sua pararet poteutia.
Dulcedine opus erat, quatenus alienus ab illo ani-
inus per sensus corporis necessaria insinuaretur be-
nevolentia. Procuravit et hoc. artifex mirabilis, sa-
lutis humanz avidus spiritus Domini, tum quem
preparabat ministrum verbo Domini puerum citba -
redum esse voluit, ut deinde paulatim pro(icientem
ordinue Psalmistam faceret, ut negotium salutis
animarum, mista dulcedine musica, et canendo pru.
phetaret, et prophetando caneret, ut, inquam, ct
verba metricis pedibus currendo, et tinnulz Psalterii

reguum Christi verbis intelligibilibus cecinit, verbis D €bordz persullando, sensim per aures ad animum

quoque person: ejus palientis.sive reeurgentis usus
, €8t. Prophetarum igitnr primus est, licet et ante uoc
. beatum Job de resurrectione carnis aperte locutum
esse nemo est qui dubitet. Hinc jam res ipsa salis
opportune suggerit, ut quzeramus, ut quid sermo
Domini, Spiritos Domini de virtutibus locuturus fu-
tri seculi regem sibi, per quem loqueretur elegit,
imo eur illum, per quem "primum loqui disposuerat,
de animarum salute vel vita zeterna regem esse vo-
luit? Nec enim idcirco quia rex erat elegit illum, et
loqui voluit per illum, sed quia illum elegerat et ad

pervenirent, fidemque, spem, et charitatem Dei dul-
Citer insererent. Erat autem instrumentum ejus
musicum, in modum deli. compositum, interius
concavum, de foris pellibus mortuorum animalium
coopertum, labens decem chordas desuper s0n2us,
qu: singula nobis aliquid mystice significant. Con-
cavitas interior, terrenis facultatibus designat nos
ore evacuandos, quemadmodum dicit: « Dispersit,
dedit pauperibus, justitia ejus manet in seculum
saeculi (Psal. cxi). » Mortuorum animalium exuviz,
n05 ipsos cum vitiis et concupiscentiis debere mor-

Digitized by Google
