EI

altrinsecus, et utrumque ostium duplex erat, el $6
invicem tenens aperiebatur. » Itaque quatuor erant
ostia, quoniani utrumque ostium duplex erat. Plane
in introitu templi non manufactj quatuor oslia sut,
quia notitiam quatuor evangelistarum, narratione
incarnationis Dominice accipimus. lac ostia &e
invicem Lenentia. aperiuntur, quia profeeto samma
Evangelistaruin concordia est, seque invicem tenent,
€Lin nullo a se illos discrepare sent el credit
quisque pio spectat intuitu, ;
CAPUT lil.
De eo quod ait : « Adificavitque eam anms septem, »
cum Judei dixerint ad. Dominum : « (Quadraginta

el sex annis wedificatum est templum hoc, » et quale
ín iio numero mysterium sit,

mense Zio, eL in anno undecimo mense Bul, ipse
est mensis octavus, perfeeia est domus in emni
opere suo, et universis utensilibus, /Edificavitque
eam annis septém.'» Mensis Zio, ipse est Aprilis,
qui et Jar vocatar. Zio enim interpretatur exules.
idcirco vultus, quita. in. dedicatione templi nubes
glorie vultus Domini texit templam. -Jer autem ifi-
terpretatur pavor. Ideo pavor, quia timetur ne. ea
quas fruges ae terra debent, in hoc mense aeris in-
temperantia infructuosa sint. « Adiflcavit, inquit,
eam annis septem. » 1n Evangelio eum dixisset Do-
minus: « Solvite templum hoc, et ego in tribus
: diebus excitabe illud (Joan. 11), » de templo toquerns

: RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS |
quadrangulatos, e& duo ostia de Dgnis abieguis, A minibus prima sunt, Nam Grace oriens avari,

- 4156

occidens Jae, septentrio &pxroc, meridies dicitur
piexp6pi«, De corpore igitur Ado, quod per quatuor
mundi plagas diffusum est, templum Dowinici cor-
poris sumptum est, quod Judaieus livor dum nescit,
testatus est.

CAPUT XiV,

- Quid spiritualiter significet domus «alus. Libani, et
quia quel generationes ab Abraham usque ad. Chiri-
stum, totidem, id est quadraginta quinque domus
illius columne fuerint, licet. evangelista tres pra-
termiserit.

(IIl Rec. ca». VIL.) « JEdificavit quoque domum
salius Libani centum cubitorum longitudinis, et
"quinquaginta cubitorum latitudinis, et triginta cu-

p Viterum altitudinis, et quatuor deambulatoria inter
« Ànno quarto fundata est. domus Dornini, in'

columnas cedrinas. Ligna quippe cedrina exciderat
jn columnas, et tabulis cedrinis vestivit totam ca-
meram. Qus quadraginta quinque columnis 498
sustentabatur, » Si civitas Jerosolyma spiritualiter
sancta est Ecclesia, et templum illud maoufactum,
templum corporis Demínici signiflcat, quid hzc
. domus Salomonis, domus saltes Libani, nisi domum
generationis ejusdem Jesu Christi filii David, filii
Abraham figurat? Ligna quippe cedrina, ligna im-
putribilia patres fuerunt, ex quibus ipse Christus
secundum carnem, quippe qui propter magn: fidei
weriium, impotribilis memorix sunt. Quid ergo
domus hujus colummw quadraginta quinque nisi
tetidem significanl generationes ab Abraham usquc

€orporis sti, responderunt Judi: « Quadraginta (* ad Christum ? Nam, secundum Evaugelitm non plus

et sex annis cedificatum est templum hoc, et tu. in
tribus diebus rexdificabis iud? » (Ibid.) Rancorís
impatientia dixerunt quidam, quadraginta et sex
annis diflcatam est templum hoc, cum quod bre-
vius erat, diceré potuissent, scptem annis zdificavit
Salomon, attamen tam secundum hiistoriam qaam
et secundum mysterium, nescientes vera locuti sunt.
 Noun, sicut historica testatür norratio filii captivitatis
de Babylone reversi sub Esdra, vel Nehemia cum
reedifücare cepissent, quod videlicet. wdificium
tunc stabat, cum bae dicerentur, probibebantur
tedificare ab eis que in circuitu erant adversariís
nationibus, atque ita factum est ut capta xedificatio
quadraginta et sex amnis protolaretur. Porro et

quidem quam quadraginta duz sunt, sed secundum
iidem histerie quadraginta quinque sunt, Tres
quippe Evangelium cerii gratià. mysterii przter-
misit, dicendo : « Joram aütem genuit Oziam
Matth. 1), » orem quippe non genuit. Oziam, sed
Ochoziam, qui Ochosias genuit Joss, de quo natus
est Amasias, qui genuit Oriam. Videiicet quia evan-
geliste propositam erat ires tesseradecades in
-diverso temporum state ponere, et Joram generi se
miscuerat impiissim: Jerabelis ; idcirco usque ad
tertiam generationem, ejus memoria tollitar, ne in
sanct2 nalivitatis erdine poneretur. lgitor domus
saltas Libani quadraginta quinque columnis susten-
tatur, quia patrum ex quibus Christus secunduin

mystica nobis verba dederant, ut dicamus de Do- y) carnem ab Abraham usque ad Christum generationes

minici corporis templo, quia revera quadraginta et
sex annis mdiflcatum est, id est, vera de carne
Adam caro est. Hic nempe numerus seeundum
Grzca elementa numerus nominis Adam est, Adam
siquidem quatuor literis scribitur, quarum prima
: alpha, « unum. Secunda delta, à quatuor. Tertia
' alpha, « rursus unum. Quarta. mu , p quadraginta
' significat. Hoc ergo verbum de ore impiorum, et
jgnorantium rapuinus, gratalanter dicentes, quia
' veraciter hoc sanctum Dei templum quadraginta et
sex annis zedificatum est, id esL de vera carne Ads,
vera caro, verum corpus Christi sumptum est.
Rursus quatuor jam dicti nominis elementa quatuor
mundi plagas signifleant, quarum et in Graecis nt

quadraginta quinque sunt. Sed quomodo, inquis,
$üb hoc mysterie dicuntur stars ?'n numero vel
ordine columnarum, qui in. Evangelio Christi non
stant, et de generatione ejus ceciderunt * Dicamus
2d hzc. lili quidem ceclderunt, sed meliores alie
column locum illorum acceperunt, scilicet prophetze
quos illi aut occiderunt aut persecuti sunt. Verbi
gratia: Cecidit Ochozias qui et Ahazias, loco ejus
stet Eliszus propheta, qui in sermone Domini mau-
daverat Jehu, quem et unxit in regem super Israel,
vt deleret domum Achab et Jezabel quz occiderat
prophetas, cujus de genere, id est de filia, erat
Ahazias. Cecidit et Abaziz filius Joas. Locurn ejus
obtineat is quem ile occidit Zacharias filius Joiadze

Digitized by Google
