137

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

us

sirum novum, tuloruniqne eam de domo Abinadab.» A est dissensio inter Barnabam et Saulum, ita at.dis-

Plaustrum. novum, quo hec area foederis Domini
portatur, novun est Christi Evangelium, quo resur-
reciio ejus, ut praedictum est, in toto mundo annun-
tiatur. Nam quatuor plaustri rote quatuor. sunt
evangeliste. Donms autem Abinadab, quod inter-
pretatur populi mei spentaneus, domus, inquam, Abi-
nadab, id est Christi. qni populo suo sponte semet-
ipsum dedit, quondam Synagoga fuit, nunc autem
domus ejusdem Ecclesia. est, qum illa invidente fi-
deni suscepit resurrectionis Christi. Et nunc quidem
iia fudentem atque snbsilientem irridet, nostrum
David, blasphemo non parcens ori, queniadinodutm
hic Michol filia Saul, prospiciens per fenestram sub-
Silientem atque ludentem coram Domino, despesit

eederent ab invicem (Acl. xv). » Ubi bec vel hojus-
modi evenerunt, boves utijwe caleitrantes arcam
declinaverunt, Nam et Paulus dicit : « Scriptum est
in lege Moysi : Non alligabis os bovi trituranti, Nun-
quil de bobus cura est Deo? An propter nos uti-
que dixit? Nam propter nos niique scripta sunt
(4 Cor. ix; Deut, xxv). » lgitur ad. vejirimendami
centra rectores, reprehensionis audaciam, « lratus
esl, inquit, Dominus contra Ozam indignatione, et
percussit eum-super temeritate, » quia videlicet qui
sanctorum iufirma respiciunt, et non potius quia
« eonvalueruat de infirmitate, fortes sunt in. belle
lebr. xi), » ibi contra semetipses.divinum provo»
cant judicium. Aliter quoque et juxta moralem sens

in corde suo. David. Futurum est. autem ot dicat : P sum, quid mens justi, nisi arca est testamenti? Quze

« Neseivi, snima mea turbavit me, propter quadri-
gas Abinadab (Cant. vi). ». Nescivi, inquam, oninia
mea hopinata rerum mutatione conturbata est, et
non intellexi quadrigas Evangelii, portantes. arcam
Bei de domo Abinadab. Cum enim plenitudo gentium
subintroierit (om. xi), tunc ista Michol non jam
prospiciendo per fenesiram despiciet. gloriosum rc-
gem David, sed et. ipsa sequetur, imo, et. suscipiet
arcam Domini, filem resurrectionis Christi. Nunc
interim per fenestram quasi prospicit, quia tantis
interesse nolens: gaudiis, velut in abscondito insi-
dias machinatar, quid vel undc blasphemare pos-
sit.
CAPUT XXVIII.
Quod Dominus percussit Oaam, eo quod tetigit arcam.

Domini, exemplum esse quod. non debeat vita yre-
latorum a subditis temere reprehendi.

€ lHlaio et Oza titii Abinadab minabant plaustriin
novum. Posiquam autem venerunt ad aream Nachar,
extemdit manum Oza et arcam Dei, in tenuit c:un,
quoniam calcitrabant boves, et declinaverant. eam.
]ratusque: est. Dominus indignatioue contra Ozam,
et percussit eum super temeritate. » Jusserat. idem

Abinadsb duobus filiis suis Oza et Haio, ut portarent

aream Doniini lnimeris suis, et quia neque ipsi eam
portaverunt, neque Caathitis ad portandum dederunt,
idcirco Oza morte multatus est. Fuit enim peccatum
in non portando, in sustinendo arcain jam poena pec-
cali. Nam de Oza traditur quod aruisset brachium
ejus, et humerus ubi arca Domini portanda. fuerat,
et in illius loco divisio quedam facta est, « Averüt
arcam Domini in domum Obeth Edom. » Obeth
Edom Levita erat, et ignorabat David ob quam
eausam indignatio Dei venisset in Ozam. Postquam
vero cognovit causan pro qua Oza percussus est,
jussit eam portari in humeris, sicut sequentia imon-
strant. Porto mystice per hanc similitudinem velie-
mentins commonemur, ne quando nos otiosi aut
vacui cum simus, humiles arce. Dei. portatorcs, si
quando cexcesserint veluti boves caleitrantes, temere
judicemus. Verbi gratia : « Facta est. contentio in-
ter discipulos Jesu, quis corum videretur esse major
(Luc xxu).» ltem in Actibus apostolorum : « Facta

gestata hebus caleitrantibus inclinatur, quia non-
nunquam etiam. qui bene przest, subjectorum po-
pulorum confusione concutitur. Sed perdit vitam
qui arcam Dei tumide sublevat, quia. neqnaquam
quis sauetoruim corrigere facta prosumeret, nisi de
se prius meliora sensisset. Unde et. Levites idem
recte Oza dicitur, quod videlicet. robustus Doniini
intefpretatirr, quia. presmnptores quique, nisi. au-
daci mente robustos se in Domino crederent, nequa-
quam meliorum facta vel dieta, velut. infirina judi-
carent.
CAPUT XXIX.

Laudabilem esse devotionem David, qua domum Do-

"miuo edificare voluit, et quod hemo dignam Domino

domum adificare potuerit, nisi solus Christus.

(1l Rc. cae. VII.) « Factum est autem cum sedis-
set in domo stia rex, el Dominus dedisset ei requicm
undique ab universis inimicis suis, dixit ad. Nathan
proplietum : Videsne quod ego liabitem in domo ce-
drius, el arca Dei posita. sit ín medio pclliam, »
etc. [lec digne et laudabiliter dixit, ut non. ingra«
tus, nt :equus ponderator, vel ;estimaior dignitatis
vel benefieiorum Dei. Nec vero casu vel frustra, sed
rut Dei hoc illi in. mentem cogitatio venit, ut. vi-
delicet per hanc occasionem bene preparata. mente
ae devoti cordis apertis januis, repromissionem di-
gne aeciperet Domini sui Filii sui, Christi regis
tsterni, qui solus sciret ac posset domum zedificare

D 3d habitandum Deo viventi. Porro Nathan dicendo :

« Omne quod esi in corde tuo, vade et fac quia
Deus tecum est,» ex se non ex sermone Dei locutus
est. Jllud vero quod sequitur: « Hac d.eit Dominus :
« Nunquid tu. zdilicabis mihi: domum, » etc., ex
sermone Domini dixit. ltaque jam nunc dulcissi-
mum przesentis luci mysterium ingrediamur, et ad
laudem Christi Filii Dei cujus hic repromissio est,
misericordias Bomini in zternum cantandas diguo
fidei auditu suspiciamus. Primumque est, ut in Da-
vid sancios vel justoa omnes vque perpendamaüs,
qui fuerunt ab initio usque ad. adventum. Chr'sti
Filii Dei, quos quia cuncti peccato obnoxü fucrunt,
non potuisse constat zdificare demum nomini Do-
mini. [n Salomone autem cumdem Christum Doi

Digitized by Google
