14218

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDRI XLH. — IN ISAL LB. J.

191)

tabella depingamus, ilJud dicendum est, quia Christi A Hierusalem in malum, nam super Judam spiritua-

adventum septem recopitulat periochis, circa quem
omnis versatur spiritus. prophetici intentio, quippe
quem exspeclabat bie, quem exepectabant omnes
sancti ab origine mundi. Prima est, quam contra
interfectores ejus zelo justi doloris vehementiseimo
invebitur, quam acerrime, vz, inquiens, genti pec-
eatrici, populo gravi iniquitate. Ac deinceps : Audite
verbum Domini, principes Sodomorum ; auribus per-
eipite legem Dei nostri, populus Gomorrha. Secunda
ab eo quod ait: Cantabo dilecto seo cantieum pa-
truelis mei vinec sue (Isa. v). Tertia ab eo quod ait :
In anno quo mortuus. est. rez Osias, vidi Dominum
sedentem suver. solium excelaum et elevatum, et ea
que sub eo erant implebant templum (Isa. vj). Quarta

lem, et celestem Hierusalem pro parte adhuc in
mundo peregrinantem, visio h»c revelatur in bo-
num, visio priusclausa et signata, nunc autem aperta
et publico intellectui przedicata. Audite, celi, et au-
ribus percipe, terra, quoniam Dominus locutus. est.
Tanquam diceret : Magni oratoris, magni conciona-
toris conqueglio i&la est; oratoris, inquam, cujus
oratio verbum Dei est, cujus concio (ota in coelis
angelorum, et in terra hominum Ecclesia est. ld-
circo audite, celi, el auribus. percipe, terra, ut cum
sudieritis quid Dominus loeutus, quid Dominus con-
questus est, sitis ad vindictam, o vos coeli, desuper
ferrei, sis tu, o terra, subter xenea.. Quid enim Do-
minus locutus est? Quid Dominus conquestus est ?

ab eo quod ait: Primo tempore alleviata est. terra B Quid injuriarum talis ac tantus perpessus est? Ait :
Zabulon, et terra. Neplualim, et novissimo aggravata — Filios enutrivi et ezaltavi ; ipsi autem spreverunt. me.
est via maris trans Jordanem Galilae geutium (13a. 1x). — Enutrivi, inquam, filios in Abralam, 1522€, et Jacob,
Quinta ab eo quod ait: Et egredietur virga de radica — benedicendo et multiplicando eos, exaltavi in Moyse,
Jesse, et flos de radice ejus ascendet (15a. X1). Hinconera — in Josue, et in David, educendo. illos mirabiliter de
novem continuantur, onus Babylonis, onus Moab, — (erra AEgypti, dividendo illis terram in funiculo dis:
enus Damasci, onus /Egypli, onus Duina, onus iu. ributionis (Psal. Lxxvit) , decorando illos regalibus

Arabia, onus vallis Visionis, opus Tyri, onus jumen-
torum austri. Sub istis. nominibus universi Christi,
et civitatis ejus ccelestis Hierusalem adversarii con-
demnantur, singulisque onus judicii gravissimumque
&'79 iniquitatis eorum talentum superponitur. Nam
Ecclesia quam impugnant, decima est. Sub eadem
apecie in Evangelio factum est, et dictum est : Non-
ue decem mundati sunt, et novem ubi sunt ?. Non esi
inventus qui rediret, et. daret gloriam Deo, nisi hic
alienigena (Luc. xvu). Unus. isie idemque decimus,

victoriis, regia quoque civitate David et unico tein-
plo nominis moi. Jpsi auem spreverunt me, cum prae-
coniis prophetarum venientem ad se. Parum est
quod spreverunt me, Parum est quod, praclecto Coe-
sare, preter eum dixerunt regem nen babere se
(Joan. xix). lneuper et .przeelecto Barabba latrone
crucifixerunt me (Mauh. xxvi). Hoc, attoniti auditu
coli, et stupefacta terra, reverendo indignamini, et
indignando reveremini, quia profecto non parvae iu-
diguitatis est, quod ego Dominus vester omnia bona

unius fidei Ecclesia est. Denarius quippe numerus, feci, etomnia mala recepi. Tantum hocest ut vos, o
quod melius arithmelici noverunt, secunda unitas — coli, juste humili dolore debeatis confringi, et tu,
est. Novenariua autem mulüitudo esi, ex opposito — terra, pie debeas singultu tota concuti. Dicat aliquis
unitatis turba est. Cai si addatur unum, statim lit — liorum ejusmodi : Quid mirum, si sprevimus? Non
unitas, quia sicut jam dictum est, denarius secunda — eniin cognovimus. Venisti nimium occultus, qui juxta
unitas est. Sic plane multis et diversis adversariis, — promissiones Patrum et prophetarum debueras iu

si una inferatur fides, una (iunt Ecclesia. Ad instru-
ctionem hujus unius plura deinde propheta locutus,
sextam tandem facit recapitulationem, dicendo: Con-
eurge, consurge, induere [ortitudinem. brachium Do-
mini (13a. 11). Septima sic incipit: Surge, iuminare,
Hierusalem, quia venit lumen tuum, et eloria Domin

€onspectu nostro incedere rex magnus, rex gloriosus,
Ad h:ec inquam : Cognosit bos possessorem suum, et
asinus prasepe domini sui. Hsrael autem me non cogno-
vit, et populus meus non intellexit, Bos animal muu«
dum, asinus autem immundum, utrumque tamen
animal brutum. Bos ergo Judzum. simplicem, qualis

exper ie oria est (Io. Lx). Nonc. praevio ipso cui in- gy erat Petrus aut Andreas, uterque piseator, noa Scri-

tendimus sempiterni luminis candelabro, templum

bujus Scripturz: ingredimur, non euncta historica,

aus cuneta moralia que in. eo continentur, sed sola
fidei Christi testimonia scrutantes, juxia quod in
toto hoe opere propositum habemus.

CAPUT 1l.

Visionem propheta super. Judam et. Hierusalem esse
in futurum, quando Judei Salvatorem. venientem
epernerent, et crucifigerent, et. generationem illam
jam dici gentem peccatricem, populum gravi iniqui-

' (Me, semen nequam, filios aceleratos.

Visio Isaim Alii Amos, quam vidit super Judum et
Hierusolem, in diebus Osim, Joathan, Achaz, et Ese-
chic regum Juda. Super Juda, inquit, et Hierusalem,
utique soper Judam animalem, et super terrenam

ba, non legisperitus. Asinus autem simplicem signi-
fieat gentilem, qualis erat Cornelius. Dicitis, inquit,
quia ego veni nimium occultus. Unde ergo me bos
possessorem suum, et asinus praesepe meum cogno-
vit 1 Unde, inquam, nisi quia pabulo verbi boni de-
lectaius est, quod apposui, quod opera mea bona cit-
€ se, uterque persensit * At tu, Israel, ta populus
meus Hierosolymitanus, qui circa templum residens,
eum Phariseis et pontificibus in lege gloriabaris;
talia non amasti. Ideirco non intellexisti ; igitar
Israel me non cognovit, et populus meus nom ixtellezii,
id est coguoscere et intelligere nolsit. Respondelte
igitur, coeli, loquere, terra, ct dic: Ve genti pecca-
trici, populo. gravi iniquitate, asmini nequam, filiis

Digitized by Google
