<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
4177      DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.  —  IN REG. LIB. III.      4178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
Hoc memorabilium Salomonis operum ultimum, ne parum esse aut a mysterio vacare suspicerur, vehementi atque admirativa Scripturae praesentis commendatione prohibeimur, dum continuo sequitur : « Non est factum tale opus in universis regnis. » Nam tot scuta, totque peltæ idem significant quod « armatura illa fortium, de qua idem in Canticis canticorum : « Sicut, inquiit, turris David collum tuum, quæ ædificata est, cum propugnaculis. Mille clypei pendent ex ea omnis armatura fortium (Cant. iv). » Hoc ergo memorandorum ejus operum novissimum, quid significet digne quaerimus, et quærentes ad ultima 437 magni regis Christi, opera prospicimus. Quidnam est iste thronus tam grandis, tam mirabilis, nisi altitudo majestatis in illo die novissimo magni et tremendì judicii? Mirando ordine in illo rege sapientia Dei significativa opera disposuit, ut hoc opus, quo profecto nihil ultra memorabile fecit, signum vel figura esset magni judicii, post quod nihil ultra operaturus Rex noster requiescet ab operibus suis. Grandis thronus, grande quippe judicium exspectamus, cujus in occursus venientes in nube, virtutes quoque cœlorum movebuntur. Thronus, inquam, ex ebore, judicium quippe ex puritate constabit justitiæ. Aliquot nisi, ut hic idem Salomon testatur, venter ejus esset eburneus, nisi absque omni calore libidinis conceptus, natus vel conversatius esset homo, et Deus Christus (elephas quippe, unde est ebur, animal esse castissimum perhibetur), quomodo vel quo jure hunc mundum esset judicatorus? Grandis igitur ex ebore thronus auro vestitus, indicaria mundissimi hominis est majestas, in qua nimirum aurea divinitatis justitia revelabitur. Sex ille habebit gradus, sex enim sententiis judicium perficietur : « Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare. Sitivi, et non dedistis mihi potum. Hospes eram, et non collegistis me. Infirmus, et non visitastis me. In carcere, et non venistis ad me (Matth. xxv). » — « Duæ manus hinc atque inde, » id est duo tenores, hinc judicii, atque inde misericordiæ. « Duo leones juxta manus singulas, » id est utrobique fortis atque formidabilis judicii veritas. Nam et a sinistra omnis iniquus condemnabitur, et a dextra vix justus salvabitur (I Petr. iv). Duodecim fœnculi super sex gradus stantes, duodecim erunt apostoli, duodecim, id est universi judices super condigna utriusque manus propositi retributiones. Post hoc opus, post hunc thronum Salomonis, id est pacifici regis Christi, jam in æternum gloria et divitiæ in domo ejus (Psal. cxi), tanta copia, quantam Scriptura præsens significare non sufficit. Attamen conando nonnihil profecit. « Non erat, inquiit, argentum, nec alicujus pretii putabatur in diebus Salomonis. » Ac deinceps, « Fecitque ut tanta esset abundantia argenti in Hierusalem, quanta lapidum. » Etenim « postquam sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, » et per judicium ejus ierint impii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
quidem in supplicium sempiternum, (justi autem in vitam æternam (Matth. xxv).) jam non erit argentum, jam nullius pretii reputabitur in illis diebus æternitatis, quia « sive prophetæ evacuabuntur, sive linguæ cessabunt, sive scientia deserviet. (I Cor. xiii.) » non illic tinniet ejusmodi argentum, quia non mittentur eloquentes ad prædicandum, ad docendum, ad prophetandum. Omnes perfecti erunt, omnia consummata erunt. In omnibus æternalitier abundabit, purissimum charitatis aurum vel argentum.

CAPUT XXXII.

Quod amavit mulieres alienigenas multas, super quibus prohibens Dominus, « ceterissime, inquiit, avertite corda vestra, ut sequamini deos earum. »

(III Reg. cap. XLI.) « Rex autem Salomon admavit mulieres alienigenas multas, filiam quoque Pharaonis, et Moabitidas, et Ammonitidas, et Idumæas, et Sidonias, et Ethnicæs. Fueruntque illæ uxores quasi reginæ septingentæ, et concubinæ trecentæ. » Super hoc illi exprobrans vir Sapiens, cum dixisset : « Collegisti, quasi aurichalcum aurum, et ut plumbum complexus argentum (Eccli. xlvi), » continuo subjunxit : « Et inclinasti femora tua mulieribus. Potestatem habuisti in corpore tuo, et dedisti maculam in gloria tua, et profanasti semen tuum, inducere iracundiam ad liberos tuos et in cæleris stultitiam tuam, ut faceres regnum bipartitum (ibid.). » At ipse videlicet Salomon dixit in Canticis canticorum : « Sexaginta sunt reginæ, et cocogrina concubinæ, et adolescentes, et adolescetularum non est numerus (Cant. vi). » Reginæ videlicet sponsi regis Christi animam suam, quæ jam per dilectionem : concubinæ autem, quæ adhuc illi subjiciuntur per cunores, adolescenculæ, quæ vix initiatæ per fidem custodìa matris Ecclesiæ, vel tutela disciplinæ indigent. Num igitur sic institus fuit, et sic subtilitatem sapientiæ permiscuït, ut sciens Christi multarumque animarum spirituales fore complexus, semel ipsum in tantis, loque alienigenarum carnalisbus dispasseret complexibus? Nempe si hoc intuitu taliter egit, et cœleste mysterium veriti in occasionem libidinis, insipientium omnium, insipiensissimus erat. Nec enim homo rationalis, hic divinum quærere dignabitur mysterium, ubi nudum merito detestabilitur opprobrium. Recte igitur veritas adimplet est Domini dicentis super mulieresbus alienigenis : « Non ingredientur ad eas, neque ingrediemini ad vestros. Certissime enim avertent corda vestra, ut sequamini deos earum (Exod. xxxiv); » nam et ita factum est. « Cum esset senex, depravatus est per mulieres cor ejus, ut sequeretur deos alienos. » De cujus penitentia magnorum plerique doctorum diversa sentiunt. Certissimum autem inmanet sapientibus exemplum, ut nunquam, quoad vivant, de statu suo præsumant, cum tam determit cecidit hic quo vel ante vel post nemo sapientior fuit (III Reg. iv).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de reprodução digital. As caixas (bbox) são estimativas aproximadas. A coluna marginal com as letras A, B, C, D foi transcrita como nota_marginal com base em sinais visíveis na linha mediana entre colunas; a sua exacta posição e sequência vertical foram inferidas. Eventuais abreviaturas tipográficas e ortografia antiga foram mantidas tal qual na imagem; foram feitas leituras plausíveis em lacunas de baixa resolução (p. ex. terminações de linhas e algumas palavras muito micro-impresas) sem normalizar grafia.
  </notas>
</pagina>