1281

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XIÀM. — IN ISAL LID. I.

quz absque judicio vendita fuerat, qux per menda- A praeparatus mons domus Domi in vertice montium ,

«jum diaboli captivata fuerat, ecce in judicio redi-
etetur; in judicio, inquam, mundi, quo princeps
mundi hujus ejicietur foras (Joan. xi), de possessio-
ne sine jodicio rapta. Et reducent eam in. justitia,
Quo reducent * In regnum Dei, unde prius in primis
parentibus ejecta fuerat. In qua illuc reducetur justi-
tia? in justitia fidei, in regeneratione aqua et Spi-
ritus sancti, qua nisi quis renatus fuerit, nom potest
videre regnum Dei (Joan. m). Wluc reducent eam ju-
dices sui, consiliarii sui, restituti ut prius, restituti
aicut antiquitus, Et conteret scelestos et. peccatores si-
mul, et. qui dereliquerunt Dominum. consumentur.
Confundentur enim ab idolis, quibus sacrificaverunt ,
et erubescelis super hortos, quos elegeratis, cum. fue-
vitis velut quercus. deflueniibus foliis , et velut. hortus
absque aqua, Simul, inquit, conteret scelestos, et pec-
catores , simul principes , et populum, principes So-
domorum et populum Gomorrhz. Quis istos conte-
ret , nisi lapis ille, de quo ipse in Evangelio, cum
proposuisset parabolam de vinea pairisfamilias :
Nunquam legistis, i| : Lapidem quem reprobaverunt
edificantes, hic factus est in caput anguli ? (Matth, xx1.)
Nam continuo : Et qui ceciderit, inquit, super. lapi-
dem istum confringetur, super quem vero ceciderit con-
teret. eum. (ibid.). Isti scelesti, isti peccatores, mali
agricole sunt , qui primum servos, deinde filium
patrisfamilias occiderunt. Nam illa vinea, ista est
Sion. Confundentur ergo qui Dominum vinex dere-
liquerunt, conteret iste lapis scefestos et. peccatores
qui ipsum reprobaverunt, et dabitur vinea, dabitur
Sion , dabitur regnum Dei geuti facienti fructus ejus
(ibid.). Confundentur autem isti ab. idolis quibus sa-
€rificaverunt, videlicet ab idolo suo Beelphegor, cui
se sacrificaverunt passiva libidiue, cum utique sint
principes Sodomorum et populus Gomorrhze , «t
interim taceam, quod corporaliter quoque quoties

vacavit eis semper ad idola defluxere. Et erubescetis,'

ait, per apostrophen, super hortis quos elegeratis , id
est super cunctis voluptatibus, in quibus, luxuriati
estis. Non enim in predicta vinea patrisfamilias ope-
rari, sed in hortis vitiorum resolvi elegistis. Nam et
idcirco filium ejus occidistis, dicentes : Nostra. erit
heereditas (Marc. xi), ut vineam in hortos convertere-

et elevabitur super colles, et fluent ad eum omnes gen-
tes. Et ibunt populi multi, et dicent : Venite ascenda-
mus ad montem Domini, etc. Dicebam vobis : Laea-
mini , mundi estote, quia manus vestre plene sunt
sanguine, et vobis primum oportebat loqui verbum hoc
(Act. xim), sed ecce jam scio przenoscens. quia re-
pelletis illud ct indignos vos judicabitis teternz vita :
Audite ergo verbum quod vidit Isaías : Auferetur a
vobis regnum Dei ( Matth. xxi) , a vobis , inquam,
Judzis, a vobis, terreno Juda, a sanguinea Hieru-
salem , et dabitur genti , imo gentibus facientibus
[ructus ejus (ibid.). Nam hoc est quod dicit: Et erit
in. novasimis diebus preparatus mons domus Domini
ín vertice montium, et etevabitur super colles, et fluent
ad eum omnes gentes. In. novissimis, Wd est usque ad'
novissimos dies, usque ad consummationem szeuli,
erit preparatusmons domus Domini, monssancta Sion
Tedemptze, ut superius dixi , mons Ecclesiz fidelis
urbis et civitatis justi. Non erit parvus lapis, qualis
ab :edificantibus potuit reprobari, sed qualis postea'
factus est in caput anguli (Psal. cxvit).. Lapis euim ,
inquit Daniel , qui percusserat. statuam, factus
est mons magnus , et. implevit universam. terram
(Dan. 11). Iste preparatus erit in vertice montium
et elevabitur super colles. In vertice , inquam, mon-
tium et collium, qui illum diu desideraverunt, quem-
admodum unus de illis montibus, cum dixis-
set filio suo benedicens : benedictiones patris tui
A83 confortate sunt (Gen. xxix), subjunxit , donec
veniret desiderium collium. ceternorum. (ibid.). Magni
sontes, magni patriarche, magni prophet: et apo-
$toli sunt ; colles minores, justi, mediocres electi
sunt. Preparabitur et elevabitur mons iste in vertice"
illerum montiwm sive collium, et ita dicetur mons.
montium, quomodo fundamentum fundamentorum ;
nam ita domus Domini non deoreum fundamentum
liabet, sed vertex ejus fandamenwum est. Quomodo '
erit preparetus?. Quomodo fuent ad. eum. omnes
gentes ? Exaltatus a terra omnia trahel ad se
(Joan. xn), et dicet : Data est mihi omnis potest«s in
celo et in terra, euntes docete. omnes gentes (Mah.
xxvin). Hiec erit via, exinde ffuent omnes gentes
abundanter, plano itinere ibunt popoli multi. Nec '

iis, sicut, in typom vestri, idcirco Achab occidit p ire contenti, cohortabuntur alteratrum et dicént :'

Naboth, ot de vinea ejus faceret sibi hortum olerum
(111. Beg. xxi). Erubescetis, inquam , cum fueritis
veut. quercus deffuentibus foliis, et velut hortus absque
aqua, id est tanto dissimiles beate Sion, redemptze
in judicio et justitia , quanto dissimilis est pulchra
vinez quercus arida, quanto dissimilis est. paradiso
Domini hortus sine aqua.
CAPUT IX.

De monte domus Domini, quod ipse sit. Christus , et
quod remanentibus Judcis , fluant ad eum omnes
gentes, qua cohortantes dicant ad. alterutrum :
« Veniteascendamus in montem Domini ; » et quando
de Sion eaierit lez, et verbum Domini de Hierusalem.
(Cx. 10.) Verbum quod. vidit I3aias filius Amos

super J udamet Hierusalem : Et erit in novissimisdicbus

Venite ascendamus ad montem Domini, et ad dómum
Dei Jacob. lre namque credere est; dicere, venite,
alios quoque ad credendum jnvitare est. Euntes
itaque dicent, venite, credentes non cessabunt alios
invitare ad montem Domini et ad domum Dei Jacob,
id est ad altissimum Christum Filium Dei, et 2l
Ecclesiam Dei , approbaniis sapplautationem , qua
significata est in Jacob. Nam si:ut ille fratrem
suum (Gew. xxvi), sic gentes iste et populi ieti '
sapplantabunt populaum Jadaieum. Qua spe, qao
fructa ascendemus ad montem. Domini, ad domum :
Dei ? Et docebit nos vias suae, et. ambulabimus in se-
mitis ejas. Vlas suas noa docebit, nos ambulabimus in
semitis ejus. Mud. perfectorum est. Vig namque proe-

Digitized by Google
