1901 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI, —IN PS, LIB. J, SEU IN REG. LIB. IY. 1202
certamenqgae ingreditur. Plane illic spe pariter et À fac, » etc. Hoc igitur exemplo , quisquis videt aliam

meiu opus est,

Jgitur in.hoc psalmorum medio ad spem , qux» ad
fidem necessaria est, nos vocari competenter adver-
Vimus, atque idcirco repelitiones non a primo , ut
hactenus, sed a secundo Christi fleri adventu. Pri-
youre, psalmus quinquagesimus. primus contra Antl-.
christum invehitur, et dicit ; « Quid gloriaris in ma-.
litis, qui potens es iniquitate? » Ac deinceps : « Pre«
pterea Deus destruet te in &nem, » ete. lllo destructo:
videbunt justi eL. dicent singuli. : « Ego autem sicot
oliva fructifera in domo Dei, speravi in misericordia.
Dei in eternum, et in ssculum seculi. Confitebor
fibi in axculum, quia fecisti , et exspertabo nomen
tuum, quoniam bonum est, in conspectu sanctorum
tuorum. » liec loquitur David in persona justi ,
eontra Doech Idumzun qui ministerium egerat An-
licbristi, Sic enim babel in titulo : « [n finem intel-
leetus David, cum venisset Doech ldum:us ct an-
unntiavit Saul, dicens: Venit David, in demum Achi-
weelech. (4 fieg. xxu), » E4 est sensus : Intellectug
Prophetas est in hoc. psalmo loqui de adventu Anti-
christi qui multorum corda commovens, perseque-.
tur et occidet fideles. Christi. Sed ideo ad historiam
uos mittere voluit, ut. quod historice scriptum est ,
ostenderet spiritualiter debere intelligi.

Psalmi quinquagesimi secundi, titulus hic est:
« lnnem pro Amalech , . intellectas. David. » Nota
autem historia est, quod David fugiens Saulem venit.
9d Achis regem Geth , et sub eo militavit , uxoribus
ac filiis collocatis in parva civitate Sicelech. Vene-
runtque Amalecit, et incenderunt civitatem , ab-
stuleruntque uxores et (ilios David. Quo audito David
persecutus est latrunculos illos, et liberavit captivos
(4 Reg. xxvir, xxx). Sicelech, interpretatur conversio,
ei signi(icat Ecclesiam, in uxoribus sanctas animas,
per filios, bona opera, per David intelligimus Chri-
sium. Sciendum vero David habuisse eumdem intet-
lectum in hoc psalmo, quem habuit cum prius ipsum
composuit; sed ideo repetiit, quia quod historice ab.
Anmalecitis sibi contigit, spiritualiter in Christo et
in Ecclesia futurum intellexit. Nam ipse Amalec in-
sipieus, Judzus sive hzreticus, est quicunque bla-
sphemando Christum, dicit in corde suo: « Non est

legem in membris suis repugnantem legi mentis sus,
non desperet se posse evadere de manu Saul , id est
mortis sive diaboli, de manu Ziphearum, id est flo-
rentium, subauditur vitiorum, sed oret invocans no-
men Domini, donec habitet in loeis tutissimis gratiae
Dei, liberatus de corpore mortis.

Psalmus quinquagesimus quartus, oratio est capi-
tis nostri agentis de presenti Judzorum repulsa , et
damnatione sterna , et de assumptione gentium , et
de securitate fideliuro in eternum. Inscribilur antem
sic : «|n (inem in carminibus intellectus ipsi David.»
Et est sensus : Intellectus hujus psalmi, attribuendus
vero David Christo , perseveranti « in finem » vel

.conbummationem obedientie sux. Et boc « in carmi-

nibus, » id est in jucunditate. Accipiat itaque quisque-
fidelis documenta spei ab exemplo hujus dicentis. Et
dizit : « Quis dabit mihi pennas sicut columba! Et
exspectabam eum, qui salvum me fecit a pusillanimi-
tate spiritus , et tempestate, » Ac deinceps : «.Jacta
super Domiaum curam tuam, et'ipse te euutriet : noit
dabit in seternum fluctuationem justo. » [tenique :
« Viri sanguinum, et dolosi, non dimidiabunt dies.
8u66 ; ego autem sperabo in te, Domine. »

Bidem sequenti psalmo , id est quinquagesimo.
quiuto, dicat exemplo ejusdem capilis sui : « Miserere.
mei, Deus, quoniam cenculcavitme homo.»Ac dein-.
ceps: « Ab altitudine diei, ».id est a potentia, quae
desuper datur impugnantibus me, « timebo", ego.
vero in le sperabo. lu Deo laudabo sermones meos ,
in Deo speravi, non timebo quid faciat mihi caro.»
ftem : « In Deo laudabo verbum, in Domino Jaudabo.
sermonem, in Deo speravi, non timebo quid faciat
mibi homo. » Psalmi ejusdem titulus hic est : « In.
finem pro pepule qui a sanctis longe factus est, in.
tituli inscriptione, ipsi David, cum tenuerunt Allo-
phyli eum in Geth (7 Reg. xx1). » Pro populo nam-.
que qui a sanctis longe, id est valde dissimilis factus.
est, agit in hoc psalmo Christus, « in tituli inscri-.
ptione, » videlicet quando dixerunt : « Noli scribere :-
Rex Judzorum, sed quia ipse dixit : Rex sum éu-
dxorum (Joan. xix). » — « Cum tenuerunt eum in,
Geth,» id est, in pressura tribulationum, facti quidem.
prius Allophyli, qued interpretatur alienigene , sed

Deus (Psal. xui). » Contra hune sapientis cojusdem p postea credentes salvi facti eunt.

animam confortat spes, ut dicat : « Cum converterit
Deus captivitatem plebis sux, exsultabit Jacob , et
ketabitar Israel. » Sicut in jam dicto David facto
prefiguratum est.

Psalmi quinquagesimi tertii titulus : « In finem in
earminibus intellectus David cum venissent Ziphei,
et dixissent Saul : Nonne David absconditus est apud
mos? (1 Reg. xxii). » Hac quoque historia nota est,
Et notandum quod illic scriptum est : « Quod eum
audisset Saul, perseeutus est David. Porro despera-
bat se possc evadere a facie Saul (ibid.) , » attamen
contra spem susm evasit , « et ascendens inde habi«
tavit: in- locis. tutissimis (I Reg. xxiv). » Titulo tali
promisso dieit : «Deus, in nomine tuo salvum me

' Psalmi quinquagesimi sexti titulo Spiritus sanctus
dicit : « Iu finem, ne corrumpas , ipsi David , in ti«
tuli inscriptione cum fugeret a facie Saul, in spe-
lunca (1 Reg. xxt). » Inscriptio tituli nostri David ,
qualis sit, dictum jam est, et omnes noverunt 3
« Jesus Nazarenus rex Judzorum. « O tu ergo qui«
eunque fugis a facie Saul, a facie diaboli, vel mortis,
aut cujusque vitii, verbi gratia, juxta Apostoluni di-
centem : « Fugite fornieationem (4 Cor. vi), » nec
eorrumpas hunc titulum, imo ne corrumpas teipsum.
destruendo in te quod dicitur rex Judeorum. Quid
enim est, rex Judeorum, nisi rex confessorum *
&f48 Confitere igitur reccata tua, ut sis regis huius
regnum, et dic secundum ejus exemplum, sperans

Digitized by Google
