nisi

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

13169

sub nominibus intelligimus, Job, Noe, et Daniel A respicere, et pro hoc illum contemnere, Judzorum

(Ezech. xiv). Primus vel. infimus ordo est operan-.

. tium in agro, ld. est, conjogatorum, qualis fuit Job,.

qui Deo complacuit, per fidem et patientiam cum

; conjugio. Hoe plane primum tabulatum est ip Chri-

sto divinitatis templo, quinque babens cubitos, quam
per mensuram recte intelligitur, quinque corporis
sensus occupans exteriorum opus et labor. Medius
erdo molentium est, id est eorum qui Dene prz-
sunt, et verbum Dei predicando quasi molendo
eircumeunt, qualis fait Noe, qui gubernando arcam
in fluctibus, exemplum prz»buit cunctis rectoribus
ssnciz Ecclesice. Hoe tabulatum secundum est, sex
labens cubitos, quse illorum mensura est mystica,
qui laborant in verbo et doctrina. Senario namque

est et hzreticorum atque gentilium. Trabes igitur
fabulatorum muris templi non hzreant, id est una
cunctorum Eeclesie ordinum fides, non solum in
Christo respiciat carnis naluram, sed ad internam
divinjlatia gloriam tendat.

CAPUT XI..

Quia sit quod omne ferramentum non. est auditum
in domo, cum ediftcaretur, et quod templum auro
est vestitum, quid in templo oraculum, quod el
equalibus per. lonaum, lalumg et. alium mensuris
erat per[ectum.

« Domus autem cum :edilicaretur, lapidibus do-
latis atque perfectis zedificata est, el malleus et se-
curis, eL omne ferramentum non sunt audita in
domo cum :edificaretur, » Hoc et pro universitate

dierum numero, Deus sua perfecit opera, et ideirco D sanct illius superu: civitatis Jerusalem, sic recta

recte illorum qui operantur opus Dei latitudo hzc
significat statum. Tertius ordo qui et supremus,
quiescentium in lecto est, id est contemplationi
vacantium, qualis fuit Daniel, qui conjugio carens,
et quasi in lecto suavissimo solitarius dormiens,
clare quasi facie ad faciem videbal Dei visiones.
Hoc nimirum Dominici templi tabulatum tertium
est, septem habens cubitos, quo in numero sabba-
iismus Dei est, illam significans requiem anime,
Deum suspicientis, de qua. ipse cum dixisset :
« Et discite a me quia mitis sum et humilis corde, »
subsecutus, « et. invenietis, ait, requiem animabus
vestris (Matth. x1). » In hoc tabulato supremo, san-«
cta jam sabbatizat anima, s:-culo altior, et cum
tdhuc teneatur in corpore angusto, jam per con-
templationis requiem fruitur colo, spatiatur inter
angelos, assistit Deo. lgitur in. templo Domini tria
tabulato sunt. qui manentium in Christo, tres legi-
tini ordines sunt. « Ostium, inquit, lateris medii in
pariete erat, » etc. Quod est ostium lateris medii,
per quod introitur in. tabulatum primum, ut ascen-
datur in medium, et a medio in tertium? Ostium
lateris templi vulnus est. in latere lancento Dominici
corporis, preter quod non est aditus, non est
ostium, vel janua qua intret quis , ut in quovis or-
dine coram Deo stare possit. Nam ex illo latere,
cum lancea. 49 percussum esset, sanguis et aqua
profiuxit (Joan. xix), quo sacramento deletum est

intelligi potest, quia lapides vivi , lapides sancti, de
quibus illa construitgr, hic dolantur, hic in mundo
tonsionibus atque. pressuris expoliuntur, ibi autem
in pace per manum artificis locis suis aptantur, ita
ut nullus. perseeutoris malleus, nulla cedentium
securis, nullum serrantium ferramentum ulterius
audiatur, Verum, quia hic noun de civitatis edificio,
sed de civitatis templo sermo est, illud recte intel-
ligitur, quia sine opere humano sive virili com-
plexu, conceptus est Deus et homo Christus Dei
Filius. lgitur malleus sive securis atque ompo
ferramenium non eunt. audita ig. domo cum :cedifi-
caretur, quia nallum adfuit opus humanum ut Chri-
stus concipereiur, Foris dedolai sunt lapides, qui-
bus hzc domus :diflcata, quia prius paires vel
justi omnes 1nore nature vel opere humano gene-
rati sunt, querum fide in. beatam Virginem coadu-
mata, Cbristus conceptus est. Hie ferramentum
quodlibet audiri scelus est, el quicunque se au-
disse somniavit, hzereticus est. « Adiücavitque qua-
draginta cubitorum ad posteriorem partem temp:
tabulata cedrina, a pavimento usque ad superiora,
et fecit interiorem domum oraculi in Sanctum san-
etorum. Porro oraculum habebat viginti cubitos
longitudinis et viginti cubitos latitudinis, et vi-
ginti cubitos alitudinis et operuit illud, atque
vestivit auro purissimo. Sed et altare vesiivit
cedro, » eic. Non solum oraculum quod erat. vi-

peccatum mundi, inquo et baptizati sumus, di- p ginti. cubitornm, sed et ipsum templum, quod pra

cente Apostolo. « Quia quicunque baptizati sumus
in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus
(tom. vi). » Ergo unum est ostium, unum baptisms,
perquod introitur in illud Dei templum, quo cum
admissus fuerit, tunc domum ascendere licet, vel a
primo in medium, vel a medio in tertiom, prout
delectaveri( quemcunque ascensus virtutum, vel
celsitudo meritorum. « Trabes autem posuit in domo
per circuitum forinsecus, ut non herereut muris
templi. » Muris templi hrerere, est hoc. solum eon-
siderare quod Christus homo est, quod passibilis
erat, quod homines impii murum corporis ejus ela-
vis et lancea suffodere potuerunt, ut. interficerent
eum, Verum hoc tantum considerare, hoc solum

foribus oraculi quadraginta cubitorum erat, operuit
auro purissimo, nibilque erat iu templo, quod nou
&uro tegeretur. « Sed et totum, inquit, altare ora-
culi texit auro. » Magnum et miri(icum templi ma-
nufacti opus gloriam prefigurabat templi non ma-
nufacti, id est hominis Christi, quam credimus,
quam predicamus, eujus visionem desiderantes
exspectamus, Qued est enim templi illius aurum
sive auftea claritas, nisi sedentis ad. dexteram Patris
immortalitas atque impassibilitas? Denique, ante-
quam passus vel mortuus resurgeret , templum qui-
dem erat lapideum, et eedrinis tabulis quasi eon-
textum, sed nondum auro tectum, quia sordida
quidem et nullo vitio putribilis in illo nostra erat

Digitized by Google
