1205

RUPERTI ABBATIS TU!TIENSIS -.

1764

in Jesum Nazarenum , id est Salvatorem sanctum A David. »—« Pro his, inquit, qui commutandi sunt

regem tuum. « Miserere mei, Deus, miserere mei ,
quoniam in te confidit anima: mea. Et in umbra ala-
rim tuarum sperabo, donec transeat iniquitas. »Quod
est dicere, juxta Apostolum : Tandiu pugnabo contra
legem qux est in membris meis, donec veniat, qux
meliberet de corpore mortis bujus, gratia Dei; quz
cum venerit, dices: « Misit Dens misericordiam suam
et veritatem suam, et eripuit animaza meam de me-
dio catulorum leonum. » Subauditur, quomodo eri-
puit caput meum, regem meum, de medio filiorum
liominum, quorum dentes arma et. sagttt:e fuerunt.

Item psalmi rvis titulus : « In finem, ne disperdas
David in tituli inscriptione, » Sicut supra dictum
est, ne disperdas in te titulum regis Judzorum. Sed
quid? « Si vere utique justitiam loquimini, ait, recta
judicate, filii hominum. » Non dicatis, justi sumus.
« Etenim in corde iniquitates operamini, in terra
injustitias manus vestra coneinnant, » Nisi dicatis,
peccatores sumus , et justificari non possumus, nisi
per unum hominem Jesum Christum, disperdidistis
hunc titulum , nec attinet. ad vos. quod dicitur rex

Judsorum. Item, si dicatis : Peccatores quidem su-

nus, sed fata hoc fecerunt, stelle hoc fecerunt, ne-
quaquam justitiam loquimini , nequaquam recta
judicatis, filii hominum. Ejusmodi « peccatores ab:
alienati sunt a vulva, erraverunt ab utero, locuti sunt
falsa.» Videlicet dum Deum accusant, seque defen-
dunt. Idcirco « Deus conteret dentes eorum in ore
ipsorum. »

Nihilominus juxta eumdem sensum titulus psalmi

Lvii : «In finem ne corrumpas ipsi David in tituli

inscriptione , quando misit Saul ad eustodiendam
domum ejus, ut interficerent eum (1 Reg. xi). » Jta-
que quotiescunque miserit Sau), quotiescunque mi«
serit diabolus, et obsederit tot satellitibus quot vitiis
corporis vel carnis tuz domum, ut interficiat te, qui
immisit Judaeos ut interficerent Christum, ne despe-
rando corrümpas titulum szpe dictum, sed dic se-
cundum ipsius exemplum : « Eripe me de inimicis
meis, Deus meus, et ab insurgentibus in me libera
1ne. Eripe me de operantibus iniquitatem, et de viris
sauguinum salva me, quia ecce ceperunt animam
meam, et irruerunt in me fortes, » eic. Quid enim
caput ipsum, resuscitando, eripuit ab illis qui irrue-
runt in eum fortibus, imo phreneticis, qui insaniendo
fortes sibi videbantur, cum essent infirmi, el per-
cutiebant medicum, ipse et teeripiet a fortitudine
vitiorum impugnantium, sive malignorum spirituum,
ita ut dicas juxta hunc Psalmum : « Ego autem
cantabo fortitudinem tuam , et exaltabo mane mise-
ricordiam uam, » etc.

Psalmo quinquagesimo nono reditur Merum ad
spei summum : « Deus, repulisti nos et destruxisti
nos , iratus es, et miseratus es nobis. » Hoc enim
dicimus secundum prospicientes adventum Christi ,
qui sumus in immortalitatem atque impassibilitatem
commutandi , juxta hunc modum tituli : « In finem
pro his qui commutabuntur in tituli inscriptione ipsi

C

in (inem, » id est in immortalitatem atque impassi--
bilitatem, propter susceptam inscriptionem tituli
sepe dicti, qus inscriptio facta fuit ipsi David. Se-
' quitur adhue : « In doctrinam cum succendit. Meso-
potamiam Syrie, et Syriam Sobal, et convenit
Joab, et percussit Edom in valle Salinarum duode
cim millia (14 Beg. vim, x; / Par. xvii). » Propter
lioc, ait, commutabuntur, quia susceperunt doctri-
wam ejus, quia beue vivendo, et bene loquendo
effecti sunt imitatores ejus. Et boc non a se, sed a
Deo, qui succendit eos igne Spiritus sancti, faciendo
eos Mesopotamiam Syriz, id est vocando et elevan-
do in sublime. Mesopotamia quippe elevata vocatio,
Syria sublimitas interpretatur. Hoc fecit eis cum

B prius. fuerint Syria Sobal, id est sublimitas vanae

vetustatis. « Et convertit, inquit, Joab. » Joab inter-
pretatur inimicus, quod videlicet nos omnes fuimus ,
sed conversi sumus in amicos , quia per Christum
reconciliati sumus, « Et percussit, ait, Edom in
valle Salinaruin. duodecim millia, » Edom quoque
terreni et sanguinolenti nos fuimus, sed percuseit
nos in valle Salinarum, mortificando nos vitiis, per
ancipitem verbi aui gladium, in humilitate et condi-
mento virtutum. Sumusque quasi numero duodecim
millia, qui numerus per partes septenarii completur,
id est tria et quatuor ; ter enim quatuor, aut quater
tria duodecim fiunt. Dona quippe habentes septifor-
mis Spiritus sancti per qualuor mundi partes, fidem
sanctae Trinitatis confllomur et prxedicamus. Et pri-
mo quidem adventu credentes. succendit igne peeni-
tentiali. Secundo autem eum venerit, succendet. in-
credulos igne peenali. Pro meliori parte dicimus in
hoc psalmo : « Dedisti metuentibus te significationem,
ut fugiant a facie arcus, » eic.

. Percepta significatione hac, psalmo sequenti ; id
est , sexagesimo , dicit universa Ecclesia timentium
Deum : t Exaudi, Deus, deprecationem meam, inten-
de orationi mex. A finibus terre ad teclamavi : dum
anxiaretur cor meum, in petra exaltasti me. De-
duxisti me, quia factus es spes mea, » etc. Manifeste
luec oratio spem auggerit jam supradicto pugnatori ,
cujus anxiatur eor dumm pugnat, dum videt « aliam
legem in membris suis, repugnantem legi meutis

p Su» et captivum se ducentem in lege peccati (Hom.

vti). » — « Deduxisti me, inquit, quia factus es spes
mea, turris fortitudinis, a facie inimici, » videlicet
quod peccata devitare, et virtues possim consequi.
Quid si nune anxiatur cor meum ? Quid roiror in fer-
vore tentationis, quz ad tempus accedit ? Quandoque
« inhabitabo in tabernaculo tuo, in szecuja, protegac
in velamento alarum tuarum. » eic. inscribitur autem
psalmus iste sic : « |n finem, iu hymnis psalmus
David. » Bene « in finem. » Exspectat eniin in hac
pugna, gratize Dei liberationem. Et lioc in hympis ,
dum videlicet quod pugnat , quod vincere contendit,
non suis viribus, sed Dei laudibus ascribit.

|: Amplius autem psalmo sequenti, id est, Lx1, idem,
certator legitimus , sancta spe semelipsum corrobg.

Digitized by Google
