1271

RUPERTI ABBATIS TUITIZNSIS

1272

(ibid.). » Athalla vero interfecta. est gladio (ibid.). À mus Domini. Et non est recordatus Joas rex mise-

At ille videlicet Joas mala reddidit pro bonis. Nam
quandiu quidem vixit Joiada fecit quod bonum erat
eoram Domino, poitquam autem obiit, dereliquit
Dominum Deum patrum suorum, servivitque lucia
et seulptilibus (IJ Par. xxiv). « Spiritus autem Do-
mini induit Zachariam filium Joiad:e sacerdotem,
et stetiin conspectu populi et. dixit eis : Hzc dicit
Dominus : Quare transgredímini preceptum Domini,
quod vobis non proderit, sed dereliquistis Dominum,
st derelinquat vos ? Qui congregati adversus eum,
miserunt lapides juxta regis imperium, in atriis do-

ricerdix, quam fecerat pater illiua. secum, sed in-
terfecit fium ejus (ibid.). » Amssias quoque filins
ejus dereliquit. Dominum, et minaciter repulit ver-
bum ejus, et oppilare non metuit ora prophetarum.
Cum enim misisset ad illum Dominus prophetam, qui
diceret : « Cur adorastis deos qui non liberaverunt
populum suum de manu tua? » ille respondit: « Num
consiliarius regis es * Quiesce, ne interficiam 1e
MU. Par. xxv). » Huic successit filius ejus Ozias, eub
quo prophetare ccpit Isaias.

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS.

DE TRIMTATE ET OPERIDUS EJUS

LIBRI XLII.

D onannonanssccccnn

IN ISAIAM PROPHETAM

COMMENTARIORUM LIBER PRIMUS,
(Isa. I-VI.)

478 CAPUT PRIMUM.

Laus Isaiae prophete, quod sic universa Christi. el
Ecclesie quoque prosequatur mysteria, «t non tam
propheta dicendus sit quam evangelista, et 0b quam
ea&sam res spirituales rerum terrenarum | nomini-
bus sive imaginibus subtexit.

Omuis anima qux Christum diligit, lsaiz pro-
phete aurem libenter apponit, tantoque subjectior
appropinquat pedibus illius, quanto fidelius de Chri-
sio sensit qui in illo loquitur. Nam de hoc illud recte
sstimet pietas Christiana quod non tam propheta
dicendus sit quam evangelista; ila epim universa
Christi Ecclesizeque mysteria ad liquidum prosequi-
tur ut non eum: putes de futuro vaticinari, sed de
prateritis historiam terere. Et cum interdum ad
presentem respiciat historiam, et. post. Babylonixe
espüivitatem reditum populi significet in dudzam,
iamen cum hoc omnis ei cura de vocatione gentium
e! de adventu Christi est. Hoc autem expediebat
iam in isto quam in ceteris prophetis, ut terrepze
Hierusalem atque Babyloniz, terrenarumque rerum,
aliarumque nominibus celestia sacramenta lego-
rentur, quatenus per bane occasionem Scriptura san-
cta de contempta liberaretur, suoque tempore pro-
futura venturis n. honore servaretur. Jud:zi quippe
prasentium tantum dtque terrenorum amatores nimii

B fuerunt, adeo utin tota lege nunquam eos digitus

Dei celestium promissione ad bene agendum invi-
tare, nunquam penarum infernalium. comminatione
terrere a malis dignatus sit. Terram ubique bonam.
et fertiles annos promittit, si bene egerint, famem
et oppressiones hominum minatur, si male egerint.
Talibus nudo sermone jam c«elestia sacramenta cre-
dereniur? Proinde in prophetis quidem manifestius
coelestia praedicantur, sed quasi fugilivus, ubi quid
eorum attingit, confestim sub terrenorum nomini-
bus, iterum atque iterum et sxpissime se abscondit
serino divinus. Cum ergo in caeteris steterimus, tum
maxime in isto moras aliquantas jam innectere non
gravabimur, exoratum esse cupientes doclorem cjus
Spiritum sanctum, ut quo sensu per eum locutus

C est, eodem nobis colligenda Christi Filii Dei testi-

Tonja revelare dignetur,
CAPUT 1l.

Quod adventum. Christi circa quem. omnis. versatur
intentio septem. recapitulel  periochis et. cunctas
paries adversas mystice sub novem designel regno-
rum sive provinciarum nominibus Babylonis, Moab,
Damasci, Egypti, Duma, Arabie, vallis. Visionis
Tyri et jumentorum. austri, penas impiorum oneris
nomine significans.

(Car. L) Primo, ut materiam ejus quasi brevi

Digitized by Google
