1215

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1210

que sanclo, id est omnibus donis epirituslibus in À sient wnicornis cornu mepm, et senectus. mea in

regem et sacerdotem unctum in zeternum, - :
Psalmus Lxxxsx inscribitur sic : « Oratio Moysi

hominis Dei.» Moysi, inquam, non cujuslibet. de

Judaico populo, sed jllius , qui quodam privilegio

homo Dei potest. dici. Hic psalmus communem re--

sonat spem humani generis. « Domine , inquit, re-
fugium factus es nobis a generatione et genera-
tione, » id est a primis justis usque ad novissimos.
44853 Previdens namque Propheta Judseos in. perfi-
dia semper et errore permansuros, intendit in hoc
psalmo ostendere genus hrmanum per solum Chri-
stum esse redimendum. « Sicut enim.in Adam om-
Res moriuntur, ita et ia Ghristo omnes vivificabun-
Vr (4 Cor. xv.) » Concessa. itaque pro merito mor-

talitate hominis per lizc verba : « Mane sieut herba B

transeat, mane florcat. et jranseat, vespere decidat,
induret el arescat, quia defecimus in ira tua et in
furore tuo turbati sumus, » etc., gommunem resur-
rectionis spem contnuo subjecit : « Convertere ,
inquit, Demine, usquequo, et deprecabilis esto su-
per servos tuos, » Et quasi exauditus :: « Repleti su«
mus, inquit, mane misericordiu tua.» — «Mane,» id
est resurrectionis die. « Sumus, » ait, pro ut dice-
ret, erimus, quia videlicet fide certissima, quasi jam
peracta resurrectío est, quam in Christo factam, in
nobis fetüram speramus.

xc psalmi titulus : « Laus cantici David. » Quid
laudatur, qnid hoc psalmo cantatur? « Qui babitat,

inquit, in adjutorio "Altissimi, in "protectione Dei C

emli commorabitur. » Multum hoc psalmo spes
Christiani fnilitis roboratur, quam istis quinqua-
ginta psalinis plurimum inculeari diximus, Continuo
sequitur : « Dicet Domino : Susceptor meus es tu
: et refugium meum.. Deus meus, sperabo in eum. »
Jtem : « Scapulis suis obumbrabit tibi, et sub pennis
ejus sperabis. » Ac deinde : « Quoniam, inquit, tu
es, Domine, spes mea. » Et postmodum de illo dicit
Altissimus: « Quoniam in me speravit liberabo eum,»
elc. Sane in primo versu psalmi hujus loquitur Pro-
pheta in personà sua, postea introducit fideles
loquentes in persona ipsorum usque ad hunc versi-
culum : « Quoniam in me speravit, liberabo eum, »
et ab illo loco usque ad flnem psalmi,
minum, » etc.

Psalmi xct titulus : « Psalmus cantici in die Sab-
bati. 5 lloc titulo psalmus iste pugnatori in spé
laboranti, cirea quem res agitur et spes intimatur ^
totis istis quinquaginta psalmis, magnam requiem
promittit. Ejus requiei spe nunc dicit: « Bonum est
confiteri Domino, et psallere nomini tuo, Altissime,
ad annuntiandum mone misericordiam tuam, et
veritatem tuam pet noctem. » Hoc enim audiens vel
cantans ipse, toties dietus certator confiteatur Do-
miro vulnera sua, quz pertulit a lege peecati, quam
videret in membris suis, ac deinde psallat, id est,
bene operetur ad gloriam nominis Altssimi, ut
videntes homines ylorificent Patrem qui in ces
est. Tune bona spe confortatus, dicet : « Exaltabitur

« ipsum Do-
- p Notandum quippe quia sicut in sexta feria lomo

misericordia uberi. Quia despexit oculus meus ini-
micos meos, et iosurgentibus in me malignantibus
audiet auris mea. Justus ut palma florebit, » cto.
« Cornu, inquit, meum exaltabitur sicut unicornis, »
per auxilium gratis liberantis « me de corpore
mortis hujus (Rom. vn). Cornu, inquam, quod nunc. .
deprimitur, et pene confringitar a lege, que est in

membris meis, repugnante legi mentis (ibid.), et

senectus mea, id est illa perfecla sanctitas, in qua
positus jam ab omoi appetilu terrenorum frigescam
ad modum senis, qui jam prz nimia celate in seipso,
calere desiit, sabbatizabit In misericordia uberi. Et
hoc idcirco, quia nune adhuc in pugna positus,
« Despexit oculus meus inimicos meos. a Despexit,
inquam, spe viclorim ratio mea, me impugnantes
spiritus malignos sudiente aure mea, scilicet intrin-
secus. sancli spei verba bona, verba consolatoria.
« Justus, inquil, ut palma florebit : » coronabitue
quippe qui legitime certaverit (11 Tím. n).

Psalmo xcii, qui sext hojus perioches ultimus
est, ad caput ipsum modo solito recurritur, ita. di-
cendo : « Doininus regnavit, decorem indutns est,
indutus est Dominus fortitudinem et precinxit se, »
etc. « Dominus regnavit, » Dominus, ejecto furss
principe mundi (Joan. xit), regnum acquisivit, Dos. —
minus, ubi a terra exaltatus est, oinnia traxit ad se
(ibid.). « Dominus decorem indutus eat. » Dominus
magno decore sanctitatis de Virgino incarnatus eai,
Dominus eamdem carnem, spinis coronatam et in
sepulero depositam, rursus induit eam tanquam for-
tiludinem immortalem atque impassibilem, et prze-
cimxit se apostolis suis armatis Spiritus sancti
virtute. Sub isto rege spe dictus certator, insurgene
tibus vitiis, dum fluctuat inter legem carnis et legem
mentis, dicat providus, dicat spe firmus ; « Mirabile,
elationes raris, mirabilis in altis Dominus. » [loc
apostoli dixerunt contra motus reclamantium naiio.-
num, hoc quisque dicat contra motus repugnantium,
vitiorum. Titulus psalmi hujus hic est : « Laus can-
tici David, in die ante sabbatum quando fundata est
terra, » Ante sabbatum, inquit, id est in considera-
tione sext zlalis, quam sequitur sabbatum, id est,
requies, guando fundata est terra, id est Ecclesia.

creatus est, ita in sexta zetate et eadem feria. repa-
ratus est. Naut, sicut jam dictum est, incarnatus, et
a terra exaltatus regnavit Dominus, et ex tunc parata
est sedes ejus.

Psalmo xcur,septima jam períocha canimus im
consideratione futuri judicii: «Deus ultionum Domi-
nus, Deus ultionum libere egit. Exaltare, qui judicas
terram, redde retributionem superbis, » etc. Ex
nimia rei certitudine proposuit Propheta, « Jibere
egit, » de futuris loquens sicut de preteritis. Titulus
Psalmi hujus : «Laus cantici David, quarta Sabbati.»
Quarta dies Sabbati medía est in hebdomada, tribus
videlicet precedentibus, totidemque diebus iltam
subsequentibus. Significat autem improvisum Judicli

Digitized by Google
