Met
CAPUT XIX.

Be duabus columnis cereis quas finzit, et quod prima
Jachim a dextris, secunda dicatur Booz a sinistris,
et 1 linea cubitorum duodecim , que utramque
ambit.

« Finxit, ait, duas columnas zereas, decem et ecto
cubitorum altitudinis, columnam unam, et linea
duodecim cubitorum ambiebat columnam utram-
que. » Columna ist: egregium, et maximum orna-
mentum domus Domini, quid significent, ipse auctor
illarum nobis innuit in Canticis, dicendo in Jaudi-
bus spousi : « Crura ejus columna marmorea, que
fundate sunt super bases aureas (Cant. v). »
Qusnam crura sunt sponsi, nisi universa viz Do-
minif Planx viz Donini univers non nisi dux sunt,
misericordia et veritas, sive misericordia et judi-
cium, sive justitia el pax (Psal. xxiv). Quantumcun-
que varientyr nomina, non nisi duo crura, non nisi
duo Domiti sunt itinera. Columnis istis tota pene
domus incumbit, totum sanctz Scripture edificiun
f&31innixum est. Nam quidquid legimus, quidquid
audimus de universis viis Domini, aut misericordia
,est aut veritas. igitur sapiens architectus duas tan-
ium in opere suo ponit columnas admirabiles atquo
spectaculo dignas, si habes unde videas quas ille non
ignorabat vias Domini, quarum altera veritas sive
Judicium est, quod superbis resistit. (I Petr. v), al-
tera misericordia, qus» bumiles sustentat atque con-
firmat (ibid.), spiritu grati, spirits fortitudinis. Qua-
eropier: ne nescire aut dissimulare vacel nobis
quzrendam et .spectandam in columnis certi gloriam
mysterii , nominibus quoque propriis illas et ipse
vocavit, et Scriptura hzc eterne memori» nomina
ipsa mandare curavit. Ait enim : « Cumque sta-
tuisset columnam dexteram, vocavit eam nomine
Jachim, » id est firmitas. « Similiter erexit colum-
nam secundam, et vocavit nomen ejus Booz. » No-
tas imo et nobiles ille suas columnas esse voluit,
quas nominibus tantis, tamque claris insignivit. Quz
est enim in domo Domini firmitas, nisi misericors
gratia, vel gratuita misericordia magni regis? ma-
gni, inquam, el pacifici regis Christi, quam postu-
lantes dicimus : « Confirma, Deus, hoc quod operatus
es in nobis (Psal. uxvi)). » Nempe quidquid opera-
tus est iu nobis, quidquid conürmat ope Spiritus
sancti, misericordix est, non judicii, gratim est,
non merid. Et quo in. robore columna consistit se-
cunda, nisi in judicio, quo colum ipsum (quanto
magis terra!) turbabitur tempestate valida? unde
notandum quia qua prior est firmitas, et qua se-
cunda in robore dicia est, quia videlicet, prior est
misericordia, quz humiles bona spe firmat. Poste-
rius judicium quo contra superbos fortissimus Deus,
Tobustum brachium suum praparat. « Decem et octo
cubitorum altitudinis columnam unam , inquit, »
Numerus iste ab omnibus adorantibus in templo
"Domini, fidem simul et opeta certatim exigit. Decem
quippe pracepta sunt legis, octavo die Christus re-
suITexil, octavo, inquam, die quo et circumcideba-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

uu

A tur infans (Gen. xvi; Luc. 1), qux» circumcisio si-
gnaculum erat justiti:e fidei (Rom. 1v), quam in
Abraham Deus amicitia sua remuneravit. Item
merus iste altitudinis, sub ternarie senarioque:con-
tinetur, ter enim sex, vel sexies tres, decem et octo
sunt. Ternarius Trinitatis üdem, senarius (quo nu-
mero Deus opus mundi explicuit) sigoificat opera-
tionem. Ut ergo et recte eredamus, et bonum ad
omnes .operemur (Gal. vi), singule columnarum
communibus exatrgunt numeris; nam ad utrumque
Aam spe misericordize, quam timore trahimur judicii,
« Et linea, inquit, xii cubitorum ambiebat columnam
utramque. ». Hic jam et illud sciendum quia cum
sederit Filius hominis in sede majestatis suz, quando
congregabuntur ante eum omnes gentes (Matth. xxv),

B tunc columna hzec quz dicitur firmitas, columna mi-
sericordiz stabit a dextris, et columna qux dicitur
in robore, columna judicii, stabit a sinistris. Tunc
. utique linea xit eubiterum ambiet columnam utram-
que, Nam ecce circa columnam dextram linee me-
.dietas, id est cubiti sex : « Esurivi, ait, el dedistis

. mihi manducare. Sitivi, et dedistis mihi bibere. Ho-
spes eram, et collegistis me. Nudus eram, et coope-
ruistis me. Infirmus, et visitastis me. In carcere
eram, et venistis ad me (ibid.). » Ecce autem et circa
columnam sinistram cubili sex : « Esurivi, ait, et
non dedistis mibi manducare. Sitivi et non dedistis
mihi potam. Hospes eram, et non collegistis me, Nu-
dus, et non eooperuistis me. Inürmus et in carcere,
et non venistis ad me (ibid.). » Igitur linea xii cubi-
iorum columnam ambit utramque, videlicet quia
duodenaria remuneratio, bonos et malos distinguens,
dividetur in utrosque. Et hic quidem intellectus ma-

gis spiritealium est. Ceterum Hebraei animales, a

vero templo, de quo loquimur, omnino aversi car-

naliter in his columnis David interpretantur e: Booz,
ut per Jachim quod interpretatur preparator, intel-
ligatur David, per aliam vero columnam Booz pro-
pter virtutem castitatis.

CAPUT XX.

Quid capitella columnarum, et cur quinque cubitorum
sint, et in porticu quatuor. cubitorum. (ubricata, et
quid retiacula, vel catenule in capitellis, gibus
columne de oraculo pendere videntur, ei quid ma-
logranata catenulis interposita,

« Capitella autem quie erant super capita eolumna-
rum quasi opere lilii fabrieata eraut in porticu. qua-
tuor cubitorum. Et rursum alia eapitella in summitate
columparum desuper, juxta mensuram columnii
contra retiacula. » Juxta ceptum inysterium con-
geminata capitella. columnarum consummationem
significant tam veritatis quam misericordize Domini,
in resurrectione mortuorum, in qua, tam secanduut
corpus quam secundum animam, :Pqua Get secundum
opera retributio cunctorum. Et subteriora quidem
capitella corporum, superiora vero consummatum
designant statum animarum. Unde et paulo ante.hzc
dictum est: « Quinque cubitorum altitudimis capi-
tellum anum et quinque cabiorum altitudinis capi-
telium alterum. (Math. xvi). ». Quinque cubitorum

D

Digitized by Google
