AUS

RUPER' TI ABBATIS TUITIENSIS

Aud

est, cum serviretur illi prioris Testamenti c»remo- A xii). Superbe namque quasi inconsulto patre eleva-

niis carnalibus , servientes sibi in gratia per spiti-
tum reconciliationis recepit, « Dixerunt ergo ei servi
eui : Qusramus domino nostro regi adolescentulam
virginem, et stet coram rege, et foveat eum, dor-
miatque in sinu suo, et calefaciat dominum nostrum
regem. Quizsieront ergo adolescentulam speciosam
iu omnibus finibus Israel, et invenerunt Abisach
Sunamitem, ei. adduxerunt eam ad regem. » Servi
isti David, prophete Dei sunt. Virgo hzc adolescen-
tula, fides est. Viderunt servi isti, quod humano
genere non calefieret aut repropitiaretur Deus lega-
libus ccremoniia coopertus, et idcirco quaesierunt
hane virginem , hanc adolescentulam, id est fidem.
Plane si sensum eorum intelligas, si spiritum eorum

batur. Quippe qui justitiam suam statuere voleus,
justitie Dei non erat, nec est subjectus ( Rom. x.
« Ego, inquit, regnabo. » Nonne Domini est regnum,
et ipse dominator gentium (Psal. xxi)? At certe,
nunquid Judeorum Deus tantum? Nonne et gentium?
Imo et gentium. At ille legebat quia « notus in Ju-
d:a Deus, in Israel magnum nomen ejus (Ps. xxv), »
et idcirco putabat quod Deus nunquam, nisi ejus
quod in manifesto in carne est Judaismi , deberet
esse Deus. Faciebatque sibi currus et equites super-
biendo scilicet et quinquaginta viros qui ante eum
eurrerent, per quod intelligimus cxremoniarum
ostentationem , in quibus quasi jubilseum sibi arro-
gabat, id est dimissionem vel justifieationem. « Nec

in litteris ipsorum perspicias, invenis quia victimas B eorripuit eum pater suus aliquando, dicens : Quare

$t holocausta Judeorum veluti vestes inutiles fasti-
divit,et fidem per quam Abraham c:lerique pa-
triarehe justificati sunt, studiosissime perquirat.
Nam « sicut pannus menstruate, omnes justitite
nostri (Jsa. Lxiv), » —« justus autem, inquit, ex fide
vivit (Hebr. x; Habac. n).» Ubi autem invenerunt
eam? (n Suna, quod interpretatur eaptivitas, sive
mortificatio, vel cerle despectio, unde et ipsa fides,
Sunamitis dicitur, id est captiva sive mortiílcata
vel certe despecta. Eorum namque est fides , qui in
hoc sxculo peregrinantur (II Cor. v), manentem
hic non habentes civitatem , sed futuram inquiren-
tes (Hebr. xi), propter quod et huic mundo despe-
cL. sunt, tota die mortificantur (Rom. vii), quorum

koc fecisti? » Videlicet sapiens rex, gravi iram tem-
perabat silentio, stultam przsumptionem opportune
jta correptutus facto, ut non esset opus verbo. « Erat
autem et ipse pulcher valde, secundus natu post Ab-
salon. » Notandum secundum quosdam ita legi.
« Et ipsum peperit post Absalon, » subauditur pecca-
tum. « Et sermo ei cum Joab filio Sarviz, et cum
Abiathar sacerdote, qui adjuvabant partes Adoniz. »
Joab inimicus vel est Pater, Abiathar pater superffuus
interpretatur. Ergo stulto illi populo, de quo jam
dictum est, cum Joab et Abiathar, id est cum inimi-
cis et anima sux przedonibus Pharis:is, et superflua
docentibus sacerdotibus vel pontificibus sermo erat,
sermo vanus, sermo inutilis , qualem utique dete-

principes vel patres secundum eamdem fidem Abra- *^ stando Deus per prophetam dicit : « Et ipsi zedifica-

ham, isaac et Jacob, exstiterunt, peregrinando pro-
pter fidem, et confitendo, « quia peregrini et hospites
sunt super terram (Hebr. xi). » In illis utique servi
jsti David Sunamitem hanc invenerunt, viderunt
enim quia non ex operibus legis, sed ex fide justi-
ficati sunt. (Gal. 11). « Erat autem, inquit, puella
pulchra nimis, dormiebatque cum rege et ministra-
bat ei. Rex vero non cognovit eam. » Plane pulchra
et Deo placita'erat fides, et beata spe in Deo, fideles
antiqui requiescebant, verumtamen rem salutis non-
dum accipiebant, Ergo rex non cognovit eam, id
est,' necdum acceptavit usque ad salutem perfe-
ctam.
CAPUT lll.

(Quod Adonias qui elevabatur, dicens: « Ego regnabo, »
Judaici populi typum gesserit, et quid sit. mystice
uod Joab et Abtathar adjuvabant partes Adonia,
adoch autem sacerdos, el. celeri roburque exerci-
tus non erat cum. Adonia.

« Adonias autem fllius [laggith elevabatur, dicens :
Ego regnabo. Fecitque sibi eurrus et equites, et
quinquaginta viros, qui anle eum eurrerent, » Ado-
niae dominator Dominus, Haggith meditans sive lo-
quens interpretatur. Ergo juvenculus iste stultug et
imprudens carnalem significat populum  Judaicum
Mosaic iegis alumnum, qui labiis quidem Deum
honorabat, dicens : «Dominator Dominus, Dominator
Doininus, » et hoc in matre sua Synagoga loquaciter
(coutitebatur , cor autem ejus longe erat a Deo (14a.

bant parietem, illi autem liniebant cuin luto absque
paleis ( Exech. xin). ». Ac. deinceps : « Propterea
erumpere faciam , dicit Dominus Deus, spiritum
tempestatum in indignatione mea, et iwber inun-
dans in furore meo erit, et lapides grandinis irs
in consummationem, et destruam parietem quem
linistis absque temperamento, et adequabo eum
terr, et revelabitur. fundamentum ejus, et. cadet,
et consumetur in medio ejus (ibid.), etc. Talis nam-
que structura parietis recte comparantur Judaica
opera, quia, cum Dominum labiis honorarent, cor
eorum ab eo longe erat, cum Deum Patrem Deum
suum esse dicerent, Dei Filium impia nimis in-
honorabant vesania, linientibus pontificibus et
Phariseis luto absque temperatura.  Mollibus
quippe suasionibus infelicem populum decipiebant,
449,3 dicentes:« Pax, pax, cum non esset pax (ibid.),»
nam potius bellum fuit, tam de ccelo quam de terra.
Ruit denique paries eorum, et revelatum est fun-
damentum ejus Deo invisibiliter, et Romano visi-
biliter destruente exercitu. « Sadoch vero sacerdos,
€t Banaias filius Joiad:ie, et Nathan propheta, et
Semei, et Rhei, et omne robur exercitus David non
erant cum Adonia. » Sadoch justus, Banaias ce
mentarius vel &dificator Domini, Joiada Domini
cognitio, Nathan donum interpretatur, Semei awdiens
me, Rhei pastor meus. dicitur. Semei ipse est. Na
bath pater jeroboam, qui fuit magister Salomo-

Digitized by Google
