4101

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Vo

hoc dictum exaggeratío criminis est, sicut ibi dici- A fidei catholicze perceptionem aemelipsos preeparare

tur : « Assatumest jam, versa, et manduca. » Osten-
ditetiam nihilpreterunum debere peti suo exemplo.
« Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inha-
bitem in domo Domini, » etc. Titulus autem ejus
talis est: « Psalmus David, priusquam liniretur. ?
EL est sensus : Ista operatio est attribuenda David;
id est perfectie Ecclesie gralias agenti de eo quod
accepit priusquam perveniat ad perfectam unctio-
nem. Hic mittit nos ad historiam David, adhuc in
domo patris sui, scilicet in Bethlebem puerulus
unctus, a Samuele eum regem futurum, Spiritu
saneto sic presiguante (/ Reg. xvi). Deinde unctus
est in Hebron, et super tribum Juda tantum regua-
vit, mortuo Saule (14 Reg. 1). Postea vero tertio

unctus est, quando totius Israelitici populi provin- B

ciam accepit (1I Reg. v). Qu» unctiones nobis
mysticum quid insinuant, Sicut enim tertio unctus
est David, sic quique fldeles participés debent esse
terne unctionis. Prius in baptismo, ubi Spiritus
sancti gratia innovantur; secundo, quando, per
impositionem manuum episcopi, donis ejusdem
fpiritus sancti augmentantur ; tertio, in die judicii,
quaondo ejusdem spiritualis gratix perfectam dulce-
dinem adipiscentur. Non enim credendum David
hunc psalmum, antequam in demo patris liniretur,
' sed an post illam unctionem statim, an post secun-
dam fecerit, incertum est. '

Dehinc à psalmo vigesimo septimo jam quinta
perioche flt, cum ad caput reditur, adsummam fidei,
quam de Christi passione et resurrectione constare
credimus et scimus. « Ad te, inquit, Domine, cla-

: mabo Deus meus, ne sileas a me, » etc. Voces quippe
capitis nostri sunt orantis, pro resurrectione sua,
ut non sit similis descendentibus in lacum, simulque
interponentis damnationem inimicorum sub eon-
cessione, qua dicit: « Da illis secundum opera
eorum, et secundum nequitiam  adinventionum
ipsorum, » etc. Nam quod ait: « Dominas. adjutor
fneus et protector meus, et in ipso speravit eor
meum, et adjutus sum, et refloruit caro mea, »
certissima post orationem resurrectionis enuntialio
est, in qua videlicet refloruit caro ejus, qux cum de
radice Jesse floruisset, sub flagellis et opprobriis
defloruisse visa fuerat.

Hoc ejus clamore audito, Propheta repente psalmo
subsequenti, id est, vicesimo octavo couclamot :
« Afferte Domino, filii Dei, afferte Domino filios
arietum, » eie. Hoc enim dicendo communiter
omnes fideles abhortator, ut imitando illum, semet-
ipsos Deo offerant, admouens perfectos velutarietes,
ut perseverent el auginententur, alios vero velut
filios aricium, ut bene operando ad oblationem
ejusdem sacrificii cito. promoveantur. Inscribitur
autem sic: « Psalmus David in consummiatione
tabernaculi. » Mittitque nos ad historiam, quia sicut
David post receptionem arcze sublatz a. Philisteis,
tabernaculum Domino ad adorandum et sacrifican-
dum instituit (12 Reg. vi), sic quique deles, post

debent tabernaculum sanctificationis, in quo Dee
offerant sacri(icium laudis, videlicet, fidem, spem et
dilectionem, Et hic, quidem Prophetze clamor voces
interrumpit, quas precedente psalmo dare coeperat,
in persona Christi.

Yerum psalmo" sequenti, id est xxix, ad causam
Yel sensum eumdem recurrit, et peragit sic. « Exal-
iabo te, Domine, quoniam suscepisti me, nec delee-
tasti inimicos mees super me, » etc. Agit enim
ipsum caput de sua operatione, el seterna remune-
ralione. Hortatur etiam fideles, ui $uo exemplo
peallentes Domitio, et confitentes, ad eamdem ltitiam
pervenire mereantur. Intitulatur autem sic : « Psal-
mus cantici in dedicatione domus David. » Hic titulus
mittit nos ad historiam. Quia sicut David impensa
et apparatu suo iemplim Domino zdificavit, el
postea cum jucunditate et Solemnibus verbis ad
laudem Domini dedicavit, sic corpus Christi, secun-
e dum singularem nativitatemsine peccato zdiflcatum,

et per resurrectionem in seterna impassibilitatis ei
immortalitatis gloria est dedicatum. Dedicatze domus
immutati, et jam ultra non morituri hominis deüci;
voces ist sunt : « Domine Deus meus, clamavi ad
te, et sanasu me. » ltem : «Domine, in voluntate tua
praestitisti decori meo virtutem. » Ac deinceps :

« Concidisti saccum meum, et circumdedisti me

ketitia, » etc.

Amplius atque profusius causam eamdem subse-
quens idem tricesimus psalmus exponit: « In te,
Doinine, speravi, non confundar in seternum. » Nam
quod hec illius verba sint, ipse universo orbi audi-
tum et notum fecit, clamando voce. magna : « Pater,
in manus tuas commendo spiritum meum (Luc.xxu). $
Jpse igitur est, qui secundum formam servi speravit
in Deum, ut. non confanderetur in zeternum, quem-
admodum illum inimici confundere voluerunt, juxta
quorum aestimationem. « Factus sum, ait, tanquam
vas perditum, quoniam audivi vituperationem mul-
torum, » verbi gratia, dicentium : « Vah, qui déstruis
templum Dei, salvum fac temetipsum (Matth. xxvi). »
Habet autem hie psalmus in titulo sic : « In finem
Psalmus David pro exstasi. »—« Pro exstasi, » inquit,
id est pro consideratione profundissimi intellectus

p Christi, de reparatione humani generis, quam per

mortem et resurrectionem suam disposuit, qui
intellectus omnem intellectum creaturarum excedil,

- Postquam autem dixit: « In manus tuas commendo
spiritum meum. » Et sic « spiritum tradidit, unus
militum lancea latus ejus aperuit, et continuo san-
guis ejus et aqua effluxerunt (Joan. xix). » Qua
videlicet effusione, omnes electos ab origine mundi,
a peccatis emundavit, et baptismum nobis in renis
sionem peccatorum condidit.

Sequitur ergo psalmus xxxt, eoe omnes beatift-
cans, quos ille sanguis et illa. aqua per fidem eon-
tingit. « Beati, inquit, quorum remissz sunt iniqui-
tates, et quorum lecta sunt peccata. » Psalmi hujus
titulus hie. est : « Iluie David intelleetus. » Et est

Digitized by Google

