pn55

nàturà, sed nondum sua fulgebat gloria, qua post

passionem mortis coronandus erat. At, postquam

resurrexit.a mortuis, jam nihil in templo est quod
non immortalitatis auro tegatur, semel quippe

"mortuus est, et. vivens Deo, « jam non moritur,

mors il'i ultra non. dominabitur (Rom. vi). » Auro

vilior templi substantia tegitur, non destruitur, quia
videlicet gloria resurrectionis, sive immortalitatis
matura carnis non absorbetur, sed supetinduitur.

Quod tandem in hoc templo est oraculum, quod

dicitur Sancta sanctorum ? Oraculum in templo,

Deus est in Christo. Unde Apostolus dicit : « Deus

erat in Christo, mundum reconcilians sibi ( H

Cor. v). » Oraculum autem et prz foribus oraculi

templum, sicut non duo templa, sed unum templum,

sic hominem, et in homine Deum, non duos Chri-
sios, sed unum confitemur Christum. De vocibus
sive responsis hujus oraculi, de dispositione Verbi
incarna, illud sacrum corporis templum inhabi-
tantis, non soli apostoli, sed et ipse Christus jugiter
secundum hominem pependit, ut nihil a semetipso
faceret aut judicaret, ita; ut. verbi gratia, gentem
suam vel civitstem Jerusalem, ruituram flere posset,
flendo tamen Bon liberaret. Oraculum illud quante
longitudinis, tante et altitudinis, tante nibilomi-
nus erat latitudinis, quia videlicet Christi Domini
nostri divinitas quanta antiquitatis qua per longi-
iudinem, quante mojestatis que per aliitudinem,
tante omnino charitatis est qux intelligitur per
latitudinem.

CAPUT Xil.

Quid sint duo cherubim, et. cur posita in oraculo, et
quid quod fecit ea de lignis olivarum, quid extensio
alorum, quid ostiola in ingressu. oraculi, et postea
anguli ipsorum , quid in ejus pictura cherubim, et
species palmarum, quid. ostia, quid postes. in in-
troitu templi de lignis olivarum.

« Fecit in oraculo duo cherubim de lignis oliva-
rum decem cubitorum altitudinis. » In tabernaculo
Moysi, duo cherubim obumbrantia propitiatorium
(Exod. xxv), mystice duo Testamenta sunt, media-
tori Dei et hominum Christo concorditer perhibentia
testimonium, quia « ipse est. propitiatio pro pec-
catis nostris ([ Joan. n). » In his itidem qua fecit
Salomou, ipsum intelligimus mysterium. Et ille
intra velum, et hic intra tabulatum quo distingue-
batur a templo propitiatorium, posuit cherubim.
Plane salvo mysterio poterat posuisse in templo
extra propitiatorium , quia videlicet templum divi-
nitatis, homo Christus utrumque memoriter capic-
bat Testamentum, et ab utroque .tam divinitatis
quam humanitatis sum verum babet testimonium.
Sed hoc sciendum necessario recondita hzc fuisse,
tam nune intra oraeulum quam tunc. intra velum,
videlicet ne populus instabilis, et idololatrie nimius
appetitor, pulchras eífigies miratus pro Deo ado-
rTaret, sicque verum et vivum -offenderet Deum.
Benique in hoc libro Regum scriptum est : « Con-
fregitque Ezechias serpentem zneum, quem fecerat
Moyses. Siquidem usque ad illud tempus incen-

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN REG. LIB. III.

1154
A sum adolebant ei filii Israel (IV Reg. xvin), » Si
non tantum aureum vitulum , sed eli serpentem
populus ille pro Deo adorare poterat zneum,
quanto magis cherubim  adoraret spectabilium,
imo et quasi coelestium — mirator specierum?
A87 Ergo necessario hac, ut predictum est, re-
condita sunt, ut sola sacerdotalis maturitas, ea
certis temporibus intueretur, ita dicente Domino
per Moysen quia, «si quis externus accesserit,
morte moriatur (Num. 1). » Verumtamen et mystice
idcirco Testamentum utrumque intrinsecus recon-
datur, ut Seripterarum arcana nullus attrectare
audeat profanus, ne dum verba Spiritus sancti dis-
cuti alieno spiritu, fiat. hzrelicus, atque ita juxta
sententiam legis divinze morte moriatur. « De lignis,

B inquit, olivarum fecit eos. » Ligna olivarum viri
sunt misericordiarum, de qualibus scriptum est:

« Hi sunt. viri misericordie, quorum justitiz obli-
vionem non acceperunt. Cum semine eorum per-
manent bona, hereditas sancta nepoies eorum, et
in testamentis stetit semen ipsorum ( Eccli. xiv). »
Tales quippe per viros utrumque conditum est Te-
$lamentum, qui, quasi ligna olivaram, id est vasa
misericordiz fuerunt, eorumque Jides et merita
.utriusque cherubim materia sunt. « Exlendebant
alas suas cherubim, et tangebat ala una parietem,
et ala cherubim secundi tangebat parietem alterum.
Al autem alterz in media parte templi se invicem
contingebant a pariete usque ad parielem alterum,
quidquid erat oraculi obumbrabant. » Cherubim,
quia videlicet quidquid est de verbo Dei, quidquid
sciri vel preedicari oportet, de incarnatione, de vera
divinitate et humanitate Filii Dei, duobus ita con-
tinentur Testamentis, ut extra bac nihil sit. quod
annuntiari debet aut. credi. Totum in his compre-
henditur celeste oraculum, quod tam firmiter scire
debemus, ut extra hxc audire, nec hominem nobis
liceat nec angelum.'« Texit quoque cherubim auro.»
Ut. videlicet omnis littere vilitas splendeat spiri-
tualis intelligenti» fulgore divino. « EL in ingressu
oraculi fecit ostialia de lignis olivarum. » Ostialia
que claudantur et aperjantur, sanctorum sun
expositiones eloquiorum, qua pro diversa capacitate
audientium aliis claudende, aliis aperiendas sunt,
p quemadmodum dicit: « Vobis datum est nosse my-
sterium regni Dei, csieris autem in parabolis
(Luc. viu). » — « Postes, inquit, angulorum quinque,
et duo ostia de lignis olivarum. » Factura hzc pen-
tagoni speciem exprimit, maxime clausis ostiolis,
ut videlicet illis precipue claudi debeant secreta
colestis oraculi, quorum capacitas quinque sensuum
facultatem non excedit, adeo ut spiritualium com-
paratione non tam liomines quam jumenta possint
wstimari. « Et sculpsit in eis pictoram cherubim,
et palmarum species.» In ostiis et in parietibus
cum Cherubim, palmarum quoque species pinguntur,
quia scientiam Dei fideliter suscipientibus, et pro
illa certantibus, viclorie de codo promittuntur.
« Fecit et in introitu templi postes de lignis olivarum

e

Digitized by Google
