1967

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1268

s»ttollit, quia videlicet Redemptor noster, pie nos A nadab rex Syrie universum exereltum suam, et

respiciens cor peccatorum humiliat, et ci quam ami-

serat reformat intelligentiam , lignum mergit et re-

levat, quia cor affligit, et scientiam reparat.
CAPUT XXXIII.

De miraculo que Syros cecitate percussit, et. rur-
sum videre [ecit, quod nobis quoque, in hoc. osten-
sum sit, plures esse nobiscum, quam cum hostibus
salutis nostre , et quod erga illos per[ectam chari-
tatem exhibyit,

« Bex autem Syri» pugnabat contra Israel. Conasi-
liumque iniit cum servis suis dicens : In Joco illo,
et illo, ponamus insidias. Misit itaque viri Dei ad
regem Israel dicens : Cave, no transeas in loco illo,
quia ibi Syri in insidiis sunt, » etc. Tertium deci-
mum fuit hoc miraculum. « Videns minister vir Dei

ascendit et obsidebat Samariam. Factaque est fames
magna in Samaria, » etc. Hoc malum supererat de
sententia Domini , quam dixerat per Heliam contra
regem Achab propter Benadab, quia « dimisisti virum
morte dignum de manu tua, erit anima tua pre
snima ejus, et populus tuus pro populo illios (177
Reg. xx). » Anima iius pro anims hujus jam dudem
fuerat, pugnando quippe contra illum in Ramoth
Galaad, sagitta percussus, et mortuus est. Hoc ergo
supererat, et pro populo Benadab erit populus Achab,
Tondiu « obsessa est Samaria donec venundarelot
caput asinl octoginta argenteis, et quaria pars cadi
stercorum columbarum quinque argenteis. » Me-
lieres eorum pactum miserabile fecerunt : « Da fi-

quos miserat rex Syris eurrus et equos, et exer- D lium tuum ut comedamos eum bodie, et filium meum

citum ip circuitu civitatis : Heu, heu, heu, inqoit,
domine mi. Quid faciemus? Ait ille ; Noli timere,
plures enim nobiscum sunt, quam cum illis. Cumque
orasset Heliszus, operuit Dominus oculos pueri, et
vidit, et ecce mong plenus equorum et curruum
igneorum, in circuitu Heligei, » Rursum oravit, et
hostes cxeeitate percussit. Oravit tertio, rursumque
apertis oculis « viderunt se esse in medio Samariz.»
£t nos dicamus quoties ab inimicis Christi visibi-
libus, seu invisibilibus cireumdamur, dicamus, in-
quam, fidem habentes, spem retinentes, charitate
Deo propinquantes : Noli timere, o anima, noli ti-
mere , Ecclesia, plures enim nobiscum sunt, quam
eum illis. Nempe si de invisibili contra malignos
spiritus certamine agitur, nobiscum est Dominus,
msobiscum est angelorum exercitus, nobiscum est
spiritualis puguze princeps , et vietoriz opifex , Spi-
ritus sanctus. Si autem visibile adversus hxreticos
certamen proponitur, nihilominus nobiscum est Do-
minus, nobiscum est apostolorum chorus, nobiscum
est patriarcharum et prophetarum pumerus, no-
biscum est candidatus martyrum exercitus, nobiscum
est cum emni sancta Scriptura, sanctus veritatis
Spiritus. Plane, juxta liistoriam, presenti loco pro-
plieta tali miraculo dignum se fuisse ostendit, di-
cente rege larael : « Nunquid percutiam eos, Pater
mi? Non percuties, inquit. » Et continuo : « Pone,
inquit, panem et aquam coram eis, ut comeant et

comedamus eras. » Hic Helisieus persecutionis ssn-
ctorum particeps fuit. « Ait enim rex : H»c mihl
faciat Dominus , et hiec addat, si steterit caput He-
lisei fllii Saphat super eum hodie. » Timuit hie
«iam ut Helias, et non quidem fugit, sed dixit:
« Nunquid sois, quod miserit filias homicida hue
ut precidat eaput meum? 47g Videte ergo cum
venerit nuntíus , claudite ostium, et non ainatis eum
introire. Venit nuntius » furiosus, « ot dixit : Ecee
tantum malum a Domino est. Quid amplius exspec-
tabo a Domino? » Hzc sit blasphemus simul et de-
speratus. (1V Rec. cap. Vil.) «Dixit autem Helissus :
In tempore hoc, cras modius simil: statere uno erit,
et duo modii hordei statere uno in porta 'Samaris.»
Ad hec incredulus unus de ducibus audi re meruit:
« Videbis oculis tuis, et inde non comedes. » lta
factum est. Et spiritus Helisei miraculum quartum
decimum fuit. « Si quidem Dominus sonitum audiri
fecit in castris Syrise curruum et equorum et exer-
citus plurimi. Fugerunt Syri. Et egressus populus
diripuit castra Syris. »

CAPUT XXXV.

De co quod ait ad Joas regem Israel: « Percutejaculo
terram,» acdeinceps : « Nuncawtem, inquit, tribus
vicibus percuties eam, » videlicet Syriam.

(IV Rec. cap. Xil.) Quintum decimum gratis
prophetice fuit opus. « /Egrotante Helisso in iafir-

bibaot, et vadant ad domjnum suum. » Si igitur ejus [) mitate qua et mortuus est, descendit ad eum Joas

exemplo equorum, et curruum igneorum, przesidium
eirca nos semper paratum esse cupimus, ejus nihil»
ominus exemplo carbones ignis super capita inimi-
corum nostrorum congeramus. Cum eniin Scriptura
dixissel : « Si esurierit inimicus tuus ciba illum, si
sitit, potum da illi (Rom. xw), » coptinuo subjunxit :
« lloc enim faciens, carbones ignis congeres super
caput ejus (ibid.), » ita videlicet, ut ad penitentiam
compungatur tuo beneficio victus.

CAPUT XXXIV.

De obsidione Samarie qua juzia verbum. Helisei
modius simile statere uno, ei duo modii hordei sta-
tere uno [uerunt in porta Samaria.

1 Factum est igitur post hxc. Congregavit Be-

rex Israel, et flebat coram eo. Et ait Heliszus : Affer
areum et sagittas. » Ac deinceps : « Percute jaculo
terram. Et eum percussisset tribus vicibus et ste-
tisset, ait Heliseus : Si percussisses quinquies aut
sexies aut septies, percussigses Syriam usque ad
consummationem. Nunc autem tribus vicibus percu-
ties eam. » Hoc nempe inter Helisei magnalia suo
loco recte computatur, quia non Joas rex Jerael, sed
Heliszus meritis suis, percussisse Syriam auctore
Deo credendus'est. Dixerat enim Deus: « £4 erit qui-
cunque fugerit gladium Asael, occidet eum Jebu.
Et quicuoque fugerit gladium Jehu, interüciet eum
Helisjeus. (111 Reg. xix). » Porro quomodo Syria ef-
fugerit gladium Jehu, jam superius dictum est.

Digitized by Google
