1209 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.—IN PS. LIB. J, SEU IN REG. LIB. lV. 1310
rius omnium sanctorum auctoritali. Nam hi qui haec A est impii terr:ze amatores trement et quiescent, quia

et hujusmodi dicunt, in praeinisso titulo denotantur,
« Defecerunt, inquit, laudes David lilii Jesse. »
4 Filii, inquit, Jesse, » id est eorum in quibus regua-
vit David filius Jesse, et qnicunque illos imitantur ;
imo terrenorum sive carnalium amore , laudes defe-
cerunt, dum sic dicunt, dum nisi rerum tempora-
lium affluentiam habeant, Deum laudare desinunt.
Quid igitnr? « Mihi autem, ait, adlierere Deo bonum
est, ponere in Domino Deo spem meam. » Vera nam-
que laus a spiritualibus viris amore ccelestium , et
contemptu terrestrium fieri incipit.

Psahni septuagesimi tertii titulus : « Intellectus
Asaph. » Asaph namque, id est omnes intellectum
habentes, in hoc psalino quzestiones proponunt di-
cendo : « Ut quid, Deus, repulisti in (inem, iratus est
furor tuus super oves pascux tue, » elc. Licet au-
tem ejusmodi quiestiones proponant, non tamen id
dubitando, sed aliorum saluti et instructioni provi-
dendo faciunt , ut prius positis quzstionibus attenti,
€t deinde solutionibus edocti, exemplo eorum justo
Dei judicio applaudaut, de tribulatione fidelium non
contristentur, sed gaudeant spe, scientes quia dura
et aspera patiendo perventuri sunt ad gloriam.

Psalmus LxxIv, ad idem maxime proficit negotium,
scilicet ad constituendum fortissimum spei solatium,
« Confitebimur, inquit, tibi, Deus, copfitebimur et in-
vocabimus nomen tuum, » etc. Ànimi quippe bona spe
eonfortati, est dicere iniquis : « Nolite inique agere,
et delinquentibus : Nolite exaltare cornu. Nolite ex«
tollere in allum vestrum cornu; nolite loqui adver-
sus Deum iniquitatem, Quia neque ab oriente, neque
ab occidente, neque a desertis montibus, » subaudi-
tur, patet locus effugii ; « quoniam Deus judex est,»
quem effugere nemo potest. Sane capitis nostri Chri»
sii principaliter voces iste sunt; nec enim alius
prster ipsum dicere potest : « Cum accepero tempus,
ego justitias judicabo, et. ego, confirmavi columnas
ejus, et omnia cornua peccatorum confringam. »
Unde bene habet in titulo : « In finem, ne corrum-
pas, psalmus Asaph cantici, » et est sengus :O Asaph,
id est infidelis congregatio Judzorum, « ne corrum-
pas » aliquid in hoe psalmo, male illud exponendo,
vel alicui. praeter Christum attribuendo. Verumta-

Tale operari desinent; compescet, enim illos Judex
magnus, dicendo : « ]te, maledicti, in ignem aeter-
num, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth.
Xxv). » In eo vero quod ait, « ut salvos faceret omnes
mansietos terr:, » plurimum mansuetorum armatur
spes. ldem enim est ac si diceret : Exsurgens in
judicio, amansuetos, qui peccata sua non defendunt,
sed eleemosynis eq redimunt, salvabit, dicendo :
4 Venite, benedicti Patris iei , percipite regnum
quod vobis paratum est ab origine mundi. » Ti«
tulus. psalmi hujus talis est : « In finem ja laudibus
psalmus Asaph, canticum ad Assyrios.» Assyrius di-
rigens interpretatur, et hoc loco Judzos signillcat
qui se dirigunt, id est de genere Abraliam, vel ope-
ribus legis inaniter extollunt, 4S1 putantes hoc
satis esse quod carnalis Jud:ea et carnalis Israel sunt.
Contra horum extollentiam psalmus dicit, quia in
flla qux vere Jud:a est, notus est Deus, et jn illo
qui verus Israel est, magnum est nomen ejus. Juda
confessionem. peccatortm. Israel, quod interpretatue
videns Deum, sive directus cum Deo, certantem signi-
flcat virum contra impetus vitiorum , de quali viro
jam spe dictum est. Porro quod sequitur : « Et
factus est in pace locus ejus,» illum designat sta-
Urn, de quo Apostolus : « Infelix, inquit, ego homo t
quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia
Dei per Jesum Christum (Rom. vi). » Nam revera
ibi confregit Deus potentias, arcum, scutum, ot gla-
dium, et bellum.

Inter ejusdem judicii metum — spemque salutis
szepe dietus certator positus, pssImo sequenti, id est
Lxxvt, dicit: « Voce mea ad Dominum clamavi,
vore mea ad Deun, et intendit. mihi. In die tribnla-
tionis mee Deum exquisivi manibus meis.» Ac
deinceps : « Et exercitatus sum, et defecit. spiritua
meus » in ipso exercitio. « Anticipaverunt vigilias
'oculi mei, » idest. plu$ omnibus laborsvi; et tuno
defeci. Unde, « et turbatus sum, » videlicet dolendo,
pro ipso defectu. « Non sum locutus. » Non sum in-
dignatus contra Deum, de(iciente vel tardante labo«
ris mei fructu. Et. dixi: «. Nunquid. in seternum
projitiet. Dens, aut non apponet ut complacitior sit
adhuc ? » Hzc, etc., dícendo, nimirum inter metuni

gen cum dicit pluraliter, « confitebimur, invocabi- D apemque laborat; et nune-quidem melu deficit, numo

mus, narrahimus, » cum suis membris caput com»
muniler loqui se confitetur.

Finem omnium quem sperando metuimus et me-
tuendo speramus, quinta jam recapitulatione psal-
mus LXxv intendit. « Notus, inquit, in Judza Deus,
in [srael magnum nomen ejus. Et factus est in pace
locus ejus. » Ac deinceps: « l'e celo audilum fecisti
judieium ; terra tremuit et quievit, cum exsurgeret
in judicio Deus, ut salvos faceret omnes mansuetos
terras, » etc. « Fecisti, » prophetice dicil pro eo utdice-
re& facies, sed priterito utitur pro futuro tempore.
Sane in eo quod ait « de celo auditum fecisti judi-
cium, terra tremuit et quievit, » ingentis metus
Causa est, idem eniin est ac si diceret ; Terra, id

autem defectum ipsum bona spe consolatus. Dabei
autem hic psalmus in titulo « Pro Iditbum, » quod
interpretatur transiliens, videlicet pro bona voluntate
et recta intentione, quia omnibus postpositis, solum
Deum appetit : « Renuit, ipquieus, consolari anima
mea, memor fui Dei, et delectatus sum. »

Psalmus septuagesimus septimus eidem pugnatori
magnifica Dei opera. meditanda proponit : « Atten-
dite, iuquiens, popule meus, legem meam, inclinate
aurem vestram in verba oris mei, » etc. lloc utique
utiliter agit, intendens ad corroborandam spem,
quemadinodum dicit : « Filit qui nascentur et ex-
surgent, et narrabunt filiis suis. » Continuo subjun-
gens, ait : « Ut ponant in Deo spem sua. » Multum

Digitized by Google
