1149

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN REG. LIB. iil.

1150

lgitur altitudo templi triginta ewbitorum ett, quia A Unde est illa vos ejus in psalmo : « Ego autem sum

Dominicus homo in altissima sancte Trinitatis gloria

est, Sciendum tamen quia terna erant jn templo:

Jaquearía, Prima videlicet post triginta cubitos a
pavimento. Secunda post cubitos sexaginta contra
summitatem porticuum. Tertia post eubitos centum
viginti, in suminitate totius domus.

CAPUT Vill.

De porticu ante templum labente. viginil cubitos lon-
gitudinis, et. decem. latiidinis, quid in Christo
signuificaverit.

- «Pt porticus erat ante. templum viginti habens

€ubitos longitudinis, juxta mensaram latitudinis

templi, et decem cubitos latitudinis. » Porticus
ànte templum viiam vel conversationem designat
ejusdem Domini nostri, qua vixit vel conversatus
est ante passionis sux sacramentnm. Nam, quaudiu
hic vixit, quandiu in terra eonversatus eet, sui, qui
erant cum eo, qui illum sequebantur, non eum
agnoscebant, non intelligebant, nee enim Spiritus
sanctus datus erat, necdum aperueret illis sensum,
ut intelligerent Scripturas, quarum sine lumine non
est introire aut videre templi illius interiora. Itaque
vita vel conversatione ejus «um hominibus, quasi
porticus erat, in qua credentes in se ad boc. dispo«
fiebat, ut peracta passione et resurrectione sua, tuno
demum intromitteret eos ad videndum , quale quam
speciosum ipse Divinitalistemplum erat. « Etjporticas
vigintl habebat cubitos longitudinis, juxta mensuram
latitudinis templi, » per quam videlicet latitudinem,
vharitatem ejus jam diximus designari. Opus quippe
erat, ut 4495 ambulans Interhominesinvieta charitate
patiens esset, et Jonganimus, tot Irrogatisinjurila, con-
tumeliis, terroribus, blaspliemils, et ad ultimum (fla-
gellis, et Ipsa amaritudine mortis. H:e longanimi-
latis perfectio porticus longitudo fuit juxta. men-
$uram latitudinis templi, juxta amplas divitias
habitantis in illo supradicts eharltatis, qua non
lacéssebat, nec invitus pátiebatur. Sed tamquam
esuriens saturabatur opprobriis. latitado porticus
ejusdem decem cubitorum erat. Ergo porticus ipsa
ladtudine, scílicet templi angustior erat. Quare?

Videlicet quia, dum adhue cum hominibus conver-

saretur, non ita. charitás ejus'ut nunc aetu diffun-

vermis et non homo (Psal. xxi), » Pulchre ergo. de
altitudiae porticus Soriptura tacuit, quia, dum in.
hoc immundo militaret sub obedientia Patris, tan-
quam bomo mendicus e& pauper nimia humilitate
cententus fuit, :

CAPUT IX.

Que et quales templi illius non. manufacti oblique
[enestro sint, non. de foris lumen petentes, sed do-
íntus dantes charitatem iuminis externi.

« Fecit e fenestras obiiquas in templo. » Templo
manuíacto necessarium [uit fenestras fieri, quia
videlieet absque illis nen templum veneranda vi«
sienis, sed earcer esset. tenebrarum et caligiuis. Af
vero templum hoc non manufaetum, templum lio-

B minis Deminici, nen de foris lumen petit, non

aliunde poscit claritatem solis aut diei, cum sit

templum luminis, templum ignis :terni. Nut ergo

muilss eese putandum est fenestras ia hoc temple

Dei * Imo fenestras habet plurimas, non ut de forig

lumen accipiat, sod ut toti sanctis civitati, oujug

templum eet, vorem de semetipso jumen effundat,
sitque ejusdem, ut in Apoealypsl scripyum est,
eivitatis Incerna (Apoc. xxi). Quales istze fenestra?

Fenestrz: oblique, pene occulta, Nam hinc est quod

dicitur, quedqne ait habitater templi hujus, et tem*

plum ipsum Deus et homo, Christus : « Spiritus
ubl vult spirat, et vocem ejus audis, el nescis unde
veniat, aut quo vadat (Joan. 11). ». Fenestro igitur
oblique sunt, id. est, occullzb vize, occulte divisioneg
babitantis in illo gratie et exinde dividentis singulis
prout vult, qua mepsura, quo tempore, quo fing
novit solus ipse,

CAPUT X.

Quid in illo templo mystice significet tabulatum. sn-
perius quinque. cubitorum, et. tnbulatum. medium
sez cubttorum, et. tabulatum. tertium. septem cubi-
torum, in altitudine, et quid ostium lateris medii,
et quid ail trabes muris non lurrere. .
« Et. cdificavit super parietes tempít, tabulata

per gyram in parietibus domus, per cireuitum

templi et oraculi, e$ fecit Jatera in circuita. Tabu-
jetum. quod subter erat, quinque cubitos habebal
latitudinis, ct medium (tabulatum sex cubitos latitu-
dinis, et tertium tabulatum sepiom habens cubitos

debatur. Angustisbatur &dhüc paulisper, ita ui di- py latitudinis. Ostium lateris medii in pariete erat do-

ceret : «. Non sum missus, nisl ad oves que
perierunt domus Israel (Matth. xv). » Jam quidem et
ante constitutionem mundi, tam voluntate quam
potestate habebat se extendere usque ad gentes,
sed aciu, ut jam dictam est, solas admittebat oves
israel. Waade latitudo  portieus latitodine templi
mínor erat, illa videlieet latitudo, qua dixit :
« Euntes docete omnes gentes, baptizantog eos in
nomine Patris et Filii et Spiritus saucti. (Matth.
xxvm). » Quare de altitudine porticus nihil Seri-
ptura dixit? Vere et in hoe magna. eubest pulchri-
tudo mysterii, Nam, quandiu hic vixit , quandiu
mortalis fuit , nullius apud bomines erat aJtitudiuia,
Red erat. despectus, sed. erat wiroram novissimus.

mus dextro, et per cocleam aseendebant in medium
cinaculum, et à modio in tertium.) Pulchre sapiens
architectus, unam eamdemque domum triplici or-
dine sursum ampliavit, eL ita capacem magaz mul-
iitudinis effecit. Nimirum et in boc divinitatis tem-
plo, in hoc Deo et homine Cbristo, tria tabulata
Sunt, el necesse es& ut quisque in Christo manere
Sesiderans, in quolibet eorum fideliter consistat.
Quenam sunt tabalata. hzc? Profecto tres bone vi-
vendi distinctiones, tres in. Christum. eredentium
ordines, quos et ipee myslice discernens : « Duo,
inquit, in ngro, dum molentes in unum, duo in lecto,
wnus assiumeuir, ek alter relioquatur (Matih, xxiv). à
ltidem ist soni ordincs, quos iy Ezechiele propheio

Digitized by Google
