1351

est, quia Christus neminem coercuit. Spiritus man- A

suetudinis mitisestsermo exhortationis, qno solo usus
est, non tanti habitus, ut. ei quemquam corripere
prelationis jore vacaret. [gitur Helie spiritus in
Heliseo duplex est, duplex, inquam, in apostolis
Christi officium vel effectus modo aliquo est. Sane
juxta litteram. * Heli spiritas in Heliszeo duplex. ex
eo palam valet intelligi, quod Meliseus plura, id est

duplicia, quam Helias signa fecit. « Rem, inquit, '
difficilem postulasti. Attamen sí videris quando tol- '
lar a te, erit quod petisti. Si autem non videris, non

erit. » Velut ex latere meritum tetigit Helissei, vi-
delicet quia perseverando cum illo cum toties sibi
dictum esset, sede hic, illud meruit, ut quasi he-
reditarío jure spirítum perciperet magistri munere
duplici.

CAPUT XIX.
De curru igneo, quo est elevatus, et quod nec aliquis

ante vel. post Christum sic ascendi, vel possit as-
cendere in celum quomode Christus.

* Cumque pergerent, et incedentes sermocina-

rentur, ecce currus igneus, et equi: ignei diviserunt '

utrumque. Et ascendit Helias per turbinem in coe
' lum. Heliszus autem videbat et clamabat : Pater
si, pater mi, currus Israel et A73 auriga. ejus. Et
ion vidit eum amplius, » Carrus quo morís eret, re-
ges ac principes vectari, dignitatem significat beati
viti qui vere dignus est, et honorem cousequitur,
quem Deus honorare decrevit. Quod igneus apparuit,
1eritam indicat zeli fortissimi, quo pro Domino Deo
exercituum zelatus est plus cseteris, « Non, inquit,
vidit eum amplius. » Hoc beotiflicans vir sapiens:
* Nos, inquit, vita vivimus tantum, post mortem au-
tem non erit tale nomen nostrum. Helias quidem in
turbine vectus est (Eccli. xp.viu). » Et continuo süb-
jingit : « Et ín. Helis:eo completus est spiritus ejas
(ibid.). » Quomodo completus est? Videlieet ut boe
esset ipse quod magistrum esse fatebatur, id est
« currus Ísrael et auriga ejus. » Sic enim et ili dixit
rex Israel :grotanti in inürmitate qua et inortuus est:
* Pater mi, pater mi, currus Israel et auriga ejus

(IV Heg. xus). » Currus nimirum portaedo. israel -

meritis, auriga regendo Israel responsis propheticis.
Et ille quidem quia homo erat, et non Deus, curru
indiguit quo im celum levaretur, in coelum, inquam,
fon :ethereum, sed aereum, in aliquam terra secre-
tam regionem dimittendus circa finem sxeuli, ad per-
solvendam mortis debitum rediturus, At vero Chri-
sius vere secaündum nomen Heli: Deus et Dominus
sine curru, sine aliquo vehiculo, vel angelorum mi-
nisterio, in celum ascendit, in celum sethereum,
aessurus :elernaliter ad dexteram Patris. Nemo ante
Blum sic ascendit, vel post ascensurus est. Quemad-
modum dicit : « Nemo ascendit in celum, nisi qui
descendit de calo , . Filius hominis qui est in. ccelo
(Joan. m). ». Nos quippe ascendere in colum non
possimus, sed quia ille eaput nostrum eat, et nos
membra sumus, divina ejus virtete sublevamur at-
que jortamur.
ParaoL, CLXVH.

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN REG. LIB. V.

1258
CAPUT XX.

Quid sit mystice od Helisaus vestimenta scidit, quod--
que pullio Heli primo percussit. equas, et aivise
-mon sunt, secundo percussit, et divise sunt.

v Apprebenditque vestimenta sua, et. scidit illa in
duas partes. Etlevavil pallium Ifeliz quod ceciderat
ei. Reversusque stetit super ripam Jordanis, et pal-
lio Heli quod ceciderat ei, percusserst aquas, et
non sunt divisz. Et dixit : Übi est Deus Heliz, etiam
nunc? Percussit aquas, et. divise sunt huc atque
illuc, et transivit Helis:eus. » Vetera vestimenta apo-
stelorum carnales erant ceremonis Judieoram. Porro
Christi pallium, sanctum est Evangelium. Helisxus
ergo sppreliendens, scidit vestimenta sua, levavitque
pallium Helice auod ei ceeiderat, quia videlicet apo-
B stoli edoeti Spiritu sancto carnalia. rejecerunt a se,

legis instituta detrimentum reputantes, et. arbitran-

tes ut stercora; Christi autem Evangelium suscepe-
runt quod eis tradiderat, quod eis reliquerat. Ven-

' tum est ad aquas Jordanis, et illo fHelispus pallio

percuselt aquas. Statium namque in Judza predicare

ceperunt apostoli Evangelium Christi, praedicare

ceperunt gratam baptismi. «Et aqua nen sunt. di-

' vise, » inquit, Gertum est quia divisz nom sant, nec
Heliszo transitum praebuerunt. Judei namque pra-
dicantibus apostolis non cesserunt, gratiam Ghristi
non receperant. Invocate Deo Helize « pereussit aquas, :
et divisa sunt, el transivit Melissmus. » Divissm sunt -
aqui iterata percussione, id est recepta. est. ba-
ptisini gratia missa ad aliee, id est ad gentes Evan-
gelii przdicatione. Tunc transivit Heliszus, tunc,
inquam, viam habuit Domini salus, apostolis prs-
dicantibus atque per publicum non sine magno fru-
€tu pertaniibus. Helismus namque Dci mei salus
interpretater. .

CAPUT XXI.

Quid sit mystice quod. Heligaus in Hiericho habitavit, -

et aquas steriles terramque pessimam mittendo sal

in vase novo sanavit.

« lile autem habitavit in Hierieho. Dixerunt quo-
." que viri civitatis illius ad Heliseum ; Ecce habitztio
civitatis hujus optima est, sicut tu ipse, domine, per-
spicis , sed aquz pessim: sunt, et terra sterilis.
AL ille ait : Alferte mihi vas novum, et mittile in
p illud sal. Qui cum attalissent, egressus ad fontem
aquarum, misit in illum sal, et ait: Hzc dieit Domi-
nu$ : Sanavi aquas has, et non erit in eisultra mors
neque sterilitas. » — « Habitavit, inquit, Heliszus in
Itiericho. » Ex quo Hierosolymitani, id est Judi,
quibus oportebat primum loqui verbum Dei, repule- .
runt illad, et indignos se judicaverunt sera: vitas.
(Act. xii), Heliseus habitat. in. Hiericho, Helisseus,
inquam, id est Dei salus, habitat in gente populoquo
quondam destructo aique anathematizato, sicut in
diebus Joeue fuit (Jos. v1), illa civitas Hiericho. Ve»
füm hane inhabitaado fecit, ut quse orat Hiericho,
jd est defectus, name sit sancta. indeficientis fidei
Sion. Habitatio civitatis hujus, inquiunt Jerichotini,.
optima est, sed equa pessime sunt, et terra sterüis..
49,

Digitized by Google
