4184 DE TRINITATE ET OPERIBDS EJUS LIBRI XLIL. — IN PS. LIB. t, SEU IN REC. LIB. iV.

1182

tificari, Juxta illud Apostoli : « Mortificate membra A ac decantat jubileum, a quibus virtotibus, ut in

vestra, quxe sunt super terram (Col. in). » Deca-

chordi positio, Decalogi legis est observatio. Soni

desuper emissio celestium tantum est appetitio,
solius Dei dilectio, 499 ut idem Apostolus : « No-
sira autem, inquit, conversatio in ccelis est (Phil.
qi). » Sonus fidium ipsa est prolatio vocum, discre-
tio digitorum pluralitas est Spiritus sancti dono-
rum, quorum etiam motio quorumlibet justorum est
operatio.

CAPUT IV.

Quomodo Psalterium. ipsum ter quinquaginta. psal-
morum (rimodum fidei, spei , et charitatis, pra-
dicet jubileum, primis psalmis quinquaginta , id
mazime continentibus, quod de Christo est cre-

dendum, secundis maxime id quod sperandum, B

tertiis ea maxime quibus provocemur ad amandum
Deum.

Porro Psalterium ipsum ter quinquaginta psal-.

morum, trimodum, fldei, spei et charitatis, przedicat

prima bujus operis parte jam diximus, prius homo
excidit, primum charitate, deinde spe, ac postremo
fide perdita, sine quibus nullus filiorum ejus salutem ^
recuperat, reciprocato taraen ordine, id est primum
fide, deinde spe, postrergo charitale possessa. Hxc
autem fides in uno homine, hzc spes in uno eo-
demque, hzc charitas erga unum eumdemque ho-
minem Christum possidenda est. Et primum quidem
pars, id est quinquaginta psalmi septem periochis
recapitulando, quid credere debeamus przdicat. Se
cunda autem pars itidem quinquaginta psalmorum,
septem nihilominus periochis recursando, spem coc-
roborat. Tertia quoque pars quinquaginta psalino«
rum , charitatem septies recapitulando, benedictio-
nibus et laudibus dilatare concertat. Quod ut eviden-
tius fiat, singulorum sensus psalmorum perstringere
non pigeat. Primus sic intonat,

IN LIBRUM PSALMORUM CONMENTARIQRUM

LIBER

UNUS

INTER LIBROS REGUM QUARTUS.

' CAPUT V.
Odo ter quinquaginta psalmorum cum adjunctis titu-
orum mysticis significationibus.

«Beatus vir, qui non abiit in consilio impiorum.»
Quid nobis hic przdicat, nisi quia Christus sine
peceoto est, sine peccato, inquam (quod credere
ejuaque rei fidem oportet habere), quia conceptus et
natus est de virgine Maria? Alioqui nisi id przdi-

. tari consentias, non est de quo «ictum hoc recte
intelligas, cum simus omnes ex Adam, « in quo, ut
Apostolus ait, omnes peceaverunt (Rom. v), » qui
primus «in consilio impiorum » positus, consen-
tiendo « abiit, » et à Deo recessit, et opere adim-
plendo « in via peccatorum stetit, » et reatum suum
defendendo « in catbedra pestileniize » superbus ac
male suffultus « sedit. » In illo omnes abierunt,
omnes male steterunt, el sederunt; omnes enim, ut
jum dictum est, Apostolo testante, in illo peccave-
runt. Hic ergo primus psalmus fidem Incarnationis
Christi personat, quod scil'cet in illo, neque abierit,
meque steterit, neque sederit, eo quod de virgine
conceptus et natus sit, unde et liber est a peccato
originali. Cetera psalmi, quee sequuntur : « Sed in
lege Domini voluntas ejus, » etc., actualem ejusdem
justitiam commendant. Jíaque credentes in eom,
tam ab origiuali quam ab actualibus, peccatis recte
liberamur, ut simus justi, quorum Dominus iter no«
verit. Naw « iter impiorum peribit, » id est eorum,

C qui huic bealo viro contradicendo manent incre-

duli.

. Secundus psalmus consequenter fidem passionis
€jus pronuntiat. « Quare fremuerunt, inquit, gentes,
et populi meditati sunt inania ? » Ac deinceps : « Do-
minus dixit ad me : Filius meus es tu, ego liodie
genui te. Postula à me, et dabo tibi gentes b:redi-
latem tuam, et possessionem tuam terminos terr.»
Secunduin hic enim ipse in Evangelio dicit : « Et
ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me
(Joan, xn).» Exeltatus quippe a terra, id est cruci
aflizus, postulavit, nam et ipsa passio postulatio
fuit, sacrificium pro omni mundo fuit, per obedien-
tiam qua Patri servivit, dicenti : « Postula a me, »
unde et auditus pro sua reverentia (Hebr. v), omnia

D traxit ad se, dante illi Patre gentes in h:ereditatem,

et possessionem terminos terre. Nam propter hoc,
inquit Apostolus, « Deus illum exaltavit, et dedit illi
Women quod est super omne nomen, ut in nomine
Jesu omne genu flectatur, coelestium, terrestrium et
infernorum (Phil. n). » Frustra ergo « fremuerunt
gentes, et populi meditati sunt inania, » assistendo
cum regibus et principibus, videlicet, cum Herode et
Pontio Pilato « adversus Dominum , et adversus
Christum ejus, » putantes quod per hoc possent di-
rumpere « vincula eorum, » et projicere a seipsis
« jugum ipsorum, » videlicet Domini et Christi ejus,
eum e contrario per hoc accreverit regnum ejus,

Digitized by Google
