1157

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII, — IN REG. LIB. Il.

nota est, propterea idem locus domus panis interpre- A princeps inter tres. Ipse est quasi tenerrimus ligni

tatur. Quareautem hisce nominibus i0coprzesenti insi-
gnitur,eum posset proprio nomine exprimi compen-
diosius? Videlicet pro mysterio magno, quia profecto
non sine magno futurorum przsagio quatuor isti nati
de Árapha in Geth, quorum causa et quatuor istic
bella taxantur, ceciderunt in manu David, et servo-
tum ejus. Árapha quippe est Orpha ipsa altera nurus
Noemi, qux: ad populum suum et ad deos suos reversa
est persistente Ruth in co quod coeperat dicendo: « Po-
pulus tuus. populus meus, et Deus tuus Deus meus
(Huth. 1). » Et ex illa. videlicet Ruth, Christus pro-
cessit, juxta iliud Isaiz : « Emitte Agnum, Domine,
dominatorem terrz. de petra. deserti, ad montem
flic Sion (Isa. xvi). » Christus, inquam, de illa pe-
ira, id est, muliere gentili, sed firmiter fideli, David
lete et qui de semine ejus natus est, Christus proces

sit, ex ista aulem, scilicet Arapha Goliath, et c:eteri
isti, Jesbi et Saph, et vir excelsus qui sine nomine
ponitur, senos habens digitos in manibus et pedibus.

Fuerunt enim quinque, quorum duo scilicet Golias
Philisthzus, et frater;ejus Goliath Ethzeus ceciderunt
in manu David, reliqui autem in manu servorum ejus.
Num ergo absque mysterio sic contigit ut modo su-
pradicto disparatze duze nurus Noemi tam adversas
in alterutrum generationes ederent, et sic in manu
hujus stirpis illius monstra caderent? Igitur. istis
nominibus sive appellationibus David, mystice Chri-
stus designatur, et istis bellis quibus in manu David
et servorum ejus stirpis adverso fortes prosternun-
tur, ejusdem Christi bella spiritualia significantur,
quibus inimicum omnium veritati mendacium destrui-
tur, Nam Adeodatus ipse est, de quo propheta ceci-
nit: « Parvulos natus est nobis, filius datus est
nobis (Isa. 1x). » Filius saltus ipse est, qui in saltu
hujus &zxculi natus, Filius hominis ovium spiritualium
curam suscepit, suffocaturus leones et ursos, qui
sunt spiritus maligni. Polymitarius ipse est, qui
€um Patre Deo, solis ac]unz, stellarumque opere
vario colum fabrefecit, imo et Ecclesiam suam
vario virtutum opere perornare non desinit. Betlile-
hemites ipse est, cujus adventu Ecclesia presens
Bethlehem facta est, id est domus panis, quemad-
modum dicit: « Ego sum panis vivus, qui de ccelo

vermiculus qui octingentos interfecit impetu uno, »
eic. Post tam multa, tamque ingentia facta David,
quieras forte quibus viribus, quibus vel quantis
fretus ipse fortibus illa perfecit. Et ecce fortium
ejus cuneus nobilis tibi denumeratur, cuneus, in-
quam, triginta fortium, tribus fortibus, scilicet
Abisai et Sobochai, et Jonathan fllio Semmaa fra-
tris David, prxeacutus amplius tribus fortibus, id est,
virtutibus, sapientia videlicet humilitate et fortitu-
dine ipsius David totus solidus ac ferreus. Nam
« sedens in cathedra sapientissimus, » ecce sapien-
Via. «]pse est quasi tenerrimus ligni vermiculus, »
ecce humilitas. « Qui octingentos interfecit impetu
uno, » ecce fortitudo. Tres ergo fortes computantur
in uno David, quos et diligenter nobis Scriptura
commendare studuit, cum ait : « Abisai frater Joab
nominatus in tribus, etinter tres nobilior, eratque
eorum princeps, sed usque ad tres primos non per-
venerat. » [dem enim est ac si diceret : Quamvis inter
tres fortes nobilior, et eorum princeps fuerit, tamen
nec fortitudo ejus fortitudini David, nec sapientia ejus
sapientis David, nec bumilitas ejus humilitati David
coxquari potuit. Sane cur fortes isti scribantur for-
tium fortissimi fuisse cum David, altera praecedens,
altera subsequens causa evidenter ostendit. Prece-
dens videlicet, quia tres isti, illi sunt servi David, de
quibus supra dicium est : « Hi quatuor nati sunt de
Arapha in Geth, et ceciderunt in manu David, et
servorum ejus (1J Reg. xxi). » Nam cum qvinque fue-
rint, duos quidem ex eis occidit David, scilicet
Goliom Philisthzum, et fratrem ejus Goliath Etliceum,
singuli autem servi ejus, isti singulos interfecerunt,
videlicet 49 Abisai et Jesbibenob et Soboclial
Saph, Jonathan vero virum excelsum senos in ma-
nibus pedibusque digitos habentem. Altera et secun-
dum presentem descriptionem subsequens causa
hzc est. « Desideravit, inquit, David aquam, et ait:
Si quis daret. mihi potum aqua de cisterna qux est
in Bethlehem juxta portam. lrruperunt ergo tres
fortes castra Philisthinorum, et hauserunt aquam de
cisterna Betlilehem quz erat juxta portam, et attu-
lerunt ad David. » Igitur ires isti fortes quidem, sed,
utjam dictum est, usque ad tres primos, id est ad

descendi (Joan. vi). » Hoc plane, quz dicta sunt, p tres virtutes non pervenerant, ad quas pervenerat

sequentis carminis verba confirmant (Car. XXII) :
« Dominus, inquit, petra mea et robur meum, et
Salvator meus. Deus meus, fortis meus, et sperabo
in eum, » eic. Nam aliquantis verbis demutatis
carmen istud psalmus septimus decimus est, quem
prophetico spiritu in oersona Christi decantari du-
bium non est.

CAPUT XXXVII.

Qni tres fortes primi, et qui tres fortes secundarii, et
wi triginta. fortes. [uerint, et quare. Joab, neque
tnter (res, neque. inter triginta. saltem. numeratus
sit.
(H Rzoc. cap. XXIIL ) « Hac nomina fortium
David. David sedens in cathedra sapientissunus

David. Quare autem Joab neque inter tres, nec sal-
iem inter triginta fortes numeratus esL? Videlicet,
quia non hic tantum vires corporis, sed potius vir-
tutes. animi spectantur, in fortibus David. Porro
Joab interfecerat duos viros justos, melioresque se,
Abner filium Ner principem militia Israel, et Amasa
principem exercitus Juda, et effuderal sanguinem
belli in pace, id est in dolo vel pacis simulatione,
Recte ergo in numero fortium David conscriptus non
est. Auamen utrumque scelus una ipsius morte
expiatum est. Quapropter sic de illo scriptum esi :
«lpse , videlicet Banaias filius Joiade , descendit
et percussit leonem in media cisterna, in diebus
nivis. » Leo iste Joab fuit. « ln media cisterna, » id est

Digitized by Google
