1947

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1248

id est, Christum jam advenire optabat, jam cunctis A Helias, ut deleretur iniquitas per Christi adventum,

pereuntibus in malum deciinantibus tempus esse ut
ille veniret, majori cordis, quam labiorum voce ela-
mabat. Ad hoc respondens Dominus : « Esredere,
inquit, et sta. in monte coram Domino. Et ecce
Dominus trausit, et spiritus graudis et fortia, sub-
vertens montes, el conterens petras ante Dominum.
Non in Spiritu Dominus. Et post spiritum conimo-
lio. Non in commotione Dominus. 'Et post commo-
tiouem iynis. Non iu igne Dominus, Et post ignein
Sibilus aure teuuis, et ibi Dominus. » In spiritu
grandi et. forti subverteiite montes, et. conterente
petras, futuram captivitatem significat decem tri-
buum Israel, qui facta est a Salmanasar rege Assy-
riorum regnante Osee (V fleg. xvit). « Non in
spiritu, » inquit, Dominus, id est, nondum Íinis,
nondum veniet Messias, Dominus qui exspectatur.
In cominotione transnigrationem primam designat
tribus Juda, qua tradendus erit Joachim, rex Juda,
in Babylonem cum quadraginta millibus, nemine
relicto exceptis pauperibus. « Non, inquit, in com-
motione Dominus, » id est nondum finis, nondum
veniet Dominus. [n igne secundam capiivitatem Juda
et Jerusalem vult. intelligi, quando rebellante Sede-
chía, iterum venit rex Babylonis, et. succendit Na-
buzardan princeps exercitus domum Domini et
domum regis, omnemque domum combussit igni,
et muros Jerusalem in circuitu. desiruxit (/V Reg.
XxY). « Non, inquit, in igae Dominus, » id est, non-
dum templo exusto, et civitate destructa tempus erit
Dominici adventus. « Et post ignem sibilus aurce
tenuis, et ibi Dominus. » Sibilus aur: tenuis, occul-
tus et secrelus. fuit adventus Domini, quem quasi
de aura tenui, id est de Spiritu sancto Maria Virgo
concepit, Fuerunt autem a przdicto turbine usque
ad commotionem, id est, a captivitate decem tri-
buum, usque ad primam transmigrationem filiorum
lirael, anui circiter centum viginti septem, qui
supputantur hoc modo. Ánno sexto Ezechi:e traus-
tulit rex Assyriorum Israel in Assyrios. fpse auteu
Ezechias viginti novem annis regaavit in Jerusa-
lem. Ergo regni ejus residui erant anni viginti qua-
tuor, Qui conjuncti cum quinquaginta quinque auis
filii ejus Manasse, ac duobus filiis ejus Ammon, atque
triginta et uno Josiz, ac deiude undecim Eliachim,
qui dicus est. Joachim, tandemque tribgs filii ejus

Joachim, fiunt centum viginti septem, ab illa com-,

molione usque ad ignem, id est, a prima transmi-
gratione, usque ad templi et. civitatis exustionem
fuere auni. undecim regui Sedeclis. Ab illo igne
sive ab illa captivitate usque ad sibilum aure
tenuem, id est Christi adventum, quot. anni. inte-
ressent, Danicli his verbis revelatum est : « Sepiua-
ginta bebdomades abbreviate sunt super populum
tuuim, et super urbem sanctam (am, ut consum-
metur proevaricatio, et finem accipiat peccatum, et
deleatur ipiquitas, et adducatur justitia sempiterna,
et impleatur visio et prophetia, et ungatur Saucius
sanctorum (Dan, 1x), » etc. Ninirum eo. tendebat

et adduceretur justitia sempiterna , qui nunc abun-
dapie iniquitate se solum relictum esse putabat.

&67 CAPUT Xil.

Juxta anagogen quid ille spiritus, quid commotio illa,
quid ille ignis , quid ille sibilus , quid ipse Helias
significel , operiens pallio vultum suum.

Juxta anagogen , Spiritus aute Dominum evertit
montes el petras conterit, quia pavor, qui ex ad-
ventu ejus irruit, et altitudinem cordis nostri de-
Jicit et duritiem liquefacit. Sed spiritu commotionis
et igni non. inesse Dominus dicitur, esse vero in
sibilo aur: tenuis non negatur, quia nimirum mens
€um in contemplatiouis sublimitate suspenditur,
quidquid perfecte conspicere przevalet, Deus non est, .
Cum vero subtile aliquid conspicit, boc est, quod
de incomprebensibili substantia zternitatis audit.
Quasi enim sibilum aurx tenuis percipimus, cum
saporem iucircumscriptax -verita*'is contemplatione
subita subtiliter degustamus. Tunc ergo verum est,
quod de Deo cognoscimus, cum plene nos aliquid
de illo cognoscere non posse sentimus. Unde bene
subditur: « Quod cum audisset Helias, operuit
vultum suum pallio, et ingressus, stetit in ostio
spelunca, » etc. Post aurzx tenuis sibilum, vultum
suum operuit propheta; quia in ipsa subtilissima
contemplatione veritatis, quanta ignorantia homo
tegatur agnoscit. Vultui namque pallium superducere
est, ue mens alliora querere audeat, hanc ex con-
sideratione propri: infirmitatis velare, ut nequaquam
intelligenti: oculos ulira se precipitanter aperiat,
sed ad hoc quod apprehendere non valet , reveren-
ter claudat,

CAPUT XIII. .

Quomodo ad imperium Domini Helias IHeliseum pro-
phetam, et Helismus Jehu. regem unzerit super Is-
rael, et quod contra decretum Domini egerit Achab
reservando Benadab, adeo quod diceret Dominus :
« Erit anima tua pro auima ejus, » etc.

« Et ait Dominus ad eum : Vade et. revertere in
viam Quam per desertum in Damascum, Cumque
perveneris illuc, unges Azahel regem super Syriam,
el Jehu filium Namsi unges regem super Israel. ile-
liseum autem Filium Saphath, qui est de Abelinaula
uuges prophetam pro te. Et erit. quicunque fugerit
gladium Azahel,, interficiet eum Jehu, et qui fuge-
rit gladium Jehu, occidet. eum Helisseus. ». Horum
qu:& przcepia sunt unum solum Helias continuo
fecisse legitur. « Profectus ergo inde reperit Heli-
scum filium Saplat arantem in duodecim jugis
boum, ei misit super illum pallium soum. Qui
statim relictis bobus cucurrit post Heliam. » Hoc,
inquam, solum Helias, cetera Heliszeus fecit, post-
quam translatus est Helias. Et Azabel quidem non
unxit , sed stante illo coram eo conturbatus est. us-
que ad suffusionem vultus. et flevit. « Cui Azaliel
ait : Quare dominus meus flet? At ille respondit.
Quia scio quz acturus sis filiis Israel mala (V fieg.
viu). » Ac deinceps : « Ostendit mihi. Dominus te
regem Syriz fore (ibid.). » Tunc Bepadab rex Syria

Digitized by Google
