us

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN REG. LIB. lii.

1174

terra impletaest gloria ejus, qui tantum in Judzea no- A Domini nostri sunt, in predicta oratione sua dicen-

tus erat prius (Psal. txxvj, impleta est domus Do-
miyi fumo, Judaici populi exczecatum est cor. Quod
predicatur Deus bomo factus, quod annuntiatur
Christus Dei Filius crucifixus mortuus et sepultus,
fumus illis est, et bec Dei bumilitas superbos oculos
hominum scandalizat. Et nen poterant, inquit, sa-
cerdoteg stare eL ministrare propter nebulam. Quo-
niam sic exczecali sunt, et ab humilitate Christi,

tanquam a nebula oculos averterunt, meriio stare

el administrare non potuerunt, sed exierunt, sed

expulsi sunt, sed ablatum est ab eis tam terrenum -

quam coeleste sacerdotium, ruente pariter templo et
civitate super ceulos eorum, super cadavera eorum.

CAPUT XXVIII.

1 Quod Salomon utroque genu flexo orans : « Domine
Deus meus non est similis (ui , » typus fuerit Jesu
Christi, qui in dedicationem templi sui, in i!la qua
dedicatus est passione corporis sui pro. omnibus
oravit.

« Stetit autem. Salomon ante altare Domini, in
conspectu Ecclesie Israel, et expandit manus in
colui, et ait : Domine Deus Israel, non est 'similis
tui Deus, » eic. Utrumque genu, ut infra scriptum
est, in terram fixerat, et manus expanderat in co-
lum. Nimirum, et verus Salomon rex Christus in
dedicatione templi sui, in illa per quam dedicatus
est passione sua, passione corporis sui, stetit ante
altare Domini, ante oculos Patris, ante aram crucis,
et oravit. Imo et valide exclamavit, quemadmodum
Apostolus dicit: « Qui in diebus carnis sud preces,
supplicationesque ad eum, qui posset salvum eum
facere cum clamore valido, et lacrymis offerens
exauditus est pro sua reverentia (Hebr. v). » Et
quidem cum jam in cruce penderet, clamasse illum
clamore valido non dubium, qui tamen clamor cor-
dit soli Deo audibilis esset, sed paulo ante verbis
aperuerat quid clamare deberet, propter quod in
€ruce idem Pontifex, idemque bostia salutaris
ascenderet. Nam « sublevatis oculis in coelum, di-
xit : Pater sancte, venit hora, clariflca Filium tuum,
ul Filius tuus clarificet te (Joan. xvii), » etc. EA hic
quidem cum esset rex, utrunique lamen genu in
terram fixerat, quod apud Judaeos rarissimum est,
yam antiqua rigentes superbia, genua curvare dedi-
gnantur, noster autem rex, et Dominus omnium po-
sitis genibus, imo « procidens in faciem faclusque
in agonia prolixius oravit, et factus est sudor ejus
sicut guttze sanguinis decurrentis in terram (Luc.
xxu). » lllud de oratione liac Salomonis hujus prz-
terire non patimur, quod inter cetera sic loquitur :
« Insoper et alienigena, qui non est de popnlo tuo
Israel, cum venerit de terra longinqua, propter no-
men tuum, audietur enim nomen tuum magnum, et
sanus tua fortis, et brachium tuum extentum übi-
que. Cum venerit ergo el oraverit in loco hoc, tu
exaudies in coelo, in firmamento habitaculi tui, et
facies omnia pro quibus invocaverit te alienigena. »
Nimirun secundum sensum intimum, hxc verba

Uis : « Pater sanete, serva eos in nomine tuo quos.
dedisti mihi. Non pro his autem rogo tantum, seil et
pro lis, qui eredituri sunt. propter verbum eorum
ip me (Joan. xi). » Noverat quippe, quod propter
passionem ipsius audiendum esset nomen Patris
magnum,.et manus ejus forlis, et brachium exten-
ium uhique, quodque hoc audito, nos alieuigen:,
qui non eramus de populo Israel, venturi essemus ad
eum de terra longinqua, et adoraturi ad illum, tem-
plum sanctum, in confessione nominis ejus. Quippe,
qui per ora prophetarum, tantis illud praeconiis prz-
dixerat, quanta colligere vel explicare nuila lingua,
nulla copiosa. oratoris valet facundia. Orationem
ejus de longinquo audierat Propheta in spiritu cum
diceret : « Exaudiat te Dominus in die tribulationis,
protegat te nomen Dei Jacob. Mittat tibi auxilium
de sancto, et de Sion tueatur te, Meinor sit omnis
sacrificii tui, et holocaustum tuum pingue flat (Psal.
xix). » ldemque in persona ejus, circa intentionis.
ejusdem cardinem suspensus : « Domine Deus sa-
lutis mez, inquit, in die. clamavi et nocte coram te.
Intret*in conspéctu tuo oratio mea, inclina aurem
tuam ad precem meam (Psal. Lxxxvti), » etc.

CAPUT XXIX.

Quod sicut. surrexit. Salomon. oratione completa, et
benedixit. Ecclesie Israel, voce magua, quod. ita
eurrexit. Christus a. mortuis, et dedit. Spiritum
sanctum, cum totius mundi admiratione magna.

« Factum est autem, cum complesset Salomon
orans Dominum ompem orationem et deprecatio-
nem hanc, surrexit de eonspectu altaris Domini,
Utrumque enim genu in terram flxerat, et manus
expanderat ad colum. Stetit ergo et benedixit omni
Ecclesizx Israel, voce magna, » etc. Vere quod cre-
dimus, credentes aulem exsultamus la:titia inenar-
rabili et gloriflcata, Dominus nosler, rex noster,
postquam oravit, postquam orationem ct depreca-
Gonem suam complevit cum sacrificio. sui corporis
et sanguinis, postquam jn sepulero triduo jacuit,
surrexit a morluis, utrumque genu in terram fixe-
rat, animam quippe sub terram ad inferos, corpus
in sepulero terrz deiniserat, manus clavis confixas,
ad celum expanderat. Surrexit, inquam, et stetit,

D surrexit a mortuis, et in coelum ascendit. Illic sedet

sibi, illic stat nobis a dextris Dei. « Video, inquit
Stephanus, eclos apertos, et Filium hominis stan-
lem a dextris virtutis Dei (Act, vit). » Sedet re-
gnantium dominator, stat. pugnantium adjutor, pce-
nitentium advocatus et defensor. Illic stans 436
benedixit omni Ecclesiz Israel voce magna. Quis
Israelita, quis ecclesiasticus 3ut fidelis est, et hxc
ignorat? Et eadem quidem die qua surrexit, bene-
dixit, sed nondum voce magna. Benedixit, inquam,
insufflando et dicendo : « Accipite Spiritum san-
etum, quorum remiseritis peccata, remittuntur
eis (oan. xx), » Sed clausis foribus, voce sub-
missa. At ubi stetit a dextris virtutis Dei, ubi ascen-
dit in coelum, et sedet a dextris Dei, tunc decimo

Digitized by Google
