-

ese X

c

M59. DETRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — JN PS. LIB. I, SEU IN REG. LIB. IV. 1490

mus usque in finem &eculi : « Exaudiat te Dominus
in die tribulationis. » Et hoc quidem non quia ne-
cessarium esse sciamus , sed ex nimio desiderio di-
cimus. Nam neque nos dubitamus , neque Propheta,
cum h:ec diceret, dubitabat, quin ezaudiendus esset
quam pro nobis pertulit' in tribulatione. « Memor
sit, inquit, omnis sacrificii tui, et holocaustum tuum
pingue flat. » Ideo dicit, « omnis sacrificii, » quia
singulz passiones ejus singula fuere sacrificia, ho-
locaustum autem ipsa mors. Sacrificium dicebatur
in lege illud quod partim incendebatur, partim sa-
cerdotibus reservabatur; holocaustum iud quod
tetum cremabatur, Sane ab hoc psalmo quarta jam
perioche cospta est. Ágiturenim manifeste de summa
fidei causa, id est de passione illius, quam et Pro-
pheta prospiciens, non dubitando, sicut jam dictum
est, sed benevole optando dicebat : « Domine, sal-
vum fac regem. » Et nos credendo dicimus, quia
vere Dominus salvum fecit regem, videlicel accelee
rando ejus resurrectionem.

Hoc ipsum continuo xx confirmat : « Domine, in-
quit, in virtute tua lztabitur rex. »— «In virtute, »
inquam, tua qua Deus est, victor consistet. Et su-
bbinde: «Vitam petiit a te, et tribuisti ei.»—« Vitam,»
inquam, id est resurrectionem, « petiit et tribuisti
€i longitudinem dierum in seculum , et in szcu-
]um seculi. » — « Resurgens quippe ex mortuis ,
jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur
(flom. v1). »

Peramplius atque manifestius idipsum, id est pas-
sionem eL resurrectionem ejus, Psalmus xxi conci-
nit, cujus nobis sensum ipse Agnus Dei qui magni
libri septem signacula solvit ( Apoc. Y), non utcun-
que , sed viva voce aperuit, Nam continuo spiritutn
«raditurus, exclamavit dicens : « Deus meus, Deus
18eus, quaredereliquist! me? » (Matth. xxvii.) Habet
?utemin titulo sic : «In finem pro assumptione matu-
tina , psalmus David. » Et est sensus : Iste pealinus
attribuendus est Christo vero David tendenti in vic-

' teriam, quas finis est cursus obedientixe ejus, « pro

assumptione malutina, » id est pro resurrectione,
quae facta. est « valde mane, cum sdhuc tenebre
essent (Joan. xx). » lac dietum est ad aimilitudinem
solis. Quia sicut paulatim depulsis tenebris ascen-
dendo vires assumit, sie Christus resurgendo, pau-
latim mentes iufldelium illuminavit. Duo nobis sa-
crameuta in eadem passione sua condidit, scilicet

, lavacrum regenerationis, ubi patefacio latere san-

'guinem et aquam profundit. (Joan. xix) , et myste-
rium corporis ac sanguinis sni, ubi tenens panem et
vinum : « Hoc est. corpus meum ; hic est sanguis
meus, inquit (Math. xxvi). »

Super his continuo perfecta Ecclesia psalmo xxu
gratulatur, et dicit : « Dominus regit me, el nibil
mihi deerit, in loco pascu: ibi me collocavit. » Nam
quasi qu:ereres, cujus in luco pascuze, continuo sub-
junxit : « Super aquam refectionis educavit me,
animam meam convertit. » Et subinde : « Parasti

"dicimus cum antiquis sanctis, et dicere non cessa- A in conspeciu meo mensam adversus eos qui tribulamt

me. » Quzenam est. aqua refectionis, nisi baptismus
salutaris? Super hanc aquam baptismatis, quod est
fundamentum bonorum operum, « me, inquit Ecclc-
sia, Dominuseducavit, » videlicet lacte przedicationis,
'et deinde, sic enim recto ordinelegendum est, deinde,
inquam, « in loco pascum me collocavit, » id. est,
fecit studere iu Scripturis. Ibi « me regit, » scilicet
ne prave intelligam, 1 et nihil mihi deerit, » quod
intellectui necessarium sit. Qux autem mensa, quam
,« parasti, inquit, in cónspectu meo adversus eos qui
"wribulant me, » nisi corpus tuum et sanguis tuus,
eujus sacramentum sub aliis speciebus proposuisti
intellectui meo, ne inimici prevalerent in. me? Et
quia duplex post hzec datum est Spiritus sancti, do-
num. « Impinguasti, ait, in oleo caput meum, et ca-
lix meus inebrians, quam przclarus est! » Nam
primo dato Spiritus sancti dono, quasi oleo suaviter
delibuti sunt apostoli insufflante illo, ac dicente:
« Accipite Spirilum sanctum, quorum remiseritis
peccata, remittuntur eis (Joan.xx); » secundo autem
quasi fecundo calice inebriati, fortes facti sunt atque
diserti, ità ut diceretur: « Musto pleni sunt isti
(Act. n). »

His sacramentis parata est | Domino ferra ilia, et
ille orbis, de que protinus psalmus xxiu sie incipit :
« Domini est terra et plenitudo ejus. » Nam terra
bec et orbis iste, que terra quidem Ecclesia est,

: duplici caüsa dicitur, tum propter stabilitatem, tum
propter fecunditatem, orbis autem dicitur propter
perfectionem. Et quia nulli ad habitandum in zeterna
Ecclesia, sola sufficiunt, quz supra dicla sunt, sa-
eramenta visibilia, sub interrogatione melius insi-
.nuat sic: « Quis ascendet in. montem Domini, aut
quis stabit in loco sancto ejus ? Innocens manibus et
mundo corde. »

Psalmus xxi ordine congruo: « Psalinus David, »
id est, Ecclesiz poenitentis oratio est. « Ad te, in-

quit, 4&8 Domine, levavi animam meam, Deus
meus in te confido, non erübescam, » eic. Orai quip-

:pe Dominum, ut in bono eam perseverare faciat,
aliquando Dei gratiam, aliquando suum meritum
pratendendo, verbi gratia, « Universe viw Domiui,
misericordia et veritas.»

p Pseimo xxv orat eadem. Ecclesia Dominum, ut
. pér eamdem misericordiam et veritatem Domini
. tandem discernatur ab implis. « Jüdica me, Domine,

inquit, quoniam ego im innocentia mea ingréssus
sum. » Et ut merito in futuro discernatur abimpiis,
discernit se in preseuti, et dicit: « Non sedi cum
concilio vanitatis, et eum iniqua gereutibus non
: jnwroibo, » ete.

Psalmo xxvi. intendit eadem Ecclesia perfecta
modum ostendere illius benedictionis quam in fine
przcedentis psalmi promisit, « benedicam te, inquiens
in Ecclesiis. » — « Dominus illuminatio mea, et salus
mea. Quem timebo? » — « A quo » visibilium, seu
invisibilium hostium « trepidabo. Dum appropiant
super me nocentes, ut edant carnes meas. » Nam

Digitized by Google
