1199

RUPERTI ABBATIS TLITIENSIS

1200

« Audi, fiiia, et vide, et Tuclina. aurem tuam. » A bus in fide existentibus, cujuslibet conditionis sint,

Psalmo sequenti, id est quadragesimo quinto,bi per
quos przdicaia, vel quibus primis praedicata est illa
quz przcedenti psalmo continetur fides, semetipsos
ponunt in exemplum aliis, ne in tribulationibus de-
ficiant, qui, licet vera et utilia przedicassent, multis
tamen contumeliis ignominiose subditi fuerunt.
«Deus, inquit, noster refugium et virtus, adjutor it
tribulationibos qua invenerunt nos nimis. » Inscri-
bitur autem sic: « I finem filiis Core pro arcanis,»
videlicet judiciis, de quibus ait: « Propterea non
timebimus dum turbabitur terra, et transferentur
monies in cor maris. » Arcano quippe judicio fa-
ctum est ut ad przedicationem Evangelii turbaren-
tur Judzi, et transferrentur. apostoli de terra illa
quóndam stabili, in cor maris, id est in medium
gentium. Unde et admirans Apostolus dicit : « O
altitudo divitiarum sapientiz et scientiz: Dei (Rom.
3), »-etc. Et ilfi quidem montes, id est apostoli
primum conturbati et afflicti sunt turbatis aquis po-
pulorum, sed « fluminis impetus, inquit, letiflcat
civitatem Dei. »—« Fluminis, inquam, impetus, » id
esi abundans gratia sancti Spiritus, ipsos apostolos
€ letificat. »

Psalmus xLvi recte et. pulchro ordine universas
continuo gentes alloquitur : « Omnes gentes, plau-
dite manibus. » Subauditur, ad quas turbata terra
translati sumus, ad quas, repellentibus nos Jud:eis
ceuversi sumus. « Plaudite, inquit, manibus. » Cum
ketitia bene operamini. « Jubilate Deo in voce ex-
sukationis. » Quare ? « Quoniam Dominus escelsus
terribilis, rex magnus super omnem terram. Elegit
nobis h:eredit(atem suam, speciem Jacob quam di-
leit. » Sicut enim Esau, qui prior natu erat, a Deo
veprobatus est, sic Israeliticus populus qui prius qua-
dam familiaritate, Deo acceptabilis erat, nunc re-
Jectus est, et benedictionem recepislis, vos gentes.

Psalmus quadragesimus septimus pulchre nibil-
ominus pr:ecedentibus succedit, dicendo sic : « Ma-
gnus Dominus et Jaudabilis nimis, in civitate Dei
nostri, in monte sancto ejus. » Intendunt namque
apostoli hoc psalmo laudare Dominum nostrum et
eivitatem ejus fundatam utroque pariete, Jud:zorum
scilicet ae gentium. Nam hoc est quod dicit: « Mon-

parabolice ostendere quibus et propter quid in die
judicii timendum sit, ut his cognitis, et sic per Dei
adjutorium: devitas, lunc temporis valeant esse
securi.

Amplius autem psalmo sequenti, id est quadrage-
simo nono, timorem ejtísdem futuri judicii, Asaph
annuntiare intendit : « Deus deorum, inquit, Domi-
nus locutus est.» Locutus est, « et vocavit terram. »
Scilicet ad fidem suam primo adventu veniens oc-
cultus, nam secando idem « Detis manifeste veniet,
* Deus noster et non silebit. Ignis in conspectu ejus
exardescet, et in cireuitu ejus teinpestas. valida. »
Tune dicet peccatori : « Ixc fecisti, et tacui. Existi-
masti inique quod ero tui similis, » ete. Cursibus

B istis atque recursibus pulchrius nihil est, quibus

proplieticus spiritus, a primo usque ad finem, id est
usque ad secundum advemium currit et recurrit
'septies, prudenter auditoris animum per multa fidei
documenta, quasi per amplissima terrarum spatia
ducens ac reducens atque utiliter exercens. Vias ejus
quisquis bene cognoverit, falli vel abduct a fide non
poterit. Judzus fidei Christiane adversarius, si se
obvium immiserit, cito capiéndus est, cito corruet,
Qt hoc quoque modo illa in eum maledictio eom-
pleatur, qua dictum est : « Tradat te Dominus eor-
ruentem ante hostes tuos. Per unam viam egrediaris
contra eos, et per septem fugias (Deut. xxvii). »
Quinquagesimus tandem psalmus, qui peccátorum
A4] remissionem poscit, rectissime ponitur quasi
Jubileus fidei. Hoc namque psalmo iltud poschnus
propter quod credimus, propter quod in Christo ere«
dentes baptizamur. « Miserere , inquit, mei Deus. »
Ae deinceps: « Ecce enim in iniquitatibus conceptus
sum , et in peccatis concepit me mater mea. » ln
iniquitatibus, inquit, subauditur primorum paren-
tum. Et quod dicit de se, de aliis intelligendum est.
in Adam enim omnes peccavimus ( Rom. v ). Nam
«mors in omnes pertransiit,» inquit Apostolus (ibid.).
Titulus psalmi talis est : « Ip (inem psalmus David,
€um venit ad eum Nathan propheta, quando intravit
ad Bethsabee.» Neta bisteria est quod David Bethsa-
bee uxorem Uriz tulit, et ipsum interfecit gladio
filiorum Ammon. Pro hoc peccato orat, simulque

' tes Sion, latera aquilonis, civitás regis magni. » p orando, de universali peccatorum remissione pro-

« Montes Sion » pro quadam dignitate dicuntur Judzi ;
« latera vero Aquilonis, » gentes collateranez aqui-
lonis, id est diaboli, qui a fervore dilectionis frigi-
dus mansit. Titulus ejus talis est : « Pealnius can-
tici filiorum Core, secunda Sabbati, » id est jucundl-
tas apostolorum a tempore Dominicze resurrectionis
usque ín finem szculi. Dicituraue secunda Sabbati,»
juxta computum Hebrzorum , qui omnes dies com-
putant a Sabbato,

Psalmo quadragesimo octavo, itidem «filiis Core, »
dicit David, dicunt apostoli, qui sunt ut David ma-
nufortes, Christi fidelibus : « Audite hzc, omnes
gentes, auribus percipite, omnes qui habitatis of-
bem, » etc. Intendunt autem in. hoc tractatu omni-

phetat. « Asperges me, inquiens, Domine, hyssopo,
et mundabor; lavabis me, et super nivem dealbabor. »
Hyssopo namque, quz herkia est burnilis, et deponit
tumorem pulinonis. « Asperges me, » ait, id est,
mundabis me, in flde humilitatis passionis Christi.
Media psalmorum, id est quinquaginta psalmi, ad
Jllum maxime hominis statum medium respiciunt ,
de quo Apostolus, sub persona inürmorum, et adhue
dubio certamine pugnantium : « Condelector, ait,
legi Dei, secundum interiorem hominem. Video au-
tem aliam legem in membris meis, repugnantem legi
mentis meg (Rom. vii). » Renati namque et per fldem
Christi prxeteritorum remissione peccatorum accepta,
'nonduin securi sumus ; quippe qui cum hoste pugnam

Digitized by Google
