$35  DETRINITATE ET OPEIUBUS EJUS LIBRI XLII. — INPS. LIB. 1, SEU IN REG. LIB. IV.

1226

mini habeas, aut aliquid. tale quod aquipollenter À perfectionis, cupientis dissolvi et esse cum Cliristo

valeat. Quid ergo sibi vult hoc, quod cum ta-
lis sit psalmus , singula ejus capitula singulis
alphabet (ütulantur elementis : num post tot
psalmos voluit nos Prophetz spiritus, Verbi Dei
4457 facere abecedarios* Plane hec utiliter in-
telligimus, et veraciter cenfitemur, quia quam-
HWmeunque sapiamus, quandiu in corpore sumus,
Ad illam Dei sapientiam infantulis abecedariis si-
miles sumus, et nobiscum bene agitur, si vel prima
ejus elementa consequamur. « Videmus enim per
speculum in zenigmate, inquit Apostolus (1 Cor.
xm). » Proinde psalmus hic quartze perioches, idem
nobis principium finisque sit. Disltingnitur autem,
ut jam dicium est, viginti duobus capitulis. Hie
wumerus tribus €onstat. heptadibus, uno supercre-
scente, quo de lertio heptade ogdoas perficitur,
atque per Loc intelligimus, quia octava mundi
zlate, sapienti: Dei qua jam dictis hujus psalmi
vocibus significatur, plenitude nobis perficietur,
fietque qued ait Apostolus : « Cum autem venerit
quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est
(Wid.). » Octones igitur singulorum capitulorum
versus, infantuli fideliter decantemus, donec ad
ocio Evangelii bealitudines ipso donante pervenia-
mus. Nunc eorumdem elementorum interpretatio-
$eum atque intelligentiam subscribamus : Aleph,
docirina. Beth , domus. Gimel, plenitudo. Daleth,
4abularum. He, ista. Vau, et Zai, hec. Cheth, vita.
Teth, bonum. Jod, principium. Caph, manus. Loined,
cordis. Mem, ez ipsis. Nun, eternum. Samech, ed-
jutorium. Ain, fons. Pe, oris. Zadi, jusiitie. Cuph,
vocatio. Resch , capitis. Schin, dentium. Thau,
signa. Docirina demus Dei Israel est plenitude tabu-
larum, id est legis, quz descripta est in tabulis.
Hxc plenitudo legis charitas est (Rom. xin). Ista
doctrina et hac plenitudo, et talis vita, bonum
principium est, manus el cordis, id est bonae inten-
tionis, et bona operationis. Ex ipsis enim fit :eler-
sum adjutorium, quo adjuvamur ad zeternam vitam,
Et bic est. fous. oris jusiitie, id est origo doctrinz,
quam predicavit Christus, per quam docet nos
implere omnem justitiam, scilicet charitas vel do-
ctrina domus Dei. « Hoc est inaximum el. primum

(Philipp. 1). Sed nimirum tali conscientize humilitate
opus est, prxsumptio cavenda est. Unde et in titulo
« canticuín graduuimn » positum est. Significat autem

.ascensorem coi debere humiliter asceudere, ne,

dum ixdio peregrinationis vult volare in coelum,
cadat in infernum.

Sequitur ergo et dicit in psalmo centesimo vige-
simo: « Levavi oculos meos in mentes, unde veniat
auxilium mibi. Auxilium meum a Domino qui fecit
celum et terram.» Ác si dicat: Non in me ipso
fiduciam habeo, sed in Dei et omnium sanctorum
ejus auxilio, querum fidem teneo, quorum meritis
innitor. Deinde imprecando dicit anim:e suae : « Non
det in commotionem pedem tuum, » etc. Quod est

B dicere juxta alium psalmum : « Non veniat mihi

pes superbiz /Psal. xxxv). »

ltérom psalmo centesimo vicesimo prime voces
confüdentiz, cum dicit * « Laetatus sum ín his
que dicta eunt mihi, in domum Domini ibimus.
Stantes erant. pedes nostri in atris tuis, Jerusa-
lem, » eic. Quasi jam ibi sit, « stantes crant pedes
nostri, » dixit, ea videlicet conscientia, qua et Apo-
stolus : « Nostra autem conversatio, inquit, in coelis
est (Philipp. m).» Continuo, utin humilitate confidat,
pedem ponit in altiorem gradum humilitatis.

Dum sequenti psalmo centesimo vicesimo secundo
dicit : « Ad te levavi oculos meos, qui habitas in
celis. Ecce sicut oculi servorum in manibus do-
minorum suorum. Sicut oculi ancilke in manibus
dominz eux. » Multum se buniliat, dum ancillule
vapulanti se assimilat, ixos habenti oculos iu ma-
nibus dominz suz, dowec parci sibi vel solo nutu
jubeat.

ltem psalmo centesimo vicesimo tertio dicit per-
feciis vocibus magnis, vocibus magne gratulatio-
nis : « Nisi quia Dominus erat in nobis, dicat nunc
Jsrael, » eic. Nempe quasi jam victorum est dicere :
« Ànima nostra sicut passer erepta est de laquee
venantium. Laqueus contritug est, » etc,

Sequitur autem psalmus centesimus vicesimus
quartus, quo-«auti in humilitate proficiendo dicunt :
« Qui cenfidunt in Bomino sicut mons Sion, » etc.
Qui enim hzc dicunt, non sibi, sed Deo ascribuunt

mandaluib (Matth. xxu). » Et liec est vocatio ca- D quod vicerunt, quod evaserunt.

itis, id est Christi, quia in hoc vecati sunt omues,
*it hanc doctrinam percipiant. In hac doctrina appa-
Tent etiam dentium signa, id est apostelorum et
doctorum, qui sunt. quidam Ecclesi:$ dentes, duin
€ hscura eb fortia maadata. minoribus: expouunt.
Quid pulchrius, quid jucundius hoc abecedario?
Ecce hic cóntinetur omnis doctrina spiritualis
viue, —

Psalmo cxix quiuta jam periocha reditur ad gemi-
ium, qui perfectorum est, gemitum  diligentis el
Aesiderantis animi. « Ad Dominum, cum tribularer,
clamavi et exaudivit me. » Ac deinceps: « Hei mihi,
quia incolatus mcus prolongatus est! » etc. Plane
hic gemitus perfecti hominis est, ex ipsa conlidentia

Pargor. CLX VII.

Sequenti psaltao centesimo vicesimo quinto, iti-
dem magnifllce gratulantur, et. dicunt : « In conver-
tendo Dominus captivitatem Sion, facii snmus sicut
consolali. » Àc deinceps : « Magnificavit Dominus
facere nobiscum, facti sumus lztantes, » e(c.

Sequitur continuo psalmus czxvi, et hanc lzeti-
tiam salubriter provecta" humilitate. deprimendo
dicit : « Nisi Dominus zdificaverit domum, in va-
num laboraverunt qui zdificant eam. Nisi Dominus
custodierit civitatem, frustra vigilat qui custedit
eam. » Habet autem in titulo : « Canticum graduum
iu Salomonem. » Hoc recie et opportune. ]n que
enim melius innotescere possit, quod « nisi Dominus
zificaveril domum, iu vanum laboraverunt qui

39

Digitized by Google
