iset

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN REG, LIB. Y.

1503

enim intus musiea vi quadam et potentia nalurali À Deus virgam tenuerat, cum dicebat : Si quis bac vel

spiritum bominis, et tum decenter. convenit. cum
verbo vel sensu diving laudis, concutit penetralia
cordis, et illam quam accepit homo resuscitat in eo
gratiam Spiritus Dei. Quod optime expertus est, et
experiens primus psaltes inclytus dicit : «s meum
aperui, et auraxi spiritum (Psal. cxvut). »

CAPUT XXIV.

Quale in eo mysterium sit, quod mulier parum olei
quod habebat per vacua. vasa. effudit, quem cuncta
usque ad summum repleta suut.

(iV Rec. cap. 1V.)« Mulier autem quadam de uxo-
ribus prophetarum clamabat ad Heliseum, dicens t
Servus tuus vir meus mortuus est, et tt. nosti quia
servus tuus fuit vir timens Deum. Et ecce creditor
venit, ut tollat duos filios meos. ad serviendum sibi.
Cui dixit Heliseus : Quid vis ut faciam tibi? Dic
mihi quid habes in domo tua? Atilla respondit. Non
habeo ancilla Lua quidquam in domo mea nisi parum
olei, que unger, » etc. Prophetz dietis mulier obe-
divit, et ex eo, quo perum olei habebat per vasa
vacua effudit, quae cuncta usque ad summum repleta
8unt, eL ez eorum repletione muliera creditoris sui
debito est soluta. Quid per hanc mulierem, nísi
sancta Ecclesia designatur, duorum populorum, id
est Judaici et gentilis, quasi duorum filiorum mater?
Que prius ex perverso epere per callidi spiritus
persuasionem , quasi quosdam peccati nummos a
ereditere acceperat, et duos quus in flde genuit,
amittere timebat. Sed Prophete verhis, id est Seri-
pturse sacrae preceptis obediens, ex parvo, quod ha«
bebat olei vasa vacua infundit, quia dum ab unius
ore doctoris, parum quid de amore Divinitatis, mul-
ierum vacue mentes audiunt, exuberante gratia
wnguenio divini amoris usque ad summum replentur.
Etsm nunc imultorum, qua prius fuerant vacua va-
scula, unguento spiritns plena sunt, quis ex pouci-
tate olei solummodo infusa videbantur. Quod dum

"aliis atque aliis datur, et ab auditoribus üdes acci-

piter, erepta mulier, videlicet. saneta Ecclesia sub

ereditorís sui jam debito nou tenetur. Quintum hoc
spiritus Dei miraculum fuit.

CAPUT XXY.

Quale in eo mysterium sit quod filium Snnamitis pver
ab Helismo missus cum baculo nom suscitavit.

Sextum continuosuccedit. « Facta estquzedam dies,
ettransibet Heliszus perSunam civitatem. Eratautem
ibi mulier magna, » etc. Cum miraculo, simul et myste-
riam &/7$ est in eo quodülium Sunamitis bujuspuer
ab Helisso missus cum baculo non suseitavit; per
semetipsum vero Helisceus veniens, seque super mor-
tirum sternens, atque ad ejus membra se colligens,
buc illucque deambulans, et in ore mortui septies
aspirans, hunc ad redivivam lucem protinus per mi-
nisteriem compassionis animavit. Auctor quippe
hamani generis Deus, quasi mortuum puerum do-
luit, eum exstinctos nos iniquitatis aculeo miseratus
sepexit. Et quia per Moysen terrorem legis protulit,
quasi per puerum virgam misit. Per legem quippe

illa fecerit, morte moriatur. À peccali igitur morte
timor suscitare non valuit, sell ad stotum vite, aspi- —
rata mansuetudinis gratia, erexit. Sed puer cum ba-
eulo mortuum suscitare non valuit, quia, Paulo atte-
stante, nil ad perfectum adduxit lex (Hebr. vin). Ipse
aulem per semetipsum veniens, el super cadaver 86
liumiliter sternens ad exzquanda sibi mortua memes
bra, se collegit, quia « cum in forma Dei esset, nou
rapinam est arbitratus esse se :xw«ualem Deo, sed
semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in
similitudine hominum factus, et habitu inventus. ut
homo (Phil. n).» Huc illucque deambulat, quia et
Judeam juxta et longe positas gentes vocal, Super
mortuum septies inspirat, quia per aperlionem di-
vini muneris grati septiformis spiritum, in peccoti
morte jacentibus aspirat. Moxque vivens erigitur,
quia is quem terroris virga suscilare non potuit, per
amoris spiritum puer ad vitam redit.
CAPUT XXVI.
Quid sit mystice quod eumdem quem suscitavit Heli-
seus eidem mulleri in virtute Dei contulerat filium.

Septimum dicimus hoc Heliszi fuisse miraculum.
Sed quid est quod eumdem quem suscitavit , eidem
mulieri in virtute Dei contulerat fllium? Sic enint
res gesla est : « Dixitque ad Giezi puerum suum:
Loquere ad Sunamitem hanc : Ecce sedulo in omni-
bus ministrasti nobis : quid vis ut faciam tihi? Dixit-
que Giezi : Filium non babet , et vir ejus senex est.
Précepit itaque ut vocaret eam. Quz eum stetisset

' ad ostium, dixit ad eam : [n tempore. isto et in liac

eadem hora, si vita comes fuerit, habebis in utero
filium. » Nonne ergo geminum circa Sunemitem
hanc factum est miraculum? Est plane et magnum
nihilominus ad divinum pertinens mysterium. Nam
quomodo Heligzus puerum quem suscitaret ipse
obtinuit, sic Dei Filius genus humanum, quod supra-
diclo modo vivificavit, ipse benedictione sua con-
cipi et nasci fecit. Dixit enim Deus, formatis ho-
minibus primis t « Grescite et multiplicamini (Gen.
1), » et hec dicendo benedixit. Ceterum multitudi-
nem viliosam segetis, qux» supra numerum excrevit,
non pertinens ad vivificam redemptionem Christi
corrupta natura sponte producit, permittente justa

D ira Dei cum post peecatum dicit mulieri : « Multi-

plicabo aerumnas tuas et conceptus tos (Gen. m). .»
Est itaque in uno puero sextum simul et septimum
prophetici spiritus miraculum.

CAPUT XXVII.

De coloquintida, cujus gustum valde amarum Rleli-
sus dulcoravit, quod hereticorum doctrina. illi
similis sit.

Octavam continuo sequitur : « Erat autem (ames
in terra, et filii prophetarum habitabant coram eo.
Dixitque uni de pueris suis: Pone ollam grandem
et coque pulmentum filiis prophetarum, » etc. « Mors,
inquiunt, in olla, vir Dei. » Spiritualiter quoque mors
in olla est, quoties in Scripturarum constructione,
quibus quasi grandi olla re(icimur, amaritudo hz-«

Digitized by Google
