. A55
CAPUT XXXIII.

De consolationibus ejus, quod qui septies. fugerat
Saul, septies triumphavit. de hostibus, insuper
sciens quod Christi pater futurus esset.

(Il Rec. cap. VIII.) « Factum est autem post hzc
percussit David Philisthzeos, et humiliavit eos. Et
iulit David frenum tributi de manu Philisthiim. »
« Secundum mulitudinem dolorum meorum in
corde meo , ait hic ipse David, consolationes tum,
Domine, l:etificaveruntanimam meam (Psal. xcii). »
Hoc vere et secunduin prasentes successus suos
canere potuit rex utrobique felix, scilicet tempora-
libus pariter et :ternis. Dudum quippe profugus et
exsul , nune promissione accepta pater Christi futu-
rus , septies de suis triumphat hostibus , qui , ut

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. —— IN REG. LIB. H.

1154

A novissimas significantur, quibus voce magna de

templo dicitur : « Ite, et. effundite septem  phialas
ire Dei in terra. (Apoc. xvi). » Tot. tantisque pro-
peris animz el corporis David , tanta tamque ao«
lenda succedunt adversa itidem anima et corporis ,
ut totum prius xdificium Jabenübus coluninis in ter-
ram ceciderit, et nisi Dominus supposuisset manum
suam, jaceret, proh dolor! magnarum virtutum
ruina incomparabilis, quemadmodum et ipse dicit :
« Nisi quia Dominus adjuvit me, paulo minus ha-
bitasset anima mea in inferno (Psal. xcin). »

(Il REc. cap. XI.) « Accidit, inquil, ut surgeret
David de stratu suo post meridiem, viditque mulie-
rem se lavantem ex adverso super solarium sunm.
Erat autem mulier pulchra valde, » ctc. Nota ei

supra taxavimus, septies persequentem fugerat D celebris tanti hujus eventus est historia , quia ve-

Saul. Supra semel et iterum percusserat Philisthzeos,
primo in Baalpharasim dicens : « Divisit Dominus
inimicos meos coram me, sicut dividuntur aque,
el propterea vocavit nomen loci illius Daalpharasim
(11 Reg. Y) ; » secundo in valle Raphaim dicente
"Domino: « Non ascendas obviam eis, sed gyra post
terga eorum , et. venies ad eos ex adverso pirorum
(ioid.). » Verumtamen in Hebrzo non « pirorum »
legiüur, sed ílentium, id est idolorum. Qus
idcirco flentium vocantur, quia flelu digna
$uni, eteos qui ea colunt ad fletum miseriarum
perducunt. Tradunt Philisuizeos idolum habuisse, cui
jn laerymis hominum sacrificium parabatur. Huic
illi more suo Jacrymis sacrificabant, et eis ex ad-

verso venit David. Tertio nuuc percussit David Phi- '

lisibzeos , ut jam dictum est, et humiliavit eos , et
' tulit frenum tributi de manu Philisthinorum. Frenum
1ributi quinque erant civitates Philisthinorum, quz
frequenter Israel. tributarium sibi faciebant, quas
eis tulit David, et humiliavit eos , fecitque eos sibi
tributarios. « Percussit Moab, et mensus est funi-
culo cozquans terrx. » Quod profecto magnum est
preconium perfectis victorie, quia quemadmodum
quis terram funiculo metitur, sic eos distribuit ad
placitum suum , alios reservari, alios occidi impe-
Tans, sic repugaare non audentes, quomodo terra
reluctari non novit aut dicere meusori suo: Quare
metiris nme sic? ldcirco magnifice dictum est :

nit peregrinus quidam, scilicet diabolus ad hunc
divitem et regem David, ut adipe péccati apud illum
saginaretur. At ille parcens sumere de ovibus suis ,
quas multas habebat (multas enim habebat uxores,
quibus licenter uteretur) , tulit ovem pauperis, tulit
ovem proximi, et ita praeparavit cibos peregrino
illi vago et instabili, nihil habenti in domo vel. ci-
vitate Dei. Et ille peregrinus tali saturatus edulio
parati adulterii, sanguinem quoque Uriz sibi in
poculum poposcit, et hic nihilominus dedit, Nam
gladio filiorum Ammon Uriam interfecit (/I Reg.
xu). Magna bujus !am magne turris ruina,
magnum  spectaculun, jin quo quisque no-
suum videat quia nunquam , dum vivit, de status
sui firmitate securus esse debet. ltaque gloriam re-
gis eL przsentibus victoriis illustrati, et futuri se-
minis sui beata spe per promissionem suprascriptam
dilatati, magna miserie nebula pene totam coope-
ruit, Nam propter malum hoc, et postmodum de
regno fugit, juxta sermonem Domini dicentis : «Ecce
ego suscitabo super te malum de domo tua, et tol-
lam uxores tuas in oculis tuis, et dabo proximo
tuo, et dormiel eum uxoribus tuis, in ocwu-
lis solis hujus. Tu enim fecisti abscondite,
ego vero faciam verbum istud in conspectu om-
nis lsrael , et jn conspectu solis. » EL jn
praesentiarum timuit, ne ob culpam suam peni-
teret Dominum, et immularet propissionem suam,

« Mensus est autem duos funiculos , unum ad oc- p qua juraverat dicens : « De fructu ventris tui. po-

cidendum , alium ad viviicandum. Percussit deinde
David Adar Ezer filium Roob regem Soba , et. cum
eo Syriam Damasci, 418 qux» venerat ut ei pre-
sidium ferret ; facta est quoque Syria David serviens
sub tributo. Posuit et iu idum:xa custodes , et facta
est Idum:a serviens David. Deinde percussit filios
Amuion , et cum eo Syrum Sobatli, et occidit. de
Syris septingentos currus, et quadraginta millia
equitum, et Sobath principem militie percussit.
Timueruntque Syri jultra praebere auxilium filiis
Ammon. » lste sunt septem  victorig David ,
quas, ai spiritualiter ad Christum referre volueri-
inus, universas intelligemus umiunes , qui et in
Apocalypsi per septem angelorum septem plagas

nam super sedem tuam (Psal. cxxxi). » lioc timuit ,
istam calamitatem , ne sibi obveniret, expavit. Sed
verüit se ad munitionem spei. Praesumpsit spiritum
consilii et fortitudinis, et offenso Deo, peccator
homo consiliarium se ingerere non dubitavit. Dixit
enim poenitens in oratione, quam pro lioc peccato
effudit : « Ut justificeris in sermonibus (uis, et
vincas cum judicaris (Psal. 1), » subauditur, mise-
rere mei. Tanquam diceret : Quz enim justiti:e laus
$i fideli suo quis fidem promissi sui custodiat * Ve-
vum illic magnis et. preedicandoe justitie laus est,
abi, quamvis offensus , quamvis irritatus , qui. pro-
misit, fidelis permanet, et. hoc tantum respiciens ,
quia juravit, fidem relinet, promissum adimplet;

Digitized by Google
