1941 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIE--IN P8, LIB. jJ, SEU IN REG. LIB. IV. 1922 .
mentum cónfirmatum a Deo (ibid.). » Igitur promis- A eniin procellam maris in auram, et siluerunt fluctus

$i9 hzc summa confessionis hujus materia est.

Sequens confessionis hujus, id est psalmi centesimi.

qninti, causze sunt miranda beneficia Dei quibus
populum illum eduxit de terra AEgyptl, et in terram
quam promisit patribus eorum introduxil.

Qui deinde sequitur psslinus centesimus sextus,
causas liabet multo majores, multo digniores, id est
omnino spirituales. Idcirco alleluia geminatum in
titulo habet : licet primum alleluia praccedentis csse
psalmi recte existimetur , ut ait sensus : Quando-
quidem patres nostri adeo peccaverunt, et Dominus
iis tanta et tot. beneficia misericorditer impendit,
ergo laudate Dominum, ut in principio psalmi dixi,
In hocpsalmo Propheta omnes exhortatur fideles sive

deJudzis, sive de gentibus, laudare Dominum , B

primum, quia liberavit eos dec periculo infidelitatis :
« Confitemini , inquiens, Domino, quoniam bonus,
quoniam in seculum misericordia ejus. Dicant qui
redempti sunt a Domino. » eic. Nam de omnibus
dictum est, tam Judzis quam gentibus, quia por-
tantes przevaricationis peccatum Ada, « erraverunt
in solitudine, in inaquosa, viam civitatis habi-
taculi non invenerunt. Et clamaverunt ad Dominum
cum tribulatione angustarentur. » Clamaverunt ,.
inquam , non lam voce vel aliqua intentione quam
magnitudine miserie. « Et Dominus eripuit eos, »
scilicet per cognitionem Filii sui, « ut irent in civi-
fatem habitationis. » Ergo « confiteantur, ait, Do-
mino misericordi:e ejus, et mirabilia ejus.» Subau-
ditur, exhibita filiis hominum. Deinde admonet
laodare Dominum, quia liberavit eos a debilitate
prave consuetudinis, a criminibus actualibus, post
boptismum admissis. « Sedentes in tenebris, inquit,
et umbra mortis, vinctos in mendicitate et fer»
70,» etc. Nam servire peccato, hoc est vinctum esse
ferro, sedere in tenebris, hoc est. consuetudinem
habere peccandi. Multos tales clamantes ad se,
Dominus liberavit. « Et duxit eos de tenebris et in
umbra moftis , et vincula eorum disrupit. » Tertia
causa est, quia liberavit eos a. tedio bonz opera-
tionis, de qualibus dicit : « Omnem escam abomi-
Aala est anima eorum, et appropinquaverunt
usque ad portas mortis.» Quod multis modis evenit,

ejus. » Quod es! dicere ; Posuit sollicitudinem eorum '
jn auram statoríam, augendo Spiritus sancti gra-
tiam, ita ot intus vel foris non adeo curarum tumu!-
tibus affligerentur.

Psalmo cvn tandem caput ipsum confitetur, cantat
et dicit: « Paratum cor meum, Deus, paratum cor
meum, cantabo, et psallam im gloria mea. » Habet
autem in titulo : « Canticum psalmi ipsi David. »
Cui enim, nisi ipsi David, id est, Christo, attribuen-
d:e sunt voces hujus psalmi? Nam Pater illi dieit in
sepulcro jacenti : « Exsurge, gloria mea, exsurge,
psalterium et. cithara. » Respondet ille continuo :
« Exsurgam diluculo, » Et adjecit : « Confitebor libi
in populis, Domine, et psallam tibi in nationibus, »

'etc. Sie denique factum est, Cithara illa, id est

corpus per quod resonueral, per triginta et tres
annos, illa Dei Patris musica, cithara, inquam,
musici Dei, per montem quasea, in sepulcro jacebat.
Sed mane resumpta est incolumis, « diluculo » sur-
rexit, et ecce confitetur, id est confessores et laudum
cantores facit Patri iu omnibus populis.

Psalmo cvi reditur ad orationem, ad fletum vol
gemitum. « Deus, inquit, laudem meam ne tacueris,
quia os peccatoris et os dolosi super me apertum est, »
etc. Nota et celebris conquestio est in infelicissimum
Judam, et populum Judaicum, qui ab illo Christum
emit, triginta vindictis, vel eoneessivis maledictio-
nibus deprompta, quarum prima esl: « Copstitue

C super eum peccatorem. » Ultima : « Et. induantur

sicut diploide confusione sua.» Tandem caput ipsum.
cum corpore dicit : « Confitebor Domino niinis in
ore meo, et in medio multorum laudabo eum, »
etc.

Statimque psolmo sequenti, id est ciz, quid uni-
versa Eeclesis confiteri debeat morc suo sie edicit :
* Dixit. Dominus Domino meo : £56 sede a
dextris meis, » etc. Et bene bic psalmus precedenti
psalmo subjungitur : ibi namque egit de statu nimis
humiliationis, et dejectionis ipsius; hic vero econ-
trarío de gloriosa et ineffabili exsultatione ipsius.

Psalmo deinde cx vox confessionis, vox laudis.
« Confitebor tibi, inquit, Domine, in toto cordo

verbi gratia, dum orationis aut sacre tedium pa- p meo, in concilio justorum et congregatione, » etc. Et

terentur lectionis. Et ejusmodi Dominus clamantes
ad se liberavit, cum appropinquassent « ad portas
mortis,» id est, usque ad criminalia, qu: sunt. in-
troitus mortís. Quomodo «liberavit eos * » —« Misit
verbum suum, » id est jussit, vel voluit tantum, et
sanavit eos. Quaria confessionis et laudis causa est,
quia liberavit eos ab angustiis sum prelationig.
« Qui descendunt, inquit, mare in navibus, facien-
tes operationem in aquis mulus, » etc. « Qui in
navibus descendunt,» id est qui Ecclesiarum gu-
bernaeula sortiti sunt ipsi, quod sspe fit. « Turbail
sunt, et moti sunt. sicut ebrius, et omnis sapientia
eorum devorata est.» Et istos clamantes ad se
Dominus eduxit de necessitatibus eorum. « Statuit

8i quzeras quam ob causam Domino eonfiteatur, vel
eur « confessio eL magnificentia opus ejus, » conti-
nto sequitur : « Meinoriam fecit mirabiliumsuorum
misericors et miserator Dominus, escam dedii ti-
menübus se.» Videlicet quia pr:zcedenti psalmo
dixerat : « Juravit Dominus, et non penitebit eum:
Tu es sacerdos in :swiernum, secundum ordinem
Melchisedech, » et illum ordinem suum tunc nobis
instituit ín sacramento corporis et sanguinis sui,
dum : de torrente in via » biberet, atque mox per
resurrectionem, exaltato capite, timentibus se sen-
sum aperuit, ut intelligerent Scripturas, recte Imc
psalmo succinit, «escam dedit timentibus se, » sie
conelusit : « Intellectus bonus omnibus facientibus

Digitized by Google
