1150

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1100

eum fabriearetur arca (J Petr. im). ». Proiude et A de lapidibus pretiosis, qui ad normam quamdam at-

diversum fidei su: signum accepit, id est non in
carne sua, quemadmodum Abraham, qui beati se-
minis fidem habuit, idcirco congrtrum accepit signum
circumcisionis, sed in nubibus dicente Domino : «Po-
nam arcum meum in nubibus coeli (Gen. ix), » vide-
:Icet quia cataractas cceli ut diluvium fleret aperien-
das fore credidit. Erat ergo status illius temporis
alius, tanto a. tempore vel fide Abrahz differens,
quanto a dignitate domus differt anterior porticus.
Porro et qui ante illum omnes electi vel justi ante
diluvium fuerunt, alterius differentiz fuerunt, in eo
Scilicet quod prxter legem naturalem nullum man-
datum accepisse leguntur, sed ex creatura cogno-
8centes Creatorem spontanea fide injussis quoque

que mensuram iam intrinsecus quam ezirinsecus
serrati sunt, a. fundamento usque ad summitatem
parietum, et intresecus usque ad atrium majus.
Fundamenta autem de lapidibus pretiosis, lapidibus
magnis, decem sive octo cubitorum. » Lapides illi,
lapides pretiosi, et füundamenta hac, illa sunt, qui-
bus vel de quibus Apostolus dicit: « Jam non estis
hospites et advenz, sed estis cives sanctorum, et
domestici Dei, superzedificati super fundamentum
apostolorum et prophetarum (Ephes. n), » etc. Et
ila quidem :sdiflcatio manufacta, sicul et omnis
structura manufacta, terrena fundamenta deorsum
habens tendebat sursum. Hzc autem zdificatio spi-
ritualis, fundamenta sursum habet, quemadmodum

sacrificiis velut Abel et Enoch Deo complacuerunt. B Psalmista : « Fundamenta, inquit, ejus in montibus

Erat ergo et alius temporis status, ut recte nunc
per porticum quz erat ante faciem majoris porticus
intelligatur. Suprema tandem porticus solii in qua
iribunal est, illa est, ut supra jam diximus, quam
in vertice sancte Scripturz spectamus mundi fabríca,
sex diebus explicata. Unde tanquam de solio vel

tribunali, voces imperiosas audimus Creatoris et.

regis dicentis : « Fiat lux (Gen. 1), » ipsamque lu-
cem et tenebras dividentis, dicentis : « Fiat firma-
mentum in medio aquarum, et dividat aquas ab
aquis (ibid.). » etc. ; dicentis, atque dicendo facientis
cum auctoritate imperiali, unde et canimus : « Quia
ipse dixit et facta sunt, ipse mandavit et creata sunt
(Psal. xxxu). » — « Statuit ea in seculum'et in szecu-
lum seculi, preceptum posuitet non pr:teribit (Psal.
cxLvin). » Solii vel tribunalis illius sententiam illam :
« Quocunque enim die comederitis ex eo, morte mo-
riemini (Gen. 11), » adhuc portaremus universi, nisi
amola fuisset, per illum quem habemus apud Patrem,
advocatum magnum Jesum Christum , qui interpel-
lat pro nobis (1! Joan. n).

CAPUT. XVI.

Que et qualis. domus sit, quam filie Pharaouis, id
est Ecclesie de gentibus, fecit Salomon Christus.

* Domum quoque fecit filie Pharaonis, quam
uxorem duxerat Salomon tali opere, quali et hanc
porticum. » Tandem filie quoque Pharaonis, quam
uxorem duxerat Solomon , fecit domum, quia vide-
licet post omnia qua in supradictis mysticeintellecta
sunt, Ecclesie quoque de gentibus, quam sibi spon-
sam acquisivit, bonum Christus in celo et in terra
paravit locum. Fecit, inquam, illi domum tali ope-
re, quali et illam supremam porticum. Nam, ver-
bi gratia, illa quomodo in porticu mystice ac spiri-
tualibus oculis apectamus, quia « spiritus Dei fere-
batur super aquas (Gen. 1), » sic in domo hujus fi-
lie Pharaonis, in. sacramentis hujus Ecclesie de
gentibus, qua quondam fuit filia Pharaonis spiritua-
lis, id est diaboli, eumdem Spiritum sanctum ferri
non dubitamus super aquas baptismi, jamque exinde
creasse novos ccelos , et novam terram, ctc, omnia
nova, juxta quamdamsimilitudinem illorum veterum.
Uude alias plenius. nobis erit dicendum. « Omnia,

sanctis (Psal. txxxvi). ». Etenim fundamentum funs
damentorum ejus Christus, nulli dubium, quoniam
sit ille lapis Altissimus. « Ad quem accedentes, ait
Petrus, lapidem vivum, et ipsi tanquam lapides
vivi superzdiflcamini (/ Petr. n), » nunc tamen eo
tenditur ut super illum debeamus elevari. e Ad
normam, ait, quamdam, atque mensuram tam intrin-
secus quam extrinsecus serrati erant. » Ac deinceps:
« ZEqualis mensura, secti erant. » Hoc plane secun-
dum unam eamdemque fidem intelligendum est.
Nam fide quidem omnes lapides isti, lapides vivi,
lapides pretiosí, zquales sunt, et tam intrinsecus
quam extrinsecus serrati sunt, quia, tam coram
Deo quam coram hominibus, idem dicunt et idem
sapiunt. Unde et tanquam serrati sive secti bone
conjungi et sibi cohierere possunt, operatione autem
vel potentia plurimum differunt, unde et Apostolus
« Hzc autem, inquit, omnia operatur unus, idem-
que spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor.xu).»
Et bene ad normam quamdam atque mensuram.
Unus enim et solus qui vine ulla mensura « omne
datum optimum et omne habet donum perfectum
(Jac. 1), » ille est de quo Joannes Baptista : « Non
enim, inquit, ad mensuram Deus dat spiritum. [lli
omnia Pater dedit in manus (Joan. 1) , nos autem
omnes ad mensuram de plenitudine ejus accepimus
(Joan. 1). » Similiterque de cedro, inquit, tam
in atrio majori quam et. in atrio domus Domini in-
teriori, sive in porticu domus cum lapidibus, vel
super lapides ordinantur, et cedri, quia videlicet in
£edificatione Dei decet, ut et tanquam lapides simus
per patientiam stabiles, et firmi, et tanquam cedrus
imputribilis, bonis eos qui foris sunt, provocemus
exemplis. Dicamusque cum Apostolo : « Christi bo-
nus odor sumus Deo ín omni loco (I1 Cor. n). »
Sane atrium domus hi sunt, qui propter charitatem
intus positorum, ad exteriora se extendunt, ut eis
excludentibus importuna qu:que sanctum non in-
quietelur otium illorum qui religioni, et sancte
contemplationi magis idonei sunt. Usque ad illud
atrium perüngit opus Salomonis accuratissimum,
quia profecto quidquid operatur Chrisius in eis qui
sibi intus assistgnt, jllis prospicit, qui, ut pradi-

Digitized by Google
