1161

tiora sese negotia distendunt.

430 CAPUT XVII.

INon debere cuiquam incredibile videri quod in con-
siructione. templi manu[acti mysteria. templi non
manufacti tam. perfecte. expresserit, cum. Daniel

' gumerum quogné antiorum usque ad eumdem Chri-
sium prancire potuerit.

Mirum fortasse cuiquam aut etiam incredibile
videatur quod regem hominem in opere suo sic
spiritualibus intentum fuisse dicamus, ui nec co-
Jumnarum quidem numerum absque mysteriornm
intuitu collocasse sit existimandus, atque ita genc-
rationum quoque numerum ab Abrahám usque ad
Christum scire illum potuisse consequatur. Sed

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDIU XLI. —IN REG, LiB. lif.
eium est, propter eos fideliter faborando ad exte- A

uet
CAPUT XVIII.

Quomodo ek patre Tyrio. [nisse dicatur Hyram., qui
et plenus sapientia et intelligentia et doctrina fuerit;
et perinde wrysticas operando causas attendere
quiverit, '

t Misit quoque rez Salomon, et tulit Hyram de

Tyro, filium mulieris vidux de tribu Nephtalim, patre

Tyrio, artilicem xrariam, plenum sapientia et intel-

ligentia et doctrina ad faciendum opus omne ex zre.
Qui cum venisset ad regem Salomonem, fecit omne
opus ejus, et finxit duas columnas :reas. » De hec in
Paralipomenon legitur : « Misi ergo tibi virum pru-
dentem et seientissimam, Hyram patrem. meum,
filium mulieris de filiabus Dan, cujus pater Tyrius
fuit (17 Par. i). ». Notandum quód in Mafachim

nunquid minus ullo prophelarem seisse illam recte B pyram dieitur, in Paralipomenon vero Huram.

quis arbitretur? Non utique, eum eidem postulanti
sapientiam dixerit Dominus : « Ecce feci tibi secun-
dum sermones tuos, et dedi tibi eor sapiens, et in-
telligens, in tantum ut mulles ante te similis tui
fuerit, nec post te surrecturus sit (III Reg. n). »
Et post pouca itidem Scriptura dicit : « Et erat $a-
piéntor eunciis hominibus, sapientior Ethan, Eza-
fito, et.Éman, et Calcal, et Dardan | filiis Maol (1T
Reg. 1v). ». Ethan interpreiatar durissimus. Ezarita
erientalis. Ethan ipse est Abraham orientalis. Eman,
quod interpretatur fidelis, est Moyses, Calcal, quod
interpretatur gubernans, est Joseph. Dardan Inter-
pretatar generatio scientie, Maol interpretatur. in-
dulgentia. Generatio scienti: intelliguntur xn tribus
filii Maol, id est filii Jacob. Eadem utique constantia
dicendum est quia Daniel quoque qui post edm
surrexit sápientior erat. Dikerat illi enim Deus;
ut jam dicium est, quod nullus ante. illum fuerit,
Vel post resurrecturus esset similis illi ; at vero
Daniel numerum quoque annorum quibus exactis
venturus esset. Christus: scire. meruit Gabriele di-
cente sic : t Scitó ergo et animadverte, ab etitu
sermonis, ut iterum :edificetur Jerasalem usque
ad Christum ducem, hehdomades septem, et hebdo-
shades sexaginta du: erunt. (Dan. 1x), » etc. Num
igitur quod minus est, scilicet, quota generatione
. Vinplum | illud divinitatis Christo nascente foret
sedificandum, iste scire potuisse negandus est; cum

fyram enim interpretatur. sublimis ; Huram veró
Deus. excelsus. llyram 1n Malachim dicitur fuisso
de Tyro e filins mulieris vidue de tribu Nephtalm
patre Tyrio. Sciendum quod de tribu Nephtalim
pater ejus faerit, quo mortuo uxor ejus, que hic
vidua scribitur, eumdem Hyram in Tyrum misisse,
docendi gratia dicatur, et à quo diclus iu Tyro fuit,
patet ejus Tyrius vocatur. Llcirco patre fuisse Tyrio
dicitur, eum utique pater ejus dé tribu Nephtalim
fuerit. Quod vero iu Paralipomenon legitur de Hy-
ram regem dixisse : « Misi tibi. virum prudentis:
Simum, et sclentissimum Huram patrem meum, i
patrem dignitatis gratia eum vocat, sicul in pleris-
que locis legitar. « Filium vero mulieris de filiabus
Dan » eum vocat, quia mater ejus de tribu Dan fuit,
de genere Salomith sororis Oolidb, filii Achisamech;
eujus filius idem Salomith Agyptius in eremo lapi-
daius est. Non enim eadem Salomith sponte oidém
JEgyptio conjuncta fuisse suspicatur, sed tiim ab eo
perpessa est. Idcirco meritis ejus facium fuisse dici»
tur, ut de filiabus ejus nasceretar talis qui operare-
tur in domo Domini. Nam et meritis Bale conca-
binz Jacob factum fuisse quidam autumant, quo
mortua Rachel non solum Joseph in loco filii educa-
vit, verum etiam pro fratribus intercessit ejusdem,
ut immemor esset. injurix fratrum suorum, et pro
hac re Dominus ei tribuit ut de uno filio ejus idem
nasceretur Ooliab socius Beseleel, qui cdificaret

omnibus hominibus tam preteritis quam post 5e p domum Doniini et altari ejus filio, id est Nephtali,

futuris sapientior esset? Proinde et si non legimus
dicum iHi fuisse quod Moysi dictum est: « Inspice
el fac seeundum exemplar, quod tibi in monte
monstratum est (Exod. xxv), » nihilominus tamen
ipse vidit exemplar, juxta quod omnia faceret, ita ut
ne columnam quidem sine celestium intuitu collo.
caret, quippe quo sapientior nee ipse fuit Moyses.
Hiec. idcirco dicta sunt, ut constet quia diligentius
structuram ille in operé suo perspexit, et imitatus
est, templi non manufacti, templt Dominici corporis,
totiusque -doxus ejus spiritualis, quam ullu$ ingenio
$u0 possit exponendo consequi, licet et hax eccle-
siasticorum omnium unanimitas ita sentiat, ul
aliud. quid suspican nefarium sit.

PaATs0£. CLXVII,

nasceretur Huram qui domum Domini in Jerusalem
imdificaret, Multum illum commendavit Scriptura
dicendo, « plenum sapientia et intelligentia et do-
cina. » Quod per hominem assequi poterit, hoc
ultimum posuit, id est doctrinam, qux autem solius
Dei dona sunt prima dixit, scilicet. sapientiam et
intélligentiam. Bapientia quippe, id ést bono inge-
nio non nisi dono Dei plenus esse quis poterit, ma-
xime autem intelligentia, qu:x& propria sanctorum
et prophetarum est facultas, per quam videlicel in
arte sua, divinas et mysticas sciebat aitendere cáu -
sas. Porro doctrina ex homine est, que cum fita
procedit, quasi de insito ingenio iguiculo lucidaut
magnamque flammam excitare soles.

Eri

Digitized by Google
