1169

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJE 3 LIBRI XLII. — IN REG. LIB. Bl.

3179

testas 1n ccelo, et in terra. Euntes ergo docete om- A juxta parabolam evangelicam decem virginura, quin-

!nes gentes, baptizantes eos, in nomine Patris et
; Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxvii). » Mareergo
': duodecim bobus suppositum est, ut scilicct porta-
rent in universas gentes, in quatuor mundi partes
Trinitatem przdicando, Deum uuum in Trinitate
t^stificando. Nam hoc est, quod tres ad aquilonem,
tres ad occidentem, tres ad meridiem, et tres ad
orientem respiciebant, Quorum, inquit, posteriora
intrinsecus latitabant. Plane et istorum boun, isto-
rum Christi apostolorum, posteriora intritsecus la«
titare debent, ut videlicet non respiciamus quid
aliquando fuerint, sed quid per Christi gratiam facti
sint, verbi gratia. Mattha-us ante vocationem publi -
canus et teionearius fuit, nunc post vocationem apo«

que prudentium et quinque fatuarum (Matth. xxv),
certum est quia. de universitate animarum, qus ad
hoc templum veri Salomonis, ad nuptias veri et pa-

' eifici regis Christi vocata sunt, pars ad dextram

stolus est. et evangelista. Hzc facies est facies ad B

contemplandam Christi gloriam revelata, illa fuerunt
posteriora. Hanc faciem intueamur, ut per eam et
nos illuminemur, illa posteriora Jateant, ut non imi-
temur. Aliter, facies quidem ezterius eminent, sed
posteriora latent, quia videlicet apostolorum vel om-
nium Patrum, atque pastorum, aperia quidem nos
opera cernimus, sed apud districtum judicem, que
iilos posterius maneant in occulta retributione, ne-
scimus.

CAPUT XXIV.

Quid sit mystice quod in basibus, nee leones sine bobus,
nec boves factisunt sine leonibus, et quid quod quin-
que bases ad dextram, quinque ad. sinistram, por-
tantes singulos luteres constituuntur. -

Quid tandem est quod in basibus opere sculptorio,
won solum leones, sed leones pariter et boves ct
cherubim expressa sunt? Sic enim subditum est.
« Et sculpur:e inter juncturas, et inter coronulas et
plectas, leones et boves et cherubim, » etc. Quid,
inquam, est, quod in basibus, nec leones sine bobus,
vec boves siue leonibus fiunt? Quid, inquam, aliud
designant bases in templo nisi. sacerdotes in Eecle-
sia? Qui dum sollicitudines regiminis tolerant, quasi
wore basiam super impositum onus portant. In ba-
sibus igitur clierubim exprimitur, quia decet nimi-
rum ut sacerdotum pectora, plenitadine scienti:e sint
teferta. Per. feones. antem. horror severitatis, per
boves vero patientia niansuetedinis figuratur. [taque
his basibus, uec leones sipe bobus, nec boves sine
leonibus exprimuntur, quia semper a sacerdotali pe-
ctore, in terrore severitatis custodiri debet virtus
mansuetudinis, ut et iram mansuetudo condiat, et
eamdem mansuetudinem ne forte dissoluta sit, zelus
districlionis accendat. Sunt. autem numero decem,
singulae singulos luteres. portantes, singulae quater-
mis fotis incumbentes. Et constituit, inquit, eas
Scriptura quinque ad dextram partem templi, et
quinque ad sinistram. Hoc nimirum nobis illud pul-
«hre designat, quia baptismi quidem sacramentum
totum dextrum "est, et omnes apostoli dextri supt,
et idcirco mare cum duodecim bobus suis ad dextram
parlem. templi positum est, sed non omnes bapti-
(an(8s, nop omnes baptizati dexiri sunt. Nam et

D

deputabitur ad sinistram, pars, inquam, cum rege:
intrabit ad. nuptias, pars foris clausa relinquetue;
janua. Idcirco non cunctze bases, non cuncti luteres,
quamvis pariter universx super quaternas sedeant
rotas, constituuntur ad dexteram, sed quinque ad
sinistram, quia videlicel non universi baptizantes,
vel omnes baptizati, quamvis quatuor Evangelia le-
ctitent aut recipiant, pervenient ad gloriam, sed
pars eorum assumitur ad vitam, pars quia dilectio-
uem cuim fide non habet, relinquitur in poenam,

&3/4 CAPUT XXV.

M uita esse vasa, utilia in spirituali templo Dei, quo-
rum nos usu vel officio fene debeamus, et. quid sit
mystice, quod in argillosa terra, inter Socoth. et
Sarthaa (usa esse re[eruniur.

Nobis taudem, qui in templo magni regis, neque
columna neque bases esse meremur, hoc supplican-
dum est ut saltem inter vasa tninora que multa sunt
suscipiamur. Nam pro diversitate meritorum, pro
diversitate facultatum bonarum et utilium artium,
alios lebetes, alios scutras, alios amulas, alios hy-
drias, alios fuscinulas, slios. cyathos, alios phyalas,
etc., lujusmodi penit ac disponit sapiens rex, et sic
perficitur omne opus in. templo Domiui. Et ne quis.
desperet, ne quis nimium semetipsum despiciat,
« omnia, inquit, vasa in campestri regiune Jordanis
fudit rex in argilosa terra, inter Socotb et Sarthan. ».
Owinia plane vasa nunc aurea et pulchra, nupc vasa,
gratie, nuuc vasa honoris et glori», quorum in con«
sideratione miramnr, et qu:e jure veneramur, « in
argillosa terra fudit rex » noster, rex Cliistus, « in
argillesa, inquam, (erra. fudit, » id est de eadem
iassa, de eodem Into sumpsit de quo et nos psal-
wati sumus. Dunimodo « in regioge Jordanis, in
regione campestri » habitemus , id est fidem usque
ud finem (irmam leneamus, in qua baptizati sumus,
et velut campus huniilis, montuosa superbia carea-
mus, non est difficile inaguo artifici formare quem«
que nostrum in vas cujuslibet glorie et hionoris,
eisdem digitis, quihus adhibitis diligenter sanctos
omnes formavit, inter Socoth et Sarthau, id est. iu
peregrinatione el tribulatione. Socotli quippe taber-
nacula, qux» utique peregrinantium et militantium
sunt, Sarihan interpretatur. tribulatio eorum. Ete«
nim absque malleo persecutionum, sive scalpello
tentationum vasa quelibet templi Domini, sive aurea,
sive de aurichaleo minus pretiosa sunt, ad perfectum
non pervenerunt. lgitur et nos in terris Jordanis
positi, quoniam sumus in Christo Jesu. baptizati,
peregrinantes inter Socoth et Sarthan, quoniam bic
manentem »eivitatem non habemus, sed futuram ina
quirimus (Hebr. xan), et si pie vivere volumus, multis
tentationibus tribulamur (IJ Tim. ni), quanquam
terra argillosa, imo limus aut lutum, sumus. plaetae.

Digitized by Google
