RECPERTI ABBATIS TUITIENSIS

4340

que vitulus foris cst speciosus, intus vacuus est, À Medice, cura teipsum, quanta audivimus facta in

et sine sensu. Sic omne dogma hereticorum foris
ad demwicendum aures, sermonis habet nitorem,
intus nullam habet virtutem. Aderant. igitur vitulos
aureos, quicunque propter sermonis venustatem,
vanos et a virtute vacuos. sectantur hereticos. « Et
ascendit Hieroboam super altare ul adoleret incen-
sum. » Non dietum est, actessit ad al:are sive ascen-
dit ad allare, sed dictum est, « ascendit super altare. »
Juxta sensum jam dictum, hoc eleganter et proprie
dictum. Kretici namque super altaria sua aseen-
dunt, quia non Dei, sed suam gloriam quirunt, quia
semetipsos priedicant, non Dominum Jesum Chri-
stum. Eorum quam vitandum sit consortium, sub-
jeeuim statim indicat. exemplum. Virum Dei qui

venerat de Juda in sermone Domini, Hlieroboam B

stante super aHare, et exclamavera& contra altare,
leo invenit in vía, et oecidit. Sic enim illi manda-
tam fuerat. in sermone Domini precipientis : « Ne
comedas panem, neque bibas aquam, nec revertaris
per viam qua venisti ( 111 Heg. xui). » Fefellit
autem eum pseudopropheta, et reduxit seeum,
eomeditque panem in domo: ejus, et bibit aquam.
Occidit ergo eum, ut predictum est, leo in via,
Igitur consortium hzreticorum qui vitulos mendacii
fabricaverunt, decemur vitare, et cuin ejusmodi nec
cibum sumere, ne inveniat nos leo in via, ne veniat
süper nos. similis haereticorum vindieta. Interea
notandum est quod bic propheta, deceptus in semet-

ipso, poenam recepit ; Hieroboam aute:n ipse qui-.

dem dormivit cum patribus suis, filius autem ejus
hostili gladio percussus interiit. Nam qui per impru-
deutiam forie deceptus hereticis cosnmunicavit,
quasi in semetipso punitur, dum temporali prz-
sentialiter poena mulctater, qui autem haresim per
Aamliiam struxit quasi in &ilio sententiam recipit,
dum in anima post hanc vitam mortem sempiternam
incurrit.
CAPUT VII.

De Helia , cujus typum gesserit in eo quod siccitatem
induzil propter Achab et Jezabel, ei quod paverunt
eum corvi, e( quod ad viduam Sarephtanam missus
sit.

(IJ Rzc. car. XVII.) Post hzec impietas crevit in

Capbarnaum, fac et hic in patria tua (Luc. iv).» Con-
linao subjunxit: « Amen dico vobis, quia nemo -
propheta acceptus est in patria sua. 1n veritate dico
vobis, multe viduz erant in diebus Heliz in Israel,
quando clausum est coelum annis tribus et mensibus
sex, eum faeta esset. fames magna in omnem ter-
Tam, etad nulla: illarum miseus est Helias, nisi in
Sarephtam  Sydormice ad mulierem viduam (ibid.).»
Profecto, hzc dicens, illud intelligi voluit quod ipse in
patria sua. non foret acceptus, et. quemadmodum
Helias ad vidunm Sarephtanam transmigravit, re-
licta siccitate in Israel, sic ipse ad Ecclesiam de
gentibus transiturus esset, relicta fame verbi Dei
in Ísrael. Idcirco sic terribiliter premisit, dicens :
« In veritate dico vobis, » quz videlicet dictio ma-
gnam sonat comminationem ire imminentis. Mystiee
igitur Helias quod interpretatur Deus Dominus, ipse
est Dei Filius cceli et terrze, Deus et Dominus. Achab
quod interpretatur frater. patris populus Judaicus
est, persecutor et occisor ejusdem Dei, et Dominus,
frater, inquam, patris, id est, cobzres diaboli pa-
tris sui, quod comprobat iste Helias, iste Deus et
Dominus cum dicit : « Vos ex patre diabolo estis
(Joan. vii). » Jezabel, quod interpretatur. fluxus
sanguinis, Synagoga ejusdem populi est, quxe ex quo
sic locuta est : « Sanguis ejus super nos et super
filios nostros (Matih. xxvii), » nune usque. sanguine
fluere non desinit. Cujus sub specie in Apocalypsi
dicitur adversus Judaicam et omnem sectam cvan-
gelice fidei contrariam : « Sed habeo adversus te
pauca, quia permilis mulierem Jezabel, quz se
dicit propheten, docere et seducere servos meos,
foraicari el manducare de idolothytis (Apoc. n), »
etc. Quid tandem est, quod Helias celum claudit,
ne pluat, et recedit, nisi quia Christus ora aposto-
lorum clausit Synagogz peccatrici, et populo , qui
illum rejecit, et relicta illis siccitate, et fame au-
diendi sive intelligendi Verbum Dei, recessit. « Re-
cede, inquit, Dominus, el abscondere, corvisque
praecepi ut pascant te. » Absconditum a Judzis Deum
Dominum, quem invenire non possunt, quia vela-
men malitie positum est super cor eorum (17 Cor.1u),
corvi in primis paverunt, quia peccatores humili

lsrael, cum super vitulos Hieroboam additus est [) conscientia corvorum migredinem imitantes, cum

Baal. Nam Achab filius Amri duxit uxorem Jezabel
filiam Methabaal regis Sydoniorum, et abiit, et ser-
vivit. Baal, et adoravit eum. Tunc surrexit Helias
propheta, de habitatoribus Galaad, et verbo Domini
continuit celum, ut non plueret super terram annos
wes, et meuses sex. « Vivit Dominus Dens lsrael,
inquit, in cujus couspectu sto, si erit annis his ros
et pluvia, nisi juxta oris mei verba. Et factus est
sermo Domiui ad eum dicens: Surge, et vade in
Sarephtam  Sydoniorum, et manebis ibi : Przcepi
enim ibi mulieri viduas, ut pascat te, » etc. Evan-
gelica lucerna lucem nobis spiritualis intelligeuli:e,
hoc loco demonstrat. Cum. enim pramisisset Domi-
nus : « Utique dicetis milii hanc similitudinem :

fide et charitate, primi illum receperunt. Quod prz-
videns ipse quodam loco Scribis et Phariszis dixit :
« Àmen dico vobis, qnia publicani el meretrices
pracedent vos in regnum Dei (Jfatih. xxi). » Corvi
isti primum in torrente Heliam paverunt, quia publi-
cani et peccatores. primum in Jud:a Christum ct
apostolos ejns receperunt. « Post dies antem sieca-
tus est. torrens. » Quia. videlicet in brevi sic fideles,
qui erant ex Judzis, rapinam bonorum suorum per-
pessi sunt (Hebr. x), a contribulibus suis, ut omni-
bus deficientibus ipsi egerent. « Non. enim pluerat
super lerram. » imo lerra illa. salutarem veritatis
'non suscipiebat pluviam. « Factus est igitur sermo
Domini ad Heliam, dicens: Surge et vade in Sa-

Digitized by Google
