I

1129

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLii. — IN REG. LIB. il.

1130

Filium, quem quia « peccatum non fecit, nec inven- A angusto satis exprimere non valens contendit hoc

tus est dolus in ore ejus (I. Petr. 1), » domum zdifi-
casse confitemur, scilicet "Ecclesiam Dei viventis de
sanguine $uo, quem fudit pro nobis, et de Spiritu
$uo sancto quem dedit nobis.

A16 CAPUT XXX.

Quod ait * « Cumque impleti fuerint ates tui, » elc.
Ecclesiam promissam. esse Christo secundum car-
nen, et super illo psalmum illum esse : « Misericor-
dias Domini in eternum cantabo. 1
* Nunquid, ait, tu zdi(icabis mihi domum ad

habitandum? Neque enim habitavi in domo ex die

illa qua eduxi filios Israel de terra Egypti, usque
in diem hanc. » Acsi. diceret : Non poteris mihi
domum zedificare, quia vir sanguinum es, et multum
sanguinem effudisti. Amplius autem non poteris
mihi domum :edificare, domumn, inquam, id est

Ecclesiam, in qua mihi complacitum sit per gratiam

inhabitare, quia videlicet cum propriis non careas,

peccata populi nequaquam potes tollere, quod est
revera Deo domum edificare. Econtra. « Przdicit,
ait, tibi Dominus quod domum faciat tibi Dominus.»

Non tu illi, sed ille tibi domum zedificabit, in qua tu,

et per communem fidem quidem domesticus sis, et

per gratis privilegium honorem obtineas paterni
nominis. Nam ecce sustine me, audi, et hoc ipsum
per me prophetam suum predicit Dominus tibi, vel
certe illud quod nunc per me internuntium ejus au-
dis, ipse tibi velut eximio prophete per Spiritum
sanctum postmodum revelabit. « Cumque completi
fuerint dies tui, et dormieris cum patribus tuis, sus-
eitabo semeh tuum post te, quod egredietur de
utero tuo, et firmabo regnum ejus. Ipse xdificabit
domum nomini meo, et stabiliam thronum regni
ejus usque in sempiternum. Ego ero ilii in patrem,
et ipse erit mihi in filium. » Ac deinceps : « Et flde-
lis eris domus tua, et regnum tuum usque in xter-
num anie faciem meam, et thronus tuus erit firmus
jugiter. » Majestas dictorum atque sensuum omnino
prohibet hac, de alio quolibet intelligi quam de

Christo unico Filio Dei, et filio David, secundum di-

vinitatem Domino David, secundum carnem autem

filio David. Cujus enim nisi hujus tbronurm firmavit

Deus usque in sempiternum? Aut de quo alio ali-

quando dixit, aut. dicere debuit : « Ego ero illi in

patrem, et ipse erit mihi in filium ? » Igitur larga et
admiranda vicissitudine, dum pauper et angustus
homo, immenso et incomprehensibili Deo, domum
manufactam zdificare cogitat, Deus e contrario, quod
homini impossibile erat, eidem domum zlernam, in
qua veraciter et ipse Deus inhabitet, zdificaturum
sc pronuntiat. Sic enim propheta loquitur : « Przdi-
citque tibi Dominus, » scilicet. Pater, quod domum
tini faciat Dominus, scilicet Patris Filius. Et revera
domus Dei, qux sancta est Ecclesia, ipsa est domus

David, in qua Pater Christi Deus secundum divini-

tatem; David autem pater Christi nominatur se-

cundum carnem. Inde illa magnifica slernarum
cantotio misericordiarum, quas latitudo cordis ore

PATROL, CLX VIL,

modo : « Misericordias Domini in :ternum cantabo.
In generationem et generationem annuntiabo verita-
tein tuam in ore meo (Psal, xxxvii). » Quas enim mi-
sericordias cantabis, o homo, quam veritatem meam
annuntiabis ore tuo ? « Quoniam dixisti, inquit : ln
s&lernum misericordia cedificabitur in coelis, prepa
rabitur veritag tua in eis (ibid.). » Et reliqua usque ad
finem psalmi dicta prophetica, tanti fulgoris et tantze
claritatis quantum pretios fidei, aurum in pectore
David igne suo conftare potuit excitatus spiritus pie-
tatis, Sedebat enit effuso corde suo coram Domino,
post auditum tant: promissionis, et dicebat. « Quis
ego sum, Domine Deus, quia adduxisti me hucus-
que, » etc. Sane quod hic dictum est : « Qui si inique
B aliquid gesserit, arguam eum in virga virorum et in
plagis florum hominum, misericordiam autem
meam non auferam ab eo, » in psalmo predicto ci-
tius expeditum est : « Si autem dereliquerint filii ejus
legem meam, et in judiciis meis non ambulaverint,
si justias meas profanaverint, et mandata mea non
custodierint, visitabo in virga iniquitates eorum, et
in verberibus peccata eorum ; misericordiam autem
meam,non dispergam ab eo (ibid:). » Neque enim
iniquum aliquid acturus erat ille filius David San-
ctus sanctorum, quod arguendum esset « in virya
virorum, et in plagis flliorum hominum, » sed filii
ejus qui sumus nos, sine peccato non sunt, imo
multe iniquitates nostre, multa peccata nostra
suut, qux in virgo merito visitentur, et purgaloriig
verberibus expientur, non amota tandem miséricore
dia, si non sit peccantium dura et impoenitens per«
tinacia. Verumtamen utriusque loci una est. senten-
iia, quia videlicet filiorum Pater ille super se pec-
cata tulit, et ipse est caput totius cujus membra sue
mus corporis. Et hujus quoque veritatis firmitas in
illo typico Salomone templi manufacti adificatore
processit. Nam et ille legem Domini dereliquit, et
lilii ejus reges Juda in judiciis Domini non ambu-
laverunt, nam prater David et Ezechiam et Josiam
omnes peccaverunt. Deus autem in. virga. iniquita-
tes eorum visitavit, et misericordiam suam non abs-
tulit ab eis, quando, juxta veritatem Dei juramento
firmatam, cum David nasceretur ex eis, qui, sicut
D jam dictum est, misericordiam, vel misericordia
domum zdificaret in coelis.

CAPUT XXXI.

De eadem promissione, et quod non. antea. David pro-
missionem. accepisset quod de semine ejus Christus
nasciturus esset.

t Quis, inquit, ego sum, Domine Deus, et qu»
domus mea, quia adduxisti me hucusque? Sed et
lioc parum visum est in conspectu tuo, Domine Deus
meus, nisi loquereris etiam de domo servi tui in
longinquum. » Quamvis propheta David, quamvis
psaltes inclytus voces jam edidisset, directi in. se, a
prima unclione sua spiritus Domini, nondum tamen
illud acceperat, quod summum est sug felicitatis,

,Videlicet quod de jllo nasciturus essel salus sua
36

e

Digitized by Google
