1125

DE TRINMTATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN REC. LID. Il.

1138

inguine. Spicas tritici, quasi causa primitiarum , A et fortis, quanto parvus et. vilis-in oeulis suis

tulerunt, wt honorem regi deferre viderentur , et
eorum dolus nequaquam deprehenderetur, Ex hoc
loco moralis spirat suavitas. In inguine quippe feri-
re, est vitam mentis carnis delectatione perforari.
Si quidem ostiaria triticum purgat, cum mentis eu-
stodia discernendo virtutes a vitiis separat. Qua si
obdormierit, in mortem proprii Domini , insidiato-
res admittit, Nequaquam vero fsboseth. iste, id est
vir confusionis, hac morte suceumberet, 8i non ad
ingressum domus mulierem, id est ad mentis aditum
mollem custodiam deputasset. Fortis namque viri-
lisque sexus praponi cordis foribus debet, quem nec
negligentize somnus opprimat, nec ignorantke error
f.llat. .
CAPUT XXV.
De adductione arce Domini , et quod illud tripudium

David prophete, et regis salientis de magna humili-
(nte el sapientia processerit.

(IL Rc. cap. Vl.) « Congregavit autem David om-
nes electos ex Israel triginta millia, surrexitque Da-
vid et abiit, et universus populus , qui erat cum eo
de viris Juda, et adduxerunt arcam Domini exerci-
luum, sedentis in cherubin super eam. Et imposue-
rupt. arcam, Dei super plaustrum novum, » etc. Que
ista prophetz festivitas fuit? Prophet:e dicam, an
regis? linc melius prophetz: simul et regis. Ipse
nanque qui in. illum directus est Spiritus Domini,
prius illum prophetam quam regem effecit, priusque
illi mysteria futuri Domini et filii sui magni regis
Christi ostendit quam thronum ascendere concederet

C

presentis regni Israelitici. Qux: ergo fuit illa tanta

solemnitas prophet: el regis, in. deductione arca
Domini? « lerunt (ut in Paralipomenon locnpletius
scriptum est), ad portandam arcam faderis Domini
de domo Obeth Edom cum ketitia. Cumque adjuvis-
set Dowinus Levitas, qui portabant arcam foederis
Domini, immolabantur septem lauri, et septem arie-
tes. David autem indutus erat Epbot lineo, univer-
susque Israel deducebat arcam foederis Domini in
jubilo , et sonitu buccinze et tubis , et. cymbalis, et
nalis, et citharis concrepantes (1 Par. xv), » etc.
Num.hzec frustra vel absente sancto prophelix spi-
ritu facta sunt? Si ad cantum unius psalUe sanctum
propbetiz spiritum Eliszeus in pectore sue suscita-
vit, sicut scripium est : « Nunc autem adducite mihi
psalten, cumqne caneret psaltes, facta est super euxa
manus Domiui, et ait : Hxc dicit Dominus, facite in
alveo torrentis hujus fossas (1V Reg. ui), » quanto
magis in illo tanto jubilo, tantoque buccinz sonitu ,.
tubarum quoque et cimbalorum, atque citbararum
concrepitu. evigilasse credendus est idem qui et in
isto eral. spiritus, presertim cum ipse rex quasi re»
galis oblitus fastigii luderet, ac totis viribus saltavet
ante arcam Bomini , in tantum ut uxori suz Michol
videretur despicabilis? (1 Par. xv.) Num lasciviente
juveuili sanguine, et non potius confringente cor hu-
wile magna spiritus Dei fortitudine sic lusit, el sic
$Saltavit rex magnus, rex manu fortis, tanto magnus

CAPUT XXVI.

Quod illa deductio arce Domini gloriam resurrectio-
nis Chrisui figurarit, et qued illa decantatio cithari -
zant um sonimi el verba siguificaverit predicatorum,
quc t omnem terram exierunt, !
lgitur quod confirmato regno David super popu-

lum Israel, tanto totius rege: tripudio deducitur arca

federis Domini, ejus rci.typus est pro qua totus

hodie wipudiat orbis, quia videlicet resuscitato a

mortuis ltege magno, lege manu forti et desiderabili

Christo, postjuam gloria et. honore coronatus , et

consiittus est super opera niannum Patris, contiuuo

per mundum universum resurrectio praedicata est
ejusdem Regis vietoriosi. Etenim, sicut alibi plenius
jam dictum est, arca mirabilis, arca totos in se con-
tinens thesauros universe divinitatis, fabrica est
huinani corporis, quod Dei Filio Spiritus sanctus de
virginali utero compegit , et bujus arca illa typus
exstitit. Nam revera super hanc arcam. iuvocatum
est nomen Domini exercituum, sedentis in Cherubim
super eum, imo ipsa vocatur domus exercituum ,
propter plenitudinem scientiz toliusque divinitatis
corporaliter inhabitantis in ea. Decautabat itaque
populus Domini in Israel, ct universa multitudo Ja-
cob cauebat legitime, David quoque cum cautoribus,
citharam percutiente , sonus cantantium in toto
mundo auditus, Nam « non sunt, inquit, loquel:e nie-
que sermones, quorum nonaudiantur voces eorum.

In omnem terram exivit. sonus eorum, et in fines

orlisterre verba corum (Psalt. xvii), » subanditr di-

ecntiüm : « In sole posuit tabernaenium suum (ibid). v

eic. Gali, qui hanc enarrant Dei gloriam, scilicet

apostoli , ipsi sunt juxta presentis loci. mysterium ,

Asapb, Hdithum, Ewan, et Ethan, id est congregan-

tes, et transilientes robusti et fortes, congregantes

videlicet spiritualia, transilientes carnalia, robusti ad
mala toleranda, fortes ad bona peragenda , et omni

Sludio in. citharis canentes « pro octava, » id est iu

omnimoda mortüificatione carnis resurrectionem te-

stificantes, qux diciiur. octava. Juxta litleram pro
octava canebant, quía in sexto psalmo qui hoc ha-
bebat, in titulo incipiebant.« Pro octava » Judxii pu-
tant pro cireuracistone, nos autem pro illa qua inuo-
vaudi sumus meliori circumcisione, id cst carnis
resurrectione. In medio illorum stabat David, tenens
ei ipse psalterium, citharamque percutiens, ac totis
viribus subsiliens. Ipse namque dixit : « Siue me ui-
hil potestis facere (oan. xv), » etc : « Ecce ego vo-
biscum sui usque ad consummationem szeculi ( Matth.
xxvin) ;» pulchris digitis suis, id est, Spiritus sancti
donis, pectora eoncuticbat apostolorum, ut non ta-

cerent aut deficerent, quodammodo subsiliens , id

est mira quibus adjuvarentur, et sermo illorum con-

firmaretur, per ipsos opera faciens.
A15 CAPUT XXVII.

Quid sit plaustrum novum, et que sit domus Abina-
dab, et quid despectio Michol filie Saul, prespi-
cientis per fenesircm.

« Et iniposuerunt, inquit, arcam Del super plau-

Digitized by Google
