. 42:9

devorabit vos, et nunc in praesenti Romanorum , qui
& corporibus separet animos, et alibi gladius mali-
gnus qui animas a Deo et ab omni sorte justorum
dividat, si me provocaveritis ad iracundiam, si ex eis
quos mitto ad vos prophetis, sapientibus et Scribis
occideritis, flagellaveritia, cruciüxeritis, lapidaveri-
lis, et de civitate in civitatem persecuti fueritis.
Quis os Domini locutum est. Quid os Domini locutum
es? Nimirum quod gladius devorabit vos, «t veniat
super sos omnis sanguis justus, qui effusus est auper
Aerram, a sanguine. Abel justi, usque ad sanguinem
Zacharie filii Barachice, quem oecidistis inter templum
el altare (Math. xxui). Hoc loewtum est os Domini ,
€i boc.iaterposita veritate, irmavit. Amen dico vobis,

3ib, venient hac. omnia &wper generationens illam '

(ibid.),

CAPUT VII.

Peccatum illud. maxime sacerdotum ,. Scribarum et
Phariseorum fuisse, qui; propter traditiones suas .
traditiones reliquerunt, lncque esse quod ait :
« Argentum tuum versum est, » etc.

Seio prasnoseens , o principes Sodomorum » quia
vos hoc verbum Domini non audietis, scio, o popu-
lus Gomorrhz, quia vos hanc legem Dei. nostri au-
tibus non percipietis, Dico ergo : Quomodo [aeta est
meretrix civitas fidelis plena. judicii? Justitia habita-
vit in ea, nunc autem homieide. Civitas quondam fi-
delis, civitas David fidelis, quemodo facta est me»
retrix ? Quomodo, ut fornicari sibi vacaret, legitirnum
virum suum occidit? Justitia qaondam, id est. no-
men Domini, justitia, inquam, qux est fides per quam
solam justificatus Abraham et amieus Dei appellatus
est, habitavit in ea, nunc autem homicide, interfecto-
res ejusdem Dei et Domini, eui Abrabam credidit ;
habitant ines. O meretrix , argentum. (xum. versum
est in scoriam,vinum tuum mistum est aqua. Reliquisti
enim iraditiones Dei, propter traditiones hominum
( Mauh. xv; Marc. vu ). Tradiiones Dei argentum
sunt, vinum sunt dicentis «Non occides. Non mecha.
beris : Diliges Dominum Deum tuum (Exod. xx). Tra-
ditiones Phariseorum scoria Sunt, aqua sunt, dicen-
tim : Lava. eatinum, baptiza urceun ; justitiam
autem et fidem. derelinquentium (Marc. vi ; Matth,

, , RUPERTI ABBATIS. TUITIENSIS
iracundiam, gledius devorabit vos. Gladius, inquam, A quam digni judices, aut emeriti. defensores accipe-

48t0

rent, pr:ecederent. retributiones , et hoc non adeo
reprehensibile esset, Nune autem sequuntur retribu-
tiones, id est accipiunt a violento certante contra pu-
pillum et coptra viduam , et pro aecepto judicium
pupilli subvertunt, et causam viduz clausis foribus
suis excludunt. Hoc est non przcedere, sed sequi
retributiones. Propter hoc ait. Dominus. exercituum
fortis Israel : Heu, consolabor super hostibus meis, et
vindicabor de inimicis meis! Videlicct, ut gladius de-
vore eos , sicul supra dixi. Nou leve est, quod Do-
minus exercituum dicit, heu ! Non parvi ponderis est
quod. fortis Israel dicit heu ! Grandis causa est, ma-
gnus delor est, quo afllictus iste fortis, iste Dominus
exercituum dicit heu, nec. aliter consolationem reci-
pit, pisi vindicetur, nisi hostes ejus devoret gladius.

A82 CAPUT VIII.

Quod pro parie. apostolorum sive credentium dicat :
«Et excoquam scoriam tuam ad purum, et auferam
omne stannum (uum ; » pro parte autem non cre-
dentium : « Et erubescetis cum fucritis velut quercus
Tdefluentibus foliis, » ete.
Nunc apostrophen facit ad ipsam civitatem, el pro

parte paucorum , qui legem auribus perceperunt ,

dicens : Lavamini, mundi estote, ita dicit: Et conver-

fam manum meam ad te, el excoquam ad purum sco»
riam tuam, el au(eram. omne stannum (uum, ol resli--
tuam judices (uos ut fuerunt prius, et consiliarios twos
sicut antiquitus. Post hec vocaberis civitas jusii, urbs
fidelis, Sion in judicio redimetur, et reducent eam in
justitia. Ad te, o Sion, converiam manum meam,
&d operandam salutem tuam exeram potentiam
meam. Nec enim homicide , qui habitant in te, po-
terunt avertere manum meam, occidendo me. Ad te,
inquam, in ipsa morte mea-converigm manum meam,
in eo ut excoquam. scoriam tuam ad purum, et aun(e-
ram omne. siannum (uum, scilicet dando tibi remcis-
$ionem peceatorum per sanguinem meum. Tunc
restituam judices txos , id. est apostolos meos super
duodecim sedes ad judicandum (Maith. x1x), «t fue-
runt. prius. Quomodo fuerunt prius ? Non) per mul-
titüdinem victimarum non per ncomenias et sabba-

ta , non per kalendas , aut ullas legis ceremonias ,

sed per fidem justificabantur, Non enim aliunde

xxu). Tu argentum Dei, propter scoriam Phari- D quam ex fide justificati sunt Abraham, Isaac et Ja-

sorum, perdidisti, tu vinum Dei aqua. ccnosa cor-
rüpisti. Principes tui infideles, socii furum. Infideles,
Inquam, et idcirco non fiii Abrah:, cujus sont filii
soli fideles. Socii furum; fecerunt enim domum Pa-
tris speluncam latrenum. (Matth, x1). Omnes dili-
gunt munera, sequuntur retributiones, Non dico acci-
piunt munera, quod multorum est, sed diligunt mu-
nera, quod homicidarum est. Nam idcirco Dominum
maxime occiderunt, quin disputabat contra avari-
tiam ipsorum, Sequuntur retributiones. Sequuntur ,
inquam, non praxedunt. In eo quod sequitar: Pu-
pillo non judicant, et causa vidum non ingreditur od
eos. Si judiearent pupillo causamque vidux defende-
re t, et tunc ab. illis uliro offerentibus aliquid tan-

cob, judices tui, imo patres et consiliarii tui. [n id
restiiuam nunc judices et. consiliarios tuos ,. id est
apostolos nunc consiliarios, id est pr:edicatores tuos,
postea judices futuros. Non per legem, sed per fi-
dem judicabo eos. Post. hac vocaberis civitas. justi,
urbs fidelis; Misso namque Spiritu sancto de coelo ,
fortitudine construeris, et in omnes gentes dilata-
beris, filios tibi per fidem multiplicabis, et vocabe-
ris nomine novo, civitas justi, qui peccatum mon fecit
(4 Petr. 1) , et moriendo tua peccata tulit ( ibid. ).
Vocaberis , inquam, urbe fidelis, id est justificata ,
nom ex operibus legis, scd per fidem. ejusdem Jes
Cliüsti (Rom. m). Sion in judicio redimelur. Audite
enim, fines terrz, audite boc edictum gratis. Sion

Digitized by Google

