4251

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

123€

effugit gladiam Jehu, nisi Syria? Nempe Jelu si-A clusionis nomen Christo bene congruit, propler sux

perfecte via. Domini ambulasset, et sicut delevit.

Baal de Israel , ita et multos, quos Hieroboam vi-
tulos fecerat dereliquisset atque delevisset sicut
percusserat domum Achab, ita Syriam quoque per-
cutére meruisset. AL ille a peccatis Hieroboam non
recessit, et per hoc Syria gladium ejus effugit. Per-
cussit autem eam Heliszus. (Quomodo? Infra scriptum
est : «Heliszeus zgrolabat in infirmitate, qua et mor-
tuus cst , descenditque ad eum Joas rex. [«rael , et
ficbat coram eo, dicebatque : Pater mi, Pater mi ,
currus Israel, et auriga ejus. Et ait Heliszus ad eum:
Affer arcum et sagittas. Cumque attulisset ad eum
arcum et sagittas, dixit ad regem Israel : Pone ma-
num (uam super arcum. Etcum posuisset ille manum

passionis humilitatem, aciamque extra civitatem ad
crucifigendum ipsius exolusionem. Porro conspicuus
factus est per resurrectionem eL ascensionein , ex-
iunc habens nomen quod est super omne nomen.
Naboth iste Jezraelites erat. Bene Jezraelites. Jez-
rael quippe | interpretatur semen Dei, quod. utique
non aliud est nisi Filius Dei. Iluic erat vinea, vi-
delicet illa de qua loquitur evangelica parabola. Nam
« erat paterfamilias , qui plantavit vineam, et se-
pem circumdedit ei (Matth. xxi), » etc. « Da. mibi
vineam tuam, inquit Achab, ut faciam mihi hortum
olerum ; » per Achab, quod interpretatur frater. pa-
tris , Judaicum populum supra diximus significari ,
frawrem, id est cohzredem patris sui diaboli, ex

suam, superposuit Helisswus manus suas manibus B quo Filium crucifixit Patris omnium Dei. « Da mihi,

regis, et oit: Aperi fenestram orientalem. Cumque
aperuisset, dixit Heliseus : Jace sagittam. Et jecit.
51 ait Hleliszeus : Sagitta salutis Domini , et. sagitta
salutis contra Syriam. PercutiesqueSyriam in Aphet,
donec consumes eam. Et ait: Tolle sagittas. Qui
cum tulisset. rursum, dixit ei: Percute jaculo ter-
ram. Et cum percussisset tribus vicibus , et stetis-
set, iratus est contra eum vir Dei, et ait : Si
percussisses quinquies aul sexies sive septies ,
percussisses Syriau! usque ad consummationem.
Nunc autem tribus vicibus percutles eam (/V Reg.
xin). » Joas iste nepos erat Jehu, id est, filius Joa-

chaz filii ejus. Igitur qui fugit gladium Jeliu. inter-

fecit eum Heliseus, id est Syriam quam Jehu vel
posteri ejus ad percutiendum consequi non mere-
bantur, non quidem manu, sed meritis percussit
Heliszus.

CAPUT XIV.

De morte Naboth Jezraelitg , quod ipse quoque inno-
cente Christi praeco moriendo fuerit , et cujus rei

vinea ejus , cupiditas Achab , et Jezabel impia, ty-

pus extiterint.

(IJ Rrec. cae. XXI.) Rerum  bellicaram divinis
breviter causis pro posse redditis, nunc demum ad
prophetalem lieliz et Helisei gratiam redire eupi-
sus, sed ecce sanguinem Naboth de agro Jezrael
clamantem audimus, ut eum jn mysteriis Christi
Domini silentio , praterire non debeamus. Habet

quippe sanctorum auctoritas, quia quomodo propter D

sanguinem ejus , qui effusus est in Jezrael, deleta
est domus Achab, ut Heliz? vaticinium compleretur,
sic propter sanguinem veri Jezrael, hoc est seminis
Dei, regnum destructum est Judzorum. Ergo quan-
quam ad reliqua properantes, diverlamus ad hunc
innocenti: Chrisii preconem. « Locutus est. Achab
ad Nabotb , dicens : Da. mihi vineam tuam, ut. fa-
ciam mihi hortum olerum , quia vicina est el prope
demum meam. Daboque tibi pro ea vineam melio-
Tem, aul, si tibi commodius putas, argenti pretium
quanto digna est dabo. Cui respondit Naboth : Pro-
pitius sit. mihi dominus, ne dem hereditatem pa-
trum meorum tibi. » Naboth conspicuus sive sessio
interpretatur , vel certe excíusio. Sessiouis vel àx-

inquit, vineam tuam , ut faciam mihi hortum ole-
ris. » Quod est dicere : Ad nostros libitus nobie per-
mitle (idem et spem patriarcharum , legem. quoque
et testamentum, ut in voluptatibus terrenis expen-
damus honorem vel merita Patrum sanctorum. Ad
bac iile : « Propitius, inguit , sit mibi dominus, ne
dem hzreditatem patrum meorum tibi. » Absit,
absit, ait, ut concedam talibus debere dici , vel esse
semen Abrahz , filios Dei, leredes regni Dei ! Sed
« si estis filii Abrahze, opera utique Abrahze facite
(Joan. vui) , » vine mez, vine patris mei fructus
afferte. « Venit ergo Achab in domum suam, indi-
gnaus ct frendens. Et projiciens se in lectum suum,
avertit faciem suam ad parietem, et non comedit

c panem. ingressa est autem ad eum Jezabel uxor sua

dixitque ei : Quid est hoc? » etc. Quantum | indi-
guati sint, quantum  frenduerint Judzi legentes
miramur, el admirantes legimus ; juxta .przdictam
Evangelii parabolam, qui prius servos patrisfamili.s
missos apprehendentes, alium ceciderunt, alium
occiderunt , alium vero lapidaverunt. lloc fecerunt
semel et iterum. Novissime autem missum ad se
filium, patre dicente : «Verebuntur filium meum, »
illi videntes, dixerunt : « Hic est ligres. Venite,
occidamus eum, et habebimus h:reditatem ejus
(Mau, xxi). » Hoc pessimum consilium impia com-
flavit Jezabel, impia Synogoga, impii Sceribw,
G9 ei Pharisei, seniores populi, et pontifices :
Occidamus eum, el nostra erit. lizereditas, occida-
mus eum, et Romani non venient tollere nostrum
locum et gentem (Joan. x1). « Predicate, inquit
Jezabel, jejunium, et sedere facite, inquit, Naboth
inter primates populi, et submittite duos viros filios
Belial contra eum, et falsum testimonium dicant :
Benedixit Deum et regem, et educite eum, et lapi-
date, sicque moriatur. » O hypocrysin, Deo odibi-
lem juxta ipsam litterze superficiem! « Predicate je-
jenium. » Quam ob causam? Ob magnum piaculum,
ob immane sacrilegium, quia Naboth inaledixit
Deum, quia Naboth blasphemavit Deum insuper et
regem, eum sic dicat lex : « Principi populi tui non
maledices (Exod. xxn). » Et: « Qui blasphemaverit
Deum, morte moriatur (Lev. xv). » Hécirco, pra-

Digitized by Google
