t231

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

servum tgum, de gladio maligno cripe me. » Et ut A super terram. Ergo materia laudum bujus psalmi

possim in illa hora gladium illum evadere, interim,
inquit, « erue me de manu filiorum alienorum, » id
est hereticoram. vel omnium impiorum, « quorum
08 locutum est vanitatem, » etc. Unde hene in titulo
habet : « Psalmus David in Goliam. » Qui enim
Goliam, id est diabolum, vivens vicit in membris
suis, ipse confidens quod morieris eruatur de gladio
ejus maliguo, Dominum Deum in hoc psalmo bene-
dicit.

Sequentis psalmi cx&iv titulus: « Laudatio ipei
David, » videlicet, que ex ore amantis decantatur
Christo vero David. « Exaltabo te, inquit, Domine
Deus meus rex , et benedicam nomíni tuo in sxcu-
jum, et in szeculum sseculi. » À benedictionibus in-
cipit, per benedictiones currit, benedictionibus sem-
piternis (nit.

Psahne deinde cx&v alleluia promisso, quante
affectu, quanto amore laudem intendit, aBimam
suam altoquitar et dicit : « Lauda, anima mea, Do-
minum. » EL illa respondet: « Laudabo Dominum
jn vita mea, psallam Deo meo quandiu fuero. »
Unde laudabo ? unde. psallam ?* De potentia, de mi-
sericordia. De potentia, quia « fecit ccelum et ter-
Tàm, mare, et omnia quz in eis sunt. » De miseri-
cordia, quia « solvit compeditos, » quia » illuminat
€:ECOS, » elc.

Nec contentus sua laude solius, sequenti psalmo
centesimo quadragesimo sexto, et alios ad laudan-

inde est quod et cuneta. creavit, et genus humanum
redemit. |

Sequenti. psalmo, qui et cxrix, itidem Spiritus
sanctus dicit : « Alleluia. Cantate Domino canticum
novum , laus ejus in ecclesia sanctorum, » Quare ?
1 Quia beneplacitum es! Domino in populo suo, » quia
« exsultabunt sancti in gloria, » quia « exaltationes
Dei in gutture eorum, » quia « gladii ancipites in ma-
nibus eorum, ad faciendam vindictam in nationibus,
VI faciant in. eis judicium conscriptum. » Ergo mà-
teria cantici, vel laudis, in hoc psalmo inde est quod
sseculum judicabit, et sanctos suos jn judicio glori-
ficabit.

Psalmo uMimo qui est cr itidem dicit sanctus
charitatis Spiritus : « Alleluia. Laudate Dominum in
sanctis ejus. » Decies laudate dicit, et nullam cau-
sam cur laudent subjungit aut interponit, sicque
concludit ad ultimum : « Omnis spiritus laudet Do-
minum. » Ergo materia laudum in hoc psalmo illa
est futuri sxculi beatitudo ineffabilis, quze quanta
vel qualis sit, non potest dici, non potest zestimari,
quam oculus non vidit, nec auris audivit, qus in cor
hominis non ascendit (Isa. vxiv; 1 Cor. u).

CAPUT VI. ,

Qualiter Salomon eadem via, fidem et spem com-
mendat. et charitatem , in. Parabolis. fidem, in Ec-
clesiasie spem, in Ganiicis charitatem,

Eamdem fidei, spei et charitatis intelligentiam,

dum hortatur. « Laudate, inquit, Dominum, quo- , quam in David secuti sumus, ecce et in Salo-

niam benus est psalmus. » Et vero bonus psalmus,
utpote in quo hzec tria cooperantur, chord:z, sonus,
motus digitorum. Per chordas carnis exsiccationem,
per sonum virtutes, per motum digitorum bonam ope-
rationem intelligimus. His adhibitis revera Deo nostra
est jucunda decoraque laudatio. Cur laudemus, cau-
83s Continuo subjungit : « ZEdificans, inquit, Jerusa-
lem Dominus, dispersiones Israelis congregabit, » etc.

Ex illa Israelis congregatiene, ex illorum con-
tritorum salvatione, et illarum stellarum vocatione
vel numeratione una civitas fit, Jerusalem celestis,
quam el consequenter psalmus cxrLvr ad laudandum

invitat et dicit: « Lauda, Jerusalem, Dominum,
lauda Deum tuum, Sion, » etc... Tandem, quasi
ehoris ad laudandum constitutis intonante multitu-
dine, incipitur laus universalis, conjubilantibus voce
$Ua creaturis universis, continuusque concentus
absque intermissione, sine interstitio clamorem ex-
tendit totis tribus qui supersünt psalnis.

Primo qui et cxcviu. Spiritus sanctus, spiritus
eliavitatis dicit, mox quasi jussus alleluia dicendo :
« Laudate Dominum de coelis, laudate eum in ex-
celsis. » Laudat coelestium chorus, laudant omnes
angeli , laudant omnes virtutes , laudant omnia coe
lestia , visibilia seu invisibilia. Quare ? « Quia ipse
dixit, et facta sunt, ipse mandavit, el creata sunt. »
Deinde laudat terra. et omnia. terrestria. Quare ?
Quia visitavit quam creaverat terram, ct fecit ut
esset confessio ejus non solum snper ccelum, sed et

mone ostio patente satis evidenter conspicimus.
Tres enim ille libros scripsit, Parabolas, Eccle-
Siasten, Cantica canticorum. Primus, id est Para-
bolarum, liber vocat ad fidem. Secundus, id est
Ecclesiastes, invitat ad spem. Tertius, id est Cantica
canticorum, sine dubio 4690 allicit ad charitatem.
Nequaquam istud profundum perambulare aggre-
dimur, sed ad alia festinantes quasi ex latere per-
stringemus. Ad fidem uos vocat in parabolis, dum in
persona sapientie, qui est Chrietus, dicit: « Do-
minus possedit ime initio viarum suarum, antequam

. quidquam faceret a principio, ab zterno ordinata

$uin, et ex antiquis antequam terra fieret. Nondum
erant abyssi, et ego jam concepta eram, necdum

p fontes aquarum eruperant, necdum montes gravi

mole constiterant, ante colies ego parturiebar
(Pros, vii). » Àc. deinceps : « Sapientia adificavit
sibi domum, exeidit columnas septem. lumolavit
victitnas suas, vinum miscuit, et propesuit mensam
suam (ibid.) » Nempe quod hic ait Sepientia : « Do-
minus possedit me in initio viarum suarum, » ete.,
boc evangelista conficmans : « In principio, inquit,
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum, hoc erat in principie apud Deum
(Joan. 1). Et quod hic ait: « Quando przparabat
colos aderam, quando certa lege vallabat abyssos, »
etc., « cum eo eram cuncta componens, » hoc est,
quod idem exprimens, « Omnia, inquit, per ipsum
facta sunt, et sine ipso. factum est nibil (ibid.). »

Digitized by Google
