12351

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN REG. LIB. V.

o —

1258

tauto juxta modulum impares, quanto juxta nume- A ejusdem confessionis, Sed ex nobis exierant, et er-

rum decem tribubus erat minor tribus una. Quare
ergo propheta, imo Spiritui Domini in propheta sic
! mogis placuit, et tot scissuras fecit? Plane et in hoc
verae rationis constantia est. Scissum nempe a domo
David illud regnum Israel, deinceps adversus se-
ipsum divisum fuit decies, el ita demum desolatum
est ut domus supra domum caderet (Luc. xi), rege
Assyriorum transferente Israel juxta Gozam fluvium,
in civitates Medorum. Quas videlicet. divisiones
prosequi facile est. Filium hujus Hieroboam nomine
Naidab percussit Baasa : liec secunda [srael scis-
. sura regni est. Ejusdem Baasa filium Hela occi-
dit Zambri, reguavitque pro eo; Zambri se in pala-
tio incendit, obsidente Amri qui et pro eo reguavit
(111 Reg. xv, xvi, xxi). Post hune regnavit Achab,
el post eum filius ejus Ochozias, et post eum fratee
ejus Joram (IV Reg. 1x, x, xv). Sed istum occidit
Jehu, regnavitque pro co usque ad quartam genera-
tionem, Quintum ab illo percussit Sellum, regnavit-
que pro eo. Sed et istum percussit Manaliem, regna-
vitque pro eo. Filium quoque hujus Pbaceiam
percussit Phacee filius Romoliz, regnavitque pro eo.
Sed et contra istum conjuravit Osee, percussitque
eum, et interfecit, regnavitque pro eo. Contra istum
ascendit rex Assyriorum, et transtulit israel in
Assyrios. H:ec decima fuit scissura. Nam in Hiero-
boam prima, in Baasa secunda, in Zambri tertia, in
Amri quarta, in Jehu quinta, in Sellum sexta, in
Manahem septima, in Pbacee filio Romolie octava,
in Osee nona, in rege Assyriorum qui divisos a
Deo et David rege suo divisit etiam loco transferende
in Assyrios, recte computatur decima. Bene igitur
propheticus, dum regni unius divisionem in duo
regna przcidit, pro signo tamen divisionis, decem
scissuras Hieroboam tradidit, quia regnum suum
decies dividendum pravidit, et ita fore desolandum.

CAPUT V.

Quod exemplum hereticorum sit, qui seindunt se a
domo David, ab Ecclesia Chrisli, et. quod recte
dictum sit : « Porro una tribus remanebit Salomo-
hi, » etc., cum due possint dici, Juda et Benjamin.

Exemplum hoc hzreticorum est. Taliter et ab
Ecclesia scissi, et adversum seipsos divisi sunt, et

rores 8uos secuti sunt, lta illis exeuntibus, scissum
est pallium, et scissurz Wieroboam tradite sunt.
Hieroboam interpretatur dijudicans populum. Signat

autem heresiarchen quempiam, sic flatu superbie

sux dijudieantem populam Christianum, quomodo

ventus in area dijudieat paleam et granum. Flavit

Arius vel quilibet b:resiarcha alius, et quo voluit

flatu suo vanos et carnales quosque impulit, qui

etiam cum adhuc confiterentur se nobiscum nosse

-Deum, factis negabant (Tit. 1). Hoc modo bo»resum

auctores populus ssepe  dijudicaverunt utiliter.

Nam « necesse est, inquit Apostolus, hzereses esse,

ut qui probati sunt, manifesti sint (1 Cor. 1). 9 Hic

non negligendum est quod cum dixisset propheta :

« Tolle tibi decem scissuras, » subsecutus : « Porro

una tribus, ait, remanebit Salomoni propter servum

meum David. » Nempe una tribus et decem unde-
cim sunt. Nonne duodecim erant tribus Israel ?

Quare ergo unam tantum tribum. residuam dixit?

Nonne regnavit Roboam super Judam et Benjamin ?

Imo et de cxteris tribubus plerosque sub regno suo

babuit, Sic etenim postmodum scriptum eat: « Super

filios autem Israel quicunque habitapt in civitatibus

Juda, regnavit Roboam(1 11 Reg.xu).» Ergo hic mystice

intelligendum, quia exeuntibus ex nobis hereticis

qui non erant ex nobis, quotquot in ecclesiastica
pace manemus, recte tribus una dicimur, quia.pet
schismata non dividimur.

CAPUT VI.

Quod excoguatio. vitulorum mystice sit. adinventio
omnis herelicorum, quorum. consorlium quanitun
sit vitandum, illud indicat, quod virum Dei, quia
panem ibi deceptus comedebat, leo invenit et oc-
cidit.
(Ml Rec. cap. Xil). « Et. excogitato Mierobeam

consilio fecit duos vitulos aureos, et. dixit populo :

Nolite ultra ascendere in Jerusalem. Ecce dii

tui Israel, qui ie edurerunt de terra Agypi , *

etc. « Excogitato , inquit , consilio : » O cogitatie -

nem sine intellecta , et consilium sine pruden-
tia. Nunquid sic cogitando, et sic sibi consulendo
regnare poterat stabilius quam ponendo spem
suam in Domino? Potuit quilem devocare popu-
lum, ne ascenderet ad saerificandum in domum

sic regnum eorum desolatum est, et domus supra p 463 Domiui, sed non quem sperabat ex hac

domum cecidit. Tribus Juda quod interpretatur
confessio, et civitas David, catholica Ecclesia est,
veram tenens confessionem unica fidei, a qua illi
per scissuras exierunt, quemadmodum dicit : « Ex
nohis exierunt, sed non erant ex nobis (/ Joan. u).»
Hujus videlicet catholice Ecclesiz, frater est Do-
minus Jesus Christus, qui incarnatus loquitur :
« Vulnerasti cor meum, amica mea, soror sponsa
(Cant. 1v). » ltem : « Hortus conclusus, soror mea
sponsa (ibid.), » frater iste hic per hunc prophetam
recte figuratur. Abias quippe frater meus interpre-
tatur. Antequam exissent ex nobis hzretici, unum
erant nobiscum pallium hujus fratris nostri, per
cencordiam ejusdem religionis, per consonantiam

pessima radice, fructum recipere potuit regni diu-
turni, viginti duobus annis regnavit, Ino servivit
vitulis aureis, servus peccati, et regno simul el vita
privatus est, filioque suo Nadab ponam peccati,
quod thesaurizaverat, hxreditariam reliquit, Nam
insidiatus est ei Baasa de domo Issachar, et percua-
sit eum, sicque deletus est. Hieroboam juxta pro-
phete jam dicti responsum, durumque nuntium,
« sicut saundari solet fimus usque ad purum 1I Reg.
xiv). » Huic simile fuit haereticorum. omne consi-
lium. Nam et illi, ne ascenderet populus in Hieru-

'salem ad sacrificandum Domino, fecerunt vitulos

aureos. Quid enim sermo hzreticus, nitidus et accu-
rate compositus, nisi aureus vitulus ? Aureus nam-

Digitized by Google
