1255

DE TIUNMTATE ET OPERIBUS EJUS LiBRI XLI. — IN REG. LIB. Y.

1254

dieste jejunium, et dieite : Omnes jejunemus, omnes A Deo sese offerre arbitrantur. Hinc jam ad superiora:

humiliemor, quia tantum diebus nostris nefas audi-
vimus, ne forte cum blasphemo, pariter a terra
deglutiamur. Plane hoc illi simile est, quod prin-
ceps sacerdotum cum dixisset : « Adjuro te, per
Deum vivum, ut dicas nobis, si tu es Chrisus Fi-
. lius Dei : illo respondente : Tu dixisti, scidit vesti-
menta sua » ille magnus et fortis vemulator Dei,
« ei dixit : Blasphemavit. Quid adbuc egemus testi-
bus? Ecce nunc auditis blasphemiam, quid vobis
videtur? At iHi dixerunt : Reus. est. mortis (Mati,
Xxvi). » llli, inquam, simile est. Quare autem sedere
fecerunt Naboth inter primates populi, el tunc. de-
mum submiserunt testes contra eum? Nimirum quia
Naboth de primatibus erat populi, et ut totus vide-
retur speciosus ordo judicii, primum in ordine suo
sedil, ut postquam testes locuti. fuissent, tunc dle-
mum lonore privatus, postremo vita privaretur,
Hoc jam pulchre nefario modo palliata | incessit no-,
vissima .lypocrisis. Quid multa? « Duxerunt eum
extra civitatem, et lapidibus interfecerunt. » 1mo
duxerunt Dominum extra civitatem, et crucifixerunt.
Sed hxc dicit Dominus : « Occidisti, insuper et pos-
sedisti (141 Reg. n). » Et post hzc addidit: « In
loco hoc in quo liuxerunt canes sanguinem Naboth,
lambent quoque tuum sanguinem (ibid.). » Ac dein-
ceps: « Canes comedent Jezabel in agro Jezrael
(ibid.), » ete. Juxta historiam, hzc ita facta sunt.
« Jebu introeunte, respexit. Jezabel per. fenestram
oculis suis stibio depictis atque ornato capite, et ait:
Nunquid pax potest esse Zambri qui interfecit do-
minum suum? » (JV Reg. 1x.) Videlicet ut, quantam
bora permittebat, interfectorem suum  castigaret,
et de proximo territum exemplo a nece sea com-
pesceret, sic locuta est, atque ut placere interim
possit, oculis atque capile orrata est. « At ille dixit
eunuchis : Preecipitate eam deorsum. Et precipita-
verunt eam (ibid.). » Postnodum, cum requireretur
indulta sepultura, quia filia regis erat, « non invene-
runt, nisi calvariam et pedes, et summas manus,
reliqua namque canes comederant (ibid.). » Hxc ni-
mirum vindicta sanguinis Naboth, vindietze sanguinis
Christi portentum fuit. Hoc precipitium Jezabel,
illud pracipitium przsignavit, quod Jeremias pre-

revertamur.
CAPUT XV.

De Helia, et Helismo, quid mystice. significet quod
. pallium suum. posuit super eum, et. ille relictis
bobus cucurrit post eum.

« Cumque venisset Helias ad [leliseum, misit
pallium suum super illum. Qui statim relictis bo-
bus, cucurrit post Heliam (111 Reg. xix). * In Helia
Deus et Dominus Christus; in. Heliszeo chorus apo-
8Slolorum ejus recte intelligitur. Transferendus Helias
pallium super Heliseum posuit, quia videlicet Deus
et Dominus Christus ex boc mundo ad Patrem trans-
iturus, officium simul et spiritum suum apostolis
dedit. « Quod meum erat, inquit Helias, feci tibi. »

B Nempe Deus et Dominus Christus quod suum erat

fecit apostolis, postremo dicens ad eos : « Sicul misit:
me Pater et ego millo vos (Joan. xx). » — « Relictis
bobus Helis:zeus cucurrit post Ileliam, » id est, relictis
omnibus negotiis, nudi et expediti apostoli exsecuti
sunt dispensationem Evangelii sibi creditam. Dein-
ceps historicus ordo sic se habet (IV Rec. cap. 1) :
« Misit ad éum Ochozias quinquagenarium princi-
pem, et quinquaginta qui erant sub eo, » videlicet ut
eum apprehenderent. Dixerat enim : « Nunquid quia
non erat Deus"In Israel, misisti ut consulatur Beelze-
bub Deus Accharon? [deo de lectulo, super quem
ascendisti, non descehdes, sed morte morieris. »
« Ascendit ad eum quinquagenarius, sedentique Ín
vertice montis, ait : Homo Dei rex przcepit ut de-

C scendas. Si, inquit, homo Dei sum, descendat iguis

de ccelo et devoret te et quinquaginta tuos. » Hoc
semel ei iterum factum est. « Quiuquageuartus
tertius cum venisset, curvavit genua contra Heliam,
et deprecatus est pro anima sua, et pro anima illo-
rum qui secum erant. » Deinde, sequitur (IV Reo.
cap. 1) : « Factum. est autem cum levare vellet
Dominus Heliam, per turbinem in ccelum ibant Helias
et Heliseus de Galgalis. » . )

CAPUT XVI.

Quid in. mysteso prasignet quod Helias est. levatus
in celum, quid primus et secundus quinquagenaritis
qui celesti igne. consumpti sunt, et. quid. tertius,
qui se humiliando salvatus est. )

videns lameutando, dicit sub specie Babyloficte, quee p Plana historia, prout res gesti» sunt, ordine neces-

presens erat, captivitatis : « Prxcipitavit Dominus
omnia speciosa Jacob, destruxit in furore suo muni-
tiones virginis Juda, et dejecit in terram. Poliuit
regnum et principes ejus (Thren. n), » ltem przci-
pitavit Dominus lsrael, pracipitavitl omnia. moeuia
ejus, replevit in filia Juda, humiliatum el humilia-
tam. Preeipitium illud toto orbe auditum est. Ecce
Synsgoga illa, que Christum occidit, ubi est? Nempe
quidquid superesse videtur tale vel tantum est,
quantum fuit, quod de corpore Jezabel superaret
eanibus. Mortuum est omne, tam regnum quam $a-
cerdotium ejus, canes, id est maligni spiritus, devo-
rant quidquid religionissabbatizando autsacrilicando

sario texitur. Quae autem in his figurata sunt oportet .
ut ordine prapostero requiramus. In mysterio quippe
prius est quod llelias in ccelum levatur, posterius
quod exsecutores ejus primi et secundi, descendente
de ccelo igne, devorantur. Siquidem prius Deus
Dominus Christus in ccelum ascendit, et posunodum
misit Beelzebub exsecutores suos primos et secun-
dos, quos tandem ignis :zeternus in die ju-icii devo-
rabit. Primus quinquagenarius, Nero fuit, qui pri-
mus adversus nomen Christianum leges conscripsit,
edicta. proposuit. Hujus quinquagenarii quinqua-
ginta, fuerunt omnes qui deinceps exemplum ejus

-secuti suni, et saviendo in martyres, Christi nomen

Digitized by Google
