4216

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1916

acleratie.. Ve, inquam, id est judicium :zelernum, A bebitis, sieut prodixi, zlérnum. ve. Et derelinque-

gupplicium sempiternum. Et quare hoc? Derelique-
runt Dominum, blasphemaverunt sanctum. Israel, Et
antequam veniret, dereliquerunt Dominum eligendo
Baal, etc., portenta dzemoniorum, et ubi venit, hla-
sphemaverunt eumdem sanctum Israel, dicendo :
Demonium habet (Joan. x) ; fabri, et non Dei: lius
est (Marc. vi). Abalienati sun! retrorsum, Qnomodo?*
Primum eis oportebat proponi regis sui jus, et edl-
etum, ipsi autem odientes eum, miserunt legationem
post eum, dicentes : Nolumus hunc. regnare super
nos (Euc. xix). Ka. abalienati retrorsum, ecce pró
Domino exspectant diabolum, pro sancto israel exs-
peetant hominem peccati, filium perditionis.
CAPUT IV.
Peccatum illorum non fuisse ex ignorantia, sed ex su-
, perbia, ineidia, et. idcirco veniam illos non mereri,
et hoc esse quod ait  « Omne caput. languidum, et
enne cor maerens, » elc.

Super quo percutiam vos ultra, adjicientes pravari-
cationem ? Omne caput languidum, el omne cor me-
vens, a. planta. pedis usque ad. verlicem non est in. eo
sanitas, Ac si dicat : Non peccastis per iufirmitatem,
non errastis per ignorantiam. Si ita esset, scirem
wnde- vos percutere deberem, invenirem. qua plaga
vog castigare possem. Nunc autem in quo percutiam
vos ultra, addentes pravaricationem, addentes, iu»
quam, peccato, defensionem peccati? Omne caput
languidum, et omne cor merens. En. capite languido
pravi operis. tinea designater exterior; ín corde
merenti, invidia interior. Hoe ipsum verbis aliis
Werat, & planta pedis, inquiens, usque aa veriicem non
esi in eo. sanitas. Planta pedis opus exterius, vertex
rationis dignitas intus intelligitur, Cum ergo quis
per malitiam peccat, velut illi, eum dicerent: In
Beelzebub principe damoniorum. ejicit daemonia (Luc.
Xi), eum scirent quod in digito Dei ejiceret daemonia
(ibid.), recte. dicas, quia a planta pedis usque. ad
verticem non est in eo sanitas, Igitur in quo percuttam
vos? Nempe hujusmodi insania nen remittitur, ne-
que in hoc 4480 seculo, neque in futuro. Vulnus,
inquit, et livor, et .plaga tumens. Malum est. vulnus,
pejus livor, peseimum plaga tumens. Malum est, in«
quam, peccato salem ad. boram vulnerari, pejus

tur filia Sion sicut umbraculum in vinea, et sicut tu-
garium in cucumerario. Quomodo illud vel illud re-
linquitue? Videlicet cum ablate fuerint fruges,
recedente custode, quia non babet ultra quod servet,
remanet umbraculem vacuum, remanet neglectum
tugurium, quod fecerat sibi propter ardorem solis,
ac radios declínandos, et ot inde bomines vel bestio-
las, quz insidiari solent natis vitibns abigeret. Ha
derelinquetur — filia Sion, recedentibus przsidihus
templi virtutibus, et erit sicut. civitas qua vastatur,,
id est, vere vastabitur. Amplius dicam. Nisi Dominus.
exercituum. reliquisaet. nobis semen, quasi Sodoma
fuissemus, et quasi Gomorrhe similes essemus. Non
dicatis : Ire h:ee est grandis nimis, multitudo malo-

B rum nostris major est meritis, nam nisi. Deminua

exercituum reliquisset nobis semen, nisi proedestinas-
set, ut reliquis ex nobis salvi flerent, non obsidione
bominum circumdaremur, non gladiis Romanorum
interfüceremur, non captivi in omnes gentes duce-
remur, $ed. sicut super. Sodomam et Gomorrham
pluit sulphur etignem Deminus a Domino (Gen. xix),
Ha justissime. super 50s in. vindictam sui sanguinis
sulphur et. ignem pluisset Filius Dominus a Patre
Domino. Sed sihoc fecisset non superessent reliquiz,
quie sales fierent ex nobis, postquam plenitudo gen-
tium subintroieril (Rom. n).
CAPUT Y.
In quo peccatum illorum peccato Sodomorum. el Go-.

morrha fuerit. simile, ut. illud pravidens, merito
diceret : « Audite verbum Domini, » etc. )

Audite yerbum Domini, principes Sodomorum; au-
ribus percipite legem Dei nostri, populue Gomorrha.
Non dicatis: Quare sicut Sodoma fuissemus, et quasi
Gom^rrha. similes in pina essemus ? Nam ecce ego-
dico, ego testificor, quia, vos pontifices et Pbarissi,
principes Sodomorum estis, vos populus Hieroso-
Iymitanus, populus Gomorrbie estis. Unde ? Nimirum
quia sicut illi egerunt, ita el vos.egistis. Venit quon-
dam Dominus, venit, inquam, in duobus angelis suis:
Dominus Sodomam vespere sedente Loth in foribus.
eivitatis, compulit illos oppido, ut diverterent ad
eum. Ingressisque domum fecit convivium, coxit
azyma, et comederunt. Prius autem quam irent cu-

malo usu livescere, pessimum cum tumore superbiz p bitum, viri civitatis vallaverun. domum, a puero

culpam defendere. Talis vestra insania est. Non est
circumligata, nec curata medicamine, neque fota oleo,
Volui circumligare, et ad poenitentiam astringere,
dicendo per memetipsum ; Penitentiam agite (Math.
1v), et noluistis Evangelii ligamenta recipere. Effudi
de lalere meo sanguinem et aquam (Joan. xix),
medicamentum salutis :eternz, et noluistis accedere.
Dedi oleum, id est, Spiritus sancti gratiam creden-
tibus in me, ita ut loquerentur omnibus linguis ho-
inines idiota: (Act. 11), et. noluislis audire. Quid igi-
vir tandem fiet ? Terra. vestra. deserta, civitates ve-
sire exusim igni. Regionem vesiram coram vobis alie-
ni devorant, et desolabitur. sicut im vagtitate hostili.
JHoc initium doloru.g interim habete. Nam alibi lia-

usque ad senem, omnis populus simul, vocaverunt-
que Loth, et dixerunt ei : Ubi sunt viri qui iniroie-
runt ad tenocte ? Educ illos huc, ut cognoscamus ees
(Gen. xix). Nimirum huic simile, imo. et boc dete-
ríus vos fecistis. Venit Dominus, non jam. in angelis,
sed in propria persona, venit inquam, in civitatem
vestram, et facta hora vespertina, in domo cojusdam
hospitio receptus, manducabat Pascha. Venistis vos
et misistis ministros cum laternis et facibus, et ar-
mis, et circumdedistis eum, et expetistis ad illuden-
dum, crapulati, ebrii, atque vomentes, sicut illi So-
domite, de quibus jam dictum est, quando circum-
dederunt domum Loth, quia vespera plenum ventrem
habuerunt, testante Scriptura quia toc fuif peccatum

Digitized by Google
