M1

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI -XLII, — IN "REG. LIB. 1l.

1153

propheta. Cecidit Amasias, loco ejus supputetur ille A columnas fecit, Porticumque solii in qua tribunal

propheta qui cum illum corriperet, adorantem deos
Seyr, audivit hec: « Nunquid consiliarius regis es ?
Quiesce ne interficiam te (11 Par. xxv). » Itaque
in dome paciüci regis Christi, columna:, ui jam
dictum est, quadraginta quinque sunt. Cur enim
prophete memorati in generelione Christi, ubi
carnis ejus patres merito cadunt, non aduittantur,
cum in Joseph terminetur, de quo copstat, quod non
fuerit pater ejus? Denique evangeliste spirituali et
sapienti, magis secundum fidem quam secundum
carnem genealogiam Verbi incarnati texere pro-
positum fuit, cujus videlicet generaüonis vera
beatitudo est in eo, quia Verbum ipsum quod Virgo
fidelis, sccundum carnem, peperit et laclavit, ipsa
seeundum fidem prius et corde concepit, et ore pe-
perit, juxta magoam prophete admirationem, di-
,centis: « Antequam parturiret peperit, et antequam
veniret partus ejus, peperit masculum. Quis audivit
unquam lale, et quis vidit huic simile?» (Isai. rxvi.)
Et continuo : « Nunquid parturiel terra in die una,
aul parietur gens simul, quia parturivit, ei peperit
Sion filios suos?» (Ibid.) Quxnam cst ista Sion, qux
antequam parturirel, peperit; qu: antequam veniret
partus ejus, peperit masculum, et deinde simul una
die peperit filiorum suorum gentem, nisi illa beata
generatio, quie antequam secundum carnem, se-
cundum Maria Virginis uterum parturiret Christum,
peperit eumdem masculum, id est, fortissimum et
omnipotentein secundum spiritum, et deinde prze-
dicantibus apostolis parturivit el peperit, quasi una
die, id estin brevi tempore diffusum per mundum
universum multitudinem credentium? Quid enim
fuit post promissionem beati seminis qua facta est
. 9b Abraham? Quid, inquam, fuit Moysi et prophetis

sanctam Scripturam qui verbum Dei est, contexere, '

nisi Christum el corde per spiritum proplieticum
concipere, et ore parere? An uon et hoc unus illo-
rum asserit : À timore tuo, inquiens, Domine,
« concepimus et peperimus spiritum salutes non fe-
cimus super terram? » (Isa. xxvi.) ltem , quid. fuit
post ascensionem Domini, Moysi prophetarumque
testimoniis repente gentes ad fidem Christi conver ,
tere, nisi gentem filiorum Sion jn una die parturiri.

est, fecit, et texit lignis cedrinis a pavimento usque
ad summitatem, » etc. Porticus columnarum ante
domum, quis columnis subnixa est, tewpus | illud
fuit, supra Abraliam usque ad Noe, ab Abraham,
inquam, ad quem primum repromissio facta est.
Altera porticus in facie majoris porticus superioris
fuit temporis status, videlicet, a Noe usque ad Abel,
sive ad Adam, qui primus creatus est. Porro por-
licus solii, jn qua tribunal est, illud est initium ti-
moris Domini, initium sanctarum Scripturarum,
quod timendum est, in quo Deus lucem a tenebris,
id est, humiles angelos a superbientibus angelis
insociabili separatione discrevit, el. eum quem in
paradiso posuerat protoplastum propter przevarica-
tionem ejecit. Ilic terribile solium. illic tremendum
tribunal est. Ait ergo: « Porlicum quoque solii, in
qua &ribunal est, fecit, et texit lignis cedrinis, ia
pavimento usque ad summitatem. Et domuncula, ia
qua sedebatur ad judicandum, erat in medio porti-
cus simili opere. » Et Lucas quidem generationis
Dominiez narrator facundissimus ac vitulus disertus,

. ey ab ipso templo Domini, quod est in Jerusalem, ab

ipso Dominico homine, qui natus est in ea, quinque
« fundavit eam Altissimus (Psal. xxxvi), » usque
ad hanc supremam porticum, usque ad hanc doinun-

€ulam, in qua solium prxdictum vel tribunal est,

nos perduxit, sic incipiendo : « Et ipse Jesus erat
incipiens quasi annorum triginta, ut putabatur filius

c Joseph, qui fuit Meli, » et sic finiendo, « qui. fuit

Beth, qui fuit Adam, qui fuit Dei (Luc. 11). » Statim
quippe omni habenti aures audiendi illud in animo
preponitur solium vel tribunal Dei, quo Adam justa
sententia, judicium incidit sux pravaricationis- et
in hoe exsilium missus est, duplici oppressus morte,
anime et corporis. Matibeus aulem illam  do-
mum, domum regiam quadraginta quinque colum-
narum excessit, quia supra Abraham ad quem
primum repromissio facta est Seminis, in quo be-
nedicentur omues gentes, non processit (Matth. 1).
Nunc qujd ab ipsa domo porticus differat, 429
breviter dicendum est. Generationum series ab Abra-
lam usque ad Christum domus Salomonis, domus
pacifici et sapientissuni regis idcirco est, quia ex quo

Jgitur recte et venerabiliter evangelista sanctus !sic p) Abraham, audito quod in semine ejus benedicerentur

generationem Christi contexuit, ut et reges impios
qui prophetas occiderunt in exemplum matris sux
Jezabelis amoveret, et eamdem in viro fideli Joseph
sponso custodite Virginis terminaret.
CAPUT XY.

Quid mystice significet porticus in. facie majoris por-

ticus, el porticus eolit in qua tribunal est, pro di-

verso satu temporum ab Abraham usque ad Noe,

el a Noe usque ad Abel, et ab illo sursum usque ed
, primam creationem mundi.

Quadraginta quinque columnas perspeximus, re-
liqua videamus. « Et porticum columnarum fecit
quinquaginta cubitorum longitudinis, ct triginta
cubitort m latitudinis, et alteram porticum in facie
majors porticus, et columnas et cpistylia super

omnes gentes (Gen. xxu), credidit, et per hanc (idem
justificatus est, Christus iu corde ejus, et filiorum
ejus, per eamdem fidem inhabitavit, quemadmodum
et de nobis Apostolus dicit; « flabitare Christum per
fidem in cordibus vestris (Ephes. ni). » At vero Noe,
el qui ex illo, vel post illum usque ad Abraham justi
sive electi fuerunt, nihil tale acceperunt, nihil de
ejusmodi promissione audierant, circa rerum aliarum
inspectionem probati, et fideles inventi sunt, ut
idem Noe, qui dicent sibi Deo, diluvium futurum
credidit, et arcam ad praeceptum Domini fabricavit,
non credentibus aliis, quemadmodum et Petrus in
Epistola dicit: « Qui increduli fuerant aliquando,
quando exspectabat Dei patientia in diebus Noe,

Digitized by Google
