<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,70">
1235      RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
displicet. Caeterum cui displicet, non apud se, sed A in nocte et per somnium, non perseveraturus ac-
contra se habere dicendus est. Nec enim abscondit, sed annuntiat, non defendit, sed accusat. Quoniam,
inquit, iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est semper (Psal. 1.). Item:
«Quoniam iniquitatem meam annuntiabo (Ps. XXXVII.). Judicco e disrumpens, ait, scindam reg-
num tuum, » subauditur, quod pene contigit patri tuo, nisi quia iniquitatem suam annuntiavit, et co-
gitavit pro peccato suo. Nam cecinit buccina Syba
filius Bochri, dicens : Non est nobis pars in David,
neque haereditas in filio Isai. Et separatus est om-
nis Israel a David, secutusque est Syban filium Bo-
chri. Viri autem Juda adhæserunt regi suo (II Reg.
xx). Regnum illi neque auferre Absalon, neque
scindere potuit Syba, quia videlicet quod habuisti B
apud te, hoc ille apud se non habebat. Minus pec-
caverat, et ipsum peccatum a se excutiebat, accu-
sabat, annuntiabat.
CAPUT II.
Quod dixit : « Et non custodisti pactum meum, » et
in quo Solomon jure denotetur qui sapientiam po-
stulavit, quamvis hoc Domino placuerit, quam in
nocte per somnium accepit non perseveraturus.
« Et non custodisti, ait, pactum meum. » Pac-
tum quippe pepigeram tecum in his verbis : « Si
autem ambulaveris in viis meis, et custodieris præ-
cepta mea, sicut ambulavit pater tuus, longos fa-
ciam dies tuos (III Reg. III). » Tu in viis meis non
ambulasti, sed « apud te habuisti hoc. » Ego ergo C
debitor non sum ut « longos faciam dies tuos. » Hic
pau recte quaeritur quare perculum inuendo sub con-
ditione posuit, quod faceret dies ejus longos. Vi-
delicet quia quod jure reprehenditur, data sibi
epistone in illa nocte per somnium a Domino dicente:
« Postula quod vis ut dem tibi (ibid.), » iste quod op-
timun fuisset, dies longos, dies æternos non postu-
lavit, sed sapientiam ad discernendum judicium,
ecor docile ad judicandum populum postulavit (ibid.).
Quomodo ergo, inquis, scriptum est : « Placuit
sermo coram Domino, quod Salomon rem hujus-
modi postulavit ? (Ibid.) Ad hæc inquam : Placuit
ei, non tanquam summum vel perfectum bonum, sed
tanquam bonum comparatione deteriorum. Proinde
dicit : « Quia non petisti tibi dies multos, nec divi-
tias, nec animam inimicorum, sed postulasti tibi sa-
pientiam, ecce dedit tibi (ibid.). » Nempe divitiæ aut
multi dies vitæ præsentis, aut ullio de inimicis, bona
quidem aliqua, sed insuma sunt; gratiam autem ha-
bere in oculis Domini, et dies æternitatis, verum
summum atque perfectum bonum est. Porro sa-
pientiam habere ad discernendum judicium, bonum
quidem, sed mediocere bonum est. Igitur placuit qui-
dem coram Domino, quod Salomon postulasset rem
hujuscemodi, reprehensibilis tamen in eo est quod
dniu sibi optione tam prona ad dandum largitate Do-
mini, bonum illud quod verum et summum est
non postulavit, recteque denotatur quod sapientiam
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,70">
RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS      1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
CAPUT III.
Quod in isto judicio Deus Hieroboam scissuras regni
tradiderit, et qualia populi peccata præcesserint.
Factum est igitur in tempore illo ut Hieroboam
egrediretur de Jerusalem, et inveniret eum Ahias
Sylonites propheta in via opertus pallio novo. Erant
enim duo tantum in agro. Apprehendensque Ahias
pallium suum novum, quo opertus erat, scidit in
duodecim partes, et ait ad Hieroboam : Tolle tibi
decem scissuras. Hæc enim dicit Dominus Deus
Israel : Ecce ego scindam regnum de manu Salo-
monis, et dabo tibi decem tribus. Manifestat et se-
cundum rem congrua significatio est. In propheta
Dominus loquitur : Domini autem quoddam pallium
vel quasi vestis est is qui adhæret illi populus. Sed
nunquid ignorabat Dominus qualis esset vel quid
facturus esset Hieroboam, cui tot partes pallii tot
tribus populi delegabantur ? Nunquid, inqui am, ig-
norabat, quod scissum a domo David populum acci-
piens, a Deo quoque scissurus esset faciendo viu-
lum aureum quem pro Deo colerent ? Quare ergo
talem populo suo regem acquisivit? Nimium ratio-
nabiliter hoc et cum judicio fecit, eademque justitia
qua regem petentibus Saulem dedit, quem qualis
futurus esset ignorare non potuit. Nam et tunc
Samuelen, imo in Saluele Deum abijeciebant, ipso
dicente : « Non enim te abjeceerunt, sed me (I Reg.
VIII), » et nunc indignabantur David regnare aut
regnasse supra se. Ex ipsa gestorum serie perspi-
cuium est hoc. Et in primordiis regni Davidici
subtraxerunt se lotis septem annis non sequentes,
non approbantes electionem Domini, superque so-
lam tribum Juda in Hebron regnavit David, et deiuc-
ceps, semper dubii, semper infidi fuerunt eidem
David. Quem adversus illum rebellantem non suscipie-
rent, qui Absalon filium adversus patrem constitui-
runt super se regem ? Postquam ille perii, protinus
assum buccina personæ secuti sunt Seba filium
Bochri, dicendo : « Non est nobis pars in David,
neque hæreditas in filio Isai (II Reg. xx). » Nunc
quoque invidiam suam prodiderunt, occasiones
quærendo adversus Roboam, et dicendo : « Pater
tuus durissimum jugum imposuit nobis (III Reg.
xii), » cum per illius sapientiam divites facti fuissent
et inclyti. Igitur tanquam judex, reos tali tradidit
regi, qui volentes scinderet a domo David, volentes,
inquam, scinderet a civitate David, dividereque a
templo Dei, a cultu unius et solius Dei veri, et cupi-
tis facer et servire simulacris.
CAPUT IV.
Cur tot scissuras pallii sui fecerit propheta, et quod
extunc regnum Israël decem vicibus scissum sit.
Est et adhuc quod queramus, cur scissuras pro-
pheta fecit, cur pallium suum in duodecim partes,
scidit? Nempe si nihil aliud quam regni unius divi-
sionem in duo regna significare volebat, poterat
unum pallium scindere in duas partes, non aequas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; as letras A-D no espaço central entre colunas são notas marginais de parágrafo. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>