4243

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

t244

enim Helias : « Da mihi tilium teum.» Ait, inquam, A et ira populo huic. Et eadent in ore gladii, et cap-

Dominus Deus : Da mihi peccatorem tuum. Da mihi,
age, hortare, ut per humilem confessionem pre-
&eus adsit. llc ait : « Tollensque eum posuit super
lectum suum. » Lectus Heli», lectus Dei Domini,
sanctuni est altare, mundusque et religiosus conven-
tus sanct». Ecclesiz. Illic expandit se, atque meti-
tur super puerum tribus vicibus, condescendit enim
peccatori poenitenti, recepta confessione el salis-
factione, per quam Patris, et Filii, et Spiritus saucti
fides, quxe tora fuerat, reviviscit, et reformatur,
el vera est reformatio, et vera est demonstratio
dicentis : « En vivit filius tuus. »

CAPUT IX.
Quid reversio Helim ostendeniis se Achab mystice

tivi ducentur in omnes gentes (ibid.). » Profeeto tunc
Helias, id est Deus Dominus, iratus contra sacerdotes
Baal venit, quando nutu ejusdem Dei Domini Roe
Wwauus exercitus Jerusalem civitatem circumdedit.
Denique quod nullus fidelis ambigit, Anpa et Cai-
plias, eserique sacerdotes, universi seniores, omnes
Scribe et Pharisei, qui contra Dominum clama-
verunt, sacerdotes Baal exstiterunt, imo sacerdotes
Barablbze latronis fuerunt. Pro Barabba contende-
runt, pro latrone in certamine constiterunt. « Per-
suaserunt populo ut Barabbam sibi dimitti peterent,
Jesum vero perderent (Math. xxvi). » lbi. elama-
bant voce magna, dicendo : « Tolle, tolle, crucifige,
€rucilige (Joan. xix), » et incidebant se juxia ritum

significet, et quid prophete Daal clamuntes, seque p suum cultris et lanceolis donec perfunderentur san-

eruentando concidentes, quid ignis invocante Helia

' cadens de caelo super holocaustum, et quid. quod
da!a esi pluvia, et quod Helias precinctus. lumbis
currebat ante Achab.

(I Rec. cap. XVIIL) « Post dies multos factum cst
Verbum Domini ad Heliam in anno. tertio, dicens :
Vade et ostende te Achab, ut dem pluviam super
faciem terre, » etc. Ad boc ire, ad boc iuissus est
se ostendere, ut «laretur pluvia super faciem. 465
terrz.. Et hoc factum est. « Rursum oravit, et ecce
cceli contenebrati sunt, et nubes et ventus factus

est et pluvia grandis. » lta futurum est, ut siccitas.

et. fames audiendi verbum Dei, quie in [srael conti-
git, venientibus et przdicantibus Enoch et Helia
convertatur in. omuen pleuiludinem diebus novis-
sinis. Sed quid hoc sibi vult, quod interim velut
iratus accurrit. Helias, qued non' commonitoriis
titer verbis, sed cum judicio agit, et quasi-jurgio
contendit? « Vade, inquit, Helia :, ad Abdiam, el dic
Domino Deo tuo : Adest Helias. » Ác deinceps :
« Venitque Acheb in oceursum llelie, et cuim vi-
disset eum, ait : Tune es ille qui conturbas Israel?
Et ille ait : Non ego turbavi Llsrael, eed tu et
domus patris twi, quia dereliquistis mandata Do-
sini, et secuti estis Baalim. Verumtamen nunc
mitte, et eongrega ad me universum lsrael in monte
Carmeli, et prophetas Baal, quadringentos quin-
quaginta, prophetasque lucorum quadringentos qui
comedunt de mensa Jezabel. » lta factom est. Vene-

runt, habitoque certamine superior apparuit. Domi- D

nus, exaudiendo per ignem. « Dixitque emnis po-
pulus : Dominus ipse est Deus, Domiuus ipse est
Deus. » Protinus sequitur : « Dixitque llelius ad
eos : Apprehendite prophetas Baal, el ne unus qui-
dem eflugiat ex eis. Quos cuim  apprehiendissent,
duxit eos Helias ad torrentem Cyson, et interfecit
'e08 ibi. » Quid lioc, inquam, sibi vult, quod daturo
.Dowino pluviam. super faciem terra, prius Helias
tinta zelí armatura. accedit indutus? lllud. nempe,
quod: in Evangelio euo verus fMelias, verus Deus
Dominus. ptanuutiando dicit: « Cum autem. vide-
ritis eircmmuari ab exercitu Jerusalem, tunc scitote
quia apprepinquavit .desolatio ejus (Luc. xxi). » Ac
deinceps : « Erit en'm pressura magua soper terram

guine. Juxta ritum suum, inquam, semper enim illis
moris fuit, cruentare ei eruentari, et nune. amplins
sanguiue perfusi suut, dicendo : « Sanguis ejus su-
per nos et super. filios nostros (Matth. xxvu). » Sed
ecce sacerdotibus illis prxeunte sacrifieio Darabbas
sui, Deus Pater nostrum Heliam, nostrum Deum et
Dominum, per iguem exaudivit, per illum enim Spi-
ritum sanctum nobis dedit, Quomodo? « Currebant,
inquit, aqua circa altare, et fossa aquaeductus repleta
eal, » etc. Nempe lancea militis latus crucifixi Do-
mini palefuciente, cucurrit aqua cum sanguine
(Joan. xxix). Cecidit autem ignis de colo, ignis,
iuquam, de quo idem : « ignem, inquit, veni mit-
tere in lerram, et. quid volo, nisi ut accendatur? »
(Luc. xn.) tlle ignis statim post holocaustum eeci-
dit, super apostolos videlicel, quando apparuerunt
illis dispertitae lingue tanquam iguis (Act. 1v), etc.
Sane Abiias cui occurrit Helias, el dixit: « Vade et
dic domino tuo : Adest Helias, » ipse est qui it
ordine prophetarum quartus babetur. Abdias autem
servus. Domini, interpretatur. Et recte hoc. nomine
vocatur; fecit eniin quemadmodum servus Domini.
* Servus autem. tuus, inquit, timel Dominum ah
infautia sua. Nunquid non indicatum est libi do-
miuo meo quid fecerim, cum | iuterficeret Jezabel
prophetas Domini, quod absconderim ex eis centum
viros, quinquagenos et quinquagenos, et paverim
eos pane et. aqua. » ldcirco quia centum prophetas
salvaverat, accepit gratiam prophetalem, et de duce
exercitus, factus est dux Ecclesiz. Tunc in Samaria
parvum gregem paverat, nunc in loto orbe Christi
pascit Ecclesias. Quo: tandem data pluvia sequitur :
« Et manus. Domini facta est super lleliam, accin-
ctisque lumbis, currebat.ante. Achab, » illius teme
poris fuit signum quo. venturus est currens ante
illum : populum, ut convertat « corda. patrum ad
filios, et cor filiorum ad patres eorum (Matth. 1v;
Luc. i). » Juxta. historicam superfciem hic mos
exemplo suo docet in oratione babere perseveran-
tiam. Cum enim dixisset puero: « Ascende et pro-
spice contra mare,» et ille contemplatus respoa-
diseet : « Non est quidquam, » ipse ut erat pronus
in lerram perseverans posita facie. inter genua,

Digitized by Google
