1259
Nempe hoc dixerunt et veraciter dicere polucrunt,
quibus pessimie et amarz legis aqux propinaban-
tur, sicut habemus in Actibus apostolorum : « Cum
venissent apostoli, et cengregassent Ecclesiam, retu-
jerunt quanta fecisset Deus cum illis, quia aperuisset
gentibus ostium fidei (Act. xiv). » Et quidam descen-

dentes de Judxa docebant fratres, Quia nisi circum-

cidamini secundum morem Moysi, non potestis salvi
fieri (Act. xv). » Ac deinceps : « Surrexerunt autem
quidam de lizresi Phariseoruin , qui crediderant,

dicentes, Quia oportelcircumcidi eos, praecipere quo-

que servare legem Moysi (ibid.). » Nimirum corum,
quibus dicebantur bzec verba ista sunt : « Ecce babi-
tatio hujus civitatis optima est, sed aqua pessime
sunt, el ferra sterilis est. » Quod est diéere.: ln

RUPERTI ABBATIS TLITIENSIS

LE: 4
À sianus pater et Titus filius, ab urbe Roma venerunt.
et Judzos interfecerunt. Quam ob causam? Videlice'
quia pueri Iielismo illuserunt, quia stulti Judi, e
principes eorum pueri centum annorum (/sa. Lxv)
propter quod et maledicti sunt, Domino nostro il
luserunt, et eum conspuerunt, faciem cjus velave-
runt, colaphizaverunt, purpura induerunt, spinit
Coronaverunt, flagellaverunt, tandemque dixerunt :
€ Áscende, calve, ascende, calve. » Quo? in locum
Calvariz, in crucem ascende, Cur enin tentus. vir
pueros jn nomine Domini malediceret, nisi lusum
eorum prophetico epiritu intellexisset? Nam quod
intellexerit, ipsa littera praesens innuit. « Cut, in-
quit, respexisset, vidit eos, et maledixit. » PJane vi-
dit eos, et intellexit eos, intellexit in eis pueros fu-

Christum credere optimum est, sed observatioues D turos, pueros malignos, de quibus jam dictum esi.

jegis importabiles sunt, et labor inutilis, Quod con-
tinue Petrus apostolus comprobans, dicit : «Nunc
ergo quid tentatis Deum, imponere jugum super cer-
vicem discipulorum, quod neque patres nostri, ne-
que nos portare potuimus? » (J5id.) « AWerte mibi vas
novum, » inquit Heliszus, « et mittite in illud sal.»
Moc nempe et protinus factuun est, dum tacentibus
omnibus respondens Jacobus, orationem suam ita
cenclasit : « Propter quod ego judico non inquietari
€o$ qui ex gentibus convertuntur ad Dominum, sed
scribere ad eos ut abstineant se a contaminationibus
simulacrorum, et fornicatione, et suffocatis, et san-
guine (ibid.). » Denique abstinere ab hujusmodi, lioe
est, vas nevusa afferre, nam illa erant de vetusto
vase, de vetusto homine. Porro in novum vas sal

Thittere, hoc esi cum discretione agendo, non inquie-

tari renalos spirita meutis som, de laboriosa et inu-

tili legis observatione. Hoc facto veraciter dicat Do-
minus : « Sanavi aquas has, et non erit ultra in eis
yuors neque sterilitas. » Quomodo sanavit aquas has ?

Utique data spirituali intelligentia, quia carnaliter

jegem intelligere, mors erat. intelligere autem. spi-

ritualiter sauitas est, vila est, Dicit enim Apostolus :

« Liuera occidit, spiritus autem vivifica (1J Cor. it). »

A479 CAPUT XXI.

Quod, Heliseo ascendente per viam, pueri. illuserunt,
el idcirco eos duo ursi de saltu egressi laceraverunt,
portentum [uisse mirabilis excidii Hierosolymorum,
sub Tito et Vespasiano, pro eo quod Christo. illuse-
runi.

« Ascendit autem inde Bethel, Cumque ascenderet
per viam, pueri parvi egressi aunt de civitate, el
illudebant ei dicentes : Ascende , calve, ascende,
calve, Qui eum respexisset, vidit eos, et maledixit
eis in nomine Domini. £gressique sunt duo ursi de
saltu, et laceraveruntex eis quadraginta dues pueros.»
Post illa quz ante dicia sunt, miro et mystico or«
dine sequitur boc factam. Quid enim nisi porten-

tum fuit miserabilis excidii Jerosolymornm , quod.

post ascensionem. Domini in Helia prefguratum, et
post transitum apostolerum ad gentes, qui per Heli-
szum habitentem in dliericosignatus est constat esse
actum? Duo nempe ursi de saltu. egreesi sunt, et
pueros lacersverunt, quia duo imperatores, Vespa-

Non ergo maledictio inec ex amaritudine irascentis,
sed ex ratione fuit previdentis. lloc jam Heliszi si-
gnum tertium fuit. Numeranda quippe sunt, ut palam
canstet illud factum esse qued petivit, id est quod.
spiritus eli in co duplex factus sit. Primum erg»
signum fuit, quod Heli pallio percussit aquas, ei
divisz sunt. Secundum, quod aquas pessimas sara- |
vit. Tertium, quod pueris tam efficaciter maledixit.
CAPUT XXIII,

Quod, cantanie psalie, (acta. est super Heliseum ma-
nus Domini, evidens. esse documerium, quia non
semper aderat Spiritus sanctus. prophetis, quodque
ad invocandum Spiritum sanclum cum sermone di-
vine laudis, multum valet sonus musice dulcedinis.

:(4V Ree, ca». lii.) « Porro Mesa rex Moab nutrie- .
bat pecora multa, et so;vebat regi Israel ceptum
millia agnorum, et cenium millia arietum cum vcelle-
ribus suis. Cumque mortuus fuisset Acliab pravari-
catus est fiedus, » ewe. Quartum virtutis opus. haec
narratio conünet : « Perrexerunt, inquit, rex Israel,
et rex Juda, et sex Edom et .cipculerunt per viam
septem diebus, nec erat aqua exerciui et jumeutis
qui sequebantur eos. » Ac deinceps : « Nurc autem,
inquit Heliszeus, adducite mihi psalten. Cutnque. ca-
neret psaltes, facta esi super eum manus Domini, et
ait : Facite in alveum torrentis bujus fossas et .fos-
sas. Hic enim dicit Dominus : Non videbitis veg-
tum, neque pluviam, et alveus iste replebitur aquis.
Insuper tradetur etiam Moab in manu vestra. » lta
p factum est, Bie ex uno miraculo viri Dei geminum
capimus fructum eruditionis. Primo ut sciamus, quia.
non semper spiritus aderat prophetis preter upum
prophetam, magnum prophetarum Dominum, cui
nanquam spiritus defuit, cujus hoc proprium signum
fuit: « Super quem videris Spiritui desceudentem, ,
et manentem super eum, lic est, qui baptizat in
Spiritu san€to (Joan. 1).» Qui enim dicit, « nunc ad-
ducite mibi psalten, » elaret quia nen habet propbe-
ticam gratiam in se manentem, cujus. invocans ad-
'ventum per cantum psaltze se przcparat in occursum.
Deinde ex hoc discimus quantum cum divinse lau-
dis sermone musica dulcedinis sonus ad invocandum
prosit Spiritum sanctum. « Cum, inquit, caneret
psaltes, facta est sper eum manus Domini. » Moset

Digitized by Google
