1245

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN REG. LID. V.

1246

« revertere, ait septem vicibus. lu septima autem A perum, idest confugit ad sanctum et vivificum erucis

vice, ecce nubecula parva quasi vestigium hominis,
ascendebat de mari. » Proinde Jacobus. apostolus
cum dixisset : « Confitemini alterutrum peccata
vestra, et orate pro invicem ut salvemini (Jac. v), »
hoc exemplum proponeas, « Helias homo erat simi-
lis nobis, passibilis (ibid.), » etc., ita. conclusit :
« Multum enim valet deprecatio justi assidua (ibid.).,»
CAFUT X.

De fuga ejus, qua. mori timens mori oplavit, el cuits
rei typus sit ipse. vel juniperus, illeque cibus , cujus
in fortitudine tot jejunavit diebus.

(Ii Rec. cae. XIX.) « Misitque Jezabel nuntium
ad Heliam dicens : Hzc mibi faciaut dii, et hzec
addant, nisi hac liora cra$ posuero animam tuam
sicut animam unius ex illis. Timuit ergo Helias, et
&urgens abiit quocunque eum ferebat voluntas. »
Paulo ante sic fortis Helias ut coelum clausum con-
tineret, toique prophetis Baal interfectis, coelum
rursus aperiret, nunc aulem sic infirmus ut fugiat
propter ininas mulieris Jezabel turbatus, et prx
pavore nesciens quo iret, palam quoque suo fecit
exemplo, quia nullus hoo de seipso fortia est. Non
tamen ejusmodi inürmitas jure reprehenditur, Nam
et in Evangelio per concessionem loquitur Dominus :
« Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in
aliam (Matth. x).» Sed quid est quod mortem fugiens
optat mori? Sequitur enim : « Cumque venisset et
sedetet subter unam juniperum, petivit animae sue
ut moreretur, Et ait: Sufficit mibi, Domine, tolle
animam meam, » etc. Sufficit mihi dixit, diu nam-
que vixerat. Siquidem ipse erat Phinees, filius
Eleazari, ut perhibent Ilebrzei. Quod verisimile vide-
retur, nisi quod Phinees de tribu Levi exsiitil, et
llelias de babitatoribus Galaad fuisse perhibetur,
ut supra legitur; Galaad namque civitas a monte
Galaad in quo. condita est sortita vocabulum, quam
et ccpit de Amorreorum manu, Galaad filius Ma-
chir filii Manasse. Nullain quippe de Manasse possee
derunt civitatem filii Aaron, de cujus filio Eleazaro
ortus est Phinees. Sed.de tribubus Juda et Simeon,
et Benjamin civitates quatuordecim, Sed ad propo-
situm redeamus. Quid est quod sic mori timet, ut
mortem optet? Nibilominus et quod sequitur, quze-
situ dignum est. « Projecitque se, iuquit Scriptura,
ei obdormivit in umbra juniperi , » etc. Seinel
obdormivit, et deinde surgens comedit et bibit, ite-
rum dormivit, surgensque denuo, comedit 466 et
bibit. « Et ambulavit in fortitudine cibi illius qua-
draginta diebus et quadraginta noctibus usque ad
montem Dei Horeb. » Nunquid casu hzc gesta sunt?
Non utique, sed mysteriis propheticis plena sunt.
Helias qui supra in spiritu. fortitudinis agendo, Dei
et Domini secundum nomen suum typum gerebat,
ipse hoc loco in infirmitate sua generis humani
figuram gestat. Ibi capitis, hic membrorum myste-
trium est, Jezabel, qui mortem Heliz intentat , mors
zlerna est, qui per peccatum jp hunc mundum
introierat. Hanc quicunque fugit, sedet subter juni-

Dowinicze lignum. Currit ad baptismum, poscit De-
minic:ze passionis sacramentum. Hlic ambit mortem,
illie festinat eommori Christo, ne ab Jezabel occi-
datur, coniplantari similitudini mortis Christi, ne
in :lerna morte detineatur. Projicit ergo se in umbra
juniperi, et obdormiscit, id est subjicit se cruci
Christi, et commoritur illi. « Omnes, inquit Aposto-
lus, quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, ia
morte ipsius. baptizati sumus (Rom. vi). » lude sur-
gens invitatur ab angelo Domini ad prandium, id
est percipit a sacerdote Dominici corporis et san-
guinis sacramentum. lllud comedit et bibit, el tamen
rursus obdormiscit. Quamvis enim Christo commor-
tuus, mortem xternam evaserit Christianus, tem-

B porali tamen morte corporis est. moriturus. Sed

e

rursus angelus Domini revertitur, eumque iterato
iuvitat ad manducandum et bibendum. Surgit enim
omnis qui dormit, veniente Cbristo in jussu, el in
voce archangeli, in tuba Dei (J Thess. iw), et man-
ducabit deinceps semel tantum, ei semper panem
verum, panem angelorum, facie ad. faciem videndo
Deum. « In fortitudine illius cibi ambulabit ad mon-
tem Dei quadraginta diebus el quadraginta nocti-
bus, » id est, perseverabit in cozternitate Dei
cunetis diebus, imo sine fine cum angelicis spiri-
tibus.

CAPUT XI.

De interpellatione ejus. adversus Israel, et divino ad
eum responso, el. quid. in. spiritu. grandi el. forti
subveriente montes, el. conterente petras, quid in
commotione, quid in igne, quid. in sibilo aure te-
nuis sit.

« Cumque. venisset illuc, mausit in spelunca. Et
ecce sermo Domini ad eum. Dixitque illi : Quid bic
agis, Helias? At ille respondit : Zelo zelatus sum
pro Domiuo Deo exercituum, quia dereliquerunt
pactum Doniini fihi Israel. Altaria tua destruxerun!,
et prophetas tuos oeciderunt gladio, et relictus sum
ego solus, » eic. Cujus rei fuerit bzee similitudo vel
signum, Apostolus aperit, ex hoc loco sumens testi-
monium : « Án nescitis in Helia quid dicit Seriptura,
quemadmodum interpellat Dominum adversus israel?
Domine, prophetas tuos occiderunt, alaria (ua
destruxerunt, et ego relictus sum solus, ei quzerumt

p animam meam. Sed quid dicit illi responsum divi-

num? Reliqui mihi septem millia virorum, qui non
Curvaverunt genua ante Baal. Sic ergo et in hoc

tempore reliquis secundum electionem grati» salve ^. -

facte sunt (Rom. xi). » Ergo, sicut supra diximus, in
illis qui curvaverunt genua ante Baal, mystice Jud*ei,
qui Barabbam sibi elegerunt , intelligendi sunt. Nam
septem millia. virorum, qui ante Baal genua non

'eurvaverunt, seipsum vult. Apostolus intelligi, et

cwieros, qui ex Judzis crediderunt. Quid porro
intendens sie clamat, sic adversum Israel interpel-
lat, se solum remansisse existimans, qui non cur-
vasset genua ante Baal? Nempe illius adwantum sus-

' pirat, per quem reformandum ii integrum Dei cul-

tum, tanquam propheta noverat, Messiam quippe,

Digitized by Google
