CAPUT XX. .
[uem de eadem re, et quod Esau in Judeorum typum
aurerit peccatum. suum.

(Car. XXVII.) Vocavit itaque Jsaac. Jacob, et
benedixit, precepitque ei dicens : Noli accipere
comjwgem. de genere. Chanaan, sed vade et pro-
feiscere in. Mesopotamiam Syri ad domum Bathuel,
121 patris matris tug, et accipe tibi inde uxorem
de filiabus Laban, avunculi tui. Quem jam ipse
seciens imo quem Deus benedixerat per ipsum
nescientem , eum nunc vocat ex nomine, el scienter
benedicit, id est, datum in illo confirmat sub-
repte benedictionis. Porro Esau, sicut superius
dicum est, alenigenis uxoribus cum offensione
puerni et materni animi adhzrendo, non jam

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN GEN. LIB. VII.

496

À cum;ne venisset ad quemdam locum, el vellet in &0 re- »

quiescere, post solis occubitam, Aulit de lapidibus qui
jacebant, et. supponena capiti suo dormivit in. eodem
loco. Non ergo frusira Apostolus patres nostros pe-
regrinos vocat el advenas. Cum enim dixisset : Juxta
fidem defswcii sunt. omnes, non acceptis. promis-
sionibus, sed a longe aspicientes eas, et. salulantes ;
addidit continuo : Et confitentes, quod. peregrini. ei
hospites sunt super terram, Qui enim hac dicunt , si»
gnificant se patriam inquirere. Et si quidem illius
meninissent de qua exierunt, habebant utique tempua
reveriendi. Nunc. autem. meliorem. appetunt, id est
carlestem. (Hebr. xi). Ecce illorum ejusmodi cen-
fessionem sive exspectationem, in Jacob agnoscere
promptum est. Nunquid adeo tenuis erat et pauper,

Mbrabz, non Isaac, aut Rebeceze filius erat, quippe g qt de terra sua exiret per necessitatem in. baculo,

qui non in benedictione seminis Abrabis, sed no-
wine suo in carne sua generare, et aliam quam Dci
domum zdiflcare ceperat. Benedix't ergo (ilium
suum pater 1saac. At vero fnis ejusdem benedictio-
$is, non alius sperabatur quam ipsum semen
Arabie, quod est Christus. Recte ergo benedicentis
hec verba sunt, Deus autem. omnipotens. benedicat
libi et. crescere. te. faciat atque multiplicet, ut sis in
furbas populorum, ut. dei tibi benedictiones Abraham
ei semini tuo post te, ul possideas terram peregrinatio-
sis tug quam pollicitus est avo tuo. Videns autem
Esau, quod. pater suus. benedizisset Jacob, probans
quoqwe, quod non libenter aspiceret filias Chanaan
pater suus , ivit ad Ismaelem, et duxit uxorem absque

his quas prius. habebat, Mahelet filiam. Ismael. fii C

Abraham, sororem Nobajoth. Aut velut insipiens aut
A vere stultus, fecit hoc Esau. Nam, si tedium ma-
tris aut. offensionem paterni animi lenire voluit,
insipientiz: fuit hoc pacto id facere velle, et hac inten-
lione inconsultis parentibus, quos jam in aliis uxo-
ribss oifenderat, ad servilia declinare tabernacula,
quod erat cum ejectis exire foras. Sic nempe Sara
loeta est: Ejice ancillam et filium ejus, non. enim
trit heres filius ancille cum filio meo Isaac. ( Gen.
11i), et sic factum fuerat. Sin autem, quod verius
tsl, quia parentibus quoque propter Jacob iratus
erat, sicut. Cain, et couciderat vultus ejus, idcirco

tt eos amplius offenderet, egit ita, procul dubio:

tluitus fuit, Utrolibet modo, conjugia sua cum of-
senslone parentum triplicaverii , excusationem non
flet, simul enim insipiens c£ stultus peribunt
(Psal, xtvim). Sie et Judi, qui et prius prepter
traditiones. bowinum traditiones Dei reliquerunt
(Mash. xv), et postea persequentes Christum ac
discipulos ejus amplius in Ismaelem degeneraverunt
icstante Apostolo, cum dieit : Sed quomodo tunc. ís,
qui secundum carnem natus. est. persequebatur. eum
qui secundum spiritum, ita. et nunc (Gal. w) utro-
libet modo iJ faciant, sive per insipientiam, sive
per stultitiam excusationem de peccato sio mon ha-

bebuit (Joan. xv).
*« CAPUT XXI.
De. peregrinatione Jacob, et de visione cjus.

. Igitur egressus Jacob de Bersabce, pergebat Iaram

8UO, sicut. postmodum fatetur ipse cum dicit: Iu
baculo. meo transivi Jordanem istum, et nunc. cum
duabus turmis regredior ? (Gen. xxxi.) Nam, quod ita
solitarius exierit testatur et illud, quod non babuit
ubi coput reclinaret, nisi quod /ulit de lapidibus
qui jacebant et supposuit capiti suo, et dormivit. (n.
eodem loco, Noune pater ejus vehementer magnus
erat? sic enim paulo ante scriptum est: Quia locu.
pletatus esi homo, et ibat proficiens aique succressens,
douce magnus vehementer effectus est, in tantum. ut
ipse Abimelech diceret : Jtecede a nobis, quoniam po-
teniior nostri factus es valde (Gen. xxvi). Sed et avus
hujus Abraham regum victor, nulli dubium, quin
dives et inclytus fuerit. Quid igitur nisi magna et
imitatione digna paupertas spiritus jn hoc patr
nostro Jacob spectanda nobis proponitur in tali ejus
exitu, cum ad accipiendam uxorem proficiscitur,
fide paterna exspectaus, quod de semine suo salus
mundi, et omnium gentium benedictio Christus
nasceretur? O profugium coelestis asyli protectione
dignum, qui sola fide absque lectione Scripturarum
doctus erat, quod ad possidendam benedictionis
hireditatem, ad seminaudam beati seminis exspe-
etatienem , non pompatice, sed humiliter et. con-
scientia supplici esset ingtediendum. Porro quam
veraciter dictum sit : Juxia est Dominus his qui tri-
bulato sunt corde ( Psal. xxxur), ex isto claret
quod continuo sequitur: Viditque in. somnis scalam

D stantem super terram, et cacumen illius tangens ca

Ium, angelos quoque ascendentes et. descendentes. per
eam, et Dominum innixum scale, dicentem sibi : Eg
sum Dominus Deus Abraham patris tui, et. Deus
Isaac. lunc imitantur quicunque benedictione Dei.
Patris et Filii ejus Jesu Christi, cum gratia Spiritus
sancti missi, ad spirituale semen seminandum depo-
sitis seculi oneribus, nudi et expediti ad destinatum
tendum, vigilantque et in omnibus laborant, et 50-
brii su.t, niil se scire judicantes misi Christum
Jesum, et hunc crucifizum (1 Cor. n), et cum Apos
stolo dicentes ; Non habemus hic manentem civitaron,
sed [nturam inquirimus ( Hebr. xin). Illis porta cei
aperitur, ei ascendentibus scala hxc erigituf, quB
huic apparuit, per quam et ascendentes et descen-

Digitized by Google
