<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
323  RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS  324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,870">
ipse pater fuit canentium cythara et organo (Gen. iv), A plus dictum est de illo semine supernæ benedictionis. etc. Sciendum quippe est occiso Abel tardius propagare coepisse generationem hanc, in qua decimus invenitur Noe. Siquidem Seth centesimo trigesimo anno Adae natus est. Vixit Adam, inquit Scriptura, centum triginta annis, et genuit filium ad similitudinem et imaginem suam, vocavitque nomen ejus Seth (Gen. v). Quomodo ergo per Seth usque ad diluvium plures, per Cain vero pauciores haberentur generationes? Sed, ut jam dictum est, illud scriptor in illa generatione quæ anterioris coepit intendere, ut illum designaret, a qua occisus est Cain, et ideoque sequentes generationes negligentius praeterendo reticuit. Noe tandem ex illa massa, quæ in diluvio perierat residuus, et fide sua justus appellatus, genuit Sem, Cham, et Japhet, de quibus rursus impletus est orbis, et boni ac mali generati sunt. De Sem primogenito Noe decimo loco natus est Abraham secundum Hebraicam veritatem. Nam, quod apud Lucam evangelistam (Luc. iii) undecimus invenitur, ex vulgata Septuaginta interpretum editione est, apud quos inter Asaphat et Eber ponitur Cainan, quod nomen in Hebraico non habeatur. Itaque secundum Hebraicam veritatem a primogenito Noe Sem decimus Abraham nascitur, cujus cum semine [ilegivel] foedus Dominus Deus ejus, ut esset Deus universis gentibus dimissus, ut vias suas ingrederentur, reipsa nimium esse veracem Dei sententiam contestante, qua dixit mulieri seductæ a diabolo: Multiplicabo cruminas tuas et conceptus tuos.
57 CAPUT XXXV.
Item de coniunctione utriusque generationis, quod ne in illa propositum Dei perire potuerit.
Quis inter hæc assimulare sufficit constantiam propositi Dei in eos, quos præsciuit et prædestinavit, quos jam proposuerat vocare sanctos, cum diceret primis duobus masculo et feminæ, quos creaverat: Crescite et multiplicamini? (Gen. i) Quomodo? nisi per multam virtutem benedictionis et bonæ voluntatis ejus, in tanta multiplicitate adversæ generationis, tam ante quam post diluvium, vigere vel superesse usquam potuit genus electorum? Vicit Dei bonitas iniquitatem nostram, et ad hunc Abram locutus repropriusit ei, quod benedicerentur omnes gentes in semine ejus, quod est Christus. Et credidi, inquit Scriptura, Abraham Deo, et reputatum est ei ad justitiam (Gen. xv). Vernuamen nec in illo carnis ejus per Saram unico semine, scilicet, Isaac simplex electorum generatio fuit aut pura, sed cum duos illos generasset, alter ad Cain, alter perturnit ad Abel. Jacob enim, inquit Dominus, dilexi, Esau autem odio habui. (Gen. xxv; Mal. i). Proficiente decencies fidelis Abrahamæ progenie, magis ac magis in illa quoque gente conceptus mulieris multiplicati sunt, et talis secundum carnem propagatus est Israel, cui Deus merito per Prophetam diceret: Pater tuus Amorrhatus, et mater tua Chelcæ (Gen. xxvi). Interea ventum est ad David, et huic aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,870">
Nam, cum ad Abraham Christus homo tantum designatus fuisset per repromissionem, qua dicitur est, In semine tuo benedicentur omnes gentes, jurante Domino David veritatem, et dicente ad eundem regem et prophetam: De fructu ventris tui ponam super sedem tuam (Psall. cxxx). Jam rex Christus designatus est. Deinde in transmigratione Babylonis, destructo templo veteri, novum reædificari conceditur, in typum novi sacerdotii, quod vetero sacerdotio decedente successurum erat et ostenditur Zachariæ prophetæ (Zach. iii) Jesus sacerdos magnus indutus sordidis vestibus, quibus nostra peccata figurantur, quæ super se suscepit pontifex magnus Jesus Christus, et auferuntur ab eo sordida mortalitatis nostræ vestimenta, et induitur munitorius, id est, nova resurrectio nis et immortalitatis gloria. Itaque Dei Filius homo rex atque sacerdos præmonstratus, tandem de Spiritu sancto conceptus ex Virgine utero nascitur semen benedictionis, per quod omnis maledictio superetur.
CAPUT XXXVI.
Item determinationes sive distinciones sex ætatum mundi quandam habentium similitudinem cum primis sex diebus sæculi.
Istiæ sunt sex ætates mundi certis terminos, certisque gratiæ distinctis incrementis. Prima panique ab Adam: secunda a Noe: tertia ab Abram: quarta a David: quinta a transmigratione Babylonis; sexta ab incarnatione Domini. Et in prima factis tantummodo, ipse Christus præfiguratur. In secunda jam et ille præsignatur iidem factis, et præterea sermone familiari Dominus Deus cum hominibus foedus componit. Tertia jam nascitur utroque promittitur, in quo benedicendi sumus. Quarta, jam rex. Quinta, jam sacerdos quoque fore præmonstratur. Sexta, tandem ipse per mysterium incarnationis mundum ingreditur. Istiæ sex ætates, sex primis diebus respondenttes, de quibus hactenus dictum est, sed quæ in illis diebus facta sunt naturalia, in istis autem ætatibus doctrinalia sunt. Nec enim hic nova natura formatur, sed deformata natura hominis, ad reformationem præparatur. Proinde et illa dierum opera (sicut jam in principio hujus operis dictum est) ad personam Patris: hæc autem proprie pertinent ad personam Filii. Itaque sicut Pater Filii, et Filius Patri in nullo est dissimilis, sic eodem ordine quo et in illis diebus demonstratum est: eodem, inquam, in istis ætatibus demonstrandum est, imitatum esse timoris, pietatis, scientiæ, fortitudinis, consilii, intellectus et sapientiæ spiritum. Nam in eo quod, ejecto homine de paradiso voluntatis, cherubin et flammeus gladius atque versabilis ante paradisum collocatus, et deinde diluvium in mundo inductum est, timor: in eo quod per arcam cum paucis justitiæ suæ consortibus Noe servatus est, et cum hominibus Deus pactum suum constituit, pietas: in eo quod ad Abraham repromissio facta de incarnatione Christi, et lex posteris ejus data
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Foram mantidos marcadores marginais A–D como lidos. A palavra incerta no bloco esquerdo "pepinxit/pepigit" foi marcada como [ilegivel]. Todas as colunas e rodapés foram mapeados; duas colunas transcritas esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>