$85

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

EIS

Sic erit semen tuum. Credidit Abram Deo, et repu- A justitiam reputata est. Et recte fldes justitie. meri-

tatum. est illi ad. justitium (Gen. xv). Hic duo Deus
repromittit, naturam videlicet et gratiam unius ejus-
demque seminis. Dicendo namque, sed qui egredietur
de utero. (uo ipsum habebis ha'redem , semen definit
quod habiturus sit, scilicet, non per adoptionem ,
sd per nature proprietatem ; suhjungendo, Suspice
celum , et nemera stellas , ai potes, sic. erit semen
tiim, coelestem przsignat gratiam vel gloriam, qua
clarificandum est idipsum semen. Superius cum dixis-
sel : Leva oculos et vide a loco in qno nunc es , ad
aquilonem et meridiem, ad orientem et occidentem,
omnem terram quam conspicis dabo tibi et semini tuo
(Gen. xui), non dixit, sic erit semen tuum sicut
stelke ecli, sed faciam , inquit, semen tuum sicut
pulverem terre, quia videlicet non omnes qui terram
illam possessuri erant propter Abram, stellis com-
parandi erant, neque numerandi sicut stelle cceli
apud illum de quo veraciter dicitur : ui. tmmerat
multitudinem stellarum, et. omnibus eis nomina vo-
cons. (Psal. cxuvi) , sed. wulüiplicandi erant. super
numerum pulveris , terramque amaturi potius quam
celum. Hic autem ubi eduxit illam foras, suspice,
hit, celum, et numera. atellas, si potes, et quia non
poterat, sic erit, inquit, semen tuum, quia profecto
pro eo quod educenti foras, et dicenti sibi, egredere
de terra et de cognatione t&a , ille obedivit, cadum
pro mercede magna nimis paratur illi , et omnibus
quicunque exemplo ejus sequuntur educentem foras

et dicentem singulis : Obliviscere populum tuum et ,

domum patris tui (Psal. xwv). Erunt. enim omnes
sicut stelle cadi, id est, muli quidem , sed certa
multitudine numerati, vel certa numerositate multi-
plicat, omnesque ex nominibus suis vocati et noti.
Nec vero pro sola multitudine vel numerositate, sed
et pro differenti claritate dixit, sic erit semen tmum.
Nam sicut non solum alia claritas solis, et alia clari-
tà» lune, et alia claritas stellarum, sed etiam stella
& stella differt in claritate (1 Cor. xv), sic non solum
alia gloria Dei, et alia gloria sanctorum Abrahz fl-
liorum, sed etiam ipsi differentem ab invicem diver-
sis pro meritis suis gloriam habebunt.

CAPUT XIX.

De eo quod dicium est : « Credidii. Abraham Deo, et
reputatum est illi ad justitiam. »

Credidit, inquit, Abram Deo, e reputatum eat illi
ad justitiam. De hoc Apostolus : Dicimus, inquit,
quia reputata es! Abrahte fides ad justitiam, Quomodo
reputainm est * in circumcisione, an in prepwtio. Non
in circumcisione, sed in preputio (Rom. ww), etc. Va-
ient enim ad enervandam Judaics justitize confiden-
tiam, cui et supra dixerat : Ubi est gloria. tua ? ez-
elusa est. Per. quam legem? factorum? non, sed per
-ejem fidei (Rom, wr). Neque enim Abram factis, in
quorum lege Judsus gloriatur, scilicet cihis aut po-
tibus, aut variis baptismatibus et justitiis carnis
studuerat aui inservierat, qnippe qui mec saltein
circunicisus erat , quando justificatus est, sed credi-
dit, inquit, Abrabam Deo, et credenti sola fides ad

tum habet, nam econtra sine fide esse , injustitie
Summa est. Etenim primo homini infidelitas ad iu-
jusutiam reputata est, videlicet quia non credidit Deo
dicenti : In quocunque enim die comederis ex eo,
morte morieris (Gen. n). Si enim credidisset non tam
facile de illo signo comedisset. Quale ergo oportuit
adversus justitim mortem , hic pater noster sumpsit
antidotum, quia nom infirmatus est. fide, nec cons.-
deravi! corpus suum emortuum , et emortuam vulvam
Sare , sad conforiatus est dans gloriam Deo, plenis
sime sciens quia. quecunque promisit Deus , polest et
facere (Rom. iv).
CAPUT XX.

B De eo quod dictum est : « In illo die pepigit Domin

[adus cum Abram. »

Dixitque ad eum: Ego sum Dominus qui eduxi tc
de Ur Chaldeorum, ut darem tibi terram. istam wt
possideres eam. At ille ait: Domine Deus, unde scire
possum quod possessurus sim eam ? Non utique diífi-
dendo quirit, qui tam pias benevolentiz voces pr»-
mittit: Domine, quid dabis mihi, Domine Deus, wnde
scire possum quod possessurus sim ? Sed. quare sicul
nunc ait: Domine Deus, unde scire possum quod pos-
sessurus aim eam, non ita paulo ante dixit: Domiie
Deus unde scire possum quod qui egredietur de
utero ineo, ipsum habiturus sim hxredem, sed cre-
didit Deo et reputatum est. illi ad justitiam ? Quid
enim plus est, hzreditatem possidere qua erat, an
haeredem accipere magnam gentem que non erat?
Non ergo tanquam incredulus infirmata fide dubi-
tavit, sed tanquam pius pater futuris filiis providit,
ne forie peccantibus illis peeniteret Deum hujus sue
promissionis; et idcirco in promissione aliquid si*i
dari optavit firmamentum fix: stabilisque veritatis,
et quasi interpositionem juramenti. Nec moraius
Dominus Deus, quod optabat amicus fidelis, cum pe-
tere non auderet, sponte obtulit. Continuo namque
respondens: Sume, inquit, mihi vaccam trimam, et
capram trimam, et arietem annorum trium, turturem
quoque et columbum. (Qui tollens universa hec, diviit
per medium, et utrasque. partes contra. se. posuit ai-
trinsecus; aves. autem non divisit. Descenderuntque
volucres super cadavera, et abigebat eas Abram, etc.
Hzc visio sic terminatur : In die illo pepigit Dominus
[adus cum Abram dicens : Semini tuo. dabo terram
hanc. Hoc fadus juramentum quoddam est, quo se
Dominus obstrinxit, quomodo bomo voluit, quo de-
bitor posset jure teneri, si quando aliqua intercur-
rente peccati causa, vellet levare manum suam, et
facere quid eontra id quod promisit, Cujus jura-
menti memor Moyses, cum dixissct ut. disperderet
eos, stetit in confractione in conspectu ejus, dicen-
temque Deum, dimitte me ut deleam eos, tenuit homo
viriliter, dicens: Quare, Domine irasceris. in popule
tno? Memento. Abraham, Isaac , et. Jacob, quibus
jerasti, dicens : 5$ Universam terram hanc, de qua lo-
cntus atm, dabo semini tuo, et possidebitis eam (Esod.
xxxi, Itaque quotiescunque habeamus sm hsc Scri-

Digitized by Google
