311

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

Di

iur omnes cognationes terre, et. quod ait im te, opav- A habitat confidenter, a6 occidente habens Bethel, ab

tet intelligi in semine tuo, sicut et in repromissione
tandem dicturus est, possidebit semen (uum | portas
tnimicorum. tuorum, el benedicentur in. semine tuo
omnes gen:ea terr (Gen. xxu), recte sic accipitur,
et magnificabo nomen tuum, erisque benedicius, ut
hoc sit, magnificabo nomen seminis tui, dando illi
nomen quod sit super emne nomen ( Phil. m quod
Apostolus confitens : Qui. est, ínquil, super omnia
Deus benedictus in secula (Hom. 1x). Sic enim Levi
cum adhue esset in lumbis hajus patris, decimatus
esse recte dieitur, eodem Apostolo dicente, et ut ita
dictum sit, per Abraham et Levi, qui decimas ac-
cipit, decimatus est, cur non et Christas recte pro-
missiones accepisse dicatur in eo, eujus el ipse in
]nmbis erat secundum carnem? (Hebr. vn.) Cum
ergo dicitur Abrahe, atque ín te benedicentur uni-
veram cognationes terre, recte Christo dictum acci.
pitur, tanquam ita. diceretur : Posiulabis a. me et
dabo tibi gentes hereditatem. tuam, et. possessionem
iuam terminos terra (Psal. n).
"79 CAPUT VI.

Quomodo egressus. est, justa Apostolum, « nesciens.
: quo iret. »

Egreseus est itaque Abram, sicut praeceperat ei Do-
minus, et«ivit cum eo Lot (Gen. xn). Egressus est,
juquit, subauditur, nesciens quo iret. Fide enim,
inquit Apostolus, qui vecatur. Abraham, obedivit in
locum exire, quem acceptupys erat. in. luereditatem ;
et exiit, nesciens quo iret. (Hebr. xi). Qui enim hoc
solum dixit Deus, et veni ín. terram quam monsira-
vero libi, et ipsam illi terram nondum demonstravit,
profecto nescientem quo ire jussit, et miro modo
(quie vera peregrinaiio es!) et exspectando ire, et
cundo exspectare precepit. ubinam requies daretur
sibi. Et ita egit. Sic enim Seriptura dicit: Cumque
venissent in terram Chanaan, pertransivit Abram ter-
ram usgwe ad locum | Sichem, usque ad. convallem
flinstrem. Chananeus autem (une erat in terra. Et
eonlinuo subjungit: Apparuitque Dominus Abram,
€t diail ei: Semini luo dabo lerram hanc. Ac si dice-
retur: Quia nesciens quo iret, exierat, tandiu quasi
vagus, et sine tecto pertransivit in illum, ei in illum
lecum, donec appareret ei Dominus, et juxta. epon-
siomem suam ostenderet, et quam esset illi daturus
terram. Bene igitur Apostolus ait: Quia fide exivit,
uesciens quo iret. Sed et aliud eral, in quo fides ejus
spectanda est. Nam superius jam dictum est: Erat
auem Sarai sterilis, et non habebat liberos (Gen. x1).
In uno igitur imperio duabus rebus, quodammodo
repugnantibus, fortiter obedientiam fidemque prz-
buit, quia e& com Chanansus tunc essel. in terra,
terram illam sibi dandam, et cum uror sua sterilis
esset semini suo hzreditandam, Deo promittente, cre-
didit. |n utroque confortatus est fide, ut ait idem
Apostelus, dana gloriam Deo, plenissime sciens, quia
quacunque promisit Deus, potens est et. [acere (Rom.
1v). Tandem ergo demonstrata sibi terra, quam Deus
p'omiscrat, zstimans fidelem eum qui promiserat

oriente Ilai. Bethel domus Dei, Hai festivitas inter-
pretatur. Porro Bethel hoc loco per anticipationem
dicta est, Nam Jacob Bethel appellavit nomen ejus,
que prius Luza vocabatur. ltaque contra tenebra-
rum spiritualium occidentem, habens demum Dei,
et ab oriente veri luminis agens festivitatem magne
spei, zedificavit altare Domino qui apparuerat ei; et
non ingratus tante gratie beneficiis, el juris svi
possessionem futuram, Jam saeris Dei svi preoecu-
pat atque dedicat titulus. Perrezitque ultra sadeus
et proficiscens ad meridiem. Meridies significat per-
fectionem. Bene ergo progredi dicitur ad meridiem,
qui ab hae aurora jam dicte fidei suc ultra vadena,
et progrediens de virtute in virtutem, siue dubio,
ad plenum et :zternum pervenit perfectionis diem.
CAPUT Vii.

De peregrinatione ejus in. /£gyptum, et. quid, sigri-
fieet. quod « flagellavit Deus domum — Pharaonis
propter Saram. »

Facia est autem fames in terra, descendilque Abram
in Egyptum. ut. peregrinaretur ibi ; pravaluerat enim
fames in terra. Cumque. prope esset ut. ingrederetur
in Egyptum, dixit Sarai uxori sug: Novi quod pul-
chra sis mulier, et quod cum viderint te /Egyptit, di-
cluri sunt; Uxor ipsius est ; et interficient me, et te
reservabunt. Dic ergo, obsecro te, quod soror mea sis
ut bene sit mihi propter te, et vivat anima mea ob
gratiam tui, etc. Non parvipendens uxoris pudicitiam
venalem fecit, ut bene sibi esset propter illam, sed
periculo se exemit, ne moreretur propter illom,
cerlissime sciens quod, qui eduxerit eum de Ur
Chaldxorum, poteus esset servare illam ab igne,
id est, a libidine ZEgyptiorum. Quare, inquit, non
eadem fide confisus, quod liberare posset eam Do-
minus de manu ZEgypüorum, ut non moreretur
propter eam, secure dixit csse uxorem suam? Vide-
licet. quia timebat Dominum, quia nolebat tentare
Dominum Deum suum. ls namque Deum teniat,
qui, quanta potest parle, periculi se non expedit, ct
illie poscit miraculum Dei, ubi nonnihil proficere
potest humanz rationis ope, quz in promptu sit.
Bene igitur vir prudens utrinque sollicitus, videlicet
ne et se interficerent, et. illam reservatam sus li-
bidini subjugarent, quam potuit partem periculi
sustulit, et extera fideliter Deo curanda reliquit. —
Etiam quidem in aperio littere est victoriosa viri
Obedientis perseverantia, quia facta fame in terra
peregrinationis sue, maluit adhuc in ierra Cbam,
quie est /Egyptus, peregrinando aliena solatia quz-
rere, quam ad terram vel ad cognationem suam, de
qua Deo jubente fuerat egressus, aliquatenus re-
spicere. Verum ipsa facies prwsentis historiz jaro
sereno lumine arridet, et translucentia nobis ingerit
mysteria, quibus plena est. Non enin ab rc est,
quod Abram facta fame descendit Egyptum et fla-
gellatur Pharao propter eum, cujus progenies post-
modum itidem faeta fame in eadem terra Chanaan
descensura erat in JEgyptum (Gen. xxvi), et fla-

Digitized by Google
