E

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDRI XLI, —

IN GEN, EID. IV. $43

Ivrael (1 "Reg. xv). Sane hujusmodi dicium, non im- A in hoc tali eataeiysmo-prafiguravit. Ft primum ipse

passibilis Dei mutabilitatem, sed (ixam ejue indicat

eeutentiam, ad prioris facti destructionem vel valde -

uecessariam meliorationem ejusdem,

CAPUT XVI.
De Noe et causa dilurii, et quod trilorme sit judicium

Noe vero iwsenit gratiam coram Deo. Hee suni ge-
weraliones Noe, Noe vir justus atque perfectus. fnit,
cum Deo ambulavit, et genuit tres filios, Sem, Cham,
et Japhei, etc. Magoze. virtutis testimonium est liuic
viro, in tanta plenitudine peccatorum cum Dco am-
balasse; mogni meriti peseconium illi est, in tanta
plenitudine sive multitudine coestis irs gratiam
invenisse, co quod justus otqna. perfeetus. fuerit in
illis talibus tanquam corruptie generationibus suis :
magnum omnino negotium, quod in mundo universo
diluvium inducitur, et in. primis tanti hujus facti
intentio merito vel utilitas. quzritur. Quid enim in
boc maxime intendit Deus? Hoc scilicet, ut scirent
venura saecula quantum ille peccalis adversctur.
Denique sic totum mundum quasi hominem wuntim
susceperat erudiendum. Scimus sutem quod homini,
dum adbuc puer est, agendam sii, quod timeat ne,
dimissus su:xe voluntati, prieceps et infrenis in ma-
lum (ad quod prona est humana natura semper) se-
curo collo ruat : Percute, inquit Scriptura, filium
tanum virga, ei liberubis animam ejus a morte (Prov.
xxm). Recte. igitur et utiliter ut. sapientium. Dci
decuit, petulantem atque in carne et sanguine lasci-
vientem mundum recentem, tanquam stulium pueru-
18m corripuit, tali percutiens verbere quod 4t0ta sua
zetate non queat oblivisci. Historiam omnes n: vimus,
mysteria requniramus. Primo sciendum triforme
unius Trinitatis esse judicium. Primum videlicet,
quo diabolus de ccelo dejectus : et. uliimum | que
idem in fine szculi cum angelis auis, et malis ho«
minibus ia ignem zternum est mitlendus : medium
boe, quo diluvium mundo inducitur. De quo nco
lllud prztereundum, qui sicut tempore vel erdine,
sic et qualitale medium est. Etenim primo.quidem
et ultimo soli reprobi feruntur, et soli electi reser-
vantur : isto antem nec soli electi. reservantur, nec
soli reprobi suffocantur. Credendum qurppe est,

Noe eumdem mediatorem Dei et hominum, tam no-
mine quam opere signavit, Nomine videlicet, quia
nomen ipsum, quod est Noe, interpretatur requies.
Requies autem nostra vera est ipse, qnl dicit : Tol-
lite jugum meum super vos, et discite a me quia mi-
tía sumi et humilis corde, et invenietis requiem anima-
(us vestris. (Matth. xi). Opére. autem. quomodo
Christum signiflcaverit, deinceps plenius dicendum
erit, Igitur. non absque divino pr:esagio, vocavit
illum pater. Noe. dicens : ste consolabitur, vel rc-
quiescere nos faciet ab operibus nostris in teria cui.
nuddedixit Dominus. | .
CAPUT XVII

Quam requiem. nomine suo significet Noe, et d?
arca, et de mysterio. arce.

- Qui antem est requies vel consolatio, qua conso-
latur nos iste. verus Noe, scilicet Filius Dej, nisi
peccatorum remissio, quam in. baptismo suo nobis
tribuit, secundum similitudinem illius qui per fidem
suam in illo diluvio paucas animas secum resetva-
vit. Illud namque diluvium baptismatis figuram
fuisse Petrus quoque apostolus testatur, cum dicit :
(ui increduli. fuerant aliquando, quando. exspecta-
batur. Dei patientia in diebus Noe, cum fabricaretur
area in. qua pauci, id est, octo anime salve facia
sunt per aquam, Quod. et nos uunc. similis forme
salvos facit baptisma (1 Petr. wi), et reliqua. [taque
diluviwn. baptisma : hi qui in diluvio perierunt; .
peccata nostra qux in baptismate delentur;
presignaverunt, Et h^c modo mystice prophetia
completur, dicentis : Jste- consolabitur vel requies-
cere nos faciet ab operibus nostris. Unus erat Noe,
et in illo unum salvatum est semen ad recuperatio-
nem orbis lérrarum, quía videlieet unns. est Chri-
stus, in quo est nostra salus, et nom est in aliquo alio
salus; nec enim nomen aliud aub. caelo aatum est ho-
minibus, in quo oporteat nos salvos. fieri (Act. 1v).
krca vero quia sanctam significavit Ecclesiam, quie
atique ex hominibus consistit, ipsa quoque secundum
quamdam similitudinem fleri jussa. est humani eor- .
poris, videlicel ut haberet trecentos cubitos longi-
tudinis, quinquaginta latitudinis, triginta altitudinis,
Ita longitudinis mensura sexies latitudinem, decies

aliquos hoc diluvio peri:sse, quorum eodem periculo [) altitudinem mensuram continebat. Sic nempe cor-

mortis peceatum deletum sit, juxta qued. scriptum
est; Non. enim vindicubit. Deus bis in idipsum, plc-
Fosque autem ex eis, utpote impios, ab illo tempo-
rali aqnaram diluvio, ad :eternumi transisse. incen-
dinm, juxta quol idem scriptum est: Ignis. suc-
eeusus est in [nrore meo, ct. ardebit. usque ad inferni
norisshua (Jer. xv). De his antem qni superfuerunt,
tam magna grotia. Dei reservati, cum tres tantum-
modo filii Noe fuerint, unus reproLus exstitit, el in
emuibus maxima reproborum sylva. succrevit. [loe
ergo judicium proprie personam pr:edicat Filii Dei,
qui solus naturam. nostram suscipiendo divinitatis
sue fortitudinem nostre humanitatis conditione
wvperavit, ctautequam veuirét opus sui adventus

pus hominis prostrati vel resupinati, in longitudine .
sexies latitudinem, decies suimet continet altitudi-
hem, Porro ipsa arca antlquam signilicat omnium
electorum. Ecclesiam ;. ligna levigata, id est bitu--
mine lita, viros sanctos, patriarehas atque prophe-
tas, quorum ex fide fenacissimum compacta est
cidem Ecclesia, signiflcant. Bitumen namque est
ferventissimum et tenacissimum gluten, quod et
asphaltum dicitur, ab Asphaltite heu. Tenacissimam.
ergo in fide concordiam signiflcat sanctorum. Et
hanc arcam noster Noe, scilicet Christus Dei Fi-
lius, antequam in hune mundum veniret, fabricavit,
testante. Paulo cum dieit : Qui fidelis est ei, qui fecit
Hlum, sicut et. Moyscs in omai dono illius. Amphoris

Digitized by Google
