857

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. :-

IN GEN. LIB. iV. 268

pue zrea diu servata, vertatur in sangumem. A et implete eam. Unum, iuquám, hsec. esse videutur,

Quem iteat irridens idem qui supra, dicit :

y. O quando (aba Pylhagore cognata, simulque

* Uncta saiis pingui pouentur oluscula lardo.
(Ip, Sat. n, €.)

In tantum namque Pytliagoras pro causa jam dicta
fabam quasi cognatam reputasse perhibetur, ut qua-
dam die cum effugium nou haberet, maluerit per me-
dios latrones ire, quam per segetem fabz. Sed jam
bjusmedi ridicula per Dci sapientiam explosa sunt,
e divine auctoritatis valent seria, juxta qux et Apo-
stolus dicit: Quia omnis crealura. Dei bona. est, et
nikil rejiciendum quod cum gratiarum actione. perci--
ptur (1. Tim. 1v). Omnia, inquit, tradidi vobis, et
omne quod movelur in lerra. et vivit, erit vobis in ci-
hum. Nullam bic mundorum et immundorum distin-
elienem fecisse videretur, nisi supra jam dixisset
quia tollens INoe de cunctia. volucribus mundis, ob-

talit holocaustum super aliare. Sed et ia loco suo hic.

iei Moyses, de hujusmodi legem daturus cst dis-
eretionis
"CAPUT XXXI.
Quid significet quod tertio quoque dictum est : * Cre-
scite et muliplicamini. »

Vos autem crescite et. muliipl.camini, et. ingredi-
mini super. terram, et implete eam. Tandem et hoc
terlio, unis ejusdemque benedictionis verba super
hominum reliquias edita sunt. Sicut tertio colum-
lam emisit ipse Noe, sic tertio nihilominus super
ipsum et filios ejus sermo benedictionis effusus est.
KA reete, quia. videlicet, ut supra jam dictum est,
tolumba Spiritus sancti gratiam significat. et. bene-
dictio Dei non aliad quam Spiritus soncti effusio est.
Witur usus idemque Noe et tertio benedictioncin
accipit, quia videlicet unus idemque Christus, et
qui Deus est, Spiritum sanctum mittit et tribuit,
*4, quia homo est, benedictionem tam in seipso quam
in euis accipiat membris. In seipso, dum de Spiritu
s3neto concipilur ex. utero Virginis, dum baptizatur
ei Spiritus sanctus visibili specie super illum descen-
dit, dum resurgit a mortuis et ita ingreditur. in glo-
riam regni sui, sieut iu typum ejus, ut superius jain
diclum est, tertio fuit unclus rex David. 1n meimn-
bris autem. suis, dum per lidem ejus in. baptismo,
qsisque nostrum remissionem peccatorum accipit,
dum deinde manuum impositionem, dum tandem
in resurrectione :elernam pro eadem fide percipit
remunerationem. Et notandum quod. in ipso beue-
dictionis verbo triplici, pulchre signantur hzc ea-
dem incrementa liujus gratiz Spiritus sancti. Primo
namque dictum est, ingredinini super terram, cre-

scite et multiplicamini super. eam; secundo dietum

est, crescite, multiplicamini ; additumque est, sit ter-
rer vester super cuncia animaniia terre ; tertio, cre-
scite et muliiplicamini et ingredimini super terram et
im»lete eam. Ultimum hoc dictum cum primo pene
vugnm est, quia dictum est primo, ingredimini super
lerram,crescite et multiplicamini super eam, hic vero,
erescite et wwltiplicamini, et ingredimini super terram

sed ipso differunt ordine verborum. llic prius di-
etum est, ingredimini super terram, ac deinde, cre-

^O scite el multiplicamini auper ern; hic autem prius,

erescile et multiplicamini, ac deinde, et. ingredimini
auper terram ct implete eam, llic Kaque, ingredimini
super terram, inquit, et &ubauditur, ad operandum :
hie autem, ingredimini, subauditur, ad regnandum.
Sunt euim.dox predestinatorum vocationes : altera,
qua vecamur ad fidem, de qua dicil Apostolus :
Quos autem predesiinavit, illos et vocavit (Rom. vin);
altera, qua vocandi sumus ad regnum, juxia fidem
Evange.lii, dicente rege his qui a dextris ejus erunt :
Venite, benedicti Patris mei, percipite regtum. quod
vobis paratum est ab. origine mundi (Matth. xxv).

B Bene ergo in prima benedictione prius est. ingredi

terram, ei sequens, erescere et multiplicari, quia vi-
delicet qui prassentem. Ecclesiam ingrediimur, cres-
cere et multiplicari debemus, alios vocando, juxta
illud : Qui audit dicat : Veni (Apoc. xxu). In ultima
vero prius est erescere et multiplicari, et sequens
ingredi super terram, et implere eain, quia profecto
post omnia crementa vel multiplicatienes erit. illa
ingressio in reguum Dei, post quam jam non est
crescere et multiplicari, jam, inquam non est au-
dire et dicere, veni, Horum medium est, ubi cum
dixisset, crescite et. multiplicamini, statim addidit,
9939 et sit terror vester super cuncta. animantio terre,
quo videlicet. secunda. significatur effusio Spiritus.
saucti, qua, ut superius jam dictum est, sancti apo-
stoli fortes et fervidi effecti, non solum nou umue-
runt, sed etiam tiineudi et terribiles cunctis bestia-

liter viventibus esse meruerunt.

CAPUT XXXIV.

De co quod dixit Deus: « Ecce ego s4taiuam pacium
: meun vobiscum. »

Hac quoque dixit. Deus ad Noe et ad filios cjus :
Ecce ego statwam pactum neum vobiscum, et cum se-
mine vesiro post vos. Ei wequaquam ultra interficitur
emnis caro aquis diluvii : neque erit deinceps dil-
vium dissipaus terram. Dixque Deus : Hoc signum
federis. inter me et vos : Arcum. meum ponum in. nu-
bibus, et erit siqnum [aderis inter me et inter terram.
Unuin. est quod bie nos in primis quzerere oportet,
Scilicet pactum , quod vel quale sit, de quo dicit,
ecce ego statuam pacium meun vobiscum, el cum se-
mine vestro post vos? Neque enim per se praesenti
loco satis elucet ubi vel quatido pactum hoc statuerit,
qua veraciores (sic) dati et accepti fuerint in constitu -
tione pacti. Sine dato quippe et accepto, pactum nom
solet statui, nec ininus inter duos fit, ut, verbi gra-
tja, inter Abrabam et regem Pakestinorum- Abime-
lech. Nam et ille puteum reddidit, quem vi abstule-
rank servi sui, et. hie oves et boves, et praterea
septem agnas gregis scorsum statutas pro testimonio
dedit. Hic vero nulla condonatio est. Dicit quidem
Deus, nequaquam ultra interficietur omnis caro aquis
diluvii, vcrum hoc non ipsa: pactio vel constitutio,
scd tenor foederis est, quemadmodum illud quod

Digitized by Google
