Hs

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN GEN. LIB. VI.

At

soris officium. Quod protinus ab effectu claruit. Cum A jecturam de Segor, quod frequenti terrae motu sub-

enim subverteret Deus civitates regionis illius, recor-
datus est Abrahe, el liberavit Lot. Quod idem est ac
si dicerétur : Ex eo constitit Abraliani &tare. coram
Domino, quia recordatus est Dominus Abrahie, et
liberavit Lot de subversione urbium, in quibus babi-
Gverat. Porro et juxtà mauifestam pradictzx allego-
riz claritatem, jam dudum a temporibus apostolo-
rum factum est ut secundum mortalitatem, hodieque
feri non dubium est, illud quod hoc uxoris Lot exem-
plam przdocet. Aspexit enim retro pars eorum qui
de Sodomorum sacrilegiis, id est sanguineis Judzo-
rum ezremoniis exierunt, iterum super Evangelium
Christi circumcisionem adducere volentes, et obser-
vationes Judaicas cum flde Christi necessarias esse
dicentes : Quos ita post tergum respicientes, Apo-
stolus detestans ait : Si quis alius videtur confidere
in carne, ego magis, circumcisus octava die, ex ge-
nere lsrael, de tribu Benjamin; Hebrous ex Hebrais,
secundum legem. Phariscus, secundum amulationem
persequens Ecclesiam Dei, secundum justitiam que in
lege est. conversatus. sine querela. Sed que mihi [ue-
rant lucra, hec arbitratus sum propter Christum de-
trimenta. Verumtamen existimo omnia detrimentum
esse propter eminentem scientiam Jesu Christi Domini
tnéi, propter quem omnia detrimentum feci, et arbitror
t stercora, Et post pauca : Fratres, ergo me non ar-
bitror comprehendisse : unum autem, qug quidem re-
iro suni, obliviscens, ad ca vero qua sunt priora 98
extendens meipsum, ad destinatum persequor, ad bra-
vam supernee socalionis (Phil. 1). Moraliter quoque
quoties stultus ad stulti&(am suam, sicut canis ad
vomitum suum revertitur (/1 Petr. 1), in quocun-
Que erdine vel proposito fuerit, exemplo uxoris Lot
in statuam salis convertitur, id est, insensalus qui-
dem ei sibimet inutilis efficitur, sed aliis prodest, dum
finem ejus attendentes corriguntur, quemadmodum
petram salis lingentibus animalibus palatum sapidum
redditur, et edendi aviditas reparatur. Proinde Do-
minus in Evangelio cum dixisset : In illa hora qui
fuerit in tecto, et vasa ejus iu domo, ne descendat
tollere illa (Math. xxiw): et qui iu. agro, similiter
non redeat retro, continuo subjunxit : Mementote uxo-
ris Lot ; quicunque quasierit animam suam salvam fa-
etre, perdet illam : ei quicunque perdiderit illam, vivi-
ficabit eam. (Luc. xvn), etc. Bene ergo non in sta-
team qualemcunque, sed in statuam versa est solis,
cjus meminisse proficit ad sapientiam, secundum
Evangelium Christi. .
CAPUT Xil.
De filiabus Lot , que cum paire suo dormierunt.
Ascenditque Lot de Segor, et mansit in monte, dua:
quoque filia ejus cum eo. Timucrat enim manere in Se-
gor, et mansit in spelunca ipse, et due filie ejus. Di-
aitque major ad minoreni : Pater noster senex est, etc.
Queritur quare cum primum fuge montis Segor
pretulerit, et cam in habitaculum suum liberari cu-
Viverit, nunc de Segor rursum ad.imontem migret ?
Vespondebimeus veram illam esse Hebreorum con-

b

ruta , Bale primum, et postea Salissa appellata sit;
timueritque Lot, dicens : Si cum c:eterz adliuc sta-
rent urbes, ista subversa est, quanto magis nunc
communi ruina non poterit liberari? Et hanc occa-
sionem infidelitatis filias etiam dedisse coitus prin-
cipium. Qui enim csteras viderat subrui civitates,
et hanc stare, seque Dei auxilio erntum, utique de
eo quod sibi concessum audicrat, ambigere non de-
buit. Hlttd quoque quod in excusatione filiarum di-
€itur, eo quod putaverint defecisse humanum genus,
€t ideo cum patre coneubuerint, non excusat pa-
trem. Denique llebrei quod sequitur : Et nescivit
cum dormivissel cuim ea, et cum surrexisset ab eo,
appingunt desuper quasi incredibile, eo quod rerum
natura non capiat coire quempiam nescientem, No-
tandum lamen qnod non dictum sit, non scusit
quando coeunt, sed nom sensit dicm. cst, quando
accubuit filia, nec quando surrexit. Sed jam mysü-
cum prosequamur intellectum. Ascenditque Lot de
Segor, et mansit in monte, ec. Sic profecto plerum-
que hi, qui per modicam fidem sanctioris propositi
celsitudinem, ut supra jam dictum est, arripere non
audent, et ad hoc se infirmos esse fatentur, et indi-
gnos quodammodo, dicentes singuli illud de Evan-
gelio: Rogo te, habeme excusaturg (Luc. xiv); fortes,
imo temerarii sunt ad rapiendum sancti honoris pro-
positum, et injussi aliis ip honore regiminis pra:esse
non metuunt, qui jussi vel moniti sibimet in sancti-
tate vit:e praeesse diffisi surt, Ex qua infidelitate boc
illis consequenter evenit, ut cum filiabus suis incestu
nefario commaculentur. Quid enim suljectz illis ple-
becuke, nisi quzdam sunt filie, quas despondere -
debuerant, non sibimet, sed uni viro virginem castam
exhibere Christo? (11! Cor. n.) At illi non Christi,
sed suam quzxrentes gloriam, dum quas amant laudes
ab illis accipiunt , vinum bibunt filiarum, etinebriati
subversione turbida, adulterant verbum Dei, dormi-
tantes, omne malum inceste, nullum bonum caste
praedicantes. lnde nati sunt Moab, quod interpretatur
ex patre , subauditur diabolo, et Ammon, id est, fi-
lius populi mei, sive populus turbidus, scilicet. om-
nes haresum sectae. Super quibus iu Deuteronomio
Dominus loquitur : Ammonites et Moabites etiam post
decimam dicte plebecul:e (Deut. xxi). Pater noster
senex est, et nullus virorum remansit in. terra, qui
possit ingredi ad nos, juxia morem universe terra.
Quod est dicere : apostolus vel episcopus noster ma-
gnus el sapieus esl, et non est prater enm qui digae
verbum Dei pradicet inter omnes qui se dicunt apo-
8t0los et ministros Christi, vel dispensatores myste-
riorum Dei. llle quilibet hxresiarches, quia supra,
modum apostolus est; dum delectatur hujusmodi fa-
voribus, profecto malo filiarum vino inebriatur, et
ita filios generat, qüi usque in :zternum Ecclesiam
Domini non. ingrediantur. Et de hujusmodi ebrioso
recte dicas, quia non sensit quando accubuit filia,
neque quando surrexit. Nescit enim stultus quod opus
ejus spirituale sit adulterium et nefarius concubitus,

Digitized by Google
