499

DE "TRINITATE Ef OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN GEN. LIB. VI.

430

cnv). Et molta in bunc modum, testantia non dis- À tabat, quia. videlicet in manu fuit non Jud:orum,

sociata esse in Deo misericordiam et judicium, sive
weritalem €t mansuetudinem. Ut ergo omnino ex
80la misericordia staret salus bominis, sed miseri-
cordia et veritas obviarent sibi, qussivit misericors
Deus eapitalum in homine, per quod posset juste de-
bitor ipse teneri, quaesivit, inquam, ab bomine unige-
nitum sibi fllium immolari, ut suum ipse Filium justa
vicissitudine deberet homini. Igitur cum dicit idem
Filius in Evangelio suo : $'c enim dilezit Dens mun-
dum wt Filium suum. unigenitum daret (Joan. 1),
non est dilectio remissa, vel misericordia carens
justitia. Nam et homo sic timuit Deum ut of-
ferre illi non dubitaverit filium suum unigenitum.
105 Proinde ín hoc mazime facto puer Isaac. recte
unigeniti Filii Dei figaram tenere ereditur, quem
habebat unigenitum pater excelsus, et in eo pater
multarum gentium est effectus, quem eum diligeret,
non pepercit illi propter Deum, quem miro modo
immolavit, et tamen non tetigit gladio. Sed arietem
videns inter vepres herentem cornibus, assumpsit,
et obtulit holocaustum pro filio. Sic enim Deus Pa-
ter proprio Filio suo non pepercit, sed pre nobis om-
nibus tradidit illum (Rom. vm), qui tamen secun-
dum naturam, qua Deus est, mori non potuit, sed ea
inmortaliter atque. impassibiliter permanente, se-
«undam naturam hominis, quam assumpsit, inter
vepres, id ext. inter scelera Jud:eorum, clavis nzrens
€ornua crucis, vere passus, vere mortuus, et- vere
&epultus est.
CAPUT XXXI.

Quid significet quod Isaac pater duxit ad. immolan-

dum; quid per ignem, gladium, quod portavit 1saac,
ligna, et quod pater filium colligavit, intelligatur.

Huuc 1saac pater duos habens pueros, ducit ad -

immolandum, quia videlicet jam dictum Filium suum
Dcus Pater, cum utriusque, Novi scilicet et Veteris
Testamenti, consonantibus przceoniis tradidit ad
passionem pro salute omnium. Et exspectate hic,
iuquit, donec revertamur ad vos, quia profecto in
iila bora, voces omnium Scripturarum conticuerunt,
ita ut nullus ei perhiberet testimonium, nec ipse
saltem sua voce per qualiacunque repugnaret Scri-
pturas testimonia, scilicet ne cracis ditlerretur utili-
las. Quid. porro est quod tulit pater ligna holocausti
et impoexit super 1saac filium suum; ipse vero portabat
ignem ei gladium? Quid. inquam, nisi quod ipse Do-
winss poster, juxta Joannis Evangelium, bajulavit
crucem suam? Sic enim ait : Quia exivit Jesus, baju-
lans ipse sibi erucem. (Joan. xix). Bene ergo. ]saac
ligna pertat. holocausti ui, quia Christus ipse baju-
latorus erat !ignum sus. passionis. Jpse vero portabat
ignem ei gladium. Per ignem Spiritus sanctus recte
intelligitur, per quein semeüpsum obtulit Filius Dei,
testante Apostolo, cum dicit : Sanguis Christi qui per
Spiritum sanctum semezipsum obtulit Deo, emundavit
conscientiam. nostram ab operibus mortuis (Hebr. ix).
Gladius vero non solum mortem, sed et potestatem
significat imperialem. Gladium esgo pater ipse por-

sed Dei Patris gladius, id est potestas Dominicae

mortis, ubi, quando, vel quo mortis genere deberet

interimi. Ignem quoque portabat holocausti, quia
profecto sicut Filius per Spiritum sanctum. semet-
ipsum obtulit, sic et Pater per eumdem charitatis

Spiritum, preprium Filium suum pro nobis omnibus

tradidit. Cumque colligasset 15aac filiuva suum, posuit

eum in altari super. struem lignorwn, mira videlicet
patientia, subjectum et pro voluntate patris susti-
uentem intenta mortis tormentum. Ergone et

Deus Pater suum colligavit Filium? Culligavit plane :

verum non imbecillitatis vinculo, sed magie clari-

tatis imperio, ne seipsum defenderet, ne oblatum
calicem passionis mori dedignatus abigecet. Nam
hoc est quod in psalmo canit ipse : Tenuisti stanum
dexteram meam, et ix voluntate tua. deduxisti me

(Psal. xxn). Hiec omnia sustinens Isaac soli tan-

dem ictui gladii subducitur, et aries, ut jam dictum

est, pro-illo immolatur, quia, videlicet risus ccelo-
rum, ille in quem desiderant angeli prospicere (1 Petr.

1) secundum naturam, qua Patris risus et angelorum

sancterum gaudium est, iortem nullatenus admisit,

licet, secundum naturam, qua nostri est similis, vere
mortuus fuerit.
CAPUT XXXII.

Quoniodo usque hodie in monte Visionis, id est sancta
Ecclesia, verus 1saac Christus in. sacramento. im-
moletur.

C Pulcherrimum atque sanctissimum est persenti-
scere quemadmodum et usque hodie iu monte Vizio-
nis, id est in sancta catholiea Ecclesia, extra quam
neino unquam Deum videbit, offeratur jugiter idem
Filius Deo Patri, et tamen immortalis perseveret
atque impassibilis. Etenim buic. immolationi jure
assimilatur sacrificium pauiarchz pli ac (delis, quia
videlicet sicut illue, ita et. hie non sanguis funditur
filii trucidati mauibus crudelium, sed vivus atque
iuteger permanens Deo Patri Filius idem et manibus
prasentatur, et. ore sumitur fidelium. Ergo in hoc
Sancto sacrilicio sacerdotalis ordo ipse est pater
Abraham, pater, inquam, multarum gentium, quia
profecto per ministerium paternitatis ejus, multae
gentes Deo regeneratesunt. Quemcunque ad sauctum
D altare divina vocat gratia, fidemque ejus electio

sancii Spiritus sacerdotali dignitate remunerat, eo

ipso quod vocatur et eligiiur ad tale munus, profecto

jubetur illi ut tollat lium suum quem diligit Iéiac,

eumque Domino in terra Visionis in holocaustum

offerat. Sic enim veraciter dictum nullus ambigit :

Quicunque fecerit voluntatem Patris mei qui in. calis

est, ipse meus [rater et soror et malerest (Matth. Xn).

Cur sacerdos vel pontifex, cujus et in corde per fidem

Christus habitat, et ex ore ejus prédicantis conci-

pitur in audientis anima, cur, inquam, hic talis

eumdein Christum suum filium appellare dubitet Y

Abraham ergo de mocie consurgens, shernit. asinum

suum, quia sacerdos Dei, omnia dedecoris abjiciens,

premit et subjugat omnem irrationobilem carnis sus

Digitized by Google
