LIA)

DE TRINTTATE ET OPERIBUS EJUS J.IBRI XLII. — IN GEN. LIB. Vil. A4

ges me hyssopo, et mundabor ; lavabis me, et super A et quodam loco non penitentibus dicit : Lamentavi-

nivem dealbabor (Psal. L). Rachel namque filia ejus,
eam siguificat partem electorum qux ex Judzis est,
pam altera filia nomine Lia, quod interpretatur la-
boriosa, ejus Ecclesize typum tenei, qux in gentibus
est. Per indicia ergo illorum, quibus investigavit,
fratres unde estis, in domum illam quam quxrebat,
Jacob pervenit, quia videlicet per electionem .sive
per magisterium eorum, sedentium super cathedram,
Moysi, testimonium cerlaque habetur discretio, qui.
ad Christum pertineant, vel qui ejus sint. Dixitque
Jacob ; Adhuc multum diei superest, nec est tempus ut
reducantur ad caulas greges. Ante date potum ovibus,
el sic ad pastum eas reducite. Qui responderunt : Non
possumus, donec omnia pecora congregentur, et amo-
teamne lapidem de ore pulei, «t adaquemus greges.
Quid est quod inelius bic advena, quam indigen:e
pastores tempus ovium noverat, nisi quod Christus
pastor bonus, melius quau Seribz et Phariszi -cu-
pare sciebat animas ? Quid ergo est dicere, ante date
potum ovibus, el sic eas ad pasttm reducite, nisi
prrcipere pastoribus quatenus sic. dicant, ut priores
faciant, id. est, ut quod verbis pradicaut, factorum
suorum exemplo przdoceant, Quod qui non faciunt,
eis utique diei, id est, divini operis multum superest,
pec tempus est, ejusmodi mercenariis ut. reducant
ad caulas oves, ubi reddatur eis quasi debita merces.
Tales illi erant pastores Israel, quibus per Ezcchlie-
lem vz prenuntiatum est, qui non. oves ad pastum
reducere, sed scinetipsos poterant pascere (Ezech.
xxxiv). Unde et dicunt : Non possumus, donec omuia
pecora congregeatur, ctc, Moris quippe iilis erat ab
ewmnium animarum instructione vacare, donec de
cunctis regionibus et de gentibus etiam ad diem
festum, verbi gratia Pascha vel Scenopegie, ad
adoraudum in ilierusalem congregarentur, et lunc
pro arbitrio suo quasi amoto lapide, levem exigu»
doctriux aquam illis fundebant, scilicet. docentes
decimare meniham cyminumque, et anethum ; et nullo
viue exemplo. propinantes, quie. graviora suut legis
judicium, Justitium et fidem (Matth, xxii).
CAPUT XXVHI.

De eudem, ei quod osculatus est eam, elevatuque voce
fleverit.

Adhuc loquebantur, et ecce llachel. veniebat cum g

ovibus patris sui. Nam gregem ipsa pascebat. Quam
cum vidisset Jacob, el scirel cousobrinam suam, oves-
que Laban avunculi sui, amovit lapidem quo puteus
«laudebatur, el adaquato. grege, osculatus est. eam.
Elevataque voce, (levit, etc, Quanto melius hic, pa-
storibus illis lapidem amovit, gregemque adaquavit,
.qui damnatis traditionibus phariseicis, veritatem
Scripturas sige personarum exceptione pradicavit
(Mdh. xxu), non exigens ut ad se plebium greges
congregarentur, quamvis ultro irruerent, et de civi-
Latibus properarent ad eum (Euc, vir), sed circuibat
.per civitates et castella (Math, 1x), poenitentiam,
* iaquiens, agite, appropinquabit enim regnum colo-
rum, quod erat elevata vpce flere (Matth. 1v). Unde

nius, e non plorastis (Luc. vu); sic adaguato grege .
asculaius est eam, qua plane jam aliqua, sed parva
Íuture conjugis confederatio fuit; quia videlicet
non valde multos ex Jud:xwis predicationé sua sibi
copulavit. Idcirco autem illam osculatus est, quod
cansobrinam suam esse sciret. Consobriui dicuntur,
quasi consororüm, eo quod ex sororibus, sive ex.
fratre et. sorore sunt progeniti. EL quidem omnes.
Judzi secundum carnem, Domino erant propinqui ;.
sed non ille, hoc deoinibus scivit, id est, non omniun,
propinquitatem appropinquavit, cujus scire appro-
pinquare est et approbare. Quos ille suo inure scivit,
iliorum parvam quantitatem. osculatus est, id est,
Sibi adjunxit, suaque illis secreta revelavit tanquam.

B amicis. At illa festinans. nusiiavit patri suo. Bene,

pam per illos paucos, quos ex Synagoga discipulos
babuit, toti mundo, cujus totum: in. Laban, partes
autem in filiabus ejus, ut ante diximus, secundum
electionem figurantur, Dominus Christus innotuit.
Auditis autem. causis itineris, quam prono illum
affectu exceperit, brevi confestim enuntiatione de^
clarat. Os metum. es, et caro mea. ldem enim est ac
si diceret : En mea sunt tua, (« enim os meum es,
et caro mea. Rursus ille quam benigno servitio sesq
195 subniserit, quamque temperanter conjugium
exspectavit, ex seqnentibus mauifestum est: E! post-
quam impleti sunt. dies mensis unius , dicit ei : Num
quia frater meus es, gratis servies mihi? Dic ergo
quid mercedis accipies? ll abebat vero duas filias, no-
men majoris Lia, minor appellabatur Rachel. Sed Lia
lippis erat oculis, Rachel decora facie, et venusto aspe-
ciu. Ecclesia de gentibus, qua ut supra dictum est
per Liam figuratur, lippis erat oculis ; etenim idolo'a-
trie vitio sorduerat, in vitiis mentis ejus, et cor-
rupta fuerat rationis vis, nec videre poterat clarita-
tem ejus, quie in ccelo est, unius. ver:zque deitatis,
E contrario, Synagoga qux per Raclielem significas
tur, pulchra. facie et venxsto erat aspectu , videlicet
ex eo quia nofus ín Judea Deua, etin Israel magnuui
nomen ejus. ( Psal. 1xxv).

CAPUT XXIX.

Quid significet, quod Jacob pro conjugio ejus serviat,
et quod Laban pro fachel superinduxerit Liam. —
Quam diligens Jacob, aii ; Serviam tibi pro Rachel
[ilia iua minore septem annis. Respondit Laban ; Me«
lius est ut tibi eam dem , quam viro alteri, eic. log
proprium hujus patriarchae est quod in peregriua«

Aione pro uxore ducenda, semeptisum tradens spons
Aaneo servitio, subditus fuit; neque enim hoc do

aliquo c:xeterorum legimus alicubi sicut et patris ejus
illud quod a patre suo ad immolandum ductus est
(Gen. xxi), et filii ejus Joseph, quod a fratribus

uis venditus (Gen. xxxvii), emptoribus suis in fame

praevenit, proprium fuit. ln quibus omnibus mani-
feste singuli, ut sterilibus erant matribus, Dei dono
progeniti, propriam prtulere similitudinem nasci-
turi de Virgiue Christi Filii Dei. Qua nam fuit ser-
vitus, qua ille pro Rachel, id est, pro Sinogoga ser-

Digitized by Google
