<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    387 RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1220">
    Naihasson generationes quinque. Ilaque verum utrumque est, quia et juxta sacerdotalem tribum quarta, et juxta regiam quinta generatione egressi sunt. Verumtamen, juxta Hebraicam veritatem, sicut eruditissimus vir Hieronymus testatur, ibi Septuaginta posuerunt, quinta autem generatione ascenderunt filii Israel de terra Ægypti, melius legitur, sicut Aquila quoque transtulit, et armati ascendereunt filii Israel de terra Ægypti (Exod. xiii). Praeterea in eo quod rationem hujusmodi subjecit Dominus, nondum enim completae sunt iniquitates Amorrhaeorum usque ad praesens tempus. 86 notandum quod non propter justitias suas filii Israel terram illam obtinuerunt, cum propter iniquitates suas illae delectae sint nationes. Unde hic idem Moyses in Deuteronomio sic dicit: Ne dicas in corde tuo: Propter justitiam meam introduxit me Deus, ut terram hanc possideam, cum propter iniquitates suas istae delectae sint nationes. Neque enim propter justitias tuas et æquitatem cordis tui ingredieris, sed quia illae egerunt impietatem, te introeune delectae sunt, ut compleveret verbum suum Dominus, quod juravit patribus tuis, cum durissime servis populos eas (Deut. ix).

    CAPUT XXIV.

    De eo quod dictum est: : Ingrederer ad ancillam meam. , Quid mysterii continent secundum Apostolum.

    CAP. XVI. — Igitur Sarai non habebat liberos, sed habens ancillam Ægyptiam, nomine Agar, dixit marito suo: Ecce concubuit me Dominus, ne paruerem. Ingreder e ad ancillam meam, si forte ex illa saltem suscipient filios, etc. Hoc loco testem Paulum citemus Apostolum, videlicet, quod non hic popularis historia conscripta, sed coelestia sint cognata mysteria. Scriptum est, inquit, quoniam Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de libera. Sed qui de ancilla, secundum carnem natus est. Qui autem de libera, per repromissionem. Qui sunt per allegoriam dicta. Hæc enim sunt duo testamenta (Gal. iv), etc. Hunc auctorem sequentes quoniam experimentum habemus jamdudum ejus qui in eo loquitur Christus (II Cor. xiii), per Sarai testamentum sive pactum quod disposuit Deus ad Abraham, per Agar legem, quae post quadringentos et triginta annos facta est accepimus. Et ut manifestius dictum sit, in Sarai legem fidei, qua Abraham justificatus est (Rom. iv), in Agar mystice legem factorum agnoscimus, quæ nihil ad perfectum adducit (Hebr. vii). Ecce, inquit, conclusit me Deus ne parerem. Ingrederer ad ancillam meam, si forte saltem ex illa suscipient filios. Tanquam diceret: Libera illa quæ sursum est mater omnium nostrorum: Ecce nondum tempus est ut, revelata Evangelii gratia, spirituum adoptionis filiorum per Christum homines accipiant (Rom. viii), accipit Israel interim spiritum servitutis in timore (ibid.), ut saltem ex caeremoniis carnalibus et figurativis sanctionibus, aliquantula qualiscunque justitiæ opera facias. Sic enim prius Abraham de ancilla filium suscepit secundum carnem, quam de libera per repromissionem, quomodo Dei populus in lege carnal-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1220">
    mali operatus est, solummodo in cibis et potibus, variisque baptismatibus, et justitiis carnis serviens (Hebr. ix), priusquam fide Patrum evangelica, producente gratiam, veram justitiam, id est æternam redemptionem, solus inveniret mundus per Christi sanguinem. Et notandum quod, non jubente, sed tantum permittente Deo, tulit Abram ancillam suam, ut saltem ex ea susciperet Sara filium, quia vereres ceremonias permisit quidem, sed non mandavit Deus Israeli, sicut per prophetam Jeremiam testatur, cum dicit: Holocaustomata testa addite victimis vestris et comedite carnes, quia non sum locutus cum patribus vestris, et non praecepi eis in die qua eduxi eos de terra Ægypti, de verbo holocaustomatum et victimarum, sed hoc verbum praecepi eis, dicens: Audite vocem meam, et ero vobis Deus, et vos eritis mihi populi (Jer. vii), etc. Cæterum decem praecepta legis, in his duobus pendentia: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua, et diliges proximum tuum sicut te ipsum (Matth. xxii): palpenter unaqvis ad tabulas pertinentes legitimii matrimonii et quamvis primum in monte Sina conscripta fuerint, nihilominus tamen et ante legem naturaliter valuerunt, et post legem servilem in libertate Evangelii amplius valent.

    CAPUT XXV.

    Quid significaretur superbia ancillæ despicientis domini suam.

    At illa, coniress se videns, despexit dominam suam. Dixitque Sarai ad Abram: Inique agis contra me. Ego dedi ancillam meam in sinu tuo: quæ videns quod concepit, despexit me habeat, etc. Nolum omnibus est quia Synagoga, cum sit ancilla, superbiit, et dominum suum despicit, id est de carne Abrahae gloriatur et fidem illius parvipendit. Volentes enim, inquit Apostolus, suam justitiam stare, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. x). Antequam peperisset Sarai, quæ sterilis fuerat, id est, antequam, nascente Christo, testamentum Dei fuisset impleta promissa, tum illi ancilla superbiæ vacabat (Rom. iv), non tamen impune; reclamabant enim tabulæ, id est decem praecepta, quæ lex sancta est (Rom. vii), et justa et bona. Ejus quasi Saræ reclamantium vocibus convincebantur leges carnales (Hebr. vii), veluti Agar, quod nequaquam ab illa impune despericeretur, vel quod frustra se liberam arbitratur, verbi gratia, cum adversus liberi propter filios ejus loquitur Deus: Idecere juravi domui Heli, ut non eriperit iniquitas domus eius vicinis et muneribus usque in æternum (I Reg. iii). Amplius autem rumores ancillæ vexabat Sarai, cum dicit veræ et sanctæ legis Spiritus per os David: Deus deorum Dominus locutus est: Nunquid manducabo carnes laudorum, aut sanguinem hircorum polabo? Immola Deo sacrificium laudis (Psal. xlix). Et multa his similia in prophetis. Affligente igitur, inquit, eam Sarai fugam inviit. Cumque invenisset illum angelus Domini juxta solum aquæ in solitudine qui est in via Sur, in deserto dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1230,640,1370">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus principale: latino. 
    - Letras A, B, C, D alinhadas verticalmente no campo central identificadas como nota_marginal de parágrafo, transcritas isoladamente. 
    - Algumas palavras foram de difícil leitura (tipographia antiga, ligaturae, manchas); procurei conservar a grafia tal como aparente na imagem. Usei formas aproximadas quando a leitura era incerta (ex.: "Naihasson"). Não foram normalizadas formas latinas nem traduzidas.
  </notas>
</pagina>