<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
327    RUPERFI ABBATIS TUIT.ENSIS    328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,860">
Dei 59 per suam innocentiam, malitiam serpentis conculcaret, et per ipsum suum sanguinem flammeum gladium restringueret. Itaque cum primo, ut jam dictum est, obtulisset seipsum, obtulit et munera de primogenitis gregis sui, et de adipibus eorum. Ita plurimam hostiam obtulit quam Cain. Proinde testimonium consecutus est esse justus, testimonium perhibente muneribus ejus Deo. Nam protinus subditur : Et respexit Dominus ad Abel et ad munera ejus (Gen. iv.), id est, respecitueu Deo ad munera eius, palam factum est, quod ad ipsum respexit Deus. Ad Cain vero, et ad munera ejus, non respexit (ibid.). Videlicet quia respectu Dei non erat dignus is qui offerebat, consequenter nec ipsa ejus munera. Sciendum autem, illum Dei respectum visibili signo claruisse, sicut et de aliis hominibus Justis sacrae fides Historiae testatur (Levit ix.), quod holocausta illorum consumpsissent ignis, datus divinitus.

CAPUT III.

De verecundia Cain, et quo modo dictum est: Quare concidit vultus ejus, et qualiter a Deo correptus est.

Irratusque est Cain vehementer, et concidit vultus ejus. Dixitque Dominus ad eum : Quare iratus es? et cur concidit facies tua? Nonne si bene egeris, recipies? Sin autem male, statim in foribus peccatum aderit, et subier te erit appetitus ejus, et tu dominaberis illius. Velemeneter, inquiet, iratus est, quod ab effectis claruit protinus, quia concidit vultus ejus, idestilet ira in odium versa trabali pondere declina- vit in terram vultum et oculos ejus. Terram namque aspiciunt, qui crudelia meditantur. Unde est illud in Psalmo : Proijicientes me nunc circumdederunt me, oculos suos statuerunt declinare in terram (Psal. xvi). Ultrumque ab illo requirit Deus. Dixit enim : quare iratus es, addiditque, et cur concidit facies tua? Siquidem etiam si non occidere vellet, jam pro tali causa iratum fuisse scelus est, peccatum diabolicum est, quia diabolum imitatur, qui alterius justitiae invidet. Alias autem moveri vel irasci humanum est, dummodo ira prius residedet, quam peccati opus generet. Quapropter in psalmo dictum est : Iraecriani et nolite peccare, que dicitis in cordibus vestris, et in cubilibus vestris compungimini (Psal. iv). Ac si dicere- ret: Et si ad horam ut homines movemini, nihil tamen per iram operemini, et de loco ipso quod moti vel irati fuisitis, cito poenitemini. Sed hanc iram quia iratus est Cain, nusquam Scriptura concedit, nam ipsa est invidia diaboli. Bene ergo Deus utrumque requirit, dicendo, quare iratus es, et concidi facies tua, quia videlicet iratus fuerat invidendo, et consideret facies ejus, parricidium meditando. Ha perunctando viget illum mitis ad misericordiam, ac conscientiam suam, invitai eum ad cor suum, ut videat ipse quid cogitet, bonum scilicet sit, an malum. Amplias autem subjungendo : Nonne si bene egeris, recipies, etc. Forti illum inuicetione pulsati, ut vultum suum sublevet a terra, ut mentis oculos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,860">
sustollat a terra, scilicet, ut trabem de oculo suo ejiciat, et procul aspiciat, videatque prudenter quid magis expediat, quid eventurum sit, quis finis, quis fructus succedat, si malum quod cogitatione deliberat, opere perficiet. Nonne, inquiit, si bene egeris, recipies? Sin autem male, statim in foribus peccatum aderit, sed subier te erit appetitus ejus, et tu dominaberis illius. Quod est dicere : Quia tu mente deliberas per- petrare opus peccati, en ego, priusquam id facias, ne posca quam feceris, quasi de ignorantia te excuses, dico tibi : Nonne scis quia si bene egeris, recipies? Sin autem male, subauditur, et illud recipies : nam statim in foribus peccatum aderit, ut quocumque te verteris, quidquid agere volueris, tecum sit comes in itinere, princeps in opere. Et tunc quidem subter te erit, et dominabitur tui, quia videlicet omnis qui facit peccatum servus est peccati (Joan. viii) : nunc autem antequam facias illud, dum adhuc est in app e titio, ipse appetitus ejus subter te erit, et tu dominaberis illius. Verbi gratia quemadmodum is, qui nondum rex creatus est, subier populum est, et populi dominabitur illius, ita ut eum recipiat si v.lt.

CAPUT IV.

De voce sanguinis Abel, et quod ipsumn de Christo loquuntur, vita et morte ita quod litteris prophetiae loquuntur et Evangelia.

Dixitque Cain ad Abel fratrem suum : Egrediamur foras. Cumque essent in agro, consurrexit Cain ad- versus Abel fratrem suum, et occidit eum. Jam quia haec et caetera quae sequuntur de Abel, manifestas sunt, audiamus quid justi huius vitae vel mors loquatur, quid clamet ad Deum sanguis ejus. Ali enim Apostolus, ut supra dictum est, quia de filiunculis adhuc loquitur (Heb. xi). Et nunc ipse Dominus ad Cain : Vox, inquiit, sanguinis fratris tui clamat ad me de terra. Vox itaque sanguinis qui ad Deum clamat non iuricualata, id est, sensu carens esse putanda est. Quid enim nisi hic locus ipssum nobis de Christo loquitur vita et morte sua, quod litteris prophetie loquuntur et Evangelia? totum uinque quod fecit, quod pertulit, parabola est, vel figura Domini nostri Iesu Christi. Primo, quod fuit ille pastor ovium, a mysterio non vacat huius qui dicit : Ego sum pastor bonus, ego sum pastor ovium (Joan. x). Plane qui hunc pastorem bonum, pastorem magnum despectui habuerunt, praecipue Annas et Caiphas, ceterique fures et latrones, qui hunc pastorem ovium occide- runt, omnes omnino cum illo Cain unum corpus fuerunt. Alia sunt membra, sed unum corpus ex eis et ex omnibus quicunque innocentiam vel justitiam persequuntur : et unus spiritus, unum caput est eorum diaboli. Et pro diversis quidem officiis sive personis plures erant juxta parabolam evangelicam (Matth. xxi) mali et male perendit agricolas, sed pro unanimi crudelitatis intentione totus eorum coetus unus erat Cain, et unus agricola, qui Dominica vinee fructus non ipsi Domino, sed sibiubus nec congregabat. Ventum est ad horam legitimam sacrificii, et obtulit iste talis Cain munera Domino de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,870,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em fonte romana. Algumas divisões silábicas e hifenizações seguem a paginação original; leitura do cabeçalho "RUPERFI" pode refletir desgaste da impressão (possível variante "RUPERTI"). Os sinais [], [ilegivel] não foram necessários; as letras marginais A–D foram transcritas cada uma em nova linha.</notas>
</pagina>