461
CAPUT XVI.
Non mirandum quod falsus est 1saac, ut adeo dixerit»
« Voz quidem. voz Jacob, manus, » eic

llis ita falsus est. 1saac, ut. diceret: Voz quidem
tet Jacob est, sed manus, manus sunt Esau. Nec mi-
mm quod vir justus aliquid ignoraverit eL contra
voluntatem suam fecerit, Nullus enim home, excepto
to qui ob nostram salutem carnem est indutus hu-
manam, plenam babuit scientiam et certissimam ve-
ritatem, Denique Paulus ex parte cognoscit, et ex
parie prophetat, et nunc per speculum vidit in enig-
male (|. Cor. xn1), et secundum quod oportel orare
nescire nos dicit (Rom. vin), quia, cum venerit quod
perfectum. est, tunc. quod ez parte est. destruetur (3
Cor. xui). Samuel pfophela cotnumeratus Moysi in
sacerdotio. Dei. (Psal. xcvi), ad ungendum regem
missus cum maximum filiorum Jesse vidisset Eliub,
ait: Ecce coram Domino Christus ejus. Et dixit Do-
minus ad Samuel : Nolite. respicere. faciem ejus, ne-
que uaturam, quoniam reprobavi eum, quia non quo
wodo videt Deus, homo videt. Homo enim videl in fa-
tie, Deus autem. inspicit cor (I. Reg. xvi). Et per
singulos semper ignorans, usque ad David nescisse
describitur. Eliszeus quoque, qui duplici gloriticatus
est spiritu, cujus ossa. vitam exanimi cadaveri red-
dideront (1 V. fleg. xut), cum Sunamitis ad eum ve-
nitsel ia montem, et ad pedes ejus flebiliter corruis-
1e, Giezi probibente ne faceret, ait : Dimitte eam,
quia anima ejus in amaritudine est, Dominus abscon-
dii à me, et non nuntiavit mihi (1V. Reg. 1). Piura
sunt, quam ut exemplis debeamus docere, sanctos
viros et Deo charos ea tantummodo scisse quz eis a
Domino revelata sunt, ignorasse vero qwe eis reve-
iata non fuerant, et ad singulas visiones Zachariam
atque Danielem interrogare angelum, et suppliciter
Jjepreeari ut exponat sibi qux sunt illa quz vi-
derant,

CAPUT XVII.

De benedictione. ejus, quemadmodum super Christo
intelligatur.

Statimque ut sensit vestimentorum ejus fragrantiam
benedicéns ait : Ecce odor filii mei, sictit odor agri
peti quem benedizit Dominus. Vestimenta praedicta,
silicet stola prima quam habemus in lavacro, et

PE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDRI XLII. -— IN CEX. Lip. Vf.
À ad intelligendi qux» latent in Scripturis mysteria re-

4c3

gui Dei. lilic enim latet granum frumenti. quod ca-
dens in terram mortuum. [uit, et multum. fructum
attulit (Joan. xi), et virum quod latificat cor homi-
nis, et oleum in quo facies hilareseit. (Psal. cm),
Igitur cum dicit : Ecce odor filii mei, sicut odor agrd
pleni, quem benedixit Déus, ei continuo. subjungit,
det tibi Deus de rore cei el de pinguedine terre
abundantiam. frumenti et. viti, prophetat simul et
optat illud quod nünc factum est, ei fit usqua
in finem seculi, sciliceí. quod seminis Abraham per
fidem velut unus est áger latitudo totius mundi,
gemino fecundatus münere Spiritus sancti, altero
quod est in remissionem peccatorum quo vero
ecli rore innovatur facles orbis: altero, quod'
est diversarum distributio gratiarum, ejusdem Spi-
ritus sancti quo diléscimus in omnibus, jaxta Apo-
slolum, tt in ulla gfatia nihil nobis desit (1 Cor. s).
Mis dictis quasi de toto corpore ad caput verbu
convertit, Et serviant tibi populi, et adorent te tribus.
Esto. Dominus. ftatrum (uorum, et incurventur. anté
te filii matris tue. Quis enim est. ille, cui serviant
populi, e& quem adorent. tribus, nisi Caput seminis
Abráls, et Isaac et Jacob, scilicet. Christus, qni
non tantum homo, sed et Deus et homo unus est
Jesus Christus? lllé nempe fratrum suorum Dominus,
et coram illo omnes filii niatris ejus, id est, omnes
cives supernze llierusalem, qüx est mater omnium
nostrum, jure ihcurtantur, quia videlicet omnes
» fratres ejus per adoptionefn sunt Filii Dei, et omnes
adoptati [ratres ejus; ille autem solus est. naturalia
filius idem hominis et idem Dei filius, ex altero qui-
dem frater, ex altero autem. fratrum suorum ado-
rantium Deus, servientium Dominus. Qui maledize-
fit tibi, sit ille maledictus , et. qui benedixerit. tibi,
lesiedictionibus repleatur. Maledicit Christo qui bla-
$phemat Christum, nt, exempli gratia, venenata
linguz'Seribarum et Phariseorum dicentium : De-
monium habet (Joan. x); in Beelzebub principe de-
moniorum ejicit daemonia (Mauh. xi), et his similia,
E contrario benedicit Christo, qui confitetur et lau-
dat Christum, qui corde et labiis dicit : Benedictus
qui venit in nomitte Domini (Matili. xxi). Dicit autem
Apostolus quia neto loquens in. Spirits Dei, dicit

Olceamenta pedum quz sunt. antiqnorum. exempla [) anathema Jesu; et nemo dicit, Dominus Jesus, nisi in

saaetorum, annulus quoque, id est fidei signaculum,
crlereque virtntes, sive orationes ponitentium ,
magni et suavissimi odoris sunt. Talibus ergo dele-
caus benedictionis auctor : Ecce, inquit, odor filii
mni, sicut odor agri, quem benedizit Deus, subaudi-
tur, sit. Sequitur enim : Det tibi Deus de tore cali
ti de pinguedine terr abundantiam (ruimentl et vini.
Siquidem »gri est, quem benedixit Deus, accipere
de rore coeli et de pinguedine terra: abundantiam
framenti et vini, et talium abundantia repleri, id
profecto a Deo est benedici. Est antem rationali
creaturz ros codi non aliud quam gratia Spiritus
f2acli que peccata remittit; pinguedo autem terra,
vel abundantia frumenti et vini, adapertio sensus

Spiritu sancto. (1. Cor. xti). Igitur quia qui Christo

maleédicit, Spirita sancto caret, quod est vere ma-

ledictum esse, et qui benedicit illi, in Spiritu san-

cto loquitur, quod est vere benedictum esse, Spiri-

tus quippe sanctus vera et sola benedictio est Dei,

recte qui raledixerit, inquit, tibi, sit ille maledictus,

et qui benedixerit tibi, benedictionibus impleatur.
120 CAPUT XVIII.

Quod carnales Judai similes Esau sint, qui spiritma
lem betiedictionem non quaisivit, deque odio Esau.
Viz ltaac serhonem compleverat, et egresso Jacob

foras, venit Esau, coctosque de venatione cibos, intu-

lit patri, dicens : Surge, pater mi, et comede de wena-
tione filii tui, et benedicat mihi anima twa, etc, Per-

Digitized by Google
