[r1

predicari verbum Dei, sed quoniam repulistis illud,
et indignos vos judicastis eterne vite, ecce converti-
sur ad gentes. (Act. xii). Sic enim prxcepit nobis
Dominus : Posui te in Incem gentibus, ui sis in salu-
lem usque ad extremum terre, (Isa. xix). Igitur ad
voc.3n Sare ancilla. cum filio suo ejicitur, cum ex
auctoritate Scriptur:e populus carnalis pre perfidia
sua foris relinquitur : Quia in 1saac, inquit, vocabitur
tibi semen. Etsi. plures fuerint concubinarum vel
carnis filii, in /saac , qui non secundum carnem, sed
per repromissionem natus est , vocabitur tibi semen.
Ex illo namque nascetur, qui vocabitur semen tuum,
illud videlicet semen, in quo, sicut promisi tibi, be-
nedicentur, et semen tuum vocabuntur omaes gén-
tes. Omnes enim sunt Isaac, qui nascuntur tibi, non
secundum carnem, sed secundum fidem : sieut Isaac
Don secundum carnem natus est, sed secundum re-
premissionem. Sic enim et Apostolus exponit, qui
eum dixisset : Non crim omnes qui ex Israel, hi sunt
Israelitg ; neque quia. semen. sunt. Abrahe, omnes
Klii : stati hoc testimonium | intulit : Sed in /saac
socabitur (ibi semen. Et hoc ipsum aperiens sub-
junxit, id est, non qui filii carnis, hi filii Dei dicun-
tur; sed qui filii promissionis, estimantur in semine
(Rom. ix). Sed. et filium ancille, inquit, faciam in
gentem magnam, quia semen tuum est ; semen tuum,
inquit, est, non tamen dixit, in illo vocabitur tibi
semen; nec enim tale semen est, quod vocetur id
quod notum ex nomine apud Deum habeatur. Ve-
rumtamen et hic fllius ancillze, qui predicto moo
€jectus est, futarus est in gentem magnam, qux digne
vocetur ct nominetur Abrahz semeu, scilicet, cum
plenitudo gentium subintroieril, tunc omnis [Israel
salvus erit (lom. xi).
CAPUT XXII.
Quid mystice significet, quod « tollens Abraham
panem et uirem aque imposuit scapule ejus. »
Surrexit igitur Abraham mane, ei tollens panem el
«trem aque imposuit scapule ejus, iradiditque pue-
fum et dimisit eam. Que, cum abiisset, errabat in soli-
tudinem Dersabee.. Cumque consumpta esset aqua in
utre, abjecit puerum. subter unam. arborem, qua ibi
erat, et abiit. Seditque e regione procul, quantum po-
test arcus jacere, Dixit enim : Non videbo morientem
puerum, et sedens conira, levavit vocem suam et fle-
vil. Exaudivit autem. Deus. vocem. pueri. Postquam
lusit filius. ancille cum filio liberz», mane surgens
Abraham emisit ancillam etfilium ejus, quia, post-
quam illusit Christo, ut supra jam dictum est, Ju-
daici populi servilis nequitia, matutina resurrectione
celebrata, de domo et hxreditate patris Abrahz,
projecta cum suis alumnis est Synagoga. Quomodo
vero emisit ancillam illam? Panem et utrem aque
imposuit scapulae ejus, tradiditque puerum et dimisit
eem. Ergone sic avarus fuit dives ille regum victor,
lrecentormn decem eL octo vernaculorum dominus,
wt preler panem et utrem aque. nihil filio donaret,
quem tristis ejiciebat, nec saltem unum illi asellum

tommodaret, sed ea scapule matris imponeret? Àn

DE TRINTATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN GEN. LIB. Vl.

422
A adliuc et ipse puer, iuo juvenculus, quem annorum
non minus, quam octodecim jam esse vel fuisse non
dubium est, cum uire aque matris quoque cervici-
hus insedit, quia sie diclum est, cum consumpta
esset. aqua in. utre, abjecit. puerum. subter arborem
unam, et abiit. lgitur in his quz tam vidicula vi-
dentur, littera servit spiritui, et ea sub vili textu
sermonis futura precinit, que nunc prasentia lo-
tus aspicit orbis. Ejecta namque ancilla, panem
non qualemcunque, sed panem lhordeaceum, «t
utrem non vini sed aqux in scapula portat, sub
onere curva, quia videlicet Synagoga, hxereditate pa-
lris Abrabz perdita, solum litteralem legis sensum
bajulans, sub onere importabili anhelat. Nam im-
portabile esse onus occidentis litter, Petrus quo-
que apostolus testatur, eum dicil: Quid tentatis
cervicibus discipulorum imponere jugum, quod neque
nos, neque patres nostri portare poluimus? (Act. xv).
Bene igitur non vini, sed aqu: utrem, neque saltem
asello, sed scapule ejus imposuit; et puerum, quem
deficiente aqua. ipsa, per deserlum oberrans mori-
bundum subier arborem infeliciter abjiceret, tra-
didit; quia videlicet sic futurum erat, ut ejecta et a
Deo deserta Synagoga, carnali legis scientia magis
Onerata quam refecta incederet : et. filios suos, ín
peccato suo morientes, subter arborem crucis abhji-
ceret, perseverante 109 sententia super illos, qnam
edixit mater erudelissima: Sanguis ejus super nos,
et super filios nostros (Matth. xxvi).

CAPUT XXIII.
Jtem. quid significet quod vocavit. angelus. Domini

Agar, aperuitque oculos ejus Deus, wt videret pu-

teum aque.

Vocavitque angelus Domini Agar de calo, diceus :
Quid agis, Agar? noli timere. Exaudivit enim Deus vocem
pueri de loco in quo est : Surge, tolle puerum, et tene
nianum illius, quia in gentem magnam faciam eum,
aperuitque oculos ojus Deus. (Que videns pute&m
aqua, abiit et implevit utrem. deditque puero. bibere,
et fuit cum eo. loc tandem futurum est, cum ple-
nitudo gentium subintroierit (tom. xi). Tunc eniri
vocabit angelus magni. consilii Synagogam dicens :
Quid agis, Agar? id est, adversa vel. conversa, noli
timere, etc., et aperiet oculos ejus, amoto velamine :

p quod nunc positum est super cor eorum (11 Cor. m),
et vero intellectu videbit puteum Scripturarum, pu-
teum aquarum viz2ntiom, dabitque filio suo potum,
id est verum. Sczipturarum auditoribus suis propi-
nabit intellectum. Notandum quod non dictum sit,
exaudivit Deus vocem Agar, cum ipsa levaverit vo-
cem suam et fleverit, sed exaudivit Deus vocem pueri,
Denique mater ipsa non. suam, sed filii mortem de-
plorabat. Pepereit igitue Deus ei pro. quo fuerat et
fletus. Ex eo quod ait, surge, et accipe puerum, et
tene manum ejus, manifestum est. cum non oneri
matri fuisse, sed comitem. Quod autein anu pa-
rentis tenetur, sollicitss monstratur affectus. Verum-
tamen supra prudenter sic. Scriptura dicit, abjecit
puerum, tanquam ille matris cervicibus insederil, quia

Digitized by Google
