461

RUPEBRTI ABBATIS TUITIENSIS 408

dentes angeli monstrantur. Non aliud sine dubio A hic ab ipso, qui putatur filius Joseph, ascenderet us

descensus ille, et ascensus a nobis intelligitur,
nisi exaltatione descendere et humilitate ascen-
dere. $cala vero ipsa erecta, noàtra est vita in
hoc sxculo, quz: humiliato corde a. Domino eri-
gitur ad colum. Latera enim ejus scale dicimus,
mosirum esse corpus et animam. [n qui latera di-
versos gradus humilitatis vel disciplinze evocatio di-
vina isiseruit ascendendos.

CAPUT XXII.
Mystice de. eadem visione.

Verumtamen, ut ad rem przsentem propriamque
viatoris attineat personam, dicendum est juxta. al-
legoriam quid significet scala hxc, sublimitate sua
Jangens caos, portamque apertam habens innixo
sibi Domino. Hxc plane magna est dignatio supernze
propiüationis, quxe super hunc peregrinum talem
vel profugum viscera sua non continuit, quin pro-

raret ostendere, quam tutum illi et semini ejus
prepararet refugium, in altitudine coeli. Quid enim
illi est scala hzxe tantze altitudinis, nisi illa seminis

series, quam omnes novimus secundum evangelicum
librum generationis Jesu Chrisüi Filii Dei? Ejus
namque gradus scalz supremus est, cui et Dominus
fuit innixus, non alius quom Joseph in illa genera-
dione 199 novissimus vir Marie de qua natus est
Jesus, qui vocatur Ghristus (Matth. 1). Nonne scale
innixus fuit Dominus cum hujus paterna ope et
pia vectatione indigens uteretur Deus, homo factus,
de loco ad locuin fugiens Herode persequente. Pu-
pillus in hoc mondo, id est absque carnali patre ge-
nitus? Vidit igitur scalam summis suis innixum
babentem Dominum, tangentem colos, aperientem-
que celi portam, et. tali figura previdit sibi inni-
xum Dominum, generationem suam, id est, de se
incarnatum habituram, per quam coelos atlingeret
et portam ecli hactenus clausam bominibus introi-
yet. Et boc somnium rei eongruit ac tempori, se-
cundum personam vel negotium ejus qui vidit.
Tunc enim ibat cum benedicone Dei, el. praecepto
patris sui, ut uxorem acciperet de filiabus Laban
auncu!i sui, cum fide et spe ejus, que ad avum
ipsius facta est repromissionis. Vidit et. angelos as-
cendentes et descendentes per eam. Angeli Dei, id est,
nuntii sancli, przdicatores sunt veritatis, nuntii
vel testes utriusque, diviuze pariter et humante ge-
nerationis Jesu Christi. Hi nunquam sursum et
deorsum (xi consistuut, nunquam enim purum
Deum aut purum hominetmn prezdicant esse semen
Abrahe Jesum Christum, sed sursum ac deorsum
inoffenso pede currentes, dicunt ascendentes, quia
ín principio erat Verbum, dicunt descendentes, quia
Verbum caro factum est (Foan. 1). Descendenco, Deum
hominem factum; ascendendo, fatentur Deo homi-
pem unitum. Idcirco recte duo generationis hujus
praedicatores, Matibzus et Lucas, ascensum: hune
et descensum sibi diviserunt, ut llle ab Abraliam
descenderet usque ad Virginis ulerum (Matth. :);

que ad Deum (Luc. m). Terram, inquit, in qua dor-
mis tibi dabo , et semini tuo. Hoc de semine carnis
dictum est, porro quod sequitur : Dilataberis ad oc.
cidentem et orientem , septentrionem et meridiem, de

. semine fidei dixit, sic enim conclusit. Et benedicen-

lur in te, ct in semine tuo cuncte tribus terre. Sliud
ante, liac post Christi seminis ejus adventum factum
est. Nam in duodecim tribubus suis, terram, in qua
dormiebat, tunc illi dedit : in Christo totum mun-
dum per quatuor partes ejus benedixit. Nec non et
quod addidit; Et ero custos tuus quocunque perrezeris,
et reducam te in. terram hanc; nec. dimitam nii
complevero universa qua dixi ; (am de ipso, quam de
'semine ejus diclum et factum est, non enim dimisit

B donec reduceret eum dicentem :. In baculo. meo

trunsivi Jordanem istum, et nunc cum. duubus turmis
regredior (Gen. xxxi). Non diwnisit semen ejus, do-
nec de Egypto educeret eos in hanc terram, cum
argento et auro, ita ut ín tribubus eorum non esset
infirmus. (Psal. civ). Non dimisit nihilominus dila:
tare in quatuor partes mundi semen ejus, quod. esl
Christus, sicut scriptum est : A summo calo egressi
ejus, el occursus ejus usque ad summum ejus, nec tii
qui se abscondat a calore ejus (Psal. xvin).

CAPUT XXIII,

De eo quod ait, « Vere Dominus est. in loco isto, 1
et quis ille locus.

Cumque evigilasset Jacob. de somno, ai : Vert
Dominus est in loco isto, et ego nesciebam. Pavensque,
fuam terribilis est. locus. iste, inquit : non. est. hi
aliud nisi domus Dei, et porta. coeli. Dominus esi ir
loco isto cum dicit, subaudiendum est, praesentia
gratie; nam et in isto, el in omni loco est magni-
tudine presentis. Siquidem de majestatis immensi-
tale verissime dictum est: Celum mihi sedes. eit,
et lerra scabellum pedum meorum (Isai. vxvi). lem:
Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus. Deus. sabaoth;
plena est omais terra gloria ejus (Isai. v1). Paveus-
que, quam terribilis est locus iste inquit : non est hie
aliud nisi domus Dei, et porta coli. Notandum quod
non ipsum Dominum, sed locum pavescit, et terri-
bilem esse dicit. Quidnam pavoris, vel quid terrorià
secundum se locus iste poterat habere? An quia

D Dominum in loco illo in somnis vidit. Nempe et in

aliis locis tam huie quam patribus ejus Abrah: et
Isaac multoties idem Deus apparuit. Ergo non. du-
bium quia propheta fuit, sicut et in psalino de hoc
et de predictis ejus patribus scriptum est: Nelite
tangere christos meos, el in prophetis meis nolite ma-
lignari (Psal. ci), et hic. per spiritum prophetite
dilatato corde, quid significaretur hujusmodi som-
nio, providit illumque locum , cujus iste figura erat,
expavit. Qui videlicet locus Ecclesia Dei est; unde
Psalmista : Deus, inquit in. loco sancto suo, Dcus
qui inhabitare [acit unius moris in domo (Psal. Lxvitt).
Ecclesiam ergo Dei futuram, et in ea terribilia Dei
opera, qua, uL ait Apostolus, innotuit principatibus
et. potestatibus. in. coclestibus. multiformis. sapitniia

Digitized by Google
