9"

sliqua sanitatis medicamentum. Siquidem medicina-
I herba forte sumpta, non perpetuam confert sani-
utem, sed studio provisa servatur contra forte redi-
wram. infirmitatem. De hoc autem ligno dicit, ne
fwte comedar, et. vivat in. ecternum. Ergo nequaquam
(st nonnulli arbitrantur) frequentandum erat neces-

sio lignum, tanquam perpetuandz vitz transiti-

vun medicamentum, sed semel hoc sumpto viveret
«rpus in zeternum. Nihilominus et per hoc intelli-
fiar, quod hactenus Adam  nescierit lignum illud
lignum esse vitae, dum dicitur, ne forte. Ille nam-
que forte fecisse quid, vel invenisse dicitur, qui in
eonscientia non habuit, esse in loco, vel in re hoc
ipsum quod consequitur : veluti qui terram vertit,
serere volens, necaliud intendens et thesaurum in-
venit. Dixit autem Deus, ne forte mittat manum suam,
tamen certus quod non scienter mitteret, licet quasi

éubitans aut sollicitus velat homo, ne casu id eve-

niret. lgitur nec Adam cognovil, nec ipse serpens
diabolus scivit, quod etiam lignum vitze plantasset
Dominus Deus in medio paradisi. Si enim vel ille
scistet, nunquam consilium sus malignitatis ita
dimidiasset; sed, sicut illud lignum temerare persua-
sit, «t miseros faceret, sic et istud prazripere sua-
sisset, ut zeternaliter miseros, vel misere :ternos
efliceret. Nec vero sic mirandum tanquam incredi-
bile, quod inanimatum et insensibile lignum viva-
dias xlerng fructum potuerit. afferre, Nunquid
enim non et in hoc paupertatis nostra exsilio,
moli nascuntur, qu: naturali virtute mortalitatis
postre naturam in statum meliusculum permutare
comprobantur ? Nonne circa ea maxime, que in
terra radicantur, medicina qu: non nisi a Deo
versatur ? Ut. de cxteris taceam, nonne mandra-
gerarum potenti auxilio sterilis uterus Rachelis
adeo melioratus est, ut conciperet et pareret, pri-
memque Joseph, et «ecundum Benjamin, licet cum
periculo mortis enixa est ?* Sed eL usque hodie me-
dici pro commendatione artis non fabulosum, sed
verum illad fuisse contendunt, quod in libris genti-
lium legitur, Asculapium medicaminibus herbarum

suscitasse mortuum, et ob hoc illam esse fulmina--

tum, videlicet ne assuescerent homines artem, per
quam effugerent utile sibi mortis edictum. Cur igi-

tar incredibile videatur cuiquam in illo paradiso D

voluptatis (quod plantavit Dominus Deus) materiale
ligeum vit:ze esse potuisse, quod virtute sua mandu-
antem hominem defenderet a. corporali morte,
donec emeritus post obedientiam, plenus jucundi-
tate com beatis angelis frueretur divine majesta-
s visione. Sed jam ceptum prosequamur ordi-
nem. '
CAPUT XXXI.

Quod de salute Ade a multis dubitetur, et quod emis-
sus a paradiso, in Ébron sepultus. est.

Emisit, inquit, evm. Dominus Deus de paradiso
veluptatis, st operaretur terram, dequa. sumptus est.
Ejeciique Adam. Repetitio sententie confirmatio est.

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDR XLIL. — 1N GEN. LIB. ili.

$18
A Nam, quod dictum fuerat lioc modo, emisit eum Do-
sunus Deus, hoc. repetitum est, dicendo : Ejecitque
Adam. De quo utrum. aliquando per Christum mise-
ricordiam .consecutus sit, per quam salvati et libe
rati sumus, hodieque nonnulli dissertant, pro eo
quia videlicet nusquam canonica Scriptura testatur
illum egisse poenitentiam. In eo duntaxat qui inscri
bitur liber Sapientiz, de illo sic scriptum est: Heo
(subauditur sapientia) illum, qui primus formatus
est a Deo, pater orbis terrarum : cum solus esset crea,
tus, custodivit, eduxit illum a delicto suo, et. dedii
illi virtutem. continendi omnia (Sap. x). Verum hzc
Scriptura neque de canone est ; neque de canonica
Scriptura sumpta est sententia h:ec, quomodo caetera
qux de patribus in eodein libro cum laude sapien-
B ti commemorantur ; verbi gratia, liec venditum
jastum, subiaudis Joseph, mon dereliquit, et reliqua.
Quod ergo illic dictum est, eduzit illum a delicto suo,
et dedit illi virtutem continendi omnia, majore liber-
tate parvipenditur, quam suscipitur, quia quando
velubi peccatmn. suum agnoveril, aut. penitentia:
satisfactionem attulerit, non ostenditur. Amplius
autem, quod dictum est, et dedit illi virtutem. con-
tinendi omnia, nullum certum sensum przesenlat,
quia profecto przter unicüm hominem Jesum Chri-
stum, nullus est homo habens virtutem. contiuendi
omnia. Itaque quia de illo vetere Adoro nihil usquam
boni operis invenitur, eL novus Adam illi est oppo-
situs, Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ila in
Christo omnes. vivificabuntur (1 Cor. xv), salvatio
ejus et a multis libere negatur, ct a nullo satis fir-
miter defenditur. Ne quis tamen temere deliniat,
constat et hoé (ut ecclésiastica refert Historia (lib.
iv, c. 26]) ab Encraticis hereticis inventum — esse,
quibus Tatianus auctor exstitit, Sane licet in Adam
vir simul et mulier intelligantur, et. uterque sit
ejectus vel emissus ; tamen quod dictnm est, ut
operaretur terram de qua sumptus est, melius de solo
viro accipitur, qui de terra sumpius est, nam mu-
ler de carne vel ossibus viri sumpta est. Unde et
ipsa natura docet, decere virum ut operaretur ter-
ram, nam mulieri magis congruit, uL erga corpus
viri in quolibet opificio serviliter occupetur. Proinde
cum dicitur, ut operaretur terram de qua sumplus
es: commode subauditar, ct mulier operarelur
eirca cultum viri, de qua sumpta est. Ubi autem vel
in qua parte terrarum hic infelix eperarius habita--
verit, non legimus : nisi quod eum sepultum esse in
Ebron civitate, $5 decem et quatuor. millibus ab
Hierosolymis distante, sacra Scriptura testatur.
Sic enim in libro Josue scriptum est : Nomen He.
bron antea vocabatur Cariatharbe, Adam autem mazi
mus ibi inter Evachin situs est (Jos. xiv), etc. Porro,
Cariatharbe interpretatur civitas quatuor, sie dicta,
pro eo quod tres patriarche, Abraham, Isaac et Ja-
cob, eL ante hos Adam maximus ibi siti sint. Se-
quitur. :

Digitized by Google
