5

DE TRUNITATI ET orEnibs EJUS LIBRI NLil. — IN GEN. LIB. iV,

554

tnim et cogitatio hominis, sensus, inquam , et cogi- A ilis vetas est. Undé quod antecedit vite human,

tatio hominis prevarieaoris,. et non ipsa terra insen- -
tibiis, prona sunt in malum ab adolescentia sua.

]gitur not; nltra faciam sicut feci , id , est, non ita
eonfusa. ultione cum liomine, «qui solus peccat, tor-
ram quoque. ingensibilem, vel | jumenta, quorum sicut
soll justitia; sic nullum peccatum est , delebo , ut
vonc delevi. Sed quid? ? Cunctis diebus terre, semen-
tis d messis, frigus el eatus, estas et hiems, noz et

dies non requiescent, 7 Talis annus, qualis hic exsti- -

üt,uJtra non erit, qui careat vicissitudine iemporum,
qui tolus procellosis expendatur pluviis , nulloque
modificetur beneficio caloris aut temperamento hie:
nis, quo matura usquam incidatur sementis, et
nulla colligatur messis, scd erunt commode vices
uaturz , nunc zestu, nunc frigore vicissim terras aut
s213.coquente; Nunquam ita confundetur naturse
vultus, aut situs mundi, cunctis diebus, id est usque
ad finem szeculi. Hoc ergo de Spiritu quidem pieta-
tis est, quod odoratus est Dominus odórem suavita-
Us, non quod carnium nidoribus oblectetur, nec
euim caro ipse est aut corpus, ut talium ducatur
eJoratu, sed quia spiritus est, et in hostiis corpo-
ralibus offerentis cor intuetur, et sí pium est, contri-
tione ejus delectatur suavis Dominus, plus quam
hono corporali, quantumvis suavi odore mulceatur,
juxta quod scriptum est, quia sacrificium est Deo
spiriius con'ribulatus (Psal. 1). Hoc, inquam, pieta-
tis quidem est, quod sacrificium justi in odorem sua-
vitatis accepit, et quasi inagno munere delinitus ,
dixit, Nequaquam ultra maledicam terra propter ho-
swimes, Sed hiec. eadem pietas dissoluta vel remissa
non est, nec deposita disciplinze virga , pueris suis ,
si delinquenti impunitatem pollicetur, dum protinus
subjungit hujusmodi rationem : Sensus enim et cogi-
iatio cordis humani prona. sunt in malum ab adole-
scentia sua , singulari sensus nomine,«quinque sen-
sus corporis siguificans, qui proni suut in malun,
przserüm ubi .cogitatio cordis, qua restringi vel
gubernari debuerant, et ipsa prona in malum eisdem
sensibus, pro armis utitur ad opus malum. Deinceps
mamque terra quidem secura sit, et quisquis sic
super cam ambulat, ut sensus vel cogitatio ejus non
sint prona in malum : sed timeat solus ille homo,

am naturali quam scripta lese, magis liberum cst,
' Quod auteni accedit ex tunc bóui malique legitimum
- habet judicium. Proinde ét quidafn sapientum sireuti
^ vitai honiinis, Y grace litera sintilem. dixerunt,
qux ab vniduftu ' incipiens finditur in bivium. Sic

mamque. homo i in infantia vel pueritia simplicem n grá-

, ditur viam, boni ae iab uon pérpéndens distantiam :
. ubi autem adolesceitióe inétas attigerit, utriusque
' discrétionem, duce ratione, percepit. UjFde $i dex-

tram elegerit, priemium consequitur virtutis ; si au-
tur sinistram, penas malorum incurrit. Unde et
' quidum poetarum maximus ait :

Hac iter Elysum nobis, at eva malorum
Exercet ponas, et ad impia tartara mittit.

(Vite, lib. vi Az neid.)
CAPUT XXX
De benedictione, in qua dictum. est ; « Et terror vester
sit super euncta auimanila terre. »

(Car. WX.) Benedixitque Deus Noe et filiis ejus et
d'z4 ad eos: Crescite. et multiplicamini, et. imptete
lerram, et terror vester az timor sit super cuncta anie
malia terre, et super omnes volucres cali, cum uni-
versis que moreutar in terra. M.c jam secundo istis
ercaturz reliquiis Deus benedicit. Nam et pauloanto
benedixerat cis, dicens : /ngredimini super. terram,
crescite et multiplicamini super eam. Dene ei lideliicr.
Nam propter Dominunr nostrum Jesum Christum,
postquam resurrexit a mortuis, bis elfusa est super

(, homines abandautia saperne benedictionis : gemino

quippe dono, data est apostolis gratia Spiritus. sau-
cti. Primo, quando datus est cis ab. ipso insufflante,
ac dicente : Accipite Spiritum sanctum, quorum reui-
seritis peccata, remittuntur eis (Joan. xx). Secundo,
quaudo venit de coelo idem Spiritus sanctus in igne
appareus illis, et super singulos. corum sedens (Act.
1), sie intrinsecus ignivit ut de indoctis eruditos, de
idiotis sapientes, et de timidis fortes efficeret. Unde
et signanter ii bac secunda benedictione dictum est
Et sit terror vester super. cuncta. animantia, Exindo
namque minis contomando, miraculis coruscanco,
verbis pluendo, terribiles facti sunt omni. homini
bestialiter viventi, Notandum quippe, quod non di-
xerit, ei ait terror vester super cxteros homines, scd

cujus sensus sive cogitatio sunt prona in malum. D super cuncta, inquit, animantia terra, et super oues

Etenim terra quidem deinceps in zelernum stat, et
polius aqux qw: (unc homines deleverunt. cum
lerra. fortassis deficient omnino, juxta illud quod in

Apocalypsi dictum est, Et mare jam non est ( Apoc.

xxi), sed homines alio judicio distincti, sceun-
dum propria merita siuguli retributionem receptui
saut,

71 CAPUT XXIX.

De eo quod cum dizieset : « Sensus enim el cogitatio
^ominis in malum. prona sunt, » addidit ; « ab
adolescentia sua. »

Sane cum dixisset, sensus enim. et cogilatio cordis
humani iu malum prona suut, bene addidit, ab ado-
lescentia sua, Adolescentia namque, prinia intelligi-

volucres coli. lloc bene perspicientes hujus uostri

. Noe filij, vel domestici viri, terrorem suum non nisi

super eos qui bestialiter vivunt, exercere voluerunt :
nam im quantum rationabiliter vivunt, quippe subdi-
lorum, in tanium pares cos existimant Sibi, vel
euau praferunt : quemadmodum Paulus. ille vas
electionis, dum dicit quibusdam : Non. pradicaaus
nosmetipsos, aed Dominum nostrum Jesum Christum,
mos aulem servos vestros. per Jesum (1] Cor. Ww).
Juxta litteram fere hiec eadeim in primis bominibus,

- Adam et uxore ejus, dicta fuerant, crescite et. multi-

plicamini, et replete terram, et subjicite cam, et domi-
nnnini piscibus maris et. volatilibus cceli, et univers.
animantibus que morentur super. terram. Sed bic

-— 9

Digitized by Google
