39

axsorum, et. mortuus est in. Haran (Gen. xi). Dixit À

esie Dominus ad Abram, subauditut cum venisset in
lsran, vivente adhuc patre ejus, Thare scilicet : 78
Egredere de terra etde cognatione tua, etc. (Gen. xu),
Cur enim mou. dixit solum : Egredere de terra tua,
sed addidit, et. de cognatione tua, nisi quia alibi
wrrs, et. alibi cognatio ejus erat? Siquidem terra
tjus Chaldza erat, cognatione autem ejus nunc in
Waran, id est, in Syriam, profugiendo deveneral.
(vod ergo cum dixisset, egredere de terra, addidit,
« de cognatione (ua, idem est ac si dicerel : Sicut de
terra Chaldaeorum cerpore egressus es, animo quo-
que sic egredere ut nunquam illuc redeas, insuper et
binc, ubi nunc habitas, egredere de cognatione tua.
Nam quod in Haran, id est, in Syria, cognatio Abram
illo egrediette resederit et ibi coaluerit, illud satis
indicio est, quod servus Abraham adjuratus ab eo
dicente : Non accipias uxorem filio meo de filiabus
Chanancorum inter quos habito, sed ad terram et
cognationem meam proficiscaris, et inde accipias uxo-
fem fllio meo, Isaac (Gen. xxiv). Profecto, inquit
Scriptura, perexit. Mesopotamiam Syrie ad urbem
Nacbor. Ad terram et ad cognationem meam, inquit,
proficiscaris, quia. videlicel cum hzc diceret, jam
cognatio ejus com Syra gente commisia fuerat,
jamque illam lerram pro sua babitabat. Unde et
usque hodie Syra lingua Hebrzxe cognata, id est, ex
magna parte similis est. Sed jam promissionis ver-
bum audiamus.
CAPUT 1V.
Unde et ex quo propheta fuerit Abram.

Faciamque te, inquit, in. gentem magnam, atque
in te benedicentur univers cognationes terre (Gen.
rn). Ex hoe jam pater excelsus Abram propheta
est. Etenim. sancti. omnes viri, quos prophetali no-
mine bonorat domus Dei, ex eo prophetze dicuntur
et sunt, quod przscire meruerunt incarnationem
Filii Dei. Ecce autem huic primo revelat Deus illud
secretum consilii sui, dum dicit, atque in te benedi-
centur universe cognationes. terre, Non. aliam sine
dubio benedictionem huic commemorat, nisi illam,
qoa per semen Abrahz (quod est Christus) in om-
Aes gentes gratia Spiritus sancti effusa est. Ergo jam
propheta Abraham, propheta [saac, propheta Jacob,
sed patriarcharum nomine, hoe ipsum nomen in
illis pene opertum est. Sed dicit Deus ab Abimelech
regem Gerarze de Abram : Nunc ergo redde uxorem
tíro sno, quia propheta esl, et orabit pro te, et vives
(Gen. xx). Et in psalmo tam de isto, quam de ceete-
ris patriarchis ejus poster'8 : Et cerripuit pro eis re-
$e5; subauditur dicens : Nolite tangere christos nieos
et in prophetis meis nolite malignari (Psal. cw). Non
ergo quia breviter dictum est, parum esse putemus
quod huic revelatum est, sed parvulam sermonis
hujus aperientes thecam, quid liabeatur intrinsecus,
diligentius contemplemur. E

DE THINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — iN GEN. LIB. V.

$10
CAPUT Y.

Qualem mercedem, vel quod premium proposuerit illi
Deus jubendo ut egrederetur.

Quasi operarium electum Deus ad operandum condu-
cens, cum dixisset, egredere de terra et de cognatione
tta, continuo sperandam quasi taxando mercedem,
primo ait : faciamque te in. gentem magnam, deinde
et benedicam tibi, nec non et addidit, et magnificabo
nomen tuum, erisque benedictus, tandemque, atque ín
te, ait, benedicentur universe cognationes terre. 1n
omnibus iis nec unum iota, vel apicem, unum vacare,
aut carere rei pondere certo arbitremur. Faciam-
que te, inquit, in gentem magnam. Non dixit gentem.
multam. Etenim gens illa que promittitur, qu:e pro
benedictione nunc offertur, comparatione aliarum
gentiam, non valde multa futura erat, Non, inquit
Moyses, quia cunctas gentes numero vincebatis, vobis
juncius est Dominus, et elegit vos, cum. omnibus sitis
populis pauciores, aed quia dilexit vos Dominus, et cu-
stodivit. juramentum, quod jmravit patribus. vestris
(Deut. vii). Bene ergo non ait, Faciamque te in gen-
tem multam, sed in gentem magnam. Nam vere. ma-
gna gens, cujus Dominus Deus ejus, quam maguifl--
cavit, et honoravit magnus Dominus, de qua magnos
patriarchas atque prophetas vel scribas peritos, ac
diversorum meritorum magnos viros habemus, per
quos veram Dei magnitudinem cognovit mundus. Et
benedicam tibi, inquit, Notandus ordo verborum. Si
enim prius dixisset benedicam, et deinde subjun-

C xisset faciamque te in gentem magnam, forte bene--

dictionem in eo duntaxat promitti putaremus, ut ge-
neratio carnis ex eo propagaretur. Nunc autem prius
in gentem. magnam fore, et tuno benedici promitti«
tur, ut. videlicet illam intelligas benedictionem, de
«ua Propheta canit in psalmo : Etenim benedictie-
nem dabit legislator (Psal. Lxxxin), quce utique quia
post legislationem datur, illa debet intelligi gra-
tia Spiritus sancti, de qua Joanmes dicit : Quia
lez per Moysen data est, gratía et. veritas per Jesum
Christum facia. est (Joan. 1). Sed. hiec. benedictionis
gratia communiter omnibus fidei ejus sequacibus
promissa vel data est. Sequitur ergo et superadjicit
quod illius magis proprium sit : Et magnificabo, in-
quit, nomen tuum, erisque benedictus. Magnificatum
namque est hodie nomen Abrahae, videlicet cuim no-
mine Dei magno el tremende, dum per orbem terra-
rum przdicatur nominis Dei talis definitio ; Dess
Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob (Exod. wn; Matth.
xxm). Vera magnificentia nominis Abrahme hiec est.
Unde et Apostolus : /deo, inquit, Deus non confun-
ditur eorum vocari Deus (Hebr. x1). taque magnif-
cabo, ait, nomen tuum, erisque benedictus, videlicet
ut nomen tuumin ipsa invocatione nominis mei magui-
fice commeioretur, et ita eris benedictus, ut qui-
cunque tibi maledixerit, econtrario ille sit maleJi-
cius. Maledicam enim, inquit, maledicentibus tibi, et
benedicam benedicentibus tibl, Verumtamen quontam
hac promissio sic terminatur, atque in te benedicen-

Digitized by Google
