<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    415
    RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS
    416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,860">
    Sacerdos enim et propheta, inquit Isaias, nescierunt præ ebrietate, absorpti sunt a vine (Isa. xxviii).

    CAPUT XIV.
    De eo quod peregrinalus est Abraham in Geraris.
    (CAP. xx). — Profectus inde Abraham in terram australem, habitavit inter Chades et Sur, et peregrinatus est in Geraris. Dirizque de Sara uxore sua: Soror mea est. Misit ergo Abimelech rex Gerara, et tulit eam. Jamjam nasciturò Isaac, cum promissis et ex nomine prænuntiatum esset, peregrinatur jam vice altera, ita ut tollatur ab eo Sara, dicente illo: So-
    ror mea est, et non audente confiteri, quod esset uxor sua. Quid hoc præsignat, nisi quia futurum erat ut prope nasceretur Christo, cum jam per prophetas ex nomine præannuntius esset, dicentes verbi gracia:
    Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium, et vo-
    cabitur nomen ejus Emmanuel (Isa. vii), iterum pe-
    regrinaretur semen Abrahae in terra non sua, scili-
    cet in captivitate Babylonica? Tunc enim post pere-
    grinationem Aegyptiam servituti subjecti sunt se-
    ptuaginta annis, et Saram pene tulit alienigena.
    Nam præter Danielem et res ejus socios, nemo ausus ibi confiteri sanctae legis Dei conjugalia foedera fue-
    rat, serviente Nabuchodonosor, et fornace succensa.
    Porro Gerara civitas metropolis rural Palaestinae, ter-
    minus Chanaæorum ad australem plagam inter
    Chades et Sur, hoc est inter duas solitudines, de
    quibus jam superius dictum est. Interpretantur autem
    Gerara incolatus sive advenæ propinquantes, Abime-
    lech pater meus rex, sive patris mei regnum, quibus
    nominibus recte intelliguntur advenae, id est, gen-
    tiles, incolae futuri regni Dei, de quibus diceret se-
    men Abrahae, scilicet, Christus, Patris mei regnum,
    sive Pater meus rex, subauditur, est eorum.

    CAPUT XV.
    Quod aliter Abimelech, atque aliter Pharaonem corri-
    pit Deus propter Saram uxorem Abrahae.
    Venit autem Deus ad Abimelech per somnium
    nocte, et ait illi: En morieris propter mulierem quam
    tulisti; habet enim virum. Abimelech vero non tuli-
    erat eam. Et ait: Domine, num gentem ignorantem,
    et justam 99 interficies? etc. Aliter hunc, atque
    aliter Pharaonem Deus corripuit propter Abraham;
    Pharaonem namque flagellavit plagis maximis et do-
    mun ejus. Huijus autem satisfactione suscepta di-
    cens: Nonne ipse dixit mihi: Soror mea est, et haec
    dixit mihi: Frater meus est? In simplicitate mea et
    munditia manuum mearum feci hoc. Et ego scio, in-
    quit, quia per ignorantiam feci isti, et ideo non per-
    nisi te ut lanqueres eam. Siquidem ut Abrahae semen
    ab Aegyptia servitute liberaretur, et Aegyptum pla-
    bis maximis flagellavit Deus. Ut autem a Babylonica
    captivitate solveretur, non plagis cessus, sed divino
    nutu Cyrus rex Persarum prævenutus ut transduceret
    vocem in universo regno suo, etiam per Scripturam
    dicens: Hæc dicit Cyrus, rex Persarum: Omnia
    regna terræ dedit mihi Dominus Deus cœli, et ipse
    præcepit mihi ut ædificarem ei domum in Jerusa[lem],
    quæ est in Judæa. Quis est in robis de universo po-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,760">
    A
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,860">
    pulò ejus? Sit Deus illius cum ipso (II Par. xxxvii).
    Ascendat Jerusalem quæ est in Judæa, et ædificet
    domum Domini Dei Israel, ipse est Deus qui est
    in Jerusalem (I Esdr. i). Cogitavit mecum dicens:
    Forsitan non est timor Domini in loco isto, et in-
    ferscient me propter uxorem meam: alias autem
    et vere soror mea est, filia patris mei, etc. De hoc
    ejus timore, quo et apud Pharaonem timuit, jam
    superius dictum est. Illud in Sara mirandum fuit,
    quod in illa ætate cum esset anus, adhuc videbatur
    appetibilis. Significat autem pulchritudinem divinæ
    religionis, quæ illo quoque tempore, quando captivi
    ducti sunt Judæi, videbatur inter gentium errores
    imitabilis, et æmulabantur eam, quamvis non caste
    gentes quæ erant in circuitu eorum. Unde scriptum
    est in libro Machabæorum primo: Et jejunaverunt illa
    die, et induerunt se ciliciis, et cinere in capite suo, et
    destiterunt vestimenta sua, et expenderunt libram
    legis, de quibus scrutabantur gentes, similitudinem si-
    mulacrorum suorum (I Mach. iii), videlicet ut more
    divinæ legis exhiberent simulacrus suis ritum, vel
    ordinem sacrificiorum.

    CAPUT XVI.
    De eo quod dictum est: Ecce mille argenteos dedi
    fratri tuo, etc. Et quid significet quod, orante
    Abraham, domus Abimelech sanata est.

    Sarae autem dixit: Ecce mille argenteos dedi fratri
    tuo. Hoc erit tibi in velamento oculorum ad omnes
    qui tecum sunt. Quocunque perverseris, memento te
    esse deprhensam. Allusit ad appellationem ejus, li-
    cencs: Dedi fratri tuo. Ac deinceps depreheinse fati-
    gans pudorem: Hoc, inquit, erit tibi in velamento
    oculorum ad omnes qui tecum sunt, tanquam diceret:
    Quoniam vere frater tuus est, filius patris tui, et
    non matris tuæ, veraciter dicere poteris ad omnes:
    Frater meus est, et hoc nomine velabitur, et cecla-
    bitur, quod ille tuus vir, quod tu uxor ejus sis. Hec
    ubi jocose dixit, statim serio subdidit: Quocunque,
    ait, perrexeris, memento quod frustra tali nomine
    oculos tuos velaveris, dicendo quod frater tuus sit,
    nec enim potuisti aut poteris latere, quod uxor
    ejus sis, Deo pro te corripiente reges, sicut me
    corripuit, tuorumque amovit oculorum velamentum,
    dicendo: habet enim virum. Orante autem Abraham,
    a sanavit Deus Abimelech et uxorem, ancillasque ejus,
    et pepererunt. Concluserat enim Dominus omnem vul-
    vam domus Abimelech, propter Saram uxorem Abra-
    ham. Et ad hoc præsens mysterium spectal, quod
    orante Abraham sanata est alienigena domus sterili-
    litas. Futurum quippe erat ut, orante sive interpel-
    lante semine Abrahae, scilicet Christo, qui etiam,
    ut Apostolus ait, interpellat pro nobis (Rom. ii),
    sanaretur gentilitas sterilis, et impleretur illud
    de cantico Annae prophetissæ: Donec sterilis peperit
    plurimos, et quæ multos habebat filios infirmata est
    (I Reg. ii). Domus namque Abimelech, id est gen-
    tum, quorum hodie Deus pater est, Ecclesia est,
    in qua domo alia est uxor, scilicet quæcunque
    anima unitur Domino Deo; alia ancilla, quæ ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Marginalia centrais indicadas como letras A e B; não foram detectadas notas marginais textuais além destas. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram transcritos literais; palavras parcialmente cortadas no fim da coluna esquerda foram continuadas na coluna direita conforme o texto impresso.</notas>
</pagina>