<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    359 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    tum Sarae, et cum jam uxorem duxisset Isaac, jam-
    que adultus, non dubitavit idem Abraham ducere
    uxorem nomine Cethuram, nec frustra, quippe, de
    qua suscepit filiorum copiam. Ergo putasne quod in
    corde suo dixit, non dubitando, sed suam ipse feli-
    citatem ineffabiliter adnuranndo. Quod vero pro-
    prio ad Dominum dixit, Utinam Ismael vivat coram
    ie, plane reverentis et pudorati animi est, consentis
    illud quod permittebatur longe abundantius esse,
    quam petere ipse auderet. Et ait Dominus ad Abra-
    ham : Sara uxor tua pariet tibi filium, el vocabis no-
    men ejus Isaac; et cætera. Imperiosa hæc sermonis
    Dei repetitio est, notam fidem hominis excitantis,
    ut aures audiendi habeat, nec humilitate nimia dis-
    simul et audita grandia. Sara, inquit, uxor tua pariet
    tibi filium, sicut jam dixi, quia tu risisti, quod
    subaudendum est, vocabitur nomen ejus Isaac, quia
    revera ridebit in novissimo generositas tua. Isaac
    namque risus interpretatur. Quo nomine recte se-
    minis Abrahae, qui est Christus, felix nativitas
    significatur, qui universalitas sanctorum, quorum ex
    carne vera caro, et verus homo ipse est sempiterni
    risus et interminabilis gaudii causa est. Dequo idem
    ait : Iterum autem videbo vos, et gaudebit cor ve-
    strum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan.
    xvi). Quod gaudium vel quem risum, omnium pulchre
    unus illorum praegravit, clausus adhuc in utero,
    dicente matre ejus ad Mariam : Ecce enim ut facta
    est vox salutationis suæ in auribus meis, exsultavit in
    gaudio infans in utero meo (Luc. i). Eorum omnium,
    cum sint unum corpus et unus spiritus, mystice hæc
    vox est : Putans centenario nascetur filius, et Sara
    nonagenaria pariet? Et est sensus : Hæcenuis cum
    floreter rerum status, temporibus regum nobilium,
    non venit Christus, nunc senium quoddam generis
    Abraham, Ablatum est enim sceptrum de Juda, et dux
    de femoribus ejus (Gen. xlix); putasne ergo nunc
    veniet qui mittebatur est? Putas, videbo? Puta?, du-
    rabo? Putas, hic ne inveniet illa nativitas? Eorum
    namque hujusmodi suspiria, Simeonis expectatio sa-
    tis indicat, qui in desiderio cordis sui responsum ac-
    ceperat a Spiritu sancto non visurum se mortem, nisi
    prius vidisset Christum Dominum (Luc. ii). Christum
    igitur Isaac et nomine signat et munere, quia et
    sensibus parentibus datus, et a risu nomen sortitus
    est.
    
    CAPUT XXXVI.
    
    De eo quod dictum est : Super Ismael quoque exan-
    divi 1e, et quomodo intelligendum sit : 1. Pactum
    vero meum statuam ad Isaac.
    
    Super Ismael quoque exaudivi 1e : Ecce benedicam
    ei, et augeb o et multiplicabo eum valde. Duodecim
    duces generabit, faciamque illum in gentem magnam :
    Pactum vero meum statuam ad Isaac, quem pariet
    tibi Sara tempore isto in anno altero. Utinam Ismael
    in persona sua ad sortem electorum pertineat et vi-
    vat coram Domino, juxta petitionem patris dicentis,
    Utinam Ismael vivat coram e, præsertim quia respon-
    dit Dominus, Super Ismael quoque exaudivi te, ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    benedicam ei, etc., alterius nobis Scripturæ auc-
    toritate certum non est. Nusquam enim tale quid de
    Isaac et Ismael Scriptura patenter edicit, quale est
    illud: Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Matth. i).
    Quamvis hæc eadem Scriptura dicat : Cumque vidi-
    set Sara filiam Agar Aegyptiæ Iudeum cum Isaac
    filio suo, dixit ad Abraham : Ejice ancillam hanc et
    filium ejus, non enim erit hæres filius ancillæ cum
    filio meo Isaac (Gen. xxi). Et eumdem ludum Apo-
    stolus persecutionem vocat, dicendo : Sed quomodo tunc
    is qui secundum carnem natus est, persequebatur eum,
    qui secundum Spiritum, ita et nunc (Gal. iv). Non la-
    num omnino consequens est, quod a Deo productus
    vel ejectus sit, præsertim cum post pusillum ibidem
    scriptum sit : Exaudivit autem Deus vocem pueri de
    loco in quo erat. Tradunt quidem Hebræi ludum il-
    lum ejusmodi fuisse, quod idola luto fecerit, juxta
    quod alibi scriptum est : Sedi populus manducare et
    bibere, et surrexerunt ludere (Exod. xxxii). Sed et e
    diverso dicunt alii quod adversus Isaac, quasi ma-
    joris ætatis, joco sibi et ludo primogenita vindicaret.
    Sed de hoc alias. Nunc illud dictum sit, quamvis
    reprobaturum typum gesserit, non omnino consequens
    vel constans esse, quod et ipse in sua persona a Deo
    reprobatus sit, dicente illo : Super Ismael quoque
    exaudivile, quia dixerat Abraham : Utinam vivat Ismael
    coram te. Duodecim, inquit, duces generabit (Gen.
    xxv). Hi duces, id est, illi ejus inferius sunt descri-
    pti. Primo genitus Nabaioth, deinde Cedar, et Adbeel,
    et Mabsam, Masma quoque, et Duma, et Massa, et
    Hadar, et Thema, Jethur, et Naphis, et Cedma. I-
    clum vero statuam ad Isaac. Pactum nec hoc loco
    circumcisionem vult intelligi, 92 quæ potius, ut
    supra jam dictum est, signum est pacti. Nam et
    Ismael circumcisus fuit. Sequitur enim : Cumque fi-
    nitus esset sermo loquentis cum eo, ascendit Deus ad
    Abraham : tulit autem Abraham Ismaelum filium suum,
    et omnes vernaculos domus suæ, et circumcidit, etc.
    Ergo pactum, quod proprie est ad Isaac, redemptio
    vel reconciliatio generis humani est, quam in Isaac
    per Christum fieri statutum est ab eo qui promisit :
    statum, inquam, quia fidelis est, et propositum ejus
    infirmari non potest.
    
    CAPUT XXXVII.
    
    De centesimo etatis anno Abrahe, quo natus est Isaac,
    el quod ibi nasciturus jam datus, Trinitatis mys-
    rium in forma angelorum se homini manifestar-
    iigitur.
    
    (CAP. XVIII.) Apparuit iterum Dominus ei in con-
    valle Mambre, sedent in ostio tabernaculi sui, in ipso
    fervere diei. Hic annus ætatis Abrahae centesimus ad
    illam secundum Divinitatis consilium respicit plenitudi-
    nem temporis, de qua dicit Apostolus : At adveni
    pleniudotemporis, misit Deus Filium suum, accinandus
    lege, ut eos, qui sublege erant, redimeret, adoptionem
    filiorum reciperemus (Gal. iv). Proinde totius illius festi-
    vitasque solemnis, et divinis et revelationibus, maximæ,
    quæ jam hactenus vidisse non legitur figuram sup-
    ernæ Trinitatis, hoc tempore videre meruit. Ecce enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino, pagina em duas colunas. Letras A, B, C, D no entrecolúnio correspondem a notas marginais de parágrafo. Pequenas lacunae de leitura rispidas (ex. "Hæcenuis"/"Hæc enuis" e "abl atum"/"Ablatum") respeitadas conforme impressão; hifenizações mantidas tal qual no original. Não foram realizadas correções ortográficas ou normalizações.</notas>
</pagina>