|$31
CAPUT XI.

Quomodo dictum sit « Posuit wihi Deus semen alind.

pro Abel, quem occidit Cain. »

Mortuo igilur Abel, aliud principium sumitur boc

wodo : Cognorit quoque adhuc Adam uxorem snam,
et peperit. flinm, vocavitque women ejus Seth, dicens :
Posuit mihi Deus semen aliud pro Abel, quem occidit
Cain. Ab hoc, inquam, principium sumitur texenda-
rem generationum, per quas derivati sunt patres
nostr: fidei, ex quibus Christus secundum carnem.
Propter quod et continuo :ubditur: (Cap. V.) Hic est li-
ber geuerationum Adan, etc. Et paulo post : Vixit autem
rentum triginta annis, et genuit filium ad similitudinem
et imagitieims suam, vocatitque momem ejus Seih. Scih
auieia interpretatur resurrecito sive positio, resurve-
tio videlicet, quia qux in Abel occubuerat, in isto ge-
neratio justorum quodammodo resurrexit vel positus
est (sic), ait: Posuit mihi Deus semel aliud pro Abel,
Curcnim geni;uram ejus tantis verborum lumiparibus
Scriptura insignivit, addendo etiam, geuudque àd simi-
litudinem et imaginem auam, scilicet hemo rationalis
sationalem, mortalis mortalem, cum hoc idem de
exteris quoscunque genuit filiis et filiabus recte dici
potuerit, nisi quia bunc in capile generationum, ab-
jecto Cain tanquam" abortivo, positum voluit agno-
$ci? Proinde annum quoque patris quo genitus est,
hic apposuit, dicendo: Vixit autem- Adam centum
tsiginta annis, et genuit Se.h. In hac serie non eccun-
dem primogenitos, sed secundum justos, nativitatuin
tempora vel anni supputantur, manifeste ex apposi-
tione hujus anni centesimi Lricesimi colligitur sicut
jam dictum est. Jam generat primogenitum Cain et
son dicLun est quoto auno: sed nec posteritatis ejus
ulla mentio fieret, nisi quia illum quintus de poste-
gis ipsius occidit, scilicet, Lamech. Sic ergo et. in
exteris, non secundum priniogenitos, sel secundum
merita generationes singulorum hoc 10do sancta
centesuit Scriptura : Adam genuit Seth. Seth genuit
Enos. Iste cepit invocare. nomen. Domiui, vel quia
secundum nomen suum, qnod interpretatur rir, per-
fecte Deum coluerit :. vel quis creatorem Deum, cum
boc ipso nomine, quoJ est Dominus, primus invoca-
wit. Enos genuit Cainan, Cainan genuit Malaledel,
Malaledel genuit Jared, Jared genuit Enoch, Enoch
genuit Mathusalem, Mathusalem genuit Lamech, La-
mech genuit Noe, sub quo factum cst diluvium, anno
ab Adau millesimo sexcentesimo quinto.

CAPUT XII.
Quid sit quod, multiplicatis hominibus, filii Dei filias
hominum acceperunt uxores sibi.

Cap. VI. Cumque capisseut homines multiplicari
super terram; ct reliqua, Multiplicitas bominum
quanta. fleri potuerit, vel unius xtate hominis illius.
evi, cestiunari non potest, quippe cum ex uno Abram,
sterilem, usque ad senectam habente conjugem, per
annos fere quadringentos et non multo plures, tanta
tultitudo succreverit, ut, excepta progenie Esau,
imo exceplis progeniebus concubiuarum , quas
Abraam cg Agar et Cetliura suscepit, quorum pene

DE TIUNTATE ET OPERIBUS EJUS LIDIU. XLH. — IN GEN. LID. JV.

95$
À singula progenies Abraham proprias gentes. qisse-
minaverunt, per solum Jacob nepotem GA$ ejus stirps
tanta processerit, ut in exitu de Egypto ad sexcen-
1a millia pugnaterum numerati sint, exceptis mulie-
tibus et parvulis (Exod. xu). Non ergo mirum quod
Cain primogenitus Ad:x civitatem zdificavit, ubi
tanta. vivacitatle hominum atavis vel proavis usque
8d pronepotem vel abnepotem filios vel usque ad
septimam vel etiam octavam generationem nongen-
tenos aut minus seplingentenos annos viventibus
pariterque (ilios ac filias generantibus, uti non uni
civitati, seid pluribus cives sufficere potuerint. Non
enim audiendi sunt, qui breves annos, verbi gratia,
menstruos vel quateruorum mensium in illa :etate
€omputari volunt, quia videlicet contra legem iu

B lege Moyses annos non supputavit, sed quales ipse

observandos festis vel sacrificiis czeterisque sacris

ritibus egit, tales et numeravit, scilicet, annos sc-

cundum lunam, communes quidem duodecim men-
sium : embolismares vero tredecim mensium. Igitur
multiplicatis jam hominibus, videntes, inquit, filii

Dei filias hominum, quod essent pulchra, acceperunt

usores sibi ex omnibusquas elegerant. filii Dei [et] filii

hominum hoc loco differunt, quia filii, Dei de gcne-
ratione Seth, filii autem bominum de generatione
sunt Cain. Quorum talis permistio quam perniciosa
lonis moribus fuerit, ex junioribus facile colligi po-

Jest, verbi gratia, ex Salomone, qui cum esset (ilius

David vel filius Abraham, ac per hoc de filiis Dei,

ex eo quod accepit uxores sibi de filiabus hom'/num:

* amavit enim mulieres alieuigenas multas, filiam quo-
que Pharaonis, et Moabitidas, el Ammonitidas, 1du-
meas, et Sidonias, et Cethvas, de gentibus, super qui-
bus dixit Dominus filiis Israel : Non ingrediemini ad
eas, neque de illis ingredieutur ad vos (141 Heg. v) :
ex eo, inquam, depravatus est, quia averterunt cor
'ejus mulieres, ut adoraret deos earum ct zedificaret
fana idolorum. Proiude sapienter, et ante 1egem,
quie hujusmodi connubia prchibuit, sancti viri sibi
vel filiis suis przcaverunt, ut Abrahatn cum dixit
ad servum seniorem domus sux, qui przerat omni?
bus qua babebat : Pone manum. tuam. super [emur
meum, ut adjurem 1e per Dominum Deum coli ei
terra, ut. non accipias uxorem filio meo de filiabus
D Chananeorum, inter quos habito, sed ad terram et
cognationem meam proficiscaris, el inde accipias uxo-
rem [ilio meo Isaac (Gen. xxiv). Sed. et. Rebecca

dixi : Si acceperit filiusmeus Jacob uxorem de stirpe

hujus terre, nolo vivere (Gen. xxvu). Claret igitur,

malum non parvum fuisse filiis Dei, quia videntes
filias hominum, quod essent pulchre, acceperunt aibi
uxores ^x omnibus quas elegeraut.

CAPUT Xll.

Quid sit quod dictum est : « Non permanebit spiritus
meus in hominibus iw. eteruum, eruntque. dies
ejus centum viginti anni, »

Dixitque Deus :. Now. permanebit. spiritus meus in
hominibus in eternum, quia caro sunt, eruntque dies
illius centem viginti annor. m, Olim iullebrzo sic scri-

Digitized by Google
