$855
additam ést, ex largitate Det, dicentis : Omncs pisces
maris manni vestire traditi sunt, et omne quod. mo-
velur et. eivit, erit vobis in cibum, Tunc enim. di-
cium. est solummodo sic . Ecce dedi vobis omnem
herbam vireniem ,. affereuteim semen super terram ,
é4 wniversa. Ugna , que habent. in* semetipsis. se-
meniem. generis sui, erunt vobis in cibum. Auamen
felici adhuc et. inGrimitatis experti. bomini, tenuis
ille victus, suflicientior exstitit, quam infirmo nunc
et moribunde carnium csus esse possit. Porro, hxc
homini potestas supcr cuncta animantia nuuc jure
accrevit. Nam ei tunc, propter hominem condita, et
nunc propter hominem reservata. duplici ex. causa
hoc ipsuni homini debent, quod sunt. )gitur et si ante-
liac absque ulla. Dei precipientis auctoritate, hwc
home in cibum prxsumpsit, jam ex hoc nuuc ante
legem, et deinde per legem potestate accepta, jure
sibi vendicat eadem in esum, ul js potius contra
Dei faciat imperium qui prohibere tentaverit, Le-

stante Apostolo, eum quibusdam dicit: Attendentes.

spiritibus erroris, el doctrinis daemoniorum in. hipo-
€risi loquentium. mendacium, et. cauteriatam. haben-
tiwin conscientiam suam, prohibeniium nubere, abs.i-
neniium a cibis quos Deus. creavit ad. percipiendum
cum gratiarum actione fidelibus, et his. qui cognove-
runt veritatem : quia omnis creatura. Dei bona est, ct
nihil rejiciendum quod cum. gratiarum act:oue perci-
vitur (T Tim. 1v). Sequitur :
CAPUT XXXL

De eo quod cum dixisset: « Omne quod movetur et C

vivit erit vobis in cibum, » addidi, « quasi olera
virentia tradidi vobis omnia excepto quod carnem
cum sanguine non comedetis. » :
Quasi olera virentia. tradidi vobis omnia, excepte
quod carnem cum sanguine non comedetis: sanguinem
enim animarum vestrarum requiram de manu cxncta-
rum bestiarum : et de manu hominis, et de manu vi-
f, el. fratris ejus, requiram. animam hominis. Qui
effuderit sanguinem hominis, | f(wndenir sanguis illius,

Ad imaginem quippe Dei factus est homo. Bona. et

honesta exceptio dicentis, excepto quod carnem cum
sanguine, nisi prius effuso sanguine, non comedetis.
Quare autem carnem cum sanguine non. comedetis?
Sanguinem. enim, inquit, animartim vestrarum. re-
quiram. Mira argumentatio, nec vana tamen, sed gra-
vissima, qua cwm proposuisset de sanguine peco-
rum : Carnem, inquiens, cum. sanguine hon comedes,
ritionem continuo subjungit de sanguine hominis.
Valet enim ad augendam zstinationem sanguinis
humani, ut videlicet non leve quis arbitretur, san-
guinem hominis intus in. conseientia ponere : cum

sanguinem pecudis non sibi liccat in os forinsecus

iminittere. Idcirco et per legem denuo mandavit. ut,
quando locus sanctuarii procul esset, funderetur in
terram victimarem sanguis (Lev. xvii), earam, sciti-
cel, quas in proprios esus proparabaut: quando
vero sanetüarium proesens esset, funderetur in. al-
tari, sicut est iu. libro Deuteronomii ;; Sanguinem
hostiarum tuarum fundes. in altari, carnibus autcm

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Sis

À ipse vescesis (Deni. xu). Hinc est illud in. libro Re.
gum : Et versus ad. predam, tulit oves el. boves, et
vitulos, el maclaverunt in terra, comeditque populus
cum sanguine. Et ait Saul ; Pravaricati. estis (1 Reg.

xiv), etc. Si ergo pravvaricatio est, brutum sangui.

uei ad os mittere, quanto magis abominatum esse

debet homini, veras munditias profitenti, sabguinem
hominis in conscientia recondere? Igitur uL ex com-
paratione minoris claresceret, 74 quanti sit reatus
ueccatum homicidii, recte cum dixisset, carg.m cum
sanguine non. comedetis, statim subjunxit : Sangui-
nem enim animarum vestrarum reguiram de manu
' eunctarum. bestiarum ei de manu homin/s. Sed. quo-
spode de manu bestiarum requirit Deus. sanguinem
hominis ?* Nam quod de manu, inquam, viri, quan-
B tumvis extrauei, et de manu fratris ejus, sicut sangui-
nem Abel requisivit de manu Cain, propter quem
maxime, ut noanulli perhibent, diluvium mundo
induxit. Sed de mans bestiz, verbi gratia lupi forte
liomiucza jugulantis, quomodo sanguinem hominis re-
quirit ? Ergo vel lio intelligendum, quod ipsze bestiz
perszpe ab hominibus coptze poenas exsolvunt : vel,
quod rationabilius videtur, nomine bestiarum, ma-
ligni spiritus intell'gendi sunt qui pro morte ani-
marum hominum ziternum accepturi sunt. judicium.
lgitut quicunque effuderil sanguinem bomiuis, fun-
detur sanguis illius, quia Omnis homicida punietur,
subauditur, uisi poenitentiam egerit. Iac enim sub-
.Wdilio necessaria est in ejusmodi divinis senten-
liis, ut, verbi gratia, auia. gam peccaterit. ipsa o
rietur, et similia,
CAPUT XXXIL
. Jtem de eadem re.

Vac exceptione servata, quasi olera, inquit, vire
tia tradidi vobis omuia, id est, impune trucidabitis, et
manducobitis omnia quasi olera, qu» virentia qui-
dem suut, sed insensibilia. Olera iamque et quz-
cuuque ejusmodi, vivunt quidem per virorem, sed
non ea vita est, quam recte dicere possis animam,
l'cet Epicurei, quus imitati sunt etiam sordidissimi Ma-
nich:ei, qui dixerunt. quod, mortuo homine, anima
ejus in porcum vel canem, deinde in .arborem vel
frutetuin seu quaulibet herbam degenerando devo
vatur; et inde quoque olera liabeant. animas eorum
D arbitratu , quorum stultitiam Flaccus quoque nobilis

satyricus irridens, cuidam dicit :

Verum seu pisces, aeu vorrum, ei cape trucidas,
Utere. Pompeio.
(Hon. Ep. 1, 12, 21.)

Trucidas, dixit, pro eo, ut. diceret, comedis, quia

videlicet juxta sectam suam, tot animas trucidahal,

quot quotidie porros aut czepe vel alia manducabat.

Itaque in carnibus snanducandis nulla injustitia est.

imo in non manducandis, nisi pro voto religioso

liat, superstitio est injusta, qua. nimiam usus fuisse
! fertur Pythagoras, qui non solum 3b. omni animali,
verum etiam ab omni legumine abstinebat, pracipae

a faba, quasi consanguinea, dicens, quod cocta san-

guinis humani. trabat colorem, vel. quod. viris it

Digitized by Google
