<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
355    DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIB XLII.  —  IN GEN. LIBRI. VI.                                                                 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
inferni victor fit obtineret, ac deinde, dato Spiritu
sancto, benedictio, id est poenitentia et peccatorum
remissio, praedicaretur in omnes gentes.

CAPUT XXXIV.
Quod S. Job, et Balaam de stirpe Nachor fratris
Abraham descenderint.

His ita gestis, nuntiatum est Abraham quod Melcha
&amp; oque genuil filios Nachor fratris suo. Illus primoge-
nitum, et Buz fratrem ejus, Camuel patrem Syrorum,
et Cased, et Aſam. Pheldas quoque et Ledlap, ac
Bathuel, de quo nata est Rebecca, etc. Hoc nuntiatum
est Abraham, subnixitur nolenti accipere filio suo
Isaac uxorem, de filiabus Chanaan eorum inter quos
habitabat, et sollicito, ut ne sibi nu[ru]s esset speran-
da, digna filio suo. Nam haec sollicitudo vel occasio
est idonea, cur hoc illi nuntiatum esse sancta narrat
Scriptura. Illus, inqui, primogenitum, etc. Primo-
genitus Nachor fratris Abraham, de Melcha uxore
ejus, filia Aran, natus est Hus, de cujus stirpe Job
descendit, sicut scriptum est in exordio voluminis
ejus : Vir erat in terra Hus, Job nomen ejus (Job 1).
Male igitur quidam aestimant Job de genere esse
Esau. Siquidem illud quod in quibusdam codicibus
in his ipsius libri habetur, eo quod de Syro transla-
tum est, et quartus sit ab Esau, et reliqua quae ibi
continentur, in Hebraicis voluminibus non habentur.
Secundus natus est de Melcha Buz, et ex genere
hujus est Balaam, ille diuinus, ut Hebraei tradunt,
qui in libro Job dicitur Eliu (Job xxxii), primum
vir sanctus et propheta Dei, postea per inobedientiam
et desiderium mulierum, dum Israel malediceret
cepit, diuino uocatu nonnupatus, diciturque in
eo libro: Eli tralus Eliu filius Barachel Buzites,
de hujus videlicet Buz radice descendens. Camuel
vero pater est Damasceni qui et Aram sive Syria dicit-
tur. Cased quoque quartus est, a quo Casdim, id est,
Chaldaei postea vocabulo sunt.

CAPUT XXXVV
De morte Sarae, et completione sepulturi ejus.
(Cap. XXIII.) Vixit autem Sara centum viginti se-
ptem annis, et mortua est in civitate Arbee, quae est
Hebron in terra Chanaan. Venitque Abraham ut
plangeret et flere eam. Arbee interpretatur quatuor.
Dicitur autem civitas Arbee sive Cariatharbee, eo
quod quatuor nominati illi sepulchri sint, videlicet I,
Maximus Adam, sicut in libro Josue scriptum est
(Jos. xiv), et deinde Abraham, Isaac, et Jacob.
Porro mors Sarae finem legis et prophetarum signi-
ficat, de quibus Dominus : Lex, inqui, et prophetae
sunt ad Joannem (Luc. xvi). Et Apostolus: Finis,
inquit, legis Christi (Rom. x), quia videlicet
illud dato, prophetiae sive promissiones, quas per
Saram superius intelligi diximus, consummaverunt. Unde
notandum quia Deus ulterius Abrahae appa-
ruisse non legitur. Nec vero damnosa est iste finis
legis et prophetarum, sicut nec mala mors Sarae.
Mors quippe justorum pretiosa et opabilis requies
est, sed illi finis perfectio est vel consummatio,
quae significans ipse qui finis est, ut jam diximus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
A' cum accepisset acetum, dixit : Consummatum est
(Joan. xix). — Cumque surrexisset ab officio funeris,
locutus est ad filios Heth, dicens : Advena sum et
peregrinus apud vos ; date mihi jus sepulcri vobiscum,
ut sepeliam mortuum meum, etc., usque appendit pe-
cuniam quam Ephron posuit et lataverat. Audientibus filiis
Heth, quadringentos argenti siclos, et probatae mone-
tae publicae. In Hebraeo primum nomen ejus scribitur
Ephron, secundum Ephran. Postquam enim precito
victus est, ut sepulcrum venderet et acciperet ar-
gentum, licet cogente Abraham, vacu[um] littera, quae
apud illos pro o legitur, ablata de ejus nomine est,
et pro Ephron appellatus est Ephran, significanter.
Scriptura non eum fuisse consummatae perfectaeque
virtutis, qui potuerit memorias vendere mortuorum.
Sciant igitur, qui sepulcra vendidant, et non eogunu-
tur ut accipiant pretium, sed a nolentibus quoque
extorquent, immutari nomen suum, et perire quid de
merito eorum, cum etiam ille reprehendatur, qui
invites acceperit.

CAPUT XXXVI.
Item de agro et spelunca duplici in qua sepulta est.
Confirmatusque est ager quondam Ephronis, in quo
erat spelunca duplex respiciens Mamre, tam ipse,
quam spelunca et omnes arbores ejus, in cunctis ser-
rimis per circuitum Abrahami, in possessionem iden-
tis filiis Heth, et cunctis qui intrabant per portam
civitatis illius. Quia non parva de re agitur, hoc:
quod jam semel dictum est, iterum ac tertio repetitur,
ut in tribus testimoniis confirmatio tota perficiatur.
Sequitur enim : Atque ita sepelivit Abraham uxorem
suam Saram in spelunca agri duplici, qui respiciebat
Mamre ; hoc est Hebron in terra Chanaan. Et conti-
nuo : Et confirmatus est ager, et annuarus modus erat in
eo Abrahae in possessionem nominis et filii Heth.
Quod tertio dicitur, et ager et antrum, idem est quod
secundo dictum fuerat, ager et spelunca duplex, sive
spelunca agri duplicis. Itaque tribus testibus sive
testimoniis confirmatio facta est. Non enim solum
modo in personis, sed etiam dictis aut factis liter-
aris, testium numerus solet coniungi, testante Paulo,
cuius dicit Corinthiis : Ecce hoc tertio paratus sum,
venire ad vos, continuo subjungi : In ore diuorum
aut in rituum testium, stabit omne verbum (II Cor. xiii).
Quid enim hac tali confirmatione factum est, nisi quod
ius legitimum semini Abrahe collatum est, ut non
solummodo judicia Dei, qui juste peccatores de terra
illa exterminare jubebat, sed etiam judicio homi-
num, terram eandem repetere jure deberet, quam
pater ipse per quadringentos siclos argenti et proba-
tione monetae publicae comparavit? Quid enim, si non,
totam terram illam pater Abraham comparavit?
Pars solum iustior cause vindicare debuit, praeter
tum ubi quod jure exigebatur pro parte non conce-
derent adversarii. Unde apud eamdem Romanos,
rum nobilium, quidam decerans, quia inter caelora
declamat : Omnia dei qui juste regat. Sed jam nec
in isto sensu mysticum praesente libera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita diretamente do impresso; sinais tipográficos antigos (ex.: long-s) foram regularizados para "s" quando necessários. Onde o traço do original é pouco claro ou ilegível foi inserido o marcador [ilegivel]. As letras A, B, C no centro vertical foram registradas como nota_marginal. Algumas palavras muito degradadas ou incertas foram assinaladas com [ilegivel] e/ou textual approximatio conservada.</notas>
</pagina>