DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRE XEJf. — IN GEN. LIB. VII.

Ergo prepostere prius dictam est, quia abii ad A quam ad gentes conversi . sunt Ghristi apostoli, nou

Atimelech regem Pulestinorum in Gerara, Et deinde
qued apparente et jubente sibi Domino Deo potins
ifc, quam aliae diverterel. Et boc nou frustra prao-
posteratum esse postinodum liquebit. Jam quia pa-
tek. lectionis superficies, mysteriorum series. conti«
suande est. Oria, inquit, fame post eam sterilitatem,
que acciderat in diebus. Abrahe, abiit Isaac ad Abi-
melech. regem. Palastinorum in Gerara. Postquam
medo supradicto, Edom, ille, id est, Judaicus po-
polus primogenita sua vendidit, orta est fames Isaac
et domai ejus, id est , Christo et apostolis ejus, illa
videlicet fames, de qua Propheta in psalmo loqui-
Wr : Consertentur ad vesperam, et famem. patien-
tur ut canes et circuibunt. civitatem (Psal. xcvn). Ipsi
vero dispergentur ad manducandum (Psal. vini). Non
exim inveniehant canes, egregii scilicet. apostoli,
de quibus et. alibi idem Propheta dicit : Lingua ca-
wam (uorum ez inimicis ab ipso (Psal. .xvu) : non,
inquam, inveniebant copia escarum apud inimi-
e$ Christi. Judzos, ex quibus et ipsi secundum
esrnem erant, paucos quippe ex illis manducare, id
est, convertere, ct sibimet incorporare poterant.
Unde Petro esorienti, quia de Judaismo parum co-
mederat, ostensum atque praeeptum est, utgentes
apprehenderet et manduearet. Vidit namque vas
quoddam velut linteum quatuor. iniiiis submitti de
velo in terram, in quo erant. omnia. quadrupedia, et
werpentia. terra, et volatilia. cali, dictumque. est ad
eum : Surge, Petre, macta et manduca (Act. x). ltem:
que Deus pxrificavit, t& ne. commune dixeris (ibid.).
Ex tunc qui bactenus famem patiebantur , dispersi
sunt ad manducandum, et murmurantes eo quod
saurati non fuissent, et dicentes : Vobis quidem
primum loqui verbum Dei oportebat, sed quoniam
repulistis iliud, et indignos vos judicastis eterne viter,
ecce convertimur ad. gentes (Act. xii). Abiit. igitur
Isaac in Gerara, scilicet Christus ad regem Abime-
lech, ete. Abiit, inquam, in istis equis suis super
quos ascenderat , id est , praedicatoribus sus, quos
mittebat, de quibus et alibi scriptum est : Qui ascen-
dissuper equostuos et quadriga tuer salvatio (Habac. wt).
£t peregrinari coepit in Gerara, id est. in gentibus,
qus ante nesciebat. Gerara namque metropolis erat

Pabesinorumo, quod interpretatur. ruentium, signi- p

featque Roman vel Romanum imperium , quondam
exut pereuatiam. Abimelech paler mets rex, vel
patris mei regnum, bene mulitudinem  signiücai
gentium, nou quod pridem sic essent, sed quia ex
Woc sic factum est, ut eas recte tali noinine Chri-
$tus appellaret. :
1168 CAPUT 1X.
Quod timuerit 1aac confiteri Rebeccam sibi sociotam
. e€040 Conjuyto. E e
pporwique ei Dominus, et ait: Ne descendas in
Jguptam, sed quiescc in terra quam dizero tibi, et pe-
tOgrinere in ea, eroque tecum, et benedicam tibi, etc.
Secundum hunc seasum mysticum ordo litterz, ut
ante jams dixigius, preposteratus est ; etenim. poat"

uo volebant ipei, proficiscebantur, sed quo vocabat
eos Spiritus sanctus, verbi gratia, in Actibus aposto-
lorum seriptum est : Quia vetiti sunt a Spiritu. sancto
loqui verbum in. Asia, tentabant ire Bithyniam, et non
germnisit eos Spiritus Jesu. Cum autem. descondissent
Troadem, visio per noctem Paulo ostensa est. Vir Ma-
cedo quidam erat stans el. deprecans eum. dicens:
Transiens iá Macedoniam adjuva nos (Act. xvi). Et
profecti sunt in. Macedoniam, certi facti quia vo-
casset eos Deus evangelizare eis. Igitur in AJEgyptum
descendere vetitus Isaac, habitavit in Gerara. Sed
interrogatus a viris loci illius super uxore sua, dixit :
Soror mea est. Timuerat enim profüeri quod. sibi
esset sociata conjugio , repulans ne interficerent eum
propter pulckritudinem illius. Sic plane persecutione
urgente fideles timebant palam evangelicam  cele-
brare gratiam, et in latibulis se continentes, age»
bant iamen ut poterant religionem Christianam,
egentes, angustiati, afflicti, in. solitwdinibus. errantes,
in. montibus, et. in. speluncis et. in. cavernis. terras
(Hebr. x1). Sedet illuc usque perscrutatus est illos,
quiaeis dignus non erat mundus (ibid.). Sequitur ergo:
Cumque periransissent. dies plurimi, et ibidem mora-
retur, prospiciens. Abimelech rex. Palestinorum. per
fenestram, vidit eum. jocantem. cum Rebecca. uxore
sua. Et acceraiio eo ait : Perspicuum est quod uxor
twasit. Baptizantes namque elam in eryptis et ez-
meteriis martyrum, et cwiera celebrantes ut pote-
rant fidei sacramenta, qux? pro joco erant sapienti-
bus mundi, quorum sapientiam Deus stultam fecit
(4. Cor. 1), pers:epe deprehenderunt , et ad publicum
auditorium protraxerunt. Tandem ct ipsi terreni
principes jugum Christi suscepeeunt, et ejus quam
prius impugnabant evaugeliez fidei, vel Christians
religionis defensores esse coperunt. Unde et pro-
tinus subditar : Precepitque populo, dicens : Qui te-
tigerit hominis hujus wzorem, morte morietur. Nempe
et primus Constantinus lege edixit quid pateretur
quisquis Christiano essel molestus, et deinceps tam

- gladiis regum quam verbo sacerdotum Christiana

religio defensatar.

CAPUT X.

De eo quod. dicium est : « Sevit. aulem Isaac, » &
cetera; et quod invidentes Palecstini puteos ejus
obstruxerunt.

Sevit autem 1saac in terra illa , et invenit in. anno
isio centuplum. Benedizitque ci. Dominus, et locuple-
talus est homo, et ibat. proficiens, alque. succrescens,
donec magnus vehementer. effectus est. Habuit quoque
pecseseionom. oviuta ei armentorum, ei familie plu-
rimum. Serere pacati e. quieli temporis est. Vix
enim aut nunquam tempore belli terra bene exculta
seritur, ita prasertim ut semen in messe centupli-
eeiur. igitur per sationem lsaac, cujes ceoiupla
inventione locupletatus ee homo, proficiens aique
succrescens, ei magnus vehementer effectus est, illa
recte intelligitur magnificentia nominis Christi, qua
in pace Ecclesise  dilatatum, et auluüplicatum est 9e-

Digitized by Google
