$67

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

bustus venator coram Domino , Subauditur, sic est A passim in Scripturis spiritualem significat eivitatem

omnis qui extollit in alium cornu suum , qui loqui-
tur adversus Deum iniquitatem ( Psal. xxiv). Dum
eum exemplo illius celebrare se putat nomen suum ,
potius sempiternum econtrario conquirit oppro-
brium. lpsa quoque eivitas sive turris , cujus ex-
siruend: princeps ille fuit Babel, id est onfusio ,

diaboli, contrariam civitati Dei. Vocatur enim et est
illa Babylon meretrix , qua sanguinem sanctorum
bibit ; et econtra civitas Dei , Hierusalem , id est
visio pacis, ip qua pacifico et vero Regi in :eternum
et ultra conregnabunt omnes pacifici , veri beati ,
quia vocabuntur et erunt filii Dei (Matth. v).

IN GENESIM LIBER QUINTUS.
(Gen. cap. XII-XVIIL)

37 CAPUT PRIMUM.
Quod in Abraham tertie mtatis mundi initium fuerit.
Serutamini Scripturas, dicit Judzwis ipsa, quam in
Scripturis habemus, vita Christus Filius Dei vivi :
Serutamini Scripturas, quia vos patatis im ipsis vitam
habere (Joan. v). Quid deinde? Et ille sunt, Inquit,

quc testimonium perhibent de me (ibid.). Hoc nobis

praesenti opere facere propositum est. Et ecce scru-
tando ad eam partem agri pervenimus, de qua recto
dicas : flabet argentum. venarum. suarum principia
(Job. xxviu), in. qua situs est pluribus testimonio-
rum ejus acervus, argenteus scilicet, ad Abraham
patrem credentium, et, secundum nomen suum, pa-
trem multarum gentium, ad quem primum ejusdem
beat seminis repromissio facta est. Propter quod et
initiumest alterius, id est, tertiz :etatis mundi, in qua
Christus repromissus est, et lex per Moysen data,
€ui si crederitis, ait ipse, crederitis forsitan et mihi;
de me euim ille scripsit (Joan. v). Hic scientia est, et
proinde Lertio loco, a spiritu timoris spiritus scien-
tie ponitur, quia tertia mundi ztate, scientiam ma-
gus salutis et repromissionis sermone et legis con-
scriptione Deus hominibus tradidit. Hanc igitur zeta-
fem ingressuri, sanctum scientia Spiritum invoca-
mus, in quo sensu congessit eodem invenire et pro-
ferrc nos efficiat repositum in hoc agro thesaurum
testimoniorum Christi Filii Dei.
CAPUT 1i.

De Abraham, qued (wt aiunt plerique) de Ur Chaldeo-
rum, id est de inceudio, Dei auxilio liberatus sit.

( Car. Xll.) Bixi autem Dominus ad Abram : Egre-
dere de terra (a, et de coguatione tua, et de domo
patris tui, et vade in terram. quam. monstrarero
tibi, faciamque ie in. gentem magnam, et. benedicam
tibi, et. multiplicabo nomen tuum, erisque. benedi-
ctus. Benedicam benedicentibus tibi, et maledicam
maledicentibus tibi, atque in te benedicentur. universa
cognationes terre. Abram, quod interpretatur pater ex-
celsus, Hebraeus erat ex Hober, cujus in domo vel
familia remanserat lingua primitiva, qua ex tünc
3b eodem dicitur Hebrza, natus anno centesimo
monagesimo primo, a nativitate Phaleg, cujus in die-
bus terra divisa est, a diluvio autem 292, a Sem
filio Noe decima generatione editus. Sem namque
genuit Arphaxad, Arphaxad genuit Sale, Sale genuit

B Heber, Heber genuit Phaleg, Phaleg genuit Rer,
Reu genuit Sarog, Sarug genuit Nachor, Naehor ge-
muit Tbare, Tbare genuit Abram. Cainan, quippe
qui apud Lucam Evangelistam inter Arphaxad et
Sale ponitur (Luc n), in Hebraico non habetur.
Porro causam cur tali viro terra sua, id est, terra
Chaldzorum, digna non fuerit, hanc Hebraei tracunt,
et ecclesiastici illustres viri veram esse defendunt,
scilicet quod Abram in ignem missus fuerit, eo quod
ignem adorare noluerit, quem Chaldzi colunt, ct Del
auxilio liberatus, de idololatrie igne profugerit, et hec
esse quod dictum est : Mortuus est Abram ante Thore
patrem suum in terra nativitatis sug in Ur Chaldeo-
rum, quod videlicet ignem nolens adorare consum-
ptus sit. Nam. Abram, inquiunt, eodem vallatus in-

C cendio, Dei auxilio liberatus est. Unde et postmo-

dum eidem Dominus : Ego, inquit Dominus, qui eduzi
te de ÜrChaldeorum (Gen. xi). Alioqui indissolubilis,
aiunt, erit quzstio in co quod dictum est postino-
dum, septuaginta quinque annorum. erct. Abraham
cum egrederetur de Haran (Gen. xu). Si enim Tbore
pater Abram, cum adhuc esset in regione Chaldzo-
rum, septuaginta annorum genuit Abram (Gen. x1),
et postea in Haran ducentesimo quinto zetatis sux
anno moriuus est, quomodo post mortem ejus Abram
exiens de Haran septuaginta quinque annorem fuiste
memoratur, cum a nativitate Abram usque ad mor-
iem patris ejus, centum triginta quinque anni fuisse
doceatur? Igitur vera est illa Hebrisorum traditio,
quod egressus sit Thare cum filiis suis de igne
Chaldzorum, et quod Abram auxilio Dei sit libera-
Lus, el ex illo tempore ei dies vitz et. tempus repu-
letur cetatis. Potest tamen recte intelligi, quod Thate
cum suis omnibus statim quidem post persecutionent
venerit in Haran; et cum proposuisset in terram
Chanaan, illic remoratus sit. Abram autem, jubente
Deo, ut egrederetur de terra et de cognatione su,
egressus sit, Sic enim se habet ordo narrationis.

CAPUT Ill.

Cur non dixerit Deus solum: « Egredere de terra tsa,»
sed addidit , « e de cognatione tua. »

Tulit itaque Thare Abram filium suum, et Lot fi-
lium Haran filii sui, e Sarai nurum suam, uxorem
Ahrans filii sui, veneruntque in. Haran, et hobitave-
runi ibi. Et facti sunt dies Thare ducentorum quinque

Digitized by Google
