ut

eum aute effectum peccati, et posuerit extra civita-
tem, id est eztra tentationis inclusionei, tunc de-
mum ad se reversus dicit : Quaso, domine mi , quia
invenit servus tuus gratiam coram. te, et magnificasti
misericordiam tuam quam fecisti mecum, wu! servares
animam meam, etc. Etenim quando volenti perire,
id est, opus peccati peragere, citius Deus succurrit,
et quacunque occasione voluntatem ejus in bora in-
sanie impedit, vere manum ejus apprehendit, et de
medio Sodomorum illum educit, eo quod parcat illi.
Quo facto, statim sentiens gratia Dei se esse libera-
tum, confunditur quidem intra semetipsum, quod ha-
buerit ad boram voluntatem malam, sed gratias agit
gaudens, quia vere magnificavit Dominus cum illo 97

misericordiam suam. Quid porro est quod dicit : Nec B

possum in monte salvari, ne forte apprehendat me ma-
lum et moriar. Est civitas hic juxta, ad quam possum
fugere, parva, et salvabor in ea, nunquid non modica
est el vivet anima mea? Hoc plane illud est, quod vi-
demus plerosque nimium conscios infirmitatis sua,
1odica fide non audere altius propositum arripere, ne
forte deficiant sub onere, meliusque fuerit eis con-
tentos esse mediocritate, non audientes Scripturam
dicentem : Qui confidunt in Domino, mutabunt forti-
tudinem (15a. xv) : em : Viriliter age, el confortetur
cor tuum (Psal. xxvr). Mons enim de quo recte dici-
tur, sed in monte salvum te fac, illa perfectio est, de
qua Dominus noster in Evangelio dicit adolescenti
diviti : Si vis perfectus esse, vade, vende omnia qua ha-
bes, ei da pauperibus, et veni, sequere me (Matth. xix).
Hc perfectio vive mons justitiz est. Proinde quod
dicit: Noli post tergum respicere, et non stes in omni
eirca regioue, juxta sensum Lune, preceptum neces-
sarium est: quia videlicel nemo miltens manum
suam in. aratrum, ei aspiciens retro, aptus est regno
Dei (Luc. 1x). Quod vero addidit, sed in monte sal-
vum te fac, lamiliare consilium est, quemadmo:um
de servanda virginitate, de qua Apostolus : Prece-
ptm, inquit, Domini non habeo, consilium autem do
(1 Cor. vn), quia videlicet ejusdem propositi est nihil
possidere, el sine uxore esse. Itaque et permissio Do-
mini dicentis ad Lot : Ecce etiam in hoc suscepi pre-
€e5 (uas, ut non subvertam wrbem pro qua locutus es,
festina. et salvare. ibi : par est ei scutentiz, quam
Apostolus pro remedio, vel per indulgentiam suggerit
eis, qui non possunt in pra«icto monte salvari. Quod
si se non continen, inquit, nubant, Melius est enim
uubere quam uri. om : Vir debitum uxori reddat, et
uzor viro. IEcc enim mediocritas ut salvetur, precum
patrociniis indiget: nec enim eorum est, qui judica-
turi Sunt :. sed corum qui judieio quidem astabunt,
sed salvabuntur misericordia superexaltante judi-
cium. Unde cum dixisset Dominus : Ecce in hoc. su-
&cepi preces tuas, ui non subvertam urbem, pro qua
locutus es. Deinde subjunctum est : idcirco vocutum
est nomen urbis Segor : quod. interpretatur parrula,
sabauditur, quia dixerat Lot: Nunquid non modica
&sl, el vivet animg mea ? Nam antea vocabatur Bale.

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS
derit manum ejus Deus, parceus illi, et eduxcrit A Etenim parva vita szcularium est, pro qua opus est

Au

ut suscipiat Dominus intercessorum preces : spiritua-
lium vero magna, cujus laus ex Deo est, et tanquam
mons istis prx::eminet eisque subvenire potest. Sol
egressus est snper terram, et Lot ingressus est Segor,
id est, sole oriente, quo videlicet orto, venit Sodo-
morum perditio : Lot ingressus est Segor, scilicet,
insimilitudine futuri, quando, apparente ad judicium
sole justiti» Christo, consummabitur peccatorum
perditio : illos autem quibus parcere dignum erit,
fugieutes ab ira suscipiet miseratio.
CAPUT XI.

Quare non. qualemcunque ignem, sed. ignem sulplu-
reum Dominus pluerit, et quod dictum est : « Domi-
nus a Domino. »

Igitur Dominus pluit. super Sodomam et. Gowor-
rham sulphur el ignem a Domino de calo : et subver-
tit civitates has, e omnem circa regionem, universos
habitatores urbium, et cuncia terre virentia. Quia
clamor, inquit, Sodomorum ascenderat ad Domitium;
ipse autem : Descendam et videbo, utrum clamorem
qui venit ad me opere compleverint, an non est ita, ut
sciam : horrendam nimis per semetipsum injuriam
sic esse comperit; igitur [ut dignum erat] pluit Do-
minus super Sodomam et Gomorrham sulphur. ei
ignem, id est, ignem sulphureum vel sulphur
igneum. Quare non qualemcunque ignem, sed ignem
pluit sulphureum? Videlicet quia carnes eorum non
qualiscunque luxuriz, sed ejus libidinis igne arse-

( ront, quie est contra naturam. Quia ergo talem carnis

fetorem miserant ad celum, recte de coo fetorem
igneum vel ignem. fetidum receperunt. At ille talis
ignis, tale illud incendium futuri, ut jam dictum est,
judicii, et zeterni ignis fuit exemplum. Dene ergo di-
ctum est. Pluit Dominus a. Domino, quia videlicet
judicium illud facere accepit Filius Dominus, a l'a-
ve Dómino, sicut ipse ait : Pater non judicat quem.
quam, sed judicium omne dedit Filio (Joan. v).
CAPUT XII.
Quid significet, quod respiciens uxor Lot post se versa
est in siatuam salis.

Respiciensque uxor ejus post se, versa est in statuam
salis. Abraham autem consurgens mane ubi steterat
prius cum. Domino, intuitus est Sodomam et Gomor-

D rham et universam terram regionis. illius, viditque

ascendentem favillam de terra, quasi fornacis fumum :
cum enim subverteret Deus. civitates. vegionis illius,
recordatus est Abraha, et liberavit Lot de subversione
urbium in quibus habitaverat, Sensus litterae hie est :
Respiciens uxor Lot, quia pravaricata est mandatum
dicentis : Salva animam (uam, noli respicere post
tergum , eic. , poena tali punita est, ut. obrigesceret
et verteretur in statuam salis. Ne autem tale quid
obveniret ipsi Lot, Abraham consurgens mane, quia
qua hora videlicel cogebant Lot angeli ut. egredere-
tur, et dissimulante illo, apprehenderunt. manum

ejus : illa, inquam, hora, consurgens Abraham stetit

ubi steterat prius cum Domino, idest, in eadem in-
tentione cordis, diguum ac strenuum agens interces-

Digitized by Google
