$65 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS — . : ET!
gelicz , et tertia pars creatura interiit (Apoc. vint). A cunctis pene gentibus Grzeca et Latina lingua princi-

Quomodo illi qui per Sem et Japheth designantur,
illam infirmitatem honorant, quam in Christo hzre-
tici despiciunt ?* Dorso aversi , pallium imponentes ,
infirma patris operiunt, id cst reverenter priteritas
passiones Domini recolentes, venerando sacremento-
rum ordine vestiunt, qualia in domo Dei agere sanctum,
intelligere pium est. Hoc primi fecerunt apostoli , et
deinde apostolici viti, atque cum illis, et post om-
hes illos , religiosi observant. et fideles Christiani.
llis ergo recte servus servorum est Chanaan, id est
omnis hareticus, quia videlicet dum blasphemat et
contendit, imo etiam corporaliter persequitur (quod
maxime furor fecit Arianus) illorum gloriz servit, et
perliciendis coronis famulatur. Et bene dictum est ,
waledictus Chanaan, et non maledictus Cham , quia,
videlicet dum in futurum seculum pera illorum re-
servatur , quasi non in semetipsis, sed in posteris
puniontur. Iutezpretatur autein Chanaan mottrseorunt,
Qus interpretatio talibus congruit , quia pro motu ,
id est, pro opere patris sui maledicti sunt,

CAPUT XXXIX.

Que sint mystice tabernacula: Sem, in quibus habitavit
Japheth.

Dilatet. Deus Japheth , et habitet. ín tabernaculis
Sem. Jam quia notum , et supra jam dictum est , in
Sem Judieos , in Japheth vero gentes , que promis-
siones Judz orum consecuturz erant, benedici pro-
phetico spiritu patris: certius nunc scire licet qua
sint tabernacula Sem et quo introitu admissus c«-
perit. im illis liabitare Japheth. Tabernacula Sem ,
privilegia. sunt Jud:eorum , quc Apostolus his verbis
enumerat: Quorum est , inquit, adopito filiorum ,
el gloria, et testameutum, et legislatio, el obsequium,
ei promissa, quoruin patres, ex quibus Christus secmn-
dum carnem , qui est super omnia Deus benedictus in
stctla ( Ro. 1x). In his ille populus aliquando ha-
bitabit solus, nam nos gentes foris eramus. Eratis
enim , inquit idem Apostolus , in illo tempore sine
Christo ,. alienati a. conversatione Israel , et hospites
testamentorum , promissionis spem non habentes ,. et
sixe Deo in lioc mundo ( Eplies. v, 2). Hiec enim om-
nia unius Hebraice lingue. clausura tenebat, quz in
diebus quibus divisio vel confusio linguarum faeta

patam obtinent , altera videlicet propter sapientiain
Grecorum, altera propter potentiam Romanorum ,
per quas aperta sunt tabernacula Sem gentibus uni-
versis ad inhabitandum, quia videlicet per illas, an-
nitentibus multis translatoribus, Scripturarum scien-
tiam, et perinde unius Dei notitiam apprehenderunt.
Et Judzi quidem , quibus illa tabernacula primum
&dificata fuerant, et nonnulli quoque de cateris
gentibus tabernacula Sem introierunt , sed genera-
tiones Japbeth, quibus maxime Europa possessa est,
habitando prevaluerunt,

CAPUT XL.

ltem de tribus. filiis Noe , quod eorum generatione
tre mundi partes impleta: sunt.

B Fili Cham: Chus, Mesraim, et Phuth, et Chanaan.

Chus usque hodie ab Hebreis AEthiopia nuncupatur;
Mesraim, AEgyptus; Phuth, Libyes, aquo et Maurita-
nis fluvius usque in presens Phuth dicitur, omnique
circa eum regio Phuthensis. Porro, Chanaan, ut jam
dictum est, obtinuit terram , quam Judi deinceps
possederunt , ejectis Chananais. Filii Sem, Alam, et
Assur, et Arphazat, et Lud, et Aram. Hi ab Euphrate
fluvio partem Ási» usque ad Indicum Oceanum te-
nent, Est autem Alam, à. quo Alamite ,. princeps
Persidis: Assur Ninivem civitatem condidit, Ar-
pliaxat, a quo Chaldzi; Lud, a quo Lydda; Aram,
a quo Syri, quorum metropolis est Damascus.

Singulas gentes quz de bis tribus filiis Noe disse-
miuatz sunt, prosequi longum est. Moc ad summam
compendio dietom sit, quia Sem in filiis suis Asiam,
et Cham maxime Libyam , et. Japheth. Europam
possederunt, ut tres partes mundi a trium geners-
tione implerentur, in quibus etiam Ecclesia Christi
sancte Trinitatis fide explananda pramonsiraba-
tur

CAPUT XLI.
De «dificatione turris Babel.

Erat autem terra labil unius, et sermonum  eorum-
dem. Cumque proficiscerentur de oriente, invene-
runt campunt in lerra. Sennaar , et. habitaverunt in
eo. Dixitque aller ad proximum suum : Venite, [a-
ciamus lateres , el coquamnis eos igni, etc. Jam supe-
rius, ubi septem filios Japheth in ordinem digessil ,

est, remansit in. domo vel familia Heber , unde et p ila subjunxit : Ab his divise sunt insule gentium in

lingua ista Hebraica dicta est. (Car. x.). Itaque hxc
qu: praedicta sunt , aperte vocantur hic tabernacula
Sem, id est, non quod cunctze generationes Sem in
jMis habitaverint , sed pars , videlicet pars populi
Israel, qui per Abraham descendit ex Heber prone-
pote Sem. Porro de Japbeth nati sunt Graci et La-
tini. Filii namque Japheth fuere septem : Gomer, a
quo Galathz; et Magog, à quo Scythe; et Madai , a
quo Medi; et Javam a quo Joues, qui est Greci, unde
ei mare loninm dicitur : et Thubal a quo. ltali et
Heberi , qui et Hispani, a quibus Celüiberi; et Mo-
$och, a quo Cappadoces, unde et urbs apud eos
Mazecha dicta est ; et Thiras, a quo Thraces, quorum
Won satis imnietatum vocabulum est. lu his, ct iu

regionibus suis, wnusquisque secundum linguam ei
familias suas. Hoc per regulam, quam Ticonius reca-
pitulationem appellat, colfigendum vel continuandum
esi , quia videlicet illic nou. dietum est qualiter di-
vise fuerint, et hic idcirco reperitur, ut narretur
quomodo vel quam ob causam divisio vel confusio
ejusmodi facta est. Erat , inquit , terra labii, id est
linguz unius, et sermonum eorumdem, seilicet quia
quique sermones vel singuli voces in omui terra si-
gnificabant idem. /nvenerunt , inquit , campum tn
lerra. Sennaar. ipsum. campum quem | invenerunt,
Scriptura nunc vocat Sennaar , scilicet ab eventu ,
locum congruo nomine significans, ioterpretatur enim
Sennaar excussio dentium, vel felor eorum, videlicel

Digitized by Google
