Seí

men Jesu significant. Et nota quia hic nomen Jesu A

genitivo casu, et non nominativo effertur, et ideo
bic littera S sigmo, non additur, sed cum I H super-

posita. linea scribitur, quibus numerus XVHI com-.

pleter. Sane tau, Tlitterz super transversa linea
deest, qu:e si adderetur, jam non crucis species, sed
ipsa crux esset. Cum igitur hujusmodi praliatores
pagnando, non terrenum lucrum, sed solum quixrunt
bumanz salutis fructum, et dicunt cum Apostolo :
Non enim quero datum, sed. requiro fructum (Phil.
m), probe patrem Abram imitautur dicentem : Leto
smasum meam ad Dominum Deum excelsum, quod non
accipiam ex omnibus qua tua sunt. Isti, inquit, scili.
cet Aner, Escol et Mambre , .accipient partes. Quod
qui imitantur, videlicel utendo potestate sua, quam
habent auctore Domino, qui ordinavit his qui Evan-
gelium annuntiant de Evangelio vivere (4 Cor. 1x),
juste quidem faciunt, sed minoris glorie sunt quam
illi qui bac eadem potestate sua uti nolunt.
CAPUT XVI.
Quid moraliter significet quod quatuor quinque reges
ticerunt.

Moralem nihilominus suavitatem ex lioc loeo ca-
pere possumus. Etenim quatuor reges de quinque
regibus victoriam facientes, quatuor sunt animi pas»
siones, quinque corporis sensus caplivantes, qua in
gentilium quoque philosophorum libris memorantur
freqnenter, scilicet, gaudium, dolor, spes, timor.
Quas poeta eximius uno versiculo expressit , di-
cens :

Hinc metuunt, cupiuntque, dolent, gaudentque...

(Vinc. lib. v Zneid.)

Ubi fides quae per dilectionem operatur (Gal. v), has
animi passiones superaverit, et interiorem hominem
ab illarum captivatione liberaverit, plane exemplo
patris Abrahze laudabiliter triumphavit ; et. idcirco
sacerdos Altissimi, idemque Altissimus, scilicet Chiri-
€tas Dominus , occurrit illi cum sacrificio salutari.
Dignum enim illum judicat qui debeat celestium
ejus sacramentorum particeps fleri. Magnum nam-
que, et. victoriosum est non gaudere de prosperis ,
u€ dolere de adversis hujus mundi, non sperare
prospera , nec tinere. mundi hujus adversa. Quam
vicloriam praedicans apud quemdam , philosophia
enit :

Gaudia pelle,

Pelle timorem,

Spemque fugato,

Nec dolor assit.

Nubila mens et,

Hec wbi regnant.

(Bostios De comsol. philoso. lib. 1 in fine.)
Quisquis ille est, contemnat a rege Sodomorum
quidquam accipere, nec dicatur quod ille eum dita-
verit : id est, caveat facere coram hominibus justi-
Via: suam, ut videatur ab eis; et illam incurrat sen-
veniam qua dictum est : Amen dico vobis, receperunt
Wi cde suam (Mallh. vi).

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBI XLIJ. — IN GEN.

p eum dixisset :

LIB. V.
CAPUT XVil.
De sermone Domini , qui (actus est ad Abraham vost
illam victoriam, .
Jis itaque. transactis , factus. est. sermo Domiui
ad. Abram per visionem dicens : Noli timere , Abram,
Ego protector tuus sum, et merces tua. magna nimis.
Dixitque Abram :. Domine Deus , quid dabis mihi ?.
Ego vadam absque liberis, et filius procuratoris do-
mus mec, iste Damascus Eliczer erit üxres meus.
Addiditque Abram ;. Mihi autem non dedisti. semen,
et ecce vernaculus meus hares meus erit. Quid ea qux
hactenus sunt gesta. figurent, sequentis hujus visiu-
uia verba pronuntiant, maxime cum dicitur : Scito
pranoscens, quod peregrinum futurum sit semen tuum;
in terro non saa, et servituti eos subigent et affligent

$82

B quadringentis annis, verumtamen geutem cui sercituri

sunt, ego judicabo. Et unum idemque duplici prophe
tia (actorum, scilicet quz promissa sunt, el dictorum
que sequuntur, veritas Dei indubitanter futurum
esse coufirmat, Noli, inquit, timere, Abrum. Ego
protector tuus sum. Tanquam diceret ; Jam acecyisti
gustum proteciionis mex, primu in eo, quod pro-
pter uxorem tuam Sarai flagellavi Pharaonem , ct
domun: ejus plagis maxiivis, et divitem te inde ascen-
dere feci; deinde et in eo quod me protegente lio-
&tes, scilicet quinque reges, in manu tua fuere. Ergo
de cztero fidentior esto, quod ego protector tuus
sim, et generis tui, et merces tua magna nimis, ul
peregrinus facius propter me, utrobique gaudeas,
scilicel et in. presenti de protectione mea, qua tibi
tolerabilis sit ipsa peregrinatio tua , et in futuro de
mercede nimis magna. Nec vero quod ait ille, Do-
mine Deus, quid dabis mihi, ego vadam abaque libe-
ris, etc., diffidentis animi est, sed contriti et litini-
liati cordis, et cum nimia humilitate Dominum cou-
sulentis, videlicet ut flebili conquestione pulsatus
Deus, certius quid respondeat de superiori promis-
sione sperandi seminis. Nam dictum quidem illi fuc-
rat superius, faciamque te in gentem magnam , et ai
quis possit hominum numerare pulverem, semen quo-
que (um numerare poterit. (Gen. xim). Verum hoe
nequaquam satis &f$ erat, cum adoptivi possent fiii
vel heredes , seminis zquivocatione significari. Ita-
que quasi proprii seminis definitionem efflagitans
Ego vadam absque liberis, et filius
procuratoris domus mec, iste Damascus, Eliezer evt
hires meus, addidit adhuc vigilanter pulsando, mihi
quoque non dedisti semen , el ecce vernaculus meus
heres meus erit. Eliezer, Deus meus adjutor, Dama-
$cus bibens sanguinem interpretatur, a quo conditam
aiunt Damascum civitatem, quo in loco ferr pro-
tomartyr Abel fuisse occisus.

CAPUT XVIII,

ltem de eodem, ei quod. dictum est : « Suspice ca-
lum et numera stellas ejus, si potes. »

Statimque sermo Domini facius esi ad eum diccns :
Non erit hic lueres. tuus, é«d qui egredieiur de uero
iuo, ipsum habebis haredem. Eduxitque eum foras,
el uit illi ; Susyice callum et numera stellas, sí potes,

Digitized by Google
