423
videlicet nane. interim, donec Synagogam, ut pra-
dictum est, vocet angelus Domiui, oneri est indoctus
populus Phariszsorum, et Seribarum suorum Sywa-
gogs, et pro eorum, quos erudire putatur, perdi-
tione premitur ampliori damnatione.

CAPUT XXIV.
De [mdere pacto inter Abraham. et Abimelech, et quid
mystice significet.

Eodem tempore dizit Abimelech et. hicol princeps
exercitus ejus ad Abraliam : Deus tecum est in. uni-
versis que agis. Jura ergo per Deum, ne noceas mihi
et. posteris meis, slirpique mem. Sed juxia mise-
ricordiam quar. feci tibi, [acies mihi el terre in qua
versatus est advena. Notandum in primis, ei ex prio-
ribus et ex prusenti loco, quod Isaac non sit natus
in terra promissionis, sed in Geraris Metropoli Pa-
lestinorum, ubi et Bersabee oppidum habebatur.
Quod et ipsum a mysterio non vacat. Christus enim
sub imperio Romano natus est, et. erat. populus
Dei sub principibus alienigenis el tributis ser-
viens, Natus est ergo in Geraris, qux. metropolis
erat Palz;stinorum, id est ruentium, et Romam
significat, quie mater futura erat et regina
pereuutium. Nec movere debet quod, cum supra
dixerimus, peregrinationem, qua peregrinatus est
Abraham in Geraris, signum fuissc Babylouicz ca-
püivitatis, nuuc dicamus illud, quod natus est isaac
in Geraris, significasse quod Christus sub servitio
nasciturus erat Romani imperii : Roma namque erat
altera Babylonia, Unde Petrus in Epistola sua:
Sulutat vos, inquit, Ecclesia .qua' est in. Babylone
collecta (1. Peir. v), Romam tropice. designans.
Sciendum quippe quod quando Babylouia illa, a Me-
dis et Persis subversa est, tuuc Roma condita vel
nata est, et ab. illa captivitate usque ad Clirisum,
pene una et jagis fuit servitus Judzorum. Nam ex
quo illuc captivi cum rege suo ducti sunt, nunquam
regem legitime habuerunt, neque jugo gentium ca-
Fuerunt, sed langucute, et. paulatim decideute stati
ducum, et sacecdotum conflictantium, tandem alie-
nigenam regem llerodem, sub quo Christus natus
est, sortiti sunt, Bene igitur Abraham, ex quo illi
Jsaac ex nomine reproniissus est, usque ad nativita-
tem velablactationem ejus sub Abimelech in Geraris

peregrinatus est, quia videlicet a. temporibus pro- p

phetarum, pev quos Christus praenuntiatus est, usque
ad nativitatem ipsius , regnum temporale Judicorum
. sub jugo gentium, pene continuo detritum est. Ve-
rum, postquam [saac ablactatus et filius ancillie

ejectus est, Ahimelech et Pliícol princeps exercitus :

ejus veniunt ad Abraham, confitentes quo: Deus
cum illo siL in universis qux: agit, el rogantes eum,
alque dicentes : Jura per Dominum ut non. noceas
nobis, etc. Postquam: enim Synagoga, cui primum
oportebat [oqui verbum Dei, repulit illud, et indi-
guam sejudicavit :terme vile, apostoli ad gentes
conversi sunt (Ac'.. xui), imo et gentilium nonnulli
ultro ad eos venerunt, quodammodo dicentes : Deus
vebiscum est in uuiversis qui agitis. Jurate ergo

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

41

A nobis per Deum, ut non noceatis nobis et posteris
nostris, stirpique nostrze. Nam, quando gentes con-
fessionem fidei sanctis apostolis. obtulerunt, et ab
illis Patribus consilium quzesiernnt, quomodo et in
prassenti peccatorum remissionem acciperent, et iu
posterum in ultimum judicium  evaderent, similia
his et pene eadem dixerunt. Et per Abimelech qui-
dem, quod interpretatur pater meus rez, vel patr
mei regnum, wultitwdo intelligitur gentium, quas
fecit Christus esse Patris sui regnum. Per Phicol
vero principem militiz», quod interpretatur 0os om-
nium, principes bellicarum virium, id est, duces,
reges vel imperatores, caterzque potestates, qui et
ipsi fidem Christi consecuti sunt, et os omnium ad
confitendum verum Deus, licentia vel auctoritate

B sua latius aperuerunt.

CAPUT XXV.

Puteus quem. vi abstulerant servi. Abimelech , quid

mystice significet.

Dixitque Abraham : Ego jurabe. Et increpavit
Abimelech propier puteum. aqua, quem. vi abstie-
rani servi illius. Respondit. Abimelech : Nescivi quis
fecerit hanc rem, sed et tu non indicasti mihi, et ego
non audivi, preter. hodie, Antequam juret, causam
omnem simultatis determinat, ne qua preteriti mo-
tus sciutilla subsideat, et pro puteo aquie vir tantus
regem increpat, quia videlicel non res indigna erat,
praesertim in illis terris, ubi naturaliter magua vive
aqui penuria est. Porro mystice puteus aquz, quem
vi abstulerant servi Abimelech, sacra Scriptura est,
quam philosophi gentium vi abstulerant, id est, non
recto sensu, sine praedicatore, et sine Dei Spiritu,
legentes diripuerant, verbi gratia, Plato, cum in
Timzo formationem raumdi de principio hujus libri
Geneseos furatus, subdole atque perverse alia, pro
aliis dixit. Itaque pro ftiujusmodi puteo, Abraliam
increpavit Abimelech, exempli causa, quaudo Paulus
apostolus stans in wedio Areopagi, ait: Viri Athe-
nienses, per omnia quasi superstiliosos vos video.
Preteriens euim. el videus. simulacra vesira, inveni
aram in. qua scriptum erat : 1gnoto. Deo. Quod ergo
1039 ignorantes. colitis, hoc ego annuntio vobis (Act.
xvn). Et post pauca : /n ipso enim vivimus, et movemur
et sumus sicul eiquidam vestrorum poetarum dixerunt ;
Ipsius enim et genus. sumus (ibid.). Nescici, inquil
quis feceril hanc rem, sed et (u non indicasti mihi, el
-ego- nou audivi, preter. liodie, Plena et. süfficieus

excusatio, tribus partibus perfecta esi; mam in
omni questione, cuin de facto agitur, parum est, ad
eonscientiz puritatem, neseive a. quo factum est,
cum scierís au facium, vel quid facium sil, prz,
serm si tacendo consensisse videaris. Cunclis
ergo culpe partibus rationabiliter se exuit, cum ad
summum dicit : Et ego non audivi preter frodie, Wec
et supradicti Athenienses et cieter;e. poterant dicere
nationes : Nos nescimus hanc rem, sed et nullus
patriareliarum' aut. prophetarum indicavit nobis, el
non audivimus prater hodic. Nam et hoc idem Apo:
stolo dixerunt: Nova enim infers auribus nostris (iU d ).

Digitized by Google
