ado

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN GEN. LIB. VII.

collisione, illam intelligimus prxfiguratam esse €ol- A sic. et in wtére pelor eoi. fratre. colliss est, ot

lisionem fliorum carnis et filiorum promissichis,
que protinus innotuit ubi verus Isaae, scilicet Do-
minus Jesus Christus, matrem omnium nosirun,
sanctam Scripturam, secundam quam Deo renasci-
mur, in conjugium suum, id est evangelice prdi-
(ationis usum assumpsit. Tunc Aalma, id est, abscon-
dila virgo, illa pulcherrima quz sterilis fuerat,
scilicel sapientia, sive legis prophetarumque doctrina
'qua nibil ad perfectum adduxerat, quandiu - virum
Christum non habuerat, geminos concepit, id est
amota occidente littera, per Spiritum vivificantem
omnem animam hominis ambivit , Judzi primum et
Greci. Geminos, inquam, concepit, id est Judzos
pariter et gentiles, nihil inter hos et illos discernens,

post uterom freti quiete. mortem machinaturus
-*erst, et. sieut. iste leni& erat ab utero. protinus se :
«quens plantam fratris oset cum lenitate e modestis,
nütlla vi 5ive 15jristitia, sieut subsequenter ipsa decla-
'rabit Seriptura. Porro juma allegoriam, temphs 9a- '
'riendi, tempus est. anditu verbi conceptam fidem
profitendi, Unde et Apostolus, qui jàm eo usque
Galatas partarieral ut bené crederent et bene. cur-
rerent, quia subversi a pseudo-apostelis et fascinati
"faerant nou credere veritati, ita. ttt recte diceretur
ante iflorum oculos Jesus. Christas proscriptus, in
eis crucifixus, materno dolore sffectus, dicebat :
Filioli mei, quos. iterum parturio, donec. formetur
Christus in vobis (Gal. w). Tunc ille qui prior egres-

sd vitam vocavit. Hoc est Rebecca illa quod inter- D sus est, id est, qui de prioratn contendebat, et eni

pretatur. patientia, Nam de hoc evangelice. gratie
utero, et Apostolus dicit : Quia patientia Dei ad
panitentiam. te adducit (Rom. n). De his verissime
dictum est : Populus poptlum superabit, ei major set-
viet 33 f minori. Populus namque qui de gentibus
venit, Judaico populu secundum vocationis ordinem
recte minor dicitur, qui hospes testamentortm erat
*t promissionis, et siue Deo in hoc munio. Nam ille
major est , cujus, ut idem Apostolus ait, adoptio ext
filiorum , et gloria , et testamentum , et. legislatio, et
obiequium et promissa, cujus patres ex quibus Christüs
secandum. carnem , qui est super omnia Deus benedi-
etus. in. scecula (ftom. 1x). Quomodo autem | minor
majorem superaverit, et supplantaverit, et major ser-
vierit minori, et juxta historiam notum est, quia
pereussit. David Edom (7 Reg. vit; 1 Par. xvin), et

tribatarium fecit. Et juxta spiritualem sensum pul- :

ehre Apostolus in eadem epistola per similitudinem
ostendit oliv et oleastri. Fracti sunt, inquit, natu-
rales rami, el Iu cum esses oleaster , contra naturam
insertus eg. in. illis, et socius radicis, et. pinguedinis
oliv factus es. Propter incredulitatem fracti sunt, tu
autem fide sta (flum. xi). Ergo majorem ibcredulitate
fractum , et miror in fide stans. superavit, et major
servit ininori, dum oleastro naturalis olivae ramus
In societatein cedit radicis olivie et pinguedinis.

CAPUT Y.

De geminorum ortu : quidque significet quod junior
prioris tenuerit plantam,

Jam tempus pariendi venerat, et ecce. gemini 'in
utero. ejus reperti suut. Qui prius egressus est, ru[us
eral, et totus. in. morem pellis hispidus , vocatumque
€t nomen ejus Esau. Protinus alter egrediens , plan-
lem (reiris tenebat manu, et idcirco appellavit eum
Jacob. Quia rufus erat, idcirco vocatum est. nomen

tjus Esau, quod interpretatur. rubeus, Nam quia
totus erat in morem pellis bispidus, idcirco vocatus
est Seir, id est pilosus. Utriusque schema vel habitus
prodidit , qnis et in vtero princeps fuisset duelli, et
post uterum imtentator faturus esset inimicitiatum
vel edii, quisve et in utero superasset, et post ute-
TUR victorize palmam juste repetiturus esset. Nam

Sut ille eufus, et hispidus prior egressus e9t, —

primum Dei verbum loqui oportebat, rufus egreseas
"est, et hispidus, id est sanguine Christi pollutas, et
intractabilis asperis moribus. Et hic talis non beme
egressus est, sed male, justa quod in psalmo serie
.pium, et de hareticis quoque intelligendam est :
- Alienati sunt peccatores a. vnlea, erraverunt ab wterb,
locuti sunt falsa (Psal. 1 vit), etc. Sequens vero ge&-
tiam populus egressus quidem est, de credulitate
-eordis ad confessionem oris: Corde enim credit ad
justitiam, ore autem confitetur ad salutem (Rom. x^,
sed de matris affectibus egressus non est, quemad-
modum nee ille lenis ei simplex. Rebecca namque
" Wiligebàt Jacob.
M CAPUT Vt.
Quod Isaac Esau, Hebecca vero Jacob dilexeiit,
quodque ille primogenita veudiderit.
Sexagenarius eral Isaac qnando nati sunt ei parvuli,
! Quibus adultis, factus est Esau vir gnarus venandi,
| Jacob autem simplez habitabat in^ tabernaculis, Quia
Junior prioris plantam tenuerat, jam victor it ocutis
Dei, qui occulte pugnz solus spectator et. judex
* feerat, protinus narrandum foit, qualiter illum sup-
7 plantaverit, ut notum sit, non ilitim qui supplantatit
victorem injuste, sed eum qui sic supplantari potnit,
vicium judicari juste in. conspectu ejus qui dixit :
Populus popaium. superabit, et major serviet minori,
Factus est, inquit, Esau vir gnarus venandi, et homo
agricola; Jacob autem simplex habitabat in tabernacu-

D !is. Ecce jam in studiis horum tanta diversitas quanta

Cain et Abel studia fuere dissimilia. Nam et Jacob
sque ut Abel simplex, et, ut sequentia declarabunt,
pastor fuit ovium ; Esau. autem, sicut Caín, bomo
agricola, et quod sequentia docebunt, invidendo
fratri , licet non actu, voluntate tamen fuit fratrici-
da. Disit enim : Venient dies [uctus patris. mei, ut
occidám Jacob fratrem meum (Gen. xxvii). Ergone
tolem filium pater sanctus amare debuerat, aut obli-
visci vel parvipendere poterat, quod illi fratrem mi-
norem celeste judicium praetulerat? Sed notandum
quia differt utriusque dilectionis enuntiatio. Abso-
Jute namque Seriptura dicit: Nebecca diligebat Ja-
€ob. Conjuncte vero. Isaac, inquit, amabat Esau,
subneetit. enim causam eo quod de venationibus ejes

Digitized by Google
