<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
545 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. --- IN GEN. LIB. IV. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
sic esse dictuam, ob insinuandam inundationis ma-
gnitudinem, quæ tanta fuit. firmamentum quod
fecit Deus in medio aquarum, ut divideret aquas ab
aquis, dissipatum esse videretur secundum vulgi
opinionem. Dicimus quidem cataractas cœli ocea-
nas esse vias, per quas de cœlo utique acreo pluvia des-
cendit. Verum hoc dicendo more vulgi magis, quam
Scripturarum sensu loquimur. Neque enim solidum
quid aut durum est cœlum, ut recte possit intelligi
cataractis, id est fenestris in modum parietis inter-
sium, quibus apertis, aquæ fundantur deorsum,
quas clausis eisdem continebantur sursum. Alias au-
ten si vere solutum putandum est, pro eo quod di-
ctum est, et cataractæ cœli apertæ sunt, videris quo-
modo verum sit, quod Psalmista de cœlestibus ca-
nendo dicit: Statuit ea in sæculum et in sæculum
sæculi, præceptum posuit, et non præteribit. (Psal.
CXLIII.) Quod si quæras, unde ergo venerunt tantæ
moles aquarum, quæ cuncta operuerunt, ita ut
quindecim cubitis essent altiores super montes quos
operuerant? Facilis patet responsio, quia videlicet
inde venerunt quo abierant dicente Deo: Congregentur
aquæ quæ sunt firmamento sunt in locum unum,
et appareat arida (Gen. 1). Constet enim quia jam
factum fuerat firmamentum, dividens aquas ab
aquis, et tunc sub firmamento remanserunt ut etiam
tunc usquam parceret arida. Unde Psalmista cum
dixisset, qui fundasti terram super stabilitatem suam,
non inclinabitur in sæculum sæculi (Psal. cxv.), co-
tinuo, ut scias nec montium cacumina ab aquis cer-
nuisse super montes, inquit: stabunt aquæ, ab incre-
patione tua fugient, a voce tonitru tui formidabunt
(ibid.), futurum tempus ponens pro præterito, quod
solecissimum grammatici appellant. Item si quæras
quo, data requie, recesserint? Notum est, secun-
dum Ecclesiasten, quod omnes aquæ atque torrentes
per occulas venas ad matricem revertantur abyssi
(Eccl. 1).

CAPUT XXI.
De timore Domini, et quod vere Dominus secundum
hanc acta timendus sit.

Quæ hactenus dicta sunt, ex quæ super prævarica-
torem hominem agi cœptum est judicium, fere om-
nia timoris plena sunt, et ex eis palam est omnis crea-
tura quod vere Deus, juxta Psalmistam, terribilis in
consiliis sit super filios hominum (Psal. xxv). Unde
et hoc ipsum nomen, quod est Deus, Græca
etymologia accessit. Græce namque theos, Latine
dicitur timor, et extinde creator noster dicitur Deus,
quod vere sit timendus. Unde est illud dictum Sa-
pientis: Fili, noli esse sine metu, neque adjicias pec-
catum super peccatum, et dicas: Miseratio Dei
magne est, multitudinis peccatorum meorum miseri-
bimur. Misericordia enim et ira ab illo cito proxima,
et in peccatores respicit iræ illius (Eccl. V). Nunc
deumum accedendum nobis est initus, id est ad ipsum
Noe et uxorem ejus, et filios ejus, et uxores filio-
rum ejus, et, ab hoc eodem secundo stantis mundi
initio, considerandum, ex his quæ dixit; quod fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
cum iis idem Deus; quod ascendentiibus nobis recle-
s sanctus propheta post spiritum timoris posuit spiri-
tum pietatis (Isai. xi), quia videlicet initium sa-
pientiæ timor Domini (Psal. cx), pietas autem se-
cundus est gradus ascensionis, jam charitatem
provocans, quæ perfecta timorem foras mittit
(Joan. iv).

CAPUT XXII.
De pietate ejusdem Domini, juxta quam recordatus
est Noe, sicut Scriptura dicit; et de re re Noe
Christo cujus post aquas tribulationis Deus Pater
recordatus est, resuscitato illum a mortuis; et
de columba quam emisit, id est gratia Spiritus
sancti quam dedit
(Cap. VIII.) Recordatus autem Dominus Noe,
cunctorumque animantium et omnium jumentorum
quæ erant cum eo in arca, adduxit spiritum super
terram, et imminuæ sunt aquæ, etc. Non præterven-
dum in primitiis quia quacunque tangit pus affectus
incognitum non habet multum fuisse quod Noe vir
justus atque perfectus, in tali tempestate, passus
est. Nam, ut taceam quod arca illa per totum an-
num tempestuosus illi et inquietis carcer existit,
tunc namque maxime stetit spiritus procella et exal-
tati sunt fluctus ejus, atque ascendendo usque ad
cœlos, et descendendo usque ad abyssos, anima
eorum in malis labescebat (Psal. cvi); ut, inquam,
hoc taceam, non vere justus aut perfectus Noe
fuisset, si in illa multitudine communis hominum
miseric de propria salute sua ridere potuisset,
præsertim cum de impassibilid Deo dicere Scriptura
non dubitaverit, quia tunc temporis dolore cordis
intrinsecus tactus est (Gen. vii). Fidenter dicere liceat,
quia non Jeremias pro incendio civitatis, vel capti-
vatione gentilis, quam vidit, tot in animo cru-
ces pertulit, nec tot contumelias vel terrores
audivit, venturum prædicendo Babylonium exer-
citium quod iste audisset, nisi quia non minor
erat illis qui tunc temporibus erant a sæculo poten-
tes viri et famosi (ibid.). Itaque et si nulla in cor-
pore, magna tamen in animo passione fluctuatvit,
et in eo maxime illi congruit vox ill a capitis sui
dicentis in Propheta secundum veritatem suae pas-
sionis: Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt
aquæ usque ad animam meam. Infixus sum in limo
profundi, et non est substantia. Veni in altitudinem
maris, et tempestatis demersit me (Psal. LXVIII). Nam
et illae aquæ, quibus tunc peccatores deletii sunt,
quodammodo veraciter usque ad animam illius in-
truxerunt, et istae aquæ baptismi, quibus nunc pe-
cata nostra deleunt, pene cum ipsa Domini Jesu
anima de corpore ejus exierunt. Igitur in eo quod
recordatus Dominus Noe, cunctorumque amman-
tum et omnium jumentorum quæ erant cum eo in
arca, adduxit spiritum super terram, et imminuæ
sunt aquæ, et quod Noe post divinam expectatio-
nem emisit columbam, qui non reversus est ad eum,
emisit quoque columbam quæ primo et secundo
reversa est, tertia autem emissa, non est reversa:
magnam quidem et pulchrum est pietatis opus, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao texto impresso; onde o traço de divisão de linha aparece foi mantido. Letras marginais "A B C D" transcritas como nota_marginal. Eventuais lacunas de leitura foram evitadas; não foram introduzidas traduções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>