wn RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS m

fuerit Pater, eujus. nobis fides ad imitandum pro- A ramus; quippe quem et tot regum vietorem supra
posita est, Sic negotiatori querenti queque pre- — legimus. Sed unoasini nomine quodlibet subjectiouis
tios2, venditor sedulus quidquid libet examinat, non — genus commode signatur, non solum propter Lati-
vt ipse qui vendit cognoscat, sed ne emptor dubitet — nam nominis etymologiam, quia asinus ab assidendo
dare omnia sua et comparare ilia. Verba tentantis — dicitar, verem et propter bujus animantis naturam,
hac sunt : Tolle filium tuum. wnigenitum, quem dili- — quod magis servileetmagts oneriferam est. Dietertio,
! wis Hsaac, et. vade ín terram. Visionis, atqe offeres — inquit, vidit locum procul. Notandura quod de Geraris
; vum ibi in volocawsium super unum. montium, quei. — usque ad montem Moria, id est sedem templi, iter
ewonstravero tibi, Filium unigenitum hie appellat, et — dierum trium sit, et corisequenter illue die tertio
addit, quem. diligis, el ex nomine laac expressit, — pervenisse dicatur. Msie igitur quidam dicunt Abrs-
videlicet, ne parum presentes adessent patris affe- bam illo tempore ad quereum habitasse Mambre,
ctus sui in ipso articulo tante hujus tentationis. Ubi — hoc est in Hebron, cum inde usque ad montem Moria
nune dicitur im terra. Visionis, in Hebreo habetur — vix unius diei iter plenum sit, Nec vero fallaciter,
Moria. Aiunt Hebrzei bunc montem esse im quo sed fideliter dixit : Exspectate hic cum asino. Poste
postea templum conditum est, in area Ornam Jebu- — quam adoraverhnus, revertemur ad vos, credendo
sw, sicut et in. Paralipomenon scriptum est : Et B scilicet quod et à mortuis Deus immolatam puerum
€eperuni edificare templum, in secunda die mensis, — illum sibi suscitare posset. Jam quoniam ea que
in monte Moria (11 Par. vit). Qui. ideirco ilftminass — sequurtur cecundum litteram. patentia. sunt, nuné,

interpretatur, et («cens , quia ibi est Dabir, boc est
oraculum Dei et lez et Sanctus spiritus, qui docet
homines veritatem, el inspirat prophetas. Verum-
"amen quid opus est ab Hebr»is nominis hujus, id
est terre, vel. montis Visionis etymologiam dubita-
bilem quaerere, aut ut opinabilem investigare, cum

ut sapias medullitus, et in Abraham, cujus price.
ptum, et in fsaac, cujus obedientia praefigurata sit,
altius intueri libet quid potissimum Deus intenderit
in opere famosz hujus tentationis. Nec enim satis
est dixisse quod ut cognosceret, id est cognoscere
nos faceret, quantum laberet Abraham timoreut

ex presenti loco. Scripture manifeste constet, pro- — Domini, idcirco sic illum tentavit, preserüm cum
pter praesentiam sive respectum gratize Dei, Abraham — protinus ubi dixit, munc cognovi guia timeas Deum,
loeum ilium appellasse nomine eodem? Nam quie — continuo subjunxerit, per memetipsum  juravi, quia
Dei tentantis oculos super se apertos atque defixos — fecisti rem hanc, et non pepercisti. filio two wnigenite,

pracordialiter sensit, clamante angelo Domini, cum
arripuissel gladium : Abraham, non extend»s manum
inam auper puerum, et : Nunc cognovi quia. times
Deum, deinde subjungitur : Appellavitqus omen
soci illius, Dominus videi : Unde usque hodie dicitur,
in monte Dominus videbit. Constat ergo quod ob
causam predictam jubilaus atque ineffabiliter gra-
tulabundus Abraham, illum sum Letiti:: locum Vi-
sionis nomine siguavit, in quo visum se esse a Do-
miuo veraciter confier? potuit. Itaque sicut czetera
multa, sic et hoc per anticipationem paule ante
dicium est, vade in terram, cum additamento nomi-
nis hu jus, id est Visionis.
CAPUT XXIX.
liem de eadem re, et quod. mons, in quo postea fun-

daium est templum, is (uerit ad quem immolandüs
ducitis est 12aac.

Jgitur. Abrahait, de nocte consurgens, stravit asi-
mum suxm, ducens secum duos juvenes. et. Toaac
filinm euim. Cumque coucidisset ligna. in holocaw-
stum, abiit ad locum quem preceperat «i Deus. Die
awtem tertio, elevatis. oculis, vidit locum prociil,
dixitque ad pueros suos : Exapectate hic cum asino,
ego et puer illuc usque properantes, postquam adora-
verimus, revertemur od. 00s. Quia timorem Domini
sibi ante oculos proposuerat, idcirco mox, audito
jubentis imperio, vicino obedientiz pede moram pati
.nescivit in faciendo. De nocte consurgens, eL sternens
asinum suum. Porro asini nomine non rusticilas,
'sive ignobilis paupertas 12nti viri detegitur, quem
"magnum et inclytum sive divitem fuisse non igno-

benedicam tibi, etc.
CAPUT XXX.

Jtem cur Dius tentaverit Abraham, et quod non abijfe
justitia « sic Deus dilexit mundum ut. Fittum sum
unigenitum daret, » quia sic homo dilexit Deum 4
filium suum unigenitum daret.

Nunquid enim nolens illa hominis fortituditem
Deus incidit ut necesse sibi esset interponere jura-
menium, ut ratio compelleret Deum jurare howisi
per semetipsum, quia majorem se nen noverai
alium? Homines enim, inquit Apostolus, per majores
sui jurant, et. omnis. controversie eorum finis ad
confirmationem est juramentum. Abraha: autem pre-
mittens Deus, quoniam neminem. habuit majorem se
per quem juraret , juravit per semelipsum (Hebr. v).
Num, inquam, Deus invitus, aut imprudens adigi

D potuit ad juramentum bujusmodi? Non «tique, sed

volens et providens tentande magnam in gravi
causa, Deus homini prepsrovit victoriam, quam et
sanctus Job suspiraus ait ad oumdom Deum : Desi-
derum. meum, Omnipotens, audi, et. tribue mihi an-
ditorem, qui equitatem. proponat conira me, el per-
veniat ad victoriam judicium meum (Job. uxxi). Nu
proposuerat quidem Deus per mulam misericordiam

prajedicati in Adam generis humani judicium, per ,

Christum adducere ad victoriam, sed abeque jadieio
vel justitia facere misericordiam, non cadit iu Deuw.
Unde ei Psalmista : Misericordiam, inquit, et jutli-
cium cantabo tibi, Domine (Psal. e). Mom : Miseri-
cordia et veritas precedent [aciem (Ram. ( Psal.

uxxxvin). Et alibi : Misericors Deus et juatus (Psal.

Digitized by Google
