E-

DE TRINITATE £T OPERIBUS EJUS LIBIU. XLII. — IN GEN. LIB. iV.

(ractibus terrze, Abel autem de primogenitis gregis A tum est, quia jam non respicit Dominus ad istum

su, et de adipibus eorum. flora qua hujus Abel

sacrificium. sacrificio eppositum illius Cain fuit, et

ille reprobsto istud complacuit, illa recte inteMigitur
vespera Pasch:e. veteris, quando Judzis ritu solemni
suom pascha manducautibus, hic: paster idemqua
verus Agnus Dei, sacerdotio suo. fanctus est, acci-
piens panem et. vinum, ct benedicens : Accipite,
inquit, e€. bibite ex hec omaes, hoc est enim corpus
acum quod pro vobis tradetur : hic est calir sanguinis
mei qui pro vobis effundetur (Matth, xxv). Tunc ita-
que obtulit Cain munera Domina de fructibus terre,
videlicet inanismatum e sine fide sacriliciem. Mor-
(nm quippe erat sacrifiimm erudolium. 0 Et si ante
quamdam habucrat vitam vel sensum iliud Judaicum

sacrificiem, seilicet in eo quod verum Christi pra B

siguabat vel przccurrebet sacrificium, aMamen extune.
et usque in. perpetim mortuum est : et nihil boni.

conferre potest, quia sine charitate Dei magno cum.

edio Filii Dei oblatum est, imo quia tempus figuro-
fum preteriit, et dies veritatis jam lucet, Unde et
bene dictum est : Focium est autem posi multos dies,
ete. Muliis enim. antea. diebus sacrificium illad
celcbratum et nen reprobatum fuerat, quod in fine
seculorum. reprobatum. est. Econtra. tunc Abel ob-
tulit de primitiis gregis sui, et da adip.bus eorum,
qaia vere soerificiam qued illa nocte Pontifex noster
Jesus Christas. institnit, quamvis exteriori specie
ponis et vinum sit, in veritate Agnus est Dei, primo-
genitus omnium agnorum vel ovium, qus pertinent
àd caulas celi, ad pasclia paradisi.

CAPUT V.

De sacrificio Abel, quod vcraciter secundum mgsterium
respiciat Deus. ed. Abel, id est ad. Christum. et ad
wunera ejus, nec jam respiciat ad Cain, id est ad
dwlaicom populum et ad munera ejus.

Et notandum quod non dictum sit tautummod» de
primogenitis gregis sui, sed additum, et. de adipibus
eorum. Etenim hoc verum panis et vini sacrificium,
»on nodo caro et sanguis, sed spiritus et vita cst,
quia Verbum. verum quod incarnatum est, et vera
divinitas in phne et in vino est. Uude et vere credi-
wes et confitemur quia panis vitm stern est,
quia calix salutis perpetu:e est. Iste adeps in hoc

Cain, et ad munera ejus. Dicit enur illi per Psalini-

stam : Non. accipiam de domo (ua. vitulos neque de

gregibus tuis hircos (Psal. xvix). Ac deinceps : Nun

quid manducabo carnes taurorum , aut. sanguinent
hircorum polabo ? (Ibid.) Et confestim de sacrificio
hujus veri. Abel, ad quod Deus respicit : Jmiola,
inquit, Deo sacrificium laudis, ei redde Altissimo vota.
ika. (ibid.). Et in Isaia : Quo mihi multitudinem
viclimarum vestrarum? dicti Deus. Plenus sum : holo-
causta arietum, el adipem pinguium, ei sanguinem vita-
lorum, et agnorum, et hircorum. wolui. Quis quasivit
hec de manibus vestris? (Isa. 1.) Et subinde : Calen-
das vealras, et solemnilales vestras odévit anima mea,
facta. sunt. mihi. molesta (ibid.). Et. in caeteris pro-
phelis multa talia, item cum  prophetice quoque
testimonio palam est, quia ad liunc Abel, et ad mu-
nera lav ejus, munera, inquam, panis et vini Deu;
respicit. Dicit enim de isto Spiritus sanctus in David :
Juravit Dominus et non penitebit eum : tu es Sacerdos
in eternum. secundum. ordinem. Melchisedech (Psal.
cv). Ut autem tota similitudo perüciatur, pius sacer-
dos Abel, post ilud sacrificium justitie, foras a
maligno fratre evocatus, occiditur : quia videlicet illa
sacratissimo ceenze vespera Sacerdos idemque sacri-
ficium Dominus Deus noster Jesus Christus, suis
manibus oblatus, et. in odorem «uavitatis acceptus,
ab impio discipulo traditus, ab illo Judzorum po,«do,
secundum earnem fratre suo, conprehenditer, et
foras extra por!am civitatis eductus crucifigitur,
ilzc sunt qux defunctus Ab.1 adhuc loquitur, et sub.
altare Dei inter omnes animas interfectorum pro-
pter verbum testimenii ejus.(Apoc. vi), primus. dat
vocem, qua et in celo goneralionem Cain malam et
adultera condemnat, et in terra sanctum electa
generationis Ecclesiam awdiGcat.

CAPUT VI.

Que sit terra, que aperuit os. auum, et suscepit sau-
guinem. khrjus Abel, super. quam ille Ca.m, id est
Judaicus pepnlus, vagus est ei profugus
Quo clamore, quasi moleste excitatus, Dominus

eit ad Caiu: Ubi est. Abel frater &uus? Qui respondit :

Nescio. Nunquid ego sum custos [retris mei? Dizitque

ad eum : Quid fecisti? vex sanguinis fratris tui clauat

primogenito cst anetum vel ovium, scilicet in core p) ad me de terra.Nunc ergomaledictus es au, er terram,

et sanguine ejus vera divinitas et verum Dei Ver-
bom, Unde €t nos hedieque cum Propheta. dicimus
sli : Memor sit Dominis omnis sacrificii tul, et holo-
censinm [uum . pingue. fiat. (Psal. xax), ut videlicet
sicut tane. ubi per sewelipsum hoc sacramentum
tonJidit, ita et munc ubicunque per Ecolesie manus
ipse conficit, pinguedo spiritus el vitae essit : ne
quenquam nosirum propter peccata swa diving
viriatis adeps refugiat, et ipse macrum sacrilicii
corpus solummodo dentibus indigne conterende
corporis et sanguinis Domini reus existat. Et respesit
Domiuus, inquit Scriptura, ad Abel et ad munera
ejus : ad Cain tero et. ad munera ejus non vespezet,

. Palam euy- prophetico quoque testimonio comproba- -

PaTROL. CLX VII.

qua aperuit os suum, et auscepil sanguinem (ratria twi
de manu tua. Cumque operatus (neris eam, non debit
fructus. suos : vagus. el profugus eris super terram,
Et illios de quo hxc historia texitur steltitia simul
et procacilas, quantam verbis nemo consequi valeat,
denetatur, dignaque pana scelus fratricidze percuti-
tur : et preterea mysterinm, quod nunc palam omni
munde factum est, ex Judxis interfecteribus Christi
przsignatur. Nom revera qued tunc dixit uni per.i e
Cain : Vos. sanguinis fratris tui clemat ad me de
terra, nuncilli populo reete dici, est nemo qui nesciat.
Que est enim terr», de qua nunc fyerata, si
propria locutione recte dicatur, quod aperit os
suum, ct susceperit de manibus Judstorum. saugule
11

Digitized by Google
