. 403

obediens usque ad mortem. Recle igitur et pulchre
dum illud prasignatur, jam celestia terrenis con-
iunguntur : ita ut in nullo celestes spiritus dissimi-
les se exhibeant liominibus in colloquio, in convictu,
in omnimodo, tam dictorum quam faetorum, gestu
vel habitu. Et notandum in hac lectione, verba se-
cundum numeros variari, id est, nunc alia singula-
riter, nunc alia pluraliter dici. Cujus varietatis hac
ratio est. Ubi dicuntur vel aguntur ea quz ad Deum
pertinent, omnia dicuntur singulariter : ubi inter
hospites pene sola sonant humana, dicuntur omnia
pluraliter. Nam ut manifestius fiat quod dicitur, ubi
adorat Abrapam; non pluraliter dicit : Domini mei ,
si inveni gratiam in oculis vestris, ne transeatis

04 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
de loco ad locum fugiens, ad extremum autem factus A servum vestrum ; sed singulariter : Domine, iuquit,

int

si inveni gratiam in oculis tuis, ne transeas servian
tuum, quia videlicet unus 3n tribus personis Domi-
nus vel Deus est, qui singulariter el solus adoran-
dus est. Ubi autem offert quod non Dei, sed hospi-
tum est, loquitur pluraliter : Sed afferam pauxillum
aque, wl laventur pedes vestri, et. requiescit sub ar-
bore, ei confortate cor vestrum, et. postea transibitis,
lem ubi jucundi et bene refecti de Sara interro-
gant, scriptum est pluraliter, dixerunt : Ubi est Sara
uxor iua? ubi autem continuo promittitur , quod
dare vel facere solius Dei est, singulariter. scri-
ptum est : Reveriens veniam. ad. te, et habebit Sa*s
filium.

IN GENESIM LIBER SEXTUS.
(Gen. cap. XVHI-XXV.)

CAPUT PRIMUM.

De mansuetudine et. ira. Dei, qui tnm familiariter
apud. justum hospitatus, tam terribiliter ad Sodo-
nam divertit.

Promissio vel adventus Christi Filii Dei, sicut
electis in multitudine misericordiz, sic reprobis in
abundantia est ire et vindicte. Ira enim, inquit
Apostolus, et indignatio, tribulatio et angustia in
omnem animam hominis operantis malum, Judei
primum et Greci. Gloria autem et honor et paz omni
operanti bonum, Judeeo primum et Greco (Rom. n).
Bene ergo is cujus in Evangelio suo siinul ira reve»
lauda erat et gratia, jam in przfiguratione adventus
sui, dum prefiguratur in Isaac, utriusque rei nar-
randa toto orbe przmittit exempla. Penes ipsa pio-

D nimis coram Domino. Notum, imo notatum et infame

est toti mundo peccatum, scilicel saturitas panis et
otium (Ezech. xvi), in quo male nimis semelipsis
abusi sunt : commulantes naturalem. usum. in. eum
qui est contra naturam, maiculi in. masculos. (urpi-
tudinem operantes, e ita mercedem. quam oportwit
erroris sui in semetipsis. recipientes (Rom. 1), quia
videlicet lioc peccatum teterrimum, et peccatorum
procedentium poena est. Proinde extunc et usque in
sseculum, publicanis quoque et ethnicis, ne dicam
omnino castis naribus, nimium fetet memoria eo-
rum. lli plane typum gesserunt. falsorum Jerosoly-
mitarum, eoruta qui Dominum nostrum Dei Filium
erucifixerunt, testante 4& 1lsaia, cum de illis pro-
plietica voce dicil : Audite verbum Domini, principes

rum tabernacula, castis indulget deliciis, et riden- C Sodomorum, percipite auribus legem Dei msi (15a. 1)

tibus pene arridens atque congaudens materiam
multiplicat, causamque confirmat risus :eterni : ac
deinde Sodomam  divertens terribilem super impios
el peccatores pessimus pluit iram, in exemplum
ignis zterni. llic mansuetudinem, hic Filii sui Deus
veritatem przostendit et justitiam. Cui Propheta in
epithalamio przcinens, cum dixisset : /ntende pro-
spere, procede et regna. (Psal. xy), continuo sub-
junxit, propter veritatem et mansuetudinem et justi-
t'am : et deducet. te. mirabiliter dextera. tua (ibid.).
Sed jam ipsa veritatis et juetiti:e presentia ingre-
diamur ostenta.
CAPUT 1l.

De peccato Sodomorum, et quod in illo typus pre- p

cesserit Judaeorum, qui Dominum illudentes cruci-

fizerunt. .

Car. XVIll. Cumque surrezissent inde. viri, dire-
zerunt oculos. contra Sodomam, ei Abraham. simul
gradiebatur ducehs eos. Homines Sodomita, ut su-
perius jam dictum est, pessimi erant. et. peccatores

populus Gomorrhe. Delectatus itaque Dominus ho-
spitio patris Abrahae, dirigit oculos contra Sodo-
main, deducente se Ábraliam, vim pene passurus, a
peccatoribus, quia videlicet doctrinis et miraculis
exbilaratus, apud discipulorum benevolentiam, in
quibus secundum fidem erat. Abraham, eisdem apo-
stolis deducentibus, Jerosolymam illam, quw» spiri-
tualiter Sodoma vocatur. (Apoc. xi), ascendit eruci-
figendus a pontificibus, phariszels, senioribus quoque
et scribis populi.
CAPUT 1l.
De eo quod dictum est : « Num celare potero Abraham
que gesturus sum ? »

Dixitque Dominus : Num celare potero. Abraham,
que gesturus sum, cum feturus sit in gentem ma-
guam et. robustissimam, et benedicenda: sint in eo
onines nationes terre? Scio enim quod przcepturus
sit filiis suis, domui sux post se, ut custodiant viam
Domini, et faciant justitiam et judicium ; ut adducat
Dominus propter Abraham omnia qua locutus est

Digitized by Google
