rl

: RUPEBTI ABBATIS. TUITIENSIS

-

us

(Mut. 1). — quis generationes Isaac, quom génuit A sunt, Abraham. Saraia, lssac Reboceam, Jacot Ra.

prt generetiones sunt. Joou Christi filii David,
fii Abraham, prosequamnr-eas, et tanquam generae
tione: Jud:eorum , secundum carnem , qua illi filii
kbrahze sunt, et tanquam generaliones genium ,
secundum fidem, qua idem Abraham, per Christum
pater est multarum gentium,
113 CAPUT IH.
* De eo quod Isaac quadragenarius. duxit wrorem, et
ín tabernaculum Sara introduxit.

]sa2e. cem quadraginta esset annorum, duxit uxo-
vem Rebeccam filia Dathuel Syri de Mesopotamia,
sororem Laban. Deprecatusque est Isaac Dominum
pro wzore sua, eo quod esset sterilis. Qui exaudivit
eum, et dedit conceptum 'Rebeecc, sed collidebantur in

cliclem pro qua servivit, quam et pene solam vorat
uxorem suam. Unde'quia fetus illarum, scilicet Isaac,
Vucob ei Joseph, non filii carnis , sed filii sunt pro.
missionis, recte in illis ejus seminis Abraha, quod
est Christus, in. quo lola promissionis summa cone
sistit, figura maxime prefulgere comprobatur, quia
videlicet in. typum illiua, et Isaac. immolatus est, et
Jacob servivit, et Joseph venditus atque appellatus
post earcerem salvator umundi, liberavit Zgypum
$» periculo famis. Depracantem igitur lsaac pro
uxere sua exaudivit Dominus, quia videlicet sic ipsa
providerat, et. sic przparaverat, ut. fides oratione
adjovaretur, et. prasdestinalio seminis deprecatione
sierilitatis adimpleretur. Hoc. dicto, Scriptura con-

tlero ejus. pareuti. Sara nonagenaria peperit Isaac, B festim ex adverso subjungit : Sed collidebantur in

eademque vixit centum viginti septem annis et toortua
€8t ; [saac vero eum quadraginta esset. annorum, uxo-
rem duxit. Rebeccam. Ergo tribus amnis ante nuptias
Rebeccse, Sara defuncta est. Sic precul' dubio ante
passionem Christi , qua predieationis evangelica
gratiam ille copulavit, tribus annis a diebus vel
baptismo: Joannis, mortua est lex et prophetia, non
sibi, sed Jud:eis, testante ipso cum dicit : Lez et pro-
plete usque ad Joannem prophetaverunt (Matth, xin).
Nam ex quo praesentem et testimonio Joaunis decla-
ratum Christum Filium Dei vivi blasphemare cope-
runt, reliquit omis sanetitas, omnisque vita iniquos
Cetus eorum, eo quod essent conellium vanitatis, et
ecclesia. malignantium, preter paucos, qui fldem
retinentes Abrah:e, Jabernaculum Sarse essc merue-
runt. De qualibus in psalmo dicitur : 7n circuitu ejus
tabernaculum ejus (Psal. xvi). In hoc tabernaculum
introduxit IJ&aac Rebeccam, et accepit uxorem, id
est apertis illorum sensibus immisit Christus spiri:
tualem. Scripturarum | intellectum, e& novam sibi
instituit Ecclesiam. Deprecatusque est Isaac Dominum
pro uxore sua, eo quod. esset sierilis. Qui exaudivit
eum, ct dedit concepium Rebecca. Sed collidebantur
in utero ejus parvuli. Que ait: Si sic mihi futurum
erat, quid necesse fuit. concipere !
CAPUT 1l.

Cur sterilent Dominus filio Abraha: preparaverit.

Quia Dei donum erat, et non ex hominibas, ut in
semine Ábralis omnes gentes benedicerentur, dece-
bat, sic ad dandum extendi manuin Dei, ut ad co-

gnoscenduin non dormitaret ingratitudo hominis. ^

Quid autem in te hujusmodi melius erudiret fidem,
vel obstrueret os omuium, quam vel steritiias femi-
narum? Bene igitur praeparavit quidem Reheccam
providentia Dei, nec falsus est servus Abrab:e, di-
cendo : ipsa. est quam praparasti, Domine, filio do-
mini mei : verumtamen talem preparavit, in quà
non posset omnís caro, sed sola fides coram Deo
gloriari : sterilem namque uterum providit ; nam ne
putes essm id actum, considerandum adhuc quod
mon solus fsane, nec solus Abraham, sed tres ordine
contiuo principes nopulorum , et colamnz Patrum
Abraham, fsaac. et Jacob steriles conjnges sortiti

Wero ejus parvuli. Quod est dicere : Conceptus qui»
dem materia erat. gaudii, sed gaudium conceptionis
conturbabet dolor materni uteri. Collidebantur au:
tem parvuli non in contentione, vel scientia cer«
tandi, sive affectione vincendi; sed eodem Dei netu
permoti, quo non solum irrationabilia pecora, ve«
Turo etiam inanimata elementa prsesagio futurorum
promoveri solent, sut permntari, qualia jam sepe
faeta, et adbuc majora futura sunt, testante Domino
cum dicit : Erunt signa in sole, e4 luna, et stellis, et
in terris pressura. gentium. pre confusione. maris el
Buctwum (Luc. xxi). Sed juxta mysticum sensum in
utero matris collidebantur parvuli, quod in Actibus
apostolorum facium est : gentiles namque admistos,

€ Iudzi propellere contendebant, sabuti corem inviden-

tes (Act. x1).
CAPUT iV.
De eo quod dictum est : « Due gentes in utero tuo e
cartera, et. quid spiritualiter significent.

Persegitque ut consuleret Dominum. (Qui. vespon-
dens ait : Duet gentes in utero two sunt, et d&o populi ex
ventre (uo divideniur, populusque populum. euperabit,
el major minori serviet. Locum hunc tiinendum esse
homini, e& eum reveren'ia. trsetandum, Apostolus
clamat, cum dicit : O homo, tu quis es qui. respon.
deas Deo? Nunquid dicit figmentum ei qui se [inzit :
Quid fecisti sic? An non ^abet potestatem figulus luti
ez eadem masa. facere aliud quidem vas in honorem,
aliud vero in contumeliam? (Hom. 1x.) Dixerat enim
cum nondum nali fuerunt, aut. aliquid egerunt boni
aut mali, ut secundum. electionem | Dei. propositum
saneret, non ez operibus, sed ex vocamte, dicium
est. ei, qnia. major. serviet. minori, sicut. scriptum
est : Jacob. dilexi, Esau autem. odio habui (ibid.).
Qnid autem tractabat eum hiec diceret. Apostolus?
Divisionem vtique et collisionem filiorum carnis, &
filiorum promissionis, scilicet quod non omnes qu
ex Israel, hi sunt Israelitie : neque quía semen suot
ÁAlrahze omnes filli. Unde testimonium Seriptore
'*subeectens: sod-in [saac, inquit, vocabitur mibi se-
men, id est non qui filli carsis, hi fllii Dei; sed qui
4i sunt promissionis, stimantur in semine. Igitur
€um hac auctoritate Apostoli, in ista. parvulorum

Digitized by Google
