«A6

 RUPKRSI ABBATIS TUITHENGI

A56

en Xerbi Dei, cum sacerdoteli aucieritate eoneur- A eLsePmone ornatos mnnere Mo, qui &'aro valeant

;wénte potestate imperial, scilioni ut liceret operariis
Evangelii exife. 2i seminandors, et mon licoret ad-
'versarlis. Chrisi-Istissimusa toties erbis erroribus
suis vindicare agrum. Ob hecinvidentes ei. Palesü-
we, omnes puteos quos. (edetant saroi. patris. illius
Abraham, ille. tempáre.Gbstrnperam, impleszes iuo
intantum si ipse Abancloch diceret ad 1agaac : Hecede
.8 nebis, quoniam. polentior nostri. (acius. ea. valde.
Postquam magnilücentia nominis Christi Romanum
quoqae cepit imperium, el idola contempta supt,
"invidia suboria est huereticorum, per quos diabolus,
'quia non poterat vi perseculionis exstirpare Évan-
. gelium, veritatem cotruupere conalus esi Scriptu-
. rarum. Bene ergo. peetquam magnus factus est ve-
hementer nimis, ob hoc, inquit, invidentes Palsti-
misive Philisthim qued interpretatur positione ca-

sudversus loquaces haerelicos, et mera veritate Seri-
piararum sitientes potare parvulos. Appellavigus
«os eidem nominibus quibus pater ante appella»
werat , id est, eadem. verilale , eodem Spiritu:
417 veritas fecit eos intelligere Scripturas, quo .
Auctores iliarum, quos Pater ante adventum Filj
miserat, et quos ipsi Filio dederat, scripserunt eas.
Foderuntque in. torrente, et repererunt aquam sivam.
-Sed ei ibi jurgium [uit pastorum Gerare adversus pe-
alores lsaac dicentium : Nostra est aqua, Quos fode-
runt servi patris ejus illos replentes obturaverunt,
quos vero servi illiua. foderunt, non quidem obts-
.FYaveruni, sed pro illis jurgati sunt et conten-
'derunt, Sic. profecto heretici sacras Scripturas,
«ue maxima ex parie ante adventum  Chrisi
Cnecripte sunt, terrenis sensibus suis obtu-

- denies, omnes puleos quos. foderant. servi patris illius — raverunt ; qua autem ab adventu, sive & pai

Abraham, illo tempore obsiruxerunt üámplentes humo :
sam putej, quos foderant servi pawis Christi Dei,
omnes Scripture eaneia sunt, quas condideruat
Moyses et prophete, atque apostoli orones servi Dei.

sioge ve resurrectione Filii, sacramenta viv?
aque, id est, cliarismata Spiritus sancti data unt,
non quidem obstruxerunt, sed pro iliis contea-
, derunt, digentos ; Nostra est aqua, qued est dicere:

: Hos puteos, id est bas Scripturas, quanium in ipsis — Nostra sacramenta vera sunt sacramenta, nos
*feit, heeretici illo tempore obturaverunt, ut nonfa- — quod damus sanclum est, vitale et vivificgm es,

cile inveniri possel ubinam. esset doctrina veritatis,
intautum ut dicerct ipse Abiroelech ; Recede a aobis
: quoniam peleniior nostri [actus es valde. Intaniuin
-uansjue aueía es& invida hereticorum vis ul regum
iweque et imperatoria. conda oblinerel, eorumque
gladiis utens, pene atrocius quam genilium error
4n Christianos. deseviret. Porro quod dicit Abime-

.apud mos solos Ecclesia est. Hoc dicentes men-
.Aiuntur pastores, non enim in angulo uno terne

vel in parie cujusquam hzresiascha conclusa vel
Coangustata, sed in omnes gentes diffusa creJi
debet Ecdesis , juxta. quod Filio promisit Deus.
Pater lequeps in. Prepbeta : Postuíe a me, et dabo
tibi gentes hereditatem iam, el possessionem. (yam

lech, quia pereutéer. wostri. factus. es valde, jus(a — Jerminos terne (Psal. 4). Sunt autem. putei ues,

- hune eumdem sensum constans est; etenim Lerrogo
imperio potentius facium est in gentibus caeste
imperium intantum ut feros principes et barbaras
nationes, quas imperatorum gladius non auingoret,
sacerdotum lingua liget, et latius Bomang Eccleaiz
pontiices quam Romani unpcrii deminentur Cas-
res. Quamvis enim maltis sueta victoriis Roma jos
imperii sui terra marique protulerit, minus tamen
est qued illi bellieus labor subdidit, quam quod pax
Christiana subjecit.

CAPUT XI.

Q uid significet, auod pro duobus quidem pulems pa-
stores Gerare contenderint, de tertio vero mon ; et

inierint.

Kt ille discedena, ttt vettirent ad torrentem Gerara,
etc. Ab liereticis discedit Christus ; nihil enim ewm
Beo, nihi! cum Christo aut cum. Spiritu sancto illi
operantur, sed totum quidquid illoraom est, diabolo

relinquitur. Ipse autem. Cliristus ad. torrentem, id
'est ad auctores. Scripturarum, proficiscitur, ad eos
qui de celo. imbrem exspectant, quem e& susei-
' pientes in magnum etcrescont torrentem, Rur-
suf, inquit, fedit alios puteos, quos. federami ser-
"wi patris. iiffus - Abrelm, et quos iilo mortuo. olim
obetrazerant Philisthim. Semper enim "quaecunque
heresis exsurgat, seinpet utique et presto Chri-
sins sdest, et de suis aliquoe preeparat, ;scipmtia

.quos sc»vi hujas lseac foderunt, Tria namque suut
noH Spiritus charismata: bapügu scilicel, el

ipositio gyapuum, eL.renovatio cunctorum ia gasc-
.z95 resurrectione mortuorum, juxia que et David

.im iypam Christi et Ecolesip, emt jum alm

-diximus (erüo rex unctus est, Et pro duobus

quidem, pastores illi contondunt, pro, tertio vero

4n. contendunt , quis videlicet de baptismo,

*& de impositione manuum rixantur nunc hsre-
ci, sibique vindicando contendant. Uhi suem
. wiiversali regeneralione  imroutabuntór , rixari

"Xen poterunt , contendere .non audebunt. J/aque
quod Abimelech amicique ejus cum lsaac [aus D. toeatit. nomen cjus. Latitudo dicene : Nuuc dileiawi

EM

tos: Dominus , et fecit. oresotre. super terram. Dé-
nique -inter calumnias et inimicitias diletatur
Christus et Ecclesia ejus, et super omnem ter-
ram crescit. magnificentia. noiminis ejus. Aerendit
ewm ez sio loco, in Dersabee, ubi. apparuit ci De-
minus in ipsa nocte, dicens: Ego sum Deus Abraham
patris. tui, eic. Futurum boc est. ín flne sxculi
ut sopitis cuncis jurgiis, tam Judzorum quam
hereticorum, ascendst e& altare suum qgdilicet

: Ghristus, ubi nunc non est, ei fodiat puteum

abendentme sive saturitotig reliquiis lsrael, vt
bibant vivam Scripturarum aquam, simulque Abi-
voelech et Ochozath amici illius, e£ Phicol dux
militu, simulque reges.et principes, Judgi pa-

Digitized by Google

