407

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

40g

scientia et sensu, sicut in buccam venerunt, ita in- À eosdem apparuit, super ipsum quidem Dominum in

sertas effudit diminutiones numerorum ? Non uti-
que, sed cum ratione elocntus est qua, etsi nobis
non ad plenum liquent, nonnihil tamen pulehritudi-
nis sensibus nostris exinde sublucet. iMiud namque
proclarum in his numeris divinitus provisum anim-
advertimus, quod non solum arithmeticis quali-
buscunque rationibus, sed et musicis proportioni-
bus ita contexti sunt, ut omnes musice "concordiae
s»ymphonias complectantur, excepto. quinquagesimo
muümero, qui propter alias rationes saeratus est.
Nam quadraginta quinque cum quadragieta compa-
rati epogdoum, id est sesquioctavam proportionem
reddunt, quam mosici tonum appellant. Quadraginta
cum iriginta collati, epitrilum, id est sesquitertiam
proportionem efficiunt, quam symphoniam diatessa-
rou vocant; triginta cum viginti comparati, hemi-
lion, id est sesquialterum constituunt, qnam sym-
phoniam diapente dicunt. Viginti cum decem collati
dupli suBt, quam maximam consonantiam, id est
diapason nominant. Item triginta eum decemtri-
plarem, quadraginta cum ejusdem quadruplarem
proportiouew efficiu:t, quarum altera diapason cum
diapente, altera reddit bis diapason. Quid igitur
hi numeri, nisi tanti intércessoris veram indicant
dignitatem, videlicet quod ita duntaxat Dominum
Deum suum peccatoribus parcere cupit, ut proficiat
ad nominis ipsius laudet et bonorem ? Cantabilem
namque misericordiam decet. illum facere , talem,

scilicet, quz» non. discrepet a judicii veritate, te- (c

stante Psalmista cum dicit : Misericordiam et juzi-
cium cantabo tibi, Domine (Psal. c). Proinde, quia
jain dictis in. numeris omnis consonantiz vis con-
clusa est, 4biit Dominus, inquit Scriptura, postquum
cessavit loqui ad Abraham, et ille reversus est in lo:
eum sunm ; quia videlicet quod extra laudem justi
j «dicii Dei, homo sapiens a Deo suo petere nec vult
nec debet. Adeo non suam quzsivit voluntatem,
ut quantumcunque haberet. curam pro nepote suo
Lot, nullam tamen os ejus de illo fecerit mentionem.

CAPUT VI.

Cur duo Sodomam veneruni, et quare vespere
venerunt.

(Care. XIX.) Veneruut. duo angeli Sodomam | ve-
spere sedente Lot in (oribus civitutis. Bene duo an-
geli venerunt, ut ip testimonio duorum justum staret
judicium. foc enim »d illud respicit, quod supra
dixerat Doininus : Descendam. et videbo utrum cla-
morem, qut venit ad me, opere inpleverint, an non est
ita, ut sciam, Sicut illa idcirco dicta sunt, ut de in-
experta culpa temerariam nemo promat sententiant,
sic duo venerunt Sodomam, ut minus quam duobus
testibus, nulla damnatio terininet accusati causam.
Et beue non tres, uti ad Abraham, sed duo tantum
venerunt. Sodomam. Etenim non quidem cordibus
impiorum revelatur Trinitatis mysterium, verumta-
men et Dei Filius inter peceatores super terrain
visus est, el cum hominibus impiis conversatus est
(Bar, im) : et Spiritus sanctus visibili specie apud

specie eolumbi (Matth, 11), super discipulos autem
in specie ignis (Act. rn). Bene ergo non tres, sed
duo in civitatem impiorum venerunt angeli, quia
tempore visitationis sic du:e personze Filii, el Spi-
Titus sancti hominibus innotuerunt, ut peccatores
ei impii omnes inexcusabiles sint.. Vespere, inquit,
venerunt. ipsum tempus vel hora visitationis tristis-
Sim:e peccatorum caus congruit. Abrabam meridie
visitatus est, Apparuit enim illi Deus supra, sedenti
in ostio tabernaculi sui, in ipso fervore diei. Visita-
tur justus et mane, juxta illud : Mane astabo tibi el
videbo (Psal. v). lem : In matutino. interficiebam
omnes peccatores terre (Psal. c). Et alibi : In matu-
tinis meditabor in te (Psal. tx). Porro, quod dictum
Best, sedenti in foribus civitatis, illi congruit, qui
animo non sedebat in sceleribus civitatis. Unde
Petrus apostolus : Aspectw emim, inquit, et auditu
justus erat, habitans apud eos qui de die in diem ani-
mam istam iniquis operibus cruciabant (HE Petr. n).

CAPUT Vil.

De eo quod non nisi compulsi oppido a Lot, in hospi-
tium ejus diverterunt,

Qui cum vidisset eos surrexit et ivit obviam eis, et
adoravit pronus in terram , et dixit * Obsecro, domini,
declinate in don:um. pueri vestri, et manete ibi. La-
vate pedes. vestros, mane. proficiscemini, in viam ve-
strom. Qui dixerunt : Minime, sed in platea manebi-
mus. Compulit illos. oppido, ut diverterent ad eum.
Quod primo dixerunt, minime, sed in pla:ea manebi-
mus, et deinde illo competlente, licet tanquam ii-
viti diverterunt tamen ad illum, uon mutabilitatis
est, tanqiam sit. apud Dominum. vel sanctos. cjus
angelos, est et non; sed, pro causis diversis, diverse
dictam ec actum est. Diversa namque, imo et con-
traria causa Lot erat cause Sodomorum. (uod ergo
dicunt, minime sed in platea manebimus, detesiatio
est civitatis, in qua celestibus vel sanctis uullatenus
communicanda erant amici jura bospitii. Quod au-
iem compulsi et quasi. inviti cum aversione lotius
civitatis divertunt ad illum, separata et propria est
gratia justitke ejus meritis. Porro hzc imago futurze
rei veritati bene concrepat. Crucifigendus namque
Dominus in illa civitate, quze, ut dictum est, spirituali-
D ter Sodoma dicitur : ita nulli unquam adulatus est,

tut in urbe maxima nullum hospitem, nullam inve-

niret mansionem, sed in agro parvulo apud Laza-
rum, sororesque ejus hospitatus sit. Verumtameu
illa vespera qua tradendus erat, divertit ad quem-
dam, et manducavit pascha cum discipulis suis

(Matth. xxvi). Cui caen; bene concinit quod sequi -

wr. Ingressus autem fecit convivium, et cozit asyma,

et comederunt. Azyma namque cum agno Paschali

Dominus noster illa nocte in civitate comedit. Lot

siquidem paucorum typum tenet illorum, qui sceleri

Jud:orum non consenserunt (Mah. xxvi), qui,

quàmlibet pii fuerint, tantum a flde apostolorum

minus habuerunt, quantum justitia Lot a perfectione

Abr.ham.

Digitized by Google
