<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    577    DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.  --  IN GEN. LIB. V.    578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,880">
    por transferur in parvam. Et percusserunt, inquit, A Raphaim in Astarothcarnam, et Zuzim cum eis, et Emim in Save Cariathaim, id est, in Save civitate. Raphaim gigantes sive robusti, Zuzim et Emim terribiles et horrendi interpretantur. Quibus nominibus gentes, quas percusserunt, fortissimae fuisse significantur. Reversique venerunt ad fontem Misphat, id est, judicii, ipsa Cades. Et per anticipationem hic dicitur fons Judicii, scilicet, quod ex eventu postea tale nomen acceperit. Significat autem locum apud petram, qui fons Judicii nuncupatur, quia ibi Deus populum judicavit (Num. xx). Et percusserunt omnem regionem Amalecitarum in Asasonthamar. Hoc oppidum postea vocabitur est Engadi, balsami et palmarum fertile. Porro Asasonthamar in lingua nostra resonat inbs palmarum. Thamar quippe palma dicitur. Regio quoque Amalecitarum hic per anticipationem dicitur, nam Amalec unus fuit de posterioribus Esau. Ecce autem unus qui evaserat nuntiavit Abram He-breo qui habitabat in convalle Mambre Amorrej fratis Iscol, et fratris Aner, etc. Hebraeis interpretatur transitor. Habitabat in convalle Mambre, hoc est in Hebron, ut supra jam dictum est. Quare autem, cum jam toties Abram nominatus sit, et adhuc in hac Scriptura nominandus sit, ut nusquam Hebraeos dicetur, hoc illum loco Hebraeum, id est, transitorem nominari placuit? Videlicet ob commendandam magnitudinem rei ac virtutis, quod scilicet transitor, id est, peregrinus et advena Deo prolegente fecerit rem quam indigenae quinque reges facere non potuerant, et de victoribus quatuor regibus unam unionem, et plenum repoleraverit victoriam. Et persecutus est usque Dan, ad Phoenicis oppidum, quod postea Paneas dictum est. Dan autem unus est e fontibus Jordanis. Nam et alter vocatur Jor, quod interpretatur rivus. Duobus ergo fontibus, qui haud procul a se distant, in unum rivulum foederatis, Jordanis decineps appellatur. Sed jam ad sensum supra capulum revertar. Capto ab hostibus Lot, Abram cum sumptis copiis et divisus sociis, subauditur, Aner et Escol et Mambre, super hostes irrui, victorque propinquam liberum reduxit, quia videlicet tradito genere ejus in manus gentium, non desfuturare erat (licet in paucis) fides ejusdem Abrahae, quae saepe liberaret eos, Deo recordationem habente foederis ejus quod pepigit cum Abraham, et suscitarne eis salvatores, verbi gratia, Aod contra Moab (Jud. iii), et Barac contra Jabia regem Chanaan, et Gedeon contra regem Madian, aliosque suis temporibus duces sive salvatores, tandemque gloriosos reges, bellicosos inimicorum gentium victores.
    
    CAPUT XII.
    
    De rege Sodomorum, qui egressus est illi in occursum: et de Melchisedech, qui benedixit eum profersens panem et vinum.
    
    Egressus est rex Sodomorum in occursum ejus, postquam reversus est a cede Chodorlahonor, et regum qui cum eo erant in valle Save, quae est vallis Regis. At vero Melchisedech rex Salem, profersens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,880">
    panem et vinum, erat enim sacerdos Altissimi, huic dixit ei, et ait: Benedictus Abram Deo excelso, qui creatit caelum et terram, et benedictus Deus excelsus, quo protegente hostes in manibus tuis sunt. Regis Sodomorum, qui homines pessimi erant et peccatores coram Domino nimis, et Melchisedech regis Salem sacerdotis Altissimi, dignitates vel merita valde sibi contraria sunt, et tamen uterque Abram victori obviarunt. Nec vero de Melchisedech dubium vel incognitum cuicumque est, quin Christum significet, cui, sicut ait Spiritus sanctus in David: Juravit Dominus et non paenitebit eum: Tu es sacerdos in aeternum, secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix). Quid eorum ea rex Sodomorum, nisi populum significat Judaeorum, qualis tunc temporis erat, quando Christus rex et sacerdos summus, nascendo de Virgine, patri nostro Abraham obvius factus est? Vae genti peccatrici, inquit Isaias, illius temporis Judaeos iuvenes: Vae genti peccatrici, populo gravi iniquitate, semini nequam, filiis sceleratis (Isa. i). Ac deinceps: Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma fuissent, et quasi Gomorra similes facti essemus (ibid.). Item: Audite verbum Domini, principes Sodomorum, percipite auribus legem Dei nostri, populus Gomorrhe (ibid.). O, igitur magnum et mirabile praesentis hujus narrationis mysterium! Triumphatoris celebrat occursum Abrahae rex Sodomorum, pessimorum utique et peccatorum nimis hominum, quia profecto futurum erat novissimo tempore, ut victoriosam fidem patriarcharum et prophetarum celebrarent viri pessimi, et peccatores nimis, scilicet, Scribae et Pharisai ceterique Judei, non quidem natalibus, sed revera moribus principes Sodomorum, velut sepulcra foris dealbata, per hoc ipsum quod celebrarent opera patria, intus autem plena ossibus mortuorum (Matth. xxiii), per hoc quod secreto vivebant secundum sulphureas carnes Sodomorum: At vero Christus rex justitiae, rex Salem, id est, pacis, rex, inquam, idemque pontifex magnus, illorum talium hominum diebus natus, sacerdotio suo functus est secundum ordinem Melchisedech. Protulit enim panem et vinum, dicens: Hoc est corpus meum, hic est sanguis meus (Matth. xxvi), et sic obtulit sanctissimum pro fideli Abraham verum sacrificium, et benedixit ei; per suum enim sanguinem benedictionem, id est, peccatorum remissionem acquisivit illi, uno et omnibus electis qui exspectaverunt eum ab origine mundi.
    
    CAPUT XIII.
    
    Item de Melchisedech, et quod Hebraei tradunt hunc fuisse Sem filium Noe.
    
    Apostolus praesens loci memor: Hic enim, inquit, Melchisedech, qui obviauit Abrahae reverso a cede regum, et benedixit ei, cui decimas omnium divisit Abraham. Primum quidem quia interpretatur rex justitiae, deinde aulem et rex Salem, quod est rex pacis, sine patre, sine matre, sine genealogiâ, neque initium dierum, neque finem vitae habens, assimilatus Filio Dei manet sacerdos in aeternum (Hebr. vii). Hic et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; hifenizações preservadas conforme impresso (ex.: "He-breo"); as letras verticais "A B C D" no espaço entre colunas transcritas como nota_marginal; pequenas lacunas ou letras parcialmente ilegíveis mantidas ou marcadas por hífen conforme original.
  </notas>
</pagina>