469

DE TIUNITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. -- IN GEN. LIB. VII.

410

Dei (Ephes. w1), iste miratus expavit, sicut. expave- A solemniter perfusus oleo benedictionis Christum

tat prophetico nihilominus spiritu Habacuc, quando
dizit : Domine, audivi auditum tuum. et timui (Habac.
itj), considerasi opera tua et expavi. Quorum vide-
licet operum hzc summa est, quod sicut paulo ante
j]wm dictum. est, per humanitatem Christi aperta
est porta celi et caelestia juncta sunt terrenís.

CAPUT XXIV.

Qua causa fuerit, ut surgens mane, lapidem. quem
supposuerat. capiti tolleret, erigeretque in titulum
* per[undens oleo,

Surgens ergo mane, tulit lapidem quem. supposue-
ral. capiti suo, et. erexit. in titulum, fundens. oleum
desuper. Appellavitque nomen urbis Bethel, qua prius
Lusa vocabatur. Quie causa vel ratio fuit, ol surgens
mane tolleret lapidem, quem. supposuerat capiti suo
et erigeret in titulum. fundens oleum. desuper, no-
menque urbis. appellavit Bethel, quod interpretatur
domus Dei ; eadem omni homini, omni loco domi-
nationis ejus esse debet zdificandi domum nomini
Domini. Primum est, ut bujus exemplo coniitens
quod peregrinus sit et adveua super terram, lapi-
dem suppunat capiti suo, id est conscientiam suam
collocet in Christo, ut dormiens requiescat in illo,
ixxta przceptum vel consilium ipsius dicentis :
Venite ad me, omnet qui laboratis et onerati estis, et
ego reficiam vos (Matth, xi). 1n illa requie sua. dor-
miens somniet, id est, credendo videat nunc per
speculum et in enigmate, quia facie ad faciem (1 Cor.
xur videre non potest jam preteritum, quod ille
vidit futurum, scilicet scalam cui Dominus innixus
sit, id est evangelicam, de qua jam supra dictum
est, generationem Jesu Christi filii David, filii
Abraham, qux codum attingit et portam coeli nobis
aperuit, quzeque soluto pariete inimicitiarum (Ephes.
n) celestibus terrestria. conjunxit, et completum
est quod ipse przdixerat : Amen, amen dico vobis,
videbitis caelos apertos, et angelos. Dei ascendentes. et
descendentes super. Filium. hominis (Joan. y). Hwc
inquiam dormiens et dicens : Ego dormio, et cor
meum vigila', tota nocte somniet (Cant. 8), id est, tota
vit3 sua in pace et quiete cordis sui meditetur. In hac
enim fide quisquis erigit altare ad invocandum no-
men Domini, ipse est Jacob per unitatem fidei, hac
distantia, quod ille futura somniavit et credi-
dit, bic autem preterita vel presentia legit vel
aucit, et nihilominus credit. Hec lgitur dicta
149 Jacob evigilantis et exclamantis : Vere Domi-
ux$ est in loco isto, e& c:etera qux? sequuntur, bene
«atholica Christi Ecclesia, de ore ejus rapuit, et de
omni loco in quo invocatur nomen Domini veraciter
protestauur, et. constantissime dicit : Terribilis est
lccus iste, hic domus Dei et porta. celi. Übi enim
sanctum celebratur bapüsterium et corporis ac san-
guinis Domini conficitur sacramentum, unde anim:
fidcles ccelo renascuntur et angelorum descenden-
tium et ascendentium manibus feruntur in coelum,
quid uisi porta celi, et infernalibus portis terribilis
locus est? Et illic lapis tituli, et hic lapis altaris,

significat, quem unxit Deus oleo exsultationis pra
participibus suis (Psal. xiv). Quod autem ín parie-
Vbus, visibilis structure lapides singuli, hoc in
spirituali edificio sunt homines singuli. Proinde non
vane consecratio templi vel altaris festivis laudibus,
per annos singulos celebrari consuevit. Nam sicut
altare Christum, et singuli lapides parietum, singulos
significant electos, vivos utique lapides (I Petr. 1)
super:xedificatos super fundamentum apostolorum et
prophetarum ad construendum unius Ecclesi: tem-
plum (Ephes. 5), sic omnia que sub nominibus
altaris, lapidumque sive fundamenturum atque mu-
rorum decantamus, opportunz gratiarum actiones.
sunt, pro principali unctione Cliristi sancti sapcto-
rum et pro regeneratione quorumque fidelium ; nec
enim poterat fieri, ut quisque nostrum diem su»
regenerationis annualim solemnizaret, nec rursum
omittenda erat absque memoriali celebritate tanto
gratie jucunditas qua singulis nostrum de domo
Ecclesi: collocata est, fgitur qui diversis temporibus
nati, diversis nibiloimninus temporibus Ecclesie sa-
cramentis qux suis in locis aguntur, renati sumus,
opportune pro particularibus festis universalia loco-.
rum ín quibus vitalia Dei dona percepimus, festa
celebramus.
CAPUT XXV.
De voto Jacob.

Vorit etiam votum, dicens : Si fueiit Dominus me-
cum, et. custodierit me in via per quam ambulo; et
dederit mihi panem ad vescendum, et vestimentum ad
induendum. Moc et corporaliter ab eis, qui ejusmodi
facultates habent, et spiritualiter ab omnibus, tam
ab illis qui utuntur hoc mundo, quam ab illis, qui
nibil habent in hoc mundo, agendum est : Quoniam
cogitatio hominis, inquit Psalmista, confitebitur tibi,
et. reliquie cogitationis diem. festum agent. tibi (Psal.
Lx1v). Ác deinceps : Vovete et reddite Domino Deo
vesiro, omnes qui in circuitu ejus affertis munera, ter-
ribili et ei qui aufert. spiritum principum, terribili
apud reges terra (Jbid.). Verum nec ipsa voventis
oratio conditionalis a nobis pretereunda est; nam.
cum dixisset : sí Dominus fuerit mecum, et custodierit-
me in via per quam ambulo, hoc etiam addidit filius,

p potentis, ut superius jam dictum est, magnique
vehementer ac divitis hominis : Et dederit mihi pa-
nem ad edendum, et vestimentum ad induendum. [toc
lanquam pauper, et ut vere Dei mendicus dixit. Nec
mirum, eum et rex moximus atque fortissimus in
psalino egenum se et pauperem profitetur. Ego vero,
inquit, egenus, sive ego mendicus aulem e pauper
sum (Psal. Lxix). ltem * Quoniam. inops et pauper
sun. ego. (Psal. vxxxv). Bonum ergo ex patribus
exemplum filiis provisum est ut quantumeunque di-
vites sumus, dicamus mendici. omnes ante fores su-
perm grati: : Panem nostrum quotidianum da nobia
hodie (Luc. xi). Nec vero solum panem spiritualis
»]inonie, sed panem quoque vitalem. dignemur a
Paire ompium Deo flagitare (Joan. vi), ut ilum quos

Digitized by Google
