Wi

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIB XLtl. — IN GEN. LIDRI. Vl.

412

eperari convenit, armille pondo decem fuere si- A trinsectis quoque in litterà lucida, significans sacra

clerum, Siclus Hebraice dieitur secel, Latino autem
sermone corrupte siclus appellatur, uncie pondus
babet, jgitor quia-mulue sunt. filize, quarum fallax
graiia et vana est pulebritudo (Pros. xxx), Puella,
imquit, cui ego dixero, Da mihi aquam de hydria tua
ut bibam, et.illa dixevit,. Bibe, et camelis tuis potum
tribuam, ipsa esi quam preparasti, Domine, fitio do-
mini mei. Nam revera queecenque Beriptura. vivit
aquis idonea est ad refocillandam animam , ne quis
sii pereat, ipsa est. preparata Filio Dei, soror et
smica, quie filios illi nascentes, pariente ,gratia,
hele e& vino suaviter atque fortiter enutriat : nec
vero servus ille fidelis comedere voluit, aut debuit
in domo, donec loqueretur sermones suos, et totitts
domus consensum obtineret : quia videlicet quandiu
quis Chriato s32crz Scripture testimonia denegat,
eum boe mulis evangelico viro communicatio est.
Quin etiam: pulverem qui adhzsit illi, de civitate
illorum, quii sant ejusmodi, extergat in eos (Matth,
1) Prius eniin est secundum imperium: mittentis,
wu ia quamcunque domum intraverint, primum di-
ext, Par huic domui (Luc. x): Et si ibi fuerit
filius pacis, cum requieverit super illam pax evam-
gdiea, tunc demum ín eadem, inquit, domo ma-
wte, edentes et bibentes qua apud illos sunt (ibid.).

CAPUT XLiif

De Laban. [ratre Rebecca, et de muneribus qua dedit
Rebecca mystice.

eloquia : per pallorem auri, illa qux intrinsecus
sunt pretiusíssima Christi et Ecclesie mysteria,
Siatimque et illos designans qui hic intelliguntur
per Laban, id est candidatos sive albatos : dum di-
scernit, inquit, reges super eam, id est, dum aposto-
los, prophetas, et doctores sive pastores ponit ad
dispensandam sacram Scripturam, aive dealbantur
in Selmon (ibid.), quod interpretatur umbra offendi-
&uli, vel imago. fortitudinis, siguificatque Cliristum
qui non credentibus lapís offensionis (1. Petr. "),
credentibus autem hmago est fortissimi, scilicet Dei
Patris. Eas quoque laudes, quas hie ille servus,
coram depromit Domino vel Filio Domini sui, di-
cens : Servus Abraham. sum, et Dominus benediait
domino meo válde, magnificatusque est, et. peperit
Sara uxor domini mei filium domino meo in senectute
sua, deditque illi omnia que habuerat. )bidem Pro-
' pheta secundum illum Dei Patris Fi'ium subnectit ;
Sons, inquit, Dei, mons pinguis, mons coagulatus,
mons pinguis. Ut quid suspicamini montes. coagulu-
tos? Mons in quo beneplacitum est Deo hubitare in eo,
etenim Dominus habitavit ín finem (Psul. vxvit), ete,
Et sicut hie servus adorat pronus, benedicens
Deum, prolatisque vasis argenteis et aureis ac vesti-
bus, dedit eas Rebecce pro munere, fratribus quoque
ejus et matri. dona. obtulit, dixitque : Dimitte me ut
vadam ad dominum meum. Nolite me retinere, quiq
dominus direxit viam meam. Sic ein eodem psalino

Habeba£ autem Rebecca [ratrem. nomine Laban, c reges, quos discernit coelestis, super eamdem co-

qui festina egressus. est ad. hominem ubi erat fons.
Dixitque aid eum : Ingredere, benedicte Domini. Cur
foris stas etc. Laban. candidus interpretatur, signi-
ácatque ipso nomine mundum temporali gloria niti-
dum. Nune quidem ubi videns, inaures et armillas
in manu sororis, procurrit et dicit : Ingredere, bene-
dicte Domini, cur foris stas? et postmodum ubi
loquitur, a Domino egressus est sermo, et non possu-
wus extra placitum ejus quidquam aliud tecum loqui.
Mandum in bono significat, videlicet pro parte illo-
mm quos primo auditu confestim evangelica dele-
cavit gratia, quique germano afecta videntes et
intelligentes, ex ornatu, id est, dulcedine et diluci-
datione Scripturarum, completam 'esse veritatem
Dei, et confirmatas esse promissiones patrum, ba-
püzari et remissione peccatorum candidari prope-
raverunt, Caeterum ubi Jacob bene servientis mer-
cedem. decem. vicibus commutavit (Gen. xxxi), et
fugientem quidem persecutus, sed tandem illi fo:de-
ratus est, mundum pro parte illorum significat, qui
primo bonis credentium operibus adversati quidem
sunt, sed tandem illis satisfleri potuit, el victi ra»
tiene resipuerunt. Iaque revelata gratia Evangelii,
randidi, qui per Laban intelligumtur, emicuerunt,
Si dormiatis, inquit Psalmista, inter medios cleros,
penne columbae deargentate, et. posteriora dorsi ejus
in paltore auri (Psal. vxvi). Columbam illie appel.
lavit ipsam Scripturam : quam hic intelliginus per
puellam : per pennas deargentatas, pulchra et ex-

lumbam dona illius decantando promit, dicentes :

Ascendisti in. altum, cepisti. captivitatem, accepisj

dona in hominibus (ibid.). Et continuo gratulanteg

dicunt : Benedictus Dominus die quotidie, prospe-
rum iter faciet. mobis Deus. salutarium nostrorum

(ibid.). ' »

CAPUT XLIV.

Prompta. ad. inquirentes. responsio puelle diceniis ?
« Vadam, » quid significet. Et de meditatione 1saac
egresso in agrum. :

Vocemus puellam et quaeramus ipsius. voluntatem.
Cumque venisset vocata, sciscitati sunt: Vis ire cum
'homine isto? Qux respondit : Vadam. Jam ante re-
sponderant Laban. et Bathuel; dicentes : A Domino

D egressus est sermo, et non. possumus extra placitum
ejus quidquam aliud loqui tecum. Quid ergo est quod

Turic hzsitantes frater et mater dicunl, vocemus

puellam ? Hoc profecto judicii vel experirenti apo-

stolici signum: est. Primitive namque Ecclesiz,
quie ex Judeis fuit sub apostolis, typum tenet hiec

domus Rebecez, Murintraverunt autem. qnidam di-

centes. Petro apostolo : Quare introisti: ad. viroa

preputium habentes? Et. dicebant : Quia. nisi cir-
cumcidamini secundum legem. Moysi, non. potestia,
salvi fieri (Act. xi). Tune profecto id agete
volebant , ut non Rebecea ad 1saac proficisce-
retur, sed isaac propter Rebeccam reverteretur,
quod patér Abrsham abhorruerat, dicens : Quve
ne [ilium meum reducas. illuc. Yocala ergo puelln

Digitized by Google
