[1r]
emm gloria iste pre Moyse diguut habitus esi, quanto
ampliorem. kabet honorem domus. qui fabricuvit. il-
,am. Et Moyses qnidem fidelis era in tvta domo ejus
lanquam. [amulus im. testimonium eorum que dicenda
erant, Christus vero tanquam filius iu domo aua, que
domus sumus nos (Hebr. wi). Itaque arca, sicut jam
dicti. est, antiquam Eeclesiam Noe, qui et illam
idificavit et in illam introivit, Christum Dei Filium,
qui eamdem: Ecclesiam et tanquam Deus de electis
auis condidit, ek lanquam. bomo sub legem ejus. iu-
i1roivlt; septem vero animx que cum illo ingre-
diuntur, primitivam Evangelice grati: electionem
siguificant, scilicet, apostolos omnesque Christi di-
&cipulos, qui cum illo ambulaverunt. Et ab illo mis-
sim de callo sanctum septiforie:s Spiritum acce-
perunt; animantia taudem munda et immunda, mul-
titudinem figurant. electorum, quos 1am de Judais
quant de gentibus venientes illi, Spiritu Christi ju-
bene, susceperunt, Quod. ex alia. Scriptur:e loco,
sianifestius liquet. Sic enim in Actibus apostolorum
leziwmus, quia cum esuriret. Petrus. et vellet gustare,
cecidit super. ctun men is. excessus, el vidit. celum
apertum, et. descendeus pas quoddam , vclut. linteum
snaguum, quatuor initiis submitii de celo in terram,
iu quo eram omnia quadrupeilia et. serpentia terrae
et volatilia cli, Et facta est rox ad. eiun : Surge,
Petre, occide et manduca (Act. x). Et iterum:
Que Deus purificavit, && ne commune dixeris. Hoc
viso, iile instructus continuo venientibus a:| sc gen-
tibus quid intellexisset, aperuit, inter c;rtera dicens:
- Sed mihi ostendit Deus neminem communem aut im-
enandum dici hominem. Ac deinceps : Iu. veritate
comperi, quiu non est personarum acceptor. Deu-, sed
in omui gente, qui timet. Deum et operatur justitiam,
ecceptus. illi (ibid,). lgiur et hic ubi tàm de munis
«quam de immundis auimantibus masculus et femina
ju arcam jubentur admitti, jam illud Deus przsi-
guavit, quod postea Petro osteudit, scilicet, nullum
genus hominum a gratia Dei. rejici, sed. Creatori
omnium acceptam fore fidem vel conversionem
€unctorum. Et notandum, quod corum, scilicet,
enimantium admissio, quater in hac lectione repe-
Vitur, ut videlieet a auatuor partibus mundi collectio
futura przsignetur.
CAPUT XVIII.
De mausiunculis et schemate ejusdem arca.
. Mansiunculas, inquit, in arca facies, et in cubito
eonsummabis summitatem ejus. Ergo tali schemate
fabricata, id est inferius trecentis cubitis ampla, et
deductim ascendendo cum in cubito esset coasum-
wata, ubi sinus altior, illie augustior, ct econtra,
ubi humilior, illic amplior. Sic profecto saucta Ec-
clesia diversis ordinibus est distincta : et quisque
ordo, quanto est arctior, tanto est. el celsior : vel e
converso, quanto quisque ordo est laxior, tanto et
humilior ; quanto altior, tanto angustior : ut, verbi
gratia, viduitatis propositum, quanto conjugali
proposito castitate arctius, tanto el meritum ejus
altius: et virginalis propositi decus, quazto alius,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Wu

A tanto in paucioribus invenitur : qui ordo, quía wawm
quod est necessarium liberiug exsequitur, pulchre
Anto Summitotis cubito designatur dignitas cjus. In
hujusmodi ordinibus mystice completar manifestius
quod dictum est, cenacala et tristega, id. est, trica-
merata in agca (acies. Nec vero cuiquam incredi-
bile videatur, tante capacitatis arcam de lignis bi-
tnninatis posse fieri : cum de lapidibus csiementalis,
civitates immensas constet exstrus, prassertim emm
non in une aut duobus, sed totis centum anais, epus
peractam sit, Przeterea, ne de: paucitate cubitorum
causeria, babent geomelrae cubitos majores, ita ut
unus illorum sex contineat cubitos communes. Et
Moyses, qui eruditus erat omni sapientia JEgyptio-
rum, utique cubitos computasse geometricales ere-

B gendus est. Quod si ita est, zstimari non potest
quante capacitatis arca. illa fuerit, tot cubitis tam
magnis, in lougitudinem, latitudinem, altitudinem-
que porrecijs, ut non generum animantia bina et
bina, septena et. septena, sufficientibus. spatiis ex-
plicare quiverit, Qued tandero est ostium in latere
bujus arcze deorsum positum? Utique éalutare. &s-
piismi Christi sacramentum, quod de patefacto ejus
latere. manavit, sinc qno Ecclesiam ingredi vel a
peccatis suis nemo potest eximi.

CAPUT XIX.
Quanto tempore, dum (abricaretur ara, exspectaceril
Dei patientia. 2E
(Cap. VII.) Eratque Noe sexcentorum annorum, quav-
do diluzii aqua inundaveruui. super terram. Exinde
colligitur quandiu exspectaverit eos Deus ad peeni-
tentiam, secundum Petrum apostolum in Epistola
sua dicentem : Qui increduli fuerunt. atiquando in
diebus Noe cum fabriearetur arca (1. Pet. wi). Dew-
que Noe cum quingentorum esset annorum, prscepit
Deus dicens : Fac tibi arcam. Sexcentorum autem
erat annorum, quando inundantibus aquis ingressns
est in eam. Igitur. cireiter annos centum increduli
fuerunt, predicante illis publica arez fabricatura, et
tanto tempore exspectavit eos Dei patientia ; psi
autem. secundum duritiem. suam et eor impanitem
thesaurisaverunt sibi iram in. die irm (Rom. n). Bt
facta. est, inquit, pluvia super terram quadraginta
diebus, et quadraginta. noctibus. Quadraginta diebus

p et quadraginta 7 noctibus, omue quod ab iacar-
natione vel passione Domini residuum esi, sighalur
svculi tempus, quo baptismi «quz iuundare, forisque
relicta ingredientium in Ecclesiam peccata, obruere
non cessent. Nam sicut in transitu filiorum Israel
per mare Rubrum, JEgyptii qui submerguntur, mà-
lignos spiriwus vel peccata significant, ne impii QU!
in diluvio pereunt arca superstite cum paucis, pe
cata decidontia recte figurant.

CAPUT XX.

Jtem de dilucio, et quod dictum est : «- cataracit
celi aperta sun. »

Rupi sumi, inquil, omnes fonzes abyssi, el

racte coli azertee sunt. Quod ait, el cataracte celi

aperi sunt , et per hypcrzolen accipiendum € e

cata-

Digitized by Google
