$75

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

16

facerem. omnes, qui numerati. estis a viginiá anus et A ut peregrinus , sed el postmodum emit agrum cum

eupra, prater Caleb. filium Jepfione, et Josue. filium
Nun (Num. xiv). Beue ergo postquam divisus est
Lot ab eo, loquitur Dominus ad Abram: Leva, in-
quiens, oculos, et vide a loco in quo nunc. es ad
aquilonem et meridiem, ad orientem et occidentem.
Qmnem terram quam conspicis dabo tibi, et semini tuo,
quia videlicet. postquam cousumpta est generatio
eorum qui jurgati sunt, tunc demum introduxit
Dominus filios eorum: in terram quam promiserat
Abram. Sed et postquam ingressi sunt in illam ter-
ram, divisi sunt ab alterutris, et in paucis eorum,
fuit Abram habitans inter Bethel et Hai, in loco
altaris quod fecerat, invocans ibi nomep Domini.
In plerisque autem fuit Lot habitans in Sodomis,
quia videlicet pauci perseveranter colucrunt Deum
ecli, Deum Abraham patris sui, plerique vero ser-
vierunt diis alienis, et commisti sunt. inter gentes, et
didicerumt opera eorum, et servierunt. sculptilibus
eorum (Psal. cv). Nec incongrue Lot, quamvis in
persona sua justus fuerit, typum tamen gerit - vitiosce
multitudinis, nam et in Evangelio Lazarus amieus
est Domini, sicut testatur ipse, dicens: Lazarus
amicus. noster dormit (Joan. xi), et tamen eadem
dormitione sua, vel quatriduana sepultura typum
gerit peceatoris, jam consuetudine nequitize invete-
rati, jamque mala opinione fetentis.

. CAPUT X.

De eo quod dictum est : « Faeiamque semen. tuum
aicut pulverem terra , » et quo jure semen cjus ter-
sam illam possidere debuerit.

Faciemque semen tuum sicut pulverem terre (Gen.
xut). Si quis possit hominum numerare pulverem,
semen quoque tuum numerare poterit. Hoc de solo
semine illo accipiendum, cui terram illam, quam
nunc demonstrabat Dominus, erat daturus, quamvis
et aliz gentes de earne Abrahz ortz sint, ut Aga-
reni, ut Madian, ut Idumei. Nam et Balaam hoc in
prophetia sua tali modo confirmat: Quis, inquit,
ditiumerare possit pulverem Jacob, ei nosse numerum
stirpis Jerae?. (Num. xxxi.) Sed quid est, hanc
gentem pro multitudine comparari innumerabili
terre pulveri, cum testante Moyse, ut superius di-
ctum est, cunetis populis pauciores fuerint ( Deut. vi1)?

spelunca duplici a filiis Heth habitatoribus terre in
possessionem -monumenti (Gen. xxii). Adam euim
mazimus ibi , sicut in libro Josue legitur, situs est
inter. Enacim (Jos. xiv). Unde et posunodum Caria-
tharbe dicta est, id est, civitas quatuor, eo quod
primus Adam, deinde tres patriarche Abrabam, lsaae
el Jacob ibi sepulti fuerunt. Dum ergo illic, ubi pri-
mus parens orbis terrarum situs est, zdificat altare
nomini Domini, hoc jam titulo sese pr:edicat hare-
dem totius mundi. Et dum locum eumdem com-
parat in possessionem monumenti, jus quoddam suo
collocat semini, ut non solum ccelesti arbitrio, pro
eo quod Chananzi peccatores essent, sed et quadam
seculari justitia filii Abrahze terram illam reposcerent,

B quam habitatores ipsius patri sio in possessionem se«

puleri vendidissent. Sane Mambre, a quo nunc dicitur
convallis Mambre, ipse est frater Aner et Eschol,
qui erant, ut postmodum dicitur, federati Abrabz,

CAPUT XI. .

De eo quod Abraham propinquum suum Let libe-

raverit.

(Cap. XIV.) Factum est autem in illo tempore wt
Amraphel rex. Sennaar , et. Arioth. rex. Ponti, et
Chodorlahomor rez Elamitarum, et Thadal rez gen-
tium, inirent bellum. contra Bara reqem Sodorko-
rum, et contra. Bersa regem. Gomorrha, et conira
Sennaab regem Adam, et. contra Semeber regem Se-
boim, contraque regem Bale, ipsa est Segor. Omnes
hi convenerunt in vallem silvestrem, que nunc est mare
Salis, etc. Diviso Lot ab Abraham et habitante in Só-
domis, bella consurgunt, et Lot captivus ducitur,
quia videlicet pro eo quod commistum est genus
Abrahz inter gentes, quod futurum erat, pro eo quod
eontaminata est terra in operibus eorum, el fornicati
sunt cum diis alienis, suscitavit eis Dominus hostes,
verbi gratia Moab, et Ammon, et Madian, et ezteras
gentes, et iratus est, sicul ait. Psalmista, furore Do-
minus in populo auo, et abominalus est hereditatem
suam, et iradidii eos in manus gentium, et dominati sunt
eorum qui oderunt. eos, ei tribulaverunt. eos. inimici
eorum, et humiliati suntsub manibus eorum (Psal. cv).
Hac omnis terra quinque civitatum Sodomz, Go-
morrhz, Adamie, Seboim, atque Bale sive Segor,

Non ergo ad comparationem ceterarum gentium, p antea irrigabatur sicut Paradisus Domini : Nunc au-

sed ad quantitatem electorum, qui ex illa gente fu-
*uri erant, hoc est referendum, quia videlicet. cum
soli electi pertineant ad numerum, gens autem illa
maxima ex parte reprobata vacuum nobis fecerit
locum, bene pulveri terrz comparalisunt, quem
dinumerare nobis quidem impossibile; Deo autem
judicetur superfluum, apud quer. soli electi noti
81 sunt. Surge, inquit, et perambula terram inlon-
gitudine et latitudine sua, quia tibi daturus sum eam,
Movens igitur Abraham tabernaculum suum, venit et
habitavit juxta convallem Mambre, quod estin Hebron,
edificasitque ibi altare Domino (Gen. xw). Non casu,
sed ordinatissima Dei dispositione jussus perambu-
lare terram, venit ia Hebron, nec solum inhabitavit

tem eadem Pentapolis, in testimonium nequitiz, fu-
migabundam terram, igne consumptam reliquit. Val-
lis quoque Silvestris, que nunc est mare Salis, sive
vallis Salinarum, in qua fuerunt antea putei Bitu-
minis, ex tune, id est, post Dei iram et sulphuris
pluviam, in mare Mortuum versa est, quod et sta-
gnum Bituminatum appellatur. Dale, qui et Segor
(Isa. xv; Jer. xvin), lingua Hebrza devoratio di-
citur. Tradunt llebrzi hanc eamdem in alio scripta-
rarum loco Selissam nominari, dicique rursum vitu-
lum conternantem, quod, scilicet tertio motu terra
absorpta sit, et ex eo tempore quo Sodema et Go-
morrha, Adama et Seboim divino igne subversz sunt,
illa Segor, id est pareula nuneupatur. Siquidem Se-

Digitized by Google
