<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    365 DE TRINITATE ET OPERIBUS EIUS LIBRI XLII. - IN GEN. LIB. IV. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    excassio dentium, id est sermonum sive verborum quae sine dentibus non fluunt. Plurimum namque dentes juvant ad loquendum, qui tunc illis quodammodo excussi sunt, quando soliam loquendi 76 facultatem dentali, id est, superbi vel fortes illi, perdiderunt. Nihilominus recte dicitur et fetor eorum, quia videlicet fetorem superbiae eorum tali ausu usque ad nares Dei emiserunt. Cui sicut humilitas, vel spiritus conturbatus, sacrificium est in odorem suavitatis, sic econtra superbia fetor horribilis est. Cujus eorum superbiae mirandam magnitudinem Scriptura insinuans, introducit Deum descendentem, ut videat civitatem et turrim, quam ædificabant, inquit, filii Adam, et dicentem : Ecce unus est popu­lus, et unum labium omnibus. Cœperuntque hoc facere, nec desi­stent a cogitationibus suis, donec eas opere compleant. Venite igitur, descendamus, et confundamus ibi linguam eorum, ut non audiat unusquisque vocem proximi sui, etc. Descendit ut videret, de illo ait Scriptura, qui omnia scit antequam fiant, et nusquam absest, quia videlicet et causa talis erat, quam indiscussam cœleste judicium nullatenus omittere deberet, et sic loqui debuit Scriptura, ut nil temere esse credendum insinuaret. Si enim is qui omnia scit, descendere hic dicitur ut videat, et alibi dicit: Clamor Sodomorum et Gomorrhæorum multiplicatus est, et peccatum eorum aggravatum est nimis, descendam et videbo utrum clamorem, qui venit ad me, quæ me compleverint, an non est ita, ut sciam (Gen. XVIII), quanto magis homo qui falli potest, antequam sententiam proferat, rem diligenter investigare debet? Et notandum quod hic illos appellat filios Adam. Potes quidem idem intelligi cum dicit, quam ædi­ficabant filii Adam, ac si dixisset filii hominum, quominus Adam apud Hebræos communi genere homo dicitur, sed hoc loco sicut voce, sic et sensu, ad eundem qui primus fuit conditus debet referri. Ita namque acrius multo perculit eos, qui dixerunt, et celebremus nomen nostrum, et turrim superbie, qua cœlum attingerent ædificare coeperunt: quia videlicet hoc modo specialiter imitabantur prævaricationem Adæ, qua diabolum seculitus est, dicentem: Comedite, et eritis sicut dii (Gen. iii), et hoc modo æque ut ille ascendere voluit super altitudinem nubium et esset similis Altissimo (Isai. xiv).
    
    CAPUT XLII.
    
    De confusione linguarum, et quod per donum Spiritus sancti omnes linguæ rursus adunatae sunt in ore apostolorum.
    
    Ecce, inquiunt, unus est populus, et unum labium omnibus. Cœperuntque hoc facere, nec desistere a cogitationibus suis, donec eas opere compleant. Ergo, si illa facultas mutæ linguæ sublata non fuisset, cogitationes suas opere implere, id est, turrim tantæ altitudinis quivissent exstruere, cujus culmen in cœlum pertingeret? Non utique ad cœlum æthereum, cujus altitudinis stadia geometrae conjecturis suis numerare non possunt, sed forte ad cœlum aerium, a quo volucores cœli dici consueverunt. Cum ergo do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    nandum dicitur Deus, nec desisteret a cogitationibus suis, donec eas opere impleant, subi­diendum est, quantum in ipsis est. Satis enim diabolum imitantur dicentem: Ascendam super altitudinem nubium (Isai. xiv), qui, quantum potest, est tollit se adversus Deum altissimum. Venite igitur, inquit Dominus, descendamus et confundamus ibi labium eorum, ut non audiat unusquisque vocem proximi sui. Tanquam diceret: Inveni in quo digne quod merentur juxta modum culpæ retribuam eis. Quoniam perversa via tendant ad cœlum, veram viam abscondun­mus ab eis, qua veraciter itur ad cœlum. Etenim cum hæc diceret Deus, futurum erat ut sanctam per famulum suum Moysen codiceret Scripturam, unius Dei continentem notitiam, qua sola vere iur ad cœlum. Una autem tantum scribendi lingua erat quæ utique tunc omnium erat, quæ et hactenus di­cilur Hebraea. Ut igitur cum dasse fuerint illæ mar­ginales cœlestis doctrinæ, non conducentur a poris hujusmodi, venite, inquit, confundamus ibi labium eorum. Hoc tam mirande vindicte incommodum, quo maxime homines a semetipsis dividuntur, solus facere potuit Deus. Proinde cum dicit pluraliter, venite, descendamus, confundamus, non angelorum multitudines ad auxilium cohor­tatur, sed ad feriendam superbiam se adesse testatur tota Trinitas et unus Deus. Quod ex opposito remedio magis liquet. Ubi enim in ore apostolorum omnia revocantur genera linguarum (Act. ii), eadem Trinitas sese aperit hominibus et ea die primum in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti humiles hominibus baptizan­tur, quæ vera structura est altissimæ turris, qua in cœlum fugiut homo Deo conregnatus.
    
    CAPUT XLIII.
    
    De Nemrod, quem Josephus eorum principem fuisse asserit qui turrim ædificaverunt.
    
    Horum principem Josephus Nemrod se asserit, de quo superius dicit Scriptura: Et Chus genuit Ne­mrod. Iste cœpit potens esse in terra, et erat robustus venator coram Domino (Gen. x). Potens, inquam, cœpit esse in terra, et robustus venator erat, quia prius in populo insuetum tyrannidem quasi venando arripuit. Regnavitque in Babylone, quæ ab eo quod ibi confusæ sunt linguæ turrim ædificantium Babel, D appellata est. Babel enim interpretatur confusio. Regnavit autem et in Arach, hoc est in Edissa, et in Achad, quæ nunc dicitur Nisibis, et Chalamane, quæ postea verso nomine, a Seleuco rege, dicta est Seleucia. De terra illa exivit Assur, et ædificavit Ninivem et Rechoboth civitatem. Ubi non potuimus duas urbes esse significandas, sed quia Rechoboth interpretatur platea, ita legendum est: Et ædificavit Ninivem, et plateas civitatis. Dictaque est Ninivæ a Nino, Beli filio. Interpretatur autem Nemrod tyran­nus sive transgressor, significatque diabolum, qui in hoc mundo tyrannidem arripuit, quam et in cœlo meditans ausus fuit, dicendo: Ascendam super altiu­dinem nubium, et similis ero Altissimo (Isai. xiv). Et ob hoc reversa exivit proverbium: Sicut Nemrod ra-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. As letras A-D ao centro foram transcritas como notas marginais de parágrafo. Foram usados marcadores [ilegivel] quando uma palavra não pôde ser lida com segurança; neste excerto optou-se por transcrever as palavras legíveis literalmente e manter a fidelidade ao original impresso.
  </notas>
</pagina>