1

RUÜPERTI ABBATIS TUTIENSIS A

queez dono ejus fateamur nobis esse, qui solus A Magnum sane et admirabile mysterium. Veuit enim

potuit et. dignatus est creare, non minus regi in
solio fulgenti, quam sedenti ad molam necessarium
vidus, Triplicem itaque ut veri pauperes precemur
panem a Patre sub uno nomine, panem scilicet vitz
selernze, de quo dixit : Et panis quem ego dabo vobis,
caro mea est pro mundi vita (Ibid.). Panem intelli-
geuti;, de quo dixit : Non in solo pane vitit homo,
sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Deut. vin ;
Mati. 1) ; panem quoque quem solus ipse producit
d^ rore cceli et de pinguedine terree simnlque vesti-
mentum quo operiamur, vestimentum seilicet sancti-
1atis et justiti:. llis acceptis non ingrati offeremus
jlli decimas et hostias de universis : decimas, vide-
licet, ut. habeat. mercedem suam, quia dignus est
operarius qui altario deservit. Hostias autem paci-
flcas, id est, victimas labiorum confitentium nomini
ejus, ut ad ipsum pacem habeamus, et omnia in
charitate faciamus,

CAPUT XXVI.

De eo quod veniens in terram orientalem, puteum
,"iderit in agro, gregesque circa eum tres.

(Cap. XXIX.) Profectus igitur. Jacob venit in ter-
ram orientalem, et vidit puteum in agro tresque greges
ovium accubantes juzia eum. Nam ez ilio adaqua-
bantur pecora, ei os ejus grandi lapide claudebaiur,
Morisque erat ut. eunctis ovibus congregatis devolve-
rent lapidem, et refectis gregibus, rursum super os
putei ponerent. Plaua et aperia est hujus narrationis

in terram orientalem vir iste, cujus, juxta prophetam,

nomen est Oriens (Zach. vi), et ipso adventu suo

terram suam, quam, juxta Psalmistam, benedixit

fecit esse orientalem, illuminando scilicet his qui

in tenebris et in umbra mortis sedebant (Psal,

Lxxxiy). Venit ad puteum, cujus 196 os grandi lapide

claudebatur, juxta quem tres evium greges accuba-

bant, id est, venit ad aperiendam Scripturam, quam

el Judi, et Samaritani atque gentiles modis omni-
bus disgregati exquirebant (Luc. t). Nam et Judzi
et Sainaritani Scripturam sanctz legis eamdem apud
se babebant, et tamen sic ab invicem erant disgre-
gau, ut, sicut evangelista testatur, nec saltem in
haustu putei (Joan. j), id est, aqux elementaris
couterentur Judei Samaritanig. Porro gentiles 3b
utrisque longius diversi erant, quippe qui nec Deum
«cli colebant, et tamen eamdem Scripturam pet
sepiuaginta interpretes translatam scire tendebant.
Sed frustra bi vel illi taliter accubabant, nam Scri-
plura sacre puteum Scribe et Pharisei graudi
lapide clauserant, id est, traditionibus Dei relictis,
propter traditiones suas pravo sensu obstruxerant,
Unde illis in. Evangelio manifeste improperatur, di-
cente Domino : Ver vobis legisperitis, quin tulistis
clavem scientia, ipsi non iutross(it, et cos qui introi-
bant. prohibuistis (Luc. xi). lem : Quare vos trans-
gredimini mandatum Dei, propter (traditiones vestras?
Nam Deus dicit : Honora patrem. tuum et matrem

littera, sed in ipsa planitie sua, grandem studioso Q iam; vos autem dicitis : Quicunque dixerit patri suo,

lectori adwirationen faceret, nisi jam procedentium
Patrum auctoritas rationes illi aperuisset, Quis enim
divinis rationibus carere arbitretur, quod hic inge-
nuns tantorum Patrum filius, tam laboriosa servi-
lute, toties iminutata mercede, in pascendis ovibus
Jro uxoribus servivit, presertim«sub custodia Dei,
qui dixerat ei, et ero custos tuus quocunque perrexeris ?
(Gen. xxvii.) Non ita, sed admotam fidei oculis in
isto quoque speculo rutilantis desuper solis imagi-
nem, id est, Filii Dei pulchram et veram contemple-
mur allegoricam similitudinem, simulque juxta ana-
gogen cuicunque ministro ejus fideli normam imita-
bilem. Igitur Esau reprobato, Jacob electus, et
paterna benedicione sacratus, ad accipiendam

el matri sue, munus quodcunque est. ex me, tibi pro-
derit (Math. xv). Et bis similia,
CAPUT XXVII.

Qui mystice pastores. [uerint, quibus de adaauandis
E locutus est ovibus, et qua Rachel ipsa.

Dixitque ad pastores : Fratres, unde estis? Qui
responderunt : De Haran. Hlaran iracundus sive de-
cus interpretatur, (uod nomen bene pastoribus iilis
congruit, qui pascebant semetipsos, quos et fratres
vocat, quasi notos, et. lamen ut. ignotis dicit : Unde
ettis, quia videlicet secundum carnem quidem fratres
ejus erant, sed secundum spiritum nesciebat illos,
qui vel unde essent. Iracundi namque erant, et de-
cori, id est, intus rapina et homicidio pleni, de foris

uxorem przcepto palris ejusdem, peregre profici- D autem religiosi ac severi, veluti sepulcra dealbata,

scitur, id est, electus ex. millibus Deus et homo
Jesus Christus, gratiam benedictionis diffusam ha-
bens in labiis suis, et in aeeruum benediotus ad
conjungendam sibi Ecclesiam, in exsilio mundi hu-
jus oflicio sanctm pradicationis accingitur. Venit
autem ad puteum, cujus os grandi lapide claudebatur,
€t de quo pecora adaquabantur, ubi moris eral, cun-
ctis ovibus congregatis, lapidem devolvere, et refecti
gregibus, rursus super os putei ponere. Ridicula hec,
el catera qu: sequuntur, vel inania, publicisque
auribus indigna, plane sapientes bujus seculi 'judi-
varent ; nisi palam sub grosso velamine litteras
splendidam sensuum majestatem dispensatores mye
sjeriorum Dei monstrare conguevissent, Quid ergo?

qua foris pulchra apparent oculis horninum, intus
autem plena sunt ossibus mortuorum (Matth. xxii).
Quos interrogans : Nunquid, ait, nostis Laban filium
Dathuel? Dixerunt ; Novimus. Sanusne est, inquit?
Valet, inquiunt, et ecce Rachel filia ejus venit cum
grege suo. Laban candidus, Nachor requies luminis,
lachel ovis sive videns Deum interpretatur. lloc au-
iem secundum acoeniuum vel litterarum evenit
diversitatem, ut diversis sxpe signiücationibus no-
mina commulentur. Significat autem Laban mun-

dum universum pro parte iliorum qui per Christi

redemplioneu, ad eterni luminis requiem pertig ent,
quem scilicet illo condidavit baptismate, per fiJeut
passionis suze, sicut ait Propheta in psalng. : Asper-

Digitized by Google
