—

4»

CAPUT XXXVII.
De eadem re, juxta sensum mysticum.

Confirmatus est, inquit, ager quondam Ephronis,
eic, Mystice namque idem est ac si. diceretur:
Confirmatus est in fide Abralise, et seminis ejus per
passionem Christi, eujus in typum Isaac paulo ante
immolatus fuerat ; confirmatus, inquam, est in hz-
reditatem illi totus mundus; atque in eo Sara, id
est, sancta legalis atque prophetica Scriptura vene-
rando sepulcro quievit ; mortua quidem non creden-
tibus Jud:is, sed impleta atijue consummata genti-
bus per creditum adventum Chrisu Filii Dei. Ager
namque Ephronis cum spelunca duplici, Ephronis,
laquam, quod interpretatur pulvis inutilis, peccato-
Tes significat , tam et anterioris quam et posterioris
populi, qui prius erant sicut pulvis, quem yrojicit
ventus a. facie terra (Psal. 3), sed. confirmati sunt
rore Spiritus sancti, juxta Psalmistam dicentem :
Emitte Spiritum tuurg et creabuntur, et renovabis [aciem
terre (Psal. cii). Hie ager respicit Mambre , quod in-
igrpretatur divisio sive perspicuum, intelligit namque
quanta futura sit divisio bonorum. et malorum illo
die, quem respicit, quem sollicite attendit, qui dies
erit extremi judicii. lta jam iu spelunca duplici hujus
agri, id esl in. conscientia utriusque populi, Sara,
jd esi testamentum Dei, conürmatum ip Christo
requiescit. Arbores per bujus agri. circuitum emi-
nentiores, homines sunt, qui verbo et exemplo mi-
noribus fructificare, id est, proficere possunt. Vi-

dewibus, inquit, filiis Heih, id est, formidantibus (

omnibus verbum quod factum est, vel judicium
quod futurum est : Heth namque formido vel siupor
interpretatur. Talis igitur ager, ut ip illo Sara se-
pelireiar, pretio prius comparari et confirmari de-
buit Abrahe, in possessionem monumenti ; quia vide-
Acet oportebat nos pretio magno emi, nec esse ser-
Yos peceau, ut tunc demum reconderentur apud nos
eloquia Dei, et promissiones patrum , consummatze
in corde Christi, qwam praecedens obitum Sarze
mmolatio lsaac, praeignavit. Nam ad summum,
quia, sieut jam dietum est, primus homo poter orbis
terrarum Adam illic situs est, recte per agri illius
coemptienem totius orbis intelligimus acquisitio-
nem.
CAPUT XXXVIIK

De eo quod dictum est: « Pone manum tuam. super

femur meum, » eie. , quidque Isaac conjugium my-

tice aignificet.

* Cap. XXIV. » — Erot autem Abraham senex, die-
rumque multorum, et Dominus itn cunctis benedizerat
ei. Non hoc vulgari more propter zetatis prolixitatem
dicium est, erat senex, dierumque multorum. Quippe
cum de illis, qui ante eum fuerunt, alii triplos, alii
quadruplos, imo et nonnulli septuplos :etaüis ejus
dies habentes, nihil tale dictum sit : Ergo senez, die-
rumque multorum, id est perfecte fidei, multorum
operum bonorum. Ei Dominus in cunctis benedigerat
€i, id cst, bons cuncta que omnibus gentibus factu-
Tus erat, in semine ejus Deus predixerat. et cum

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS .

ama

A juramento firmaverot ei, Tali prefatiene digna sub-
sequitur narratio : Diziíque ad. servum seniorem do-
Tus sur , qui praerat omnibus que habebat : Pone
manum iuam subter femur meum, ut adjurem te per
Dominum Deum celi, ut non. accipias uxorem. filia
meo de filiabus 108 Chananeorum ,. inter quos ha-
bito, sed ad terram ei cognationem meam proficisea-
ris, el inde accipias uxorem filie meo Isaac. Fidei
simul et casti laus est conjugii res gesta hzc; quiz
videlicel nec senex Abraham nurum de Chananeis
quisivit, unde aliquod suppeditare posset solatium
sus peregrinalioni. Nec juvenis Isaac uxorem am-
bivit, quam concupisceret oculis, sed eam quam
nunquam viderat, secundum voluntatem przstolatus.
est patris. Non enim in Abraham magno caret me-

B rito fidei, neque in Isaac vero testiponio castitatis,

quod et ille peregrinationem suam propter Deum,
in quo confidebat, sic amplexatus esi, ut eorum, qui
Deo non placebant, propinquitatem | nullam sibi aut
posteris suis admitteret. Et hic ita juventutis petu-
lantiam supergressus est, ut illam exspectaret conju-
gem quam Deus daret, non quam concupiscentibus.
oculis, ipse cum dote magna rapuissel. Assimilatur
ergo etiam in hoc Filio Dei, qui nullam propria vo-
luntate, id est humano judicio, animam assumit sive
rejicit, juxta quod ait ipse: Non veni facere volun-
tatem meam, sed voluntatem. Patris. mei (Joau. v).
Nam si ad naturalem spectes carnis affectum , €4«
dem teneritudiue suam fovere debuisset patriam,
qua videns civitatem Hierosolymam veris lacrymis
flevit super. illam (Luc. xix). Sed. descendi, inquit ,
de c&lo, non ut. [aciam voluntatem meam, sed vo-
lauatem ejus qui misit me (Joan. vi).
CAPUT XXXIX.
Quis sit servus Abrahe, mystice.

Pone, inquit, manum (uam subter. (emur meum,
1 adjurem te. per. Dominum Deum coli. Tradunt.
Hebrzi quod in sanctiüicatione sua, hoc est , in cir-
cumcisione sua jurare jusserit. Nos autem dicimus
quod illum adjuraverit in semine suo, loc est in
Christo, qui ex illo nasciturus erat, juxta Matthaeum.
loquentem : Liber generationis Jesu Christi fii David,
filii Abraham (Matth, :). Notandum prseterea quod
non ipsum Isaac , quem Deo jussus obtulerat, ad-

D juret pater, neque ipsum ad quzrendam sibi uxo-

rem mittat, ut quxcunque sibi placuerit, illam ac-
cipiat, quia videlicet nec futurum erat ut ipse Cbri-
$tu5, posiquam passus est, per semetipsum Ecclesiam
sibi de hoc mundo colligeret corporali przesentia. Non,
inquit, accipias «zorem filio meo de fliabus Chana-
ncorum, sed ad terram et cognationem. megm profi-
ciscaris, et inde accipias filio meo Jaaac uxorem.
Chananzi, inter quos habitabat pater, Jud:i erant,
quorum ipse nomiue tenus Beus crat, unde et dicit:
Populus hic labiis me honora, cor autem eorum longe
est a me (Isa. xxix). scilicet pro parte eorum qui
recte dicli sunt lemael, qui secundum carnem natus
est. Chauanzi namque recte dicuntur eamdem ob
causam , videlicet, propter quam et per prophetam

Digitized by Google
