us

WUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

in

vivit? Netnpe illa de qua dicit Apostolus : Quia, cum A pietatis, virtutem autem ejus abnegantes (11 Tim. wj,

in forma Dei esset | non rcpinam. arbüratus est esse
se equalem Deo, sed semetipsum exinanivit, [ormam
servi accipiens (Phil. w). An non servire mundo fuit,
poenitentiam agere, imo el poenitentiae baptismo ba-
plizari propler peccata mundi, ut juxta prophetam,
illa projiceret in profundum maris ( Mich. vu), tan-
demque in crucem ascendendo servilia portare onera
seculi, id est, super se tollere peccata mundi , qui-
bus erat gravatus? Hujus servitutis merces Rachel,
1d est, Synagoga esse debuit; illam namque propter
patres amavit Christus , et propter illam ad servitu-

' tem se veuisse testatur, cum dicit : Non sum missus,

nisi ad oves que perierunt domus Israel (Matth. xv).

Sed. eniin Laban pro Rachet Liam subintroduxit ,

quia videlicet subsistente Synagoga Ecclesia gentium

de toto mundo quasi nescientis ad Christi thalamum
introivit; dum populus, quem, juxta Psalmistam,
non cognovit (Psal. xvii), vel gens qux juxta Isaiam,
tomen ejus non invocavit ( Isai. 1v ) , ad servitium
ejus, ad delicias amoris ejus, id est, ad Spiritus
sancti gratiam properavit.

CAPUT XXX.

Item de eadem re, et quid significet quod post Liam,
junioris. auoque nupliis potitus est Jacob, et de
earum ancillis.

Quid est quod. facere voluisti? Nonne , inquit, pro
Rachel servivi tibi? Quare imposuisti mihi? flespondit
Laban : Non est in loco nostro consuetudinis ul mi-
ores ante tradamus ad nuptias, Imple hebdomadam
dierum hujus copule , et hanc quoque dabo tibi, eic.
Non parvo enim secundum humanitatem ducitur af-
fectu pro illa gente Christus vel ejus apostoli, quod
maxime ex gemitu doctoris gentium agnoscitur, cum
dicit : Veritatem dico in Christo , non mentior , testi-
monium mihi perhibente conscientia mea in Spiritu
sancto, quia tristitia est mihi magna, et continuus dolor
cordi meo, (Rom. 1x), etc. Ad h»c mundus omnis,
, imo Conditor mundi qui hunc eumdem Filium vel
 servitorem misit cum auctoritate Scripturarum,
respondet et dicit : Non est in loco nostro consuetu-
dinis, ut minores ante tradamus ad nuptias. Imyle
hebdomadam dierum hujus copule, et hanc quoque
dabo tibi. Quod est dicere : Non est consilii vel pro-

extra catholicam Ecclesiam pradicant et baptizant,
Eorum secl quasi concubinz sunt. Attamen, qui
apud illos generati sunt, si ad catholicam matrem
redeant, hxreditate Patris inter liberos non care.
bunt. Talium ignobilitatem eoncubinarum ipsa quo-
que nomina suis interpretationibus denotant. Zel-
phan quippe ffuens os, abore, noi ab osse. Bala
inveterata interpretatur, quz nomina sectis hzreti-
eorum bene congruunt; fluunt enim ab ore per lo-
quacitatem vel contentionem, ct pristinam vitz re-
tinent vetustatem. '
. CAPUT XXXI.
]tem de eadem re juxta anagogiam.

Adhuc, juxta anogogem, et alia przsentis loci
ratio est. Nam quod viro ecclesiastico ad perfectio-
nem tendenti sciendum est, scilicet duas esse vilas,
activam videlicel atque contemplativam, quas et
gentiles philosophi adulterantes, alteram practicen,
alteram theoricen dixerunt, et per activam ordinate
pervenire posse ad contemplativam, certissimo gesta
hzc res exemplo est. Jacob denique de terra sus
egressus, ad puteum venit, et illic Rachelem pulchra
facie, venustoque aspectu invenit, statimque in amo-
rem ejus incidit, quoties quisque supplantator vitio-
rum Christum sequi cupiens , sacra Scriptura stu«
diis incumbit, et inde contemplativa vitze pulehritu-
dinem delectabilem ésse comperiens , protinus ad
ejus amplexus prorumpere gestit. Optimam quidens
partem eligere vult, quie nom auferetur, sedere sci-
licet ad pedes Domini et jugiter audire verbum. illis
(Éuc. x), juxta consilium dicentis : Vacate et videte,
quoniam ego sum Deus (Psal. xvv). Sed altera prior
quie sollicita est turbatur erga plurima. (Luc. x). ln
sex enim exercetur misericordia operibus, quas
apud evangelistam Matthzeum hoc modo dinumeran-
tur : Esurivi enim et dedistis mihi manducare ; sitis
et dedistis mihi bibere ; hospes eram, et collegistis me;
nudus, et cooperuistis me; infirmus, et visitastis me
( Mauh. xxv). In. his active 196 vite operibus
eruditum, tandem ad contemplativam posse progredi,
et hunc legitimum esse ordinem vivendi , propheta
quoque lestatur cum dicit : Bonum erit homini, cvm
portaverit jugum ab. adolescentia sua , sedebit solita-

positi divini, o Christe Fili Dei , ut populo gentium, f) rius et levabit se super se (Thren. ww). Et in Job : 1n-

qui et antiquior et numerosior. est, illam gentem
tuam preponat in gratia Evangelii tanquam Judao-
rum tantum, et non etiam gentium Deus sit, Nunc
interim ceptas cum Ecclesia gentium nuptias per-
age usque in finem sxculi, et cum plenitudo earum
subintraverit ( Rom. x1), tunc et Synagoga copula-
bitur tibi. Sane singulis conjugibus, singulze dantur
ancillz , eodem ex viro filios pariturze, quia videli-
cet in utraque Ecclesia sunt aliqui qui per amorem,
' $lii qui per timorem , vel propter aliud quid, quam
propter Christum , Evangelio Christi serviunt : imo
sunt alii qui catholieam integre profitentes fidem spi-
ritualeng Christo regenerent sobolem, alii quidem, ut
Apetiolus ait, sunt, qui speciem. quidem habentes

gredietis in. abundamiia sepulerum. ( Job v), id est,
cum ditatus fueris activze vitze redditibus, tunc. de-
mum non defecturus quiescére poteris inira con-
templationis latibulum. Ilzc per Liam, quod intere.
prettur laboriosa , fecundam quidem, sed minus
videntem recte figuratur, Nam quasi lippis oculis
minus contemplatur spiritualia, dum sollicita est ct
turbatur erga plurima. Porro Hachel pulchra qui-
dem, sed sterilis, contemplativam designat, quU,
dum uni quod necessarium est intendit, venuslo
aspectu plus videt, et sancto vacans otio quasi mi-
nus parit, gitur dum repente quis , omissis gradi-
bus, festinando ad arcem contemplationis, Rache-
lem przripere contendit, bene nonnunquam cum

Digitized by Google
