319
CAPUT XXIV.

De. viri. justi. Noe obedientia, quod sicut ad pre-
ceptum. Dei ingressus, ita et ad preceptum ejusdem
egressus est.

Jgitur sexcentesimo primo auno, menie primo, die
prima vensis, intiminuta sunt aqua super terram, et
aprriens Noe tecinm arce , aspexit. undique, viditque
quod exsiccata esset auperficies terres, Meuse secundo,
uptima et. vicesima die mensis arefncta est terra, Lo-
as esi autem Deus ad Noe, dicens : Egredere dg
erca iu et uxor ima, eic, Notandum diligenter quod
diclum est, quia primo ntense, prima die mensis , as-
prit Noe, et vidit quod. exsircata esset. lerra, et
deinde subjunctum est, mense secundo, septima. et
ticesima die mensis arefacta est terra, Cum. euim jam
vidisset Noe primo die primi mensis, quod. exsiccata.
enel terra, quid sibi vult, quod Iidem dicit Scri-
plura, quia messe secundo septimaet vicesima G9 die.
wémis, lanto. postliminio; scilicet quinquagesimo
quarto die, ab eo quo viderat Noe exsiceatam csse
terram, erefacta est ierra? Videlicet ut. commodius
snbjungeretur. quod subjuactum est :. Locutus. est
Deus ad Noe dicens : Egredere de arca. Tanquam
diceret : Tot. diebus prius exsiccata fuerat terra,
«um tandem, Deo jubente, egressus est Noe de arca.
Ergo viri justi atque perfecti magna in hoc.quoque
justitia vel. perfeetio commendatur, 1aude digna,
qnod tandiu carcere conclusus, non erupit solutus:
mox ut lerram vidit, sed sicut przceptum ingredien-
dj lldeliter accepit, sie ct egrediendi licentiam obe-
dieater sustinuit. Nunc ipsa diluvii tempora, id est
qu0 3npi tempore inundare coeperit, quandiu sine
detrimento terram aqua obtinuerint, quo arca su--
per montes Armenie requieverit, quo nihileminus
tempore «acumina montium apparueript, vel terra
arefacta, et ipse Noe cum ommibus arca egressus
sit, investigandum est, secundunr przcedentis ordi-
wem lecionis. — .

CAPUT XXV.

De anno ejusdem diluvii, ei quo atm temporeiundare

ceperunt aque diluvii.

Mense, inquit, secundo, septima decima die mensis,
rupti sunt. omnes fontes abyssi magne, et cataracte
celi aperte sunt. (Gen, vi). Mensis secundus secun- :

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRE XLII. — IN GEN. LID. IV.
À columba quam emisit Noe, reversa est, -porians

50

ramum olive virentibus filiis in. ore.suo.. Haque
quocunque anni tempore Noe nativitas. exstiterit,
yerno tempore hunc annum impletum fuisse, illud
quoque indicio est. Nen ergo parum incautos cepit
illos repentinus iHe laqueus judicii, qué ferventiore-
yoluptatis tempore supervenit. Unde recte Bomis
nus : Sicut factum est, inquit, «n dicbus Noe, sie
erit et in diebus Filii hominis: : edebant, et bibebaut,
wusores ducebant , et. dabantur ad. nuptias usque. in
diem quo ingresaus. est Noe in arcam, et venit dilu-
vium el perdidit omnes (Mauh., xxi). Ab illo die

facta est pluvia. super terram q^adraginta diebus ei

quadraginta noctibus. Exute aque inandantes, et
quindecim cubitus &nper omnes montes altius emi-

B nentes, centum quinquaginta dicbus terram obtinuc-

runt. Nam tot diebus transactis, continuo decrementi
illatum indicium adfuit. Siquidem septimo mense,
inquit Scriptura, septima el vicesima die mensis re-
quievit arca super montes Ármenie (Gen. vut). Qua-
draginta quippe dies pluvi:& cum centum quinqua-
ginta diebus addilz, sex menses lupares efficiunt, et
paulo plus quam decem dies supersunt, quia mensis
mensem die superat. Erat autem septima decima
dies mensis, quando primum pluvize inundaverunt.
ltaque non décimo, sed septimo ac vicesimo die
mensis septimi requievit arca : quia non primo, sed,
ut jam dictum est, deeimo septimo die mensis rupti
sunt fontes abyssi, et cataracte c«eli aperta sunt.
Diligenter annum istum prosequatur, qui unus est
ex nongents et quinquaginta annis Noc, ut luce cla-
rius sit, non breviores [quod nonnulli suspicati sunrj
sed tanti temporis, quanti habentur et nunc fuisse
annus illorum hominum, qui tot aunos recenti adhuc
szenlo vixerunt. Sane mensis qui septimus fuit ab
initio diluvif, ipse est qui apud Romanos November
dicitur, Unde magis miranda tempestas illius judicii,
«uam pon adjuvit ulla natura temporis, sed econtra,
Maio, quo mense, ut jam dictim est, sol aliius in-
cedit, et ccelum naturaliter. candescit, erupit im-
brium vis, ct circa. tempus hiemis, id est mense
Noveubri, jam imniinutis aquis arca requievit, tan-
tis tamque diutinis disjecta procellis. Decimo 'an-
dem mense -diluvii, qui est apud nos Februarius ,'

dem legem ipse est, qui apud Romanos Maius di- p) primo die mensis apparuerunt cacumina montium.

citar, qui et secundum legem vel naturam tempo-
rum dicitur longis ct serenis diebua extendi atque
produci , et omnium qux in mondo sunt ad concu-
piscentiam carnis et ad concupiscentiam oculorum
perüuentium, pulchritudine ilio tempore terra ves-
litar, Qui enim Romanis dicitur. Aprilis apud hunc
Moysen primus est in mensibus anni. Sic enim dicit
ex auctoritate Dei legem daturus de esu paschalis
agni : Mensis iste principitim vobis memium primus

trit in mensibus anni (Exod. xi). Et. ne illud scru--

pnlum moveat, quod sccundum nativitatem Noe
yossint hic annorum vel mensium principia, vel fines

ronpulari, revocetur ad memoriam quod ante ex-

aCtm annum diluvii mense plas minus integro,

Exspectatis deinde quadraginta, bisque septenis die-
bus, qui sunt dies fere duorum mensium, Februarii
scilicet atque Martii, annus completus est duodecim
mensium, cum illo mense Aprili, qui jam exactus
fuerat, quando primum inundaverunt aque diluvii.
Igitur cum dictum fuerit superius, emo sexcente-
simo vite Noe, mense secundo, ruptl sunt omacs fon -
tes abyssi. et nunc post tam diligentem supputatio-
nem dierum vel mensium, dicitur anno sexcentesimo
pfimo, aperiens : Noe tectum orca, vidit quod exsic-
cata essel terra, manifeste liquet. annos singulos
duodecim mensium , menses autem alios triginta ,
alios undetriginta dierum in illis tot annorum homi-
nibus compulasse secundum lunam , cujus duodenis

Digitized by Google
