47

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. —1N GEN. LIB. Vil.—— 18

ilo agitur, nt prius Liz teneatur nuptiis, videlicet A sio dicitur : a confessione itaque confessoris nomen

protracius foras ad actiones laboriosas frequentis
ministerii. Qui, si contra quid mussitet, vel querulo
gestu strideat, dicit ei sancta Scriptura : Non est in
loco nostro consuetudinis ui minores ante tradamus ad
muplias, id est, non ita se habet ordo ut ad con-
templativam qui minus operando minor est, ante
usum activ:e vite quisque prosiliat : Zmple hebdo-
madam dierum hujus copula, et hanc quoque poteris
obtinere. Nam sicut sex diebus cuncta Deus operatus
£st, et in septimo requicvit ; sic prius oportet quem-
que in sex predictis misericordie operibus exer-
ceri , ut. tune demum jure.in contemplativa sabba-
fizare possit : Videns autem. Dominus quod deipice-
ret. Liam, aperuit vulvam ejus , sorore sterili perma-

nente. Quod Liam despiceret, id est , minus diligeret. B

Bic enim predictum est, quia tandem potitus nuptiis
optatis, amorem sequentis priori pretulit,.— Nec in-
juria; nam hze jure data vel accepta, illa autem
* fraude ad. ejus torum fuerat introducta. Et notan-
dym quia videns Dominus, quod Liam despiceret , non
in eo miseratus est, ut de lippa venustam aspectu
faceret ; sed in eo ut sorore sierili permanente, vul-
vam ejus aperiret. Semper enim activa vila minus
videt, et lippis perseverat oculis, et est talis, qua-
lem Apostolus mulierem in Ecclesia docere non
permittit. Salvabitur autem, inqnit, per filiorum
generationemi (1 Tim. n), id est, per operum mise-
ricordis exhibitione. (juam enim causam subjiciet

rex sedens in sede majestatis suze cum dixerit : C

Venite benedicti) Patris mei , percipite regnum quod
sobis paratum est ab origine mundi: esurivi enim et
dedistis mihi manducare, et quidquid fecistis uni ex
his minimis meis, mihi fecistis. ( Matth. xxv.) Sala-
bitur ergo per filiorum generationem ( ITim. n), illa,
quz ad virilem non pervenit perfectionem, id est,
vita illorum qui non in solis actibus remanserunt ,
et nunquam ad contemplativa gratiam profece-
runt, justificabitur per operum bonorum exsecu-
tionem, "
CAPUT XXXI.
De nomínibus filiorum Jacob.

Omnium patriarcharum nomina, simulque com-^

pendiosa lectio nominum etymologiam reprasentat.

ejus est dietum. Verumtamen hic confessio pro grae
tiarum actione, aut pro laude accipitur, ut fre-
quenter in Psalmis et in Evangelio : Confitebor tibi,
Pater, Domine celi et terre& (Mauh. xi), id est gra-
tias ago tibi, sive glorifico. (Cape. XXX.) Et concepit:
Bala et peperit. filium. Dixitque. Rachel : Judicaril
me Dominus, et dedit mihi filium. Propterea vocavit
nomen ejus Dan. Causam nominis expressit, ut. ab
eo quod judicasset se Dominus, filio ancillze judicii
nomen imponeret. Dan quippe interpretatur judi-
cium. Rursumque Bala. concipiens peperit. alterum.
Pro quo ait Rachel : Comparavit me Dominus. cum
sorore mea, el invalui, Vocavitque nomen ejus. Neph-
thali, quod interpretatur dilatatio. Et peperit Zelpha
ancilla Liz filium. Et dixit Lia : Feliciter. Et vocavit
nomen ejus Gad. Gad. enim eventus sivo. procincius
interpretatur. À. bonoenim eventu sive felicitatis
su procinctu, 1ali filio ancillz sux nomen impo-
suit. Peperitque Zelpha alierum. Dixitque Lia : Hoc
pro beatitudine mea; beatam. quippe. me dicent mue
lieres. Et ab eo quod beata dicatur ab hominibus,
filium suum beatum vocavit. Aser enim beatus dicie
tur, duntaxat in. prxsenti loco. Nam in aliis, secun-
duin ambiguilatem verbi, possunt et. diviti? sic v0»
cari. Exaudivit Deus preces Lie, concepitque, et pe»
perit filium quintum, et. ait : Dedit mihi Deus merce-
dem, quia dedi ancillam meam viro meo. Et vocgeit
nomen ejus 1ssachar. Etymologia nominis bujus ab
eo sumpta est, quod ait : Dedit Deus mercedem
meam. Issachar enim interpretatur merces, Is quippe
dicitur est, sacher merces. loc autem ideo, quia
mandragoris filii sui Wuben introitum, qui Racheli
debebatur, ad se viri emerat. Rursum Lia. conci-
piens, sextum peperit. filium, et ait : Dotavit me Dews
dote bona. Dotis enim indigebat pro commendatione
$3, qu: non expetita, insuper et indotata viro clam
tradita fuerat. luterpretatur autem. Zabulon habita-
culum fortitudinis, ex eo videlicet sumpto vocabulo,
quod ait habitabit mecum vir meus, quia peper' e
sez filios. Et est sensus : Propterea jam secura sum,
nec futurum mihi divortium timeo, sive ropudium.
(Quia sex filios genui Jacob. Et post hec peperit fi-
liam, ei vocavit nomen ejus Dinam. Wxc transfertur

Et vocavit, inquit, nomen ejus Btuben, dicens : Quia D in causam. Jurgii enim in Sichimis causa. exstitit

vidit Deus. humilitatem meam. Ruben interpretatur
tisionis filius. Et. concepit alterum filium, et dixit ;
Quoniam audivit Dominus haberi me contemptui, dedit
eliam istum. mihi ; vocavitque nomen ejus Simeon.
Àb eo quod sit audita, Simeon nomen imposuit.
Simeon quippe interpretatur erauditio. De tertio
vero sequitur : Et concepit adhuc. et. peperit filium,
et dizit : Nünc quoque copulabitur mihi maritus
meus, Id est, erit mihi in bac vita comes, et ejus di-
lectio ad mortem usque deducet me, et prosequitur,
£o quod genucrim ei tres filios. Et idcirco appellavit
nomen ejus. Levi, quod interpretatur additus. Quarto
concepit et peperit filium, et ait : Modo confitebor
Dvinino. Et ob fioc vocavit eum Judam, Juda confes-

(Gen. sxxw).. Post filios et. parentum ponenda sunt
nomina: Lia interpretatur laborans, Rachel ovis,
eujus filius Joseph, abeo quod sibi water alium
uddi optaverat, vocatur augmentum.
127 CAPUT XXXI,
De Tuben. primogenito, ei quod [rmogenita sua
reputata sint Joseph. '

Ruben itaque primogenitus fuit. Sed, cum violasset
torum patris sui, primogenita ejus Juseph, at in
P'aralipomenon legitur, data sunt et non est reputa-
ius in primogenitum. .Porro Judas, qni erat for-
tissimus inter fratres suos, de stirpe ejus principes
germinati sunt, primogenita autem reputata suni Jo-
seph (1 Par. v). Non crgo quod odicsz fucrit Lia,

Digitized by Google
