i51

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBAI XLI; — IN CEN Lih. Vil.

488

riter et gentiles , cum Christo fedus inibunt. A judicium contempsit, et Dei promissiones nou cu-

Ochozath, pro quo in Hebreo habetur collegium
smicorum ejus, mon- tam hominem significat ,
quam amicorum turbam, qui cum rege venerat.
i» quibus fuit et Phicol princeps militie ejus.
Fecit ergo eis. convivium. Et post. cibum et potum
mirgentes mane, juraverunt. sibi mutuo, dimisitque
e lsaac in domum euam pacifice. Cum fadus
inierint novissimum faciet illis convivium Christus
in regno. Patris eorum, et. unumquemque dimittet
hn locum suum, id. est, retribuet, unicuique secun-
éum opus et meritum proprium , locum vel man-
sionem condignam : mulie enim in domo Patris
suni (Joan, xiv). Ecce autem venerunt in. ipso die
were lsaac. dicentes :. Imvenimus aquam. Finis om-
nium, que de Isaac sunt, gratulatio est dicentium :
Invenimus aquam. Et recte. Nam, ipso die quo
eomplebuntur omnia qux» de Christo sunt, laus et
graüarum actio perseuabit , dicentium : Quia per
te, Christe, invenimus fontem aqua salientis in vi-
tm. eternam. (Joan. 1v). Unde. et appellavit eum
Abuxdatiam, et nomen urbi impositum est. Bersabee
ue in presentem diem. Hoc loco. nomen civitatis
Bersabee interpreatur puteus. abundantie, sive pu-
les satitritatia ; licet enim supra ex verbo juramenti,
sive ex septenario ovium numero, quod Sabee
dieitur, asseruerimus Bersabee appellatam, tamen
»ünc ex eo quod aqua inventa est, lsaac ad no-
men civitatis, qua ita vocabatur alludens, declinavit
paululum litteram, et pro stridulo Hebrzorum sin,
8 quo Sabee incipitur, Graecum sigma, id est, Hebrze-
erum samech posuit. Civitas ergo aquarun viven-
.üum, id est, electorum omnium, beata societas,
puteus saturitatis, sive abundanti vocatur, com-
pleto videlicet quod Psalmista nunc imprecatur illi
.dicens : Fiat pax in wiriute tua, et abundantia. in
furribus. tuis (Psal. cxxi).

CAPUT XII.

De uxoribus Esau, que ambe animum Isaac. et Re-
becca offenderunt,

Esew wero quadragenarius duzit uxores. Judith
fliam Berei Hethai, et Basemath filiam. Elon.ejus-
- dem loci, qua ambe offenderant. animum lsaac et
Rebecca. Superioribus sermo  continuandus est ,

ravit, videlicet affinitate hominum habitatorum
terr Jandabilem et. inclytum se posse fieri, magis.
quam ope vel gratia. Dej. Uude et nomina cogna-
tionis eximia prasens Scriptura. non omisit : Ju-
dith, inquit, filiam Berei Heilimi, et Basemath filiam
Elon ejusdem loci. Judith laudans, Berei putei mei,
Basemath in nominibus, Elom roboreus sive quercus
interpretatur. Jpsis nominibus manifeste coargui
videtur quod laudari, et sine Deo ditari, nominatus
esse, et in terra roborari appetens, peccatorum se
efünitatibus immerserit, super quos merito irruat
formido et pavor (Exod. xvi) secundum nomen. He-
isi, quod interpretatur formido sive pavor. Qui
ergo intus a gratia Dei excidit, merito foris quoque
reprobatus est , quod protinus sequens narratio
declarabit. .
CAPUT XIi.
De eo quod senuerit. Isaac , et cur. unam. tantum
benedictionem habuerit.

(Cae. XXVII.) Senuit autem. Isaac, et caligaverum
oculi ejus, el videre non poterat. Vocavit autem Esau
filium suum, el dizit ei : Fili mi. Qui respondit.
Adsum. Cui pater :: Vides, inquit, quod. senuerim,
el ignorem diem mortis mee. Sume arma. tua, pha-
retram el arcum, 328 et egredere foras. Cumque venatu
aliquid apprehenderis, (ac mihi inde pulmentum, si-
cut velle me nosti, et affer ut comedam , et benedicat
tibi anima mea antequam moriar. Hic jam prater
eundum non est cur unam tantum benedietionem

G hobuerit 152ac. Sic enim Esau ejulando dixit : Num
unam tanium — benedictionem habes, pater? Mihi

quoque obsecro ut. benedicas. Dixerat namque. pater :

-Dominum tuum. illum. constitui, et. omnes. fratres

ejus servituti illius subjugavi. Frumento el vino sta-
bilivi eum, et tibi post hac, fili mi, ultra quid faciam ?
Qu:xrendum ergo cur unam tantum benedictionem
habuerit, quale sit frumentum et vinum, quod di-
visis communicari non possit, ut clarescat simul,
cur eamdem benedictionem justius Jacob, quam
Esau haereditate possidere debuerit. Primo dicimus
non multa semina, sed unum esse semen (Gal. un).

.quod est Christus, de quo promissum fuerat Abrahae,

quod in illo omnes gentes bcnedicerentur. Quam
vero prater illud semen benedictionem haberet

tbi dictum est : Ei abiit parvipendens quod primo- D pater? Necessario igilur unam tantum habuit. Erant

9enita vendidisset (Gen. xxv). Et ecce in initio nar-
rationis filiorum , degeneratio supplantati et ad-
huc supplantandi Esau denotatur, qui magis ac magis
declinando, minori fratri locum fecit, uL. magis ac
magis imminens teneret plantam ejus. Nam, sicut
seperius primogenita sua propler escam vendidit,
sic et Rune uxores ducens alienigenas , per coa-
tupiscentias suas. aoimum Isaac et Rebecco offen-
dit, quia benedictionem seminis Abrabe contem-
psit. Si enim in illa benedictione filios generare
optasset , nequaquam duxisset uxorem de filiabus
torum, quos et Pater improbasset, et avus Abra-
ham vitandos judicasset, et super quibus matrem
Rebeccam vitz sux (ederet, At ille et. liorum
PATROL. CLXVII.

autem duo fratres, et ex illis duo populi contra
alterutrum dividendi, juxta veritatem dicentis : Due
gentes in. utero fuo sunt , et duo populi de ventre
tuo dividentur (Gen. xxv). Quomodo ergo illis divis's
communicaret unum semen, quod est Christus?
Jlle quippe unus est, et non iu divisione, &ed in
unitate est. Oportebat igitur alterum alteri przferri,
et prelatus est quem Deus commendavit , non
quem caro et sanguis commendare volebat juro
primogeniti. Ejus supplantationis przesens lectio, juxta
simplicem litteram , aperta narratio est. Ipsa au-
tem primogenita tradunt Hebraei hereditatem vel
successionem fuisse sacerdotii, vel vestimenta illa
sacerdotalia fuisse, de quibus h'c scriptum est : Ki
15

Digitized by Google
