DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBI XLhi. — IN GEN. LIB. VI.

406

M eum. Mira exordientis dignatio, qua Deus homi- À Novissime ergo missus filius unicus, zstimante pa-

uis eL excitare atentienem, et captare quodammodo
eurat benevolentiam; quippe qui ab ejusdem audi-
toris sui quibusdam laudibus suum sic inchoat ser-
monem : Num celare poiero Abraham, qua gesturus
sim ? Subaudiwur enim : tantis repugnantibus causis ;
privo quia futurus est in gentem magnam; futurus,
isquam, magis secundum lidem quam secundum
dàrnem, in gentem. magnam ac robustissimam, vi-
delicet cujus mirando fortitudinem recte dicam,
quia regnum celorum vim patitur et violenti diripiunt
ülud (Math. xi). Deinde scio. enim, inquit, quod
pracepturus ait filiis suis, et domui sud post se, ut
*uetodiant viam. Domini; quod scilicet bono prius
exemplo per semetipsum, postea scripto et doctrina

legis, per posteroe suos egit. Quantze putas lauda- B

tiones vel testificationes sunt liomini dieta bzc ex
ore Dei? Non ergo Abraham apud Deum parvi :esU-
matur, cui tales et tantas ob causas, consilinm suum
celare se non posse testatur Deus. Et liec quidem
illi digne secundum suam personam dicla sunt, qui
genti suze magna ac robustissimz, bodieque rece-
pit, w custodiant judicium. el justitiam, scientes
peccatoribus districtam exemplo Sodomorum ti-
mendam esse Dei sententiam. Cxelerum, juxta my-
sterium. jam dietum, quande passurus Dominus
fiserit oculos suos contra Sodomam illam, id est
Jerosolymanm, non celavit Abrahz, id es! apostolis
suis, carne et (ide filiis Abrabz, quam gesturus erat
ipse, sciens quod futuri essent in gentem magnam
ae robustissimam, videlicet illam quam ex tunc
diffusam per totum orbem videmus Ecclesiam, ter-
ribilem ut castrorum aciem ordinatam (Cant. vi),
ei quod per ministerium illorum benedicendz essent
in semine Abrahz omnes nationes terra, et. quod
precepturas esset filiis, id est auditoribus snis, ut
custodirent justitiam et judicium, futuram credentes
resurrectionem, et judicium universale vivorum et
mortuorum. '
CAPUT iV.
De clamore Sodomorum et. Gomorrhe, ei de. preca-
tione Abrahe.

Clamor Sodomorum ei Gomorrhee multiplicatus est,
et peccatum eorum aggravatum est. nimis. Descendam
et videbo utrum clamorem qui venit ad me opere com-
plererint, an non est, ut. sciam. Converterunique se
inde, et abierunt Sodomam. Quantum ad prosentem
locum historie temerarium hominum probibetur
judicium, ne facile audita credant, vel inexperta
judicent, cum Deus omnium qui falli non potest, qui
et antequam fiant, omnia novit, dicere dignatus sit :
Clamor Sodomorum multiplicatus est, descendam et
videbo utrum clamorem qui venit ad me opere imple-
verint. Porro. mystice dicendum, quia Sodomorum,
id est Jerosolymorum clamor crebro ascenderat ad
Dominum, evangelica testante parabola, quia mali
ei male perdendi agricole servos domini vinez
semel et iterum ac tertio ad se missos ejeceruut,
inio et contumeliis affectos occiderunt (Matth, xxi).

tre ae dicente, Verebuntur filium meum (lbid.), recte
dixit : Clamor Sodomorum muliiplicatus est : descen-
dem et videbo, eic. Descendit. enim el vidit utrum
clamorem qui ascenderat, opere complevissent, et
vidit, inquam, id est, experius est, quam pessimi
essent, didicit in. semetipso quam crudeliter, quam
odiose sanctos prophetas, et justos homines occidis-
sent. Converterunt. se, iuquit, et abierunt Sodomam.
Aéraham vero adhuc stabat coram Domino, et appro-
pinquans ait : Nunquid perdes justum. cum | impio?
etc. Hoc plane ex ipsa orationis qualitate eJarum
est, quia vere Abraham coram Domino stabat, et
Domino appropinquans erat, quia videlicet in ora-
lione non suam, sed Dei gloriam intendebat; nou
inquam, suam, sed Dei voluntatent fleri postulabat. -
Dixit enim : Absit a te, ut rem hanc facias el occidas
justum cum impio, fiatque justus sicut ünpius! Non
est tuum hoc; qui judicas omnem terram, nequaquam
facies judicium hoc. Ergo consulebat Domino fidelis
famulus, quatenus sic ageret et sic judicaret, uL de
suis ipse judiciis digne landaretur. Proinde Domi-
nus Deus monitorem hominem non aspernatus, et
quodammodo argnentem non dedignalus, singulis
ejus concedit propositionibus, dimittam, inquiens,
omni loco, propter quinquaginta ; non delebo, si inte-
mero ibi quadraginta quinque; non perculiam pro-
pler quadraginin; non faciam si invenero ibi tri-
ginta ; mon inlerficiam propter viginti; non deleho
propter decem. Fortis enim erat vera fortitudine
homo, qui fortissimum Dominum tenebat. Fortis,
inquam, el fortiter seipsum confringens, qui dice-
bat : Loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et
cinis; ei: Ne, quaso, inquil, indigneris, Domine, si
adhuc loquar; et : Quia semel copi, loquar ad Domi-
num meum; ei : Obsecro, ne irascaris, Domine, si
adhuc loquar semel, Hxc enim fortitudo vera est,
scilicel spiritus humilitatis, et meus subdita Justitize
Dei, quam idem prophela qui in primordiis libri sui
dixerat : Audite verbum | Domini, principes Sodomo-
rum, percipite auribus legem Dei nostri, populus Go-
morrha (1sa. 1) deplorans in. hominibus defecisse :
dicit circa finem ejusdem libri flebili conquestione :
Non est qui invocet nomen tuum, non est qui consur-
D gat «t teneat. te (122i. Lxiv). Videbat utique in Spi-
rita, versum Dominum ad Sodomam illam, nec esse
quemquam qui teneret illum, propter abundantem
95 malitiam. Nam quid gemeret subsecutus ape-
vuit. Deserta facta. est Jerusalem, desolata. domus
sanctificationis nosire, et glorie nostre, ubi laudave-
runt ie. patres nosiri, facta est in exuslione ignis
(Ibid.). Hoe enim.irrecuperabiliter sub Vespasiano
et Tito factum est.
| CAPUT V.
ltem. de eadem. re, el quod non casu. sapiens homo
taliter numerum. diminnerit, prius quinguaginia,
deinde quadraginta , ad exiremum ponendo decem.
Sed quid sibi vult degradatio, numerorum huju:-
modi? Nunquid homo cum Deo loquens, casu et siue

Digitized by Google
