$91

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

dictum est. Octoginta et sex annorum. erai, quando A mus Ismaelis annus est. Ergo C. ejusdem, qua ata-

peperit ei Agar 1smael. Dum nascitur ismael, octo-
ginta el sex annorum pater est : dum nascitur Isaac,
ille centenarius est. Hac quippeztate patris natus
est Isaac. Porro octoginta et sex. annorum quantitas
duobus disponitur terminis. Est enim in deceno li-
mite octonarius, in singulari senarius. E contra,
centum annorum quantitas simpla est, idest, uno li-
mite contenta : et est tertia unitas eademque tetra-
gona. Nam decies decem dilatantur in centum. Ergo
quod ait Apostolus : Sed qui de ancilla, secundum
carnem nalus est : qui autem de libera, per repromis-
sionem. (Gal. 1v), diversa quoque hxc in utraque
generatione pulchre significat quantitas annorum :
nam ex convcniente naturaliter viri et femina car-

te patris Isaac natus est, quartus decimus [smaelis
annus est. O igitur magna et mira divinz ordina.
tionis pulchritudo! Cum.jam pater Abram zvo fri-
gidus est. et e contra, filius ancille, calide lsmael
adolescentiz fines ingreditur, tinc fidei fructus Isaac
de libera nascitur, quia videlicet futurum erat ut
jam senescente populo Dei, vigente in paucissimis
fide, et ubique abundante. servili iniquitate, repro-
missus Abrabxe Christus nasceretur. Hac illius atate,
quid Dominus loquitur? Ego, inquit, Dominus omni-
potens : ambula coram me, et esto per[ectus. Non jam
hoc est proficiendi preceptum, sed perfectionis da-
tum. Idcirco recte premittit: Ego. Dominus omni-
potens, quia videlicet ut ambulet coram Domino

ne velsanguine, natus est Ismael : quia. videlicet B Abram, vel alius quis, et perfectus sit, hoc omnipo-

natura fert ut de viro, quamvis sene, juvencula con-
Cipiat, qualis erat. Agar. Econtra, ut anus, qualis
erat Sarai, de viro sene concipiat, natura ferre non
solet. Proinde duin nascitur Ismael, pulchre nume-
rus paterna statis compositus est. Senarius perfe-
ctus numerus in singulari limite, ipse quodammodo
est Abram, perfectorum vir operum, sed parvi et
frigidi sanguinis : octonarius autem qui et a philu-
sophis femina dicitur, ipse in deceno limite, quo-
dammodo est Agar, infirmior quidem, quia femina,
sed fecundior viro, quia juvencula. Senarium nu-
merum ideo perfectum dicunt, quia suis constat ex
parüibus, scilicel media, qu:e sunt tria : et tertia,
qui sunt duo : el sexta, quae est unum. Namque
tria duo unum senarium perficiunt. Octonarium
idcirco feminam | dicupt, quia pariter par, id est,
usque ad extremas unitates, solubilis est. Solvitur
enim in duos quaternarios : quaternarius vero me-
dietas, in duos Linarios : et binarius in duas iuse-
cabiles unitates. Itaque femina dicitur, sicut econ-
trario numerus impar, verbi gratia : septenarius,
quia insolubilis est : nec enim in duas partes zquas
dividi potest, mas appellatur. Sub his ergo numeris
recte naturalis secundum carneimn generatio Isinaelis
invenitur. Econtra, dum nascitur Isaac, cujus gene-
rationem uníca Dei gratia operata est, paterna :eta-
tisnumerus plenus et integer : vnus et simplex,
id est, solo limite centeno sub unitate contentus est.

Aentie Domini : hoc omnipotenlis Dei opus est.

Omne enim datum. optimum, et omne donum perfe-
etum desursum est (Jac. 1). Quare autein lioc hact:-
nus non dixit, eum multoties apparuerit, et locutus
illi fuerit? Quare, nisi quia et hoc ad mysterium
perlinuit, Sicut enim nativitas Isaac typus fuit incar-
nationis Christi, pet. quam sanctorum populus ex-
spectatam perfectionem obtinuit : sic tunc demum
hoc debuit dici : Ambula coram me et esto perfectus:
quando ejusdem 1saac dono omnipotentis Domiui
generatio parabatur. Unde et perfectionis vinculum
continuo subjunxit ; Ponamque [edus meum inler
me et te ; multiplicabo tevehementer nimis. Quo: enim
fodustunc promisit, nisi sacramentum incarnationis
et passionis Christi, quod nunc in reconciliationis
humanz contulit. federe suo? Nam quod superius
dictum est : In illo die pepigit. Dominus [adus cum
Abram, juramentum fuit, quod juravit ei dicens :
Semini tuo. dabo terram hanc (Gen. xv). Hoc autem
quod hic promittit signanter, dicendo, inter me et e

' medialoris Dei et hominum promissio et adventus

ejus est. Et quia per positionem hujus feederis am.
plianda erat propagatio generis Abrahze spiritualis,
continuo subjunxit : Et. multiplicabo te vehemen'et
nimis. Non contentus fuit dixisse vehementer, sed
addidit, nimis, quia videlicel ejusmodi multiplicatio
promittitur : cujus neque quantitatem compreben-
dere, neque dignitatem zestimare quisquam liominum

88 Unitas namque apud eosdem philosophos, ne- p) possit : que in spiritu potius quam in carne Abrahe

que mas neque femina dicitur : et proinde recle sub

Sit. Ad liec audienda. idoneus cecidit Abram promus

centena unitate palernorum annorum lsaac nasci-. — in faciem, subauditur gratias agens.

tur, cujus generationem neque viri. neque feminz
natura, sed sola. divinze promissionis veritas opera-
tur. Cujus generationis deinceps, inter. Deum et ho-
winem praparatoria sie inchoantur colloquia.
CAPUT XXVIII.
De Isaac vel promissione ejus.

Postquam vero nonaginta novem annorum esse cae-
perat, apparuit e. Dominus, dixitque ad eum : Ego
Dominus omnipotens , ambula coram me, et esto per-
fectus. Ponam fedus. meum inter me et te : et mul-
tiplicabo te vehementer nimis. Cecidit Abram pronus
in faciem. Nonagesimus nonus Abram, tertius deci-

CAPUT XXIX.

Quod ín vero. Isaac, id est Christo, impleta sit. pro-
missio dicentis : « Multiplicabo te vehementer. ni-
mis, » el de augmentatione nomiüis Abrahae.

Dixitque ei Deus : Ego sum,et pactum meum tecum.
erisque pater multarum gentium, Hoc utique est quotl
dixit: Multiplicabo tevehementer nimis. Planeh:ec mul
tiplicatio vehemenset nimia est, patrem esse multarum
gentium, patrem esse omnium credentium sive quiex
circumcisione, sive qui ex pra»putio sunt. Nam in Chil-
$10 est hoc pactum de quo nunc ait : ef pactum meum
tecum, Nec enim qualecunque , sed singulariter m&-

Digitized by Google
