95

.RUPERTI ABBATIS. TUITIENSIS 4

$8

marinum Q$ atque pulcherr.mum est, quod in eo A donorum : tertia, remuneratio in resurreciione

mystice presignatur. lecordatus est enim Deus
Pater Christi Filii sui, postquam intraverunt aqua
wsqne ad animam ejus, postquam tribulationes mor-
tis periransierunt animam ejus, cum teneretur in

sepulcro conclusus : el adduzit Spiritum super ter- :

ram, Spiritum, inquam, id est, reducem vitam. ad-
duxit super terram exanimi corporis, suscitavit
enim illum a mortuis. Sed et super omnem lerram,
per unius resurrectionem adduxit Deus spiritum,
dedit enim ex 'tune hominibus Spiritum sanctum in
remissionem peccatorum , qui ita. nebulas eorditm
dissipat, tentationumque flucitis exsiecat , quomodo
ille spiritus quem tunc Deus super terram adiuxit,
humidum hactenns, frig dumque aerem calefac'endo,
aquas imminuit, et. usque ad siccum paulatim eli-
winavit. Nam spiritum hic justa. litteram calidum
ventiun, vel etiam. ipsum solem, qui hactenus. sub
densis nubibus latuerat, intelligimus. Dicit enim de
illo Ecclesiastes : Lustrans. wniversa. per circuitum
pergit spiritus, et in circulos suos revertitur (Eccle. 1).
Sed dicit veridica Scriptura, quia jam imwinutis
$quis, jam apparentibus montium cacuminibus,
exspectavit Noe dies quadraginta, et tunc dimisit
corvum, illoque non redeunte, emisit columbam.
Magnum mysterium, et mageum verum veritatis
precouium, E:enim postquam Dominus noster a
mortuis resurrexit, et opertos montes suos tristitia

ín ketitiam. relevavit, novit fides Christiana quia.

facitus ipse dics qnadraginta sustinuit, et tunc de-
mum in colum ascendens, ex tunc evacuato priscae

legis servitio, novam baptisroi pr:edicari jussit gra-.

tiam, misso Spiritu sancto de ccelo, Corvus emissus

est, et jam non revertitur, quia infidelis Judxorum.

populus , de Ecclesia patriareliaruim et prophetarum

cjectus, foris vagatur, et. veterum | sacrificiorum.
cadaveribus inhiaus, de antiquorum Patrum carnali,

prosapia, vana loquacitate gloriatur. At vero sancta
apostolica Ecclesia Spiritu sancto accepto missa re-
vertitur, juxia. quod de sanctis Evangelii przedicato-
ribus per admirantem prophetam dicitur : Qui sunt

isti qui ut nubes volart, el *quasi columbe ad fenestras.

s4a8? (Isa. Lx.) Vcant enim ut nubes, pluviam pa-
«is mundo afferentes, et quasi columb:e ad fenestras
ejus revertuntur, a qnoad ministerium
salutis missi sunt, gloriam avide contemplan-
tes.
CAPUT XXIII.
Jtem de eaaem columba, id est Spiritus. sancti
gratia, quomodo tertio sit emissa.

lli quidem quivis quasi columbx» sunt, sed una

est columba Spiritus saneti gratia, propter quam

illi eolumbie dicti sunt, et illum, scilicet , Spiritum -
sanclum insua maxime persona, illa columba si-

gniticavit quam de arca Noe sanctus emisit. Quare

autem tertio, nisi quia de sacramentis Christi vel.
Ecclesia, Trina spiritus sancti. gratia, ewique hdeli -

aom depromitur? Prima namque gratia est : re-

missio peccatorum : secupda, diversorum distributio -

mortuorum. Tertio, nempe ipse, qui caput est Ec-
clesie, Christus, unctus est; primo, quando de
Spiritu sancto conceptus est: secundo, quando
super eum ad Jordanem Spiritus sanctus in specie
columba descendit : tertio, quando resurrexit a
mortuis. In cujus figura David, qui tam Cfiristiquam
Ecclesix typum gessit, tertio in. regem unctus est.
Primo videlicet, quando unctus est a. Samuele
(1 eg. xvi) in. domo patris sui. Secundo, quando
unctus csi in Hebron super Judam solum. (11. fleg. 11)
Tertio, quando uuctus est super [srael universum
(H4, Reg. v^. lgitur prima emissio columbze ipsa est
Temissio peccatorum, quam verus. Noe, id est re-
quies nostra Christus, post resurrectionem suam eon-

D festim emisit, insufflans et dieens : Acripite Spiri-

ium sanctum, quorum peccata. remiseritis , remittun-
Iureis ; eL quorum retinueritis, retenta aunt (Joan. xx).
Ai illi noudum ausi. sunt exire ad pubücum, ci
annuntiare hominibus talem gratiam, propter metum
Juuzorum. bene ergo de columba jlla dictum sit,
quia cum non inveuissel ubi requiesceret pes ejus,
reversum est ad eum in arcam. Aqua. enim, inqui
Scriptura, erant super universam terram, ille videli-
cet aque, qux», juxta Psalmistam (Psal. rxviiu), in-
traverunt. usque. ad. Domini Jesu. animam, quis
apostoli adhuc infürmi metuebant. Et non mirum
corvus, qui juxta litteram non reversus est, quod
invenire potuit, et columba non invenit,ubi reauies-
ceret, cet decrescentibus aquis jam  apparvissent

"cacumina montium Corvus namque facilius re-

quiescere potuil, quia cadavera abunde jinvenil:
coluzs.ba vero quia cadaveribus non. pascitur, et si
ad sedendum aliquod montis jugum invenire potuit,
tamen absque victu requiescere non potnit. Ér-
spectatis autem ultra septem diebus aliis, rnraus dimi-
sit columbam ex arca, At illa venit ad eum ad. cespe-
ram, portans ramum virentis olive in ore suo. Secunco
emissa columba rediit ad vesperam, et vireutis oliva:
ramum in ore suo devexit, quia secundo datus est
Spiritus sanctus apostolis die Pentecostes, circa
finem vitz, quemque illorum ad celestis Ecclesise
requiem cuin :eterno perfecte pacis przimio revoca-
vit. Tertio nihilominus emissa jam non cst reversa,

nostre p quia profecto cuni resurrexerint a. mortuis, qur,

ut supra jam dictum est, tertia erit effusio Spiritus.
sancti, nusquam mittentur unde redeant, nec enim.
ad operandum, scd ad regnandum immortaliter exi-
bunt. Sic et singulis electorum, tertio eadem co-
lumba advenit : primo, cum baptizatur quis iu. re
missionem peccatorum; secundo, eum accipit pcr
episcopos impositionem manuum; tertio, ut jam.
dictum est, in resurrectione mortuorum (Ephes.n),
Ecce quam vere dictum est, quia invenit Noe. gra-
tiam coram Deo. Vere enim gratiam hic alter Noe
invenit, qui nos Deo reconciliavit, et solvens inimici-
tias in carne. sua, de filiis irze filios gratie, de (liit
gehennae filios fecit vita: aeternae.

Digitized by Google
