ad illam : Agar aucilla Sarai, unde venis, aut quo
vadis ? evertere ad dominam tuam, et humiliare sub
wanu ipsius, Quidquid (lex sancta jubet dicendo ;
Non concupisces , non. machaberis (Exod. xx ), eic.
Quidquid, inquam, iu tabulis duabus digito Dei
scriptum est, hoc servili carnalium Israelitarum
multitudini, volenti meechari et amanti. concupis-
eentias suas, poena. est. Et si se timore poni colii-
bebat, hoc ipsum afflictio est, quia timor penam
habet. Idcirco populus carnalis hujusmodi non ferens
imperia, mulloties confugit ad gentium idola, quo-
rum sub cultura concupiscere, fornicari, et mcechari
litum esse pulabaL lgitur tutius ancilla fugaut
iuiit sflligente domina et erravit in deserto Sur,
quod est in via. JEgypti, quoties carnalis multitudo
spiritualia non ferens sancta legis imperla, confugit
3d gentes a Deo desertas ut, more illarum, a freno
et chamo justitiz libera, suas sequeretur concupis-
centias. Et bene ancilla /Egyptia per viam fugiebat
Egypti : hoc etjam modo manifeste significaus eum-
dem servilem populum, quia multoties dixit : Cons-
tinamus nobis ducem, et. revertamur in. Egyptum
(Num. xiv). Sur autem. interpretatur. murus. Quo
nomine et vana spes ejusdem populi bene exprimitur,
qni commiscendo se inter gentes, evasisse manum
Domini, et a lege cjus tulum se esse. arbitrabatur.
ltewque toties angelus Domini revocavit aucillam
dicens : Agar ancilla Sarai, 87 unde venis? aut
quo vadis? revertere ad dominum tuam : et humiliare
sub manu. illius, quoties in tribulatione clamantes
Dess audivit : et salvatores eis suscitavit, nonnun-
quam angelum suum mittens, uti quando Gedeonem
convenit (Jud. vij, vel. quando Samson (Jud. xin)
prenuntiavit.

CAPUT XXVI.

De eo quod dicium. est : « Manus ejus contra omnes,
ei manus omnium conira eum , » et quod ancilla
eidentis non (aciem, sed posteriora vidit.

Hic, inquit, erit ferus homo. Manus ejus. conira
omnes , eb manus. omnium contra. eum, et € regione
omnium fratrum. suorum | figet Labernacula. loc de
illo quem tunc Agar in utero gestabat palam intelligi
esl, quia his dictis significatum est, semen ejus lia-
bitaturum esse in eremo, id est, in Sarracenos va-
£et, iucertisque sedibus, qui universas gentes, qui-
bus desertum ex latere jungitur iucursant, et impu-
&nantur ab omnibus, Porro ille jam dictus carnalis
populus, qui fide Abrah:e vacuus, de carne Abrahie
gloriatur, quam ferua sit, feritate qua non tam leoni
nobili, quam stulto sit onagro comparabilis, totus
orbis audivit, quia vere manus ejus contra omnes : el
manus omnium conira eum, maxime ex quo diclum
esl, vel certe impletum , quod fuerat dictum : Ejice
axcillam et filium ejus. Ex tunc enim maxime uni-
versas gentes odit, et multo amplius ex tunc vesanit
propter lium libere, primogenitum, scilicet Chri-
sum, qui gentilem populum eadem libertate qua
liber ipse est liberavit. Unde Apostolusait : Sed
quomodo [unc is, qui secundum carnem natus est, per-

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN GEN. LID. V.

$90
A sequebatur. eum qui secundum. spiritum, ita et nunc
(Gut. 1v). Quandiu potuit, et quantum. potuit, per-
secutus cst: jam vero non valens, adhuc tamen
blasphemare audet. Vocavit autem nomen Domini,
qui loquebatur ei, dicens : Tu Deus, qui vidisti me.
Dixit enim : Profecto, hic vidi posteriora videntis m».
Projterea appellavit. puteum illum, Puteum viventis
et videntis me. Quia Dominus in angelo loquebatur,
ideirco. dictum est : Vocavit nomen Domini qui (o-
quebatur.. Quare autem non vidit faciem, sed poste-
riora videntis? Videlicet, quia non facie, sed in
' posterioribus desiderabat gaudere videntis. Per
posteriora namque Domini, terrena vel transitoria :
per faciem recie intelliguntur coelestia vel aterna.
Et profecto nulla celestia promissa, verbi gratia,
B qualia de libera dicta sunt : Et. dabo tibi ex ea fi-
lium cui benedicturus sum, et. statuam pacium meum
ad eun, et his similia. Nulla, inquai, talia audie-
rat, que se exauditam esse sciebat, unde el filio suo
nomen Ismael, quod interpretatur auditio Dei, impo-
situra erat, Teirenum est omue quod audierat, sci-
licet : Multiplicabo semen tuum : et nun numerabüur
pre multitudine, ei hic erit. ferus homo, cic. Recte
ergo ancilla, videntis non faciem , sed posteriora
vidit. Sie et Synagoga illius populi, qui secundum
carnem natus est, nequaquam faciem Doniini, sed
posteriora vidit, quia videlicet interiora sancti. le-
gis, ubi fulget facies, id est, notitia Dei : ubi splen-
dida est facies Moysi, nullatenus ferre valuit, sed
solam exteriorem litteram intuitus est, utpote ani-
malis, et non percipiens ea. que sunt Spiritus. Dei
(4 Cor. i). Praeterea nunc quoque. postquam ejecta
est ancilla, et filius ejus, futurum est ut videat
posteriora videntis, quia prisenteim gratia Dei qui
videre noluit, preteritam quandoque videbit. Cum
enim plenitudo gentium subintroieril, tunc. omnis
lsrael. salvus erit. (Rom. xi). Juxta hoc et Moysi in
iypum ejusdem populi dictum est. Posteriora. mea
videbis, faciem. aulem meam videre non poteris
(Exod. xxxn). Hpse est inter Cades ei Barad. Cades
et Barad regiones sunt deserti, inter quas et Sur
deser(um : ubi, sicut jam. dictum est, invenit ange-
lus Agar. Tunc etiam invenietur in deserto Sur, id
est, intra. murum. Sur enim interpretatur. murus :
D intra murum, inquam, quem xdificavit. incredula
contra Deun,, de quo Psalmista: Et in Deo meo, in-
quit, transgrediar murum (Psal. xvin). Invenietur,
inquam, inter Cades et Barad, idest, iuter vivifican-
tem spiritum, el oceidentem litteram. claudicans et
errans. Cades enim sancta, Darad interpretatur
grando. EA revera lex Domini secundum vivificantem
spiritum sancita secundum occidentem litterain
grando est.
CAPUT XXVI.
ltem de ortu. Ismael, et. quomodo dicium sit, quia

« secundum carnem nalus est. » ltemque de atate
patris, qua ille natus est. 7

Peperitque Abre filium, qui vocavit nomen ejus
Ismael. Ismael exauditio Dei interpreia'ur, sicut iain

Digitized by Google
