<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    DE TRINITATE ET OPERIBUS EIUS LIBRI XLII.  —  IN GEN. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    dicendo: Porro Cham ipse est pater Chanaan. Ac A
    deinceps: Quod cum vidisset Cham, pater Chanaan,
    scilicet verenda patris sui nudata, nuntiavit duobus
    fratribus suis foris. Nam hic adversariam gentem
    nominare in tali patris ejus nuntio, gravis exprobratio est. Deinde
    cum evigilasset Noe, et didicisset
    que fecerat ei filius suus minor, Maledictus, inquit,
    Chanaan, servus servorum erit fratribus suis. Maledictus
    Chanaan, dixit, eum nondum natus vel non
    solus esset ille filius Cham. Adeo posteros Chanaan
    delestatur ut aliquam maledictionis illius opprobrium
    vel poenam in illos redundare pronuntiet. Minorem
    quoque illum appellat, qui patris pudenda divulga-
    verat, cum fuerit natu medius, minorem, inquam,
    non tam exale quam pro vicio et morum indigni-
    tate. Servus servorum, inquit, erit fratribus suis.
    Non dixit solum, servus erit, quo nomine interdum
    etiam bona vel voluntaria servitus solet significari,
    sed servus servorum, inquit, erit. Quo additamento
    servitus extrema, imo servilis reperitur solet ex-
    primi, nisi cum subiectione Dei, dum per egregiam
    humilitatem seipsum profiteitur quis servum servorum
    Dei. Hæc narratio jam in presenti, dum scri-
    bitur, valet eis quibus scribitur, videlicet ad corro-
    borandos, scientes quod hostem eorum Chanaan
    jamdudum odierit Deus. Idem enim est ac si diceret:
    Confortamini et estoite robusti. Sicut enim jam fecit
    Deus Cham in filio ejus Mesraim, hoc est Ægyptiis
    (de Mesraim namque secundo filiorum Cham nati
    sunt Ægyptii), quos Deus propter nos afflixit variis
    plagis, et in mari Rubro tandem obrutit, sic multo
    magis faciet eidem Cham in isto filio ejus Chanaan,
    id est in istis populis, contra quos Deus duce pro-
    secutiunt, qui de illo nati sunt (Gen. xiv). Nam et
    antequam fecerit pater vester Abraham, maledictus
    et servus vester foret pronuntiatus est iste Chanaan,
    dicente adhuc eodem patre, propter eum quem pro-
    phetico spiritu prævidebat, patrem vestrum Abra-
    ham. Benedictus Dominus Deus Sem, id est Deus
    Abraham, Abraham quippe natus est de Sem, si
    Chanaan servus eius. Ne ergo dicatis: Nequaquam ut
    hunc populum valemus ascendere, quia fortiori nobis
    est, vel quia procere? procra? [ilegivel] saltare est (Num. xiii). Ne,
    inquam, hæc vel hujusmodi dictis, quia revera po-
    pulus maledicus est, vobisque servus et tributarius
    erit, sicut per patrem Noe prophetatum est. Scien-
    dum quippe solum illud esse in Spiritu prophetæ.
    Nam quia de Sem nasciturus erat unus Dei cultor
    hebreorum populus, idcirco dixit: Benedictus Do-
    minus Deus Sem. Quia vero de Japheth dividendæ
    erant insulæ gentium, et earum plenitudo per idem
    ventura et habitura erat in dono Dei Judæorum,
    non quidem dixit Dominus Deus Japheth, quia fal-
    sos et multos deos coluerunt, sed dilatet, inquit,
    Deus Japheth et habitabit in tabernaculis Sem. His
    juxta literam dictis, aliorum sensum ponamus, juxta
    quem et hujus, id est Japheth, idem Chanaan sit
    servus, quia de isto quidem dictum est, sit Chanaan
    servus ejus.
    
    PATROL. CLXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,880">
    CAPVT XXXVIII.
    
    Item mystice de ebrietate Noe et de nudatione ejus,
    quod per illam humilitatis passionis Christi signifie-
    tur, quam despicit Cham, id est quivis haereticus.
    
    Quam vineam Dominus Deus noster, qui, ut sæpe
    jam dictum est, per Noe figuratur, plantaverit, in-
    cognitum esse sacra Scriptura non sinit, verbi gratia,
    cum dicit: Vineam de Ægypto transtulisti; ejecisti
    gentes, et plantasti eam. Dux itineris fuisse in
    conspectu ejus, et plantasti radices ejus, et implevit
    terram (Psal. LXXIX). Et in Isaia: Vinea facta est
    dilecto meo in cornu filii olivet, et sepini eam, et
    lapides elegi ex illa, et plantavi eam electam, et edi-
    ficavit turrim in medio ejus, et torcular extruxit in ea,
    et exspectavit ut faceret uvas, et fecit labruscas (Isa.
    V), etc. Item nec illud latere potest quod illa vinea,
    bene plantata et decora prius, postea in amaritudine
    vitis alienae conversa, ipsum plantatorem amaro
    mortis poculo potavit, et consummata amaritudine
    inebriavit, ita ut obdormiret somno mortis, nudatus,
    id est infirmus vel passibilis inventus, quippe qui in
    similitudinem hominum factus, et habitus inventus
    est ut homo (Phil. II). Realiter quoque dicenti:
    Sitio, vinum obtulit myrrham, vinum vel acetum
    cum felle mistum (Joan. xix; Matth. xxvii). Igitur
    Noe de vinea quam plantavit, ipse inebriatus est,
    et in tabernaculo suo nudatus, ipse est Christus,
    a populo, cui legem dedit, ipse morte affectus, et in e-
    adem gente sua despectui habitus, unde et gemen-
    dus Isaias loquitur: Non est species ei, neque decor,
    et vidimus eum, et non erat aspectus. Et desidera-
    tus eum, despectum et novissimum virorum, virum
    dolorum, et scien[s]a? [ilegivel] infirmitatem (Isa. LIII), etc.
    Quicumque haereticus sub Christiano nomine, propter
    hujusmodi infirmitates, Christum Dei virtutem et
    Dei sapientiam, verum Deum de Deo vero negavit ante
    sæcula natum, id est Cham, quod interpretatur ca-
    lidus, videlicet impatiens, semperque calens ad iram,
    atque contentious, qui infirmitatem patris nuntiat
    foris, juxta quod Joannes de hujusmodi: Ex nobis,
    inquit, exiverunt, sed non erant ex nobis (I Joan. ii),
    dum negant in Christo quod virtus est. Illud solum
    prædicat quod est infirmitatis et turbam facit. Ecou-
    r a, qui susceptam a virtute Dei, nostram infirmi-
    tatem digne venerantur, scientes quia quod infirmum
    est Dei, fortius est hominibus (I Cor. i), ipsi sunt Sem
    et Japheth, id est incliti atque dilatati. Sem quippe in-
    clitus sive nominatus, Japheth vero latitudo interpre- 
    tatur. Majores sive doctores atque prælati in domo hujus
    Noe, idest in Ecclesia Christi, nominati sunt et incliti;
    75 auditores vero sive subditi, quam plurimi sunt,
    et licet corona Japheth, id est latitudo, rece-
    pit intelligendi sunt. Tertius est Cham, id est caterva
    falsorum fratrum. Præter has hominum partes nulla
    invenitur in filiis Noe, id est, qui Christiano censen-
    tur nomine. Et duae quidem salvæ sunt; nam tertia
    perit, sicut habemus in Apocalypsi, vel quia proiecti
    cauda draconis qui trahabat tertiam partem stellæ-
    rum cœli (Apoc. xii), vel quia ad tantum suæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,550,990">
    PATROL. CLXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,880,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página com duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita).
    Foram mantidos caracteres tal como visíveis (ex.: CAPVT/ CAPUT variantes); onde a leitura é incerta utilizei [ilegivel] por palavra.
    Marcas marginais (A, 75, números de página) foram mantidas no fluxo onde visíveis; não foram omitidos rodapés nem logotipo "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>