46s

RDPERTI ABBATIS TUITIENSIS

44

spicuum est quod Esau, sicul fide carebat, sic nec A Esau, serviens in littera non erit, ut nunc est tela-

scientiam, nec spem seminis illius habebat, quod est
- Uhristus, in quo benedictionis patern:? summa con-
Stabat. Dicit enim inter alia ;: Num unam tantum
benedictionem habes, pater? Sed. de hoc jam supra
dietum est, cur unam tantum benedictionem habuc-
xit, et eur una eadem. benedictio duobus fratribus
communicari non oportuerit, scilicet quia divisi illi,
et dividendi erant, juxta respousum dicentis : Duc
gentes in utero. (uo sunt, et duo populi ex. ventre tuo
dividentur (Gen. xxv). taque, quoniam in his gemi-
.is fratribus liquido patet illud quod futurum erat
.usque in finem seculi, scilicet ut divisis contra se
: Mlis, qui ex carne tantum, et eis qui ex fide suut
Abrahse, eorum tantum Christus foret hzreditas,
qai esset ex fide, quocunque secundum carnem flu-
xissent ex homine. Extremum sermonem, id est,
benedictionis reliquias audiamus. Ille qui non unam,
sed mulias quarebat benedictiones dicens : Num
- snam tantum benedictionem. labes, pater? magnoque
ejulatu fleret. Motus. Isaac, dixit ad eum : [n piu-
guedine terra et in. rore coli desuper erit benedictio
tua, Hzc pinguedo terre et hic ros celi ab illo
differt, qui supra in benedictione Jacob praescriptus
est. Ille namque talis est quem consequatur servj-
.tium populorum, et adoratio tribuum, incurvatio
fratrum, et benedictio cunctorum, quicunque Dei
benedictione digài sunt. Hane autem terrena conse-
quuntur. Vives, inquit, gladio, et fratri tuo servies.

Quod et, secundum historiam, factum est. Posuit

namque David in Idum:ea custodes, statuitque pr»-
sidium, et facta est universa Jdumza serviens David
. 4I Par. xvin), rectius tamcn hic illa intelligitur ser-
. vitus, de qua Sapientia dicit: Servo sensato liberi
servient (Eccli. x). Hoc loco pinguedo terrx» et ros
c«wli temporalis est saturitas ventris. Et. hzc illi
extrema benedictio congruit, qui esuriem nesciebat
grat spiritualis, quippe qui. propter upam escam
. primogenita sua. vendidit. Hanc diebus Titi et Ve-
. spasiani Judaicus populus, magno ejulatu requisivit,
. tenens in manibus cibos, non quibus libenter Isaac
vesceretur, de venatione sua quos coxerat, id est,
Mcredibili pertinacia magis quam tolerantia inter
, gladios hostium et sanguinem suum victimas impor -

men habens. malitie libertatem , sed erit sicut sunt
servi Dei (I Petr. v), quibus nuuc servit, codices
suos ad usum illorum. circumferens : erit, inquam,
et ipse sicut servi Dei, servus quidem justitiz, liber
autem peccati (Jtom. wi). Porro qualis. illius fletns
vel ejulatus fuerit, lectio. manifestat, cum protinus
subjungit : Venient dies luctus patris mei, wu interfi-
ciam Jacob fratrem meum. Recte ergo ut Apostolus
ait: Penitentie locum non invenit, quamvis cum la-
erymis requisisset eam (Hebr. xu). Talis enim erat
animus ejus in ipso ffetu et cjulatu, qualis et Caim,
quando propter Abel decidit vultus ejus (Cen, w).

CAPUT XIX.

B Quid significet quod benedictionis sebreptionem illam

equanimiter Isaac. toleravit, et quod ad. ebecce
suggestionem, Jacob ad uxorem misit accipiendam.

Nuntiata stmt. hec Rebecce. Si hiec dixit in corde
Suo, quomodo nuntiata sunt Rebecce? Sed scien.
dum quia ille quidpiam dicit in corde suo, qui Win
quod dicit non vult audiri ín publico, sicut e contra-
rio ille palam loqui recte dicitur, qui illud quod dici!,
ubicunque dicat in publico audiri vult. Unde et. Do-
minus qui discipulis multa secreto dixerat, dicit
tamen pontifici : Ego palam loculus sum mundo, &
in occulto locutus sum niliil (Joan. xvm). Que mit-

" tens et vocans Jacob filium suum, dizit ad eum : Ecce
| jam Esau frater tuus. minatur. ut occidat te; munc
ergo, fili, audi vocem meam, et consurgens fuge ad
Laban fratrem meum in Haran, habitabisque cum to
dies paucos, eic. Omne consilium pro Jacob a Re-
Decca sumit initium. Ipsa ad subripiendam benedi-
ctionem illum submisit, ipsa fuge consilium prior
porrigit, et deinde pro conjugio quoque ejus sollicita,
dicit 'ad Isaac : Tedet me vite. mee propter filias
Heih. Si acceperit Jacob uxorem de stirpe hujus terre,
nolo vivere. lsaac et subreptionem benedictionis
squanimiter tolerat, et consilium vel placitum ejus
optimum «comprobat, ut. communicato consensu ,
wiutatur Jacob ad accipiendam uxorem de filiabns
Laban. Sic nimirum omne consiliem salutis gentium,

' coram Domino nostro. Jesu. Christo ab auctoritate

Scripturz processit. Nam ille quidem, pro humano

. tenas offerens, ita ut ante aram (quod mirum erat D 5fectu Judaicum populum fovere velebat, quemad-

. hostibus spectaculuin) et cadentes offerrent, el cade-

. vent offerentes. Verum jam sacerdotii dignitas ad -

juniorem transierat filium, ejusque oblationibus ple-
mus paler, jam rebus ipsis loquebatur quod per
prophbelam fuerat pradocutus : Et cum. extenderitis
sinus vestras, averiam oculos meos a vobis, et cum

multiplicaveritis orationem , non ezxandiam ; manus |
enim vestre plene sunt sanguine (15ai. 1). Sane quod —

liic tandem dicium est. Tempusque. veniet cum ex-
eutias, et solvas jugum ejus de cervicibus tuis, et sc-
eundum historiam factum est, et secundum allego-
riam futurum est, Nam et temporibus Joram filii
Josaphat recessit Edom, ne esset sub. ditione Jude
U1 Par. xxi), et circa (luem. saeculi is qui nunc est

modum gallina congregat pullos suos sub alas (Matth.
xxiu). Verumtamen, exigente Scripturarum veritate
ut relinqueretur illis domus sua. deserta (ibid.), sic
ille non contradixit neque retrorsum abiit, quomodo
et [saae pro defraudatione Esau, vel submissione
Jacob, nullum contra RRebeccam, vel coutra Jacob
verbum fecit. Monstrat illa qualem nos gentes tenere
debeamus religionem, scilicet de fide Patrum, et
non de c:eremoniis Judxorum, sicut in Actibus apo-
stolorum placitum esse legimus Spiritüi sanclo et
ppostolis (Act. xv), et Chrissus quanquam nihil su-
per hac re przcepisset dum cum illis esset, sed po—
tius dixisset : n viam gentium ne abieri.is (Mats.
x), judicium tamen hoc appellat, et ratum. ducit.

Digitized by Google
