<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
417    DE TRINITATE ET OPERIBUS EIUS LIBRI XLII.  —  IN GEN. LIB. VI.    418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
more vel pro causa temporali inseruit fidei, vel do-
ctrinae verbo. Omnes tamen pariunt, sive per amo-
rem Deo iunantur, sive per timorem vel temporalem
causam fidei verbo inseruant, quia quocunque modo
Christus annuntiatur, auditores credendo filii Dei
sunt.

CAPUT XVII.

De nativitate Isaac.

(CAP. XXI.) Visitavit autem Dominus Saram, sicut
promiserat, et implevit quae locutus est. Concepitque
et peperit filium in senectute sua tempore quo prae-
dixerat ei Deus: vocavitque Abraham nomen filii sui
Isaac, quem genuit ei Sara. Et circumcidit eum die
octavo, sicut praeceperat ei Deus, cum centum esset
annorum. Ilac quippe ætate patris sui natus est Isaac.
Hoc ad laudem et gloriam veritatis factum est Dei,
quod concepit et peperit Sara filium, fidei pretium,
gaudium parentum, domus splendore:m, generis
decus, posterioritatis spem. Idei-
cero recte præavisus est,
visitavit Dominus Saram, sicut promiserat, et
implevit quae locutus est. Visitato namque Dei, larga
gratiæ ejus donatio est. Porro ut cœptum prosequar-
tur mysterium, tunc visitavit Deus Saram generosam
principem illam, quæ desursum est, quæ vere libera
et omnium nostrum mater est (Gal. iv), quando ve-
rus Isaac verum gaudium nostrum, scilicet Christus
Filius Dei, de illa secundum carnem natus est. Tunc,
inquam, visitavit illam Dominus Deus, sicut promi-
serat, et implevit quae locutus est. Unde in cantico
Evangelii Zacharias dicit : Benedictus Dominus Deus
Israel, quia visitavit et fecit redemptiorem plebis suæ.
Sicut locutus est per os sanctorum, qui a sæculo sunt,
prophetarum ejus (Luc. i). Et Apostolus: Quotiesc-
unque enim, inquit, promissiones Dei sunt, in illo est. Ideo
per ipsum amen Deo ad gloriam nostram (II Cor. i). Et
hunc peperit Sara illa, tempore quo prædixerat ei
Deus. Prædixit enim Deus per quendam, dicens:
Non auferetur sceptrum de Juda, et axis de femore
ejus, donec veniat qui mittendus est, et ipse erit ex-
spectatio gentium (Gen. xlix); et illa factum est. Vix
enim ablatum erat sceptrum de Juda, regnante He-
rode alienigena, et natus est ille de Virgine Maria.
Vocavitque Abraham filium suum Isaac. De nomine
Isaac, quod interpretatur risus, quia Christo conve-
niat, et de octavo circumcisionis die, nec non cente-
simæ ætate Abrahae, jam superius dictum est.

CAPUT XVIII.

De eo quod dixit Sara : «Risum mihi fecit Deus.»
Et quod superne matris Jerusalem, Patris quoque
Dei risus et gaudium sit Christus.

Dixit Sara : Risum mihi fecit Deus. Quicunque au-
dierit, corridiebili mihi, Rursumque ait : Quis auditurus
crederet Abraham, 100 quod Sara lactaret filium,
quem peperit ei jam sen? Contraria vel repugnantia
sibi videntur, quicunque audierit corrideli mihi, et
quis auditurus crederet Abraham. Elenim qui audiens
corridet, utique auditu credit, in quo et gaudet;
et contra, qui audiens non credit, profecto auditu
non corridet, aut congaudet. Dixit enim utrumque
quicunque audiuerit corrideli mihi: et quis auditurus
crederet Abraham? Igitur prophetice dicta hæc esse
intelligi oportet de ortu Isaac futuri, cujus hic forma
est, et esse paria prophetæ Simeonis dicentis, cum
illum in ulnis gestaret: Ecce hic positus est in rui-
nam, et in resurrectionem multorum in Israel (Luc. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
Nam, qui audit et non credit, juxta quod propheta
dixit : Domine, quis credidit auditui nostro, et bra-
chium Domini cui revelatum est? (Isa. liii) ei in ruina-
m: et qui audiens corridet, et in resurrectionem positus est.
Itaque sicut subdivisa dictio est, ita : Dixitque Sara :
Risum mihi fecit Deus, quicunque audiuerit, corridet mihi,
rursumque ait : Quis auditurus crederet Abraham? Iudae
de divisione bonorum et malorum, fidelium et infidelium
intelligendum est. Dicat itaque illa, quæ ut jam dictum
est, per Saram intelligitur, mater omnium nostrum, Je-
rusalem libera, quæ sursum est (Gal. iv), dicat, inquam,
nato sibi vero Isaac, risum mihi fecit Deus, quicunque
audierit corridet mihi. Ecce enim vere illi totus cor-
ridet orbis, quia filius ejus unicus magnum et verum
gaudium toti mundo attulit. Ploret itaque ancilla, quæ
est a monte Sina in servitutem generans (ibid.), ploret,
inquam, illa, et filia ejus, quoniam hunc patris et liberae
matris risum odit, quia videlicet jam læres non erit.
O pium desiderium, pia spes, et longa suspiria popu-
li sanctorum, curvi et anheli, utpote longo jam senio
provecti, quomodo in gaudium sublevatus, et in risum
est dilatatus? quomodo abstersa est omnis lacryma ab
oculis ejus? Quomodo risit mater illa Jerusalem, ubi
talis illi natus est filius? Nam, quantam tunc habuerit
materiam ridendi, testatur Isaias, cum dicit : Excute re
de pulvere, sede, Jerusalem, solve vincula colli tui,
captiua filia Sion. Quia hæc dicit Deus : Propter loc
sciet populus meus nomen meum, in die illa, quia ego
ipse qui loquebar, ecce adsum (Isa. lii).

CAPUT XIX.

De ablactione Isaac, et de magno convivio in die
ablactionis ejus.

Cresvit igitur puer, et ablaetulus est : fecitque Abra-
ham grande convivium in die ablactionis ejus. Quid
opus erat hoc fieri, vel scribi, nisi quia certi subest
pulchritudo mysterii, quæ lactantes adhuc parvulos ad
solidum cibum provocare possit? Est enim quoddam
lac, et quedam infantia, quam verus Israel, scilicet
Christus, cito excessit : quam et supergredi oportet
quæunque, idoneum imitátorem Christi. In quo qui
tardiores existunt redarguuntur per Apostolum dicen-
tem : Enim cum deberetis magistri esse propter tempus,
indigesitis ab vos docendi quæ sint elementa ordinis
sermonum Dei, et facti estis qualiuis lacte opus sit, non
solido cibo. Omnis enim qui lactis est parciceps, exper-
s est sermonis justitiæ. Parvulus enim est. Perfectorum
autem est solidus cibus, eorum qui pro consummatione
exercitatos habent sensus ad discretionem boni et mali.
Hanc infantiam puer Jesus spiritualiter excessit, testante
Luca, cum dicit : Et Jesus proficiebat sapiencia, et
etate apud Deum et homi-
nes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Transcrição feita literalmente respeitando hifenizações e quebras de linha do documento digitalizado; letras marginais A–D transcritas como aparecendo verticalmente no entremeio das colunas. Nenhuma normalização ou tradução foi aplicada.
  </notas>
</pagina>