P4

ui

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN GEN. LIB. V.

402

appart, inquit Scriptura, iterum. ei Deus in. con- A nius responderent fessi viatores, de bono, et comi

*lle Mambre sedenii, in ostio tabernaculi sui. in. ipso
[fervore diei. Cumque sublevasset. oculos, apparuerunt
éi Ires viri stantes prope eum. Quos cum vidisset, cu-
eurrit in occursum eorum de ostio. tabernaculi sui. et
adoravit in terra, et dizit : Domine, si inveni gratiam
in oculis tuis, ne transeas servum tuum, etc. Ubi na-
seitarus Isaac, non jam solum , ut ante. promittitur,
sed et datur, Trinitatis mysterium in forma trium
angelorum, se bomini manifestare dignatur, quia
videlicet ubi Christus nascitur ex semine Abrahe,
ejusdem Christi Filii Dei incarnationem przsentia
sup majestatis, tota Trinitas, in hospitio virginei ven-
Iris operatur : et exinde nomen ejusdem Trinitatis,
nomen Patris et Filii et Spiritus sancti 1000. mundo
publica praedicatione declaratur. Nam Pater est qui
virgiuem imprzgnat ; Filius, qui natura induitur hu-
mana, Spiritus aanctus, cujus operatione concipit
virgo, quz virum non noverat. Sed jam ipsa litter
sequamur vestigia. Apparuit, inquit, iterum. Incer-
lum reliquit quanto intervallo post illa qux supra
parrata sunt, hoc factum sit : sed certum tamen est
quod brevissimum tempus interfuerit. Nam el in pre-
cedenti visione, cum dixisset Deus, Pactum vero
weum statuam ad. Isaac, addidit continuo, quem pa-
tiel tibi Sara tempore isto in anno altero : etin. hac
iterum dicit : Tlevertens veniam ad te hoc eodem. tem-
pore, vita comite, et habebit Sara filium : potes tamen
intelligi, quod ait in ipso fervore diei, idem esse ac si
diceretur in fervore ipsius diei, subauditur, cnjus
precedente nocte apparuerat, el. de circumcisione
mandatum dederat illi.

CAPUT XXXVII.

Quid significet, quod tunc apud hominem, angeli, sive
Deus in angelis tam familiariter hospitatus. est, et
pene nihil a consueta hospitalitate susceptio illa
differt.

In ipso, inquit, fervore diei. Satius exprimi non
petuit qualitas vei proprietas ejus quz: nunc apparuit
visionis. ldem enim est, ac si dictum fuisset : Non
jam in usu noctis, non in aliqua spirituali solummodo
visione, sed homine, hujus solis in aspectu oculorum
vel sensu communi. Nam revera ad communes per-
tinent sensus cuncta. lec quee. in. hac. visione nar-
Tapiur. Cumque sublevasset. oculos , apparuerunt. ei
tres viri Mantes prope eunt, eL c:etera, usque ad id quod
dicitur : Igitur pluit Dominus super Sodomam et Go-
worrham ignem et sulphur (Gen. xix). Quiduam est
in quo hacc acta. vel dicta. coelestium hospitum in
tommuni schemate, sive omnimodo gestu. differant
liominum apud amicos suos hospitantium? Ille bo-
tpitalis Pater. familias currens in occursum quasi
bominum, prz lassitudine tecto et refeclione indi-
gentium : Afferam, inquit, pauzillum aque, ut la-
veaimr pedes vestri, et requiescite sub arbore. Ponam-
que buccellam panis, el confortate cor vestrum, postea
qramsibitis. Quid hunianius homini diceres, quem prz
iabore itineris etinanHate ventris pene deficere, de-
lilis vel coucisus anhelitus proderet? ltem quid pro.

hospite ketantes? Fac, inquit, ut locutus es. Festinan-
ter ille ad Saram, tanquar pro amicis esurientibus:
Accelera, inquit, et tría sata farime simul commisce,
et fac subcinericios panes. Currit ipse ad armentum et
tollit. vitulum. tenerrimum et occidit, datque puero.
Qui festinavit et coxit illum. Apponit landem coenam
opimam, butyrum et. [ac et vitulum quem cozerat :
ipse vero stat coram eis edentibus el. bibentibus, se-
cundum morem vel disciplinam ministrantium. Tunc
illi, ut mos est bene refectis hospitibus, exhilarati
ac letabundi : Ubi est, inquiunt, Sara uxor tua? Ac
deinceps unus qui in rebus illis erat Dominus Deus*
Revertens ,| inquit, veniam ad te tempore isto, vita
comite, et habebit Sara filium. Sic omnino loqui so'et

B homo, qui semper in incertitudine est futurorum, e

ipsius vitassuz, Veniam ad te, vila. comite, id est,
veniam ad te, si vita comes fuerit, Risit Sara, vide-
licet pudibunda mulier tanquam venerandos erube-
scens homines. Postquam, inquit, cousenui et domi-
nus meus velulus est, voluptatioperam dabo ? Desierant
enim illi. feri muliebria, id est, menstrua, scilicet,

secundum zelatem, prz raritate sanguinis. Unde et

duplex videbatur importunitas concipiendi vel pa-
riendi ei, qux: et cum sanguine abondaret, fuerat
sterilis, Perlerrite et. dicenti : Non risi jucundius,
adhuc imminens Doininus, Non est inquit, ita, sed
risisti. Apud Lot quoque pene, idem quod homines
dicunt el faciunt, angeli (ibid.) vocati ad hospitlum,
Minime, inquiunt, sed ín. platea. manebimus, vixque
compulsi divertunt ad eum. Ille quoque ingressis fe-
cit convivium, cozit azyma, el comederunt, Quid, in-
quam, bic est quod diserepet ab hominum coufabu-
latione, vel consultatione communi? Nam levia sunt
hiec aut. ludicra. Non utique, sed Dei et hominis
vere lilii Dei, et vere Filii hominis vera et sancta
sunt przconia. Quid enim tunc parabatur, nisi ot
]saac nasceretur, in typum ejus, qui. cum fecerit ter-
ram in sempiterno tempore, etimpleveriteam pecudi-
bus99, etenim ea quzsunt, omnia per eum facta sunt
(Joan, 1), post hac in terra, videndus, et cum homi -
bus erat. couservaturus (Baruch. im). At. ille non
uicunque videndus, non quomodocunque cum lo-
iuinibus erat conversaturus, sed in veritate hbuma-

D n2 substantie, vere de femina conceptus el natus,

verus homo, vera caro factus erat iu. nobis habita-
turus, in nobis, inquam, per omnia, utpote de euis
invisibilibus, ad nostra visibilia profectus. Ilabitavit
enim in nobis, cum in illo feminex secreto nature,
dequo nos non sine peccato processimus singuli,
decem non mensibus osbsque peccati contagione
hospitatus est, eL inde tanquam sponsus de thalamo
suo procedens, im sole posuit tabernaculum. suum
(Psal. xvni), tenera ut infans circumdatus carne, et
vagitus emittens infantiz, factus sub lege, subditus-
que Joseph et Mariz, circumcisus et tanquam pec-
eator legali hostia mundatus, passus famem, et
fraudem tentatoris perferens, perseculienesque lo-
ninun sustinens, et contristatus usque ad mortem,

Digitized by Google
