Lil
CAPUT XXVI.
Quid sibi selint. septem. agna, quas fecit Abraham
slare seorsum, mystice.

Tulit igitur Abraham oves et boves, el dedit Abi-
welech , percusseruntque ambo fadus. Et. statuit
Abraham septem agass gregis seorsum, Cui dixit
Abimelech : Quid sibi volunt septem. agna iste quas
alare fecisti seorsum? At ille : Septem, inquit, agnas
eccipies de manu mea, ul sint in testimonium mihi
quoniam ego [odi puteum. istum. Qves quas dedit
Abraham Abimelech agnieulos pariunt, et. dulei
lacte teneros fetus. alunt; boves autem nunc in area
triturant, nune vertendo terram operantur, et panem
edweunt ad cer hominis confirmandum. Scimus
enim qnia Patres apostoli singulis populis, vel civi-

DE TRIMTATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLH. — IN GEN. LIB. VI.

AM

AÀ mus per prolepsimi dictum ese, sicut. ot Bethel e£

Galgala, qua: utique usque ad tempus quo ita appcl-
late sunt, vocabantur aliter.
CAPUT XXVI,

Ad mysterium pertinere quod, plantavit Abraham

nemus in Bersubee.

Abraham vero plantaéit nemus in Bersabee ei invoc
.eavit ibi nemen Domini, Dei cerni. Et (uit colonus
Aerra Philistinorum diebus multis. Et. hoc utiqne ad
mysterium pertiuet; sam Abralm fes a Judeis
translata, et in gentibus plantata, grande ex diversis
hominibus tanquam de diversis lignis nemus effecit
«44d invocandum ibi nomen Domini Dei zerni, quale
et per propbetam 1saiam Deus ipse deserte genti-
litati promittens, hoc modo, diversa diversorum

Aatibus magistros, et rectores majores pariter et D merita distinxit: Dabo in solitudine cedrum, et spi-

minores ordinaverunt : qui, et tanquam oves laete,
Ad est inchoationis sermone, parvulos auditores
imbagerent, et tanquam boves, de qualibus Apo-
siclo teste, lex dicit : Non alligabis os bovi trituranti
(I Cor. 1 ; Deut. xxv), solido pane cibarent eos,
qui, pro consuetudine exercitatos sensus habentes,
ferantur ad perfectionem. Hoc modo Abraham et
Abimelecb, id est Patres qui ex Judois erant, et
gentes, foedus pereusserunt, ei in unam (domum
sotisti supt, mediante angulari lapide Christo, qui
[acit utraque unum, ut duos. condat. im. eentolipso
(Ephes. u), in unum novum hominem faciens pa-
cem, et recouciliet ambos in uno corpore [Deo per
crucem. interficiens. inimigitias in. semetipso (ibid.).
Porro septem agna, qui in percussione fcders
seorsum constituuntur, sepliformem — significant
£nmtam Spiritus .sencti, cujus nobis in baptismo,
qvo in Christo feederamur, dona distribuuntur. Quse
videlicet agna: seorsum constituuntur, quia profecto
won in potestate hominis sunt dona Spiritus sanc.
Etenim baptismum quidem aque in nomine Patris,
et Filii, et Spiritue sanct, omnes qualiter per
Officium ecclesiasticum exbibemus; ipsius autem
soneti Spiritus dona, non qualia vel quanta volu-
wius damus aut accipimus, sed ipse Spiritus sanctus
cperatur omnia, dividens singulis prout vuli (1 Cor. xu).
Quidquid autem loquitur aut operatur per nos bic
sepüformis Spiritus testimonimm verum est, quod

nam et myrium, el lignum olivz. Ponam in deserto
abietem, ulmum, et. buxum. simul, ut videant, ut
sciant, et recogitent. pariter (Isa, xvi). In. nemore
hujusmodi, .usque hodie invocatur secundum fidem
Abrahe nomen Domini aterui, et ita. relicta terra
populi sui Judaici, colonus est Abraham terrx Pbi-
listhinorum, quod interpretatur. potione cadentium,
quales prius furmus nos ; nunc autem (xe et pulchrae
sumus plantationes Domini, juxta Apostolum, qui
tum preterita vitia nostra tetigissel : Et àec qui-
Mem, inquit, fuistis, sed. abluti eatis, sed sancitificaii
estis, et justificali estia in nomine Dowini nostri Jesu
in. Spiritu Dei nostri (1 Cor. vi).

CAPUT XXVHI.

De tentatione "qua tentavit. Deus. Abraham, dicem. ;
olle filium tuum, » etc.

(CAP. XXIL) Que postquam gesta sunt, tentavit
Deus Abraham, et dizü ad eum : Abraham, Abrabam.
Et ille respondit : Adsum; ait illi : Tolle filium tutu
wnigenium, quem diligis Isaac, et vade ín terram
Visionis, atque offeres cum ibi in holocaustum super
unum montium quei. monetravero tibi. Thesauruim
fidei et timoris Domini, quem in excmplum bonum
nobis filiis suis hic pater multarum gentium thesau-
rizavit, examinator cordium Deus occultum esse
noluit, sed hactenus longa peregrinatione, et diu-
turua seminis sui exspectatione satis spectatum,
adbuc uno tentationis incendio, validissime confla-

pater Abraham foderit puteum istum, id est. quod p) grare curavit. Ex hac namque fortissima tentatione

secundum semen suum, quod est Ghristus, condi-
derit, atque. compleverit. omnem veritatem Seri-
pturaram. Bene ergo .díctum est, wu sint ip testinto-
wism mihi, quia ego. (adi puteum istwun. 1dejroe voca-
tus eet decus ise. Bersabee, quia. ibi uterque jurazi.
Et inierunt fesdus pro puieo juramenti. Surrexit autem
Abimelech, et. Phicol princeps militie ejus, et reversi
sunt in-terram Polestinerum. Ubi hic legitur puteus
jeramenti, in llebrzo habetur Bersabee. Duplex
sotem est. eausa cur ita appellatus sit, sive quia
-eeptem agpas Abimelech de manu Abrah:e accepit ;
eeptem enini dicuntur sabee, sive quod ibi juraverif,
quia juramentum ss»bee similiter appellatur. Quod
3i ante liarc causam supra nomen hioc legimus, scia-
PavaoL. CLXVH.

fides ejus splendidissima rutilat, Apostolo teste, cum
dicit :. Fide Abruham obiulit Isaac, cwm tentaretur,
ei unigenitum. offerebat, qui. susceperat, repromissio-
nes, ad quem. dictum. esi : (Quia in. [aac vocabitur

, tibi aemen, arbitrans quia et a mortuis suscitare potens

est Deus (Hebr. x1). ltem : Timor Domini sanctus
permanens in sacculum agculi (Psal, xvii), qui ex
amore descendit, ex isto clarius splenduit, ipso
4estante Domino, cum postmodum dicit : Nunc co-
gnovi quod timeas Dominum, et non pepercisti unige-
nito filio to. propter me. Wecte igilur scriptor hic
pracfatus cst, dicens : Jg Tentavit. Deus Abraham,
videlicet non nt ipse sciret, quem nulla cogitatio
latet ; sei ne ignoraremus nos futuri filii, qualis ilfe
2l 14

Digitized by Google
