Am -
vescerstur. Eygo iaem
ieaac de venationibus Esau libenter vesesbatur. Noe
hec dieto consequitur qnod moribus quoque ejus
delectaretur : sicut de Jacob necessario conceditur,
«uem absolute Rebecca dilexisse dicitur : Coxit au-
4em Jacob pulmentum. Ad. quem cum venisset. Esau
' de agro lassus, ait : Da mihi de coctione hac rufa,
quia oppido lassus aum. Quam ob causam vocatum
est nomen ejus. Edom. Cui dizit Jacob : Vende mihi
primogenita tua, Jlle respondit : En. morior : quid
sihi proderunt primogenita? Ait Jacob ; Jura ergo
mihi. Juravit Esau, et vendidit primogenita, et sic
accepto pane el lentis edulio , comedit ei bibit yel abiit
parvipendens quod — primogeuita vendidisset. Ergo
juste Jacob supplantatori omne cousilium coeli et

terre. palmam victoriz concedit. Nec enim fratrem B

suum fraude circumvenit, simplex namque erat, sed
eum simplicitate columbx prudentiam babens ser-
pontis, quale habuit prelium sapienter poscenti gu-
.leso apposuit, et quod habebat ille, manifesto
momine, sine dolo, sine vi, que justa el legitima
venditio est, vicissim flapitavit. Aiunt Hebrzi a Sem
primogenito Noe, quem et Melchisedech fuisse allir-
sant, omnes primogenilos sacerdotes exstitisse, et
haec esse primogenita qua. Esau Jacob vendidit.
Nunc sensum allegoricum prosequamur.
CAPUT Vil.
Quid spiritualiter ista. significent.

En morior inquit, quid mihi proderumt primoge-
nita? |n Epistola ad Hebrzos ubi diclum est : Con-
templantes ne. quis. desit. gratie Dei, ne qua radix
amaritudinis sursum germinans impediat, et per illam
inquinentur. multi, ne quis fornicator, aut. profanus,
continuo subjungitur : su Esau qui propter unam escam
115 vendizit primogenita aua. Scitote enim quoniam
et pos:ea cupiens harediture benedictionem, reprobutus
est : non enim. inveuit. penitentie locum , quanquam
cum lacrymis inquisisset eam. (Hebr. xu). Ergo Ju-
daeus qui deest gratie Dei, in quo est radix amari-
tudinis, ipse est Edom ille, qui propter unam escam
primogenita sua vendidit. Sed quanam illa rufa
coctio fuit, quam hic talis Edom tanta aviditate pe-
tivit, tanto dispendio comedit? Aut quando hic Ja-
cob, id est suppluntator, scilicel, gentilis populus
tale pultmentum coxit? O mirum et magnum specta-
culum hujusce edulii liujus ru£e coctionis! Etenim
sanguinea iors Christi, rufa cocüo fuit Judzis.
Unde et prophetice dictum est : Saturati sunt filii,
4i dimiserunt reliquias suas parvulis suis (Psal. xvi).
Nam conitendentes satiari de poenis innocentis, cla-
maverunt Pilato dieentes : Sanguis ejus: super wos
et super filios nostros (Mauh. xxvi). Hoe, inquam,
elamoverunt coutra iliad, quod prophetavit gentilis
lavans manus suas, et dicens : Mundus. ego eun a
enguine hujus justi; vos. videritis (ibid.) , nesciens
quid loqueretur aut quid ageret , sicut nec Caiphas,
quando propbetavit et dixit, quod expediret snum
hominem mori pro populo (Joan. xvui). Manus quippe
gentilium, illam Dominice moris coctionem rufant

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
est € si hoc solum diceretur: A toxerunt, insistente hoc Edom ut saturarelur sicat

Ld

jam diciun est et. dimitteret reliquias suas parvulis
suis (Psal. xvi), inunditias autem. manuum populo
gentilium concessit, qux vera primogenita sunt. Ex
tune enim Romano imperio, cujus ille minister et
vox fuit, quando dixit : Mundus ego sum a sanguine
justi hujus ; vos videritis ; Romano, inquam, imperio
primogenita cesserunt, id est, principatus sacerdotii
Jali commercio transivit iuc, translatus ab Edom,
id est, a sanguineis Judseis. Bene igitur Apostolus
inquit : Sicut Esau qui propter unam escam primoge-
nita sua vendidit, addens et illud : Et nox invenit
locum. penitentie, quamvis cum lacrymis requisisset
eam (Hebr. xn). Non enim valent ille lacrymae, qua
pro temporali gloria donum cceleste amLiunt, sicut
laeryma: Esau, imo sicut lacrymae Jud:orum, quan«
do pro ruipa templi vel civitatis ejulaverunt, pro
peccatis autem non ploraverunt. Ergone, inquis, ille
]1saac, id est risus, in. quo quando videbimus, tunc
vere beati erimus, talem amabat Esau, et de vena-
Wonibus ejus vescebatur et illa Rebecca, sanctus
et vivificans Scripturarum Spiritus, talem Jacob di-
ligebat, qui agni Dei carnes in ara crucis coxerat? [ta
plane, nec longa probatioue opusest, Nempe et
Christus Dominus adeo secundum humanum affectum
venatorem illum dilexit, ut locum quoque venationis
ejus, id esi, civit.tem vel templum, unde tot vieti-
marum venaliones acceperat, ruiturum pradicens
veras lacrymas fuderit (Luc. xix). Et sanct Sceri-
piura Spiritus, ita gentilem populum diligebat, ut
quodammodo festinans ad illum diceret : Ecce ego,
ecce ego ad geniem, que non. invocubat nomen meum
(Isa. Lxv), et multa. his similia. Sed el singulariter
quemque wostrum tanto hxc Rebecca plus diligit,
quanto simplicior quisque babitat in tabernaculis.
Nam econtra, quanto quisque plus babet de Esau,
tanto minus a Rebecca diligitur, id esi, quanto am-
plius foras evagatur, tanto minus sacras Scripture
lactatur uberibus, intusque reposito pane cibaur.
Quod si etiam citius patris Jsaac venator sit, id est,
Christum pradicare consueverit: si per hoc qux
Sua sunt quaerit, non quz sunt Jesu Cbristi, primo-
genita sua vendit et Esau similis sit. Quietum vero
et simplicem, ut diclum est, Rebecca diligit, valde
p enim quieti cordis est. sacrae, Seripturz ex animo
conciliari. Unde est illud: Sapientia scriba in tem-
poreotii , et qui minoratur actw, percipiet eam
(Eccli. xxxn).
: CAPUT Viii, E
Quid significei, quod orta fame abiit Isaac ad Abintt-
lech regem Palestinorum.

Orta autem fame super terram , post eam sterilita-
tem,que accidit in diebus. Abraha,, abiit. Isaac ed
Abimelech regem Palestinorum. in Gerara , apparsit-
que ei Dominus, et ait ; Ne descendas in. Eggpum,
sed quiesce in lerra. quam dizero tibi, eic. Qedo prz-
posterus, nec enim habitanti in Gerara , qua metro-
polis crat Palzstinorum apparens Deus dicereé:
Semini tuo dabo omnes regiones. has. (Gen. XB).

Digitized by Google
