DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN GEN. LID. IV.

$20

est, scientia : in eo qued victoriosis populi Dei regi- A gloriam suam visione sux tmajestatis omnia celestia

bus rex ijdem Christus repromissus est, fortitudo :
ineo quod fidelis et misericors pontifex in restau-
r&ione templi secundum Zachariam prophetam
presignatus est, consilium : in eo quod incarnatus
et passus sensum aperuit hominibus ut intelligerent
Seripturas, intellectus : in eo quod ingressus in

[Finis prim: partis libri bujus de sancta Trinitate et

implet, sapientid recte commendatur. Siquidem et
septima zetas, el septimus dies, una eademque divi-
nz festivitatis requies est. Hanc speculationem verbi
Dei, per toi incrementa mundo manifestati, jam
nunc ingressuri, ipsum rogemus Verbum Patris ut
lucerna sit pedibus, et lumen semitis nostris.

operibus, respicientis opera Patris, primae persona

Trinitatis ejusdem.)

AQ

IN GENESIM LI

BER QUARTUS.

(Gen. cap. Ill, vers. 25; 1V - X).

58 CAPUT PHIMUM.
De eunciis veteribus sanctis, quid minus ante adven-
tum Christi habuerint.

Humans creature preparatio salutis est, eodem
verbo catechízari, per quod' et: facta est, quatenus
ei prius corde credat ad justitiam, el postea ore
confiteatur ad salutem. (ftom. x) per sacramentum
passionis ejus necessariam accipiendo peccatorum
remissionem, Et nus quidem qui nunc vivimus, quo-
rum beatitudinem ille apertis oculis cadens suspi-
rabat, quando dicebat : [Jeu qui victurus est, quando
ista faciet. Deus? (Num. xxiv) Nos, inquam, sicut
quando volumus catecbizamur, et catechizamus, et
sic nibilominus sacramentum perfectze salutis, quando
volumus accipimus et damus, quia videlicet. non
vivimus quando ista fecit Deus, quando mortem pro c
oinni mundo subiit Dei Filius, ut omnes nos in morte
ejus baptizaremur (Rom. vi). At vero sanctis vel
jesus anterioribus non eadem plenitudo fuit. Nam
futuri quidem illi fidem habuerunt, sed przsens re-
geterationis sacramentum non habuerunt. Unde di-
cit Apostolus : Juzta fidem defttncii sunt omnes, non
eccepiis repromissionibus, sed a. longe uspicientes et
salntantes, et confitentes, quia. peregrini et hospites
esséni super terram. (llebr. x1), etc. ltaque deluncti
3dhue apud inferos detinebantur, in illain coelestem
Ecclesiam non ante admittendi, donec veniret sacer-
dos magnus, Jesus Christus, qui mundaret eos sacra».
mento suz passionis. Nam quemadmodum catechu-
meni, quamlibet perfecie et erudite fidei. sint, non
communicant saeris allaribus Ecclesim prxsentibus D
nisi prius fuerint baptizati, sic et omnes veleres
ssncti. nog debebant admitti celestibus sanctis,
denec per mortem suam Christus expiaret in illis
maenlam prim:e pravaricationis. Igitur omnis san-
eorum vel electorum anterior populus, universum
quod passionem Dominicam pracessit Ecclesie cor-
pos, sic in przsenii negotio nobis habendum est,
quemadmodum catechumenus unus, qui qualiter
quibus dictis vel factis in figuram contingeutibos
eatechizatus, id est instructus fuerit, jam nunc par-
tim dicere incipimus, nec enim universa eounpre-
bendere possumus.

' . CAPUT il.
Be Abel, quod unigeniti Filii Dei testis primus fuerit.
i Car, 1v.) Electo jam hominein paradiso volupta-

tis, confestim quod ad exspectationem pertinet Filii
Dei Seriptura subjunxit, dicens : Et collocavit ante
paradisum. cherubin et flammeum | gladium aque ver-
satilem (Gen. ni). Gladium. dicendo flammeum atque
versatilen suscitavit auditorem ad rememoraulam
misericordiom et judicium futurum, ut cum timore
et spe exspectaret eum, qui suis fidelibus. gladium
illum flammeum exstingueret, et versatilem versa-
ret. Deinde quo ordine flammam cjusdem gladii
foret exstineturus, tali narratione przefiguravit, imo
prafigaratum ostendit. Fuit autem Abel pastor orium
el Cain agricola. Factum est. autem post multos dies,
ut offerret Cain de fructibus terre munera. Domino.
Abel quoque obtulit de primogenitis gregis sui, el de
adipibus eorum. Et respexit. Dominus ad Abel et ad
munera ejus, ad Cain vero et ad munera ejus non
respexit (Gen. 1). Primus unigeniti Fibi Dei testis
Abel, veluntarium Deo de primogenHis gregis sui
sacrificium obtulit, id fide passionis ejusdem unici
et dilecti Filii. Dei, quem tali sacrilicio prasigeari
condecuit. Paulus namque apostolus dicit : Fide
plurimam hostiam Abel, quam Cuin obtulit. Deo, per
quam testimonium conseculus est esse. jtistus, testi-
mouium perhibeni muneribus. ejus :Deo, et per illam
defunctus adhuc loquitur (Mebr. xi). Fide, inquit,
plurinam, nam cultu. vel religione parem uterque
obtulit bostiam. Siquidem uterque cui debuitoltul:t,
et proinde uterque recte obtulit, sed iion recte uter-
que divisit. Nam ille, Cain scilicet, cum Deo offerret
sua, seipsum .sibi retinuérat, repositum habens in
cupiditate térrena. Hujusmodi portionem Deus non
accipit, sed Prebe, inquit, fili, cor tuum mihi (Pros.

: xxim), at ille, ut jam dictum est, cor suum retiauit sibi

et fructus. terrx Deo obtulit. Porro Abel! primo cor
suum, deinde rem suam offerendo, plurimam, ut jam
dictum est, hostiam per fidem obtulit, credendo scilicet
futurum esse, ut versaretur gladius ille, quem col-
locaverat Dominus Deus ante paradisum ad custo-
diendam viam ligni vite * credendo, inquam, fotu»
rum esse illud semen mulieris, quod conterel caput
antiqui serpentis. Hac fide emeritum non dubitan-
dum est illum prophetiz quoque percepisse spiri-
tum, ut iliud semen, de quo dietum fuisse audierat

; serpenti, Inimicitias ponam inter te et mulierem, et

semen (uum el semen illius, scire non tantum fore
semen mulieris, sed ct Filium Dei, qui verus Agaus

Digitized by Google
