$19

CAPUT XXXI.

Quis. sit ille gladius collocatus ante. paradisum co-
- nptatis flammeus atque versatilis.

Et collocavit. ante paradisum voluptatis Cherubin,
el flummeum gladium. atque. versatilem ad. custo-
diendam viam ligni vite. Et hic ira graudis, necessa-
rie nobis misericordie societatem. non relinquit.
le namque justi Dei est, quod ante paradisum
flammeum gladium collocavit : misericordie vero,
quod eumdem gladium versatilem esse voluit. Gla-
dius versatilis sententia est divini judicii, qux talis
est ut possil versari, id est, non semper eadem di-

strictione elaudat hominibus aditum paradisi. Flam-

meus autem esse dicilur, quia revera judicium
Domini judicium flamm:e ignis est, juxta Apostolum,

daniis vindietam liis qui male egerunt (J/ Thes. 1). B

Porro, cherubin nomen est angelicarum fortitudi-
num. Ilzc ante paradisum esse posita ad custodien-
dum ligui vite aditum, cum legimus, miramur ; cum
tamen publica fide teneamus, et confiteamur, quod
per ignem transituri (1 Cor. it), et non uisi per an-
gelorum ministerium examinati, paradisum intraturi
simus. Terribile valde ést quod ex hoc loco eum
exteris Scripturarum locis collato concipitur, verbi
gratia cum eo quod dicit Apostolus : Si quis autem
super«ed:ficat. super fundamentum. hoc, aurum , ar-
gentium, lapides. pretiosos, ligna , [enum , stipulam,
uniuscujusque opus manifestum erit. Diesenim Dom ni
declarabit, quia in igne revelabitur. Et. uniuscujusque
opus quale sit ignis probabit, Si cujus opus. manserit
quod superedificavit. mercedem | accipiet. Si cujus
opus arserit, detrimentum patietur : ipse autem saleus
erit, sic tamen quasi per ignem (ibid.). Quid enim ex
liujusmodi dictis colligimus, nisi ad lioc flammeum
gladium atque versatilem ante paradisum esse col-
locatum, ut. quicunque deinceps admittendi sunt ,
illuc transeant per examinatorium ignem? Tanquam
diceret : Quia multiplicandi erant conceptus Eve,
el futura erat confusa, vel perinista multitudo bo-
norum et malorum, nullos autem Dominus Deus
wdinittere volebat, nisi quos ipse nosset ex nomine ,
el sic discussos ut dicere possint : Quoniam probasti
nos, Deus, igne nos examinasti, sicut examinatur ar-
gentum (Psal. txv), etc.; idcirco. collocavit ante
paradisum cherubin et flammeum gladium aique vet-
salilem. Et recte angeli, qui in. hujusmodi prosunt
cherubin, id est plenitudo scientie, vocantur. Ipsi
namque judicandi plenzm habent scientiam. Sciuut
enim quid in libro cujusque nostrum sit scriptum,
id est, bene habent memorie traditum , quid boni
aut mali gesserit quisque nostrum, Quotidie singula-
riter legunt , et in novissimo universaliter recitaturi
sunt libros illos , de quibus in Dauiele scriptum est :
Judicium sedit el libri aperti sunt (Dan. vit). Recte
itaque cherubin non tam ad laudem ipsorum, quam
ad terrorem nostrum dicti sunt, quia uostra illis oc-
culta publicanda sunt. Sciendum autem, quod tam
animabus quam corporibus ignis ille molestissimus
est, et inaccessibilis curetis mortalibus. Mortuis au

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
À tem, id est mortuorum fidelium animabus, a tem-

pore Dominic passionis exsuperabilis est, et cot
poribus quoque illorum in resurrectione erit pervius.
l'orro ante eaindeim Douwini nostri passionem, auili
omnino filiorum Adam pervius fuit, donec fusus de
corpore ejus sanguis cum aqua ignem illum exsupe-
ravit, non quod substantiam cjusdem ignis exstinxe-
runt : sed quia illis, qui eum exspectaverant, hane
virtutem. contulil, uL eis ille novere nou possel
ignis. Secutus est confestim latro ille venerabilis
(Luc. xxii), quem conlessum in cruce, continuo
munverat fides sanguinis Christi, contra illum ignem,
ne obsisteret illi. Consequimur et nos omnes, funda-
mentum quod est Christus, babeutes alii aurum vel
argentum, alii lapides pretiosos , alii ligna, fenum,
stipulam, id est, diversorum quinque ponderum vel
modiorum peccata portantes. Et, sicut horum alia
aliis facilius vel difficilius igui consumuntur, ita
quique nostrum pro diversitate peccatorum , alii ci-
tius, alii tardius purgati , paradisi felicitatem ingre-
dientur. Mic ignis non solum hoc loco, sed et ple-
risque Scriptura locis gladius dicitur, ut illic : Ja
igue enim Domini devorabitur omnis terra, et in gladio
ejus omnis caro (Sophon. 1n). lgitur dum , dicit scri-
ptor iste divinus ; Et collocavit ante paradisum che-
rubin, et laauneum gladium atque. versatilem ad cu-
stodiendam viam. ligni vile, brevius quidem.ac se-
cretus rem attigit, scilicet, judicium ignis, per
quod transituri sumus, quam in plerisque Scripture
locis invenitur, sed diligenter intuentibus, terribi-
' lias. enuntiavit. difficultatem. regressionis, qua filii
benedictionis in hoc exsilio generati, per gratiam
Dei illuc revocantur.

CAPUT XXXIII.

Cur non solum. flammeum gladitm , sed e cherubin.
Djeus collocasse dicitur.

Minus quam ea que dieta sunt, videtur sonare
illud quod in fine positum est, ad custodiendam viam
- ligni vite. Hoc idem namque constat. dici potuisse,
si non esset arcendus quisque ab illo ligno vite,
nisi quandiu viveret in isto corpore propter causas
superius jam dictas : ad hoc profecto suíficeret
flammeus gladius, nec opus esset ut. cherubin quo-
que ante paradisum cullocarentur. llle quippe iguis

D cunctis viventibus est inaccessibilis , et ante afflatus

ejus est intolerabilis, quam possit ullatenus scire
ubinam paradisus est. Sic enim ab. omnibus com-
pertum est, qui Nilum contra sequentes, ul caput
ejus invenirent, potuerunt bibere calentem , et non
potuerunt ad'ejus pervenire originem. Sic enim Ro-
manus actor dicit :
es Jilos rubieunda perusti
Zona poli tenuit, Nilum videre calentem.
(Luc, lih. x Phar.)

Non pertinet hic ad nos, quid tales homines de
quinque zonis cceli dicant, quia de Scripturis veri-
tatis non liabent fundamentum , eum sint opiniones
vel conjecturz:? &ecularium, sed hoc cum illorum
confessione, cerium comprobamus, quod propter

Digitized by Google
