<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,40,970,110">
    439 RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
    historiæ testimonis ostenditur etiam Naebor frater Abrahamæ exisse de regione Chaldaeorum, sedesque constituisse in Mesopotamia, ubi cum patre suo habitaverat Abraham. Cur ergo eum Scriptura non commemoravit, quando ex gente Chaldaea cum suis profectus est Thare, et habitavit in Mesopotamia, ubi non solum Abraham filius ejus, verum etiam Sara nurus, et Lot nepos ejus commemorantur, quod eos duxerit secum? Cur putamus nisi forte quod a paterna et fraterna piciate desiverat, et superstitioni adhaeserant Chaldaeorum, et postea inde aue penitendo, sive persecutionem passus, quod suspectus haberetur, et ipse emigravit? Cumque camelos fecisset accumbere extra oppidum juxta puteumque, vespere, tempore quo solent mulieres egredi ad haurienciam aquam, dixit: Domine, Deus domini mei Abraham, occurre mihi hodie, obsecro, et fac misericordiam cum domino meo Abraham, etc. Veraciter seniorem hunc supra nominavit Scriptura. Nam quod seniore dignum fuit, nec ipse petende puellæ judicium suiscommitit oculis, qui solam faciem, non eliam mores aut virtutem pervidere possent, sed secundum berilem eodem credens quod domini sui curam haberet Deus, solam in illo posuit electionis spem. Igitur, inquit, puella cui ego dixero: Da mihi aquam de hydria tua au biham, etc. Credidit enim bono quod explorata, et luce judicio deprehensa frugalitas domini sui moribus conveniens, digna foret cui insaures aureas, armillasque appenderet, quod et fecit protinus, adorans et benedicens Deum atque dicens: Benedictus Dominus Deus domini mei Abraham, qui non absuit misericordiam et veritatem suam a domino meo, et reco itinere me perdurli in domum fratris domini mei. Et appositus est in conspectu ejus panis. Qui ait: Non comedam, donec loquar sermones meos: Respondit ei: Loquere. At ille: Servus, inquit, Abraham sum, etc. Bene ergo et veraciter Sapientia dicit: Sicut frigus vivis in die nesis, sic legalas fideles, qui misit illum, animam ejus refrigerabit (Prov. xxv). Quo-enim potuit modo, legatus fidelis melius eniti ad refrigerium animi ejus qui illum misit? Supplicem premisi orationem, ad Deum domini sui, muneribus benevolen- tiam puellæ amplius animare studuit, opportunitatem dicendi egregie suslinuit, et cum gratus esset hospitibus, siluit adhuc, donee in conspectu suo panis poneretur, et tunc demum inter maxima foedera hospitii, id est in praesentia panis appositi, sermonem ingressus est, a veris incipiens laudibus Dei, et Abraham domini sui. Jam quoniam hæ pennaæ columbae deargentatae satis perspicuæ sunt, id est plana superficies litteræ, jam intima, ut supra coeptum est, pulchritudinem rimando prosequamur allegoriæ.
    
    CAPUT XLII.
    De eadem re ad sensum mysticum.
    Cum, inquit, camelos fecisset accumbere extra oppidum juxta puteum. Sic procul dubio, servus prudens, id est prædicator evangelicus, verbi gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
    Paulus apostolus, juxta puteum accubuit, et ibi puellam decoram nimis convenit, id est sanctæ Scripturæ spiritualibus oculis intendit, et ad Christi gloriam quam illi ascriberet sanam doctrinam, et piechrum sermonem adiuvemit. Unde bene compta soror, et amica Sapientia recte dicit, respiciens in eum: Et qui elucidunt me, vitam æternam habebunt (Eccli. xxiv). Rebecca nunquam decora puella, ipsa mystice est sancta Testamenti Dei Scriptura; quæ et per Sarum, teste Apostolo (Gal. iv), significabitur supra, hæc sola distincta, quod per illam implenda, per istam figuratur jam impleta. Unde notanda litteræ diligentia, quod, cum dictum fuisset, virgo pulcherrima, additum est: Et incognita viro. Incognita viro, id est abscondita, quod in Hebraeo dicitur zalama. Quod quidem in Isaia habetur; nam in eo loco ubi in nostris codicibus scriptum est: Ecce virgo concipiet et pariet (Isa. vii), in Hebræo legitur: Ecce alma concipiet, et pariet. Ergo alma, quod interpretatur abscondita, id est, virgo nimia diligentia custodita, majoris videtur laudis esse, quam virgo. Virgo quippe, juxta Apostolum, potest esse corpore, et non spiritu (1 Cor. vii). Abscondida vero quæ virgo est, epitheton virginitatis habet. Etymologiam absconditæ sapientiæ habet. Si quidem in libro Iob scriptum est: Unde ergo sapientia invenitur? Et quis est locus intelligentiae? Abscondita est ab oculis omnium viventium (Job xxviii). Sed et ipsa nomina bene rei congruunt. Rebecca, inquit, filia Bathuel, filii Melchæ, quem peperit ex Nachor. Rebecca interpretatur patientia, Bathuel virgo Dei, Melcha regina, Nachor requies luminis. Etenim sacræ Scripturæ doctrina patientia est: Quaecunque, inquit Apostolus, scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, ut per patientiam et consolationem Scripturarum spem habeamus (Rom. xv). Et est filia Bathuel, id est, virginis Dei; nam ab illis nata, vel conditis est, quorum virginas animas ut sermo bonus inde nasceretur, Deus sibi copulavit. Melcha id est regina, hunc Bathuel peperit; regina, inquam, libera scilicet illa quæ 110 sursum est Jerusalem, quæ revera omnium ad hunc Isaac pertinentium mater est (Gal. iv). Peperit autem ex Nachor, id est ex regie luminis, in quo Jerusalem regitur; illa requiescit. Servus qui non silvi, sed Domino suo quæsivit et invenit illam, ipsi sunt qui veraciter dicunt: Non prædicamus nosmetipsos, sed Dominum Jesum Christum, nos autem servos vestros per Jesum (1 Cor. iv). Item: Non enim sumus, sicut plurimi adulatores verbum Dei (1 Cor. ii). Et his similía. Ergo regiæs insaures et armillas puellæ domum servos appenderit, quotiens veritati divinæ Scripturæ quilibet minister Christi, et dispensator ministeriorum Dei testimoniu necessariâ suppellectili iucarnati, et pro omni mundo immolati veri Isaac, id est Filii Dei. Inaures, inquit, appendentes siclos duos, et armillas lotidem pondo siclorum decem. Quia in duobus præceptis universa lex pendet, et prophetæ (Matth. xxii) hunc inaures duorum, quia vero in decem præceptis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,860,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Mantive ortografia e hifenizações visíveis na imagem; palavras incertas conservadas tal qual (ex.: "piciate", "berilem", "rec o/ reco" aparecem na página original com possíveis variantes tipográficas). Usei "Naebor" como reprodução direta do conjunto de caracteres visíveis no início da página. O número "110" no corpo do texto direito foi transcrito tal como aparece. Não foram omitidos rodapés ou marcas modernas visíveis (ex.: "Digitized by Google").
  </notas>
</pagina>