*

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS ^-^ 0007

odium occijerit, eL cum essel inimieus, manu per- A magis cun) per sei eipsum Deus lioc azit, sapie. vie

eusserit, et ille mortuus sit, cur idem Deus 1anto-
pere vetuit, ne ille jugularetur, dicens : Omnis qui

ecciderit Cain, septuplum punietur : insuper et in si-
guum poswit eum. Dominus, ut. won interficere eum
omnis qui eum. invenissei? Ad hoc brevitet. dicen-
dum : Lex illa valet jure propinqvitatis. Cognato
enim conceditur, ut jugulet eum, qu! per odium oc-

cidit. Sed quis occidere posset Cain jure propinqui- .

tatis? Quis euim prepinquior quam Abel huic esse
poluit? Abel fllibs non genuit, propinquos nültos
babuit, nisi propinquos Cai , et in hoe quoque

Domino nostro fuit. similis, qui traditus Pontio Pi-.

Iato presidi, dixit : flegnum smeum won est de lioc
nudo. Si de lioc mundo fuisset regnum meum, mi-
vistri ttique mei deceviarent ut On traderer Judeiis.
Nunc auten.reguum meum mon est hinc (Joan. xvin).

Wgitur sicut jus legale. est quod postea Dominus Deus.

mandavit, vel concessit, ut percussorem jugularet coe
guatus occisi, sic jus naturale est, quo Cain velnt
occidi ab homine, quia videlicet cum non. superes-
sent cognati, causa ejus qui occiderat ad hominum
neminem pertinuit, sed ad Dominum Deum : Lamech
ipse qui illum occidit, niagis ad Cain, quam ad Abel
pertinuit, quippe qui ab illo descendit sexto genera-
tionis loeo. Siquidem Cain genuit Enoch, Enoch,ge-
nuit Jrad, rad. genuit Maviae!, Maviael genuit Ma-
thusael, Mathusael genuit. Lamech. Bene ergo posuit
Bominus Cain in signum, ut nom eum interficeret
omuis qui invenisset eum. Ubi uotandum quod non
"dietum sit : Et posuit Dominus signum in Cain, ut,
verbi gratia, tremulo corpore viveret, vel coenu in
fronte gestaret, vel tale quid, quod non ex auctori-
jate Seripturwe, sed ex Judaicis f«bulis est, sed po-
suit, inquil, Cain in signum, id cst, quasi signum,
videlicet, ut sic non auderet aliquis pro ultione
eontingere illum, quomodo nemo debet amovere
regis vel imperatoris signum. De quo placito suo,
quis reprehendere possel legis auctorem ánte datam
legem, cum sub lege vivens homo, licet rex, pene
fecerit. idem? Accessit enim nulier "Ehecnites. ad
regem David, et dixit : Hen, mulier vidua ego sim.
Moriuus est enim vir meus, et ancille (ue erant duo
filii. Qui rixati sunt adversum se, et percussit alter
alterum, et interfecit eum. Et ecce consurgens wui-
versa. coguatio adversus anclllam (uam, dicit : Trade
eum, qui percussit. (raitrem auum (11 Beg. xiv), etc.
Ac deinceps : Recordetur, ait, rez. Dominl Dei sui;
*L uon mullipliceniur proximi sanguinis ud wlci-
scendum, ei nequaquam. interficiamt filium. meun.
G3 Qui ait : Vivit Dominus, quia non cadet de capil-
lis filii tui saper terram. (Qui contradizerit tibi, addue
eum ad me, ei ulira non. addet wi. tangat. te (ibid.).

Jud simile est huic. Hoc mode rez in signum posuit
illum qui occiderat, reum babiturus eum quicunque
ex cognatis ulcisceretur sanguinem occisi, veluti
qui regü temerasset signum edicti, sa ienter utique;
quia ex hujusmodi ultione multiplicantur proximi.
sanguiuis, et proinde nemo jure reprehendit. Quanto

debet ascribi, et reus habendus erat, qul hiujumodi
edictum ejus temeravit? Se4 confessus est lioe vul-
nüs suum, ac livorem anünz $ut zecognovit, dieen-
dó: Quia occidi virum in vulnus meum; ej adolesccn-
tulum in livorem meun, et iitcirco, sicut jam dictum
est, peceatum ejus sub remisstonis numero positum
est. Sciendum autein virum ipsum Cain, adolescen-
tilum autem. ductorem ejus ^ frustra 3. quibüsdam
inteliigi, eum anus idemque Cain vir par.ter et ado-
lescentulus recte possit accipi, vir, scilicel, per flz-
lem, adolescentulus autenr per ejus stalilitatem,
CAPUT X.

Quod prima terrenarum civitatum: causm homicidium '
sit.

&  Netandum tandem quod printa terrenaram civita-
: tutu causa. lomicidium sit. Nam quia Cain fratrem

suu occiderat, et ob hoc omnibus odiosus, vagus-
que ei profugus super terram erat, idcirco civita-
tem qua tutaretur zedificavit, egressus, id est pro-
fectus a facie Domini, nec habens so:tem in eivitate
ejus colesti. Isque primogenitum suu vocavit
Enoch, quod interpretatur dedicatio, ei ex ejus no-
wine conditam civitatem nuacupavit. Hunc imilan-
tur omnes qui festinant ad festivitatem terrena fe-

' Jicitatis, nec futuram exspectant. dedicationem regui

Filii Dei. Et ideirco quemadmodum ille septimam
generationem non vidil, sextus enim ab ipso La-
mech illum occidit, cum illa longzvitate aliqui octa-
vam quoque generationem videre potuerint. Verbi

C gratia : Seth, qui Matbusalem jam supra quam cen-

teparium videre potuit, sic et ipsi non. pertingunt
ad sabbatum, id est septimum d.em | zeternae requie-
tionis, Unde et illud dictum sapientis ; Hereditas
ad quam festiuctur in principio, in novissimis benedi-
clioue carebit (Prov. xx). Econtra, im generatione
justorum, qui septimus nascitir Encch. nuncapa:ur,
i:emque ambnlaus cum Deo, uou inveniebatur, quia
tulit eum D.us, Siquidem justi per fidem in septima
mundi xt ;te dedicatam sibi sperant. requiei, ct eo-
rum spes in illud proficiscitur, quoJ in presenti noa
videtur. Non enim habemus, inquiunt, hic manentem
civitatem, sed futuram. inquirimus (Heb. xin). vc
hactenus ce tribus hominibus dicta sunt Abel, Cau,
et Lamech, uno. justo, et alio peccatore et hmponni-

D tente, tertio peccatore quidem sed confitente, qui-

bus divisionibus ex tune usque hodie universi bo-
mines distincti sunt, Tertia namque pars, qua cst
imponitentimn , secundum Apocalypsim Joanns,
combustioni deputata csl; cum dicit : Et tertiu pais
lerra combusia. esi, et tertia para arborum cembus'a
est, et. facta est tertia pars maris sanguinis, et tertia
pars navium. interiit. (Apoc. vni. Justi namque, id
est, doctores irreprehensibiles, auditores quoque,
id esi powitentes salvantur: tertia. pars, jd es
impouitentium congeries igni comburitur , post

. mortem carnis septupla recipiens pro omnibus

peccatis suis, sicut de Cain jam mortuo dictum
est, septies ultio de Cain,

f

Digitized by Google
