<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    539  RUPERTI ARGA[ilegivel]IS  TUITIENSIS.  540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    [ilegivel] esse putabantur : Non judicabit spiritus meus homines istos in æternum. Et hic erat sensus : Quia fragilis est in homine conditio, non eos ad æternos servabo cruciatus, sed hic illis restituam quod me- rentur, siquidem de eo quod scriptum est : Non vindicabit Deus bis in ipsum, magni et illustres viri ut supra iam dictum est, diversas senserunt. Nunc autem sic secundum Hebraicam veritatem legimus : Non permanebit Spiritus meus in hominibus in æter- num quia caro sunt. Et est sensus : Ecce homines omnes caro sunt, et omnis carnem sequendo viam suam corrupterunt. Nonne ergo pro re dixit : Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est. Nunc ergo vi- dete ne forte mittat naturam suam, et sumat elium de ligno vitæ, et comedat, et viret in æternum, et dimisit eum de paradiso voluptatis? Quid enim futurum erat, si viveret homo in æternum, cum certissime moriturus, et quotidie moriens, etiam nunc cor- ruperit omnino viam suam? Igitur sicut tunc pro- videns dixi, sic et nunc confirmata sententia dico, quia spiritus meus, id est, spiritus a me ad ima- ginem meam factus, non permanebit in hominibus in æternum, quia cum deberent esse spirituales lumines, caro sunt, solaque quæ carnis sunt, sa- piunt. Adeo in sententia perdurabo, ut non modo non viret homo in æternum, verum etiam bre- vis virendi tempus, et pauciores sint anni singulo- rum. Et erunt, inquit, dies centum viginti annorum: Alii quidem paulo plures, alii paulo pauciores, post diluvium vixerunt annos, ut Jacob, qui centum et quadraginta scepte m, ut Joseph, qui centum et decem vixit annos, scil e st quis ejus haec scribit, scilicet Moyses, dies fuer e centum et viginti annorum. Sic enim de eo scriptum est : Moyses centum et viginti annorum erat, quando mortuus est (Deut. xxxix). Miroque ac pene ineffabili modo vir mitissimus super omnes homines qui morabantur in terra, seipsum in illa congerie morientium, ac propter corruptionem vitæ suæ paucior e tempore viventium opportune et importune ingerit, quodammodo desinens, quod illic secundum Dei præ- sciantiam percussus ipse fuerit, ut mortivus non satistem tempora Mathusalæ implere posset, quatenus ingrediatur terram reprobationis, sed sint dies sui pauci id est anni tantum centum et viginti. Aliter : Sed erunt dies eorum centum et viginti anni, hoc est par habebunt centum et viginti annos ad agendam pœ- nitentiam. Quia vero penitentiam agere contem- pserunt, noluit Deus tempus expectare decretum, sed viginti annorum spatiis amputatis inducti diluvium annu centesimo agenda pœnitentiæ destinato. Hæc antiquior sententia est.
    
    CAPUT XIV.
    De eo quod dictum est : Gigantes autem erant super terram.
    
    Gigantes autem erant super terram in illis diebus. Postquam enim ingressi sunt filii Dei ad filias homi- num, illaque genverunt, isti sunt potentes a sæculo viri famosi. Pro gigantibus alii cadentes, alii vio- lentes transluerre, ex Hebræo interpretantes. Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Ca- dentes autem recte dicuntur, il est superbi, quicumque potentes a sæculo sunt vel viri famosi. Nam hoc ipsum superbiæ cadere est, justa illud in psalmo : Vos culices sicuti homines moriemini, et sicut unus de principibus cadetis (Psal. viii). Alias autem si pro magnitudine staturæ gigantes placet hic acci- pi, numquid conmixtio filiorum Dei et filiarum hu- minum aliam naturam fecit, ut nascerentur homines mirandæ proceritatis? Ergo gigantes, id est superbi, videlicet ex eo superbientes, quod essent uraque gente generosi, scilicet, tam secundum Seth, quam secundum Cain. Inde etiam Absalon materiam ha- buit superbicandi, quod sanguis suas esset deriuatus ex duobus regnis. Mater enim ejus Masaba filia fuit Tolomei regis Gessur. Sed et Ismael, quamuis esset nothus, id est humano genere impar, tamen quia consonquilatum trahibat dabitus ex gentibus, quippe
    65
    qui paterno genere Hebræus, materne autem ge- nere erat Ægyptius, potens a sæculo fuit, vir famosus, id est homo ferus (Gen. xvi) sive superbus.
    
    CAPUT XV.
    De eo quod dictum est, pœnituit eum quod hominem fecisset super terram.
    
    Vidiens autem Dominus quanta multa malitia homi- num esset in terra, et cuncta cogitatio cordis inveterat esse ad malum omni tempore, pœnituit enim quod ho- minem fecisset in terra. Et præcavens in futurum, et tactus dolore cordis intrinsecus: Delebo, inquit, ho- minem quem creavi a facie terræ, ab homine usque ad animalia, a reptili usque ad volucres cœli. Pœnitet enim me fecisse eos. Laborat hic sermo divinus, et quasi in versanda nimie magnitudinis mole prœconstringitur, dum illud intellectui nostro planum facere intendit quod satis explicare nullus sermo sufficit, videlicet quomodo Deus sine metu sæculi et sine crudelitate occidat, quomodo salva pietate ultionem, et cum tranquillitate agat vel habeat furorem. Pœnitet enim, inquit, quod hominem fecisset in terra, et prœcavens in futurum, et tactus dolore cordis intrinsecus : Delebo, inquit, hominem, pœnitet enim me fecisse hominem. Qui per prophetam suum dicitur : Sic parturiens loquar (Isa. xlvi), utique jam parturiens locutus est. Nam quemadmodum parturiens illud concipit non sine sensu doloris emittit, et tantum dolor mavult quam non emittit quod concepit : sic Deus non sine sensu pietatis pœnit proferet sententiam judicii, et tamen, victa pietate, miseri as malorum mavult videre quam non proferre quod justitiam dicentis concepit. Quare? Quia videlicet utilius est, morbo ferramento alius imprimere quam palpando putredinem fovere. Itaque quod pœnitusse dicitur, quod hominem fecisset in terra, et tactus esse dolore cordis intrinsecus, pietatis est : quod autem non vicit eodem dolore, inquit : Delebo hominem quem creavi a facie terræ, severi judicii vel severitatis judicarii est illud dictum, postquam dictum sit, Pœnitet me fecisse eos, ne edici potest quam gravissime dictum sit. Tale quid et alibi dicit : Pœnitet enim me quod constituerim Saul regem super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; linhações e hifenizações mantidas.
    Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura na imagem é incerta (início da coluna esquerda e algumas abreviações).
    O cabeçalho apresenta caracteres parcialmente ilegíveis (ARGA[ilegivel]IS). O número "65" aparece como marca marginal/nota entre colunas e foi transcrito inline na coluna direita onde visualmente ocorre.
    Hífenes ao final de linhas foram mantidos conforme imagem.
  </notas>
</pagina>