ys

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN GEN. LIB. V.

$14

felandus esset Pharao plagis notssin's propter A mum ejus: Ego enim, inquiens, induravi cor ejus et

tsm. Non, inquam, absque Dej consilio est, quod
dives reversus ex /Egypto, postmodum conira reges
accingitur, et Lot filium fratris sui liberat, ac deinde
s» Melchisedech — sacerdote Altissimi benedicitur ,
eujus gens, scilicet Israel, postmodum de JEgyptó
In mano potenti et brachio excelso egrediens, contra
reges multos et fortissimos pugnare habebat, ducum
fide et armis, earnales qui in populo erant prote-
gentibus, totamque gentem de servitio hostium
persepe liberantibus donec procederet natus de
Virgine rex et sacerdos Altissimi, Christus Dei
Filius, benedictionem, id est, peccatorum remissio-
nem per verum corporis sui et sanguinis sacrificium,
Abrahae et semini cjus largiturus. gitur apostolica

praeunte auctoritate, qui, sumpta hine allegorica B

similitudine de ancilla et de libera: Hec enim,
inquit, sunt duo testamenta (Gal. 1v). 1n uno Abraham
justorum omnium in illis temporibus viventium ex
lide ceetum, in Sarai uxore ejus Dei testamentum,
in Lot moltitudinem intelligamus Israelitarum, qui,
secundum carnem tantum, Israeli fuerunt.

CAPUT Vüt.

Jtem de eadem, et quid significet quod sustulit Pharao
Saram in domum suam.

Ingressus est Abram in Egyptum, et. viderunt, in»
quit, ASgyptii mulierem quod. esset. pulchra nimis, et
mantiaverunt principes Pharaoni, el laudaverunt eom
epud illum, et subíala est mulier in domum Pharaonis.
Flagellavit autem. Deus Pharaonem plagis multis et
domum ejus, eic. Maec res gesta alterius rei gerendae
veraciter prophetia est." Descendit enim, posumodum
Jsrael in Agyptum, cum testamento Dei quod dis-
posuerat ad Abraham avum suum, et ad. Isaac. pa-
trem suura cum omnibns 8) qux habebat, eum
filiis et nepotibus, quia vocaverat Deus (amem super
terram, et omne firmamentum panis contriverat, ct
miserat ante eos Joseph (Psal. civ). Cumque prope
esset ut ingrederetur Egyptum, quodammodo qua-
sivit Abram Sarai uxori suc auxilium, quzsivit
enim et promptum invenit Israel testamenti Det so-
latium, ut bene sibi essel propter illud, et. viveret
anima ejus ob gratiam illius. Apparuit enim illi Deus
per visum, dicens: Ego sum fortissimus Deus patris

eervorum. illius, ut. facerem signa mea hec in eis, «4
narres in auribus filii tui, et nepotum tuorum quories
contriverim /Egyptios, et signa mea fecerim in. eis
(Exod. x). Tune plane reddidit uxorem viro suo.
Nunc igitur, inquiens, ecce uxor (ua, tolle eam et
vade. Surrexit enim ille Pharao nocte, et omnes servi
ejus cunctaque JE gyptus, et. ortus est clamor magnus
in /Egypto. Vocatisque Moyse. et Aaron nocte, ait:
Surgite et egredimini a. populo meo, et vos el filii
vestri : Ite, immolate Domino aicut dicitis (Exod. xn).
— (Car. XIL) Et tune ascendit. Abram. de Egypto,
ipse et uxor ejus, et omnia qua: habebat, et Lot cum
eo ad aus(ralem plagam. Erat autem dives valde. in
possessione auri el argenti, Etenim permissus cultui
Dei sui populus, ascendit de ZEgypto cum omnibus
qux habebat, dicente Pharaone, oves vestras et. ar-
menia assumite ut petieratie (ibid.), erantque divites
in possessione auri et argenti, spoliaverant enim
JEgypiios, jubente Domino per Moysen, ut postue
laret vir ab amico suo, et mulier a vicina sua vasa
argentea ct aurea et. vestes.
CAPUT IX.
De regressu. Abram et Lot ez. Egypto, et quid signi-
ficet. quod ab eo divisus est Lot.

Cum itaque egressi essent de Egypto Abram et
Lot. Non poterat, inquit Scriptura, capere eos terra,.—
ut habitarent. simul. Erat quippe substantia. eorum
multa, et non quibont habitare communiter. Dixit ergo

, Abram ad Lot: Ne quaso, sit jurgium inter te et me,

el inter pastores meos, et pastores twos, fraires enim
aunmus (Gen. xii), etc. Quantum ad. moralem pre-
sentis loci sensum attinet, divitiarum derogatio est,
quia propter divitias non quibant habitare commue
niter, quos, quandiu tenues fuere, amor Dei et. fra-
ternus propinquitatis funiculus conjunxerat, quippe
quos pariter junctos tenuerat, ut simul exirent de
terrà et. de cognatione sua. Simulque senioris
Abram mansuetudo et. z2equitas. demonstratur, dum
dicit: Ne quaeso sit jurgium inter me el te, et inter
pastores meos, et pastores tuos, fratres enim sumus.
Ecce universa terra coram te. est, recede a me, obse-
cro. Si ad einistram ieris, ego deztram tenebo, Si tu
dextram elegeris, ego ad sinisiram pergam. Hujus -

tui. Noli timere, et descende in /Egyptum, quia tw py modi usque bodie inter haredes recle servatur

gentem magnam faciam te. ibi (Gen. xyvin); ete.
Cum bac pollicitatione descendit, et bene usi sunt
eo JEgyptii propter grati Dei pulchritudinem, quz
cum illo erat, fueruntque ei oves et boves, et asini,
et servi, et lamuke, et cameli, etenim habuit pos-
sessionem in Egypto in optimo terrx solo Rames-
ses, et. ibi auctus est. vehementer (Gen. xLvu).
Surrexit. deinde alius Pharao, qui non noverat
Joseph (Exod. 1), et hic procul dubio sustulit Sarai
in domem suam. Tulit enim ab Israel Dei testa-
mentum, nec enim sub illo colebat Deum patrum
suoram. Vacatis, inquit, otio, et idcirco dicitis ;
Eamus ei aacrificemta: Domino (Exod. v). Sed ffa-
gellavit eum Dominus Deus plagis maximis, et do-

sequitas, ut ob finienda jurgia major dividat, minor
eligat. Sed cepto jam cursum dirigamus ordine.
Jurgia qux fuerunt in exitu Israel de Agypto, in-
ter eos, qui secundum fidem genus Abrahz» fuerunt,
et inter eos qui secundum carnem tantum, qua-
mobrem revera non potuerit eos capere terra, ut
babitarent simul : bene omnes novimus, quia vide-
licet tandiu jurgati sunt, ut lapidare voluerint
Moysen et Aaron, et constituere ducem sibi et re-
verti in Zgyptum. Denique tandem divisi sunt. ab
alterutro, juravit enim Dominus Deus in ira sua,
quod non viderent terram pro qua juravit patribus
eorum. Vivo ego, ait. Dominus, non iutrabilis terram,
super quam levavi manum. megm, ul habitare vos

Digitized by Google
