DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLH. — IN GEN. LIB. VII,

m

seitura esset , reete dolorem tenperavit , et delecta- A lllud quoque quod legimus, plexus cum additamenta

biliter consolatus est.
CAPUT XLVI.

De ceteris filiis Abrahae et de. morte eua, el Ismaelis,

(Car. XXV.) Abraham vero aliam duzit uxorem no-
wine Ceturam, qua. peperit ei Zamram, et Jecsan , et
Madan, et Madian, et Jesboc et Sue. Cetura Hebrzeo
sermone copulata dicitur aut juncta, Quam ob cau-
sam suspicantur Hebrei mutato nomine eamdem
esse Aghr qua, Sara mortua, de concubina transierit
ia uxorem : Sed cum continuo scriptum sii: Et dedit
Abraham wniversa que habebat Isaac, filiis autem
concubinarum lasgiltus. est munera, et divisit eos. ab
hsc filio suo cum adhuc. viveret, liquet Ceturam
non fuisse Agar, 314 filius namque non concubina-

dierum, de Graecis codicibus sumptum est. Quod cum
sensum exponere videatur, eo quod luce ei operibus

; diei. plenus oceubuerit , tamen magis ad anagogen

facit , si. simplieiter ponatur. plenus. Porro qnod
dictum est : Congregatusque est ad. populum suum
per similitudinem est. intelligendum, quia videlicet
quemadmodum de agris congregatur matura messis
in horreum, sic de publico vitxe hujus, congregantur
electi temporibus suis , singuli in secreta quiescen-
tium. He sunt generationes Ismael filii Abraha, quem
peperit ei Agar £gyptia famula Sare, et hac omnia
filiorum ejus in vocabulis et. generationibus suis. Pri-
mogenitus Ismaelis Nabaioth, deinde Cedar, et Adbel, ,
et Mabsam : Mabsam. quoque et. Duma, et Massa, '

Tum , sed concubinz Scriptura dixisset. Sed quod B' Hadaret Thema, et Jeihur, et Naphis, et Cedma, Duo-

incertum est. relinquentes , hoc certis auctoribus
dicimus, quod de Cetura filii Abraham, juxta histo-
ricos Hebraeorum occupaverint Trogloditen et Ara-
biam usque maris Rubri terminos. Traditum est
autem et ab eis qui Graco sermone barbaras histo-
Tias texuerunt, unum ex posteris Abralize, qui appel-
later Aser, duxisse adversus Libyam exercitum , et
ibi devictis hostibus consedisse ejusque posteros ex
nomine atavi Africam nuncupasse. Et filii Dadan ,
lequit, fuermr Assurim et Latusim, ei Loomin : Assu-
Pim ím negotiatores transferri putant; Latusim eris
ferrique metalla cudentes; Loomin vero philarchas,
id est, principes multsrum tribuum atque populo-
TW». Alii ab hoc Assurim vocatos esse Syros con-

wadunt, et a plerisque filiis Abrah: ex Cetura oc- €

tupstas Indis regiones. Fuerunt autem dies vite
Alrehe centum septuaginta quinque anni, et deficiens
Wortews est. in senectute bona. provecteque. etatis et
plenus dierum, congregatusque est ad populum suum.
De septuaginta Interpretibus in nostris codicibus
additum est: Et deficiens mortuus est, quod non con-
bil, nec enim viri justi est deflcere et imminui.

decim filiorum primogenitus fuit Nabajotli , a quo
omnis regio ab Euphrate usque ad mare Rubrum
Nabathema usque hodie dicitur, qux pars Abrah:e
est. Nam et famili: eorum oppidaque et pagi , ae
minu:a castella et tribus, eorum appellatione cele-
brantur ab unoquoque ex his, Cedar in deserto, st
Duma alia regio: et Thema ad austrum , et Cedma
8d orientalem plagam dicitur. Quod autem in extre-
mo hujus capituli juxta Septuaginta legimus contra
[aciem omnium fratrum suorum habitabit, verius est
illud, quod nos posuimus, Coram omnibus fratribus
suis occubuit , id est, in manibus omnium filiorum
suorum mortuus est , supegstitibus liberis et nullo
prius. morte prerepto. Fratres autem pro filiis ap-
pellari , Jacob quoque Laban demonstrat , dicens :
Quod est peccatum meum, quía persecutus es post me ,
el quia scrutatus es omnia vasa mea? Quid. invenisti
de universis vasis domns tu ? Ponatur coram fratri-
bus meis et (ratribus tuis, et dijudicent inter nos (Gen.
xxxi). Nec enim possumus credere, ut Scriptura
commemorat, quod Jacob, exceptis liberis, secum (ra-
tres aliquos habuerit.

IN GENESIM LIBER SEPTIMUS.

(Gen. XXV-XXVIII.) ot e

x vx. ,

CAPUT PRIMUM.
De generationibus 1saac, quod ipsa aliter sint gene-
rationes Jeaac, et aliter generationes Christi.

(Cae. XXV.) Ho quoque sunt generationes 15aac
Ki Abraham : Abraham genuit leac. Quas bic
Moyses generationes dicit [82ac usque ad sua tem-
pora digesturus, ipsas: evangelista Matthzeus Jesu
Cist Filii Dei generationesappellansusque ad ipsum
pete continuat. Pra misso namque frontis titulo, liber
generationis Jesu. Christi. lii David, füii Abraham
(Mauh. 1), protinus a presenti capitulo sacram ge-
neslogiam sic inchoat : Abraham genuit Isaac, 1aeac
estem. genuit Jacob. Porro aliter bujus atque aliter

D illius generationes sunt. Nam illius videlicet Jesu

Christi generationes precedentes niagis secundum
fidem, quam secundum carnem observatz : et econ-
tra bujus, scilicet Isaac generationes magis secundum
carnem quem secundum fidem succedentes digestae
sunt. Unde et illic ad summum generatione carnis
delicit, nec enim dictum est, aut dici debuit: Joseph
autem genuit Jesum, qui vocatur Christus, sed Jacob
axtem genuit Joseph virum Maria , de qua natus est
Jesus, qui vocatur Christus ( ibid). Econtra hic gene-
ralio fjuxss carnis, dum impetrato Rebecez conceptu
colliduntur jn utero ejus parvuli, de quibus recte
dicat Dous, Jacob dilexi, Esau autem odio habu

Digitized by Google
