$91

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBAI XLIE. — IN GEN. LID. V.

$93

&t03. nlias autem. quomodo cireumcidendi ritus A in nationes, et reges populorum ex eo orientur. Sub-

Tlernus esse poterit, cum sine dubio nascendi vel
generandi successio finem habitura sit. Igitur, quod
ait, erit pactum meum in carne vestra in fadus ater-
sum, sensu supradicto, ad Deum qui vera caro de
carue illorum est, respicit Christum mediatorem Dei
et hominum, in quo veraciter pactum foedus. est
zlernum, quia ipse es( pax nosira, qui fecit utraque
enin (Ephes. 11), in quo omnes inimicitiz dissolutz,
et celestia cuin terrestribus pacificata sunt.

CAPUT XXXI.

Deeo quod dictum est : « Masculus cujus preputii
caro, » etc., et quid ante adventum Christi. cir-
cumcisio contulerit.

Masculus cujus. preputii caro circumcisa non fue-
rit, delebitur anima. illa de populo suo, quia pactum
meum irritum fecit. Tanquam diceret : Masculus qui
supra dictum faederia mei signum non susceperit,
id est, non. eireumcidit. carnem preputii sui, ille
fidem seminis tui negavit. Porro, sine flde seminis
tui, quod est Christus, salvari impossibile est. Dete-
bur igitur anima illa de populis suis, id est, non
connumerabitur inter populos quorum 1e patrem
constitui. Quare? Videlicet quia pactum meum irri-
lum fecit, id est, quia in Adam pravaricatus est,
€ojus tunc erat. in lumbis, et tunc exortus, prava-
tieationem illius quam tuam fidem sequi, et imita-
lionem peccati quam exspectationem seminis tui,
suscipere maluit. Unde enim inter Deum et homines
inimicitim, nisi quia primus homo pactum Dei in
paradiso prevaricatus est? Ergo qui non accipit ejus
tesümonium, per quem solum illie inimicitiz: solvun-
tür, qui, inquam, mon siguatus est ante adventum
ejus signaculo, quale tunc positum fuit : e& qui non
signatur post adventum ejus signaculo ipsius, quale
munc positum est, merito perit pro eadem culpa
primz prevaricationis. Quzrat nunc aliquis : Cur
ergo sancti patres ante adventum Christi non introi-
bant in regnum Dei, si per fidem Chrisli in circuri-
cisione fuerant justi(icati et ipsi* Ad quod e diverso
respondemus : Cur sacramentis sancte FEcclesiw,
verbi gratia, corporis et sanguinis Domini commu-
nioni non admittuntur catechumeni nostri? Nonne
corde credunt, et ore confitentur fidem Christi? Vi-
delicet, inquis, quia nondum sacro fonte sunt rege-
serati. la. plane veteres sancti, idcirco ab illa cae-
lesti gloria non debebant in communionem gloriz et
visionis recipi divine claritatis, nec fas erat ut inter
candorem innocentiz vel claritatis angelicze recipe-
rentur qualescunque humani generis justitize, qux
omnes, testante Isaia, sic erant sicut pannus men-
siruate (Jag. xiv), nisi prius lol:e essent sanguinis
et aqua de Christi latere profluentis inundatione.

CAPUT XXXIV '

De eo quod dicium est : « Sarai uxorem tuam non

vocabis Sarai, sed Saram. »

Dixit quoque ad "Abram : Sarai uxorem  Iuam
on yocabis Sarai, sed. Saram, ei benedicam ei, el
ez illa dabo tibi fllium, cui benedicturus sum, eritque

lato uno eleniento, id«est ?, addita est e littera quae
per a legitur, ei vocata est Saraa. idioma namque,
ut supra jam dictum est, linge. Helrzis est per e
quidem scribere, sed per a legere, sicut e contrario
a litteram sepe per e pronuntiant, Porro Sarai in-
terpretatur princeps mea. Sara princeps absolute.
Causa antem. immutati nominis eadem huic quz et
Abrahe est. llla namque Hierusalem que sursum
est, qua libera (Galat. 1v), et materomnium nostrum
est, antequam nasceretur verus Isaac, id est, risus,
scilicet, Doiminus noster Jesus Christus, risus noster
et gaudium nostrum, unius princeps erat populi
Judeorum, Nam nos gentes, ut ait Apostolus,
eramus illo in tempore sine Christo, el. alienati a
conversatione Israel, et hospites testamentorum, 1
promissionis spem non habentes, et sine Deo i
hoc mundo (Ephes. uw). Àt nunc jam non sumus hospites
et advena : sed sumus cives sanctorum, el domestici
Dei, supera dificati super fundamentum apostolorum et
prophetarum (ibid.). taque sicut jam non Abram,
sed Abraham, id est, pater multarum. gentium, sic
jam uon dicitur Sarai, id est, princeps mea, qux di-

-etio solius esset populi Jud:zeorum, sed Sara, id est,

princeps, ut subauditur, multarum gentium. Nau, si-
cut Abraham pater, sic et per eamdem fidem mater
nostra Sara est. Daboque tibi, inquit, ex ea filium
cui benedicturus sum, eritque in nationes, subauditur,
per ipsum semen unum, in quo el lu eris, ut jam
dixi, pater multarum gentium : Christum enim pra:-
nuntiat in Isaac, qui est utique ia nationes, quia per
fidem ejus et in nationes gratia Spirilus sancti effusa
est. Proinde cum dicit, cui benedicturus sum, nihilo-
minus subaudiendum est, ita ut benedictio ejus re-
dundet in omnes gentes, sicut jam pradixi tibi quia
in te benedicentur universe cognationes terra (Gen. ui,
12). Ex eo reges populorum orientur, inquil, subau-
ditur, per fidem. Nam, secundum carnem ex. Jeaac,
populorum quidem, scilicet, Israel et Edom | reges
orti sunt, sed hoc majus et laudabilius est, magis-
que ad promissiones magnifici oris Domini pertinet,
quod ex semine Abralie secundum Isaac per fidem
Christi renati sunt gentium reges, vel quam plurimi
Ecclesiarum idonei rectores.
CAPUT XXXV.

De risu Abraha: dicentis in corde suo : « Putasne cen-
tenario nascetur filius ?v

Cecidit Abraham pronus in faciem, et risit, dicens
in corde suo : Putasne centenario. nascetur. filius, et
Sara nonagenaria pariet? Dixitque ad Dominum : Uti-
nam Ismael vivat coram te. O virum zterno risu vere
dignum, et sempiternz jucunditati bene prieparatum,
quia ita cecidit iu faciem ut ridere, ita risib ut. in
faciem caderet, illius utique adorans omnipotentiam
eujus in promissione audierat singularem gratiam.
Putasne, inquit, centenario nascetur filius? subaudi-
tur, talis futurus, et nosceturde Sara nonagenaria ?
qu:e cum per zetatem debuit parere, sterilis erat. Hoc
enim subaudiendum est, prserüim, cum post. obi-

Digitized by Google
