5

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN GEN. LIB, VI.

sie illi populo exprobatum est : Pater ins, inquit, A seilicet apostolorum predicatorum cborus, posuif

Amorrhaus, ei water tua Cethora (Ezech. xvi). filius
populi mule filis, id est, multe fuerunt hareses
vel secta, scilicet. traditiones Pharissorum , Sad-
duczorum, et eorum qui Samaritz dicti sunt, et
quod celere, ut fertur, ferme novem dissensiones
heresum. De filiabus ergo illorum ne accipias, ait,
xzorem filio meo lsaac, quia videlicet secundum
ullam eorum sectam institui dignatar Deus Pater
wiicam Filii sui sponsam novam, scilicet Ecclesiam,
qus non habeat maculam, aut rugam (Ephes. v). —
Sed ad. terram et cognationem. meam. proficiscaris.
Proficisci nempe ad terram et cognationem patris,
servum fidelem atque prudentem , id est, attendere
Blem per quam justificati sunt illi, qui vere Dei

populus, Deoque per amorem justitix:: quodammodo 9

cognati fuerunt, et secundum sensum illorum san-
etam instituere Ecclesiam, verbi gratia, dicentium:
Nunquid manducabo carnes taurorum, aul sanguinem
hircorum potabo? (Psal. xyn.; Subauditur, non. Sed
quid? Immola Deo sacrificium laudis (ibid.). EX in-
pumera his similia, qux observare , et observanda
tradere, id. plane est veram et Dei Filio dignam con-
jegem informare. Quando autem Deus Pater sic
edjuravit servum. suum? Tunc utique, quando san-
clum apostolis misit Spiritum, per quem sic obtinuit
«orda corum , ut nihi| aliud omnino, nisi quod vo-
lebat Deus de bujusmodi loqui , aut agere possent :
Si, inquit, noluerit mulier venire mecum, num redu-
eere debeo. filium tuum illuc, unde egressus est ? Quod
esi dicere : Si nemo ex Jud:eis voluerit, relicta
circamcisionis carnaliumque ezremoniarum justitia,
solam necessariam, qua ex fide est, suscipere
justitiam , num coneedendum vel (ferendum erit ut
fidem Evangelii communicemus vel commisceamus
crmali Judaismo, de quo Clristus circumcisus,
yel circumcisionis minister egressus est, aliam viam
instituendo , dum dicit : Baptizate omnes gentes
(Mattb. xxvii). — Cave, inquit, ne filium meum re-
ducas illuc. Et continuo soli:a fide confirmatus : Do-
minus, ait, Dominus Deus coli, qui. tulit e de domo
patris mei, ipse mittet angelum suum coram te, et ac-
cipies inde uxorem filio meo. Et continuo : Sin autem
meluerit mulier sequi te, non. (teneberis. juramento,

manam exam sub femore Abraham., profiteudo scili-

'eet incarnationis Christi fidem, et juravit super ser-

mene hoc. Juravit, inquam, id est gravi se astrinxit
necessitate dispensando, mysterium hoc; unde et
dicit unus ex his: Nam.si evangelizavero, non est
wihi gratia: necessitas enim mihi incumbit. Vve mihi
est si non angelisavero Si enim volens hoc ago, mer-
edem habeo. Si autem invitus, dispensatio mihi credita
est (1. Cor. 1x). Ergo vere juravit, qui nisi evan-
gelizaverit, vae illi, oo quod perjurii reus sit. Talit-
que decem. camelos de grege domini sui , et abiit, ex
emnibus bonis ejus portans secum. Sapienter pro re.et
tempore servus ille senior sic abiit, seilicet cum de«
cem camelis, ex omnibus bonis Domini sui portans
secum. Praesentibus namque honoribus debebat ia-
strui puella, ut non parvas viri aut soceri sui: sciret
speraretque divitias. Sic plane servus jam dictus, id
est, priedieator evangelicus, cum magnis missus est
muneribus, illis videlicet, de quibus dictum est : Ascen-
dens in altum captivam duxit captivitatem , dedit dona
hominibus (Psal. vi). Et : Ipse dedit quosdam quidem
109 apostolos, quosdam autem prophetas, atios vere
evangelistas, alios autem pastores et doctores (Ephes.
1v). lta. unicuique servorum fidelium data est. gratis. -
secundum. mensuram. donationis Christi. (ibid.). Ex
bis bonis Domini sui Jesu.Christi, sive Patris ejus
Dei portaverunt. secum, ut ex. prasentium gloriosa
teetificatione miraculorum cognosceret. ipsa qux
petebatur Christo sponsa, quod vere magnus, dive:
sque-et potens sit ille in coclo et in terra. Quid porro
sibi volunt decem camcli, quos tulit de grege domini
$ui? Ea nimirum qne graviora sunt legis, qualia
delinquentes illi mentlxe et. anethi.docimatores recte
tali elogio denoiati suut, ut diceretur de illis, euli-
cem liquanjes, ef camelum glutientes (Mauth, x11).
Ideirco. recte. decem. sunt cameli, quia videlicet
decem preceptis, qua in. tabulis scripta sunt digite
Dei (Exod. xxxi), continetur omnia vera justitia
legis, quam solam servari oportet in Evangelio
Christi, rejectis omnibus justitiis carnis, quas Apo-
tolus detrimentum facit pro Christo et arbitratur «4
stercora (Phil. 1),
CAPUT XLI.

Esdem omni conditione libertas e& conscienti? D. pe Mesopotamig, ad quam profectus est servus, deque

mondiia indicitur evangelico viro, Si noluerint
suscipere ie, pulverem pedum (uorum excute in
eos (Matth. x). Vehemens repetitio serio virum forterg
locutum esse innuit ; Filium tantum meum, ne redy-
cas illuc; ne, inquam, reducas illuc, sed potius dic :
Evacnati estis à Christo, qui in lege justificamini, a
gratia. excidistis. (ibid.). ltem : Si cireumcidamini,
, Christus vobis nihil proderit (Gal. v), etc., bis similia.
CAPUT XL.
Quid significent cameli, et que bona Domini ejus,
' ex quibus secum tulit.

Posuit ergo servus manum swam sub [emore

Abraham domini sni, et juravit illi super. sermouce.

koc. Vic quoque servus, qui per. illum. intelligitur,

| prudentia ejus, quomodo petieit Rebeccam.

Profeciusque perrexit. Mesopolaniam ad. urbem
Nachor. Genitulis bujus Abrahze terra Chaldzorum
fuit, sed persecutione ürgente, uL supegus djcmu —
est, egressus fuerat Thare cun suis, uf. irent in ter-.
ram Chanaan (Gen. xil); resederant autem in Haran,
hoc est, Syria, quam ex meso quod est media, ei
potamo, id est flupio, appellant Mesopotamiam. -
Duobus enim fluminibus Tygri et Enpbrate auibitur. -
Servus ergo jussus proficisci ad terram el cogn1tio-
nem domini, pergit Mesopotamiam, quia videlicet
terram illam pro sua. cognatio ejus. inbabitabat, et:
in. ea. coaluerat, in qua et "l'hare mortuus est. dd
urbem, inquit, Nachor. jsto et aliis sacrx hujus

Digitized by Google
