bri

suspicionis male intelligentibus preebuerunt, ut pu-
tarent hunc Melchisedech non hominem fuisse, scd
angelum, aut certe (quod demeniius erat) ipsum,
qui sub hominis (igura visus sit, esse Spiritum san-
ctum. Verum alii quam multi in hoc unum consen-
serunt ut dicerent eum hominem fnisse Chananzeum,
regem urbis llierosolymz, qux prius Salem, postea
Jebus, ad extremum Hierusalem appellata sit. Nec
mirum, inquiunt, si sacerios Dci altissimi describa-
tir absque circumcisione et legalibus cxeremoniis, et
genere Aaron, eum Abel quoque et Enoch et Noc
placuerint Deo, et victimas obtulerint, et in Job vo-
linine legerimus quod ipse et oblator munerum fue-
rit et sacerdos, el quotidie pro filiis suis hostias im-
wolaverit (Job 1). Verumtamen et aliud ebrei au-
tutiant, Tradunt enim hunc esse primum filium Noc,
et co tempore quo ortus est Abraham, kabuisse zeta-
lis annos trecentos nonaginta, Nempe, si per zetates
singulas annorum numeros supputes, oL annos, id
est, trecentos nonaginta , ab ortu Sem usque ad ge-
nerationem Abraham invenies. Mortuus esl autem
Abraliam centesimo septuagesimo quinto cxetalis suze
anno. Ratione igitur. deducta, invenietur Sem ab-
nepoti suo decimi gradus. Abrahze supervixisse an-
nos triginta quinque. Simusque et hoe traduit quod
usque ad sacerdotium Aaron omnes primogeniti in
stirpe Noe, eujus series et ordo describitur, foerint
sacerdotés, et Deo victimas obtulerint, et liec. esse
primogenita, quz Esau fratri suo vendiderit Jacob.

Salem autem nón, ut Josephus arbitratur, esse llie- :

rusalem, sed oppidum aiunt esse juxta Schytopolim,
quod usque liodie appellatur Salem, de quo in Evan.
celio quoque legimns.: Erat autem Joannes baptizans
in non. juxta Salim, quia aque multe erant ibi
(Joan. ni). Nec differt uyrum Salem an Salim nomi-
netur, cum pro voluntate lectorum ac varietate re-
gionum eadem verba diversis sonis atque accentibus
proferantur. In isto quoque libro Geneseos scriptum
est, quia venit Jacob in Socoth, et ibi fecit sibi do-
més atque tentoria, et transit in Salem civitatem
regionis Sichem — que est in terra Chanaan
(Gen. xxxii). Considerandum quoque est quod
Abralie à caede hostium revertenti, quos perseculus

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 30
€mlera qui subjungit idem Apostolus, occasionem A sti, neque initium dierum, neque flnem habentis , et

ja preteritum et in futaruim zternum sit.
CAPUT XiV.

Hem: quod non. Melchisedech. Abrahe ,— ut. Hebrai
putant, sed, ut Apostolus ait, Abraham sacerdoti
Melchisedech decimas dederit omnium.

lgitur benedicens Melchisedech dicit : Benedictus
Abram Deo ezcelso, qui creavit celum et terram, et
benedictus Deus excelsus quo protegente. hostes in
manu illius sunt. Et dedit illi decimas omnium. Am-
bigue dictum est, dedit illi. Nec enim in voce discre-
tm est sive in sermone, quis, cui, Abramne sacer-
doti Melchisedech, an ipse sacerdos Melchisedech
Abr» decimas dederit. Et Hebrzi quidem sic zsti-
mant quod Melchisedech, id est, Sem, hoc abnepoti
$uo jure debuerit, et decimas praed: atque victori
non ab eo acceperit, sed ipse dederit ei decimas
substantie su:, et debitam largitatem ostenderit in
nepotem. Utrumque enim intelligi potest propter
dicii ambiguitatem, et quod ipse acceperit decimas
spoliorum, et quod Abrah:e dederit decimas substan-
tize sue. Verum Apostolus in przdieta &3 Epistola
ad Ilebr:eos apertissime definit, non Abrahai susce-
pisse a Melchisedech decimas divitiarum, sed de spo-
liis hostium partes accepisse pontificem (Hebr. vn).

CAPUT XV.

Jje eo quod Abraham nihil accipere volebat ex omi-
bus, et mystico numero trecentorum octodecim ver-
naculorum ejus.

Dixit autem rex Sodomorum ad Abram : Da mihi
animas, cetera tolle. Qui respondit ei : Levo manum
meam ad Dominum Deum excelsum possessorem cati
et terra, quod a. filo subtegminis usque ad corrigiam
enligee non accipiam ex omnibus que tua sunt, ne
diras : Ego ditavi Abram ; exceptis his qua: comede-
runt juvenes, et partibus virorum qui venerunt mecum;
Aner, Escol, et Mambre,. [sti accipient. partes suas.
Spiritualiter quoque hie locus evangelium virum
zdificat. Etenim. quisquis vexillum crucis erigit , el
nomeri Christi przdicat, sicque legitime certans, fa-
nalicum errorem, sive hzreticam barbariem expu-
gnat, et exinde non quz sua sunt quisrit, sed qux
Jesu Christi, ipse quodammodo est Abram, qui cum
trecentis octodecim vernaculis suis, quatuor reges
devicit, et eos qui spoliaverant spoliavit , atque pro-

usque Dan, non de via Hierusalem, sed de oppido p pinquum liberavit, et hoc facto ab homine sive per

metropolis Sichem in itinere fuit. Staltum igitur est
id quod in typo dicitur, eo quod sacerdotium Christi
finem non habeat, sic quosdam referre ad anagogen,
ut historie veritatem auferant. Non enim quod ab
Apostolo dictum est, sine patre, sine matre, sine ge-
nealogia, sic idem intelligi voluit,[quasi Melchisedech
absque patre et sine' matre fuerit, sed sic dixit eo
quod subito introducatur in Genesi occurrisse Abra-
ham a cde hostium revertenti, et nec ante nec po-
stea ejus nomen feratur ascriptum. Dicendo autein,
manet sacerdos in perpetuum , affirmat quod Aaron
sacerdotium, id est, populi Judworum ct principium
habuerit et finem ; Melchisedech autem, id est, Chri-

hominem ditari noluit, dicens regi Sodomorum quia
a filo subtegminis usque ad corrigiam caligre non ac-
cipiam ex omnibus que tua aunt. Siquidem. numerus
proscriptus totug sacer ^st, quo et sancta Nicena
synodus , non humana industria, non compositione
aliqua, sed divina agente providentia gavisa est, in
qua vastator Christianitatis Arius superatus et dam-
natus fuit. llujus siquidem numeri illic insigne splen-
duit, id est trecenti octodecim convocati adfaerunt
episcopi, qui numerus, ut prxedictum est, totns sacer
est. Nempe si Nicenis, id est Grzecis uti numerando
velis elementis, tau, T, CCC, T et Il explicant XVII ;
T. tau crucem, let H, cum supra ducta linea, no-

Digitized by Google
