$5

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN GEN. LIB. V.

$56

pira feedus vel pactum, nondum fcelus est humanz A ienebrarum iteratio gem'nam. seminis Abraho ai»

reconciliationis, sed firma promissio futuri federis,
propheticaque imaginatio pacti unici, quo in solo
Christo Deus sibi homiues reconciliavit.

CAPUT XXI.
(uid sibi volwerit quod. ait : « Sume mihi vaccam

trimam, ei. capram. trimam, el arietem annorum
trium, turiuremquoque et columbam. »

Sume, inquit, vaccam irimum, eic. Omnis hiec
at6ümplio, prophetica assumptio est. vacca siquidein,
capra, et aries, qux profecto servilia sunt animantia,
nsm el lacte suo dominos suos paseunt, et lanis
eperiunt, tres prasignant generationes, per quas
semen Abrahae serviturum erat in terra »on sua,
»am generatione quaria, inquit Dominus, revertentur
hec. Est autem vacca trima, et capra trima, et aries
trium annorum. Cur hoc? Videlicet quia patres vel
pairiarchse primi, per quos invocatum est nomen
Domini super illos, tres numero sunt, a quibus
denominationem suscipere Dominus Deus dignauis
est, ut diceretur : Deus. Abraham et Deus. 15saac, et
Deus. Jacob (Exod. wi). Sub istis namque nominibus
Trinitas unus Deus, szculis illis predicari voluit,
quia nondum eapere possent homines manifesta
powina ejusdem Trinitatis, id est, Patris, et Filii, et
Spiritus sancti. Volucres qui» descenderunt super
borum animantium cadavera, quas et abigebal
Abraham, rapaces et iniportanos dorainos AEgyptios
scilicel significaverunt, qui per Abrahe meritum
deroratione generis illius tandem abigendi erant, a
generatione quarta, qua erant reversari, per liberam
Sigaificatur avium maturam, per turturem scilicet
et celumbam, Nec solum pro libertate ejusdem rever-
sionis, verum et pro spirituali gratia prophetarum
et sacerdotum, quorum primi vel principes in eadem
reversione Moyses et Aaron exstiterunt. Proinde
telleus, inquit Scriptura, ommia hec divisit per
mediwn, subauditur quadrupedia, et uirasque paries
conira se altrinsecus posit ; aves autem non divisit,
Etenim earnales, qui per quadrupedia signantur,
lites et seditiones murmurando contra Dominum
laciuri erant, spirituales vero unanimem servare
toncordiam , imo et seditiosos ad pacem revocare
habebant,

CAPUT XXI.
Quid significaverit quod « sopor irruit super
Abfaham, et horror magnus et tenebrosus invasit
eum.

Cumque occumbere. sol, sopor irruit super Abram,
et horror magnus et tenebrosus. invasit eum, dictum-
que ext ad. eum :? Scito. pernoscens , quod. pere-
rinm — fuiurum. sit. semen. (uum. in. terra. son
swa, etc. Bis in hac visione solis occubitus et
Wnebrarum mentio facta. est. Primo cum dicitur :
Camgue sol occumberet, sopor irruit super. Abram, et
Áhertor magnas «t. Lenebrosus invasit. eum, Secundo,
€um item dicitur : Cum. ergo occubuisset. sol, facta
est. caligo tenebrosa, e$. apparuit. clibanus (umans, et
lampes ignis transiems inter divisiones. illas. Hac

versitatem significat. Primam videlicet, qua fratrem
suum Joseph vendiderunt (Gen. xxxvi), quz causa
fuit peregrinationis et servitutis illorum. Secundam,
qua post imortem Joseph a Pharaone tribulati et
afflicti sunt (Exod. 1). Et prior quidem adversitas,
res fuit iniquitatis, propter quod et signanter dictum
est: Sopor irruit super Abram, ei horror magnus et
lenebrosus. invasit. eum, Sequens vero adversitas
res afllictionis exstitit, unde el sine interpositione
horroris, facta est caligo tenebrosa, iuquit, et clibanus
[umans apparuit. Et quia semeu illud Abraliee in ipsa
afflictione visitandum et liberandum erat in manu
forti, multis et magnis przeuntibus ac sequentibus
miraculis, lampas quoque ignis inter divisiones illas

B apparuit. Clibanus namque fumans: imago fuit for-

uacis A&gypiis, qua servituri erant in luto et latere
cociili. Lampas vero ignis transiens per divisiones
illas, signum divina charitatis, qua eraut per inulta
miracula illustrandi, de quibus et Psalmista : Jluze-
runt, inquit, coruscaliones tum orbi terre , commota
est, et. contremuil terra ; in mari via. (ua, ct semita
tice in aquis multis. ( Psal. xxvi). Siquidem sim-
plieem litteram sequaris, et illa quidem lampas
transiens inter divisiones illas, id est, inter sedi-
liones Judaicas clarissima fuit, sed ipso transitu suo
sese alias migraluram esse declaravit, nam ecce
irauslata est ab. illis gloria, et ad gentes transivit.
lgitur quia dicente Deo : Semini tuo dabo terram
hanc, econtra ille : Domine Deus, inquit, unde scire
possum quod possessurtis sim eam, congrue talis prze-
monstrata est imaginatio, qui haberetur pre jura-
,mento, quod sine poenitentia foret, eL sine dubio
compleretur ea, quam audierat, Bei promissio.

CAPUT XXIII.

De eo. quod dicium est : « Generatione quarta rever-
tentur. huc. »

Quiritur tandem, quomodo in Exodo scriptum
8it : Quinta. generatione. egressi sunt. filii Jarael de
terra Agypti (Exod. xin), cumhic orzedixerit Deus,
generatione autem quaria. revertentur huc. Ad quod
Compendio dicendum, quia juxta aliam quidem
genealogiam quarta, juxta aliam vero quinta gene-
ralione egressi supt, Nam secundum genealogiam

p Le*i . ex qua fuerunt. Moyses et Aaron, qui filios

lsrael eduxerunt de terra ZEgypti, quarta generatione
exisse reperiuntur, hoc modo : Levi geuuit Caatb,
CaathgenuiLAmram, Amram genuit Aaron, Aaron ge-
nui Eleazar. Caath cum patre suo ingressus est Agy-
ptum. Rursus Eleazar cum patre suo Aaron egressus
est /Egyptum. À Caath vsque ad Eleazar genera-
tiones quatuor. Secundum vero genealogiam Juda,
quinta generatione egressi inveniuntur, hec modo:
'Juda ycnuit Phares, Phares genuit Esren, Esron
genuit Aram, Aram genuit Aminadab, Aminabad ge-
nuit Nahasson (Ruth.1v ; Math, 1). Phareseum patre
$t9 Juda ingressus est'Zgyptum. Nahbaseon princeps
tribus Juda in deserto describitur, cuius filius Salmon
terram repromissionis intravit. À Pliares usque od

Digitized by Google
