419

nes (Luc. i), non quod aliquid antea nescierit, cum
sit ipsa sapientia Dei, sed quia paulatim de earna-
libus legis czremoniis intermittens. sermonem, fe-
rebat pueros ad perfectionem. Illic profecto grande
convivium est, cum destitutis lacteis, id est infan-
tilibus ritibus, verbi gratia, brutorum animalium
sacrificiis, transducit suos ad verum et unicum sa-
crificium corporis et sanguinis sui. Nam hoc est
grande convivium, de quo propheta dicit : Et fa-
ciet Dominus exercituum. omnibus populis in monte
hoc convivium pinguium, convivium vindemiam, convi-
vium pinguium. medullatorum, vindemie de(aecate
(sa. xxv). Et quia per hoc convivium peccata sol-
vuntur, continuo subsecutus : Et precipitabit, inquit,
in monte isto [aciem vinculi colligati super omnes po-
pulos, et telam. quam orditus est super. universas na-
tiones, et precipitabit mortem in. sempiternum (ibid.).
E. quia. eonvivator iste verus Isaac, id est verus
risus'et vera lmtitia est, post modicum adjiciens,
isie dominus, inquit/sustinuimus eum, exsultabimus et
letabimur in. salutari. ejus. (ibid.). Mgituv, siquidem
simplicem. sequaris litteram, lenia sunt hiec; sj. au-
lem interiorem seutías spiritum, multam attinuit ad
reu narrare, quia creveit. puer, et. ablactatus est, et
quia fec.4 Abraham. graude. convivium in die ablacta-
lionis ejus.
CAPUT XX.

Be ludo Hsmoelis cum [3aac, et de eo quod dicium est :
* Ejice ancillam, » eic.

Cumque vidisset Sura filium Agar /Egyytiie, luden-
tem cum filio suo 1saac, dixit ad Abraham ; Ejice
ancillam hanc et filium ejus ; non enim erit heres fi-
lius ancille cum filio meo 1saac, Noui ac celeber-
rimum hunc locum expositio fecit Apostoli scribentis
ad Galatas sScriptum. est. quoniam. Abraliam duos
filios habuit, uuum Me ancilla, et unum de libera:
sed qui de ancilla , secundum carnem | natus. est ;
qui autem de libera, per repromissionem (Gal. ww).
Et post pauca : Sed quomodo tunc is, qui secundum
carnem nulus est persequebatur eum. qui secundum
spirilum, ita et nunc. Sed quid dicit Scriptura ? Ejice
ancillam et filium ejus (ibid.) etc. Sane, secundum lit-
teram, quid de loc ludo llebrai opinati suut jam supe-
vius dictum est, scilicet, vel quod manibus suis idola

formaret e luto lsinael, vel quod , ut majoris erat D

setatis, joco sibi primogenita vindicaret. Porro juxta
seusum mysticum jam dictum Apostolus ludum
isum persecutionem appellat, cujus in. similitudi-
nen tunc temporis carnales Judai et carnalis cir-
cumcisio spiritualem Judaismum et spiritualem cir-
cumcisionem impugnabant. igitur ablactato Isaac
ludentem cum illo Ismaelem Sara non tulit, quia vi-
delicet trausaeta dispensatione ministerii, quo pro
bominibus functus est, factus sub lege | Filius Dei,
cum illuderet populus carnalis, perinanens in ve-
tustate litterze, novis et spiritualibws flliis, scilicet
Christi discipulis, non tulit lioc sanctus nove. gra-
tie Spiritus, et dixit: Ejiee ancillam hanc. et filium
ejus. Non enim erit heres (ilius ancille cum filio li-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

4120

À bere. Qualiter vero ejiciatur ancilla et filius ejus,
Subinde apostolus idem aperuit : Ecce, inquit , ego
Paulus dico. vobis, quia si. circumcidamini, Christa
vobis nihil proderit (Gal. v) etc.

Amplius autem in. eo ancilla vel filius ejus. ejici-
tur, ne ludat eum Isaac, quod Jerusalem illa, que
serviebat cui | filiis suis, et famosissimuim illu.! tem-
phun Dei destruitur, et populus ille captivus in
omnes gentes ducitur, 10] et sic totus ordo servi-
lium. czremoniarum ' dissipatur : quod. factum est
sub. Vespasiano et Tito, principibus Romanorum,
videlicet ne nov, legis Ecclesim, vetus Svnagoga
tunc. vehementius insultaret, sic in statu pristino
perseveraret, quie nunc eliam sie ejecta superbie,
ei primogeuita sibi vel filio süo ascribere audet.

B illam utique ejectionem idcirco passus est ille füius
ancille, quia lusit, quia filium liberze Christum re-
gem, totius libertatis principem, illusit, flagellavit,
crucifixit et occidit ; et deinde domesticos ejus, li-
bertos ejus male pertinaci ludo persecutus est.

CAPUT XXI.

liem de eadem re, et quid significet quod filis
ancille ejicitur.

Dure hoc accepit. Abraham pro filio suo. Cui dixit
Dominus : Non tibi videatur asperum super filio et.
super ancilla tua. Omnia, que dixerit tibi Sara, audi
vocem ejus, quia in Isaac. vocabitur tibi semen. Sed
et filium. ancille faciam in. gentem magnam, quia
semen tuitm est. Per Abraham, ut jam szpe dictum
est, sanctos intelligimus Patres, Abrahzx non solum
per carnem, sed etiam per fidem hzredes, quales
Petrus, Paulus, ei ceteri apostoli tunc temporis
fuere, quando h:ec ancilla cum — filio suo ejecta est.
Nam revera hi dure acceperunt. imperium dicentis:
Ejice ancillam hanc et filium ejus. Dicit enim unus
ex his, Paulus apostolus : Veritatem dico in Christoy
non mentior, testimonium mihi perhibente conscientia
mea in Spiritu sancto; quoniam tristitia mihi est
magna, et continuus dolor cordi meo. Optabam enim
ego ipse anathema esse a Christo pro [ratribus meit,
qui sunt. lsraelite, quorum adoptio est filiorum el
gloria, et tesiamentum, et legislatio, et. obsequium,
et promissa, quorum paires ex quibus Christus se-
cundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus
in secula, Amen. (iom. ix), Verumtamen quoquo-
modo id accipiat hic Abraliam, ancillam hanc cum
filio suo ejici oportebat. Dixit enim illi Dominus :
Non tibi videatur asperum, super filio ei super an-
cilla tua; omnia, que dixerit tibi Sara, audi vocem
ejus, quia in. Isaac vocabitur tibi. semen. Nunquid
juxta litteram legitimum est, ut vir voci uxoris sus,
ei non polius uxor viri sui voci obaudiat? Ergo
juxta mysticum. potius sensum, Abraham omnia
quacunque dicit Sara, vocem ejus audiat, id est
praedicatorum vel apostolorum chorus, omnia qnz-
cunque dicit sancta et.prophetiea Seriptura, de Jo-
dzis et gentibus, vocem ejus audiat; Quod et facit,
dum illius lusoris, id. est Judaici populi, importuni-
tate fatigatus, dicit : Vobis quidem oportebat primum

Digitized by Google
