$31

Ecclesia, terra utique bona, terra fructifera, que
juxta Apostolum (Heb. vi), sepe venientem super se
bibens imbrem, germinat herbam opportunam | ilis
2 quibus colitur, et proinde accipit benedictionem

Deo : sicut e contra terra proferens spinas et tri-
bulos, reproba est et maledicto proxima, cujus
- eonsummatio in combustionem. hxc terra eum sit
rationalis, tanto prestantior est terra inanimala
el insensibili, quanto sanguis hujus Abel quenr
suscepit, aperiens os suum in voce exsuliationis et

confessionis melius clamat, quam sanguis illius Abel:

clamare poterit, sicut Apostolus idem qui supra
dicht :- Sed accessistis, inquit, ad. Novi Testamenti
mediatorem Jesum sanguinis aspersionem. multo me-
lius. clamantem, quam. Abel (Heb. xu). Nam ille
sanguis clamando unius tantum hominis nefarium
scelus aecusabat, et si (quod verum est) aliud. futu-
run annuntiabat, soli Deo adliuc audibilis vcl intel-
ligibilis erat * hic autem ex ore terra fidelis, qux
91mus nos, pro omni mundo interpellat, et univer-
3orum peocata excusat, ipsos quoque qui fuderunt il-
jum ad poenitentiam invitat, impenitentibus feturum
judicium palam annuntiat. Super hanc maledictio sub-
, jectus vagus atque profugus est iste Cain melestius
quam fuit ille super terram, in qua civitatem quoque
primus aedificavit, quam et vocavit ex nomine primo

geniti filii sui Enoch.Sed nec illud secundum litteram
satis GI. aperte constat quod terra operanti illi non
dederit fructus suos, sed spinas et tribulos germua-
-verit illi, de isto autem satis notum est, quia cum
Ecclesia patriarcharum ei prophetarum se pulet
operari, legem eamdem lectitando, et easdem c:e-
retzanias observasdo, quas et illi non dat. fructus
$905, id cst, utilitatem, quam imperfectam, licct
aute passionem Dominicam conferebat, nulli con-.
ferri potest : sed, econtra, spinas ei Lribulos ger-
minat, dum non modo yon justificatur quis, verum
ciiam suam exinde damnationem accumulat. Porro,
quod vagus et profugus sit super hane terram. id
est, propter Christi Ecclesiam, manifestum est, im-
olete- quod de illo populo ioquens ipse : Et cadent,
inquit, ín ore gladii, e! captivi ducentur in. omnes
gentes (Luc. xxi). Hoc, inquam, super terram, id
est propter Christi Ecclesiam, factum est. Nam el
ipse sanguis, lioc ut fleret, flagitabat in psalmo, ubi
cum dixisset Deus : Ostendit mihi snper inimicos meos
(Psal. xvin), statim. subjunxit, me occidas eos, ne
quando obliviscantur populi mei. Sed quid? Disperge,
ait, illos in virtute tna. Jgitur ut hoc ipsum proficeret
1d augendam memoriam vel noltitium ejus in popu-
lis, vagum et profugum huuc populum ipse Christus
esse voluit, quia videlicet et eorum sparsa captivi-
- tas, et captiva cum ejus ipsorum Seriptura perhibent
Aestimonium, quod hic frater ipsorum quem occide-
runt justus erat, et nibil borum que praedicamus
fides Cbrietiana confinxit. Itaque littera quoque de
hoc negot.o manifeste agit, nec minus evidenter
istum quam illum percutit Cain, quia nec ita vagus aut

' UPERTI ABBATIS TUITIENSIS .
nem íratris eorum. Nempe ipsa est saneta Christi A profugus fuit illesuper terram, ut propriam civitatem

i53

tion liaberet, ucc ita operanti fructus suos terra dare
recusavit, vel spinas et tribulos adeo germinavit illi,
ut sumptus ad :edificandat civitatem non inveniret,

CAPUT VII.

Quomodo intelligendum sit :. «Qui. occiderit Cain,
septuplum punielur. *

Dixitque Cain ad. Doininum : Major est iniquitas
mea quam ul cemam merear. Ecce ejicis me hodie a
facie terra, et a facie tua abscondar, et ero vagus el
profugus in terra. Omnis igitur qui invenerit me, oc-
cidet me. Dixitque ei Domnus : Nequaquam iia fiet,
sed omnis qui occiderit. Cuin. septuplum — puaietur,
Desperati, et de Dei clementia male sentientis est,
quod ait : Major est iniquitas. mea quam wt veniam

B merear. Quid autem deprehensus timet incultus iste

agricola? Ecce, inquit, ejicis me hodie a [acie terre,
etc, Hoc thuet, ae agricolari sibi uon liceat, ne
terram quam solam amat, vel prasentem vitam pro
admisso facinore perdat, ne ponatur adversus illum
lex a Domino, ut quicunque illum invenerit occidat.
Idcirco Dominus de hoc ipso, quod solui timebatur,
respondens : Nequaquam fet ita, ait : Sed quid?
Omnis, inquit, qui occiderit Cain, septuplum puzietur.
Aliter atque aliter diversi interpretes hunc locum
transtulerunt. Nam pro eo quod bic secundum llc-
braicam veritatem scriptum est, sed. omnis qui ec-
€iderit Cain, sepiuplum punietur, Symmachus : septies
ulcisceiur, Aquila, et Theodotion transtulerunt, se-
piem vindicta exsolvet, laque. varia tragslatio va-
rium sensum generavit. Il:ec una sententia est quain
non proterize libet : Cain, septempliciter peccavit.
Primo, quia in sacrificio. Domini, ut superius jam
dictum est, non recte divisit; secundo, quia fratri
recie dividenti invidil; tertio, quia correptus a Do-
mino non audivit; quarto, quia fratrem dolo cireum-
venit, dicens : Egrediamur foras; quinto, quia occi

dit; sexto, quia requisitus a Domino, dicente : Ubi
est. Abel. frater tuus, respondit procaciter dicens :
Nescio. Nunquid custos fratris mei sum ego? septimo,
quia convictus desperavit dicens : Major est iniqui-
Las mca quam ut veniam merear. Quia ergo pro sep-
templici peecato. 2aledicto subjacuit, vagus el pro-
fugus ^c tremens, ut nonnulli perhibent, qui. occi-

p dert, inquit, septem vindietas exsolvet, id est sep-

templicis peccau ejus poenam longam compendiosa
morte finiet, Volunt enim peccatum Cain, morte
corporis fuisse deletum, pro quo scriptum est : Nos
enim vindicabii Deus bis in. idipsum (Naum. 1). Scd
lic ratio quam infirma sit, et ipsa fides scit, el
sanctorum Patrum sententia diligentior evidenter
astruit : Hoc enim dictum, de illis accipi convenit,
quorum iu poena vel ante poenam confessionem Deus
accipit, et idcirco post eamdem poenam temporalem,
non illis eternam superadjicit ut, verbi gratis, la-
troni illi qui in cruce confessus est, non injuste Do-
minus aperuit paradisum, quia non vindicabit Deus
bis in idipum. Nam alter latro, de temporali 2d
seternum wansvecius suppricium. De qu ctiam rec.9

Digitized by Google
