385 DE TBINITATE IN OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — ET GEN. LIB. V.

$9

gnum est pactum : quod enuntiatarus proemisil, £go A inter semen (um. post. te, in generationibus suis fe

un. Hoe, inquam, pactum in Christo est, mediatore
Deiet bominum, per quem solum Abram pater
falus est. multarum gentium : imo quod dictum
quoque sanctissimum et dignissimum est, pater om-
nium Dei filiorum. Omnes enim quotqnot filii Dei
cieuntur et sunt, nonnisi per Christum talem gratiam
«ceperunt, per. quem redempti et Deo renati sunt.
M ille scilicet Cliristus, secundum veritatem carnis
aeumpie semen Abrahe est. Igitur omnium -quo-
rom Deus pater est, omnium, inquam, illorum et
Àbraham pater est. Bene ergo cecidit in faciem, ado-
Tans ei gratias. agens, cum tanti bujus muneris
acceperit largitatem : multiplicationis ejusdem in-
sigue in ipso ponit titulo nominis, Nec vocabitur,
inquit, ulira nomen tuum Abram, sed vocaberis Abra-
ham : quia. patrem. multarum. gentium. constitui te,
(aciomque te. crescere vehementissime : et ponam. in
gentibus : regesque. ex te egredientur. Dicunt. Hehrzi
quod ex nomine suo Denis, quod apud illos tetra-
grammaton dicitur, 4 litteram Abralue ct Sarz ad-
Viderit. Dicebatur enim primum Abram, quod inter-
pretatur. pater excelsus, et postea. vocatus est Abra-
ham, quod transfertur. pater multorum, gentium
enim quod sequitur, non babetur in noinine, sed sub-
aeditur. Nec mirandum quare cum apud Graecos
€ nos, a littera. videatur addita, nos litteram ^e
flebrzam additam dixerimus. Idioma enim lingum
illies est, per e quidem seribere, sed per a legere,
sicut e contrario a liticram sepe per e pronuntiant.
Et boc ad rationem promissionis valenter accedit,
quod in patris hujus nomine, cujus est secundum
earnem filius. Dominus Christus Jesus Filius Dei,
jam ma przfulget littera nominis Domini, Cur enim
vel unara. non haberet litterZm nominis Domini,
pater ejus, in. quo est tolum. nomen Domini? Sic
enim Moysi dietum est de eo : Et est. nomen meum
im illo (Exod. xxix). Non dixit: super illum, quod
commune est omnium quorum hic pater est, ex
multis gentibus credentium, juxta illud quod et in
Apocalypsi dicitur de unoquoque eredentium : Et
icribam super eum nomen Dei mei, et nomen. civitatis
Dei mei novem. Flierusalem, et nomen meum. novum
(Apoc. i1), sedest nomen eum in illo : quod pro-
prium est unici Filii. qai, cum sit Dens et Dominus,
peromnia tam. nomine, quam et re, Deo el Domino
' Patri consimilis et co:equalis egt. Et ponam, inquit,
ít gentibus . regesque. ex te. egredientur. eges hic
mecte accipiuntar, qui apud ipsum pro fidei merito
»oó sunt de quibus ipse in Evangelio : Dico enim
tobis, ài, nthfti. reges et justi voluerunt videre que
tos videtis, et. non. viderunt (Luc. x). Potest tamen
^ón absurde universaliter tam de iniquis qnam de
jw*s regibus accipi. Nam et Ismael loquens, duo-
decim, inquit, duces generabit.
89 CAPUT XXX.
De eo quod dictum esi : « Et statuam pactum. meum
inter me et te, et inter semen tuum post te. »
Eit statuam pactum. meum, inquit, inter me et te, el

P,raso1. CLXVII

' dere sempiterno : ut sim Deus tuus, et seminis iui post

te, daboque tibi et semini tuo terram. peregrinationis
tue : omnem terram. Chanaan. in. possessionem sem-
piternam, eroque Deus eorum ; quia jam dictum cst
Abraliam typum tenere antiqui populi sanctorum,
distinetio quain nunc fecit Deus, dicendo, inter me
el te, et semeu tuum. post te; itemque, «t sim Deus
tuus, ei seminis iui (edere sempiterno, sic recte acci-
pienda est, ut in nomine Abraham omnes eleetos, qui
ex carne simul et fide ejus sunt in nomine seminis
ejus, quod post ipsum, omnes electos, ex gentibus
intelligamus, qui non quidem earo et sanguis Abrahze,
sed per fidem seminis ejus, quod est Christus, se-
men sunt Abrah;e (Rom. n) : semen, inquam, po-

D sterius : quanto. naturalibus ramis qui fracti sunt

posterior est oleaster, qui inseritur. Item. sub no-
mine terre Ghanaan, recte intelligitur. illa terra vi-
ventiuni, que evomuit. maledicium illum Chanaan,
qui vere ex antiquo maledictus ext, id est, diabolum
quam videlicet terram, omnem per fidem predictum
Abreise semen possidebit in seternum. Alioquin, si
solam hic accipias terram, quam tunc. Cbananar
homines inhabitabant, quomodo stabit quod dictum
est : Dabo tibi. in possessionem. eternam? loterpre-

Aatur autem. Chanaan wiotus eorum, Quo. nomine

recle signiücatur superborum motus angelorum :
quibus venil pes superbie, el manu peccati sui moti
Sunt, el. ceciderunt, et expulsi sunt, nec sare. po-
tuerunt (Psol. xxxv). Nec solum hoc loco, sed pene
in omnibus ejusmodi Dei sermonibus illa intelligenda
ierra est, qux» revera fluit lac e& mel, quam respi

cit Dominus Deus noster, e principio anni usque aà
finem ejus, id est, semper. Dixitque uerum Dominus
ad Abraham : Et tu. ergo custodies pactum meum, et
semen tuum. posi te in generationibus suis. Tanquam
diceret : Meo fuerit grauis, spontaneum cum  ho-
mine pactum inire. : hominis sit, tantam non negli-
gere gratiam, et pactum Dei sui non facere irritum,
Nam cgo quidem non profanabo testamentum meum,
ei que procedunt de. labiis meis mon faciam. irrata
(Psal. .xxxvin): verumtamen quisquis irritum fecerit,
ego ultor existam : Tu ergo, quoniam homo es, et
homo nonnisi operoso studio veritatem tenere potest,

p qui naturaliter iu Deo est : tu, inquam, sollicitu-

dine adhibita custodi pactum meum, et post te se-
men tuum;

CAPUT XXXI.

De circumcisione, quod signum [uerit justitie fidei,

et cur id in. i(la corgoris parte poni debuerii, et

uod post adventum: promissi seminis, quod. eui
hristus, circumcisio recte cessare debuerit.

Hoc est pactum. meum, quod observabitis inter me
el vos, et semen (uum. post te : Circumcidetur ex co-
bis omne. masculinum, et circumcidetis carnem pra-
putii vcatri, Hoc. loco pactum pro signo pacti equi-
voce oportet accipi. Nam sequitur continuo ut sit
aignum [ederis inter me et vos. Quod Paulus quoque
apostolus confirmaus, cum dixisset : Quomodo ergo

13

Digitized by Google
