2l mE RUPERTI ADDATIS TUITIENSIS

4M

' motum, ne forte, inquiens, cum aliis predicaverim, A Sicut Isaac ille hinmolatus, eb non tamen oenisus eat,

ipse reprobus efficiar (1 Cor. 1x). Duxit et duos pueros
- secum, id est Vetus pariter et Novum recipit Testa-
' mentum. Omnis enim scriba doctus in regno cmiorum,
similis est homini patrifamilias, qui profert de thesauro
' suo nova et vetera (Matth. xwi). Porlat quoque ignem
' et. gladium, quia profecto sine igne Spiritus sancti
. nemo dignus est ad tantum accedere mysterium et
* sine gladio verbi non in:melatur hoc salutis ltolo-
' ausim, Adest Christos prosens tanquam lsaac,
'owxta veritatem suam, qua. dieit : Ubi duo vel ires
* congregati fuerint in nomine meo, ibi sum in medio
* eorum (Matth. xvin), Duo pueri jussi subsisumt. Et-
' enim in liora sacrificii voces utriusque. Testamenti,
quie éanendo atque legendo eomitake fuerat, pariter
* eonticeseunt. Summum namque prestandum silen-
' Vium est, ut Cliristi Domini nostri passio aic er
' solum'sacerdotein celebretur, sient. ille fugientibus
' emuibus suis, felietts el solus, et, torcular, inquit,
' €aleavi solus (18a. 1xin).. Qni si, ut jam dictum:est,
: nbi duo vel tres eongregati fuerint in nomine ejus,
* Hlic est, quomódo in tali congregationis causa nen
adest? imo totus adest, totus sancto ineumbit allari,
' non ut iterum pàtistat, sed ut fidei, cui presentia
sunt omnia preterita, ejus passio memoriter reprze-
sentetur. Ha. Christus, et iterum immolatur, et
tamen impassibilis permanet et vivus, quemadmo -
dum illie isaac jmtnolatus, et tamen gladio non est
autaetus. Frangitut pro illo panis, et comeditur; sed
' licet ille panis jam sit ipse Christus, Cliristus unen

* integer. permanet et vivus. Quomodo, 106 inquis,

panis qui videtur, est Christus? Ad hzc inquam(105) :
twomodo quatlibet metalli species, verbi gratia, au-
. rwnr sive argentum, valido igne couflatum atque
resolntum, revera et aurum est, ei ignis quoque
dicitur et est. Etenim. aurum videtur e& est quod
"erat, et tamen verissime ignis dicitur, el est quod
' wem erat. idcirco sic omnino panis admotus vel
* immersusterribili atque ineffabili mysterio passiopis
Christi, adhuc panis videtur esse quod erat, et
tamén in veritate Christus est, quod nor. erat. igitur
sicut. ignit, licet divisus in partes, mutuati. tamen
luminis detrimenta non novit, sic panis iste solemni
" fisetione divisus , non. minus in singulis partibus,

' síc et Christus hic immolatur quidem, sed impassi-
biliter sacrificatur et immortaliter.

CAPUT XXXI;

"De repromisiione Dei, et de eo quod. dictum n.
* « Ponidébit Psemen (um. portas inimicorum. sue-
- fum. »

Cum clamasset angelus Domini de caelo, ei, sicut

. jam superius dictum est, per semetipsum jurasset,
-quia neminem per quem juraret habuit majoreu,
, dixissetque : Benedicam iibi el multiplicabo semen
(uum. sieut. stellas celi, el aicut arenam. que est in
. littore-maris, de quibus, scilicet stellis caeli et arena
maris, jam alioloco diximus, hoc queque subjunxit :
Possidebit semen Luum portas. inimicorum sworut, el

B benedicentur in semine (uo onines gentes. terre, quia

obedisii voci tec. Hoc verbum promissionis de bene-
dicendis genibus in semine ejus, nunc vice aliera

. Doininus locutus est. Nam et in. primordio quando
- dixit. illi : Egredere de terra, et de cognaiione taa,

hoc promisit, dicens : Atque in te benedicentur uni-
, verse cognationes terre (Gen. xii). Proinde quia semel
ei iternm hoc. promisit Deus, vecte promissio jam
dicitur, differt tamen aliquantisper. Ubi nullum
adhue Abrahte przecesserat meritum, Lantummodo
promisit : ubi vero jam per obedientiam emeritus
est, cum interpositione juramenti repromisit, ut pef
duas res immobiles, inquit Apostolus, quibus im ossi-
bile est. mentiri Deum, fortissimum | solutium habea-
mus, qui eon[ugimus ad tenendam. pro, ositam spem
(Hebr. vi). Nam ei lioc ad nos respicit, quod. appel-
lov:t Abraham nomen loci illius, Dominus videt. Unde
dicitur usque liodie : 1n monte Dominus videbit. loc
nempe apud Hebreos exivit in provefbium, st, si
quando in angustia. constituti. sunt, Domini optan
auxilio sublevari, dicant « in monte Dominus videbit,
el hoc est, sicul Abrahe misertus. est, miserebitur et
nostri. Unde et in signum dati arietis, solent etiam
nune cornu clangere. Juramento ergo interposito
auxil quoque beucdi. tionem, sic : Possidebit senien
tuum portas inimicorum suorum. Portz inimicorum,
potestates sant tenebrarem, quas semen Abrali,
Christus. nunc possidet, juxta quod ipse pralocutus
esl : Cum [ortis armatus. custodit. atrium. stum, in

quam ín. toto habet sacramenti aut. vitatis, quin p Pace sunt omnia que possidet. Si autem fortior illo

ewnía peceata eonsumat, si babeat pabulum fidei,
quemadmodum parva licet ignis scintilla, si fomenta
"iuis nom desint, magnam silvam comburit. Et
quidem .quoniam holocaustum , totum | incensum
xieitur, hoc vero sacriücium Dominice passienis
holocaustum Ast, de quo Psahlnista : £t holocaustum
10m, inquit, pingue fat (Psal. xix), congrue. uunc
et e vicino, scilicet de igne corporeo ad ignem in-
«erporeum et ánvisibilem, similitudo sumpta est.
Verum de hac re multum tractare nuuc locus non
451. Hop solum ad presentem causan pertinet quod

(165) Caute legenda est hzc simititudo. Metallum -

qvippe. dum igols virtnte resolvitur, iguitum quidem
Vici revera potesl ; nemuaguam vero ignis, queuad-

superveniens. vicerit eum, universa arma ejus. auferet
in quibus confidebat, el spolia ejus distribuet (Matth.
xit ; Luc, xi). Hloc autem per. passionem et mortem
ejus actum est. Suscitavit enim illum Deus a mortuis,
solutis doloribus inferni, juzta quod impossibile erat
teneri illum ab eo (Act. 1). Bene erge hoc loco, ubi
immolatus est. Isaac, primum ait, possidebii semex
tuum portas inimicorum suorum, et deinde, atque in
semine (uo benedicentur omnes. gentes terrir, quia
videlice$ sic futurum erat, ut, imolato Christo,
primum inimicorum suorum portas, portas, fnquam,

modum de mystico sacri altaris pane veraciter dici
ius, quod sit corpus Christi.

Digitized by Google
