<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
443                                         RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS                                         444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,900">
III cum interrogaretur, cito ac breviter respondit, sacra Scriptura, utrum gratiam Dei velle,cum Christo ad gentes dirigi, cito, ut in Actibus apostolorum lo- gimus, respondit verba haec: Post haec revertar, et edificabo tabernaculum David quod cecidit et diruta ejus reaedificabo, et erigam illud, ut requirant ceteri hominum Dominum, et omnes gentes super quas invo- catum est nomen meum, dicit Dominus faciem haec (Act. xv). — Igitur Rebecca et puellae ejus ascensis ca- melis sectae sunt virum. Quod hic cum Rebecca puella, hoc in psalmo praedicto cum columba argentea et aurea juvenculae tympanistriae, et quod hic ser- vus, hoc ibi praecipue Benjamin adulescentulus, ibi, inqui, Benjamin adolescentulus, in mentis, excessu (Psal. lxvii), id est, Paulus apostolus, de tribu Benja- min, usque ad tertium caelum raptus (II Cor. xii). Istae, inquam, puellae, illae; sunt juvencule tympanis- triae comitantes Rebeccam, et auream ferventibus stultilis honorantes columbam tympanizando, id est, testimonia Christi dulciter personando, et tympanis- trio concentu clamando adversus feras et tauros, id est, haereses et haeresiarchas superbos. Increpa feras arundinis, congregatio laurorum in vaccis popu- lorum, ut excludant eos qui probati sunt argento (Psal. lxvii). Ha Scripturarum decor virgineus, ut Christo filios pariat, ad gentes proficiscitur; jam enim Chris- tus praecesserat illuc. Hoc namque per illud innu- tur, quod dictum est: Habitabat enim Isaac in terra australi, et egressus fuerat ad meditandum in agro. Secundum litteram terra autri Geraram significat, unde a patre quondam ad immolandum abductus fue- rat. Studiumque boni viri praedicatur, meditantis in testamento Dei Abraham patris sui, et ob hoc solitudinem amantis. Qualem Scriptura commendat, cum dicit : Bonum erit homini, cum portaverit iugum ab adolescentia sua ; sedebit solitarius, et levabit se super se (Tiben. vii). Mystice autem illud significat, quia Dominus Jesus solus orans meditabatur secundum voluntatem Patris de caeremoniis Judaeorum egredu , et in deserta gentium agrestium proficisci. Et hoc in terra australi, id est, in dispositione Spiritus sancti, inclinata jam die, id est, novissimo saeculi tempore. Eo tempore, inquit, ambulabat ad puteum, cujus nomen est Videnis et Vivenis. Quo videlicet nomine Agar puteum illum, ut superius jam dictum est, appellavit. Mirum atque perpulchrum est quod et Rebecca ad puteum inventa, et ad puteum nihilominus tendens, inventus est Isaac, qui videlicet, quanquam una sit aqua sapientiae vel scientiae Dei, alius tamen legis, et alius est puleus Evangelii, quo sanctus et vivificans Scripturae Spiritus, Christo vocante, contendit.

CAPUT XLV.

De casto pudore Rebeccae, quae, conspecto Isaac, pallio operuit se. Et quid mystice significet quod introduxit eam Isaac in tabernaculum Sarae.

Cumque levasset oculos, vidit camelos venientes pro
Rebecca autem, conspecto Isaac, descendit de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,900">
Vis ire cum homine isto? A camelo, et ait ad puerum: Quis est ille homo, qui venit per agrum in occurrum nobis? Dixit ei: Ipse est dominus meus. At illa tollens cito pallium, operuit se. Servus autem cuncta quae gesserat narravit Isaac. Nemini dubium est quod hanc puellam non carni et sanguinis, sed Deus ipse viro fideli praeparaverit, et secundum spem fidelis Abrahae, quae dixerat: Dominus Deus coeli ipse mittet angelum suum coram te, ut accipias inde uxorem filio meo, sic factum est. Profecio haec, non pro amore fervidae adolescentiae festinans ad amplexus viriles, supra interrogata: Vis ire cum homine isto? tam cito respondit: Vadam; nam illas quae eiusmodi sunt, propheta sic denota, dicens: Pro eo quod deserta sunt filiae Sion, et ambulaverunt extenzo collo, et auribus oculorum ibant, et plaudebant, et ambulabant pedibus suis, et composito gradu incedebant, declavabant Dominus verticem filiarum Sion, et Dominus crinem earum nudabit (Isa. iii). — Haec autem, conspecto Isaac, descendit de camelo, tollensque cito pallium, operuit se. Nunquid ergo cum diceret: Vadam, concupisci aut concupiscere juvenitulæ ardent, quae tanta festinatione pulchritudinem suam operiebat viso Isaac? Non utique, sed superno potius vultu praevenia peregrinari cum fide Abraham et Isaac, et futuram inquirere quam presentem habere civitatem malebat. Sic profecto sana omnis doctrina, et evangelica religio pudice ambulat, et sub honesto et humili sacramentorum velamine Christi amatoris sui, sese obsequio praesentat. Filius vero fallacis gratiae, et vana pulchritudinis (Prov. xxxi), id est, cunctae haereses, ambulant exteno collo, et mutibus oculorum cum et plaudunt, et tanquam importunae meretriculae videri et appeti ambiunt. Unde et in alio loco ejusdem prophetae dicitur tali meretriculae sub nomine Tyri: Sume citharam, circa civitatem, meretiris oblivioni tradita: Bene cane, frequenta canticum, et memoria lui sit (Isa. xxiii). — Servus autem cuncta quae gesserat, narravit Isaac. Vere prudens et fidelis servus, pro magno fidei sue testimonio narravit cuncta quae gesserat, ad laudem et gloriam Dei, qui propter eumdem Isaac, viam ipsius direxerat, dignus magna recipere premia liberalatis. Hoc nimirum ad commendationem boni servi satis est, scilicet Filio Dei gratulabunda confessione assistere et narrare, id est, confiteri quod seculo ejus officio factum est. Nam omnia qui conflentur Filium, et Patrem habet; sicut, e contrario, omnis qui negat Filium, nec Patrem habet (I Ioan. ii). — Qui introduxit eam in tabernaculum Sarae, et accepit uxorem. Et ianctum dixerit, ut dolorem qui ex morte matris acciderat temperaret. Quid magni erat, secundum cortice litterae, quod juvenis instan- tum dixerit adolescentulam conjugem, ut dolorem qui ex morte matris acciderat, temperaret? Ergo medulla sensus spiritualis carere non debet, quia revera Christus Dominus, secundum humanum affectum, doluit super matre sua Synagoga, quippe qui et civilitatem videns fleuit super eam (Luc. xiii); sed adeptus novam reginam, de qua sibi nova gens na-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Pagina in duplex columna; litterae marginales A–D notantur ut signa paragraphorum. Textus interrompitur in fine ut visum in pagina (hyphenatio "na-"). Non ontologice emendatum; lectio poterat habere parvas incer- titudines in aliquibus vocibus minus claris.</notas>
</pagina>