55

DE TRINITATE ET OPEQIBUS EJUS LIBRU. XLH. — IN GEN. LIB. IV.

554

dicas, quia mec in jo vindicavit Deus bis in id- A Hocergoseptenarius, euseptuagesimus septimus diffe.

ipsum, nam esse una vindicta bene dicitur, qux hic
inecepta perficitur in sempiternum. Jgitur, quia nec
9tlud proesens littera dat intelligi, quod Cain tremulo
*orpore vixerit; illud tamen videndum, quod multo
Aliter secundum Hebraicam veritatem dictuim.est :
Sed omnis qui oceiderit Cain, septuplum punieiur.

" CAPUT Vlil.

De eo quoa aictum est : « Septies ultio dabitur. de
Cnin, de Lamech vero sepinagesies septies. »

Quid ergo est, septuplum punietur? Utique sicut
homicida in zternum punietur, -subauditur, nisi
penitentiam egerit. Quemadmodum et ubi diclum
€st : Omnes enim qui acceperint gladium, gladio peri-
bunt (Matth. xxvi), videlicet illo quem metuens in
psilmo dicébat : Qui redemisti David servum tutim,
de gladio maligno eripe me (Psal. cxtin). Nempe si
non subhudieris, nisi penitentiam egerint, sententia
noa stabit, Sed et in exteris ubicunque tale qid

ecriptuin est, verbi gratia in propheta : Anima que -

peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xvii). Vel in Evan-
gelio : Qui dixerii fratri suo, Fatue, reus erit gehennam
ignis (Matth. v), subaudiri oportet, nisi penitentiam
egerit , alioquin sermo secundum fidem non procedit,
Jta ergo et. híc, cum dicitur : sed omnís qui occideril
Cain, septuplum. punietur, id quod jam dictum est
subaudiri, et zelernam punitionem oportet intelligi.
Septenario namque numero signilioatur universitas
non solum apad ecclesiasticos, sc etiam anud gen-
files philosophos. Haque septuplum, id est, plena et
eo:suninata vindicta punietur, subauditur, nisi pe-
witentiam egerit. Constat autem quod is qui occidit
Cain, scilicet. Laniech, peenitudinem gessit, Dizit
euim uxoribus suis Ade et Sella ; Audite sermonem
menm, uxores Lcmech, audite sermonem meum, quo-
viam occidi virum in vuluus meum, et adolesceutulum
in licere menm. Proinde et multo aliter de poena
$u3 continuo pronuhtiavil, dicens : Sepries ultio da-
bitur de Cain, de Lamech vero septuagesies septies.
Dixerat Dominus : Qui occiderit, septuplum punietur,
liic autem qui occiderit, dicit septwagesies septies ultio
dabitur, Videtur quidem secundum Q9. quantitatem
numeri plus esse, septuagesies septies ultio dabitur,
quam sepiuplum punietur; séd profecto minus est. Nen

euim quantitas utriusque numeri, sod natura bic atten- B

denda est: et quidem tám septenarius, quam septua-
gesimusseptiimus numerus impar est. Sed nonomnium
imparium nuinerorum eadem natura est. linparium
namque alii simplices vel incompositi, alii compositi,
alii aunt medii. De compositis et incompositis tantum
nunc ad rem pertinet. lucompositus, impar numerus
dicitur is cujus nulla pars praeter unitatem invenitur,
wt sunt ternarius, quinarius, undenarius, et cater ta-
les, quorum pr:eter unitatem, nullus mensor nuincrus
invenitur. Cornpositus vero numerus dicitur i3 quem
alius przter unitatem numerus metitur, ut sunt nove-
sarius, quindcnarius, et cum unitate vicenarius. Nam
ter lerni, novem : quinquies terni, sive ter quinque,
quindecim: septies tres, sive ter septem, viginti unus.

Tut:, quod septenarius: ipcomposkus, :ac per hoe
^nsolubilis : septuagesimus septimus vero compositus
ac per-hec magis solubilis habetur. Nam septenarium
»prester unitatem, nullus metitur numerus : septua-
4esimi septimi vero, et septenarius, et undenarius,
.mensores sunt. Nam undecies eeptem, vel septies
undecim, septuaginta septem perficiunt. Cum igitur
dicit Deus : Sed omnis qui occiderit Coin, aeptuplum
qninietur, insolubilis poena debet intelligi, et subau«
diri oportet, nisi praecedeus poen:tentia solubile, id
est, remissibile peccatum fecerit. Cum autem dicit
Lamech, septies ultio dabüur de Cain, de.Lamech vero
septuagies septies, insolubilis vindicta Cain, et solubi-
lis vindicta Lamech debet intelligi. Et recte vidolicet,

B quia Cain penitentiam non egit, ipse vero Lamech po-

nitentiam egit, quia peccatum suum confitetur. Et aota

quod manifeste Scriptura contradicit eis qui putant

peccatum Cain suprema morte deletum, cum de ilio
am moriuo dicit, septies ultio dabitur de Caiu* AJ
hunc locum spectat illud quod cum Petrus diceret

Domino : Domine, quoties peccabit in me (rater meus,

et dimittam ci, usque septies? (Matth. vin) ille quia

omnia sccundum Sripturas loquitur, respondit : Non
dico tibi usque septies, sed saque sepluagies. septies

(Ibid.) : usque septies namque peccare, est incos-

santer et iusolubiliter id est absque peeuitentia poe-

care sicut Cain : septuagies septies vero peccare
est, peccatum quidem admittere, et per poenitent'am

Hlud solvere, quod fecit Lameoh. Cauerum quo

apud Lucan dicit idem Dominus : Et si septies in dà

peccaterit frater (ums iu te, et septies in die conversis

[uerit ad te, diceus : Penitet me, dimitte illi (Luc

xvn), de propriis injuriis accipiendum est. quas se-

pties, id est quoties admittuntur, dimittere debemus
ne audiamus illud a Domino : Serve nequam, omne
debitum dimisi tibi, quoniam rogasti me. Nonne erga
oportwit et. te. misereri. conservi tai? (Matth, xwu.)

Nam de his quz in Beura admittuntur, illud inteMigi

eportet, quod de Matthei Evangelio predictum est;

ei illud quod idem Lucas ante h:ec dixerat : Si pec-
caverit frater. tuus, increpa illum. Et ei. pnitcutiam

egerit, dimitte illi,

CAPUT iX.

Cur Dominus Cain in signum posuerit, ut non exm
interficeret omuis qui invenissel eum, cum in lege
dicat : « Cognatus occisi , statine ut. tivenerit  ho-

, micidam, jugulabij. » eio.
Posuiique Dominus Cain im signum, wt: nos inter.

ficerel eum omuis qui invenisset eum :. egPesitque est

Cain a facie Domini, et habitavit in terra profugus ad

orientalem plogam. Eden : et reliqua. D:eat «liquis »

In lege jubet hic idem Dominus Deus; dicens : S?

per odium quisquam. hominem ámpulerit, vel. jecerit

euippiam in eum per insidias, eut cum esset inimicus
manu percusserit, et mortuus fuerit, percussor homi-
cidii reus erit. Cognatus occisi statim ut invenerit eum,
iugulabit (Num. xxxv). Cum ergo Cain, non qualen-
cunque hominem, sed fratrem suuin. uterinum por

Digitized by Google
