i9)
96 CAPUT VIII.

Quomodo Sodomite domum circumdederunt, prius-
fom irent cubitum, et quod tali itidem hora Judei
ominum comprehenderunt.

Prius autem quam irent cubitum; viri civitatis val- ^

Isverunt domum, a puero usque ad senem omnispopulus
simul vocatieruntque Loi et dixerunt ei : Ubi sunt viri
qui introierunt ad te nocte? Edueillos huc ut cognos-
camus eos, eic. Nihilominus et priusquam irent cubi-
um, ecce turba, et qui vocabatur Judas venit (Luc.
1i). Dicebat enim ille suis : Quid dormitis ? Surgite
et orate, ne intretis in tentationem. Wem increpando:
Dormite jam et requiescite: ecce appropinquabit qui
we tradet (Matth. xxvi). lgitur juxia prophetam jam
dictuin, vere princeps Sodomorum, et vere populus
Gomorrhze (Jsa. 1). Hle. tudibrio veluti viros igno-
10$, contra naturam, isti Dominum Deum, de quo
dicebant, linc aulem. nescimus unde sit. (Joan. wx),
mendacio, id est, mendacii accusatione maculare
voluenínt contra omnem creaturam. Ecce quam
prope vidit, quam moleste hic et illic expertus
est Deus verum, et vere operibus completum fuisse
illun qui ad ipsum ascenderat, clamorem Sodo-
morum. llic enim, inquit, viri civitatis, omnes a
puero usque ad senem. vallaverunt domum. Educ vi-
ros, inquiunt, Auc, qui introierunt. nocte. ad. te, ut
cognoscamus eos. Obsecrante illo, ac dicente: Nolite,
queso, Íratres. mei, nolite malum facere hoc, etc.
liii econtra, flecede illuc : Et rursum : Ingressus. es
2t adrena, nunquid ut judices? Te ergo ipsum magis
quam hos affigemus. O ergo iniqua libertag, et libera
iniquitas, quam molesto clamore caelum pulsaverat !
Quid illi alii Sodomitz, ille populus Gomorrb?
Cum impediret turba qux» venerat ad diem festum
«ouatus eorum, timebant enim plebem, conduxerunt
sibi traditorem, et vim vehementissimam, scilicet
militarem manum Rowanorum, et cam fustibus el
gladiis irruentes exierunt. (Joan, vit) : turbam ad-
ventiliam, qux de regione ascenderat, utpote
ante Pascha, indignam auditu judicantes et dicen-
les: quia turba hec qu» non novit legem, male-
dicii sunt,
CAPUT IX.
Quid significet, quod ostium. clauserunt, et eos qui
foris eram percusserunt. cecitate.

Vimque faciebant Lot vehementissime jamque prope
erani ut infringerent fores, et ecce miserunt manum
tiri, el introduxerunt Lot. clauseruntque ostium, et
to$ qui. eranl foris percusserunt caecitate, a minimo
utque ad maximum, ita ut ostium invenire non pos-
wn, Et contra illos alios principes Sodomorum,
contra illum alium populum Gomorrhz, posterius
prophetatum est : Exceca. cor populi hujus, et aures
tjus aggrava, et oculos ejus claude, ne [forie videat
oculis, et auribus suis audiat, et corde suc intelligat,
& convertatur. ut canem. eum (IHsu. vi). Recte igitur
posimodum igne sulphureo coelitus consumendi,
prius czcitate percussi sunt, ita ut non possint in-
vejire ostium ; nam istis :tternis ignibus eruciandi,

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII,
A nunc interim mente excicali sunt, ut ita invenire

, stunt (ibid.); fugienda est omnino Lis,

— IN GEN. LIB. Vi. 4t0

non possint illum qui dicit : Ego sum ostium (Joan.
x). Porro quia novit Dominus pios de tentatione eri-
pere, impios aulem zxternis ignibus cruciandos re-
servare (11 Petr. 11), introducto ad se Lot, et eis
qui foris erant czcitate percussis , direrunt : Habes
hic tuorum quempiam, generum, aut filios dut filias ?-
Ommwes qui tui sunt educ de urbe hac. Delebimus. enim
locum istum. Sic plane Dominis aliquos de gente
Judzea, qui non consenserunt sceleri eorum, vel
qui poenitentiam egerunt, intromisit ad se manu
misericordie et grati sux : et illis interna, ut jam
dietum est, c:ecilate percussis, praecepit istis ut non
remanerent in civitate illorum, id est ut non com-
municarent religioni vel carnalibus sacrificiis. eo-

B rum, qua ex tunc odit ipse, propheta Isaia testante,

qui cum exclamasset illud. quod jam dictum est:
Audite verbum Domini, principes Sodomorum, perci-
pite. auribus legem Dei nostri, populus. Gomorrhee
(1a. 1), continuo qui audire deberent adjunxit:
Quo mihi multitudinem victimarum vestrarum, ait Do-
minus? plenus sum. Et post pauca : Neomeniam, et
Sabbatum et solemnitates. cameras. non. feram. Ini-
qui sunt cetus vestri, Kalendas vertras et solemnitates
vestras odivit anima mea. Facta sunt mihi molesta
(ibid.), etc. Igitur omnes, qui tui. sunt, inquit, educ
de urbe hac: quia. videlicet postquam manus. $uas
impleverunt sanguine Christi , sicut subinde idem
propheta : Manus enim vestre, inquit, plena sanguine
qui salvori
Cupiunt, illa Synagoga, illa malignantium ecclesia.

CAPUT X.

De eo quod dicium est : « Noli post terqum tuum re-
spicere, sed » ctc., juxta moralem et anagogicum
sensum.

Dissimulante autem. illo, apprehenderunt manum
ejus, eo quod parceret Dominus. illi, et eduxerunt
eum, posueruntque extra civitatem. Ibique tocuti
sunt ad eum dicentes : Salva animam (uam, noli ve-
spicere post tergum, nec stes in omni circa regione,
sed in monte salvum te fac. Adhuc usque ad id quod
dictum est : Sol egressus est super terram, et. Lot ir-
gressus est Segor, moralis sensus magis pollet, Dis-
simulante, inquit, illo. Videlicet quamvis compara-

p tione Sodomorum justus esset, adliuc tamen a per-

fecta justitia minus habens, et winoris fidei quam
Abraham, amenitate Sodomorum tenebatur et irri-
guis pene paradisiacis arvis, el idcirco quasi nou
salis ir.'clligeret quod dicebatur, eum percelleretur
nuntio instantis periculi, dormitantes oculos et amore
divitiarum pressos avertebat a lumine presenti.
Sic perszpe is qui jam celestia nevit, cui per Evan-
gelium Chiisti revelata est ira Dei, jamque de spi-
ritualibus iustrui meruit, adliuc tamen pernicioso
irretitur amore 1aundi, et. concupiscentia sua ille-
ctus, dissimulat auditas et bene sibi cognitas futuri
judicii minas, et aterni ignis poenas sulphureas,
eo intentus ut concupiscentiz- sux effeclu quoquo-
modo perfruatur. Quo ita dissimulante, si apprehem-

Digitized by Google
