<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
    531			RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS			532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,490,1340">
    CAPUT XXVI.
    Quid secundum mysterium sit, præcipiente Domino
    egredi de arca.

    Mense, inquit, secundo septima et vicesima die
    mensis (decem videlicet diebus ultra annum exactis,
    ex quo diluvii aquae inundaverant) loquitus est Deus
    ad Noe dicens: Egredere de arca tu, et uxor tua, etc.
    Non contentus fuit dicere Deus: Egredere de arca tu,
    et uxor tua, filii tui et uxores filiorum tuorum, sed
    et animantibus quoque cunctis sollicitus: Cantcte,
    inquit, an mantia quæ sunt supra te, iam in volatili-
    bus, quam in bestiis, et universis reptilibus quæ re-
    putantur super terram educcere lectum? Hoc etiamsi Deus
    præcepit, scilicet cuncta animantia educere, Noe
    faciendum esse sciret, et ita factum fuisse scire-
    mus nos, etiam si Scripturæ non narrant. Nunc au-
    tem Deum sic præcepisse et sic factum esse narrari,
    ita subiungendo: Egressus es ergo Noe et filii ejus,
    et uxores filiorum ejus cum eo. Sed et omnia anima-
    lia, jumenta et reptilia, quæ revant super terras per
    eundum genus suum arca egressa sunt. Quid sibi vult
    hoc, quod dicitis Dei, qui non nisi idonea scribere
    novit aut loqui, tantas inpendit moras in hujus-
    modi? Nempe si nihil nisi litteram hic acceperis,
    hoc scribere ex abundanti fuit. Igitur ad memoriam
    nunc relicta, quod superius jam dictum est, arcam
    illam quam et fabricavit, et cum suis ingressus est
    Noe, antiquam patriarcharum et prophetarum Ec-
    clesiam signasse, quæ Dominus noster et antequam
    in hunc mundum veniret, condidit; et in qua cum
    venisset homo factus, tribulationes mortis pertulit,
    permanentibus cum eo paucis quibus et dicit: 70
    Vos estis qui permansistis mecum in tentationibus
    meis (Luc. xxiii). In eandem Ecclesiam ingressaunt
    cum Noe universa animantia, munda sive immunda,
    quia videlicet quicumque, sive de mundis Judæis,
    sive de immundis gentibus, ad Christum colligna-
    tur, fidei Patrum antiquorum inseruntur, nec aliter
    ad Christum pertingunt, nisi Ecclesiæ illi incorporen-
    tur. Verumtamen in eorum carnalisibus caeremoniis
    permanere non sinuntur, videlicet ut carnales cir-
    cuncidantur, aut sabbatizent, aut agnum immolent,
    aut in cæteris ejusmodi (quæ umbra erant futuro-
    rum) ullatenus judiciaent. Igitur dum illud quasi su-
    perfluum tam diligenter toties repetitur, istud quod
    valde necessarium est, in figura propheticatur, quod
    ligrescare quidem forent necessario gentes quot-
    quot ce eis salvati procederent, in illam antiquorum
    expectationem, sed non mansura infra carnalem
    illorum religionem. Illic dictum, et ingrediendi su-
    per terram, crescite et multiplicamini super eam,
    idem est juxta mysticum sensum, ac si diceretur:
    abjectis carnalibus, quæ prius pro lucro erant, et
    nunc pro detrimento reputans, seminate in spiritu,
    ut de spiritu metatis vitam æternam (Col. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,200,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,980,1340">
    CAPUT XXVII.

    Quam recte sacrificium Noe de servalib[us] cunctis ani-
    malibus obtulerit, in figuram nostri, de quibus
    Christus riuentes hostias offert Deo Patri.

    Ædificauit autem Noe altare Domino, et tollens de
    cunctis pecoribus, et volucribus mundis, obtulit holo-
    causta super altare. Altare quod ædificauit Noe, et
    holocausta quæ obtulit Domino, gratiarum actiones
    fuerunt, sua præsentia præteritorum beneficiorum
    memoriam consciantes, ut dignum erat. Qui enim
    arcam facere juss erat homini in qua salvarentur,
    digne illi homo altare ædificavit, in quo illeum Salva-
    tor suus adoretur. Et qui non solum hominem, sed
    propter hominem, jumentorum quoque et cuncto-
    rum animantium reliquias in eadem arca serva-
    verat, incitio illi cunctis pecoribus et volucribus mundi
    super altare ab homine offeruntur holocausta. Hoc
    non scripta, sed naturalis lex æquam esse docuit,
    quia videlicet hoc ipsa ratio dignum et justum esse
    naturaliter sentit, ut de suis donis honoretur in pri-
    mis ipso qui dedit. Amplius autem et in hoc myste-
    rium Domini nostri Jesus Christi præfalsit, qui exer-
    sus de illa Synagoga arca, in qua per passionem
    suam mundam salutem acquisivit, novum sacrificii
    ritum instituit, et quod illic servatum est, hinc in
    holocaustum Deo Patri jam per semetipsum, quam
    per manus sacerdotum suorum offerre non desiit.
    Ipsum denique corpus, quod illic in ligno pepenit,
    ipsum sanguinem qui illic effusus est, cum honori-
    fica gratiarum actione, illi offerimus, qui eum a
    morte salvavit. Præterea de cunctis animantibus
    mundis, mundi autem sunt omnia, quæcumque an-
    tean laecentus fuerunt inmunda, illa suo sanguine
    mundavit, juxta quod Petro apostolo dictum est:
    Quæ Deus purificavit, tu ne commune dixeris (Act. x),
    de cunctis ergo animantibus, id est hominibus, ilia
    holocausta offeri Deo et Patri, dum cum ipsius gra-
    tia facimus, quod nobis præcipit, vel obsecatur nos
    ipse per Apostolum suum, dicentem: Obsecro vos
    per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra
    hostiam viventem, sanctam, Deo placentem (Rom. x.).
    Suasqueque omnes hoc faciendo sacerdotes, sicut in
    Apocalypsi gratias agentes dicimus illi: Quoniam
    uccisus es, et redemisti nos Deo in sanguine, et
    fecisti nos regnum Deo nostro et sacerdotes
    (Apoc. v).

    CAPUT XXVIII.

    De eo quod dictum : Nequaquam ultra maledicam
    terræ propter homines.

    Odoratusque est Dominus odorem suavitatis, et
    dixit ad eum: Nequaquam ultra maledicam terræ
    propter homines. Sensus enim et cogitatus cordis hu-
    mani sunt prava in malum ab adolescentia sua: non
    igitur percuriam omnem animam sicci feci. Ac si dicitur
    et: Ecce nunc terræ maledici propter homines. Nam
    propter homines diluvium induxi super eam, et illa
    quæ repleta erat iniquitate eorum, pene fuit cum
    ipsis deletæ, suamque amisit formam, dum aquæ
    obrinuuntur eam. At illa nihil peccaverat. Sensus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,1360,1000,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latin. Foram mantidos termos tal como aparecem; onde a impressão é menos clara foram escolhidas leituras que mais se aproximam do original impresso. Letras marginais "A B C D" identificadas no entrecoluna central. Alguns termos possivelmente manuscritos ou tipográficos (ex.: "cancte"/"cantcte", "ligrescare") são transcrições literais do impresso, apesar de parecerem irregularidades tipográficas.
  </notas>
</pagina>