439

' RUPERTI ABD2ATIS TUITIENSIS

Lu

vestibus Esau. valde bonis, quas apud se domi ha- A accessit. voluütate Dei, et ejus electione, qux fue-

bebat, induit. eum. Primogenitorum namque jure,
aiunt illum fungi debuisse officio sacerdotali, et id^
circo jam habuisse vestimentum sacerdotale, quo
indutus Deo victimas offeret, sicut et omnes primo-
geniti, antequam Aaron in sacerdotium eligeretur.

CAPUT XIV.

Qualiter imitendum in Ecclesia sit Rebecca exemplum,
Jacob pro Esau ad benedictionem instruente.

Hic ergo jam et illud quxritur, quomodo sacer-
dotium sic fraudulenter subreptum, ratum esse de-
buerit, cum lex usque hodie sit, uL quisquis invoca-
tus ad benedictionem ordinationum accesserit, eas-
que alignde ascendendo rapuerit, benedictio nom
solum irrita judicari, sed et maledictionem illi jure
debeat converti? Ad hzc facilis patet responsio,
«quia videlicel nequaquam damnabili modo benedi-
ctionem ille subripuit, imo quisquis hodie, won ejus
promovetur exemplo, nos, seeundum Evangelium
loquentes, dicimus quod nom per ostium ingressus
sit, sed aliunde ascenderit (Joan. x). Lex enim est
wt non pro munere quolibet, manus, obsequii, aut
Sngue, quempiam debeat quis ordinare, sed eum
quem pro viue merito elegerit testimonium przsen-
tis Eeclesiz. Quid ergo? Nonne Isaac, juxta ana-
gogen, personam *gerit eorum qui pro commodo
vel pro pastellatico favorabiliter ordinare conten-
dunt? Cum enim dicil : Sume arma tta, phare-
tram el. arcum, et egredere foras; cumque venatu
aliquid apprehenderis, fac mihi inde pulmentum; et
deinde subjungit, et benedicat tibi anima mea. ante-
quam moriar, nonne manifeste commodum pro
benedictione flagitat? Nec tamen in hoc sancto
viro derogatur, sed magis placet id quod in illo
provisor futurorum , ad zsdificationem nostram
Spiritus sanctus operatur. Igitur Isaac przesenti loco
€ujusque summi pontificis; Rebecca Eccleske, quze
subjectio est, personam gerit; duo fili, Jacob et
«Esau, iMos presentant qui in domo Ecclesi: con-
traríis moribus et diverso fine sanctum proposi-
tum erudiendi proponuntur. Et quidem sacerdos
summus commissz sibi Ecclesi», tanquam vir con-
jugi, vel tanquam caput eorpori praest. Verumta-

rat conscia meriti.

CAPUT XV.

Sanctum virum, cur Deus in amorem declinare permi-
serit reprobi, e$ quid hdi due vestesque Esau signi-
ficent.
ltem quaritur cur sanctum virum Deus im amo-

rem reprobi declinare permiserit, cur a nesciente

et non vidente ilium qui non vocatus fuissel bene-
dici voluerit? Ilic primo dicimus non venisse Do»
minum nisi ad oves perditas domus Israel, wee
voluisse panem accipere filiorum, et dare eum ca-
nibus (Matth. xv), et benedictionem primam Jadao-
rum populo detulisse, quibus credita sunt eloquia
Dei, et repromissio, et legislatio, et confessio tesia-

B menti (Rom. 1x), verum, quia credere noluerunt

illi, ad Jacob, id est, ad minorem populum bene-
. Üictionem esse translatam, neque tamen majorem
fllium penitus fuisse despectem , quia cum subin-
travit plenitudo gentium, tu&c omnis Israel salvus
erit (Rom. xi). ltaque coptum ssperius sensum
allegoricum in promptu habemus, et jamdudum
traditum a sanctis Patribus, nunc ore totius Ecele-
sie celebratur. Semuit namque verus Isaac, scilicet
Dei Vilius, et caligaverunt oculi ejus, quando ve-
tustate ei senie mostre nature indutus , morte
quoque cerporez fuit obscuratus. Im ipea caligine
senectutis jussit primogenito suo Esau: Sume,
inquiens, arma lua, pharetram et arcum, cumque
venatu aliquid apprehenderis, fac. mihi inde pelmen-
ium. Etenim tora vita el in ipsa morte sma, priorem
populum ad penitentiam per semetipsum invitabat,
et per apostolos suos, post gloriam sus resurre«
ctionis, ut credendo illum sibi cibum offerret, de
quo dicit : Meus cibus est ut faciam voluntatem Putri
tiei (Joan. iv). At. ille 4ardavit, et nunc usque vs-
gatut foris. Interim Rebecca, id est mater gratiz,
eujus affectus ab humano a&ectu patris hujus, in
alium filium declinaverat, juniorem filium, id ea,
populum gentium subintrare suasit , ad przeoccupan-
dum bzreditatem benediclionis, non vaeuum,sed cam
duobus h:edis. Non enim apparebis, inquit lex, vacuus
in conspectu Domini Dei tui (Deut. xvi) Ex quidem unus
3119 sutlicere poterat esui, etenim nce unus homo

men ordinandorum electio, non penes ipsuin solum, D sufficere posset ad esum hai. (Exod. xi), sed e

sed penes Ecclesiam est, illo nempe in euris pluri-
»nis senescente, et interdum curarum exteriorum
pulvere oculis ejus caligantibus, ipsa filios sues
:elarius atque expeditius videt, novit actus, intue-
tur propositum, considerat profectum vel defectum
singulorum. Cum ergo audierit quod pontifex cujus-
piam indigni delinitus obsequiis , eum promovere
ac meliori przferri voluerit, exemplo Rebeccz debebit
"uti, quz et viri sui placitum non reprehendit, et tamen
egil consilio, ne pater majorem, venationibus ejus
delectatus , praferret meliori , memor quid sibi
dictum fuis'et a Deo, quia major serviet minori.
(Gen. xxv). Itaque nequaquam ille damnabili furto
sulnipuil, sed potius ordine servato justitiz, dignus

hoc in ligura contigit, quia videlicet eum, qui aece-
dit ad gratiam benedictionis Christi professionem
babere oportet, Novi pariter et Veteris Instrumenti,
et talis confessio cibus est Christi Flii Dei. Et vesti-
bus, inquit, Esau valde bonis, quas apud se habcbai
domi, induit eum. Mas vestes paterfamilias in Evan-
gelio nominibus suis exprimit, reverso ad se fitio
qui perierat eL inventus est, qui mortuus fuerat et
revixit : Cito, inquit, proferte stolam primam et in-
duite eum, et dale annulum in manu ejus, el calcea-
menia in pedibus ejus (Luc. xv). Quxe. senior ille fi-
lius, id est, prior populus pro culpa 81a perdidit
Pelliculasque hedorum circumdedit manibus, et eclli
nda profezit,

Digitized by Google
