4:91 s

RUL ER TI. ABBATIS. TUITIENSIS

na

detectus atque iufamatus est? Potest enim Geri, et A tor erat, adinvenit hic spiritus, bujus patris spiritus

siepe factum esi, ut, nop minus compungatur peeni-
tentia, is qui in crimine notus erat, quam ille qui
peccavit quidem in calum et coram Patre, sed latuit
hoinines. Quam ergo vel unde accipiet stolam Pater,
qua illum induere possit, stimulante et viscera ejus
concutiente Spiritu pietatis? O providentia Patris,
9 artiüicium Dei, o divitias bonitatis! Invenit in quo
tristem consoletur, reperit in quo dejectum sublevet,
providit sibi, in quo ignobilem clara nobilitate. per-
ernet. Dieimus autem ordinem habiturmgque. mona-
chicum, quem. secundum dicere baptismum saneti
Patres non dubitaverunt. Episcopus, ait beatus Gre-
gorius, deber missam celebrare in ordinatione presby-
teri, et obbas in consecratione mondchi, et quatuor

ietatis.
P CAPUT IX.
Quod non solum. criminosi stolam hujusmodi, id est
' monachicam vitam. exoptare consueverint, et quod
qui istam. vitam taugeane peccalorie relruionem
aspernatur, justum se existimando, male facit.

Non autem hoc dicimus quod solis peccatoribus,
ld est eis tantum qui baptismi graliam criminom
magnitudine perdiderunt, hujusmodi stolam Pater
ille reservaverit, et nulli justorum exoptanda sut
ambienda sii, Nam idem esset ac si diceremus
penitentiam noa. esse necessariam, justis. Quod si
dixerimus, scilicet, quia paenitentia opus non ln
beamus, quantumlibet justi. simus, nos aut illi pre-
pter ques, vel. cum quibus bzc dixerimus, menti-

erationes super capul ejus dicere, ul.sicut per quajuor D mur, contra. veritatem facimus, ei veritas ix aolis

Kwvangelia docetur , ita per qualuor orationes: come-
eretur, et ila usque. in diem. tertium. velatum habeat
eaput cum silentio summo, et.debita reverentia, figu-
' ram gesians Dominice passionis. Die autém tertia
tollat abbas. capitium de capite ejus, ut, deposita
tristitia veleris peccati, revelata facie gloriam Dowini
epeculetur. Secundo ergo baptisatus est, et emendatus,
ab omnibus peccatis. EA subinde : Tribus diebus sunt

in silentio, justa apostolos, qui ob metum Judaeorum

in conclavi residebant, usque dum die tertio Dominus
resurgeus. dicit. illis : « Pax cobis (Joan. xx). » Sic

abbas dei. pacem monacho, et capitium de capite ejus

suferat. Sed et de ipso schemate monachi sancta

memorie Bonifacius papa dicil post aliqua :.Credi- C

ws, a. sacerdotibus "ligandi solvesdique officium
digne administrari, si temen. digne contigerit eos hoc

ministezio snblimari. Quod evidenter affirmat quisquis.

slaium. monachorum habitumgue considerat. Angelus
euim Grece, Latine nuntius. dicitur. Sacerdotes igi-
tur, wpnachi atque canonici, qui Deiprecepta anuun-
tianl, angeli. vocantwr. Sed. unusquisque. angelicus
ordo quanto vicinius Deum contemplatur, tante aubli-
mius dignitate firmatur. Nunquid non. cherubim eez
alis, velanjur? Dum in capiti, quo caput tegitur,

veris demonstrantur. assertionibus. lllud. vero quod.

brachiis exteuditur, alas duas esse dicimus, et illud
quo corpus conditur, alas duas, Sic sex alarum nu-
merus. certissime conficitur. Igitur fllio prodigo re-

non est (1 Joan. 1). Qui enim justissimus omoism
mortalium est, nec ille quantum satis est homiliari,
et de peceatis suis poenilere potest, Non ergo bo
dicimus quod solis peccatoribus repositus- sit bic
ordo ponitentialis, sed etiam justis. Peccawri
namque bec sepe. dicta stola cum acceperit eso,
venia et. gratia est, justo cum' quasi descendento
sumpserit eam, gratia et gloria est, Novimw
quamplures justos, et justitize columnas, in illa
711 penitentie domo stantes, in qua peniteales
sub eodem habitu recipinntur, et gaudii convivium
celebratur, qualis fuit Pannonionsis Martinus, et
apostolicas sedis praesul B. Gregorius, Augustines
quoque ejusdem sanctissimi Gregorii discipulus,
aliique quamplurimi viri sanctissimi , justitia &
sanctitate fulgidi, et nihilominus propter pretiosi

"justitiam fulgidum, monachicz humilitatis. babiten.

non dedignati. De qualibus idem Gregorius ore
aureo dicii : Sciendum, est quia. sunt plerique juti,
Ín. quorum, viia tantum gaudium est ut eis quelikd
peccatorum poenitentia praponi nullatenus. posti
Nam multi et nullorum sibi malorum sunt conscii, e
tamen in tanti ardoris afflictione se exercent acsi pc*
catis omnibus angustentur, etc, Dicamus igitur quis,
peccator, cum sit aut facinorosus, poenitentialem bv-
jus ordinis stolam aecipit, bene facit ; et qui, cum sit
justus et justitim testimonium perfecte habens co-
ram Deo et hominibus, nihilominus tamen eam &t-

vertenii, quanjumcunque sit dejectus et, infamis, D Pit; optime facit, Porro, qui, idcirco quia jus
habet et scit c'emenüssimus pater, unde stolam, €! vel justum. se esse putat, humilitatem istam
prinam, aut prope primam, proferre possit, scilicet. aspernatur, dicens quia penitentialis en et solis
babitum sancte comversationis, habitum monachi,  Cebita reis quadam retrusio, male facit, Sed ja

cum reverendum et. omnino ponitentialem, atque

Ideo reverendum, quia penitentialem. Quis enim,

bunc babitum pro eo quia ponitentialis est non
Tevereatnr, nisi qui se penitentia non indigere
arbitwetur? Porro, qui sic existimat quod. peeni-
tentia opus non habeat, sciat quia propter eum non
venit Dominus clementissimus, Patris clemenüssimi
Filius, sicut quodam loco ipse testatus est : Non veni
vocare justos, sed. peccatores (Matth. 1x). Stola ergo

habitus iste. est, non vilis, quam per notissimos

atque ortbooxos viros, quorum sine dubio habila-

ista quz litem quamdam redolent omitteutes, ciliti

ad illam pietatis domum revertamur, ccptumque

exinde sermonem perficere maturemus.
CAPUT X.

De patre clementissimo, cur sic. dicifur, « el occat-
rens cecidit super collum ejus, » ei quod vere opt
collum ejus ceciderit pater, qui pro peccatis kuwi-
liter incedit. u
Pielatem superius veram esse religionem dixe

mus. Hzc autem, scilicet vera et non ficia religio

primum intus in corde radicatur, deinde per sef-
monem, babitumque foras extendilur. quia vidcliott

Digitized by Google
