9n

Cav. XXVII. — Quod hsc de tempo manufacto vale-
leant utiliter intelligi, ad quod tulerunt eum, sicut scri-
pium est ín lege Domini, « quia omne mascuiinum ad-
aperiens vulvam, » ete., et quia sacerdoiium erat primo-
genitorum antiquitus, et quia hic est primogenitus. 1535

Car. XXVIII. — Quod dum ad finein. properamus, non
omuibus prophetis insistere potuimus, ut singulorum con-
fessionis donaria, qu:e ad templum Dei non manufactum
detuierunt, inspiceremus. 1554

IN VOL. IV EYANGELIST. LIB. UNUS.

Cas. I. — De sexta mundi :tate, qua premissis praeco-
nibus, venit ipse qui loquebatur Rex et Sacerdos. — 1535
Car. II. — Quomo.!o sexta hiec ztas sexto primae crea-
tionis s:eculi diei correspondeat. 1555
Cap. HI. — Quanta. regis hu.-us nobilitas sit secundum
Initia quatuor evangeliorum ejusdem Jesu Christi. 1557
Ca». IV. — De generatione Jesu Christi (ilii David, filii
Abraham, quod maxime spiritualis sit, unde et contigit
iila linea Joseph, qui non eum secundum carnem genuit,
'et posteritas Hiezabel usque ad quartam generationem
eradicata est, quee przcones veri Dei occidit. 1538
Ca». V. — Quare junior David Abrahae praepositus sit,
dicendo : « itii David, tiii. Abrahse, » et quomodo idem
David prius Verbi Dei, quod Christus est, quam carnis
Christi, pater esse meruit. 1539
Car. YI. — Quod in eadem generatione tres isti Abra-
ham, David et Joseph, magis insignes sint, et quod ad
dstos per incrementa ternaria promissio Christi ficta, E

Ca». VII. — Quomodo tres secandum eadem in-
crementa, myrrham, aurum et thus, obtulerint. 1510
Cae. VII. — De turbatione Herodis, qua turbatus est
ápse et omnis Hierosolyma cum illo. 1541
Car. IX. — Quomodo vane timuerit Herodes, dicente
propheta: « Et tu. Bethleem terra Juda, » ete., cum in
eodem propheta prxdicetur, regnum Christi potentia cce-
.lesti nullo t»rreno regno pociturum. 15
Ca». X. — De eo quod in Osea dietum est : « Ex Egy-
pto vocavi filium meum, » quam vere ad Christum perti-
Duerit, et quam impie Julianus evangelistam sirplicitati
gentium quasi illudentem calumniatus sit. 1512
Cap. Xi. — Quam recte propheta dicturus : « Ex Egv-
pto vocavi filium meum, » praemiserit : « Sicut mane
transiit, pertransiit Rex [srae!, » quod latius dici potest
de omni regno mundi, quia mane surrexit et cito vani

Car. XII. — Quod frustra timuerunt reges terrse, quia

non dixit Joannes, arma corripite contra reges, props
Christum, sed « penitentiam agite, » etc. $5
Car. XIII. — Qui eausa faerit, ut qui tum non

fecerat, ad baptismum veniret Joannis, qui in px-nitentíiam
baptizavit - 1516
Ca». XIV. — Cur in. primo adventu suo rex iste Spiri-
tum sicut columbam viderit ; secundo autem ín igue reve-
landus sit : et quod rex iste secundo unctus fuerit, et de
€o quod dictum est : « In te mibi complacui » 1546
Ca». XV. — De tribus tentationibus, quibus rex iste vi-
«*or vícil, eum exteri omnes servi. fuerínt peccati, et id-
€itco accedentes angeli ministrabant ei. 1541
Car. XVI. — De prsdicatione Domini et 8 nostri,
quam tradito Joanne inccpit, et de testimonio prophe-
co, ubi inter e:etera dictum est : « Multiplicabitur ejus
imperium, et pacis non erit flpis. » . 1
Car. XVII. — Quod Jesus vocatis turbis doeuit discipu-
los quales esse debeant qui militent regno Dei. 1549
Ca». XVIII. — Quales leges et qualia edicta sint hujus
regis regni Dei, ut nun sit cur timere debeat propter eum
Herodes et cieteri reges tnundi , cum sic prenuntiat nn
. sui militibus : « Beati pauperes spiritu, » etc. 1
Ca». XIX. — Desequentibus sermonis ejus quomodo
mulli blandiantur, sive aduletur, dura preedicando et aspe-
ta : « [ntrate per angustam portam, » et quod hoc exem-
plo cuncti adjutores regni Dei non debeant ita delectari
numero dí lorum, ut non predicent eis dura, sd
qus itur ad Deum. 1^
Car. XX. — Quomodo veraciter dictum sit : « Erat
enim docens eos sicut. potestatem habens, » secundum
signa quz» fecerat. 1556
Car. XXI. — Quod illud ad potestatem regiam perti-
nuerit, ut aliis quoque potestatem daret ejiciendi immun-
dos spiritus, et curandi omnem infirmitatem, et quorum
signa, antiquorum sanctorum, an apostolorum potiora
fuerint. 04558
Car. XXH. — Quomodo ius prophetiam dicenti :
« Audi, serve meus Jacob et Israel, quem elegi, » et cste-
r3, isto verus Jacob et veres [srael, et quia iste duodecim
filios carnaliter, bic duodecim apostolos: spiritualiter ge-

ORDO RERUM

1911

nuit quibus hanc potestatem dedit. 1558
Car. XXIff. — Cur inter tales filios ac principes regni
Dei Judam quoque qui ad iliud regnum non pertinebat,
ipse omnia sciens admiserit. 155
Ca». XXIV. — De inimicis regni Dei qui dicebant : « In
Beelzebub principe demoniorum ejicit daemonia, » quibus
ait : « Omne regoum divisum, » etc. 4
Car. XXV. — De primatu Petri apostoli inter illos prin-
cipes regni Dei, et quod cum adhuc nesciret quale ioret
ipsum regnum Dei, cum diceret : « Absit a te, Domine,
uon erit tibi ita, » regni Dei potestatem acceperit. 1563
Car. XXVI. — De parabolis ejusdem regis iutroducto-
riis ad cognoscenda mysteria regni Dei, et de eo quod
ait : « Vobis datum est nosse mysterium regni Dei, ezte-
Tris autem in parabolis, » subjungens : « quia videntes non
Vicent, et audientes non audiunt. » 1564
Car. XXVII. — De virtutibus ejus sive miraculis, quod
talia sint, ut ex illis manifestentur potestas simul, et mi-
sericordia regis Dei. 156
Car. XXVilt. — Qualiter ín fine tollenda sint omnia
scandala de regno Dei, et quod non vane Pater Augusü-
nus velit inteiligi Matth:eum in leonis facie. 1567
Csr. XXIX. — De septima state mundi, quod veraciter
Sabbatum dicatur et sit, id. est requies. 1568
Car. XXX. — Quod revera Christus post passionis labo-
tem in illa sabbatizaverit, et resurgens ex mortuis, jam
in octavam introierit. 1569
Car. XXXI. — Quod ad hunc sabbatismum nos invitet,
dicendo : « Venite ad me, omues qui laboratis et onerati
estis, et ego reliciam vos. » - 1570

DE OPERIBUS SPIRITUS SANCTI.
LIBER I

Cav. I. — De gemina resurrectione mortuorum, qua-
rum altera nunc resurgimus in anima accipiendo Spiritum
Sauctum, altera vivificabuntur et mortalia corpora nost
propter inbabitantem in nobis eumdem S. Spiritum. 157

». [f. — Quod novus homo Chrístus primum ac pre-
cipuum opus sit sancti Spiritus, et idcirco sermonis de
operibus ejusdem Spiritus sancli prihcipium a conceptio
ne illius bominis recte debuerit iuchoari. 512

Car. III, — Quod Spiritus sanctus Patri. et Filio con-
substantialis Deus ac Dominus sit, et quod hac proprie
persona sit amor Dei, quem qui non habet angelus, est
diabolus : qui non habet homo, cum angelo non habente
damnatur. 1515

Cae. IV. — Quod procedens sit Spiritus sanctus, et
quod Filius quidem a Deo processisse, hic autem a Dee
procedere recte dicatur. 1574

Ca». V. — Quod Filius a Patre solo processit nascendo
Spiritus autem sanctus a Patre procedat et l'ilio, et quod
in enuntiando nonnihil distanti, sit, cum Filius alias
absolute « Pater, » alias « Pater meus, » dicit. 1574

Car. VI. — De processione S. Spiritus quia non de Patre
$s0lo processerit, sed de Patre et Filio procedit.

Car. VII. — Quod sseraríum bujus Spirits sancti beata
Maria Dei Patris sponsa fuerit, et ex ipsa fructus omnis
exstiterit, propter quem antiqua Ecclesi» virum se foisse
Deus Pater asserit. 1t

Ca». VIII. — De beatitodine virginis Mzri», et cur an-
terior Ecclesia Dei Patris, posterior Filii Dei sponsa recie
Inteiligi ac dici debeat. 1571

Ca». IX. — De conceptu beatz? Mari: virginis per hunc
amorem, id est. Spiritum Sanctum, dicente angelo : « Spi-
ritus sanctus superveniet ín te, » etc. 1

Car. X — Quod non íta supervenerit Spiritus sanctus,
ut pro semine sit, nec ipse qui conceptus est dici debeat
Spiritus sancti Filius. — : 157

Car. XI. — De plasmatione primi bominis terreni, et
conceptione secundi hujus ccelestis, quanto ista conceptio
illa formatione dignior atque perfectior sit. 980

Ca». XIf. — De consideratione operis hujus Spiritus
sancti, cum testimonio prophetico, quod Pater Deus di-
cit : « Eructavit cor meum verbum bonum, » etc. 1583

o XIII. — Quod dictum p : « Masculum et feminam
ereavit » eos : hic autem, « ipse tanquam sponsus
cedens de thalamo suo, » quomodo illis, et quomodo illum
benedixerit. 1585
* Car. XIV. — Quod homo uterque et primus ille, ct
secundus iste formatus sit de limo terre, et quid magis
in isto non solum venerabile, sed et mirabile, et quod
causa non sit, eur Verbum vel hic Spiritus sanctus ute-
rum femineum debeat borrere. 158i

Car. XV. — Quod dictum est : « Speciosus forms pra
filiis hominum, » et quod primus homo tantum formatus,
hic autem et forma et formatus recte dicatur. 1585

Cav. XVI. — Quod ín eo quoque distantia sit, quia. In
faciem illius primi ^ispiravit Deus spirseeulum vite; in

Digitized by Google

1

vd
