<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1787 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tentiæ fructus esse perventurum, juxta hoc quod
    Joannes evangelista de quibusdam blasphemiæ suæ
    merito excæcatis veracissime scripsit : Propterea
    non poterant credere, quia iterum dixit Esaias : Ex-
    cæcavit oculos eorum, et induravit cor eorum ut non
    videant oculis, et intelligant corde et convertantur, et
    sanem eos (Joan. xII). Sola ergo blasphemia in Spi-
    ritum sanctum, qua quisque in similitudinem diaboli
    et angelorum ejus, contra conscientiam suam ma-
    jestatem deitatis oppugnare non trepidat, non habet
    remissionem, sed reus erit æterni delicti, præter hoc
    unum, ut superius iam dictum est, cuncta remissi-
    bilia sunt.

    CAPUT V.
    De hæresi Novati presbyteri, qui in persecutione lapsis
    negavit posse ab Ecclesia remissionem dari, quo-
    modo vel quam apostoli sententiam male intel-
    lexit.

    Porro Novatus isto spiritu pietatis nudatus, Ro-
    manæ Ecclesiæ presbyter, elatione quadam tumidus,
    spem penitus salutis eis adimebat, etiam si digne
    pœnituissent, qui in persecutione lapsi a fide ceci-
    dissent. Ab illo exorta est Novatianorum hæresis
    dicentium non negari quidem pœnitentiam lapsis
    ejusmodi, sed remissionem ad Ecclesiam dari non
    posse, tantumque Dei judicio reservari. Contra hanc
    crudelitatem atque atrocitatem non minus synoda-
    libus episcoporum decretis memorabile exstitit bonæ
    memoriæ Constantini imperatoris dictum, qui Nova-
    tianorum episcopum Acesium percontatus cum hæc
    ab illo, quæ prædicta sunt audisset: O Acesi, inquit,
    pone scalam et solus ascende in cælum, si potes.
    Verum sectæ illorum suffragari videbatur illud Apo-
    stoli dictum : Impossibile est enim eos qui semel sunt
    illuminati, gustaverunt etiam donum cæleste, et par-
    ticipes facti sunt Spiritus sancti, gustaverunt etiam
    bonum Dei verbum, virtutesque sæculi venturi, et
    prolapsi sunt, renovari rursus ad pœnitentiam, rur-
    sum crucifigentes sibimetipsis Filium Dei, et ostentui
    habentes (Hebr. VI). At ille nequaquam pœnitentiam
    aut remissionem peccatorum hoc dicto impugnavit,
    spemque veniæ præclusit, sed reiterationem bapti-
    smi fieri posse negavit. Hac sine dubio intentione,
    illud eum dixisse ipse litteræ textus ostendit. Præ-
    miserat enim : Quapropter intermittentes inchoationis
    Christi sermonem ad perfectionem feramur, non rur-
    sum jacentes fundamenta pœnitentiæ ab operibus mor-
    tuis et fidei ad Deum, baptismatum doctrinæ, impositio-
    nis quoque manuum ac resurrectionis mortuorum et ju-
    dicii æterni. Et hoc quidem faciemus, si permiserit Deus
    (ibid.). 709 Quid enim est, non rursum jacentes fun-
    damentum pœnitentiæ ab operibus mortuis et fidei ad
    Deum baptismatum doctrinæ, nisi non iterum redeun-
    tes ad initium Christianæ regulæ quod est rursus
    catechizare, et rursus baptizare? Cæterum de pœni-
    tentia suscipienda et remissione danda, testificans
    penes Ecclesiam jus esse Christo auctore dicit ad
    Corinthios : Cui autem aliquid donastis, et ego : Nam
    et ego quod donavi, si quid donavi, propter vos in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    persona Christi (II Cor. 11). Et ne putes eum de
    solo dixisse peccato fornicationis, non ait, cui dona-
    stis quod uxorem patris habuit, sed cui aliquid do-
    nastis, inquit, eamdem volens esse remissionis con-
    stantiam, in quacunque re peccati, juxta illam
    evangelicam sponsionem Domini : Amen dico vobis,
    quæcunque alligaveritis super terram, erunt ligata et
    in cælo, et quæcunque solveritis super terram, erunt
    soluta et in cælo (Matth. xvIII).

    CAPUT VI.
    De illa sententia Apostoli, quomodo sane debeat intel-
    ligi : « Impossibile enim est eos qui semel, » etc.

    Alias autem et revera impossibile est renovari,
    verumtamen ita ut a sensu illo non recedamus, quo
    intelligendum supra diximus, illud quod ait : Qui
    autem blasphemaverit in Spiritum sanctum, non habet
    remissionem in æternum, sed reus erit æterni delicti
    (Marc. III). Nam quod diximus, manifeste quempiam
    intelligere opera Dei, et tum stimulante invidia negare
    quod intelligit, idem potest esse illuminatum fuisse,
    gustasse etiam donum cæleste, et participem factum
    esse Spiritus sancti, gustasse nihilominus bonum
    Dei Verbum virtutesque sæculi venturi, et tum pro-
    labi. Ad hanc nimirum Christi et Apostoli ejus con-
    cordiam sive consonantiam rectissime confugere
    potes, si quis adversarius forte vehementius te per-
    urgeat. Nam idem Apostolus ait in eadem ad He-
    bræos Epistola : Voluntarie enim peccantibus nobis,
    post acceptam notitiam veritatis, jam non relinquitur
    hostia pro peccatis (Hebr. x). Quid est enim volun-
    tarie, nisi ac si dixisset, cum deliberatione? Quid
    autem est cum deliberatione peccare, nisi maxime
    intellecta opera Dei velle, ut supra dictum est, ne-
    gare invidia stimulante? Idcirco dum dixisset : Vo-
    luntarie enim peccantibus nobis, etc., continuo sub-
    junxit : Terribilis autem quædam exspectatio judicii
    et ignis æmulatio, quæ consumptura est adversarios
    (ibid.). Adversarios dixit eos qui voluntarie pec-
    cant, quod utique convenienter dici non potest de
    his qui per infirmitatem peccant, aut per ignoran-
    tiam. Ergo voluntarie peccare idem est quod verbum
    contra Spiritum sanctum dicere, id est manifesta
    Dei opera per invidiam negare. Quare sic peccanti-
    bus eis qui acceperant notitiam veritatis, jam non
    relinquitur hostia pro peccatis? Videlicet, quia impos-
    sibile est eos qui semel sunt illuminati, cum prolapsi
    fuerint, renovari? Quare impossibile est eos renovari!
    Nimirum quia quisquis ejusmodi est, non remittetur
    ei, neque in hoc sæculo, neque in futuro, sed reus erit
    æterni delicti. Quare non remittetur ei, neque in hoc
    sæculo, neque in futuro? Videlicet, quia ut pœni-
    tentiam agat, non meretur visitari a Spiritu sancto,
    sed justo Dei judicio consequitur illud impœnitens
    cor. Itaque quod dictum est, impossibile est eos rur-
    sus ad pœnitentiam renovari, aut hoc erit quod cir-
    cumstantia volunt non debere rursus baptizari, aut
    si non concedit Novatus, hoc erit dictum de peccato
    ejusmodi, ut non discrepet Apostolus Christi a
    Christo dicente : Non remittetur ei, sed reus erit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Página 1787-1788 da Patrologia Latina (Ruperti Abbatis Tuitiensis).
    Marginalia A, B, C, D posicionadas no gutter central.
    Número "709" inserido no corpo do texto da coluna 1.
  </notas>
</pagina>