1795

- RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS —' IEEE

1706

modicum utilis est, pietas autem ad" omnia utilis est, A didit : Quia fius. meus hié mortuus erat, et revixit,

proniissionem: habens. vite que nunc. est, et futura.
XQued enim in illis duobus praostíensum est, in
universitate hominum perseverare comprobatur,
Videlícet ut hi qui circa corporalia, sive temporalia,
éxercitautur, modicam exinde aut pene nullam
wülitatem consequantur; qui autem pietati. student
et "simpliciter. vivunt, in oninibus sibi prospiciunt,
uL nihil desit eis eorum. qui éxpediunt anime et
corpori, quemadmodum i in Evangelio Veritas dicit:
"Primum. quarite regnum Dei, et. justitiam. ejus, et
"hiec omnía: adjicientur" vobis (Math. vin ;, Luc. xi).
'Nain quod hoc intendat, ipse fnanifestius exprimit,
dícéndo: post aliqua ': £st aulem questus. magnus
pietas cuim sufficientia. Nihil enim. intulimus. in
liunc "mundum ,
possumus, Ilabenies autem. alimenta , et' quibus te-
gamur, his contenti. simus, Nam qui volunt divites
ficri, incidunt in tentalionem , et. laqueum, diaboli
Ql Tim. vi). Et. subinde : Tu autem, o homo Dei,
hec fuge, sectare vero justitiam , pietatem, fidem,
charitatem , patientiam , mansuetudinem — ( ibid. ).
Porro inter hc qualiter in alterutrum pietas exer-
cenda sit, et a prelatis in subditos, el a subditis in
praelatos, ipse docet, cum dicit : Attende tibi et
doctrinis, insta in illis. Hoc enim faciens et teipsum
selvum facies, et eos qui te audiunt (I Tim. 1v). Se-
fiiorem ne increpaveris, sed obsecra ut patrem, juvenes
Wl fratres, anus ut. maires, juvenculas ut sorores in
omni castitate (I Tim. w), etc. Hoc vere est. pracla-
torum erga subditos exercitium pietatis, postea dicit:
(dui bene praesunt presbyteri, duplici honore digni ha-
beantur, mazime qui laborant irt. verbo et. doctrina.
Dicit enim Scriptura : Non in[renabis os bovi tritu-
funis; Et : Dignus est. operarius mercede. sua. Ad-
versus presbyterum accusationem noli recipere, nisi
áub duobus aut tribus. testibus. (I Tim. v). Et hoc
uique faciendo, subditi semelipsos ad pietatem
exercent erga. praelatos. Sed et divites sseculi qua-
liter pro modo suo debeant ad pietatem exerceri,
tandem non tacet, cum dicit : Divitibus hujus sc-
€uli precipe, non superbe sapere, neque aperare. in
incérto divitiarum , sed in Deo vivo et vero, qui
prastat nobis omnia abunde ad fruendum, bene
agere, divites fieri in operibus bonis, facile tribuere,
communicare, thesaurizare sibi fundamentum  bo-
num in fwiuris, ul. apprehendant. veram. viiam (1
Tim. vi).
| CAPUT XI.

De paterne pielalis: vocibus dicentis : « Manduce-

mus el epulemur, quia hic filius meus mortuus
[uerat , et revitit , perierat , et inventus est. »

Notandum interea quali vel quanta ratione in
ipsa festinatione utatur pietas. Cum enim dixisset :
Cito proferie stolam primam, ct. induite illum , et
date annulum in manu ejus, et calceamenta in pedes,
et. adducite vitulum et occidite, et manducemus et
epulemur (Luc. xv), continuo quasi quiereretur quae
68! ratio tante tamque prompte largitatis, ita. red-

perierat, et inventus est (ibid.). Magna plane et au-
ditu atque imitatione digua ratio, que jamdudum
universe domui patris hujus audita est, cujus lia-
bere ignorantiam, cuipiam domestico sanctae ejus Ec-
clesiz non licel. Nisi enim prius revixerit qui mor-
tuus fuerat, nisi inventus fuérit qui perierat, non
licet eum annulo perornari,' id est écclesiz fidelium
teconciliari, non licet eum calceari calceamentis ist
priparatiorie Evatigelii' pacis ; (Ephes. vl), non licet
eum invitari, vel adinitti ad convivium vituli: sagi-
nati, id est ad, participationem corporis et sau-
guinis Domini. Unde autém debeat sciri quod re-
vixerit, quod inventus sit, hoc quoque prudentiam
Eccdesie non preterivit. Et quid illud est? Ni-

'haud' dubium mec au[erre quid B irum vox confessionis ," qualis et hic. perso-

nat cum dicit is qui revertitur : Pater, péccavi ia
celum , et coram te, et jam non sum dignus vocari
filius tuus, fac me sicut unum ez. mercenariis. tuis
(Luc. xv), et in alia lectione mystice subiptelligitur,
ubi narratur, quomodo et quali ordine quatridua-
num mortuum, jamque feientem Lazarum Dominus
suscitavit voce magna clamante Domino : Lazare,
veni foras, slatim prodiit qui erat mortuus, ligatus
manus et pedes institis, et tunc demum : Solcite, in-
quit, eum, et sinite abire (Joan. xi). Nimirum sicut
hic peccator prius confitetur, et dicit : Pater, pecca-
ti i8 celum et coram te, et tunc demum dicitur : cito
proferie stolam primam, etc. lta et illic qui fuerat
mortuus, prius prodiit, et. tunc demum solvi jussit,
et in utroque facio eadem ratio est, quod. idcirco
debeat in communionem Ecclesie recipi, quia con-
fessus est , et dignam penitentiam obtulit.

CAPUT Xil.

Quod non sit hioc totum pieiatia offcium, manducare

aut epulari, aut gaudere, quia revixit, vel inventus

est, sed etiam jejunare, orare, et flere ut inteniatar
qui periit, et reviviscat qui mortuus est.

Nec vero totum aut integrum est pietatis officium,
manducare et cpulari, atque gaudere pro eo quia qui
mortuus erat revixit, et qui perierat inventus est.
Denique antequam reviviscat qui mortuus est, aut
inveniatur qui periit, maxime hoc pielatis jejunare,
orare et flere, ut reviviscat et inveniri. possit. Hu-
jus rei mysticum exemplum, vidua illa de Evangelio,
eujus fllius unicus defunctus, per portam civitaiis
elferebatur, cui dixit Dominus. misericordia motus
super eam !. Noli flere. Et accessit, et tetigit loculum,
Hi autem. qui portabant, steterunt, Et ait. :: Adole-
cens, tibi dico: Surge. Et resedit qui erat mortuus, et
capit loqui. Et dedit illum. matri sue (Luc. vit). Vi-
dua namque mater sancta Ecclesia est; vidua, in-
quam, pro.€o quia. vir ejus pracrucilisus, e& mer-
iuus fuit, et licet resurrexcrit ; ct nunc vivat, tamen
prasentia corporali hic non cst, sed ascendit in ce
lum, ct ad dexieram Patris sedet; filius ejus est
quisque credentium, ex quo sacramentis ejusdem
Ecclesim Christo renatus, Moritur autem filius, et

Digitized by Google
