<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,60">
    1891
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,60">
    1892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    tatem perspicere, et illic cervices vitulæ cædere, et manus lavare. 924
    CAP. VIII. — Quid sit spiritualiter, obsessa civitate non arbores fructiferas succidere, sed de lignis agrestibus machinas instruere; et quid sit obsessæ civitati primum pacem offerre. 926
    CAP. IX. — De muliere pulchra in bello capta, et adamata, qualiter eam ducere uxorem liceat, et quid mystice significet. 928
    CAP. X. — De homine duas uxores habente, quod non possit filium dilectæ primogenitum facere, qualiter Christus Synagogam, et de gentibus habens Ecclesiam, hoc debeat adimplere. 929
    CAP. XI. — De filio contumaci in judicium producendo, quod non fecit Heli, quomodo Patres spirituales in Ecclesia id agere debeant. 930
    CAP. XII. — Quid sit spiritualiter, bovem aut ovem vel asinum fratris, etiamsi propinquus non sit, reducere, aut sublevare, vel qualiter Christus hoc perficiat. 931
    CAP. XIII. — Quid sit spiritualiter, mulierem virili, aut virum muliebri veste indui non debere. 932
    CAP. XIV. — Qualiter Christus, ambulans per viam hujus vitæ, in arbore, vel in terra nidum avis invenerit, et pullos tenuerit, et matrem abire permiserit. 933
    CAP. XV. — Mystice de eadem re, qualiter Christus fecerit, vel qualiter nos faciemus, tenendo mysticos sensus, dimittendo litteram legis. 934
    CAP. XVI. — Quid sit mystice, novam domum ædificare, et murum per tecti circuitum facere. 935
    CAP. XVII. — Quid sit spiritualiter vineam non seri altero semine, et quid sit secundum litteram, vel secundum spiritum, sementem et quæ nascuntur ex vinea pariter sanctificari. 936
    CAP. XVIII. — Quid sit, non arare in bove simul et asino : et quid non vestiri vestimento ex lino et lana, et quid sit facere funiculos in fimbriis. 936
    CAP. XIX. — De viro, qui uxorem acceptam odio habens, dicit : « Non inveni eam virginem, » et parentibus signa virginitatis afferentibus vapulat, eamque habere compellitur, qualiter in Christo factum intelligatur. 937
    CAP. XX. — « Si dormierit vir cum uxore alterius, utrique moriantur, » et quæ sit distantia ejus in agro, et ejus quæ in civitate reperta est, et quod adulter diabolus, puella vero quam oppressit in agro, Synagoga fuerit in Ægypto. 939
    CAP. XXI. — De eo quod ait : « Utrique moriantur » subaudiendum esse, si cum consensu mulieris dormierit cum ea vir. 940
    CAP. XXII. — De eo quod eunuchus non intrabit Ecclesiam Domini, quot sint eunuchorum species, et qualis eunuchus non ingrediatur in Ecclesiam Domini. 941
    CAP. XXIII. — « Si fuerit inter vos homo qui nocturno pollutus sit somnio, » qualicunque discretione observandum sit. 942
    CAP. XXIV. — Quo sensu mystice intelligendum sit quod ait : « Fodies per circuitum et egesta humo operies. » 943
    CAP. XXV. — Quomodo Christus faciat hoc quod ait : « Ne tradas servum Domino, qui ad te confugerit, » id est, eum qui ad se conversus fuerit non relinquat diabolo, et quomodo hoc observare debeat Ecclesia. 944
    CAP. XXVI. — Quid sit spiritualiter ingresso vineam proximi uvas intus comedere. Foris autem non efferre. 945
    CAP. XXVII. — Quid sit de segete spicas frangere, et manu conterere, falce autem non metere. 945
    CAP. XXVIII. — Quod homo si acceperit uxorem, et eam oderit, permittitur ei dare libellum repudii, qualiter et in singulis nostrum debeat intelligi, et qualiter Christus Synagogæ id fecerit. 946
    CAP. XXIX. — Quid sit, loco pignoris inferiorem et superiorem molam non debere accipi. 947
    CAP. XXX. — Quid sibi velit, quod præmissa sententia in eum, qui fratrem suum vendiderit, plagam lepræ cavendam esse, mox subjunxit, et quod ille quoque fratrem suum vendat, qui venale habet Evangelium Christi, ac proinde leprosus sit, ut Gyesi. 947
    CAP. XXXI. — Eum qui repetit rem aliquam a proximo, non debere domum ejus ingredi, id est, neminem debere curiosum vel suspiciosum esse erga conscientiam peccatoris. 948
    CAP. XXXII. — Quod illa non videantur contraria, quod dictum est, non occidentur patres pro filiis, et « qui reddis iniquitatem patrum in filiis, ac nepotibus. » 949
    CAP. XXXIII. — Non esse recolligenda ea, quæ in messe post tergum relicta sunt, id est, non semper vel omnia debere abscondi bona opera ab oculis hominum. 950
    CAP. XXXIV. — Quare in corripiendo homine quantitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    plagarum quadragenarium non debeat excedere numerum, et de quadragenario jejunio Domini. 951
    CAP. XXXV. — « Non alligabis os bovis triturantis. » 952
    CAP. XXXVI. — De eo quod ait : « Uxorem defuncti accipiet frater ejus, et suscitabit semen fratris sui. » Et de Ruth Moabitide, qua genitus est Obed pater Isai, patris David. 953
    CAP. XXXVII. — Quod mystice vir defunctus Christus sit, et frater ejus qui prævalet regere Ecclesiam Dei, suscitare debeat semen ejus. 953
    CAP. XXXVIII. — « Si habuerint inter se jurgium viri, » etc. Et cujus rei mysterium sit in Christo et Satanæ synagoga, et quomodo manus synagogæ nunc abscissa sit. 953
    CAP. XXXIX. — « Non habebis in sacculo diversa pondera. » Et quod spiritualiter apud se hæc habeat hæreticus. 954
    CAP. XL. — De eo quod ait : « Memento quæ fecerit tibi Amalech, et delebis nomen ejus sub cœlo » et quod nobis spiritualiter diabolus sit Amalech. 955
    LIBER II.
    CAP. I. — De eo quod ait : « Cum intraveris terram, quam Dominus Deus tuus daturus est tibi, » etc. Quomodo spiritualiter ad nos pertineat. 955
    CAP. II. — « Syrus persequebatur, » etc. Qualiter et nobis confessione, et oblatione sit dicendum : « Syrus persequebatur patrem meum, qui descendit in Ægyptum. » 957
    CAP. III. — De eo quod ait : « Decimam frugum tuarum dabis Levitæ, et advenæ anno tertio, » et quid sit dicere : « Non comedi ex eis in luctu meo. » 958
    CAP. IV. — De eo quod ait : « Et ædificabis altare Domino de lapidibus, quos ferrum non tetigit. » 960
    CAP. V. — De eo quod ait : « Hi stabunt ad benedicendum, et e regione isti stabunt ad maledicendum, » quid in hoc futurum significetur. 960
    CAP. VI. — Quod sequentes maledictiones, numero triginta, propriæ sint Judæorum, et quod juxta causam eamdem in psalmo centesimo octavo sint maledictiones totem. 962
    CAP. VII. — De Cantico Moysi : « Audite, cœli, quæ loquor. » 962
    CAP. VIII. — De eo quod benedixit filiis Israel iste Moyses legislator, et tamen futuro tempore Psalmista dixerit : « Etenim benedictionem dabit legislator, quid oporteat intelligi de Christo. » 981
    CAP. IX. — Quid sit tam secundum litteram, quam secundum sensum spiritualem : « Dominus de Sina venit, et de Seyr ortus est nobis, » etc. 981
    CAP. X. — In dextra illius ignea lex, quid sit mystice. 982
    CAP. XI. — De benedictione Ruben, quod illi assimilentur, qui de hæresi ad catholicam Ecclesiam revertantur. 983
    CAP. XII. — De benedictione Judæ, et quid in isto mystice post intelligatur. 983
    CAP. XIII. — De benedictione Levi, et unde benedictionem meruit, et quomodo illum imitentur sacerdotes evangelici. 984
    CAP. XIV. — De benedictione Benjamin, cur istum ponat post Judam et Levi, et quod maxime in Paulo apostolo hæc ejus benedictio completa sit. 986
    CAP. XV. — De benedictione Joseph, quod Juda, et in isto Christus Dei Filius benedicitur. 987
    CAP. XVI. — De benedictione Zabulon et Issachar, quod in ipsis apostoli Christi benedicantur. 990
    CAP. XVII. — De benedictione Gad, quomodo nomen ejus, quod interpretatur « accinctus » tam secundum historicum, quam secundum spiritualem sensum conveniat. 991
    CAP. XVIII. — De benedictione Dan, quod in illo secundum historiam Samson, qui futurus erat de tribu ejus; mystice autem Christus, cujus ille typum gesserit benedicatur. 993
    CAP. XIX. — De benedictione Nephthalim, et quod dictum est : « Mane et meridie possidebit » ad doctrinam pertinere Salvatoris. 995
    CAP. XX. — De benedictione Aser, quod in eo secundum nomen ejus, quod interpretatur « beatus, » omnes sancti Dei, qui vere beati sunt, benedicantur. 994
    CAP. XXI. — De universali benedictione totius populi Dei, sub nomine Israel et Jacob. 996
    CAP. XXII. — De morte Moysi, quod sine dubio mortuus sit, sicut mortuus est Aaron frater ejus, et de Josue successore ejus. 998
    CAP. XXIII. — Quod vere dixerit Dominus Judæis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription based on visual inspection of the image. Ligatures such as 'æ' and 'œ' are preserved where visible (e.g., vitulæ, cædere, cœlo). Page numbers 1891 and 1892 appear in the header. The text is an index ("ORDO RERUM") split into two columns. Some entries continue from the previous page or to the next page (e.g., Cap. XXXIV splits across columns, Cap. XXIII cuts off at the bottom).
  </notas>
</pagina>