<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1887                ORDO HERUM                1888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    lex de comedendis animalibus datur, et quid sit ungulam dividere et ruminare. 796
    CAP. XI. -- Quid sit pisces pennas habere, quid aves quadrupedes esse, quid reptile? 797
    CAP. XII. -- De animalium proprietatibus vel naturis, quæ lex nominalim immunda decerit haberi. 798
    CAP. XIII. -- Tangere, poriare, comedere morticinas eorum, lavare vestimenta, etc., quid mystice. 799
    CAP. XIV. -- Quid sit mystice: si mortuum fuerit animal, quod licet vobis edere, qui, etc. 800
    CAP. XV. -- De muliere quæ, suscepto semine, conceperit, et de nostra immunditie causas communi, quod non sit distinctio Judaei et Græci. 801
    CAP. XVI. -- De eadem re, et cur signanter dixerit, suscepto semine, et de emundatione ejus quæ masculum, et ejus quæ feminam pepererit. 802
    CAP. XVII. -- De lege leprosi, quod Deus pro mysterio hujus rei curam habuerit. 803
    CAP. XVIII. -- De sacerdotis circa lepram adjudicandum diligentia secundum Apostolum dicentem: Haeretucium hominem post primam et secundam admonitionem devita. 804
    CAP. XIX. -- Quid sit lepra mundissima teneri, et idcirco hominem mundissimum decernit secundum Apostoli sententiam dicentis: Scripsi vobis in Epistola, non con misceri fornicariis. 806
    CAP. XX. -- De lepra ejus, cui ulcus innatum est, ut ejus quem ignis exisset, id est, mystice de distantiis haeresiarchu et haereticis. 806
    CAP. XXI. -- De lepra capitis vel barbae, et caute discernendum esse, utrum lepra an scabies, sive calvitium sit. 808
    CAP. XXII. -- De leproso separato, quid sit habere vestimenta disjuncta, caput nudum, os veste contectum, contaminatum se clamare ac sordidum. 808
    CAP. XXIII. -- De lepra vestium, et quod leprosa vestis sit comburenda, id est, scriptura haeretica penitus auferenda. 809
    CAP. XXIV. -- De emundatione leprosi, id est, haereticil, et quod mundare mundantam hoc sit reconciliore correctum, et quid sit duos offerre passeres. 811
    CAP. XXV. -- De mystica observatione leprosi qui numeratus est, deque caeremoniis suis et oblationibus. 812
    CAP. XXVI. -- De lepra domorum, cum nominata fuerit sacerdoti, qualiter consideretur, id est, hæresis quorumnlibet in quovis ordine cohabitantium qualiter examinetur. 814
    CAP. XXVII. -- Quod si post septem dies invenerit crescisse, lepram subeat erui lapides, id est, si post omnes admonitiones perseveraverit hæresis, expellit ejus auctores, et si nec ita profecerit, destruet totam domum hæreticam. 815
    CAP. XXVIII. -- De eo qui patitur fluxum seminis, id est, incontinentiam sermonis, et de ea quæ sanguine fuit, id est, quæ cuilibet fratri detrahit, et de mystica ejus oblatione si sanata fuerit. 816
    CAP. XXIX. -- Quod mulier viro laborans fluentis menstru, a sancta communione prohiberi non debeat ingressu. 818
    CAP. XXX. -- De mysterio duorum hircorum, quod eorum altar Christi, alter antichristi typus sit. 818
    CAP. XXXI. -- Quod vivens hircus, qui emitterit, ipse sit antichristus. 819
    CAP. XXXII. -- Sententia legis de non comedendis morticin is, et cur Abraham uxorem habens sororem suam, contra legem hanc non fecerit dicentem: Juxta consuetudinem Ægypti non facietis. 820
    CAP. XXXIII. -- De tribus solemnitatibus anni, quis sit mensis azymorum, quis primitivorum, quis congregationum frugum. 821
    CAP. XXXIV. -- De ejusdem solemnitatibus, et de casus singulorum. 822
    CAP. XXXV. -- Quod harum optimam magisque divinarum causarum habeat solemnitatis Hebdomadarium, quæ Græce dicitur neuma, et quod septem hebdomadas, quas die Sabbathi levæ numerari jussit. 823
    CAP. XXXVI. -- De eadem altera Sabbati, et quomodo Judei, vel quare festivitates a die in diem transponere soliti sunt. 824
    CAP. XXXVII. -- Quod nostra Azymorum festivitas Christus est, et nostra Pentecostes adventus Spiritus sancti, et nostra congregationum frugum latissima festivitas Natalis Domini. 826
    CAP. XXXVIII. -- De anno septimo terrae sabbato, et de jubileo, id est, remissionis anno, et cur Deus populo illi nihil aliud, sed tantum bona temporalia si obtempererent, polliceantur: mala temporalia, si non obtempererent, comminuent. 827
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    CAP. XXXIX. -- Quod nos eadem terrae sabbata, non carnaliter, sed spiritualiter debeamus observare. 829
    CAP. XL. -- Quæ Sabbata nostra sint, et quæ terra nostra, de cujus Sabbatis Spiritui sancto cura sit. 829
    CAP. XLI. -- Quis noster sit jubileus, id est, dimittens annus. 830
    CAP. XLII. -- De eadem dimissione legitima, secundum legem domorum redimendarum, alium quidem earum, quæ in urbibus muratis, atque aliam earum, quæ in agris sive in villis sunt, et de Levitarium cedibus. 831
    CAP. XLIII. -- De eo quod ait: Si paupertelem compulsus venderit se tibi laber tuus, quam sapiecer oportet humilem pœnitentium confessionem attendere. 833
    CAP. XLIV. -- De eo qui in te, id est, te sciens, peccaverit, qualiter veram circa illum disciplinam moderari debeas secundum quod ait: Si invasuerit apud te manus advenæ, et peregrini. 834
    CAP. XLV. -- De bonis quæ promittit Deus, deque malis quæ comminatur quasi carnalis, quomodo a nobis spiritualiter recte intelligantur. 835
    CAP. XLVI. -- De eo quod ait: Homo qui votum fecerit, etc., et quod gravissimum sit, non reddidisse quod voveris. 836
    LIBER IN NUMERUM I.
    CAP. I. -- De eo quod dictum est in Apocalypsi: Et cum devorassem librum, amaricatus est ventris mei, et quod humum Hum Numeri legendius, recte amaricati timoris in eo sit, quod numerati filii Israel pro tenentur. 837
    CAP. II. -- Nomina principum, tribuum, ac domorum, et interpretationes earum, et quod professionem significant in Christum credentium. 838
    CAP. III. -- De ordine exercituum, vel positione castrorum, quod illud significet, quod in Apocalypsi civitas terrarum dispositione portarum. 839
    CAP. IV. -- Quid mystice significet, quod Levitae non sint numerati inter filios Israel. 840
    CAP. V. -- De dispositione familiarum Levitarium, circa tabernaculum, et quod ad orientem Moyse simul et Aaron sint cassata metati. 841
    CAP. VI. -- De eo quod ait: Tollesque Levitas pro primogenitis filiorum Israel, et quod quotus primogeniti fuerunt sacerdotes: et cur in uanum Levitan tribum sacerdotum deletum est. 842
    CAP. VII. -- De cultu filiorum Cazah, et quid sit mystice quod ait, ut portet involuta, ut non tangent vas sacrum, ne moriantur. 843
    CAP. VIII. -- Quod hujus precepti prævaricatio sit, ubi ad sacri mysteri ordinem admittuntur indigni. 844
    CAP. IX. -- De eo quod præcipit, ut ejiciant de castris omnem leprosum, et qui seminæ fluxit, et qui pollutus est super mortuo. 844
    CAP. X. -- De viro cujus uxor erraverit, qualiter in se signare debeat, et cujus res mysterium in Christo sit. 845
    CAP. XI. -- De lege Nazaræorum, et de eo, quod ait evangelista: Ut adimpleretur, quod dictum est per prophetas, quoniam Nazaræus vocabitur. 847
    CAP. XII. -- Quomodo iste Nazaræus, id est, sanctus Dominus Deus noster Jesus, spiritualiter legem Nazaræorum impleverit. 848
    CAP. XIII. -- De eodem, qui secundum mysticam legem significet, quod raso capite, pro eo qui coram illo occidit mortuus Judaicus populus, et irriti facti sunt prœteriti dies ejus. 850
    CAP. XIV. -- De eodem Nazareo Christo, quando impleti sunt dies quos ex voto decrevit. 851
    CAP. XV. -- Moraliter quid quod Nazaræi capillos non trimuant, quos post votum incidunt. 851
    CAP. XVI. -- De eo quod ait: Sic benedicetis filiis Israel, quod tertio dictu sit Dominus, quod est, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. 852
    CAP. XVII. -- De erectione tabernaculi, et oblationibus principum, quomodo omnes æqualia obtinuerint. 853
    CAP. XVIII. -- Quod tunc Christus hunc legis locorum impleverit, quando XII sibi apostolos elegit, et quod inter tabernaculum erectum et sanctificatum est, quando ille passus est, et resurrectus, et extendo duces, id est, apostoli munera fidei obtinuerunt. 854
    CAP. XIX. -- De eo quod cum ingrederetur Moyses tabernaculum sacerdotum, audiebat vocem loquentis ad se de propitiatorio; et exemplum de Actibus apostolorum, quando Moyses ingressus sit, et in ea audituum, et factum sit quod præfigurabatur illic. 855
    CAP. XX. -- De purificatione Levitarium, quid sit mystice, quod jubentur omnes pilos camisi sua rader. 857
    CAP. XXI. -- De eisdem, et quid sit, quod filii Israel manus super Levitas, et Levita manus suas ponunt super
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,505,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,505,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,470,505,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,505,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de digitalização; algumas palavras apresentam leitura incerta e foram transcritas literalmente conforme a fonte (não normalizadas). Scripts: latino. Correções mínimas de espaçamento para legibilidade; não se introduziram traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>