<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,1,999,60">
    1875                             ORDO RERUM                             1876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="19,39,483,937">
    i Putasne centenario nascetur filius ?, 598
    Cap. XXVII. — De eo quod dictum est : « Super Isaac quoque exaudivit te, et quomodo intelligendum sit. » 399
    Cap. XXVIII. — De centessimo etatis anno Abrahae, quod natus est Isaac, et quod ubi nascitur jam datur, Trinitatis mysterium in forma angelorum se homini manifestare dignatur. 400
    Cap. XXXVIII. — Quid significet quod tunc apud homines angeli, sive Deus in Angelis tam familiariter hospitalus est, et pene nihil a consueta hospitalitate susceptio illa differt. 401
    LIBER VI.
    Cap. I. — De de mansuetudine et ira Dei, qui tam familiariter apud justum hospitalus tam terribiliter ad Sodoman convertit. 403
    Cap. II. — De peccato Sodomorum, et quod in illo tempus praeesserint Judaeorum, qui Dominum illudentes crucifixerunt. 405
    Cap. III. — De eo quod dictum est : « Num celare potero Abraham quae gesturus sum ? » 404
    Cap. IV. — De clamore Sodomorum et Gomorrhae et de precatione Abrahae. 405
    Cap. V. — Item de eadem re : et quod non casu sapiens homo taliter numerum diminuerit : prius quinquaginta, deinde quadraginta, ad extremum ponendo decem. 406
    Cap. VI. — Cur duo Sodomam venerunt, et quare vespere venerunt. 407
    Cap. VII. — De eo quod nonnisi compulsu oppido a Lot, in hospitium ejus divertuerunt. 408
    Cap. VIII. — Quomodo Sodomitae domum circumdederunt, priuusquam inter cubitum, et quod tali iudem hora Judaei Dominum comprehendebantur. 409
    Cap. IX. — Quid significet quod ostium clauserunt, et eos qui foris erant percuterunt caecitate. 409
    Cap. X. — De eo quod dictum est : « Noli post tergum tuum respicere, sed et cetera, juxta moralem et analogicum sensum. » 410
    Cap. XI. — Quare non qualecumque ignem, sed ignem sulphureum Dominus pluerit, et quod dictum est : Lominus a Domino. 412
    Cap. XII. — Quid significet, quod respiciens uxor Lot post se, versa est in statutam salis. 412
    Cap. XIII. — De filiabus Lot, quae cum patre suo dormierunt. 413
    Cap. XIV. — De eo quod peregrinatus est Abraham in Geraris. 415
    Cap. XV. — Quod aliter Abimelech, atque aliter Pharaonem corripiuit Deus propter Sarana uxorem Abrahae. 415
    Cap. XVI. — De eo quod dictum est : « Ecce mille et quingentes deci fratri tuo, » etc., et quid significet, quod crante Abraham domus Abimelech sancta est. 416
    Cap. XVII. — De nativitate Isaac. 417
    Cap. XVIII. — De eo quod dixit Sara : Visum mihi fecit Deus : et quod supervacaneum est mirari Jerusalem, Patris quoque Dei risus et gaudium sit Christus. 417
    Cap. XIX. — De ablatione Isaac, et de magno convocio in die ablationis ejus. 418
    Cap. XX. — De ludo Ismaelitis cum Isaac et de eo quod dictum est : « Ejice ancillam, » etc. 419
    Cap. XXI. — Item de eadem re, et quid significet quod filius ancillae ejietur. 420
    Cap. XXII. — Quid mystice significet quod « tollens Abraham panem et utrum aquae imposuit scapulae ejus ». 421
    Cap. XXIII. — Item quid significet quod vocavit angelus Domini Agar, aperitique oculos ejus Deus, ut videret puteum aquae. 422
    Cap. XXIV. — De foedere pacto inter Abraham et Abimelech, et quid mystice significet. 423
    Cap. XXV. — Putus quem vi abstulerunt servi Abimelech, quid mystice significet. 424
    Cap. XXVI. — Quid sibi velint septem agnae, quas fecit Abraham stare censum mystice. 425
    Cap. XXVII. — Ad mysterium pertinere, quod plantavit Abraham neminem Bernabe. 426
    Cap. XXVIII. — De tentatione qua tentavit Deus Abraham, dicens : « Tolle filium tuum, » etc. 426
    Cap. XXIX. — Item de eadem re, et quod mons in quo posset fundatum est templum, is fuerit ad quem immolandus duxius est Isaac. 427
    Cap. XXX. — Item cur Deus tentaverit Abraham : et quod non absque justitia : sic Deus dilexit mundum, ut filium suum unigentum daret ; quia sic homo dilexit Deum, ut filium suum unigentum daret. 428
    Cap. XXXI. — Quid significet quod Isaac pater dixerit ad immolandum : quid per ignem, gladium : quod porta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,39,1000,937">
    vit Isaac ligna, et quod pater filium colligavit intelligitur. 429
    Cap. XXXII. — Quomodo usque hodie in monte Visionis, id est, sancta Ecclesia, verus Isaac Christus in sacramento immolatur. 430
    Cap. XXXIII. — De repromissione Dei, et de eo quod dictum est : « Possidebit semen tuum portas inimicorum suorum. » 432
    Cap. XXXIV. — Quod S. Job, et Balaam de stirpe Nachor fratris Abraham descenderit. 433
    Cap. XXXV. — De morte Sarae, et coemptione sepulcri ejus. 433
    Cap. XXXVI. — Item de agro et spelunca duplici in qua sepulta est. 434
    Cap. XXXVII. — De eadem re, juxta sensum mysticum. 434
    Cap. XXXVIII. — De eo quod dictum est : « Pone meam manum super femur meum, » etc., quidque Isaac coniugium mystice significet. 435
    Cap. XXXIX. — Quis sit servus Abrahae, mystice. 436
    Cap. XL. Quid significet cameli, et quae bona domini ejus, ex quibus secum tulit. 437
    Cap. XLI. — De Mesopotamia, ad quam profectus est servus, deque prudentia ejus, quomodo peivit Rebeccam. 437
    Cap. XLII. — De eadem re ad sensum mysticum. 439
    Cap. XLIII. — De Laban fratre Rebeccae, et de numeribus quae dedit Rebeccae mystice. 441
    Cap. XLIV. — Prompta ad inquirentes responsio quae licet dicenti, « Vadam, » quid significet ; et de meditatione Isaac egresso in agrum. 441
    Cap. XLV. — De casto pudore Rebeccae, quare conspecto Isaac pallio operuit se ; et quid mystice significet quod introduxit eam Isaac in tencamulam Sarae. 443
    Cap. XLVI. — De ceteris filiis Abrahae, et de morte sua, et Ismaelis. 443
    LIBER VII.
    Cap. I. — De generationibus Isaac, quod ipse aliter sint generationes Isaac, et aliter generationes Christi. 445
    Cap. II. — De eo quod Isaac quadragenarius duxit uxorem, et in tabernaculum Sarae introduxit. 447
    Cap. III. — Cur sterilis Dominus filio Abrahae praeparaverit. 447
    Cap. IV. — De eo quod dictum est : « Duae gentes in utero tuo, » et cetera, et quid spiritualiter significent. 448
    Cap. V. — De geminorum ortu : quidque significet quod junior prioris tenetur plantae. 449
    Cap. VI. — Quod Isaac Esau, Rebecca vero Jacob dilexerit, quoque illa primogenita vendiderit. 450
    Cap. VII. — Quid spiritualiter ista significent. 451
    Cap. VIII. — Quid significet quod orta fame abiit Isaac ad Abimelech regem Palestinaeorum. 452
    Cap. IX. — Quod inumerit Isaac confiteri, Rebeccam sibi sociam esse conjugo. 453
    Cap. X. — De eo quod dictum est : « Servit autem Isaac, » et cetera : et quod invidentes Palaestini putoes ejus obstruerunt. 454
    Cap. XI. — Quid significet quod pro duobus quidem potius pastores Gerarae contendenter, de tertio vero non ; et quod Abimelech amicice ejus cum Isaac sedus inserit. 455
    Cap. XII. — De uxorebus Esau, quae ambæ animam Isaac et Rebeccae offenderunt. 457
    Cap. XIII. — De eo quod senuerit Isaac, et cur unus tantum benedictionem hlaberit. 458
    Cap. XIV. — Qualiter imitandum in Ecclesia sit Rebeccae exemplum Jacob pro Esau ad benedictionem instruens. 459
    Cap. XV. — Sanctum virum, cur Deus in amorem declinare permiserit reprobi, et quid haedi duo vestesque? 460
    Cap. XVI. — Non mirandum quod falsus est Isaac, ut a deo dixerit : « Vox quidem vox Jacob, manus, » etc. 461
    Cap. XVII. — De benedictione ejus, quemadmodum super Christo intelligatur. 461
    Cap. XVIII. — Quod carnales Judaei similes Esau sint, qui spiritualem benedictionem non quaesivit, deque odio Esau. 462
    Cap. XIX. — Quid significet, quod benedictionis subreptionem illam aequanimiter Isaac toleravit, et quod ad Rebeccae suggestionem, Jacob ad uxorem misit accipiadnam. 463
    Cap. XX. — Item de eadem re, et quod Esau in Judaeorum typum auxerit peccatum suum. 465
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas e cortes na borda direita tornaram ilegíveis algumas palavras finais de linhas; usei [ilegivel] somente quando termo totalmente incerto (nenhum uso neste bloco). Cabeçalhos e numeração de capítulos mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>