1795

ex abundantia cordis os. loquitur (Matth. xui) , et
habitus incessusque hominis enuntiant de eo (Ec-
eli. 1x). Hujus religionis sive pietatis efficientem
causam pülcherrime atque sanctissime; cauto le-
clori locus iste innuit, ubi sic dicitur : Et accur-
rens cecidit super collum ejus (Luc. xv). Nam revera
quemcunque videris, aut persenseris coníracto
corde ingemiscere, et demisso capite incedere,
juxta disciplinam Magistri veri, dicentis : Tellite
jugum meum super vos, et. discite a me, quia mitis
aum. el humilis corde (Matth. x1), non vane dicere
poteris quia cecidit Pater super collum ejus, et pon-
dere suo confregit atque contrivit cervicem cordis
ejus, quatenus non valeat erectus ambulare , et in-
terdum nec oculos in telum levare, sed fixis
oculis terram aspiciat, commemorans sibimet, quia
pulvis es, et in pulveretm reversuras es (Gen. wn). Hoc
ipsum verbis aliis facturum se promittens Dominus
in Osez dicit : Ephraim vitula docta diligere trituratn,
et ego asceudi super pulchritudinem colli ejus, ascen-
dam super Ephraim, arabit. Judas, con[ringet sibi
sulcos Jacob, Seminate tobis in veritate jusiitiam, el
melle in ore misericordie (Ose. x). Quid enim
Ephraim vitula docia. diligere. trituram, nisi anima
lasciva assueta ferre labores mundi hujus, et ser-
vilutem miseram propter / explendam luxuriam
suam? Talis nimirum fuerat iste filius, qui doctus
fuit pascere porcos, el ferre servitutem indignam,
donec reverteretur. in se, et diceret : Quanti. mer-
venarii in domo patris mei abundant panibus, ego
autem hic fame pereo? (Luc. xv.) Sed ego, inquit,
ascendi auper pulchritudinem. colli ejus, ascendam
super Ephraim, Qualiter hoc feccrit, vel faciat hie
venerabiliter indicat ipse dicens de patrefamilias,
quem ipsum esse nemo qui dubitat, quia videns
revertentem filium suum, misericordia motus est,
et accutrens cecidit. super collum ejus, et osculatus
est eum (ibid.) Nam, sicut jam diximus, cadere
super colium, hoc est multum bumiliare peccatoris
animum. Quid deinde? Arabit, inquit, Judas, id est
confitebitur, ille jam propter ipsam confessionem
dignus, qui vocetur Judas, arabit, iuquam , confi-
fendo, id est aperiel terram cordis sui, dicendo :
Peccavi in. celum et. coram te (ibid.). Confringet
quoque sibi sulcos Jacob, id est vitiorum pristino-
rum supplantator, dicens in confractione cordis
sui : Jam non sum dignus vocari filius tuus, fac me
sicut unum ex mercenariis iuis (ibid.) Tunc et quod
sequitur faciet, id est seminabit sibi in. veritate
"?ustitiam, eà metet in ore misericordie, dicentis :
L'ito proferte stolam primam (ibid.) , metet eamdem,
sive justitiz stolum, sive stole iustitiam, -

CAPUT XI.

Quod sper collium Sauli vere Paler ceciderit, qui
, jam Paulus. humilis et. pius. incedens, et discipu-
fum in[ormans, « Exerce autem teipsum, inquit, «d
pietatem, »—
Paulus apostolus, id quod. nunc. dicimus magui-
fice in semetipso expertus, quippe super collum

DE TRINITATE ET OPERiBUS EJUS LIBRI XLM. — DE S. SPHUTU LIB. Vill

1794
A cujus Pater iste mirabiliter cecidit, non quia rever-
tebatur, sed. ut reverteretur, qui erat. aversus per
ignorantiam ad hanc pietatem, qua in illa domo
clementissimi Patris vivendum est, dilectum disci-
pulum magis ac magis informans, dicit : Exerce
autem teipsum ad pietatem. Nam corporalis exerci-
tatio ad. modicum wtilis est, pietas autem ad. omnia
vtilis est, promissionem. habens vite , que munc est,
et [iure (1 Tim. ww). Hiec verba. vere sopienitis,
verba magni ponderis, ét statera digna sunt pon-
derari. Quod ut compendiosius facere possimus,
exemplum duorum ad memoriam revocemus, Jacob,
€t Esau. Nam alter. eorum, scilicet Esau, corporuli
exercitatione exercebatür, sicut scriptum est :
Faétus est Esau vir gnarus venandi, el homo agri-
p «ofa (Gen. xxv), alter vero, ad pietatem seipsum
exercebat , sicut subjunctum est : Jacob autem
simplex habitabat in tabernaculis (ibid.). Et rovera
corporalis exercítatio ili ad modicum wtilis fuit.
Ad quid modicam? Isaac, inquit Scriptura, amabat
Esau, eo quod de venationibus ejus vesceretur (ibid.).
Hoc vere modicum fuit, quod amabat eum 1szac,
son enim ad maximam exinde utilitatem pervenit,
sed ad permodicam, sicut scriptum est : Cumque
ejulatu magno fleret, motus 1saac dixit : 1n pingue-
dine terre, et. in. rore. celi desuper, erit benedictio
twa (Gen. xxvu). Non. hoc dicimus quod pro illa
exercitatione corporali ad odium Dei pervenerit,
de quo scfiptum est : Jacob dilexi, Esau autem odio
habwi (Mal. 1; Rom. ix). Nam illud promeruit
C odio fratris, quein interüicere cogitavit, et con-
fempiu patris. et matris, quo alienigenis se com-
miscuit, et alienigenas uxores accepit, sed hoc
dicimus, quia corporalis exercitatio , vel amor pa-
tris, quo amabatur propter illam exercitationem,
parum illi profuit. Econtra pietas huic, idelicet
Jacob, quia simplez habitabat in tabernaculis, ct
pro qua Rebecca eum diligebat vere ad omnia utilis
luit, promissionem habens vite, que nunc. eu, st
future. Nam exinde provenit ut volente matre ac-
ciperet benedictionem patris, meruitque tam de
przsenti quam de fütaro benedici, vel promissiones
accipere benedictionis. De przsenti videlicet, ubi
cum dixisset pater : Ecce odor filii mei, sicut odor
agri pleni, cui benedixit Dominus, continuo sic. cee-
pit : Det tibi Dominus de rore celi, et de pinguedine
terre. abundantium. frumenti, vini et. "714. olei.
(Ceu. xxvi). De futuro autem, sive de futura vila,
et quod ad. vitam prosit, ubi continuo subjunxit :
Et serviant tibi populi, et. adorent te. tribus. Esto
Dominus fratrum tuorum, et incurventur ante te filüi
matris tue. Qui maledixerit tibi, maledictus erit, et
qui benedizerit tibi, benedictionibus repleatur (ibid ).
]u his verbis nimirum future vit» promissionem
accepit, id est promissionern Christi, ut. de semimé
ejus nasceretur Christus, qui est ipsa vita. futura,
vita eterna. Hoc itaque procognito duorum exem-
plo «itius intelligimus, quid dixerit Apostolus, et
quàm vere diverít, quia corporalis exercitatio ad

b

Digitized by Google
