1819 E

scam sicul et cognitus sim (ibid.).
, CAPUT XIV.

Quod hi, quibts dicturus est : « Esurivi et dedistis
mihi marducare. » etc., ad. eam perfectionem. hic
* Won attingant ut nihil possideant.

; Simulque ex hoc liquet illos, quibus a dextris po-
sitis hiec dicenda sunt, eos esse qui, ad illam per-
feclionem non perüingentes, quia dictum est : Si ris
perfectus esse, vade, vende omnia que habes, et da
pauperibus, et veni, sequere me (Matth. Xix), active
vite inserviunt, et peccata quidem contraxerunt,
sed eadem eleemosynis redimere studuerunt. Nam
qui contemplativge vitz dediti sunt, eorum non est
judicari, sed judicare. Imo sicut eorum non est
quidquam in hoc seculo possidere, sed omnia pro
Christo reliquisse, sic eorum non est esurientem
pascere, siientí. potum dare, hospitem colligere,
nudum operire, infirmum et in carcere positum vi-
sitare. Martia, Martha, inquit Dominus, sollicita es
€t turbaris. erga plurima. Porro unum est. necessa-
rium. Maria optimam partem elegit, que non aufere-
tur aó ea (Luc. x). Ergo qui cum Martha ministran-
tes solliciti sunt, et turbantur erga. plurima, tune
primum ad regnum possidendum vocantur, quando
Judicantur et salvantur, eo quod bene ministrando,
peccata sua eleemosynis redemerunt; nam isti qui
cum Maria sedentes ad pedes Domini audiunt ver-
bum illius (ibid.), id est qui contemplativam obti-
nent vitam, jam ex parle regnant, jam enim ut-

cunque apprehendunt partem süam. Regnare nam-:

que sive'initium regnandi jam' facere est verbo
Dei vacare, et, propter illud, non soluin peccata
fugere, verum etiam et divitias, licitas quoque
curas "783 seculi contemnere. Notandum itaque
ubi dicitur: Vente, benedicti Patris mei, possideie
*egnum, non bujusinodi rationem subjuugi, proptee
me enim omnia reliquistis et me secuti esiis, sed
nec istas, non enin: occidistis, non mochati estis,
non furtum aut rapinam fecistis, sive non €oncupi-
tis, sed, esurivi enim et dedistis mihi manducare, eic.,
ut intelligamus illos csse judicaudos, et in maximo
limore futuros, qui peccaveruut negotiis szcularibus
impliciti, sed peccata sua, ut jam diclum est, elee-
Tosynis redimerunt, ct in judicio esse $alvandos,
illos autem, qui omnia reliquerunt, et Dominum
seculi sunt, judicaturos. .
CAPUT XY.

t. AUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
faciem. Nunc cognosco ex parte, lunc, autem cogno- À aquarum libravit,

1820

maria terminis suis circumdedit,
et terram omni genere fructuum vestiens, paradisum
plantavit, solem et lunam fecil, ut prxessent diei ei
nocti, et stellas in (irmamento posuit, animam vi:
ventem tam diversorum generum, tam . multarum
specierum de aquis jussu suo produxit, jumenta et
bestias de terra. produxit, ct hominem .plasmavii?
Attainen. propter sex illa opera :n eumdem  Sabbati-
smum homines inducit, quo et ipse requiescii. qui
tales sex operum species fecit. Adde quod cum jure
opifex tantus tamque bonus sabbalizare posset, ser-
vilem formam induit, et hominem, qui perierat, non
qualicunque cum opere, sed et cum laborc et dolore
mortis requisivit. Que est isla ratio ut talis operari
Dei homo propter tantilla opera socius et comparti-

B ceps sit! Sed ne miremur, artificiosa Dei charitas

C

invenit quomodo juste, rationabiliter et legitime

posset loc lieri. Ait enim : Amen dico vobis, quandiu

fecistis uni de istis meis minimis, mihi fecistis (Maua.

xxv). Dixit autem alio loco : Qui recipit vos, me re-

cipit. Et qui me recipit, recipit eum qui misit me. Et

continuo : Qui recipit prophetam in nomine prophete,
mercedem propheta: accipiet. Et qui reciyit justum in

nomine justi, mercedem justi accipiet (Matth. x).

Ergo consequenter : Qui recipit Creatorem, et Sai-

vatorem mundi in quo et Patrem. cjus sine dubio

recipit, gloriam accipict ejusdem Patris et Filii, ut

ubi ille sabbatizat vel requiescit per. debitum, qui

omnia valde hona fecit, illic requiescat iste per gra-
tiam, quia qualia potuit bona cum charitate fecit
CAPUT XVI.

Qui sint minimi illi, et quod aiterius ordinis sint, de
quibus ait : « Quandiu fecistis uni de his miuit&is
meis mihi fecistis.»

| Et qui sunt minimi quos quasi digito ostendens :
Quandiu, inquit, fecistis uni de his minimis meis,
mihi fecistis. Qui sunt, vel ubi sunt, quoniam hzc
omnibus loquitur, qui a. dextris statuti sunt? Sunt
ergo alterius ordinis, scilice: ordinis eorum, qui, ut
supra diximus, non judicanter, sed judicant, jura
promissum dicentis : Quia vos reliquistis omnia et.
seculi estis me, in regeneratione cum sederit. Filius
hominis in. sede majestatis sum, etc. Isti sunt vere
minimi Christi, ot vere pretiosa atque laudabili par-

D vitate minimi, quia videlicet cum jam magni essent,

Quasta sit reswunerationis largitas, ut propter hujus- -

.wodi opera lomo cum Deo iu sabbalismum in-
.troeat.

' Summa autem adniratione digna est hzc remnu-
nerantis largitas, ut, propter hujusmodi opera, homo
eum Deo unum et. eumdem Sabbatismum, id est re-
quiem ejus, introeat. Quanta enim sunt. liec opus-
cula, non justorum, sed penitentium homingan,

quanta, inquam, sunt ista, 'esurientem pascere, si-.

tienti potum dare, etc., in comparatione operum Dei,

qui sanctos angelos condidit et beatificavit, mundi.

istius fabricam componens, firmamentum in medio

et viri borbati scientes atque valentes repereutere
percutientem, irascentibus irasci, scientes et valen-
les oculum pro oculo, et dentem repetere pro dente,
sponte sua conversi sunt, et facti sunt sicut parvuli,
ita utauferenti tunicam, dimitterent. et pallium,
pereutienti maxillam, przeberent slteram (Matth, v).
Tales minimi, vere sun! magni, quia parvitas eorum
de viriulis magnitudine procedit, id est de spiriti
humilitatis hic se huiniliando, ut apud Deum me-
rcantur exaltari. Sicut. enim illos magister miiis et.
humilis corde docuit : Qui voluerit inter vos, inquiens,
primus esie, erit vester servus, sicut. Filius. hominis,
non venit ministrari, sed ministrare (Matth. xx). Ergo
quia propter Deum minimi, sive pauperes facti sunt,

Digitized by Google
