1811

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

[TTE]

homínen. Video antem alium legem in membris meis & acceperunt ut nunquam restitui possint, accepturi

repugnantem legi mentis. mea, el coptivantem me in
lege peccati, que est ín. membris meis (Rom. vi).
Hec est illa pugna sive discordia carnis et spiritus,
quam non aliter scire potest homo, nisi experiatur.
Amplius autem ex eo quod subinde dicit : Igitur
ejgo ipse mente servio legi Dei, carne autem legi peccati
(ibid.). constat unum eumdemque hominem contra
semetipsum dividi, ità ut aliud suadeat. timor Dei
sive timor mortis, aliud infirmitas sive consuetudo
carnis. [nterea timor Dei crescit et convalescit, ita
ut peecatum in carne habitans abjiciatur, et. tunc
demum qui remanet intus sit timor sanctus, ct loco
peccati quod ejecit, socia tandem charitate fruatur.
Woc suspirans inter pugnandum loquitur : Infeliz

sine dwbio adhuc in illo die retributionem ignis
flerni. Nonne, inquam, quisquis advertit, miserri-
mum hoc esse perpendit? Certissime autem homo
quocunque in articulo est, ejusdem periculi et ra-
tionem habet cam eodem judice Deo conditione
simili. Sic enim et ipse bene conditus fuit cum
libero arbitrio, ut, si vcHet, in melius proficere pos-
set, el, quia proficere neglexit Deumque contempsit,
de paradiso" ejectus est. Sed et nunc Redemptoris
gratia, in idipsum repositi sumus, et ad hoc in prz-
sentis temporis Ecclesiam de cunctis gentibus vocati
transferimur, ut ad. similitudinem Creatoris nostri
vitamque zternam quam in Adam perdidimus re-
Cuperandam proficiamus. Profeeerunt et proficiunt

ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus ? D ex nobis qui volunt, ita ut filii Dei facti sint, et filii

Gratia Dei per Jesum Christum. Dominum nostrum
(ibid.). Quomodo autem iste timor crescat et. usque
ad pacis sanctitatem perveniat, ipse Dominus in
Evangelio tali similitudine demonstrat : Sic est
regnum Dei, quemadmodum si homo jaciat sementem
in terram, et dormiat; exsurgat die ac nocte, et semen
germinet et. increscat, dum. nescit. ille. Ultro. enim
terra. (ructificat. primum herbam , deinde spicam,
deinde plenum frumentum in spica (Marc, iw).
CAPUT Vil. -

De terribili judicio Dei, quod vere magna timoris
hujus substantia vel causa sit.

Quid tandem illud est quod timor iste animam
sibi vindicat, et ad consensum sui provocat ? Nimi-
rum terribile judicium Dei, quod futurum in novis-
simo die omnis Scriptura, divinitus inspirata, jugiter
predicat. Magna plaue vis et. grandis inateria, qua
üimor idem, si parvus vel tenuis erat, quotidie
pascatur et. convalescat. Nam ut extera nunc inte-
rim taceam, vel differam, summa illius judicii con-
sideratio est homini scire vel retractare quia, post
hane vitam, maxime autem post illud universale
judicium , peccatori et impio non magis quam
diabolo uila superest poenitentia Nonne miserrimum
esse diabolum perpendit, quisquis considerat in eo
quod et accepit, jam pro sux merito iniquitatis, ut
quia, cum liceret, proficere noluit, jam proficere nec
velit, nec possit, et accepturus est in illo judicii die
panas ignis :zterni, quibus nullus sit. fluis? Omnes
quippe angeli cum libero arbitrio conditi sunt, el
sic bene constituti ut in melius profi cere haberent.
Profecerunt qui. voluerunt, qui. bonam voluntatem
habuerunt. Defecerunt et apostataverunt qui sibi-
met quam creatori suo placere maluerunt. Factum
est. deinde eorum judicium, et. qni, eum peccare
possent, peccare noluerunt irmiterque in amore
Creatoris pedem fixerunt, hoc in remunerationem
acceperunt ut amplius jam peccare vel peccando
mori non. possint," Verbo énim Domini celi firmati
sunt, et Syiritu oris ejus omnis virtus eorum (Dscl.
3xXü), e contrario, diabolus et omnes angcli ejus,
qui cum illo i iniquitatem operati sunt, ita ceciderunt
et da! moto pede snperbize expulsi sunt ut jam ant-
pliusstare non possint, talem omnino retributionem

Dei fiant qui volunt. Quicunque nunc ita volentes
proficiunt, talem in illa. die judicii remunerationem
accipient hujus. bon: voluntatis ut amplius jam dc-
ficere non possint, sintque :eternaliter filii Dei
felerni; el contra, quicunque ex nobis proficere
nunc negligunt, vel contemnunt, lalem itidem in
illa die remunerationem accipient ul amplius jom
proficere non possiut, siutque socii et comparticipes
diaboli et angelorum ejus in flamma ignis terni.
Magna igitur. vere causa magnum judicium illud in
anima liominis est timoris Dei materia.
CAPUT Vill.
De adventu. ireméndi judicis, quomodo sedebit ipse
to. super. sedem majestatis sua. .
Grande, spectaculum ! Ait enim ipse rex et filiug
regis, cui. Deus Pater judicium dedit : Cum. autem
venerit. Filius. hominis in, majestate. aua, et. omnes
angeli cum. eo, (unc sedebit. super sedem. majestatis
suc, et, congregabuntur, ante eum omnes. gentes, et
seporabii eps ab invicem, sicut pastor. segregat oves
ab -hedis.: Et, stotyet. oves quidem a dextris suis, ha-
dos autein a. sinistris. (Matth. xxv), etc. Filius. ho-
minis veniet, Filius hominis apparebit. Sie inde
veniet, quomodo hine ascendit. Dixerunt enim an-
geli : Hic Jesus qui assumptus. est a vobis in celum,
sic veniet, quemadmodum vidistis .exm euntem. in
eelum (Act. y). Quomodo vidérant, qualem viderant
euntem in calum : viderant euntem formzin servi,

D viderant in manibus et pedibus ejus: fixuram clavo-

rum, viderant latus ejus lancea vulneratum, et talem
susceperat nubes ab oculis eorum; Grande et 790
dulce gaudium intuentium, quia talis elevatus est,
et grandis timor ae tremor exspectantuin; quia talis,
et sic veniet, Nubes enim 'illum suscepit, et in nube
venturus est. Nam func. videbunt, ait," Filtum homi-
nis venientem in: nube, cvm potestate: magna el. rs&-
jestate. (Matth. xxiv). : Weirco vere. psalmus. dixit :
Ascendit Deus in jubilntione, et Dominus in voce tube
(Psal. xii). Apostoli namque. jubilaverunt. sicut
seriptuim est: Et. ipsi adorantes regressi. sunt. in
Hierusalem. cum. gaudio: magno (Luc. xxw), sed et
vocem tub: acceperuat, nobisque auditam fecerunt,
q&a diclum est z Sie venter quemadmodum vidistis

Digitized by Google
