"s

3.5,

- CAPUT Xi.

De dialectica, quod. ipsa. quoque in. Scriptura. sancta
ait, el maxime in principio Geneseos, ubi genera et
* species ipsis nominibus proferuntur, differentiaque
el accidentia et syllogistioa. vis non negligitur.
"Porro dialecticam nunquid ostentari, aut liberias
efferri decebat coram sanctarum Scripturarum opi-
ficé. Dei sapientia ? Aitamen et ipsa illic est, ét co-
ram illa domina sua mandati operis partes exsee
quens, vigilantior assidet et veritatem investigat.
Nanquid super hoc, quisquam dialecticze artis alumnus
sancte Seripturz (9 parietes, vel primam januam
iMigressus dubitat? Primum hoc asserere licet quia
genus 'et differentia, species et proprium atque ac-
€idens, qui sapientes seculi pro magnis alque ar-
duis babent, quasi prima hujus Scripture inci-
pientis elementa sunt. Sié enim scriptum est : Ger-
tiünet terra. herbam: virentem, et facientem semen, et
lignum pomiferum faciens fructum juxta genus suum
(Gen. 1). Kem : Protulit" terrd. herbam virentem , et
afferentem semen juxta: genus suum, lignumque faciens
fructum, et. habens untimquodque. semen secundum
speciem suam (ibid.). Et infra : Creavitque Deus cete
grandia, et omnem animam viventem atque motabi-
lem, quam produxerant aqua in species suas, et'omne
volatile secundum genus. suum  (ibid.). Et subinde :
Producat terra animam. viventem in genere suo, ju-
menfa er reptilia, et bestias terre, secundum species
áuds. Et. fecit. Deus. bestias. terre juxta. species
sX05, et jumenta, et omne reptile in genere suo (ibid.).
' Geriera ista et species iste sine dubio sunt, de qui-
bus apud philosophos sermo est, qui et genus de-
seribentes assignaverunt, genus esse dicentes quod
de pluribus differentibus specie in eo quod quid sit
pridicatur. Speciem. quoque assignantes dixerunt,
quía species est que ponitur sub assignato genere,
et de qua genus in eo quod quid sit predicatur. Si-
ve ita, species est quod de pluribus differentibus
numero iti eo quod quid sit praedicatur. Sed bxc
quidem, inquiunt, assignatio specialissima, etc. Di-
Camus ergo quod in ipsa sancte Scriptura littera,
et simplices quod mulceat, et sapientes aut philo-
sophos quod exerceat. Arbitramur enim non minus
àd hanc Scripturam, quam ad eam quas est apud
Aristotelem przdicamentorum doctrinam, esse ne-
:essarium, quid sit genus el quid differentia, quid
àpecies et quid proprium, et quid accidens. Cum
snim dicit lignum pomiferum faciens fructum juxta
genus suum, et habens unumquodque semen secundum
speciem auam, lignum utique genus esse constituit,
4 eum dicit pomiferum sive faciens fructum, diffe-
rentiam ponit, qu:e addita generi, scilicet ligno spe-
«iem ligni, id est arborem constituit. Lignum nam-
que tanquam genus per differentias oppositas divi-
dit, dicendo pomiferum sive faciens fructum, et ad-
Jendo, et habens unumquodque semen, sive cujus
»emen in ipso sit. Aliud namque est facere fructum,
. aliud habere semen tantum. Eadem divisione Psal-
mista in laudíbus Dei, dixit : Ligna fructifera et

DE TRINITATE ET OPERÍBUS EJUS LIBRI XLIf. — DE 8. SPIRITU LIB. VII.

14
À omnes. cedri (Psal. cxvvin), nisi quod. speciem pro
€ifferentia posuit, id est cedrum pro non fruetifero
Rgno, lignum itaque duntaxat fruciiferum arborem,
nam lignum non fructiferum arbor dici non consue-
vit. Unde nostris temporibus quidam clare memo-
rie, exeellentisque ingenii satis eleganter lusisse
fertur, jacens in lectulo. Ait enim : -
Ligneus est lectus, nulla tamen arbore sectus.
Solvere qui poterit, solvat, el ejus erit.
Verum enim dixit, quia videlicet lectulus de ligno
qoidem erat, sed de fructifero ligno non erat, et id-
cireo véraciter de nulla arbore sectus erat, quia
nimirum sicut jam dictum est, non quodlibet lignum,
sed lignum fructiferum arbor est. Lignum itaque
genus est, etenim de pluribus differentibus specie
B praedicatur, scilicet de ligno fructifero sive faciente
fructum, et de ligno infructifero, sive non afferente
fructum, sed semen tantum. Et hoc animatum qui-
dem corpus, sed nondum sensibile est, vel esse di-
e€itur. Porro animati pariter et sensibilis eorporis,
id est, animalis sive anime viventis, subinde dis-
tinguuntur differentiz ac'species, dum dicitur : Pro-
ducant aque reptilia anime viventis, el volatile super
terram (Gen, 1), etc. Cum enim primum dicitur,.pro-
ducant aque reptilia anima viventis, et posumodum
sübditur, producat terra animam viventem (ibid.),
multo melius, multo rectius secundum hane 8eri-
puram dignissimam, genera ac species sive diffe-
renüz subordinantur, quam ordinaverit Porphy-
rius, qui cum subdividendo usque ad constitutionem
animalis devenisset, continuo animal per differen-
tias rationalis atque irrationalis, itemque mortalis
et immortalis subdivisit. Hzc autem sacratissima
series lectionis sic dividit, ut animalis aliud sit quod
aqua, aliud quod terra producit. Et primum quidem
ejus quod aqua producit, tres differentias subdividit,
Sive tres species consliluit, subdividendo, vel di-
cendo, volatile super terram, sub firmamento cali, et
creavitque Deus cele grandià, et omnem animam vi-
ventem. aique. motabilem quam produzerant. aqua
(ibid). Volatile namque in hoc a cxteris qui pro-
duxerant aqua differt, quod super terram exivit, et
nunc volat sub firmamento cali, cete autem grandia,
cum in aquis remanserint, in hoc differunt quod per
fetum veniunt ; nam plurima veniunt per ovum. De
hac tertia differentia venientium per ovum, cum di-
cit, in species suas, subaudiendum est subalternas,
qui nimirum dinumerari non possunt. Deinde vero
ejus anim: viventis quam terra producit, dum sic
loquitur, producat terram animam viventem in genere
suo, jumenta, et. reptilia, et bestias terre secundum
apecies suas, et deinde : Faciamus, inquit Deus, Ao-
minem ad imaginem et similitudinem nostram (ibid.),
illa est divisio animalis, qua illud Porphyrius dividit,
terreni quippe animalis, aliud est rationale, aliud
irraüonale juxta veritatem sive efficientiam poten-
lssimam hujus dictionis Dei. Rationalitas quippe
liominis in eo est quod ait : Faciamus hominem ad
imaginem, sive creavit. Deus hominem ad imaginem

€

D

Digitized by Google
