<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <nota_marginal script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1913
  </nota_marginal>
  <cabecalho script="latino" bbox="300,20,700,60">
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </cabecalho>
  <nota_marginal script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1914
  </nota_marginal>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Isto autem totus requiescit Spiritus vitæ, Spiritus gratiæ. 1536
    CAP. XVII. — De comparatione dictionum, quibus dictum est : « Factus est primus homo in animam viventem, novissimus in spiritum vivificantem. » 1537
    CAP. XVIII. — Quod illum quidem Deus in paradiso voluptatis posuit ; in isto autem, quod est mirabilius, quemdam paradisum sanctus Spiritus contulit, et fluvium inde doctrinæ evangelicæ produxit. 1587
    CAP. XIX. — Quomodo istum Spiritus sanctus iterata positione in paradiso posuit, et quomodo tentatus iste tentatorem, qui primum hominem vicerat, vicit. 1588
    CAP. XX. — Cur secundo super illum hic Spiritus venit, cur per columbam magis quam per aliam speciem illum designare voluit. 1590
    CAP. XXI. — De singularum proprietatibus gratiarum, quas omnes in eum contulit, scilicet, sapientiæ, intellectus, etc. 1591
    CAP. XXII. — De septem naturalibus columbæ virtutibus, quomodo per singulas illarum singulæ virtutes vel gratiæ significentur, et quibus modis easdem columbæ virtutes spiritualiter in suis actibus Christus habeat. 1593
    CAP. XXIII. — Quod hujus rei signum fuerit ipsa columba, quam firmiter teneat Ecclesia, videlicet quia hic est qui baptizat. 1594
    CAP. XXIV. — Quod vere omnes electos baptizet et baptizaverit iste unus, unius Spiritus sancti gratia, et quod istud tenendum sit contra hæreses, et schismata infidelium. 1595
    CAP. XXV. — Quod dictum est : « Jesus autem plenus Spiritu sancto regressus est a Jordane, » et de eo quod cum de cæteris spiritibus dictum sit : « Et requiescet super eum, » de solo timore ita dicitur : Et replebit eum Spiritus timoris Domini. 1596
    CAP. XXVI. — Quod vere sit Deus is, quo Jesus plenus dicitur, et quod cujuscunque hominis animam implere nonnisi Dei sit. 1597
    CAP. XXVII. — Quod nos omnes ubi Jesus plenus dicitur ad hauriendum invitemur, et quod duo data sint hujus Spiritus, et quodnam horum antiqui Patres prius, et quod posterius. Itemque nos quod prius, quod posterius acceperimus. 1598
    CAP. XXVIII. — De processione Spiritus sancti contra eos qui dixerunt, eum a solo Patre, et non a Filio procedere, et quod illa processione qua remittuntur peccata de Filii persona procedat. 1599
    CAP. XXIX. — Quomodo is qui plenus est Spiritu sancto in quo habitat plenitudo divinitatis corporaliter, aliquid nescire dicatur, et quod modus sciendi triplex habeatur. 1600
    CAP. XXX. — Quantæ potentiæ sit, quod Filium non posse facere quidquam nisi quod viderit Patrem facientem, ipse dicit. 1602
    CAP. XXXI. — Quomodo secundum ordinem gratiarum ejusdem Spiritus sancti operetur in Ecclesia sua Christus, operibus distinctis a passione usque in finem sæculi. 1603
    LIBER II.
    CAP. I. — De Spiritu sapientiæ, quod per hunc obediendo et patiendo semetipsum Deo obtulerit Christus. 1605
    CAP. II. — Quod in contrarium differant sapientia, quam hic Spiritus S. efficit, et sapientia hujus mundi, et invicem adversari non desinant usque in finem. 1605
    CAP. III. — De B. Job, quod in illo præcesserit hujus sapientiæ, id est, patientiæ Christus typus. 1607
    CAP. IV. — Quomodo Satan ubi exemplar hujus sapientiæ Job tentandum expetebat, circuibat terram, et perambulabat eam. Hic autem ubi Christum fecit occidi, foras missus est. 1608
    CAP. V. — Quod omnes electi maledixerint quantum potuerunt eidem diei vel nocti, quam maledixit Job ; solus autem Christus, quia peccatum non fecit, efficaciter maledicere, id est, damnare potuerit. 1609
    CAP. VI. — Quomodo dixerit vel dicat Christus pro genere humano : « Pereat dies in qua natus sum. » 1610
    CAP. VII. — Quod Judæi qui prius lucebant, excæcati sint in passione ejus, et quod ei contra illos dicere conveniat : « Obscurentur stellæ in caligine noctis illius. » 1611
    CAP. VIII. — Quod crux Christi illa fuerat statera, in qua suspirans ille : « Utinam, inquit, appenderentur peccata mea, quibus iram merui, » etc. 1612
    CAP. IX. — Quomodo in illo homine hæc sapientia derisa sit a filiis stultitiæ, et quod pro illo dictum sit : « Qui deridetur ab inimico suo sicut ego. » 1613
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    CAP. X. — Quod in typum ejus, qui deridendus erat a consanguineo sibi populo Judaico, derisus ab amicis suis fuerit Job, et quod de Christo veraciter dictum sit : « Lampas contempla apud cogitationes divitum, parata ad tempus statutum. » 1614
    CAP. XI. — Quomodo vel unde divites fuerint, qui hanc sapientiæ lampadem contempserunt. 1615
    CAP. XII. — Quæ jumenta, et quæ volatilia cœli, quæ terra, et qui pisces maris docuerint, indicaverint, quod illa lampas ad tempus statutum parata sit. 1616
    CAP. XIII. — Cur cum dixisset : « In antiquis est sapientia, » etc., subjunxit : « Apud ipsum est sapientia, » etc. 1617
    CAP. XIV. — In quo fortitudo apud eum contra Judaicam superbiam, in quo sapientia contra malitiam exstiterit, quorum et baltheum solvit et doctrinam sustulit. 1618
    CAP. XV. — Quomodo ubi apud cogitationes divitum contemnebatur, apud Deum Patrem erat reverendus, dicendo : « Vocabis me, et ego respondebo tibi, aut certe loquar, et tu responde mihi. » 1620
    CAP. XVI. — Quidnam melius sit, vocari hominem a Deo, et respondere illi, aut loqui hominem, et Deum respondere, et quantæ ejus iniquitates et peccata sint. 1621
    CAP. XVII. — Quam juste, quam fortiter pro omni mundo oraverit, caput pro membris, dicendo : « Cur faciem tuam abscondis, » etc., quomodo veram sapientiam ista ipsius ancilla comitata sit eloquentia. 1623
    CAP. XVIII. — Quod juste exauditus sit pro sua reverentia, secundum quod et Apostolus ait : « Si enim unius delicto multi mortui sunt, multo magis, » etc. 1624
    CAP. XIX. — De eo quod ait Lucæ vigesimo tertio : « Pater, in manus tuas commendo spiritum meum, » sciens se resurrecturum, et hinc esse illud : « Lignum si præcisum fuerit, habet spem. » 1625
    CAP. XX. — Qualiter hic sapientiæ sacramentum dum fieret, absconditum fuerit ab oculis omnium, et quomodo Judæi derisores ejusdem sapientiæ inexcusabiles sint. 1626
    CAP. XXI. — Quomodo dicat Deum dixisse homini : « Ecce timor Domini ipsa est sapientia, » cum alius sit sapientiæ, alius timoris spiritus, et quod ex eo quoque quia hoc Deus dixit homini, Judæi et omnes stulti inexcusabiles sint. 1627
    CAP. XXII. — Quod dicit : « Nunquid per sapientiam tuam plumescit accipiter, aut ad præceptum tuum elevabitur aquila ? » 1629
    CAP. XXIII. — Quod cum dicimus eo respectu absconditam ab oculis omnium viventium sapientiam, jure tamen beatam quæ tunc vivebat incipimus Mariam, et quod eadem sapientia qua in principio dictum est : Genesis primo : « Fiat lux, » nunc dixerit apostolis : « Accipite Spiritum sanctum. » 1630
    CAP. XXIV. — Quomodo eadem sapientia lusit hic et illic, et quod lusit illic bene coram Domino, sed hic melius, ubi sic illusit coram Deo, ut illuderet diabolo. 1630
    CAP. XXV. — De illo illuso per passionis Christi mysterium quam veraciter dictum sit : « Nunquid feriet tecum pactum, » etc. 1632
    CAP. XXVI. — Quomodo ad ejusdem sapientiæ rationem spectet, quod Dominus habens potestatem vitæ et mortis, non ante diem III resurgere voluit ex mortuis. 1634
    CAP. XXVII. — Quod ad sapientiam pertinuerit quod resurgens, non statim peremptoribus suis insultavit, nec dilectoribus suis repente apparuit. 1636
    CAP. XXVIII. — Quod prius peccatrici quam apostolis, prius Petro, qui eum negaverat, quam Joanni, quem diligebat, Christus apparuit. 1637
    CAP. XXIX. — Qualiter huic Domino, sicut B. Job, addiderit Deus cuncta duplicia, quæ ejus fuerant. 1640
    CAP. XXX. — Quomodo ad mysterium Christi pertineat, quod Job cuncta quidem duplicia, tamen filiorum non duplicem, sed tantum simplicem recepit numerum. 1640
    LIBER III.
    CAP. I. — Quod in illa passione hæc sapientia duo nobis condiderit sacramenta, quorum alterum baptisma, alterum est vivifica corporis et sanguinis Christi mensa. 1641
    CAP. II. — De baptismate, quod per illud qui eramus nati peccato, renascamur Deo. 1642
    CAP. III. — Quæ vel quanta distantia sit baptismi Joannis et Christi. 1643
    CAP. IV. — De eo quod dicit Apostolus : « Quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus, » et quod Joannes apostolus : « Quia tres sunt, inquit, qui testimonium dant in terra, » etc. 1644
    CAP. V. — Quomodo recte utamur testibus illis, ut merito fiat nobis quod dictum est : « Filius non portabit ini-
  </bloco>
  <rodape script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </rodape>
  <notas>
    Transcription of Table of Contents page (1913-1914). Text is in Latin. Some words are hyphenated at line ends in the original print (e.g., "ini-"). Page numbers 1913 and 1914 are in the header. Internal page references (e.g., 1536, 1644) follow each chapter entry.
  </notas>
</pagina>