<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <cabecalho script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1909 QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1910
  </cabecalho>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    CAP. XIII. — Quid sit porta respiciens viam aquilonis,
    quid mensura quinquaginta cubitorum in longitudinem,
    et viginti quinque in latitudinem, quid fenestrae, quid
    vestibulum, et quid ascensus septem graduum. 1474
    CAP. XIV. — Quid sit via australis sive porta respiciens
    ad austrum, et quod pro ratione temporum prima atrii
    exterioris porta orientalis, secunda aquilonaris, tertia di-
    cta sit australis. 1475
    CAP. XV. — Quod alio ordine prima interioris atrii
    porta australis dicitur, secunda orientalis, tertia aquilo-
    naris, et quid significent, et quod in vestibulo aquilonaris
    portae sexdecim mensae quatuor majores, et duodecim mi-
    nores sint. 1476
    CAP. XVI. — Quid sit mystice, quod portarum interio-
    ris atrii ascensus numero graduum differunt, scilicet quod
    illic septem, hic octo gradus sint. 1478
    CAP. XVII. — De gazophylacio sacerdotum qui excu-
    bant in custodiis templi, et gazophylacio sacerdotum qui
    excubant ad ministerium altaris, et cur sic dictum sit :
    « Isti sunt filii Sadoch, » et quid sit altare ante faciem
    templi. 1478
    CAP. XVIII. — De gloria Dei, quod ipsa eadem per
    mysterium templi, quae et in primis visionibus per qua-
    tuor facies, hominis, leonis, vituli, et aquilae praefigurata
    sit. 1479
    CAP. XIX. — Quid vestibulum hinc quinque, et inde
    quinque cubitorum, et quid porta latitudinem habens
    trium hinc, et trium inde cubitorum, quid columnae in
    frontibus, una hinc, et altera inde. 1480
    CAP. XX. — De eo quod ait : « Et introduxit me in
    templum. » Et quid sit latitudinis frontium sex cubiti
    hinc, et sex inde, et quid latitudinis portae quinque hinc,
    et quinque inde. 1481
    CAP. XXI. — De dispositione oraculi, et quid sit in
    fronte portae mensura duorum cubitorum. 1482
    CAP. XXII. — Quid significent latera bis triginta tria, et
    quid quod erat lateris longitudo sex cubitorum, latitudo
    quatuor cubitorum, et quid quod latera haec parietem tem-
    pli non attingebant. 1483
    CAP. XXIII. — Quid sit mystice in hoc templo tristega,
    id est, tria coenacula; quid sit per ostium ascendere ad su-
    periora, et medium, et quid sit illud ostium. 1483
    CAP. XXIV. — Quomodo in domo erant laquearia prima
    post triginta cubitos, secunda post sexaginta, tertia post
    centum et viginti, et quomodo mystice intelligendum sit :
    « Et vidi in domo altitudinem per circuitum, » etc. 1484
    CAP. XXV. — Ex eo quod templum humani corporis
    Deus majestatis sibimet condiderit, quis nobis fructus ac-
    cesserit, secundum id quod ait : « AEdificium quod erat
    separatum, » etc. 1485
    CAP. XXVI. — De eo quod ait : « Et mensus est longi-
    tudinem aedificii, » etc., quid per ea significetur. 1487
    CAP. XXVII. — Quod ait : « Haec est mensura coram
    Domino, » videlicet altare ligneum significans crucis my-
    sterium, et corporis ac sanguinis sacramentum, et quid
    altitudo ejus duorum cubitorum, quid significet longitu-
    do ejus duorum cubitorum. 1488
    CAP. XXVIII. — Quid in templo duo ostia, et quid ex
    utraque parte bina significent ostiola. 1489
    CAP. XXIX. — Quod Ecclesia gentium nihil minus ha-
    buerit, et quod Judaei, et Graeci Deus nullam distinctio-
    nem fecerit. Et hoc recte intelligi in eo quod ait, « in fa-
    cie longitudinis centum cubitos ostii, » etc. 1489
    CAP. XXX. — De mensuris quingentorum calamorum,
    per circuitum, vel ad quatuor mundi partes, quomodo
    scientiam Scripturarum significent, per Christum in qua-
    tuor mundi partes diffusam. 1491
    CAP. XXXI. — Quod ait : « Vidi visionem secundum
    speciem quam videram, » etc. 1492
    CAP. XXXII. — De eo quod ait : « Et convertit me ad
    viam portae sanctuarii, » etc., quod per haec in isto quo-
    que virginalem partum visio prophetica designet. 1493
    CAP. XXXIII. — Quomodo legitima quaedam ad corre-
    ctionem praevaricatorum legis edicat auctoritate Domini,
    haec et haec dicentis emissa, et pro ipso numero septena-
    rio spiritualis intelligenda sit legislatio. 1494
    CAP. XXXIV. — De aquis egredientibus et descenden-
    tibus a latere dextro, quod significent dona procedentia
    de non manufacto templo corporis Christi. 1495
    CAP. XXXV. — Quid significet, quod aqua mensione
    prima ad talos : secunda usque ad genua : tertia usque ad
    renes pertingit : quarta autem transiri nequit : et quid
    sit omnes aquas sanari, et pisces magnos multiplicari, et
    cur sit nomen civitatis, Dominus ibidem. 1496

    LIBER IN DANIELEM.

    CAP. I. — De visionibus Danielis, quomodo regnum Dei
    peregrinantibus sub jugo Babylonis, civibus suis pro con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    solatione septiformiter ostensum sit. 1499
    CAP. II. — De Nabuchodonosor, quod civitatem Hieru-
    salem semel et iterum oppugnando atque captivando ty-
    pum gesserit diaboli inimici Ecclesiae Christi. 1500
    CAP. III. — Quae vel qualia desiderando Daniel, « Vir
    desideriorum, » dici meruerit, proponens « in cordo suo
    ne pollueretur de mensa regis. » 1501
    CAP. IV. — Quod providentia Dei factum sit, ut non
    ipse Daniel, sed Nabuchodonosor somniaverit mysterium
    regni Dei, et cur non sit mirandum, quod impio Deus
    secreta sua revelavit. 1502
    CAP. V. — Quod quaerebatur Daniel ut periret cum so-
    ciis suis, et de cantico : « Super flumina Babylonis, »
    etc., quod in persona illorum David cecinit. 1503
    CAP. VI. — De interpretatione somnii Nabuchodonosor,
    et de successione regnorum, et quod Christus secundum
    illud somnium lapis comminuit omne regnum. 1505
    CAP. VII. — Quod martyrum Christi praefiguratio fuerit,
    in eo quod tres missi sunt in caminum ignis, « et species
    quarti, inquit, similis Filio Dei, » et quod ille hoc videns,
    et Deum benedicens, regnum hujus mundi qui ad Chri-
    stum conversi sunt typum gesserit. 1505
    CAP. VIII. — Quod Nabuchodonosor ex hominibus eje-
    ctus est, et faenum ut bos comedit, et quod in hoc prae-
    figuratum sit, quod Apostolus ait : « Stultam fecit Deus sa-
    pientiam hujus mundi per Evangelium Christi, » et de
    victoria regni Dei, cujus potestatem ille recepto sensu
    confessus est. 1507
    CAP. IX. — De eversione Babylonis quae facta est a Me-
    dis et Persis, quomodo per illam significetur futura in
    die judicii destructio totius civitatis diaboli. 1509
    CAP. X. — De occiso Balthasar, et dato regno ejus Me-
    dis et Persis, quomodo per illam invidiam quam pertulit
    Daniel, major illi gloria creverit. 1510
    CAP. XI. — Quomodo in eo quod in lacum missus est
    per invidiam principum, et illaesus fuit, passionem et vi-
    ctoriam Christi, quem per invidiam occiderunt Judaei, si-
    gnificarit. 1511
    CAP. XII. — De pugna quatuor ventorum caeli, et de eo
    quod Antiquus dierum sedit, et Filius hominis venit in
    nubibus caeli, et de judicio mundi. 1512
    CAP. XIII. — Quid sint throni positi, quis thronus ejus,
    flamma ignis et rotæ ejus, ignis accensus, fluvius igneus
    egrediens a facie ejus, quid judicium sedens. 1514
    CAP. XIV. — De veniente Filio hominis, quomodo usque
    ad Antiquum dierum pervenit, et dedit ei potestatem et
    honorem et regnum. 1516
    CAP. XV. — Quomodo supputentur septuaginta hebdo-
    mades, de quibus dicitur ad prophetam : « Septuaginta
    hebdomades abbreviatae sunt super populum tuum ut con-
    summetur praevaricatio, » etc., et ungatur Sanctus sanc-
    torum. 1517
    CAP. XVI. — De oratione Danielis, quomodo secundum
    illam responsum ei sit, cum videatur orasse pro solvenda
    illa quae tunc fuit captivitate, et quasi e contrario major
    enuntietur ei futura Judaeorum vastitas. 1518
    CAP. XVII. — De septuaginta annis captivitatis quando
    teste Scriptura sacra completi fuerint, et quomodo de illis
    Josephus sibimet contraria scripserit. 1519
    CAP. XVIII. — De Cyro rege, quomodo secundum va-
    ticinium Isaiae prophetae Christo assimilatus fuerit, maxi-
    me quia populum Dei liberavit. 1521
    CAP. XIX. — De prophetia Aggaei prophetae, qui tem-
    pore illo quo cum reaedificaretur templum gloriam spiri-
    tualis domus Domini prophetaverit, et desideratum cun-
    ctis gentibus venturum praenuntiaverit. 1522
    CAP. XX. — De prophetia Zachariae sub eodem tempo-
    re, quomodo dicat : « Et ostendit mihi Dominus Jesum
    sacerdotem, » et caetera ; et quomodo pro Jesu Christo Deus
    Pater increpaverit Satan. 1525
    CAP. XXI. — Quomodo Jesus indutus erat vestibus sor-
    didis, non suis sordibus, sed alienis, et quomodo ablata
    sunt ab eo vestimenta sordida, et cidaris munda super
    caput ejus posita. 1526
    CAP. XXII. — De eo quod dicitur : « Ecce ego adducam
    servum meum orientem, » etc. 1527
    CAP. XXIII. — De candelabro, de quo idem : « Ecce,
    inquit, candelabrum aureum totum, » etc., lucernae ejus
    super illud quod sit Christus, et quid sint duae olivae, una
    a dextris et una a sinistris ejus. 1528
    CAP. XXIV. — Quod ait : « Exsulta satis, filia Sion, ecce
    rex tuus veniet tibi justus. » 1529
    CAP. XXV. — Quid sit domus David, et quae Hierusa-
    lem, de qua ait : « Et effundam, » etc. 1530
    CAP. XXVI. — De prophetia qua dictum est : « Ecce
    ego mitto angelum meum, » etc., quod et hic a templo
    sumpta parabola de novo templo, et novo Christi sacer-
    dotio vaticinetur. 1531
  </bloco>
  <rodape script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </rodape>
  <notas>
    Transcription based on visual analysis of Patrologia Latina index page. Page numbers 1909 and 1910 correspond to the index volume, while chapter references (e.g., 1474) point to the main text. Text flow continues from left column bottom ("pro con-") to right column top ("solatione").
  </notas>
</pagina>