Lr EE

jpsum bec pars, veniamque non meretur, et ea.est
hujusmodi : Que est, inquit, Semuel, h»c vox. gre«
gum que resenat in auribus meis, et armentorum
quam ego audio? (1 Reg. xv.) Ac deinceps : («are
ergo nox. audisti eocem Domini, sed vereus ad. pre
dam es, et fecisti malum in. ocalis. Domini? Et aft
Saul : Imo.audivi vocem. Domini, et ambulaci In víiá
pev quam misit me Dominus, et ddduzi Agag regeri
Amalech, et Amalech interfeci (ibid.), ote. Altera par
est assumptiva, quae apud. Deom in judiciis ejus,
parüm suscipitur, partim damnatur. Surit. enim
partes quataor, concessio, remotio eriminis, trans:
Jatio criminis, comparatio. Concessie criminis apud
jBem non solum suseipitur, verum pene sola bxc,

: . RUP£RTÉ ABBATIS TUITIENSI& 5 i!
wecte. factum. qussritur. .Darenabllis ergo est apud À quande.esuriit, ct qui eum eo efant; quomodo (;

rand
én.donum. Dei et. panes. propositionis. comedit, .quos
tton licebat. ei ederá, meque kis quicum eo erant, nigi
solis sacerdotibus ?-4Matih. xi.) Et.subinde : Si em-
tom aeirotis quid est c Miserisordiam valo, et nou sa-
trifieium, nunquam econdemnassetio innocentes (ibid;).
]aqne-concessio partesque: concessionis; deprécatio
€t purgatio suecipieutur in jedidiis Del. Comparsup
tpioque criminis hec modo: Ta, Paule, qui dixisti:
8i eircamcidamini, Christus vobis whil-prodeu (Gal.
V), cur Timotbeam eireumcidisti (Act. xl), itomque,
assumptis viris, purificatus cum illis, intrasti im tem-
pium. anneniians expletionem. dierum purificationis,
donec offerretur pra-unoquogue corum. oblatio? (Act.
xxi.) Propter Nitandam,.ínquis, poriculem majoris

vel maxime hzc suscipitur. Concessio namque est, B criminis, videlicet, quia audierant de me, qued die-

eum reus poetalat sibi ignosci. Denique omnes apud
illum sumus rei, et hzc omnis pacis nostre via est,
ei maxime justus est, qui maxime concedit, et ma-
xime sibi postulat ignosci, juxta illud : Justus in
principio accusator est sui (Prov. xvin). Sunt autem
dejus concessionis partes dux, altera deprecatio,
altera purgatio. Deprecatio est, cum se et consulto
fecisse ot peccasse reus confitelur, et tamen pos-
tulat, ut sui. misereatur, ut exempli gratia David :
Tibi seli, inquit, peccavi, et malum coram te feci
(Psal. 1). Purgatio est, cum consulto neget reus se
fecisse, id est, aut per imprudentiam, aut per for-
iunam quam nos rectius eventum dicimus, aut per

mecessitatem. Per imprudentiam hoc modo : Venit (

Deus ad Abimelech, per somnium nocte, et ait illi ;
En morieris propter mulierem quam tulisti; habet
enim virum, Abimelech vero non. tetigerat eam. Et
&àit ; Domine, num gentem justam et ignorantem inter-
ficies ? (Gen. xx). Per casum vero sive per eventum,
quod illi per fortunam dicunt, boc modo : Jraius-
que Moyses contra filios Aaron qui remanserant, ait:
Cur non comedisti hostiam pro peccato in loco san-
6o, que Sancta sanctorum. est, Respondit Aaron :
Oblata est hodie victima pre peccato, et holocaustum
coram Domino. Mihi autem aceidit. quod vides. Quo-
wodo poiwi comedere eam, aut placere Domino in
cesemoniis mente lugubri? (Lev. x.) Per necessitatem
hoc modo : Cur Jephte vestimenta tua scidisti? Heu!
filia mea, inquit, decepisti me, et. ipsa decepta es.
Áperui enim os meum ad Dominum, et. aliud facere
men polero (Jud. xi). Nam per necessitatem voti,
quia os suum aperuit, dicens : Quicunque primus
fuerit egressus de foribus domus mec, mihique occur-
rerit revertenti cum pace a filiis Ammon, eum holo-
caustum offeram Domino (ibid.), per necessitatem,
$nquam, voti purgatur et excusatur, qui filiam occi-
dit offerendo, et in catalogo sanctorum qui per fi-
dem vicerunt regna (Hebr. x1), meretur computari.
Jtem David sanctificatum panem, dante Abimelech
sacerdote, suscepit et comedit, et quia propter ne«
cessitatem hoc fecit, purgatur et excusatur, cum
Dominus dicit : Non (egistis quid fecerit. David

mE

cessionem docetem a Moyse-((bid.), quod falsum erat,
qoia eum Moyse sum ie spiritu et veritate, sed iot
demenstreri non poterát ratione, demonstravi hoa
Jine aliqua criminis simiRndise. Translatio vel re-
motio criminis, quae dus sunt, ex quatuor portibus
28Somptivie, quie pars erat altera juridicialis consti-
tationis, sspientibus wbique vitanda est in. judicie
Dei, quia videlicet ex ipsis est origo, vel incremen-
tum peecati. Dixit enim Deus ad Adam : (Quis indi
cavit tibi quod mudus esses, nisi quod ez ligno de quo
proceperam fibi ne. comederes, comedisti ?- Ex ille:
Mulier, ioquit, quam dedisti sociam mihi, dedit miki
de ligno, et comedi (Gen. 1). Sixc ille dicens, cri-
ien a se transferre voluit. Translatio namque cri-
minis est, cum fecisse nos non negamus sed aliorum
peccatis coactos fecisse dicimus. ltem : Dixit Dowi-
nus Deus ad mulierem : Quare hoc fecisti? Qua re-
spondit : Serpens decepit me, et comedi (ibid.). Hac
dicens crimen non a se amovere, sed eulpam ipsam,
id est criminis causam voluit. Remotio namque eri-
minis dicitur, cum a nobis uon crimen, sed causam
]psam amovemus, et vel in hominem transferimus,
vel in rem quarspiam conferimus. Sed qualem in
personam mulier erimen transtulit, sí tamen persona
meretur dici? In serpentem sive spiritualem, id est
diabolum, sive terrestrem, id est colubrum. Qualem
in rem? In serpentis deceptionem. Verum hzc trans-
latió non purgat, sed contaminat; non absolvit, sed

pinvoluit, Qualis enim fuit decipientis pollicitatio

serpentis? Nequaquam, inquit, morte moriemimi, scil
enim. Deus quod in quocunque die comederitis ex ee,
aperientur oculi vestri, et eriis sicut dii (ibid,). Dipas
mulier serpentem non solum $uasisse, sed ei talem
quoque rationem ostendisse, cur deberet eomedere.
Nonne crimen auget criminis tali remotione ? Recte
igitur dixerimus translationem sive remotionem cri-
minis nequaquam de sancta Scriptura quzri, vel
Inter nos et Deum constitui, sed et comparationem
vix, concessionem autem setnper, et maxime depre-
cationem, qua una et melior est ex duabus partibus
concessionis,

Digitized by Google
