2709

DE TRINITATE ET OPERIBCS EJUS LIBRI XLil. — DE $. SPIRITU LIB. YH.

mms

tendis, nun paucis elucet exemplis. Si quidem ia- A nuls et humilis 6st, tunc ét exofnatio et. coniplexie

nifestiora quam plura sunt, sed nos; ubi forte minus
peret hzc facultas, inde nunc breviter aliqua dare
exempla cupimus. Propositio est ille psalmi octavi
versiculus : Domine, Dominus noster, quam adnira-
bile est nomen tutun in universa lerra ! (Psal, vui). in
állo Propheta summatim ostendit quid si quod
probare intendit. Ratio est, quam sub duobus ver
sicnlis hoc. modo .adnectit, Quoniam eleveia es
magnificentia (ua. auper celos, Ex ore. infantium. et
Jactentium per[ecisti laudem propter inimicos. tuos, ut
desiruas. inimicum. el ultorem. (ibid.). Istis etenim
veram esse demonstrat id quod intendit, scilicel ex eo
admirabile esse nomen Domini, quia Cbristus magni-
fice elevatus est, et in celum ascendit.. Et deinde ex

protermittenda sunt. Ist: vero tanta copia iu Scri-
pturis nostris inveniuntur ut ulla dare exempla su-
perfiuum putemus, prasertim, cum iuxta propesi-
tum, satis dictum sit, et nos ad alia. properemus,
Porro tria genera causarum, scilicel. demonstrati-.
vum , deliberativum, judiciale, ieti quoque orstores-
sive inventores nostri receperunt. Neque enim pa -
rumper agunt de alicujus, imo quam plurium certe

rum personarum laude vel viluperatione, qug» partes
demonstrativi generis sunt, verbi gratia, quanet.
laudatur Deus, vel vitnperatur. djabolus, ltem, nor.
parum autraro resonant suasionem et dissunsionem,.
quz partes deliberativi generis sunt, videlicet sua«.
dendo bonum, dissuadendo malum. liem, persspe.

sre apestolorum qui erant quasi infantes, id est&omi« B accusationem tractant, atque defensionem, qua pare

nes idiot et sine. ljtteria (Act. 1v), perfecit laudem
evangelice fidel, sive praedicationis. Rationis con
firmatio est id auod subjungit : Quoniam videbo calos
Zmok, opera digitorum. tuorum, lunam et stellas qua
Ju fundasti (Psal. vini). Hic enim versiculus breviter
coufirmationei quam expostit, scilice& non adeo
mirum sive incredibile esse, quod ex ore infantium,
Dominus laudem perfecerit; quoniam qui infantes,
sive lactentes fuerant, accepto Spiritu sancto, facti
sunt cali, in quorum fide, luna et stelle, i4 est
Ecclesia, et quique electi potuere fundari. Exornatio
est, qua sequentibus continetur versiculis. Quid est
homo quod memor esejus, aut filius hominis quoniam
visitas eum ? Minuisti eun. paulo minus. ab angelis,
gloria et honore coronasii. eum, et constituisti eum
auper opera. wauuum. (xarum,. Omnia enbjecisti sub
pedibus ejus, oveset boves universas, insuper et pecora
tampi , volucres cali ei pisces maris, qui perambulant
semilas maris (ibid. ). Istis etenim versiculis insigni-
ter. bonestavit et collocupletavit rem copioso ornatu
pietatis, admirando magnitudinem dignationis quo-
inodo bominem tam longe invidia diaboli ab zter-
nitate dejectum tantopere requisierit. Complexio est
versus prior repetitus : Domine, Dominus noster,
quam admirabile e&t nomen tuum universa terra ! 1$:
etenim concludendo, breviter tecolligit partes ar-
gumentationis, Et hzc quidem perfecta quinque
partium argumentatio confirmantis est, Confirmat
enim admirabile esse in universa terra nomen Do-
wini. Sequenti vero. psalmo ab eo versu quo dicit :
Exsurge, Domine, non. confortetur herso, usque ad
eum quo ait: Exsurge, Domine Deus, exaltetur manus
Ana. (Psal. 11), item, si. rite perpendas, perfecta
quinque partium confutantis argumentatio est. Con-
ftat enim iniuicmm hominem peccat, filium per-
ditionis, ut ait Apostolus : Qui extollitur supra omne
guod dicitur Deus aut quod colitur (11 Thess. 11). Ce-
terum est, ubi vel unde breviores, id est una a
duabus ablatis partibus flant argumeniationes, sci»
licet ubi Drevior est dicenda res, qu:e facile memo-
ric commendatur. Tunc enim exornotio pratermit-
tenda est, si. parum locuples ad amplificandum, et
exornandum res esse videtur, Sin autem res et te-
Parsor CLXVH.

tes judicialis generis sunt, accusando videlicet in».
justum, .defendendo justum, ut exempli gratia, in
Apostolo, cum accusatur injustitia unius hominis,
per quam peccatores constituti sunt multi, et de[en-
ditur justitia unius hominis, per quam justi coneti-.
iuuntur multi (Rom. v). Eas quoque quaa dicunt
constitutiones, coujecturalem , legitimam, | juridi-
cialem nullus unquam secularium sic juste, sic sa-
pienier egit, aut agere potuil, quomodo in sanctis.
de quibus loquimur. Scripturis, agitur. Nam con-
jecturalis. est, cum de facto controversia est, hoc
niodo : Commendavit aliquis proximo suo asinum,
bovem, ovem, et omne jumentam ad eustodiam, et
forte mortuum est, aut delibitatum, aut captum ab
hostibus, sed nullus boc vidit. Quid ergo flct ?* Jus-
jurandum, inquit, erit in medio, quod non extenderii
manum ad rem. proximi sui, suscipietque. Dominus
juramentum, et ille reddere non cogetur (Exoa. xxn).
Et multa similia. Legitima vero est, cum a scripto,
aut e scriptis aliquid controversie nascitur, hoe
modo : Putabant Judzi sese fdeliter adimplere di-
vinamSeripturam sanctz legis, offerendo incensum,
ei manducando carnes sacrificii, Sed quid  Hole-
caustomota vestra addite viciimis vestris et comedite:
carnes, quia non aum locutus cum palribus vcstris el
mon precepi eisin die qua eduxi eos de terra A:gypti,
de verbo helocaustomatum et victimarum. Sed hocver--
bum pracepi eis, dicens : Audite vocem meam, et ero

D tobis Deus, ei vos eritis mihi populus(Jer.vi), etc, Ve-

rum multo maxime Apostolus, ad Hebreos scribens
(Cap. v1), in hac constitutione consistit, voluntatem
701 scriptoris, imo Dei cum scripto, sive littera,
cui solus Judzus innititur, conferens, aut liters
praeferens, satisque intelligibiliter atque probabili-
ler voluntatem praedicti scriptoris exponens. Juri-
dicialis est, cum factum convenit, id est faclum esse
non negatur, sed jure, au injuria sit qureritur. iju-
jus autem partes du:e sunt, quarum una absoluta,
alera assumptiva nominatur. Absoluta in judiciis
Domini omnino damnatur. Dicitur enim absoluta,
cum id ipsum quod facium .est, recie factum esse
dicitur, ita ut aliud nihil foris assumatur.. Potro
Domino nihil quod rccte factum sit, quasi nor

56

Digitized by Google
