<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4899 ORDO RERUM 4900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ma psalterii. 1180
    CAP. IV. — Quomodo psalterium ipsum ter quinquaginta psalmorum trimodum fidei, spei, et charitatis, prædicet jubilæum, primis psalmis id maxime continentibus quod de Christo est credendum, secundis maxime id quod sperandum, tertiis ea maxime quibus provocemur ad amandum Deum. 1181

    IN LIBRUM PSALMORUM COMMENTARIORUM LIBER UNUS, INTER LIBROS REGUM QUARTUS.

    CAP V. — Ordo ter quinquaginta psalmorum cum adjunctis titulorum mysticis significationibus. 1181
    CAP. VI. — Qualiter Salomon eadem via, fidem et spem commendat et charitatem, in parabolis fidem, in Ecclesiaste spem, in Canticis charitatem 1232
    LIBER V.
    CAP. I. — Quod ait Dominus ad Salomonem : « Quia habuisti hoc apud te, » et quid sit peccatum suum quemquam apud se habere, et quod idcirco regnum ejus abscindendum fore prædixit. 1253
    CAP. II. — Quod dixit : « Et non custodisti pactum meum, » et in quo Salomon jure denotetur qui sapientiam postulavit, quamvis hoc Domino placuerit, quam in nocte per somnium accepit non perseveraturus. 1255
    CAP. III. — Quod in isto judicio Deus Hieroboam scissuras regni tradiderit, et qualia populi peccata præcesserint. 1256
    CAP. IV. — Cur tot scissuras pallii sui fecerit propheta, et quod ex tunc Israel decem vicibus scissum sit. 1256
    CAP. V. — Quod exemplum hæreticorum sit, qui scindunt se a domo David ab Ecclesia Christi, et quod recte dictum sit : « Porro una tribus remanebit Salomoni, » etc., cum duæ possint dici, Juda et Benjamin. 1257
    CAP. VI. — Quod excogitatio vitulorum mystice sit adinventio omnis hæreticorum, quorum consortium quantum sit vitandum, illud indicat, quod virum Dei, leo invenit, et occidit. 1258
    CAP. VII. — De Elia cujus typum gesserit in eo quod siccitatem induxit, et quod paverunt eum corvi, et quod ad viduam Sareptanam missus sit. 1259
    CAP. VIII. — De filio mulieris matris familias quem suscitavit Elias, qui dicitur fuisse Jonas, et quid mystice designet mors ejus. 1242
    CAP. IX. — Quid reversio Eliæ ostendentis se Achab mystice significet, et quid prophetæ Baal clamantes, seque cruentando concidentes, quid ignis invocante Elia cadens de cœlo super holocaustum, et quid quod data est pluvia, et quod Elias currebat ante Achab. 1245
    CAP. X. — De fuga ejus, qua mori timens mori optavit, et cujus rei typus sit ipse vel juniperus, illeque cibus, cujus in fortitudine tot jejunavit diebus. 1245
    CAP. XI. — De interpellatione ejus adversus Israel, et divino ad eum responso, et quid in spiritu grandi et forti subvertente montes, et conterente petras, quid in commotione, quid in igne, etc. 1246
    CAP. XII. — Juxta anagogen quid ille spiritus, quid commotio illa, quid ille ignis, quid ille sibilus, quid Elias significet, operiens pallio vultum suum. 1248
    CAP. XIII. — Quomodo ad imperium Domini Elias Elisæum prophetam, et Elisæus Jehu regem unxerit super Israel, et quod contra decretum Domini egerit Achab reservando Benadab. 1248
    CAP. XIV. — De morte Naboth Jezraelitæ, quo ipse quoque innocentiae Christi præco moriendo fuerit, et cujus rei vinea ejus, cupiditas Achab, et Jezabel impia, typus exstiterint. 1251
    CAP. XV. — De Elia et Elisæo quid mystice significet, quod pallium suum posuit super eum, et ille relictis bobus cucurrit post eum. 1254
    CAP. XVI. — Quid in mysterio præsignet, quod Elias est levatus in cœlum, quid primus et secundus quinquagenarius qui cœlesti igne consumpti sunt, et quid tertius, qui se humiliando salvatus est. 1254
    CAP. XVII. — Quid mystice significet, quod Elias in cœlum levandus pallio suo Jordanis aquas percussit ac divisit, et quid quod Elisæus qui tertio sedere permissus, sedere noluit, sed cum illo perseveranter ivit. 1255
    CAP. XVIII. — De eo quod ait : « Postula quid vis ut dem tibi, » etc., qualiter itidem in ascensione Christi apostolis factum sit. 1255
    CAP. XIX. — De curru igneo, quo est elevatus, et quod nec aliquis ante vel post Christum sic ascendit, vel possit ascendere in cœlum quomodo Christus. 1257
    CAP. XX. — Quid sit mystice quod Elisæus vestimenta scidit, quodque pallio Eliæ primo percussit aquas, et divisæ non sunt, secundo percussit, et divisæ sunt. 1258
    CAP. XXI. — Quid sit mystice quod Elisæus in Jericho
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    habitavit, et aquas steriles terramque pessimam mittendo sal in vase novo sanavit. 1258
    CAP. XXII. — Quod Elisæo ascendente per viam, pueri illuserunt, et idcirco eos duo ursi de saltu egressi laceraverunt, portentum fuisse mirabilis excidii Hierosolymorum, sub Tito et Vespasiano. 1259
    CAP. XXIII. — Quod cantante psalte, facta est super Elisæum manus Domini, evidens esse documentum, quia non semper aderat Spiritus sanctus prophetis, quodque ad invocandum Spiritum sanctum cum sermone divinæ laudis, multum valet sonus musicæ dulcedinis. 1260
    CAP. XXIV. — Quale in eo mysterium sit, quod mulier parum olei quod habebat per vacua vasa effudit, quæ cuncta usque ad summum repleta sunt. 1361
    CAP. XXV. — Quale in eo mysterium sit quod filium Sunamitis puer ab Elisæo missus non suscitavit. 1361
    CAP. XXVI. — Quid sit mystice, quod eumdem quem suscitavit Elisæus eidem mulieri in virtute Dei, contulerit filium. 1362
    CAP. XXVII. — De coloquintida, cujus gustam valde amarum Elisæus dulcoravit, quod hæreticorum doctrina illi similis sit. 1263
    CAP. XXVIII. — Quod de paucis panibus turbam hominum saturavit, cui rei in Christo simile sit. 1265
    CAP. XXIX. — De lepra Naaman Syri, quæ curata est, lavando in Jordane septies, quod in facto illo præfigurata sit gratia baptismi. 1265
    CAP. XXX. — Quod ait Naaman, « Ut ignoscat mihi Deus pro hac re, si rege innitente super manum, » etc., quomodo non sit contrarium sensui Apostoli, qui nec recumbere in idolio concedit. 1264
    CAP. XXXI. — Quorum vel qualium in Ecclesia typum gesserit Giezi, cui propter cupiditatis culpam lepra Naaman adhæsit. 1265
    CAP. XXXII. — De miraculo quo ferrum de manubrio elapsum super aquam natavit, cujus rei typus. 1266
    CAP. XXXIII. — De miraculo quo Syros cæcitate percussit, et rursum videre fecit, quod nobis quoque, in hoc ostensum sit, plures esse nobiscum, quam cum hostibus salutis nostræ, et quod erga illos perfectam charitatem exhibuit. 1267
    CAP. XXXIV. — De obsidione Samariæ qua juxta verbum Elisæi modius similæ statere uno, et duo modii hordei statere uno fuerunt in porta Samariæ. 1267
    CAP. XXXV. — De eo quod ait ad Joas regem Israel : « Percute jaculo terram, » ac deinceps : « Nunc autem, inquit, tribus vicibus percuties eam, » i. e. Syriam. 1268
    CAP. XXXVI. — De eo quod cum tetigisset ossa Elisæi, revixit mortuus, cujus rei in Christo mysterium. 1269
    CAP. XXXVII. — Comprobatum esse ex operibus Elisæi, quod in eo spiritus Eliæ duplex sit factus, et Judæus esse ex hoc, quod pia et sincera dixerit intentione : « Obsecro ut fiat spiritus tuus duplex in me. » 1269
    CAP. XXXVIII. — De filia Jezabel Athalia, quæ nupserat regi Judæ Joram, filio Josaphat, quomodo maternam vesaniam exercuit in Jerusalem et in omni Juda, et idcirco semen ejusdem Joram usque ad quartam generationem de evangelica tollitur memoria 1270

    LIBER IN ISAIAM I.

    CAP. I. — Laus Isaiæ prophetæ, quod sic universa Christi et Ecclesiæ quoque prosequatur mysteria, ut non tam propheta dicendus sit quam evangelista, et ob quam causam res spirituales rerum terrenarum nominibus sive imaginibus subtexuit. 1271
    CAP. II. — Quod adventum Christi circa quem omnis versatur intentio septem recapitulet periochis et cunctas partes adversas mystice sub novem designet regnorum nominibus Babylonis, Moab, Damasci, Ægypti, Dumæ, Arabiæ, Vallis visionis, Tyri, et jumentorum austri, pœnas impiorum oneris nomine significans. 1273
    CAP. III. — Visionem prophetæ super Judam et Jerusalem esse in futurum, quando Judæi Salvatorem venientem spernerent, et crucifigerent, et generationem illam jam dici gentem peccatricem, populum gravi iniquitate, semen nequam, filios sceleratos. 1275
    CAP. IV. — Peccatum illorum non fuisse ex ignorantia, sed ex superbia, invidia, et idcirco veniam illos non mereri et hoc esse quod ait : « Omne caput, » etc. 1275
    CAP. V. — In quo peccatum illorum peccato Sodomorum et Gomorrhæ fuerit simile, ut illud prævidens merito diceret : « Audite verbum Domini. » 1276
    CAP. VI. — Sacrificia omnia et festa Judæorum Deo esse odibilia, et unicum illi placere baptisma. 1277
    CAP. VII. — Peccatum illud maxime sacerdotum, Scribarum et Pharisæorum fuisse, qui propter traditiones suas, traditiones Dei reliquerunt, hincque esse quod ait : « Argentum tuum versum est, » etc. 1279
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription based on visual inspection of the image, correcting OCR errors in page numbers (4900 not 1990), Latin text (e.g., 'psalterii', 'spei', 'prædicet'), and chapter headings. The text flows from the left column to the right column (CAP. XXI continues at the top of the right column).
  </notas>
</pagina>