<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1613 ORDO RERUM 1619
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    quitatem Patris. »
    CAP. VI. — Quod adversus peccatum, quod erat contra
    nos testimonium diaboli, tres pro nobis testes in terra
    sint : Spiritus, aqua, et sanguis; et tres in cœlo : Pater,
    Verbum et Spiritus sanctus, et cum istis cibus et potus
    corporis et sanguinis Christi. 1616
    CAP. VII. — Quid sit quod valeat testimonium dare in
    cœlo et in terra. 1616
    CAP. VIII. — Quomodo ubi Dominus nos'er moriendo
    sacramentum nobis condidit baptismi sui, tres isti pariter
    adfuerint : Spiritus, aqua et sanguis. 1617
    CAP. IX. — Quod Spiritus sacramento dare incipiat te-
    stimonium, quod sumus filii Dei, et quomodo unus idem-
    que fons, et uterus nobis et sepulcrum fiat, atque inde
    prima resurrectio sit. 1617
    CAP. X. — De duobus spiritus datis, et quando et unde
    Spiritus Paracletus dici cœperit, et quod datum vel pri-
    mum vel præcipuum sit. 1619
    CAP. XI. — Quod testis secundus sit sanguis, et aucto-
    ritas, sive utilitas testimonii ejus quanta sit, et quomodo
    adsit in sacramento baptismi. 1651
    CAP. XII. — De tertio teste, scilicet aqua, quod sicut
    Spiritus Dei ferebatur super aquas, ita nunc veraciter di-
    camus, quia Spiritus ut novam faciat creaturam, fertur su-
    per aquas. 1653
    CAP. XIII. — Quam clementer Spiritus sapientia pau-
    peribus prospexerit, ut aquam quæ cunctis res accessibi-
    lis est, januam faceret regni Dei, etc. 1653
    CAP. XIV. — Iterum de tribus testibus, spiritu, sangui-
    ne, et aqua, quod sine utrolibet non sit ratum testimonium
    in terra. 1654
    CAP. XV — Quomodo gratia baptismi et si actu nova
    voluntate, tamen et proposito Dei vetus sit. 1655
    CAP. XVI. — De tribus, qui testimonium dant in cœlo,
    et cur non dixerit : Pater et Filius, sed Pater et Verbum,
    et quomodo Verbum homini assumpto testimonium perhi-
    buerit. 1657
    CAP. XVII. — Quomodo non satis sit, ut tres nobis testi-
    monium dent in terra, nisi et tres testimonium dent in
    cœlo, et quomodo hi tres non unus, sed unum sit.
    1658
    CAP. XVIII. — De septimo, quod est Dominici corporis
    et sanguinis sacramentum, quod nobis non tantum testi-
    monium, sed ipsum sit vitæ testamentum, et quod tradi-
    tio ejus a passione Domini habuerit initium. 1659
    CAP. XIX. — Quod in typum horum duorum sacramen-
    torum olim prior populus et mare transierit, et panem de
    cœlo atque aquam de petra consecutus sit, et quomodo
    Apostolus eamdem escam spiritualem eos manducasse, et
    eumdem potum spiritualem bibisse dixerit. 1659
    CAP. XX. — Quomodo illis æque ut nobis hoc sacramen-
    tum necessarium fuerit, et quomodo qui mortui erant,
    hujus participes esse vel fieri potuerint, et quod hoc sa-
    cramentum efficiat, ut nobis qui nondum eramus, proficiat
    mors Christi. 1661
    CAP. XXI. — Quomodo hoc sacramentum Christus tradi-
    derit, et quibus essentiæ modis corpus et sanguis Christi
    sit. 1662
    CAP. XXII. — Quid sacramentum, et quid res sacra-
    menti sint, et quod sit vere corpus et sanguis Christi.
    1663
    CAP. XXIII. — Quod sit dandum indignis, et quod mul-
    tum intersit, quomodo vel unde quisque æstimetur indi-
    gnus. 1664
    CAP. XXIV. — Quomodo iste cibus, quem de suo Chri-
    sto dedit, illi sit oppositus, quem de alieno serpens pri-
    mus hominibus persuasit. 1665
    CAP. XXV. — Cur utrumque ad salutem necessarium
    sit, et prius baptizari, et deinde hoc sacramento partici-
    pari. 1665
    CAP. XXVI. — Quod hæc prima resurrectio sit anima-
    rum, et quod in eis qui in hac partem habent secunda
    mors non habeat potestatem. 1667
    CAP. XXVII. — Cur adhuc carne moriamur, cum quæ
    causa mortis exstiterit prævaricatio paterna, in sacramento
    deleatur. 1667
    LIBER IV.
    CAP. I. — De Spiritu intellectus, quando vel qualibus
    hominibus datus : qualibus experimento in Petro apostolo
    sit declaratus. 1669
    CAP. II. — Quod et si qua die resurrexit Christus, ape-
    ruit illis sensum ut intelligerent Scripturas, multum ta-
    men defuerit usque dum venit super eos S. Spiritus. 1671
    CAP. III. — Quod proprium Spiritus intellectus sit opus,
    hominem divinitus non humano magisterio docere, quo-
    modo illo die apostolos docuit, qui erant homines idiotæ,
    et sine litteris. 1671
    CAP. IV. — De prophetæ Johel testimonio quam per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    fecte, quam opportune pro tempore, et re illud Petrus
    eduxit qui erat sine litteris. 1673
    CAP. V. — Quomodo hanc prophetiam exposuit : « Et
    dabo prodigia in cœlo sursum et signa in terra deorsum,
    sanguinem, et ignem, et vaporem fumi. » 1674
    CAP. VI. — De prodigio ignis, quod illud intellexerit
    fuisse adventum Spiritus sancti in linguis igneis. 1675
    CAP. VII. — De vapore fumi, quod tertium in illis
    prophetæ dictis, et quod in eo præsignatum est, quod
    in illo vapore fumi, id est, pœnitentiæ, ubi primum cele-
    bratum est Ecclesiæ baptisma, crediderunt tria millia
    hominum. 1676
    CAP. VIII. — Quæ vel qualiter prodigia in cœlo data
    intelligi voluit, quando sol in tenebras, et luna in sangui-
    nem conversa sit. 1677
    CAP. IX. — Quam verum proinde sit, quod veritas Pe-
    tro dixerit : « Quod ego facio tu nescis modo, scies autem
    postea, » et quod alibi dictum est, « Quia abscondisti hæc
    a sapientibus, et prudentibus, » etc. 1678
    CAP. X. — Quod discipulo quem diligebat Jesus, magnæ
    hujus Spiritus intellectus gratia data sit, et quod velut
    Joseph unam partem extra fratres suos acceperit, quem
    tamen non ut Petrum cæteris apostolis præferri voluit.
    1680
    CAP. XI. — De libro quem vidit in dextra sedentis su-
    per thronum, quod ubi Agnus illum aperuit, ibi partem
    suam iste acceperit, et quid ei fuerit accipere librum de
    manu angeli, et devorare illum, accipere sibi datum cala-
    mum et metiri templum. 1681
    CAP. XII. — Quam utiliter nobis vel omni Ecclesiæ
    Christi calamum accepit, id est, gratiam scribendi my-
    steria Christi, unde et merito tam in visione Ezechielis,
    quam in sua Apocalypsi debuit per aquilam volantem si-
    gnari. 1683
    CAP. XIII. — De eo quod dictum est ei : « Et faciet
    amaricari ventrem tuum, » etc. 1684
    CAP. XIV. — De Matthæo publicano, quomodo ipse ci-
    batus vitæ et intellectus, magnum usque hodie Chri-
    sto faciat convivium in domo sua. 1685
    CAP. XV. — De Jacobo fratre Domini, quod et ipse in
    isto intelligentiæ Spiritu calamum tinxerit. 1686
    CAP. XVI. — De Juda fratre Jacobi, quod ipse magnam
    intelligentiæ facultatem brevi calamo comprehendit. 1687
    CAP. XVII. — De Paulo apostolo, quomodo vel qua in-
    tentione gradum suum defendit, videlicet, quod quamvis
    non fuerit illic, nihilominus tamen apostolicam intelligentiæ
    gratiam acceperit. 1688
    CAP. XVIII. — Quod iste quidem non fuerit sine litte-
    ris. Nam in littera legis eruditus fuerat ad pedes Gama-
    lielis, sed spiritualem sensum legis, vel Evangelium Chri-
    sti, non ab homine, neque per hominem acceperit sed
    per revelationem Jesu Christi. 1690
    CAP. XIX. — Quod provide ibi sit hic Benjamin adole-
    scentulus, scilicet in illo gradu, vel privilegio apostolici
    principatus, dicatque veraciter : « Gratia Dei sum id quod
    sum. » 1692
    CAP. XX. — Quod vere gratia Dei in eo non fuerit va-
    cua, quod maxime ex epistola ejus ad Romanos legentes
    experimur, quam pro consuetudine illorum quibus loqui-
    tur, quasi quinque distinxerit actibus. 1694
    CAP. XXI. — De primo actu, quo Judæum et Græcum
    coæquat, eo quod omnes peccaverunt, et egent gloria
    Dei. 1695
    CAP. XXII. — De secundo actu quo ait, quod omnes
    per unum hominem vere debeant justificari non aliunde,
    sed ex fide qua justificatus est Abraham cum esset genti-
    lis. 1697
    CAP. XXIII. — De tertio actu, quo id defendit quod non
    debeamus iterum peccare quasi liberi, eo quod nos a lege
    peccati et mortis Christus liberaverit. 1697
    CAP. XXIV. — De quarto actu, quo demonstrare con-
    tendit quid ante Christi adventum lex contulerit, et quid
    conferre non potuerit. 1699
    CAP. XXV. — De quinto actu, quo oleastrum contra
    fractos olivæ ramos naturales, id est, gentiles contra Ju-
    dæum docet non debere gloriari sive extolli. 1700
    CAP. XXVI. — Quod hæc pauca de multis sufficiant ad
    experiendum quia vas electionis magna intellectus gra-
    tia completum fuerit, et quod licet prophetas et apo-
    stolos idem Spiritus docuerit, nonnihil tamen intersit.
    1701
    LIBER V.
    CAP. I. — De Spiritu consilii, quod vere Deus in con-
    siliis super filios hominum terribilis sit. 1703
    CAP. II. — De secreto ejusdem consilii Dei, quod di-
    screte abscondatur a sapientibus et prudentibus, et reve-
    letur parvulis. 1703
    CAP. III. — Quod secundum Scripturas oporteat bifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of an index page ("ORDO RERUM"). Text is in Latin with some abbreviations (e.g., "nos'er" for noster). Page numbers 1613 and 1619 appear at the top. The text flows from the left column to the right column (e.g., CAP. IV ends left with "per-" and continues right with "fecte").
  </notas>
</pagina>