1919

Ca». XII, — De rhetorica, vel partibus rbetories,
quod istis omnibus bene utatur sacra Scriptura pro re et
tempore. 1766

Ci». XII. — De dialectica, quod ipsa quoque in Scri-
ptura Sancta sit, et maxime in principio Geneseos, ubi
genera et species ipsis nominibus proferuntur, ditferen-
tiaque et accidentia, et syllogistica vis non negligitur,

17:5
Car. XIV. — De arithmetica, quod ibi Sit, el quod
multa m*stería numerorum ratione coliigantir. 1718
Ca». XV. — De geometria, quod multa secundum illam
disciplinam in Scripturis inveniantur. 1718
». XVI. — De musica, quod et ipsa valde familiaris
Sit Scripture sancti, 1719
Ca». XVII. — De astronomia, quod ipsa quoque ibi sit
et qua astronomis et astro'ogize distaritia sit. 178i
Ca». XVIIE — De beato Hieronymo, magno scientiz
viro, et quantorum illustrium virorum gratiam habeniium
&cripserit catalogum. . 1i8l
Car. XIX. — De beato Augustino, quod in illo vere

lavdabilis sit. hic sanctus scientie Spiritus, et quantum
hujus gratie donum se accepisse humiliter eatur.

LIBER VIII.

Cav. I. — De sancto pietatis Spiritu, quam reete ill to-
tum quod sumus, quod vivimus, ascribimus, et quod iste
Sepius ín Scripturis nomine olei signiticetur, oleum au-
tem in signum hujus gratiz de meritorixtaberna Roma
per totum diem fluxit, quando natus est Christus, 1783

Ca». II. — Quod. pietas vera sit religio et. cultus Dei,
quem Graci euseben, id est, pium vocant. 1781

Car. Ill. — De pietate, quod hominem facit mitem, id
est,non sua peccata defendentem, sed humilem atque
punitentem. 1185

Car. IV. — Quod apud pietatem Dei nullum, preter
blasphemiam in Spiritum sanctum, peccatum irremissi-
bile sit, et quid sit vere dicere contra S. Spiritum. 1786

Car. V. — De hzresi Novati presbyteri, qui in perse-
cutione lapsis negavit posse ab Ecclesia reinissionem dari
quomodo vel quam apostoli sententiam male intellexit

Car. VI. — De illa sententia Apostoli, quomodo sane
debeat intelligi : « Impossibile enim est eos qui se-
mel, » etc. 1788

Car. VII. — De domo pietatis, in qua prodigus filius
Fer penitentiam a pio patre recipitur, et quod sacri ca-
ones decernant super lapsis, post poenitentiam actam de.
-«rimipnibus, ut laica communione contenti permaneant:

4

Car. VIII. — Quomodo clementissimus Pater reverten-
tem lilium stola prima ipdoai, si sacerdotalem, illi glo-
Tfam csnonica neget auctoritas, et quod primam stolam in
habitu nionachico conversus possideat. 1790

Car. IX. — Quod non solum criminosi stolam hujusmo-
di, id est; monachicam vitam exoptare consueverint, et
quod qui istam vitam lanquam peccatoris retrusionem
asperpatur, justum se existimando, male facit. 1792

Car. X. — De Paire -«lementissimo, cur sic dicitur,
* et. otcurrens cecidit super collum eius » et quod vere
Super collum ejus ceciderit Pater, qui pro peccatis humi-
liter incedit. 792

Ca». XI. — Quod super colmm Sauli vere Pater ceci-
derit, qui jam Paulus humilis et pius incedens, et discipu-
lum informans. « Exerce autem ipsum, inquit, ad pieta-

m. »

Cir. XII. — De paternz pietatis vocibus dicentis :;
« Manducemus et epulemur, quía hic filius meus mortuus
fuerat, et revisit ; perierat, et inventus est. » 1795

Cav. XIII. — Quod non sit hoc totum pietatis officium,
manducare aut epulari, aut gaudere, quia revixit, vel in-
veritus est, sed etíam jejunare, orare, et. flere, ut inve-
niatur qi periit, et reviviscat qai mortuus est. 1796

Car. XIV. — Quod hodie gaudendum non solum qur
dem sit in domo Patris, quia qui mortuus fuerat, revixit
filius, sed etlam dolendum, quia frater senior foris stat
et ingredi non vult. 1796

- Cap. XV. — Futurum esse quod dictum est : « Pater
ergo illius e

conveniat illi : « Fili, tu semper mecum es. » 1800

ORDO RERUM QU.£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

ciam, » etc., qualiter in exercitio pietatis imitandum, sit,

essus ccpit rogare eum, » et quomodo dici -

*

1920.

Cap. XVI. — Quid 1n eo intelligendum sit quod ait.
* Et nunquam dedisti. mihi hadum, ut cum amicis meis
epularer. » 1801
Car. XVII. —De hzedo, quod Antichristus sit, cujus ad-
ventu Poule itle optat epulari. 802
Car. XVIII. — De persecutione ejusdem Antichristi
quod magna futura sit. 1803
Car. XIX. — De abundantia pietatis, qua tanJem ille
frater, id est omnis Israel, salvus (iet. 1803
Cir. XX. — Qucd interea dum ad pietatem exercemur,
Caveudum sit, ne faisa pietatis imagine fallamur. — 1803
Car. XXI. — De evangelico exempio villíci, dicentis :
«* Fodere non valeo, mendicare erubesco, scio quid fa-

804
LIBER IX.

Ca». T. — De Spiritu timoris Domini, quod maximum
instrumentum sit exspectatío judicii universalis. 1805
Car. If.— De magno die judicii ejusdem, quomodo con-
similis sit primo dierum szculi. 1806
Car. [I[. — De septem spiritibus Domini, quod qui
primus erat in hoc opere, idem sit et finis, scilicet Spiri-
tus timoris Domini. , 1807
Car. IV. — De distinguenda significatione mors

Ca». V. — Quod quatuor sint timores, quorum perce-
ptibilis est anima hominis, duo mali, et duo honi. 1808
Car. VI. — De-timore bono, sed nondum perfecto quo-
modo dividat hominem contra semetipsum voluntatibus

contrariis. 1810
Car. VIL. — De terribili judicio Dei, quod vere ma

timoris hujus substantia vei causa siL. 1811
CA». vill.

—De adventu tremendi judicis, quomodo se-
debit ipse super sedem majcstalis sui. 1813
Ca». IX. — Quomodo congregandz sint ante eum om-
nes gentes, canente novissima tuba. 1813
Cae. X. — Quomodo intelligendum sit, quod Apostolus
ait : « Mortui qui in Christo sunt, resurgent primi, deinde
nos qui vivimus, qui residui sumus simul Tapiemur cum
illis. » 1815
Car. XT. — De eo quod idem ait : « Omnes quidem re-
surgemus, sed hon omnes immutabimur.» 1815
Car. XII. — De separatione ovium ab hzdis, et quod
quatuor divisiones hominum in illo judicio future Pu
Ca». XIII. — De eo quod dicet rex iis quia dexteris
ejus erunt : « Venite, benedicti Patris mei. » T
Cap. XIV. — Quod hi, quibus dicturus est : « Esurivi
et dedistis mihi manducare, » etc., quod ad eam perfectio-
nem hie non attingant ut nibil possideant. 1819
Cap. XV. — Quanta sit remunerationis largitas, ut pro-
pter hujusmodi opera homo cum Deo iu. sabbatismum in-
troeat.

Car. AVI. — Qui sint minimi illi , et quod alterius or-
dinis sint, de quibus ait: « Quandiu fecistis uni de his
minimis meis mihi fecistis.» 1820

Cae. XVII. — Quod non tantum quid, sed et quandiu
quis faciat minimis iss, debeat in judício poudess

Car, XVIIT. — Quomodo interrogent et discant qui,
quandiu fecerint, et cur fecerint. 82
Car. XIX. — De eo quod dicturas est et tis qni a sini-
Ss!ris ejus erunt ; « Discedite a me, maledicti, in ignem
re Xx ! Q 1 lione ii ) temporal
P. XX. — Quare vel qua ratione iis, qu -
ter viventes peccaverunt. dicat : « Discedite in om
seternum. » 835
Car. XXI. — Unde ignis tam fortis, ant tam infirmus sit
diabolus et angeli ejus, ut. ad puenam illorum sit ois
preeparatus. ko
Car. XXII. — De eo quod ait : « Et ibunt ii ín. supp
cium zsternum, justi autem in vitam eternam. » 1825
Cav. XXIII. --Quomo:o ii vel isti sint ituri, non utique
pedibus, sed motu ineffabili per potentiam ejusdem, Eee
audituri sunt, verbi. 836
Car. XXIV. — Quinam illa vita zterna sit, in quam
ibunt justi. 1827
Ixp£ex rerum ac verborum. 1839

FINIS TOMI CENTESIMI SEXAGESIMI SEPTIMI.

Ex tvpis MIGNE, au Petit-Monirounge.

Digitized by Google

^00o—0———lcmme-— ——

