<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1889 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,940">
    capita boum qui immolandi sunt. 858
    CAP. XXII. — De eo quod Levitæ a XXV annis et supra ministrent, et quinquagesimo anno custodes vasorum fiant. 859
    CAP. XXIII. — De eo quod ait : « Homo qui immundus fuerit super anima hominis sive in via procul, faciat Phase Domino mense secundo. » 859
    CAP. XXIV. — De eo quod elevata nube proficiscebantur filii Israel, et quod in loco ubi stetisset, ibi castrametabantur. 860
    CAP. XXV. — De duabus tubis ductilibus argenteis, et de distinctione clangoris, et cur duæ tantum fieri jussæ sint. 861
    CAP. XXVI. — De eo quod ait : « Si semel clangueris, venient principes, » etc., quod secundum hæc prædicatio dispensanda sit. 862
    CAP. XXVII. — De eo quod ait : « Si quando habebitis epulum, » etc., quod bene fiat, in Ecclesia Christi. 862
    CAP. XXVIII. — De eo quod cum proficiscerentur filii Israel de deserto Sinai, ait Moyses socero suo : « Noli nos relinquere, veni nobiscum, et eris ductor noster. » 864
    CAP. XXIX. — De eo quod, cum elevaretur arca, dicebat Moyses : « Surge, Domine, et dissipentur inimici tui, » et de exaltatione Christi, secundum sensum psalmi sexagesimi septimi. 865
    CAP. XXX. — De murmure populi, quod ortum est, et quod cucumeres, et pepones concupierint, et de manna, cujusmodi fuerit. 866
    CAP. XXXI. — Quod eorum similes primum Judæi sint, deinde omnes quicunque in Ecclesia neglecto proposito, fastidiunt verbum Dei sive mysteria Christi. 867
    CAP. XXXII. — De eo quod ait : « Congrega mihi septuaginta viros, » etc., et quomodo dixerit, « et auferam de spiritu tuo tradamque eis. » 868
    CAP. XXXIII. — De eo quod locuta est Maria et Aaron contra Moysen, et quæ fabula conscripta sit de uxore Æthiopissa. 869
    CAP. XXXIV. — De uxore ejus Æthiopissa, et qualiter Moyses pro eo quod vir mitissimus esset, defensorem sibi Deum magis tacendo constituerit, et de eo quod ait : « At non talis servus meus Moyses. » 870
    CAP. XXXV. — Quod Moyses uxorem habens Æthiopissam, Christum habentem de gentibus Ecclesiam significat. Lepra vero et separatio Mariæ detrahentis, peccata Synagogæ Christum blasphemantis. 872
    CAP. XXXVI. — De exploratoribus, qui terræ detraxerunt, et quod illa tentatio causa maxima fuerit, ut fere omnium, qui numerati fuerant, corpora in deserto prosternerentur. 873
    CAP. XXXVII. — Mystice quod nos qui Scripturas legimus, exploratores terræ sumus viventium, et quod botrus quem portaverunt in vecte duo viri, Christus sit, quem in Scripturis legunt duo populi. 874
    CAP. XXXVIII. — Quod illi exploratores qui terræ detraxerunt, mystice hæretici sunt, maxime qui veram carnis resurrectionem non credunt. 875
    CAP. XXXIX. — Dinumeratio decem tentationum, de quibus ait : « Et tentaverunt me jam per decem vices. » 877
    CAP. XL. — De eo quod armati ascendunt filii Israel, remanente arca Domini, quod in hoc quoque hæreticorum typus fuerit. 878
    LIBER II.
    CAP. I. — De eo quod dictum est : « Anima quæ per superbiam aliquid commiserit, peribit de populo suo. » 879
    CAP. II. — De eo qui colligit ligna in die Sabbati, quod peccaverit per superbiam, et Core, et Dathan, atque Abiron, quod mortes illorum exempla sint, quod pereat anima, quæ per superbiam peccaverit. 880
    CAP. III. — Quo jure dixit Moyses : « Ne respicias sacrificia eorum, » ac deinceps : « Num uno peccante contra omnes ira tua desæviet ? » 881
    CAP. IV. — Quale sit mysterium in eo, quod per virgam germinantem, cohibitum est superbiæ malum. 882
    CAP. V. — De eo quod ait : « Tu et filii tui portabitis iniquitatem sanctuarii, » quod per hoc onus significetur sacerdotii Christi, quo super se tulit peccata mundi. 883
    CAP. VI. — Mystice de expiando tactu cadaveris hominis, et de eo quod ait : « Si die tertio aspersus non fuerit, die septimo non poterit emundari. » 883
    CAP. VII. — De tentatione et jurgio propter aquam, et de eo quod ait Moyses « Num de petra hac poterimus aquam educere ? » quod Judæorum et Pharisæorum typum gesserit in illa incredulitate. 885
    CAP. VIII. — Quid mystice sit, qui post virgam florife-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,940">
    ram, post aquam de petra productam, non sinit Israel per se transire. 886
    CAP. IX. — De obitu Aaron, quod mystice sacerdotium Judæorum signaverit finem habiturum. 888
    CAP. X. — Quod Chananæus rex Arad, qui pugnavit contra Israel, diabolum significet, et quod ut vinceret, voto se obligans Israel, prædicatorum devotionem significet. 888
    CAP. XI. — De ignitis serpentibus, quos misit Dominus in populum, et de serpente æneo, quem exaltavit Moyses. 889
    CAP. XII. — De Moab, quod interpretatur « ex Patre » quod per illum figurentur hæretici. 890
    CAP. XIII. — De torrentibus Arnon, quod significent eloquentiam hæreticorum, et quomodo fiat in eis sicut factum est in mari Rubro, et de carmine Israel pro puteo. 891
    CAP. XIV. — Quamobrem obsecraverint Seon regem Amorrhæorum, ut liceret sibi transire per terram ejus, cum terram Chanaan possidere debuerit. 892
    CAP. XV. — Quid spirituale designet, quod transiturus Jordanem Israel, jam circa Jordanem urbes ac viculos possideat. 894
    CAP. XVI. — De cupiditate Balaam, et quod ipse fuerit, qui in libro Job Heliu dicitur. 894
    CAP. XVII. — Quod eorum formam gesserit prælatorum, apud quos cuncta venalia sunt, unde et redargui possunt, sicut istum subjugale mutum animal redarguit. 895
    CAP. XVIII. — Quomodo non sit mirandum, quod Dominus verbum in ore ejus posuit, et quid in prima parabolæ ejus prophetaverit. 896
    CAP. XIX. — De qualitate elocutionis ejus, quod more adulterantium verbum Dei sui suaviter lenocinetur. 898
    CAP. XX. — De eo quod ait : « Deus eduxit eum de Ægypto, cujus fortitudo similis est rhinocerotis, » etc., quæ secunda benedictione dixit. 899
    CAP. XXI. — De his quæ tertia benedictione dixit, canens de semetipso. « Dixit homo cujus obturatus est oculus, » etc. Et quæ sit spiritualiter pulchritudo tabernaculorum Israel. 901
    CAP. XXII. — Prophetia de Christo ab eo quod ait : « Fluet aqua de situla ejus, » et quod ait Cineo, « Assur enim capiet te. » 902
    CAP. XXIII. — Quid intenderit, dicendo : « Verumtamen pergens ad populum meum, dabo consilium, quid populus tuus faciat populo huic, » addiderit, « extremo tempore. » 904
    CAP. XXIV. — De parabola qua ait : « Principium gentium Amalech, cujus extrema perdentur. » 905
    CAP. XXV. — Prophetia ejus : « Venient in trieribus de Italia superabunt Assyrios, » etc. 906
    CAP. XXVI. — De eo quod populus Israel initiatus est Beelphegor, adorans deos filiorum Moab. 907
    CAP. XXVII. — Quid hoc sibi vult, quod cum dixisset : « Dabo consilium, quid populus tuus populo huic faciat, » addidit « extremo tempore. » 908
    CAP. XXVIII. — Quod septem plagis consumpta sit omnis generatio illa, omnes qui numerati erant a viginti annis et supra. 908
    CAP. XXIX. — De secunda numeratione filiorum Israel. 909
    CAP. XXX. — De voto viri, et maritatæ mulieris, et ejus quæ adhuc est in ætate puellari. 910
    CAP. XXXI. — De mansionibus filiorum Israel quadraginta duabus. 911
    CAP. XXXII. — Brevis narratio eorum, quæ in ultima, id est, quadragesima secunda mansione gesta sint. 916
    LIBER IN DEUTERONOMIUM I.
    CAP. I. — De Deuteronomio, et cantico Deuteronomii, et quod quasi secundus et tertius testes sint. 917
    CAP. II. — Quod in initio libri hujus, decem tentationes obscurius numerentur. 917
    CAP. III. — Quod ipse modus elocutionis, in hoc libro studiosa intentione auditorem provocet ad dilectionem. 919
    CAP. IV. — De eo quod ait : « Prophetam de gente tua, » etc. Et quid secundum hunc locum Dominus Deus de semetipso locutus sit. 919
    CAP. V. — De separatione urbium fugitivorum, et quid spiritualiter sit mors sacerdotis. 921
    CAP. VI. — De sepeliendo corpore ejus, qui appensus fuerit patibulo, et quod ait : « Maledictus a Deo est qui pendet in ligno. » 922
    CAP. VII. — Quid sit inveniri hominis cadaver in terra, cujus cædis reus ignoratur, et quid sit viciniorem civi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription based on visual inspection of the image. OCR drafts contained numerous errors in Latin ligatures (æ, œ), capitalization (CAP vs Cab/Cav), and specific words (e.g., Synagogæ, sexagesimi, floriferam). The text is split across two columns; Cap. VIII is hyphenated across the column break (florife- / ram). Page numbers 1889 and 1890 are present in the header.
  </notas>
</pagina>