179

DE TRINITATE ET OPEÁIBUS EJUS LIBRI XLII. —DE'S. SPIRITU LIB. Vill.

1799

per portam civitatis effertur, quoties mortiferum Á ex his qui ante peccaverunt; et-non. egerunt permiten

crimen admittit, usque ad effectum operis, sivé
panifestum opus. Hic píetate opus, hie matri super
mortuo filio flendum et orandum est." Mors enim
pecca, mors eruenta, mors pavenda est. Laborat
hic sancta Scriptura vel spiritus Scriptura sancte,
€onditor Spiritus, ut quoquo niodo magnitudinem
perieuli, : et horrendum genus 713 mortis sen«
(ire valeamus, íd'quod homo peccando moritur.
Ait enim : Et signum magnum apparuit in celo;
Et mulier amicta iole, et luna sub pedibus, et
hi. cupite ^ ejus corona: stellarum. duoderim. "Et ih
nléro habens et  élütmàbat parturiens, et. cruciatur
ut pariat (Apoc. xu) Et subinde: Ét' draco' stetit
anie mulierem, que erat paritura, ut cum peperisset, ..

fam super immunditia, et (ornicationa, et. impudici,
fia, quam gesseránt. (H. Cor, xn).. Hoc. igitur, u$
prediximus, verum et perfectum pielatis opus est,
flere et lugere eos, morte ejus qui mortuus | es*,. ot
perditione ejus qui periit; et tune demum roatíducs-
re, epulari et gaudere, cum voriserit, cum inventus
fuerit. , ! .

, CAPUT x.

Quod hodie gaudendum non solum quideni sit iri domo
. patris, quia qui mortuus fuerat, revixit filius, sed:
* etíam. dolendum, quia frater senior " [eh nad et

5 éngredi non sull, - »

" Gratia tanti patris huyus, ecce "hédie, tsli tomvivio;
talibusque gaudiis intetsumus, et'ita demum: vera

Blium ejus. devoraret (ibid). "Quamvis enim juxia B pietate epulamur, si de eonversióne. peecátoris :in

quemdam altiorem sensum, semel hoe factum sit,

et lieri non desinit usqde ad finem széufi, sémel
videlicet boc factumi est, quandó üniversa patrlarz
tharum et prophetarum electorumque omnium
Ecclesia per Mariam virginem, qui ejusdem Eccle-

sim poriio est, Christum in carne peperit, cum
magno clamore magni desiderii, et diutinze exspe-
etationis. Tunc stetit. draco ante mulierem, ut cum
peperisset, statim devoraret filium ijs, staum quip-
pe in Herode fuit quserent& puerum, ut perderet
eum, et extunc persecutus est usquequo crücifigere-
tur, dicens : Quando morietur, et peribit nomen ejus
(Psal. x1). At ille filius masculus idem Deus fortis erat,
et idcirco raptus est ad Deum, et ad thronum ejus,
resurrexit enim et ascendit in caelum usque ad Patris
thronum recturus gentes in virga ferrea (Apoc. xn),
id est inflexibili justitia. Tunc, inquam, semel fa-
Ctum est, ut staret draco ante mulierem parientem,
devorare volens filium ejus] (ibid.), ita ut periret
nomen ejus, nunc autem, sicut jam dictum est, fit
€t üeri non desinit, ut stel ante mulierem ad devo-
randum quempiam de filiis ejus, in Christum creden-
Wbus. Nam quempiam Christo acquirere, vel in
quovis Christum formare, si non esset parturire, non
diceret Apostolus : Filioli mei, quos iterum parturio,
Honec formetur Christus in. vobis (Gal. v). Laborat
ergo iste sanctus pietatis Spiritus, sensum nobis im-

primere faciemque ostendere crudelis et horrenda .

Domino gauderius. Vérum et illad'ad pletstib.-offie
tium, ut aliquantisper gaudianr diminueter in nobis,
duritia fratris nostri qui foris est; quia àt&t pertins-
titer indignatus, 'et introire non volt, ;Sicüt .de illo
seriptum est : Et cum venire: et. appropinquaret do-
müi, audivit symphoniam et; chorum. Et^ vocavit
unum de servis, & interrogavit, qua hec essent
]sque dizit illi: Frater tuus venit, et occidit pater
tüus vilulum saginatum, quia salvum illum fecepili
Indignatus est autem, et nolebat. introire: (Euc. xv);
Frater ille populus Judaicus est, ex co nimirum
frater populi gentium, quia Deus unus est Jud:eorüin
et gentium, quia quem plasmavit unus Adam patét

, omnium est. Dicitur autem et. senior frater, quia

prior venit ad unius Dei cultum. In agro quoque
luisse dicilur, quia res agrestes, id est terrenss
retributiones operando justitias, sequebatur legis.
De hoc vigilanter intuendum est quid dictum sit
quia indignatus nolebat introire. Non per ignoran-
tiam foris manebat; sed sciendo cognoverat quod
pater domi esset, quod gauderet super eo qui pe-
rierat et inventus est. Vocavit enim unm de servig,
et interrogans qux hzec essent quae audierdt, certas
factus est, et quod verum erat ab illo didicit. Not
ergo arbitremur Judzos per ignorantiam foris stare,
et in evangelicam domum nolle introire, illos maxi-
me, qui unum de servis vocare possunt el interro-
gare, id est prophetarum voces qui per omne

mortis hujus, mortis peccati, quia homo a Deo vivo [) Sabbatum leguntur, audire et sensum aliquo modó

separatur, et principi mortis diabolo incorporatur,
dum tales ostendit imagines 1ulieris parturientis,
et draconis magni, draconis rufi septem capita ha-
benüs, stantis ante illam, et parati ad devorandum
filium ejus. O quantcs, quamque horrificos hiatus
oris et gutturis, quam cruentos dentes, quam pro-
fundum tartarum ventris ejus, viderat hoc in eodem
pietatis spiritu, cum diceret predictus Apostolus :
Timeo enim ne [orte cum menero, non. quales volo
inveniam vos, et. ego inveniar a. vobis qualem non
vultis, ne forte conteniiones, cinulationes, animosi-
tates, dissensiones, deiracliones, susurrationes, in-
flationes , seditiones sint inler vos, neiterum. cum

venero, humiliet me Deus apud vos, et lugeam multos.

percipere. Si enim ignorarent, aut non intelligerent,
et non polius intelligere nollent; si, inquam, pet
ignorantiam, et non potius per invidentiam ' forls
starent, odientes gentium salutem, non conveniret
talis parabole extus, quo et prius auditur sympho-

nia, el chorus, et ab uno de servis vocato certius

cognoscitur, quod intus agatur. Symphonia quippe
concors et consona est évangelice praedicatio gra»
tiz, chorus autem gratiarum actio est, et vox laudis
quz in omni terra, *t per omnes terras, corporali-
ter quoque auditur Judais, qui per omnes gentes
dispersi sunt, audientibus, - el quaqua versum dis-
iracü sunt nostros per vicos et urbes urbiumque
plateas festivitates aspicientibus nostro die ac nocíe

Digitized by Google
