1885

RLPERTI ABDATIS TUITI&NSIS

1821

ad dextram statuentur, benedicti fuerunt, dicente A dies vacuos dimisistis , nequaquam in septimo cum

Scriptura : Et creavit Deus hominem ad imaginem
suam, masculum et feminam creavit eos : Benedizit-
que illis Deus, et. ait : Crescite et multiplicamini, ef
replete terram, et subjicite eam (Gen. 1), etc. Solos
quippe electos tunc benedicendo nasci jussit, unde
et benedicti vel benedictionis sunt. filii nondum ad-
misso peccato propter quod nati sunt vel nascuntur
omnes, quos nescit Dei benedictio, dicente eodein
ad mulierem post peccatum : Multiplicabo erumnas
iuds et conceptus tuos (Gen. ni). Unde quia benedictio
illa nec debuit, nec potuit evacuari, nec mulieri dixit,
maledicta es, nec viro dixit, maledictus es super
terram, sedhoc tantum dixit : Maledicta terra. in
epere tuo (ibid.), unde suo loco plenius diximus. Si
lta dixisset, maledictus es super terram, totam enun-
tiasset maledictam esse massam, totainque prioris
benedictionis mutabili animo evacuasset sententiam.
Perro ad Cain, de cujus parte. omnes et soli. sunt
reprobi, qui ad sinistram sunt statuendi, non dixit,
maledicta terra in opere tuo, sed maledictus es, ait,
super lerram (Gen. wv), et uno illo omnes, qui imitau-
tur illum. maledictos fore. denuntiavil, et isti sunt,
quibus dicturus est judex , discedite a me, maledicti.
lgitur, ut jam dictum est, non tanquam iratus, sicut
commotus dicet novum aliquid, sed oinnia tunc quo-
que sumet de Seripturis eL sicut audivit judicabit.

CAPUT XX.

Quare, vel qua ratione iis qui (temporaliter viventes
peccaverunt dicat : « Discedite in ignem eternum. »

Quare autem, vel qua ratione iis qui temporalitec
vixerunt et temporaliter peccaverunt, discedite, dicet,
in ignem eternum, poeuamque ignis zeterni pro. pec-
catis rependet temporalibus, addendo etiam, qui pa-
ratus est diabolo et angelis ejus :. Esurivi enim, ait,
el non dedistis mihi manducare. Sitivi, et non dedistis
mihibibere. Hospes eram, et non collegistis me ; nudus,
£t non cooperuistis me; infirmus et in carcere, et non
risitastis me (Math. xxv). Magua verect valida ratio,
et idcirco sententia justa et. irreprehensibilis. [dem
enim est ac si dicat : Quia sieut diabolus, ita et vos
impenitens cor habuistis. Sciendum qvippe et me-
moriter tenendum est quia non dixit, homicidz
euim, aut fures estis, aut adulteri, sed esirivi entm,

Deo sabbatizabitis, quem Pater benedixit et saneti;
ficavit, suisque benedielis praparavit, sed discedits,
maledicti , in ignem elernum qui preparatus est dia-
bolo et angelis ejus. Constat enim quia si semper
liceret, semper liberet peccare, et idcirco juse
semper ardebit ignis vester, juste, inquam , sem-
per ardebitis cum diabolo et angelis ejus, et iguu
vesler non .exslinguetur, et vermis. vester non mo
rietur, eritisque, sicut propheta praedixit, ed s
tietatem. visionis omni carni (Isa. 1xvi). Tune v.
spondebunt ei et ipsi dicentes : Domine, quando t
vidimus esurientem et. sitieutem , aut. hospitem, ex
nudum , aut infirmum, vel in carcere, el mon nini
atravimus tibi ? (Matth. xxv. ) Sicut jam supra diti-

B nus , €t lizc percunctalio sinistrorum, et ea quz

sequilur responsio judicis, testimonium erit con-
scienti: ipsorum, et inter se invicem cogitationum
accusantium aut etiam defendentium. Etenim cor-
scientie ipsorum, quasi libri aperti erunt, el ma-
nifestatio justitia judicis , quasi liber magnus erit,
qui nimis aperta lectione sua singulis merila de-
monsirabit, sicut in Apocalypsi scriptum est: £Ll-
bri aperti sunt , et alius liber apertus est, qui eit rit.
Ei judicati sunt. mortui. ex iis que | scripta sunl. is
libris, secundum opera ipsorum (Apoc. xx).

CAPUT XXI.

Unde ignis tam fortis , aut tam. infirmus, sil diabolus
et angeli ejus , ut ad penam | illorum sit ignis pra-
paratus.

Unde autem , aut ignis tam fortis , aut. diabolus
et angeli ejus tam infirmi, ut igni crucientur, ei
ignis ad poenam illorum sit praeparatus? simulque
et illud qu:rendum , ex quo sit eis. praparaus ille
ignis zeternus? Ista quzrentes jure contresiicimos,
quia vere mirabilis , qui fecit eum, et vere fortis,
qui judicat eum Deus. Porro superba malitia vd
malitiosa superbia cjus nibil stultius in qua illum
comprehendit, qui creavit eum prudens el. sapitii
Deus. Cum enim. dicitur : qui preparatus est. disto-
lo et angelis ejus, recte subaudimus a constitolicnt
mundi, quod supradictum est de regno iis qui sunt
a dexuris (&Matih. xxv). Potest etiam subaudiri, anle
constitutionem — mundi, quia videlicet antequam

inquit, et. non dedistis mihi manducare, ete., id est p constitueretur hic mundus , vel distingueretur. paf

vestra eleemosynis redimere noluistis peccata. [n
quo aliter diabolus peccat, quam isti quorum nulla
est penitentia? Hec causa. hominem diabolo com-
parem juste addicit, quia sieut ille poenitentiam
non agit, quam tamen nullus unquam pradica-
vit aut pred:caturus est ci, sic et iste impoeuitens
est, et. penitentie fructus facere. contemnit, cui
non solum per suos, sed et per semetipsum poniten-
tium przelicavit Deas, et homo iste qui h;cc dicit :
Quia ergo esurienti milii manducare non. dedistis,
nec potum sitienti, quia me hospitem non collegi-
stis, et nudum me non operuistis, quia meinfirmum,
non visitastis, et ad mc iu carcere positum noit
725 venistis , quia, inquam, sex operum istorum

tibus suis , creatus est. ignis. Cum enim dicitur: Ia
principio creavit Deus calum et terram (Gen. V), cim
adbuc terra sive arida lateret sub aquis, jati Wi
erat ignis in cavernis terrze, vel silicum reconditus
venis. Diligentius ergo animadvertendum quia, com
supra dicat : Possidete paratum. vobis regnum, 599
hic ait de jgne lantum, qui paratus est, sed qu
preeparatus est. diabolo et angeli ejus. Quid ena
est, praparatus, nisi ante paratus? Ante videlicet
quam crearetur ipse diabolus. Unde tandem ipe
diabolus tam infirmus , ut igne materiali crucietar*
Nimirum ex natura, ex conditione sua. Sicul enim
magni Patres asserere non dubitaverunt, corpus
habet aereum, id est ex. aere. factum. Quando t

Digitized by Google
