1505

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIl. — DE S. SPIRITU LIB. IX.

1806

mini sui dicebat: Quantum. debes domino meo? At A sua, sive cogi;ationes malas advenientes cordi suo,

ille ait: Centum. cados. olei. Dixitque illi : Accipe
cautionem. (uam, et. sede, cito. scribe, quinquaginta
(ibid.), ec. Denique sicut praecedens parabola de
fllio prodigo et fratre ejus seniore, qui redivivo at-
que invento invidit, mysterium continel populi geri-
tilis et populi Judaici, sic sequens ista forma esi
prelati, cnjuspiam et subditi peccatoris ejus dun-
taxat, eujus peccata prater Deum et. conscientiam
ipsius arbiter nullus sit. £tenim quisquis animabus
prxesidet nimirum villieus summi Domini est, qui
si veram et vere humilem prudentiem habet, si vere
aliquod justitie initium habet, quotidie judicat se-
metipsum in conscientia, vel cogitatione sua, juxta
iilud : Cocitatione justorum judicia (Prov. xu). Ponit

juxta illud : Dizi : Confitebor adversum. me. inju-
stitias meas Domino (Psal. xxxi). Qui si confesum

dixerit : Centum cados olei , sive centum choros tri-

lici, id est si vocem confessionis simpliciteraperuerit,
et pceeata sua numeraverit, sive magna et multa
esse non tacuerit, utitur ille prudentia et arte sua :
Sele , inquiens, cito scribe quinquaginta; sede cito,
scribe octoginta, ita tamen ut singulis praseribat
ipse, dicens : Accipé cautionem. (uam , quod est di-
cere: Tantimmodo tibi caveas ut de cetero emen-
des ponitentie austeritatem debitam, leviorem fac.
Verbi gratia, qui septennem sive duodennem pani-
tentiam debueras, si ad publica tractus fuisses
Eccle.ia tribunalia, uno anno sive quadraginta die-

in mente sua domini sui tribunal, el accusante D bus, aut juxta exemplum Ninivitarum triduo poeni«

conscientia, justus cnim im principio accusator. est
sui (Prov. xvm), confessio judicat, timor ligat, ibi-
que aadit, vel audire sibi videtur dictum Domini
ui : (tid hoc audio de te ? Redde rationem villicatio-
nis (ug. Jam. enim non poteris villicare. Qui enim
animas custodit, vel custodire debuit, multam et
Jusgnam se agnoscit dissipasse substantiam Domini
sui, si rite perpendat, quemodo servare debuerit.
Hoc perpendens veraciter confitetur quod amovendus,
quod merito cjiciendus sit, si secundum judicium
solum secum agatur. Providens ergo sibi, ut miseri
cordiam inveniat, fit misericors ipse subditis, vo-
cans ununquemque corum singillatim, el dicens illi :
Qucntum debes. Domino meo? Nam hoc est sollici-
unn esse de subdito quolibet vel sibi commisso, et
privata aique secreta. commonitione, rogare ut ape-
riat , quantum debeat Deo, id est non €clet peccata

teat, el ego pro te in die judicii Domino mee ratio-
nem reddam. Tantum placere debet hzec similitudo
viliei, qui Domino quidem suo villicus iniqui-
tatis, villicus. damnosus exstitit, sed pro se pru-
denter egit, et sibi prudenter consuluit, tantum,
inquam, apud spirituales valere debet exemplum
villiei s:ecularis , ut merito redarguant semetipsos ,
et dicant : Filii hujus seculi prudentiores filiis (ucis
in generatione sua sunt (Luc. xvi). Voc enim veritas
dixit, et sic debet intelligi, smeulares homines
prudentius, vigilaniius, aique enpidius commodis
lemporibus el transitoriz saluti suc prospiciunt,
quan spiritualis propositi viri, circa teternam suam
sollicitudinem, studiimque pietatis adhibeant. Imi-

C temur ergo saltem illos in his qua sunt ad Deum,

excitemur saltem exemplo illórum in his que per-
tinent ad vilam slernam.

DE OPERIBUS SPIRITUS SANCTI.

LIBER NONUS.
DE TIMORE DOMINI.

717 CAPUT PRIMUM.

De spiritu timoris Domini, quod maximum | instru-
. mentum sil exspectatio judicii universalis.

. Omnium qu: nobis ex sancta et veridica. Scri-.

piura credere et confiteri tradita sunt, (inis est uni-
versale judicium, quod vere maximum et praci-
puum est, ejus qui post spiritum pietatis in descen-
dendo ponitur spiritus Domini, instrumentum. Illic
enim timcr non modicus est, illic timore non parvo
Wepidandum est. Veraciter jterum atque ite-
rum dixerimus, quia illic timor est, et quia.qui non
trepidat ibi timore, jste sapiens non est. Tunc
cnim timebunt angeli, ait Dominus, ei territi purga-
buntur (Job xi1). Vir enim justus salvabitur (1 Petr.

D w), etiam si pro merito justitiz talis sit, ut recte

vocetur angelus, cujus labia cuetodierunt scientiam,
et qui legem ex ore suo quzsrentibus, factus est
Domini exercituum angelus, id est nuntius (Mal. 1.
Bene ergo spiritus timoris Dofnini dicitur prolioc ipso
quod primitus aspirando, nobis insensatis et elatis,
et idcirco insensatis, quia elatis fidem facit eorum
qus illic visuri queque audituri sumus, ut cre-
dentes et recogitantes timeamus, timentes stui-
titiam relinquamus el ad sapientiam fugiamus,
CAPUT 1l.

De magno die judicii ejusdem, quomodo contitrelis
sit primo dierum seculi.

Dies ille dies magni judicii, novissimus erit

Digitized by Google
