4715

"UÜPERTI -XBBATIS TLITIENSIS

tio

suam (Gem). Coctergm subdivisionem rationalis, qua A uaxima et noi indigna cura, peccatum est, et mors

. Ulud in mortale, et in immortale dividit, Scriptura
ista non tradidit. Neque enim-aut angelos, qui sunt
in«mortales, animalia dicere consuevit, aut solem et
iunam, stellasque. animalia imwortalia, aut ullo
modo esse animalia, vel animas liabere credidit ,
aut concessit. Libel nunc, secundum seriem sacie
Hujus. lectionis, a genere .generalissimo, id est, a
substantia usque ad speciei specialissimam, id est,
lominem progredi ordine quo ipsa nos ducit. Sub-
slantía, inquiunt, est quiddam, et ipsa genus, sub
hae corpus est. Nos autem secundum verba Scri-
pturz hujus dicimus quia sub hac cst hinc terra, et
iude colum. Nam ín principio creavit Deus celum et
terram (ibid,). Terra autem est omnis corporea sub-

po»na peccati, De lioc enim omnis Scriptura divinitus
inspirata surninopére concerta:, quod vere accidens
sit, contestans quod Deus hominem rectum fecerit
(Eccle. vit), quod Deus mortem non fecerit (Sap. 1).
Et hoc ex eo quem nunc tetigimus Scripture loco
defendit veritas, cum dicit : Erat autem. uterqve
nudus, Adam ecilicet et uxor ejus, et non erubescebant
(Cen. n). Et subinde : Vidit igitur mulier quod &e-
num esset lignum ad vescendum, et pulchrum oculis,
aspeciuque delectabile, et tulit. de fructu illius, et co-
medit, deditque viro suo, qui comedit, el aperti sunt
oeuli amborum. Cumque cognovissent se esse mudos,
consuerunt. folia ficus, et fecerumt sibi perizomala
(Gen. 111). Et infra: Multiplicabo, inquit, erumaa

stantia, id est, corpus videlicet omne, quod corpo- B tuas, et-coucepims tuos. Ad viram autem : In sudore,

reis oculis conspicitur. Nam colum patria est spi-
rituum, quo licet corpora nostra transferenda spe-
remus; processit euim cun carne sua Christus, ta«
uen corpus non est, quia corporeis mortalium oculis
non videtur. Ergo sub substantia corpus, sub cor-
vore palpabile corpus, sub palpabili solidum sive
inimobile corpus, sub solido animatum corpus, sub
»nimato corpore animal, sub auiuiali terrenum sive
terrestre animal , sub terrestri rationale animal.
Solidum atque immobile corpus sub corpore palpa-
bili constituitur, nam et aqua corpus quidem palpa-
bile, sed, non solidum aut immobile est. Et hoc,
scilicet. solidum corpus arida est, qui.jam pro-
yric dicitur terra, dicente Deo : Congregentur aque,

que sub ccelo sunt in locum unum et appareat arida C

(ibid.). Et continuo: Factumque est. ita. Et vocavit
Deus aridam terram (ibid.). Quo usque Scriptura
hzc nos duxit, scilicet usque ad rationale animal,
i4 est, hominem processimus divisionem rationalis
relinquentes, quce, quia ab hac Scripture, 703
sicut supra dictum est, nou traditur, a leetg-
ribus ejus jure relinquitur. ltaque homo terrestris
animalis species est, et ejus differentia insigniter
exprimitur, cum dicitur : Et creavit Deus hominem
ad imaginem suam, ad imaginem Dei creavit. illum
(ibid.) Porro cum dicitur : Formaiis igitur Dominus
Deus de humo cunctis animantibus terra. et universis
volatilibus celi, adduxit ea ad Adam (Gen. n). Et sub-
inde : Ade vero non inveniebatur adjutor similis ejus
(ibid.), non solum differeutia, sed et proprium ho-
minis ut edatur competenter exigitur, quia videlicet
debuit scire scriptor, cum liec diceret, quid pro-
prium sit hominis, in quo maxime discernitur, et
non inveuitur similis ejus. Dicimus ergo bic oppor-
tune, causa exigente, quia solus bomo disciplinze
perceptibilis est, el solus bipes, ita ut capite sublimi,
rectaque statura, coelum spectet, et quod resibilis
est, et quia quod secundum hujus Scripturz aucto-
ritatem recte dicimus, solus inter cuncta animalia,
nou solum mentem rationalem, sed et linguam ad
loquendum habet. Ultimum eorum quas posuerunt ,
accidens est. Accidens autem homini maximum, et
de quo sancte Scripturg auctori sancto Spiritui,

inquit, vultus Iui. vesceris pane tuo, donec recertaris
in terram, de qua sumptus es, quia pulvis es, et ix
pulverem reverteris (ibid.). ltaque si non fabulas gen-
tilium aut bzreticorum, sed veritatem Seriptre
attendas, malum non ex substantiali aliqua essentis,
sed ex accidenti est, id est non duo prineipia , boni
et mali erant vel sunt, ut bona a bono, et mala
malo principe subsistant. Constat eim ex boc vel
ex his maxime L.cis, malum omuc, id est tam mot-
tem animis, de qua dictum est: In quocunque exim
die comederitis ex eo, morte moriemini (Gen. i), quam
mortem corporis, omnesque dolores, quorum prio
est, de quo dicitur : In dolore paries filios tuos, ulti
mamque ponam, sive dolorem corporis , iU esi
mortem ejus, de qua dixit : Quia pulvis es, et in pl-
verém. reverteris (Gen. wi), constat, inquam, cuneta
kc homini accidisse, przeunte accidente maximo,
id est peccato. Prius enim condita erat subsiants;
prius, inquam, formaverat Dominus Deus hominem
de limo terre , et inspiraverat im faciem ejus spire-
culum vite, ct posuerat eum in paradiso voluptatis,
quem plantaverat, et erat uterque nudus, Adem si-
licet et uxor ejus, el non erubescebanit, quia videlicet
causa eur erubescerent nondum accesserat. lisque
malum non substantiale quid, sed accidentale sive
actuale est, et penilus nulla est creatura, sive visi-
bilis sive invisibilis, qud possit mala intelligi pet
naturam. Magnum vere e£ negotiosum accidens ,

D Circa quod vel propter quod studet, et occupatat

quicunque vere est sapiens, a cujus discussiow
nemo vacat, nisi insipiens, et hic est omnis quz ?
Dco est sapientize finis, studere et satagere, quatenus
liujusmodi accidens subjecto abesse possit. Etenim
propter hoc venit de celo, et incarnata est, el
magnam scholam, id est sanctam Ecclesiam serio
instituit in hoc mundo ipsa sapientia Dei. Caterus
de accidentibus levissimis, verbi gratia, dormitionit,
sive corvinz , aut JEthiopicz nigredinis , seu cujut"
libet coloris, agere vel disputare non est occupat
animi, el circa necessarium vite negotium solliciti,
neque ad ista descendere, vacat sanctae illi philoso
phie qux de celo venit. Sapientibus hujus seculi,
qui apud Deum etulti sunt, ista relinquit. Qui nimi-

Digitized by Google
