<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1877    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.    1878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
CAP. XXI. — De peregrinatione Jacob. et de visione
ejus. 465
CAP. XXII. — Mystice de eadem visione. 467
CAP. XXIII. — De eo quod ait: 'Vere Dominus est in
loco isto, et quis ille locus. 468
CAP. XXIV. — Quæ causa fuerit, ut surgens mane, la-
pidem quem supposerat capiti tolleret, erigeretque in
titulum perfundens oleo. 469
CAP. XXV. — De voto Jacob. 470
CAP. XXVI. — De eo quod veniens in terram orienta-
lem, puteum vidit in agro, gregesque circa eum tres.
471
CAP. XXVII. — Qui mystice pastores fuerint, quibus de
adaquandis locutus est ovibus, et quæ Rachel ipsa. 472
CAP. XXVIII. — De eadem, et quod osculatus est eam,
elevatque voce fleverit. 473
CAP. XXIX. — Quid significet quod Jacob pro conjugio
ejus servivit; et quod Laban pro Rachel superinduxisset
Liam. 474
CAP. XXXI. — Item de eadem re, et quid significet quod
post Liam, junioris quoque nuptiis potitus est Jacob, et
de earum ancillis. 475
CAP. XXXII. — Item de eadem re juxta anagogiam.
476
CAP. XXXIII. — De nominibus filiorum Jacob. 477
CAP. XXXIIII. — De Ruben primogenito, et quod pri-
mogenita sua reputata sint Joseph. 478
CAP. XXXIV. — Quæ sint spiritualiter in Christo con-
juges liberæ, et quæ ancillæ. 479
CAP. XXXV. — Quod Joseph nato, dixerit socero suo:
'Dimitte me, ut revertar.' 480
CAP. XXXVI. — Quid sit spiritualiter quod Jacob virgas
ex parte decorticaverit: conceptusque tempore in con-
spectu ovium posuerit. 480
CAP. XXXVII. — De eo quod dixit Laban: 'Experi-
mento didici quod benedixit mihi Deus propter te.' 481
CAP. XXXVIII. — Jacob an in hoc justitia sua sibi re-
sponderit, cum stropham commentatus sit novam, dum
adversus naturam albi et nigri pecoris, arte pugnavit. 482
CAP. XXXIX. — Item de eadem re, et quomodo in arte
illa excusabilis sit. 483
CAP. XL. — De eo quod dictum est: 'Ditatusque est
homo ultra modum,' et quid mystice significet. 483
CAP. XLI. — Quod utilè fuerit Jacob verbis filiorum La-
ban audisse; quodque uxores suas pater quasi alienas re-
putavit et vendidit; quod hæc carnallter in typum accide-
runt spiritualium. 484
CAP. XLII. — Quod Rachel patris sui idola furata fuerit. 486
CAP. XLIII. — Quomodo iniquus in somnis viderit cor-
ripiem se Deum: ne aspere quidquam contra Jacob
loqueretur. 486
CAP. XLIV. — Quod, quamvis propheta esset Jacob,
ignorabat quod Rachel furata esset idola. 487
CAP. XLV. — Quam sit dictum proprie, tumens Jacob
cum iurgio præterita commemorando servitutem. 488
CAP. XLVI. — Quid spiritualiter velit quod Laban Ja-
cob persecutus est, et quod Rachel dixit: 'Secundum
consuetudinem feminarum accidit mihi.' 489
CAP. XLVII. — Quid significet quod Jacob et Laban in
confederationem sui tumultum testimonio fecerint et su-
per eos ederint. 490

LIBER VIII.

CAP. I. — Quod Esau animalis non intellexit quid spi-
ritual i Jacob paterna consueverat benedictio. 491
CAP. II. — Quod Jacob reverterit, angelis tanquam vic-
tor i obviam fuerunt dicenti: 'Castra Dei sunt hæc.' 491
CAP. III. — Quod in hoc Jacob Christi in coelum ascen-
dens, except victor i a b angelis, typum gesserit. 493
CAP. IV. — Quod hæc vox: 'In baculo meo transivi,'
etc., tam Christo Domino, quam colitur fidelis Christiani
conveniunt. 494
CAP. V. — De eo quod omnibus suis vadum Jacob tra-
dixit, luctabatur cum eo virque mane, et de muta-
tione nominis Jacob in Israel. 494
CAP. VI. — Quid [ilegivel] illa Deiet hominis lutea signifi-
cet. 495
CAP. VII. — De eo quod nervus femoris Jacob emarciit,
et propterea Judæi omnem nervum non comedant. 496
CAP. VIII. — Quod Jacob pro reprobore parte cladi-
cavit, et pro parte electorum faciem Dei vidit. 497
CAP. IX. — Quod omnis qui sacrae Scripturae studiosus ac-
rius incumbit, sensum Verbi Dei tenere contendens,
instat Jacob cum Deo luceterr. 497
CAP. X. — Quare fixis tentoriis nomen loci illius. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
coth. id est, tabernacula vocavit.
CAP. XI. — Quod Dina filia Lise sibi corruptionis causa,
a Sichem principe terrae illius vi oppressa sit. 499
CAP. XII. — Quod Jacob jussus sit aedificare altare in
Bethel, et quod ex eo de diis alienis in familia sua scisci-
tatus sit. 500
CAP. XIII. — Quod aedificato altari in Bethel Jacob sua
vola solvit, et quare mors Deborae sit memorata, alumna
autem Rebecca sit tacita. 501
CAP. XIV. — Quod Jacob obvia solvit, benedictionem
accipit, et de differentia triplicis mutationis nomi-
num Abraham. 502
CAP. XV. — Quod mortua est Rachel, et quod ejus sit
descripta mors, Lias autem tacita. 503
CAP. XVI. — De eo quod dixit, 'trans turrim gregis;'
quas locuus sit. 503
CAP. XVII. — De generationibus Esau patris Edom. 504
CAP. XVIII. — Quare dicturus de estate Joseph, qui
Christi solis justitiæ typum gessit, præmisserit, 'hæ sunt
generationes ejus.' 504
CAP. XIX. — Quod Joseph adhuc puer grandiores fra-
tres aemulos suos, crimine pessimo accusarit. 505
CAP. XX. — Quomodo Jacob Patris, Joseph autem Filii
Christi typum gesserit. 506
CAP. XXI. — De somnio Josephi, quod retulit fratribus
suis. 507
CAP. XXII. — De interpretatione somnii ex eo quod
Jacob dixerit: 'Num ego, &amp;c., adorabimus te super
terram?' 508
CAP. XXIII. — Quod Joseph obedienus patri in Sychem
missus ad fratres suos, Christi Patri suo obedientis usque
ad mortem typum gesserit. 509
CAP. XXIV. — Quod Joseph dolore mortis circumdatus
similitudinem mortis Christi, et passionem ejus figuravit.
510
CAP. XXV. — Quod fratres Joseph mittentes tunicam
hæsed sanguine tinctam nuntiaverunt patri mortem ejus,
et luctu patrio. 511
CAP. XXVI. — Item de eadem re, et quod sicut Isaac,
sic et Joseph ad occidendum impetitus, non tamen mor-
turus Christi passionem præfigurarunt. 513
CAP. XXVII. — Quomodo Joseph semel venditus viginti
denariis a fratribus, secundo venditus sit Putiphar e-
nicho in Ægypto a Midianitis. 514
CAP. XXVIII. — De conjugio Judæ et filiorum ejus, et
quod alienigenam Thamar et adulterinus concubitus Judæ,
os Judæorum glorantium in carne obstruerint. 515
CAP. XXIX. — Quid mystice per adulteriam Thamar sit
significer. 516
CAP. XXX. — Quid mystice significet, quod Thamar
Arabem accepit, donec intercretetur hædus. 517
CAP. XXXI. — De parto Thamar, et quid significent ge-
mini in utero ejus, quod unus manum prius protulit et
alter maceram destruxit. 517
CAP. XXXII. — Quod Joseph penditus capucho a Do-
mino liberatus sit, ne in turpe ministerium assumeretur.
518
CAP. XXXIII. — Quod in Joseph quatuor virtutes ne-
tuntur, eo quod dominum suam libidinosam spreverit.
519
CAP. XXXIV. — Item de eadem re mystice. 520
CAP. XXXV. — Quomodo Joseph in carcere conjectus
a Domino non sit derelictus. 521
CAP. XXXVI. — Quod sicut Joseph, sic et Christus in
carcerem missus omnia in potestatem ejus fuerint. 522
CAP. XXXVII. — Quod sicut Pharao a duobus risum amis-
sit, alterum in pristinum statum restituit: sic et Deus
Deus vult misereri, et quem vult indurat. 523
CAP. XXXVIII. — Quod sicut Pharao mediantem Joseph
unum rerum, si Deus de cruce unum justitiam mediantem
Christo assumpserit. 524
CAP. XXXIX. — De Pharaonis somnio, et quod illud
nemo præter Joseph interpretari potuerit. 525
CAP. XL. — Quod sicut Joseph de carcere eductus re-
giro triumphant anuli, sic Christus victo mundi principe,
gloria et honore coronatus a Patre suo super opera ma-
gna sua rerum constitutus sit. 526
CAP. XLI. — Quod sicut Joseph Ægyptum paruerit, sic
nos justi Salvator noster cibo evangelica gratia enu-
trivit. 527
CAP. XLII. — Quod Joseph ob duos filios suos laborum
suorum oblitus sit, cum dono patris sui, quibus ex hoc typi-
cum Christi gesserit. 528

LIBER IX.

CAP. I. — De eo quod dictum est ad B. Job: 'Num-
quid feriet tecum parentum, &amp;c., qualiter in Christo in-
plendum, in Joseph figuratum est.' 529
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script detected: latino. Onde letra ou palavra ilegível foi marcada com [ilegivel]. Numeração e algumas palavras minores incertas foram mantidas conforme aparente; sinais tipográficos (abreviaturas, divisão silábica no final de linha) foram preservados literalment e não normalizados.</notas>
</pagina>