3808 |

mundi usque modo, neque fiot. Et nisi breviati (uissent
dics illi, non fieret. saíva omnis caro. Ned propter
electos breviabuntur dies illi. Tuuc si quis vobis dixe-
rit : Kece hic Christus, aut illic, nolite credere; sur,
gent enim pseudochrisii et pseudoprohetee , et. dabunt
signa magna , et prodigia , ita ut in errorem inducan-
tur, si fieri potest , etiam. electi (Matth. xxiv). Hoe
ipsum es!, quod verbis aliis in Apocalypsi dicitur
hoc inodo ; ki datum cst illi bellum facere cum san-
ctis, el vincere illos, et data est ei potestas in omnem
tribum et populum, et linguam, et gentem. Et adora-
bunt. eum omnes qui habitant terram, quorum non
sunt nomina scripta in libro vite, el agni qui occisus
€sl, «ab. origine mundi (Apoc. xii). Et subinde : Et
fecit. signa. magna ut. eliam. ignem faceret de calo
descendere ài terram, in. conspectu hominum. Et se-
ducit habitantes in terra propter signa qua data. sunt
illi "ucere (ibid.). |
"CAPUT XIX.
De abundantia pietatis, qua tandem ille frater, id est
omnis Israel, salvus fiel.

Post tantam impietatis abundantiam , magnifice
operahitur Spiritus pietais, dicente patre fratri illi
seniori ;. Epk[ari autem et. gaudere oportebat , quia
frotsr tuus. mortums [ueral , et revixit , perierat , et in-
ventus eat (Luc: xv), Hoc enim audiet ille in reliquis,
qua cenvertlentur. et salva fient de populo illo, et
implebitur illud propheticum cujus Apostolus me-

E .. RUPEHTI ABBATIS TUITIENSIS
enim tunc tribulatio magna , qualig-non fuit ab. initio A vult videri, sed profscto longe est a spiriiu pietaus,

1804

quia videlicet remittendo solvit, parcendo odit, duin
per inertiam et mollitiem suam, vitia qux amputari
debuerant, nutriri permittit. Non sic sancii pietatem
716 praedicant, ut districtionis diguitatem prelter-
mittant. Ab hac suspicione quidam illorum eximius
semetipsum eximens, cum dixisset i» ipsa corre-
plione prudenter agendum, et ne quid niinis dicens,
ne, dum nimis cupierit eradere zrugiuem , franga-
Iur vas, suainque fragilitatem, semper suspectus sit,
memineritque scriptum calamum quassatum non
conterendum (Math. xn), continuo subjunxit : In
quibus non dicimus ut permittat nutriri vitia, sed
prudenter et cum charitate amputet, prout. viderit
cuique expedire. Quod si exempla quzruntur , et
quis erit Moyse clementior, aut. magis pius? Scri-
ptum quippe est: Erai enim Moyses vir mitissimus su-
per omnes homines qui morabantur in terra (Num.
xu). At ille, ubi causa poposcit, districtus. esse
novil, el stans in porla castrorum, ait: Si quis. est
Domini, jungatur. mihi. . Congregatique sunt ad eum
omnes filii Levi. Quibus ait : H«c dicit. Dominus
Deus lsrael : Ponat vir giadium super femur. suum.
lt et redite de porta usque ad. portam. per medium
castrorum, et unusquisque occidat fratrem et amicusa
et proximum suum (Exod. xxxu). Hoc fecit lanquam
districtus, et bono zelo rigidus (/sa. xiu). Verum-
tamen in ipso districtionis rigore, sue mansuejs :
dinis quia mitissimus erat, nequaquam oblitus. Se-

mor: Veniet, inquit, ex. Sion qui eripiat. et avertat C quitur enim : Facto autem. die altero , locutus. est

impietatem ab Jacob (Rom. vii). Tunc denique epu-
labitur ille senior. cum fratre juniore et cum pairé
jn domo Christi doctus nihil profuisse, quinimo fal-
sum esse quod dixerat : Ecce tot. annis servio tibi,
et. nunguam. mandatum tuum. proterivi (Euc. 1v),
doctus , inquam , nihil valyisse sibi quod se semper
cum patre fuisse, vel quod omnia qire patris sunt
$d3 esse confidit, quod nonnullo modo verum esse
potest, in Lantum ut testetur ipsa salus ipse Salvator
ore proprio : Quia salus ex Judaeis est (Joan. 1),
quinimo eljam pro detrimento cuncta reputari, et
arbitranda esse ut stereora, ubicunque sint vel fue-
rint exira illud convivium, extra veras pietatis
delicias. Hoc facto, implebunt illud quod in Joseph

mystice prefiguratum est, quando dominus terre D

princeps Egypti cognitas est a fratribus suis , et
epulati sunt cum eo meridie, et ipse bibens inebría-
tus est cum illis (Gen. xcu). Dixitque eisdem ven-
ditoribus suis :.Vos cogilastis de me malun, Deus
autem. vertit illud in bonum (Gen. 1). lloc dicet illis
non improperando, sed cum iudulgeutía et. gratia,
miraculum illius altissimi consilii sui presentando.

CAPUT XX. -

Quod interea dum. ad pietatem exercemur, cavendum
sit ne [alsa pietatis imagine (allamwr.:

Interea. dum pietati studemus, dim ad pietatem
exerceri jJubemur , simul verit(te opus est ut vera
"pietas et vera sit veritas, ne quando pieiatis falsa
imoginine fallumur. Est enim. remissio qua pietas

Moyses ad populum ; Peccatié peccatum. maximum,
asceniam ad. Dominum , si quo. modo. quivero eum
deprecari pro, scelere vestro. fieversusque ad Dominum
ait : Obsecro, peccavi populus iste peccatum magnam,
fecerunique sibi Deos aureos. Aut. dimitte. eis hanc
noxam, aut, si non facis, dele me de libro tto. quem
scripsisti (ibid.) Est igitur ver pielais seu ver
mausuetudinis socia, semper pro tempore et re di-
$cretio rationabilis, scilicet ubi vel quando culpa
per alium cognita est, quam per auctorem sui ; et
utriusque rei exemplum salutare nobis iu Moyse

prxfulsit,
CAPUT XXI. .

De evangelico exemplo villici, diceutis : F odere non
valeo, mendicare erubesco, scio quid faciam, » etc,
qualiter ia exercitio pietatis imitandum sit.
C:zelerum est ubi vel quando. itidem pro tempore

et re sola iacedere audiat pietas absque virga distri-

ctionis, scilicet dum id quod secrete admissum est,
nibilominus secreto et voluntarie prodit humilitas
confessionis. Et hujus rei nobis exemplum ingerit
ipse in quo tolus et semper inhabitat Spiritus pie-
tatis laudans prudentiam villici illius, qui hoc modo
sibi providit : quid fuciom , inquit, quia dominus
meus aufert a. me villicationem ?. Fodere non. valeo,
mendicare erubesco (Luc. xvi). Et contiouo bonum
reperiens consilium : Scio, inquit, quid faciam, wt,
cum amolnus. (uero a villicatione, recipiam me in do-
mos sas. Convocatis itaque. singulis debitoribus Do

Digitized by Google
