1$35
vet, dicendo : « Si tu. non ipse praecedes, ne educas nos
de loco isto. » 1351

Car. XXXIX. — Quod ait Dominus : « Novi te ex no-
mine, » et quid illud sit nomen, quo electorum quem-
que noverit. 151

Car. XL. — Quod tria hzc diligenter discernenda sint :
« Ego ostendam tibi omne bonum. — Non poteris videre
faciem meam. — Ecce est locus apud me, et stabis supra
petram. » L]

Ca». XLI. — De eo : « Pricide tibi, » etc. Et de sen-
tentia Pauli, dicentis : « Non rursus jacientes fundamen-
tum ponitentiz de operibus mortuis. » 740

Ca». XLiI. — De eo quod dictum est : « Dominator D'o-
mine, » etc. Et quod respondens Dominus : « Ego, in-
quit, ipibo pactum cunctis videntibus. » 1744

Ca». XLIIT. —- De inscriptione tabularum secundarum,

Ca». XLIV. — Quod Moysi facies cornuta erat ex con-
sortio sermonis Domini, et quod timentibus filiis Israel
prope accedere, velamen posuit super laciem suam. 742

LIBER LEVITICLUM I.

Ca». I. — Cur liber Leviticus docetur, et quod sacri-
ficiorum ritus non necessarius pro tempore fuerit insti-
tutus. 745

Car. H. Oblationum sive sacrificiorum ritus, quot mo-
dis, sive qualitatibus distinguatur. 745

Ca». IIl. — Quod omnia nonnisi de tribus generibus
sumi jubeantur, de armento, de pecoribus, de volatilibus,
et quíd per hzc mystice. 146

Car. IV. — Quod eorum omnium princeps unus sit

Christus, aquo, vel in quo omne sacrificium pertica.

Cas. V. — De oblatione holocausti ex armento, et
quid sit ritus ejus, et quod offerre mystice sít ejus 5i
vivit secundum Job. A

Car. VI. — Deoblatione holocausti ex pecoribus, et
«quis sit ritus ejus, et quod offerre mystice sit ejus, qui
vivit secundum Noe.

Ca». VII. — De oblatione holocausti ex volatilibus, et
quid sit ritus ejus, et quod offerre mystice sit ejus, 2
vivit secundum Danielem. 49

Ca». VIII. — De oblatione farris, et cur sit dictum :
« Anima cum obtulerit, » et quod simila esse debeat ju
oblatio, et quis ritus ejus sit. 50

Cap. 1X. — Quod oblatiosimils sartagine minutatim
dividenda sit, oblatio vero de craticula non comminuenda,
et utraque absque fermento oleo conspersa esse debeat
et quid hzc mystice innuant. . 152

AP. X. — Quod omnis oblatio, qus offertur Domino
absque fermento, et melle esse, et sale condiri debeat, et
quid hsec mystice. 153
Car. XI. — Quid sit mystice de spicis virentibus of-
ferre, et quid sit igni eas torrere, oleumque ac thus su-
perimponere.

Car. XH. — De hostia pacíficorum, quid ab oblatione
holocausti differat et de mystíco ritu ejus, et cur non de

volatilibus fieri przciplatur. s
Car. XIII. — De oblatione pro peccato, quid ab holo-
tausto et hostia pacificorum ditferat. 796
Car. XIV. — Quod Adam fuerit sacerdos ille juxta sen-

sum mysticum de quo" lex dicit : « Si sacerdos peccaverit,
delinquere faciens populum; » et quod vitulus pro pec-
cato ejas oblatus est Christus. 191
Car. XV. — Quod reliquum sanguinem fundi ad basem
altaris in introitu tabernaculi, sit baptizari gentes post
passionem ejus in morte ejus. 199
Cas. XVI. — Quid sit pelle, carnibus, capite, pedibus,
jntestinis, et fimo extra castra crematis, et. cineribus in
3ocum mundum elfusis, adipem vituli offerri pro peccato ;
et quod in sacrificio panis et vini, veritas carnis et sangur
Bis, et tota sit gratia verbi incarnatí. 59
Car. XVII. — De eo quod ait : « Quod sí omnis turba
Israel ignoraverit, » etc. Quod actualia peccata per. illam
moltitudinis ignorantiam intelligenda sint, et quod illa
quoque ut originale peccatum, deleantur per mysterium
passionis Christi. 161
Ca». XVIII. — De peccato, quod post baptismum, ad-
mittitur, secundum legem dicentem : «Si peccaverit
princeps, » etc. Et quis sit princeps, et quie animo de
pulo terre : Et de oblatione principis, id est, prelati. 162
^ Car. XIX. -—- De peccato plebei, id est, subditi et de
oblatione ejus, et de eo quod ait : « Si peccaverit. per
ignorantiam, » etc. Tot
Ca». XX. — De eo quod sic dictum est : « Sin autem de
pecoribus, juxta illud Evangelii Matth. xix consilium :
« Si vis lectus esse, » etc. 165
, Car. XXI. — « Si verit anima et audierit vocem
irantis, » etc. Juxta illud Apostoli intelligendum ; « Non

QU.E IN IIOC TOMO CONTINENTUR.

1t86

solum qui faciunt, sed etiam qui consentiunt facicntibus,»
et quod immunditiz tactus, sic peccatí consensus. — 7
. Cuv. EXIT. — De eo quod ait : « Anima, qua jurave-
rit, » etc. Et de eo quod juravit inale facere, quod sive
faciat sive non faciat, reus sit, et qualiter vel quid offerat
qui juravit. : 761
Car. XXIII. — De eo qui duos turtures vel pullos co-
lumbe oiferre non praevalet, ut simi,am partem ephi
decimam offerat quid significet mystice. 169
Car. XXIV. — Quid sit in his que Domino sacrificata
sunt, per errorem pecezre, et quid sit ;rielem per hoc
offerre emptum duobus siclis, damnum quoque restitui e
cum adiec one quinte partis. 1:0
Car. XXV. — De eo quod ait : « Anima si peccaverit
per ignorantiam, » et quod ignorantie diversus modus
sit. TTA
Ca». XXVI. — De eo quod ait : « Anitna quse contem-
pto Domíno deposiuin proximo negaverit. » 1
Car. XXVII. — De eo quod aít : « Hzcest lex holocau--
sti, » quod supradictorum quasi conclusio sit, et quod no-
strum pro peccato sacrificium sit lides, hostia pacificorum
spes, holocaustum charitas. 1
Car. XXVill. — Quod altare illud Christus, et ignis ille
Spiritus Christi sit, de quo ait : « Cremabitur in altari toia
nocte, » et quid hzc mystice. TI$
Ca». XXIX. — De eodem igne qui « in altari, inquit,
semper ardebit, quem nutriet sacerdos, subjiciens ijpna
mane per singulos dies. » Ti&
Car. XXX. — De lege sacrificii et libamentorum, quod
comedendum absque fermento, id. est, bene operandum
sit absque vans glori:z tumore ventoso. Ti5
Car. XXXI. — De oblatione Aaron et filiorum ejus,
1d puritas que in aliis queritur per consilium, a sacer-
tíbus exigatur. Ti6
Cu». XXXlI. — De lege hostie pro peccato, qu£ com-
edenda sit in loco sancto, et quod vestis sanguine iliius,
respersa, lavanda sit in loco sancto. T
». XXXIII. — De sententia prophetica qua dictum
est: « Si tulerit. homo carnem sanctílicatam in ora vesti-
menti sui nunquid sanctificabitur. » Ti8
Car. XXXIV. — De eo quod ait : « Vas fictile, » etc.,

et quod non femina, sed masculus vesci debeat carnibus

ejus, et quod pro peccato hostia non comedi, sed comburi
debeat T79

Cap. XXXV. — De lege hostis pacificorum , qualiter in
Eeglesia iblicis stationibus celebret: r. 780

». XAXXVI. — Qui sint tres dies, quorum in tertio
carnibus hosti:e vesci licitum non est. 781

Car. XXXVII. — Quid sit mystice, adipem bovis, ovis
et capri, non comedendum, et quid sit adipem morticini
in usus varios habere. . : 783

Car. XXXVII. —— Quid sit quod ait . « Qui offert victi-
mam pacificorum, » et quid sit pectusculum et armum
dextrum csdere in usus sacerdotum. 784

Cap. XXXIX. — De eo quod ait : « Hic est unctio A2
ron et filiorum ejus religione perpetua, » subintelligen-
dum esse, non ad velamen litterze, sed secundum clarita-
tem spiritualis intelligentiz. 186

LIBER 1J.

Car. Tf. — Cur ubi Moyses fratrem suum induit, de solis
feminalibus lineis, quod primum erat indumentum nulia
mentio sit. 781

Ca». If. — De oleo unctionis, quo Aaron unctus est,
quod Spiritum sanctum significet, quo Christus unctus
est. 1

Car. III. — Quid significet, quod tabernaculum prius
quidem quam Aaron, sed sine sanguine unctum est, et
altare anpereum septies, et quid labrum seneum. 789

Car». IV. — De mystica effusione olei supcr caput 4a
rCB, et quid sit caput, quid barba, quid ora vesümenti
quo juxta Psalmistam unguentum descendit. . 790

Cap. V. — Quomodo in Aaron vetus sacerdotium in fi-
gura novi sacerdotii Christi prius oleo, postea sanguine
consecratum est. D

Cae VI. — Quomodo octava. consecrationis die, ignis
egressus a Domino consumpsit holocaustum, in typum
sancti Spiritus. * 1

Car. VII. — Quid in Nadab et Abiu qui offerentes
ignem alienum Domino, mortui sunt, iystice prefiguie:

45

tur.

Cap. VlII. — Cur filii Aaron vinum et omne quod in-
ebriare poterat, bibere non debeant quando intrant taber-
naculum, et id quid sit juxta sensum mysticum.

Car. IX. — De hirco oblato, quem cum quzreret Moy
ses, exustum reperit, de quo Áaron : « Quomodo, inquit ,
potui comedere mente lugubri? » Quod Judaici sacrilicii
quale nunc est, typus fuerit. 193

Car. X. — Quid sit mystice quod, post ignem dat.

Digitized by Google
