DE TRiNITATE ET OPERIBUS EJUS I4DRd XLIl. — DE $. SPINITU LIB. Vill.

1:86

officiose haberi dicitar. More autem vulgi hoc nomen A atque a bono patrereceptus est, quod pro inventlone

etiam. in. operibus misericordiam [requentatur. Quod
édeo areitror evenisse , quia hec fieri mandat. Deus,
eaque sibi vel prey secrificile placere testatur. Ex qua
loquendi consnetudine factum eet ut et Deus ipse dica-
Iur pius (11 Par. xxx ; Eccli. xu; Judith. vu). Quem
sane nullo sui sermonis uat, Greci «ooc6iy vocant,
quamvis eoniótev pro. misericordia. illorum vulgus

etiam asurpet, Unde et ín quibusdam. Scripturarum.

locis , «t distinctio certior appareret , non. eigíGtixv,
quod. ex bono éultu, sed Osoci6sics (V4), quod ex Dei

enltu compositum resonat, dicere maluerunt. Wem :-

Hic autem finis est adherere Deo (Psal, xxu). Jam
igitur. scienti. diligere seipsum , cum mandatur. de
proximo diligendo sicut seipsum , quid aliud mauda-
tur, nisi nt ei, quantum polest, commendet diligendum
Deum. Hic Dei cultus, hec vera religio, hec recta
pietas, hec tantum Deo debita servitus (M15).

CAPUT yi.

De pietate, quod hominem facit mitem, id est won.sua
peccata defendentem , sed humilem alque posuiten-
lem.

Ergo pietas, verus Del cuMus, vera religio est, a
quo longius aberraverunt, primum Judzi, de quibus
Apostolus dicit quia ignorantes Dei justitiam, et suam
quarentes statuere ,. justitie Dei uon sunt. subjecti
(ftem. x), deinde sive Judei sive Graci, qui ex eo
imrnites sunt, quod non sunt pli, id est prxsumen-
tes, de operibus vel meritis suis, multumque cre-
dentes proprio sensui , quodque valde perniciosum
est , non se arbitrontes in omuibus indigere gforia
Dei, nec aliquid "() se esse posse, nisi gratia Dei.
Nam revera pietatis proprium est ut hominem faciat
mitem, id est non seipsum defendentem aut justiü-
eantem, non Deum sed semetipsum accusantem, non
sancte Scripture contradicentem , sive intellecta
sive nondum intellectze, propter sui sensus , ut fate-
iur ipse, tarditatem. De bujusmodi mitibus atque
mansuetis ipse Dominus dicit : Beati mites, quoniam
épsi possidebunt terram. (Matth. v). [sti nimirum eo
ipso quod pietate mansuescunt , pio Dco locum (a-
ciunt, et prebent aditum , ut sciat. quid faciat eis ,
quemadmodum populo suo contaminato in scelere
vituli ipse dicit : Jam depone ornatum tuum, ut sciam
quid faciam tibi (Ezod. xxxi). Denique quandiu
peccator nitidus , et cum fronte meretricis supinus
jucedit, quodammodo nescit divina pictas quid fa-
ciat ei, Ubi autem semetipsum agnoscens, humi»
liato capite incedere incipit statim scit quid faciat,
et sciens occurrit, sicut illa innuit parabola de filio
prodigo et luxurioso, qui in se reversus, dizit : Pa-
ter, peccavi in celum et coram te, jam non aum di-
gnus vocari filius tuus, fac me sicul uuum ex mer-
cenariis tuis (Luc. xv). Quid eniin tunc pater facere
scivit, et quid fecit? Misericordia moins est, et occur-
rens cecidit auper collum ejus, et osculatus est eum
(ibid.) Et quid totum quod factum est, quod filius
ille qui perierat inventus, quia seipsum invenit

(174) Aug. De civit. Dei, lib, x. cap. 1.

ejus vitulum saginatum occidit, et convivium fecit ,

pariterque epulatus est (ibid.), totum, inquam, illud

per hune pietatis spiritum factum est. Sed nunc lo-

eus vel ordo postulat non illud respicere, quod uni-
versali gratia gentilitas reversa est ad Deum, emun-

data per baptismum a sordibus idolorum, sed id

quod singulari respectu compunctas, ad poni-
tentiam revertitur quisque peccatorum. Siquidem.
propheta ille, propheta magnus et prophetarum -
Dominus, cum illam parabolam diceret, sic rever-

suras et suscipiendas esse gentes prophetabat , ut.
nihilominus cuicunque peccatori post lapsum rever-

tenti , peenitentiam nop esse negandam insinuaret.
Nec vero cum de pietate vel pietatis spiritu. propo-

nentes, et hanc esse veram religiouem astrueutes ,

ponitentialjs remedii sermonem ingreditur, à pro-

posito usquam digredimur, quia videlicet sicut in

sequentibus uon; tacebimus , ponitentiali humilitate

nulla charior Deo religio est, Ait enim : Dico vobis,

quod itg gaudium. exit in. calo super wmuo peccatore
panitentiam agente, quam supra monaginta novem
justis, qui non. indigent penitentia (ibid.). Soli nam-
que superbi poenitentia sibi non indigere videntur,

soli humiles peccatores se esse in veritate confiten-
tur. Quapropter et isti sunt mites, qui possidebunt
terram , et illi sunt immites, qui non possidebunt
terram.

CAPUT IV.

C Quod apud pietatem Dei nullum, preter blaspkémiam
in Spiritum. sanclum , peccatym, ixreinissibile sif,
el quid sit vere dicere contra Spiritum sanctum.

' Primum igitur dicimus, nullum esse peccatum
prater Spiritum. blasphemiz, vel blasphemiam in
Spiritum sanctum, cui in Ecclesia Christi peeniten-
tia vel remissio jure denegetur, teste, imo auctore
Domino cum dicit : Amen dico vobis , quoniam om-
nia dimitientur filiis hominum peccata el blasphemies
quibus blasphemaverint. Qui autem blasphemaverit in.
Spiritum. sanctum , non liabet. remissionem in eter-
num, sed reus erit eetetni delicti (Marc. ni). Causam
cur ita dixerat evangelista subjungit : Quoniam, in-
quit,dicebaut: Spiritum immundym habet, vel sieut prae-
tnisit: Quoniam Beelaebubhabet,et quia in principe da-

p monior&m ejicit deemonia (ibid.). Et sic intelligitur.

Quia manifeste intelligens opera Dei, cum de virtute
negare gon possit, atimulatus invidia ealumniatur,
et Christum Deique Verbum, et opera Spiritus san*
eti dicit esse Beelzebub, isti non dimittetlur, neque
ju presenti seculo, neque in futuro, non quod
negemus et ei si poenitentiam agere voluerit, posse .
dimitti ab eo qui eut omnes homines salvos fieri, et
in agnitionem veritatis venire (I Tim. n), sed quod
ipei judici et lorgitori venize credentes, qui et se
semper paonitentiapi accepturum, et hane blasplie-
miam nusquam dicit esse remittendam , eredamwt -
hunc blasphemum exigentibus meritis, sicul num
quam ad remissionem ita nec ad ipsos digo poni

(193 Aug. ibid., cap. 9.

P

Digitized by Google
