<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1907 ORDO RERUM 1908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,1300">
    « Gaude et lætare filia Edom, completa est, » etc. Per Edom omnes terrenos qui persecutionem inferunt, per Sion omnes electos, qui sustinent significans. 1419
    LIBER IN EZECHIELEM I.
    CAP. I. — Quomodo in afflictione civitatis, prophetis increbuerunt consolatoriæ visiones futuri regni Dei. 1419
    CAP. II. — Quod Ezechiel propheta difficilis sit, et quod in prima visione recte quæri debeat, quomodo quatuor animalia unum animal sint. 1421
    CAP. III. — De ipso propheta quomodo ejusdem cujus visionem vidit typum gesserit Filii Dei, quid ventus turbinis, et quid nubes magna, et quid involvens ignis, et cætera quæ adjecta sunt, quid sint. 1422
    CAP. IV. — Quid facies sit, et pennas per quatuor partes habere, ipsasque invicem junctas esse, et quid quod ait : « Non revertebantur cum incederent. » 1424
    CAP. V. — Quid sit in uno Christo facies hominis, facies leonis, facies vituli, facies aquilæ volantis. 1425
    CAP. VI. — Cur in Apocalypsi non idem animalium ordo, et quo respiciens Joannes, illic post faciem leonis, hic autem quo intendens propheta prius posuerit faciem hominis, et quo sensu iste quatuor pennas uni, hic autem singula animalia senas alas habere dixerit. 1426
    CAP. VII. — Quod recte sancta Ecclesia, non nisi quatuor evangelistas recipere voluerit, et quæ facies cui evangelistæ maxime congruit. 1427
    CAP. VIII. — Quomodo facies et pennæ animalium desuper extentæ sint, quæ duæ pennæ, et quomodo jungi, quomodo corpora eorum tegere, et ipsa animalia quomodo ubi erat spiritus, impetus, illic isse vel ire, et non reverti dicantur. 1428
    CAP. IX. — Quomodo aspectus animalium quasi carbonum ignis ardentium aspectus sit; et quis ille ignis : et quod de igne fulgur egrediens erat. 1429
    CAP. X. — Quomodo animalia revertantur in similitudinem fulguris coruscantis, cum supra dictum sit quia non revertebantur. 1430
    CAP. XI. — Quid sit rota una apparens juxta animalia, quæ ejus quatuor facies, quid sit, quod dictum est, quasi visio maris, quomodo una similitudo ipsarum quatuor, quomodo rota in medio rotæ. 1431
    CAP. XII. — Quomodo per quatuor partes euntes eant, quomodo vel quibus aspectus sit horribilis et quomodo totum corpus sit plenum oculis. 1433
    CAP. XIII. — Quomodo cum ambulantibus rotæ ambulent, et cum elevatis eleventur, et quomodo spiritum sequantur, vel spiritus vitæ in illis sit. 1434
    CAP. XIV. — Quid sit super capita animalium similitudo firmamenti, quasi aspectus cristalli horribilis, et quid sub firmamento pennæ extentæ alterius ad alterum, et quomodo unumquodque velet corpus suum. 1435
    CAP. XV. — Quid sit audire sonum alarum, quasi sonum aquarum multarum, et in quo quasi sonum sublimis Dei, quid sonus castrorum, et quid sit stantibus eis dimitti pennas eorum. 1436
    CAP. XVI. — Quid sit similitudo throni super firmamentum, et quid sit aspectus hominis super thronum sedentis. 1437
    CAP. XVII. — Quorum in hoc propheta typum gesserit, quod ait : « Et vidi et cecidi in faciem meam, » et quomodo ad gentes apostatrices missus sit. 1439
    CAP. XVIII. — Quid sit librum coram illo expandi, qui erat involutus et scriptus intus et foris, et quid in eo scriptas esse lamentationes, et carmen et væ. 1440
    CAP. XIX. — Quomodo apostoli Christi, quos ut spiritus iste assumpserit, audierint post se vocem commotionis magnæ : « Benedicta gloria Domini, » etc. 1441
    CAP. XX. — Quomodo apostoli accepto Spiritu sancto amari et indignantes facti sint, et ad quem acervum novarum frugum venerint, et mœrentes manserint. 1442
    CAP. XXI. — Quanta sit evangelizandi necessitas eis quibus dispensatio credita est, secundum id quod ait : « Speculatorem dedi te domui Israel, » et quod per hæc subversio pronuntietur Hierosolymorum, quæ subsecuta est passionem Domini. 1444
    CAP. XXII. — De civitatis obsidione, quomodo portentum ejus fuerit, quod dormire jussus est propheta super latus suum sinistrum, et portare iniquitates domus Israel trecentos et nonaginta dies, et dormire in latus suum dextrum, et portare iniquitates domus Juda diebus xl. 1445
    CAP. XXIII. — De misera obsidione Hierusalem, facta a passione Christi anno quadragesimo primo sub Tito et Vespasiano imperatoribus. 1446
    CAP. XXIV. — Quomodo passio et carceres Evangelii prædicatorum eorumdem abjectio quoque præsignata sit in propheta isto; et quam pessima quamque horrenda fames obsessorum præsignetur, in pane, quem propheta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,1300">
    sibi coquere in stercore, et comedere jubetur. 1447
    CAP. XXV. — Quomodo Judæi reliqui tanquam pili capitis aut barbae, gladio acutissimo abrasi sint, Hierosolyma a tribus tyrannis crudelissimis funditus destructa. 1449
    CAP. XXVI. — Mala omnia quæ Hierosolymis acciderunt, maxime pro culpa accidisse sacerdotum, Scribarum, et Pharisæorum, et ergo consequenter nunc dici : « Hæc dicit Dominus montibus et vallibus : Ecce ego inducam super vos gladium. » 1451
    CAP. XXVII. — De horrore et magnitudine diei judicii, in quo majora cunctis præteritis malis recipient impii, et hoc esse quod dixit, « Finis venit, venit finis super quatuor plagas terræ. » 1451
    CAP. XXVIII. — De visione anni sexti, quod ad eadem pertineant sacramenta Christi Filii Dei, quod videlicet, per quatuor abominantium incrementa causæ reddantur, cur Dominus Judæos reliquerit, et in campum gentium exierit. 1453
    CAP. XXIX. — Quod per quatuor incrementa hæc, idem debeat intelligi, quod per propheticum sensum super tribus sceleribus Damasci, Gazæ, Tyri, et cæterorum, et super quatuor non convertam eum. 1455
    CAP. XXX. — Quid fuerit, populo illi habere idolum zeli; quid cum thuribulo stare coram idolis, quid a mulieribus sedentibus plangi Adonidem, et quid adorare ad ortum solis applicando ramum ad nares. 1456
    CAP. XXXI. — Quod propter hæc clamatum sit : « Appropinquaverunt visitationes urbis, » qui sex viri venientes, et quid vas interius uniuscujusque in manu ejus, et quis vir in medio eorum vestitus lineis, et quid atramentarium scriptoris ad renes ejus. 1457
    CAP. XXXII. — Quid sit signare Thau super frontes virorum gementium, et quid sit percuti omnes qui hoc signo non sunt signati, et a sanctuario Domini incipi. 1458
    CAP. XXXIII. — Quid sit virum qui indutus erat lineis dicere, « Feci sicut præcepisti, » et quid quod dicitur ei, « Ingredere in medium rotarum, et imple manum tuam prunis ignis, et effunde super civitatem. » 1459
    CAP. XXXIV. — Quid sit viro ingrediente cherubin stare a dextris et atrium interius nube, exterius autem impleri splendore gloriæ, et quid sit cherubin extendisse manum ad ignem et dedisse viro qui erat indutus lineis. 1460
    CAP. XXXV. — Cum dicit : « Et sublata est a me visio quam videram, » subaudiendum est, illius viri, et subintelligendum usque ad vicesimum et quintum annum transmigrationis, quo eamdem viri speciem vidit. 1462
    LIBER II.
    CAP. I. — De visione ultima, quod quam maxime clausa sit, et idcirco quam maxime opus sit illam ad candelabrum, quod est Christus admoveri, ut ex parte aliqua possit cognosci. 1463
    CAP. II. — Quod hæc visio altius quam priores contingat gloriam vel divinitatem Christi : et quæ sit civitas cujus in ædificium vir ille prophetam introduxit. 1465
    CAP. III. — Cur aspectus viri quasi species æris, et cur funiculus et calamus mensuræ in manu ejus sit. 1464
    CAP. IV. — Quam opportune illi cui alta ostensurus est, dicat : « Fili hominis, » et quod ei qui videt expediet ut annuntiet. 1465
    CAP. V. — Cur cum utrumque in manu viri sit et funiculus et calamus, de funiculo coram propheta agatur nihil, et quod per calamum sex cubitorum et palmi septiformis gratia Spiritus sancti intelligatur, et quid sit murus forinsecus per circuitum domus. 1466
    CAP. VI. — Quid porta orientalis ad quam venit vir, et quid per gradus ascendentes, et quid per thalamum debeat intelligi. 1467
    CAP. VII. — Quid sit quod prius cum mensura calami metiebatur, et deinde omnis per cubitos mensura peragatur, et quod vestibulum portæ octo cubitorum esse, et in fronte duos habere cubitos describatur. 1468
    CAP. VIII. — Quid sint thalami tres hinc, et tres inde, et quomodo mensura una trium, et in quo mensura una fit angelorum et hominum electorum. 1469
    CAP. IX. — Quid sit latitudo portæ decem cubitorum, et longitudo tredecim. 1470
    CAP. X. — Quid ante thalamos margo cubiti unius, et quid thalami sex cubitorum, et quid latitudo a tecto usque ad tectum viginti quinque cubitorum. 1471
    CAP. XI. — Quomodo fecerit frontes per sexaginta cubitos, et ante faciem portæ quinquaginta cubitos, quid fenestræ obliquæ, et quid palmarum pictura per circuitum. 1471
    CAP. XII. — Quid sit atrium exterius, de quo ait : « Et eduxit me ad atrium exterius, » etc., quid per triginta gazophylacia, quid per portas, sive longitudinem intelligamus centum cubitorum. 1472
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of a Table of Contents (Ordo Rerum) from a Patrologia Latina volume (likely Vol. 25, Gregory the Great, Homiliae in Hiezechihelem). Page numbers 1907 and 1908 refer to the PL column numbers. Internal page references (1419-1472) refer to the pagination of the specific work within the volume. Text flows from left column to right column (Cap. XXIV splits across columns). Some page numbers in Liber II (1463-1472) were corrected from OCR errors (1163-1172) based on sequence continuity.
  </notas>
</pagina>