<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1883 ORDO RERUM 1884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    verit, juxta sententiam Salvatoris, « quia illi hujus sae- culi prudentiores, » etc. 671
    CAP. XXIII. — Quod Moyses Deo immolavit, in signum quod ab eo missus est. 672
    CAP. XXIV. — Quomodo simul impleti sunt dies Pen- tecostes Judæorum, et dies Pentecostes apostolorum. 672
    CAP. XXV. — De his quæ mysticæ gesta sunt juxta mon- tem Sinai. 674
    CAP. XXVI. — De eo quod dictum est : « Estote parati idem crastinum, ne appropinquetis uxoribus vestris. » 675
    CAP. XXVII. — Quid significet, quod sanctificationis preparatio mandatur in diem tertium. 676
    CAP. XXVIII. — De eo quod dictum est : « Omnis qui tetigerit montem, morte morietur. » 676
    CAP. XXIX. — Quomodo dictum sit : « Cum cœperit clangere buccina, tunc ascendant in montem, » cum supra contrarium dictum sit. 677
    CAP. XXX. — Quid significet mons Sion juxta senten- tiam Apostoli. Et quid intelligendum sit per hoc, quod dictum est : « Bestia si tetigerit, montem, lapidibus op- primetur. » 678
    CAP. XXXI. — Decalogus præceptorum, et cur dicitur sit in fine : « Non concupisces, » cum omnium malorum radix sit, cupiditas; et de charitate. 679
    CAP. XXXII. — Quos præceptorum quatuor pertinent ad dilectionem Dei, sex vero ad dilectionem proximi. 680
    CAP. XXXIII. — De eo quod dictum est : « Populus vide- bat voces et lampades, » etc. Quid altare de terra sive gradibus. 682
    CAP. XXXIV. — Quod recte post præcepta judicia po- nantur. 683
    CAP. XXXV. — Quare de emptione Hebræorum, prima judicia proponantur, et unde illis illa ingenuitas conti- geringerit. 684
    CAP. XXXVI. — De diverso supplicio ejus, qui homi- nem in insiliis occidit, et ejus qui occidit inimicum suum. 685
    CAP. XXXVII. — Si quis per industriam, quod ho- micida ab altari evellendus, et morti tradendus sit. 685
    CAP. XXXVIII. — Quod dictum est : « Ecce ego mitam ærgelum meum, » etc. 687
    CAP. XXXIX. — Quomodo fecunditatem Ecclesiæ pœ- commit dicendo : « Non erit efficunda nec sterilis in terra tua. » 688
    CAP. XL. — Quod sermonis Dei cum Moyse, exordium, medium, et finis, idem sit. 689
    CAP. XLI. — Quod de lex data sit, et quod altari ali- ficato ad radices montis, populus trina repetitione dice- rit : « Omnia verba Domini quasi locutus est, faciemus. » 690
    CAP. XLII. — De dedicatione testamenti, post ædifica- tionem altaris in sanguine duodecim vitulorum. 691
    CAP. XLIII. — Quod sanguis vitulorum sanguinem coelestis hominis Christi significet. 692
    CAP. XLIV. — De eo quod dictum est : « Ascendete ad me et esto ibi, » Et de duabus tabulis lapidicis, digito Dei scripta. 693
    CAP. XLV. — Quomodo Moyses durare potuerit sine cibo quadraginta diebus. 695
    CAP. XLVI. — Quid sit quod Moyses præcepta cape- scens, regressus in medium nebulæ, montem ascendit, et fuit ibi quadraginta diebus et quadraginta noctibus. 696
    LIBER IV.
    CAP. I. — De tabernaculo Moysi, quod coeleste taber- naculum exemplar ejus fuerit. 697
    CAP. II. — Cur Apostolus versa dictione tabernaculum Moysi exemplari dicat fuisse cœlestis tabernaculi. 697
    CAP. III. — De primitiis quas Dominus ad constructionem tabernaculi jussit tolli. 699
    CAP. IV. — Item de eisdem, et quod minora inter- dum majoribus chariora sint Deo pro intentione offeren- dis. 699
    CAP. V. — De arca, quod incarnationis Dominicæ vel corporis ipsius mysterium fuerit, et qui sint vectes quibus debeat portari. 700
    CAP. VI. — De propitiatorio, quod Dominicæ passionis signum fuerit, et quod mystice sint duo Cherubin, et dictum sit, inde præcipiam tibi. 702
    CAP. VII. — De mensa, quod refectionem significavit et ejusdem corporis et sanguinis Domini, et de coronis ejus et circulis, vectibus, vasis quoque ac proposito- onis panibus. 703
    CAP. VIII. — Quod gloriam Christi vel glorificatum Christum significaverit candelabrum, et calami et scepi, 705
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    ac seplem spherulam ejus, septem quoque lucernæ ejus pondus quoque, et ipsa positio ejus. 705
    CAP. IX. — De distinctione vel situ secundi taber- naculi. 707
    CAP. X. — Quod tabernaculum typus Ecclesiæ fuerit, et lex cordinum quis modus, et quid mysterii habeat. 707
    CAP. XI. — De sagis cilicinis, easdem cortinas operientibus, et de pelibus arietum rubicantis, quid per hæc mystice intelligamus. 710
    CAP. XII. — De tabulis tabernaculi stabantibus, et con- nexione ac basisibus illarum, et de vectibus eas continenti- bus, quid per hanc spiritualiter intelligatur. 711
    CAP. XIII. — De tabernaculo, et velamento dividendo inter primum et secundum, quod dicitur Sancta sanc- torum, et quod situm ejus, vel ritum Apostolis dicat fuisse parabolem. 713
    CAP. XIV. — Quid sit mystice tabernaculum secundum, et quid ejus structurae significent. 714
    CAP. XV. — De tabernaculo primo, quod præsenter significationem Ecclesiæ, et quid in eo mensa et candelabrum, quid quinque columnae et quid quod ante illas de- pendet velum. 715
    CAP. XVI. — De altari, quod extra positum, Judaeorum temporale significaverit ministerium. 716
    CAP. XVII. — Per atrium tabernaculi cum parietibus suis, columnas quoque cum basis et capitibus eorum, mystice fidem vel vitam intelligi Patrum, qui ante legem fuerunt. 716
    CAP. XVIII. — Quod introitus tabernaculi ab una tan- tum parte, id est, ab oriente fuerit, ipsius autem sanctæ Trinitatis, quam legimus in Apocalypsi a quatuor par- tibus trinae portæ sint. 718
    CAP. XIX. — Quod illa Dei civitas lucerna Scriptura- rum non egear; et sic dicto lucerna non intra, sed extra velum ardere jussa est. 717
    CAP. XX. — De vestibus sacerdotalibus. 719
    CAP. XXI. — Quatuor colores, hyacinthum, purpuram, coccum, et byssum, qualiter Hebræi interpretentur, et de textura supernumeralis, et rationalis. 719
    CAP. XXII. — Quæ singulorum vestimentorum mystice ab Hebræis tradita sint. 720
    CAP. XXIII. — De pristina magno Jesu Christo, et spirituali ejus indumento per Aaron vestes mystice intel- lendo. 722
    CAP. XXIV. — De vitulo quem fecerunt filii Israhel, commutantes et ipsi veritatem Dei in mendacium. 725
    CAP. XXV. — Quod non vanæ dixerit Deus : Dimittet me ut irascar furor meus, &amp;c., et quod nunc veræ iræ factum sit. 726
    CAP. XXVI. — Confretio in tubulaturis priorum, et vi- tuli contriti, pulverem in aquam sparsum, et ad poenas dum exhibitum quid significet mystice. 727
    CAP. XXVII. — De asteriata Moysi dicentis : Ponat vir gladium super femur suum, et pietate ejus, qua pro illis Deum oravit, quod utrobique prælatos mis- trandus sit. 728
    CAP. XXVIII. — Contra eos, qui sedent super calhe- dram Moysi, et non sequuntur exemplum ejus. 728
    CAP. XXIX. — De eo quod Moyses ait : Aut dimitte, &amp;c. Et de eo quod Dominus dixit : Ego autem in die ultionis visitabo vos peccatum. 729
    CAP. XXX. — Quod uno spiritu dictemus sit ab isto : « Aut si non facis, dele me de libro, » et ab Apostolo : « Obliam et ipse anathema esse pro fratribus. » 730
    CAP. XXXI. — Quod dixerit Elias Deus : « Angelus meus præcedet te, » subjungens : « Non enim ascendam tecum. » 731
    CAP. XXXII. — Quomodo non sit contrarium quod ait : « Non ascendam tecum, » et quod illidem subjungit : « Semel ascendam in medio tui. » 732
    CAP. XXXIII. — De eo quod ait : « Jam nunc deponat ornatum tuum, » etc. Et quid mystice sit, quod Moyses tabernaculum, quod nunc tabernaculum cœlestis vocatur, extra castra tenditur. 733
    CAP. XXXIV. — De eo quod dictum est : « Stabantque et ipsi, et adorabant per fores tabernaculorum suorum. » 734
    CAP. XXXV. — Quod dictum est : « Loquebatur autem Dominus Moysi facie, » etc., et quod postmodum dicit : « Ostende mihi faciem tuam. » 735
    CAP. XXXVI. — Quid sit mystice, quod Moyses rever- tere in castra, Josue non recedebat de tabernaculo. 736
    CAP. XXXVII. — Quod placatus fuerit Dominus, et non faceret malum, sed non in eo, ut esset Deus eorum, et ascendisset cum eis. 737
    CAP. XXXVIII. — Quod Christi adventum Moyses suspi- cauerit. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito ao pé da imagem impressa. Foram mantidas hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na página; onde a leitura era incerta ou a palavra estava parcialmente obstruída, não foram introduzidas palavras novas, e ocasionalmente foi usado o formato impresso tal como visível. Não foram identificadas notas marginais distintas na margem externa; apenas o corpo do texto impresso em duas colunas e o cabeçalho/rodapé.
  </notas>
</pagina>