1831
justo valde judicio dicitur,
fratribus meis minimis, mihi fecistis, quia nimirum
verbum Dei juvat, et verbo Dei, quod est ipse Filius
Dei, prolicit, quidquid talibus minimis impenditur,
idcirco ut. verbo Dei expediti atque liberi vacare
possint quod revelatum est eis testante ipso cum
dicit: Quia abscondisti hec a sapientibus et prudenti-
bus, et revelasti. ea parvulis (fach. xi). Verumta-
men et qui non sponte minimi vel pauperes sunt,
sicut fuit Lazarus, ab ista tanti judicis cura non
excluduntur, Sufficit. enim, apud. latissimam chari-
tatis in'entionem, quod nomen ejus super eos invo-
caluni est, et pro boc recte ninimi ejus dicuntur et
sunt, Christoque datur, quidquid talibus proeo quod
Christi sunt. impenditur. Idcirco etiamsi nonnulla
reprehensibilia perpetrare videantur, despiciendi
non sunt, et non est de illis desperandum, quia for-
tasse «quos superfluitas tenuissima parvitatis inqui-
nal, camiuis paupertatis purgat, eorumque. vitam
imnagistra paupertas cruciat, quousque ad vilz recti-
tudinem | perducat. lioe wt recogitet quisque, illa
maxime exigit sententia, qua cum dictum est : Fili,
recordare quia recepisti bona. in vita tua, continuo
subjunctum est,et Lazarus similiter mala (Luc. xvi).
CAPUT XVII.

Quod non tantum quid, sed. et quandin quis. faciat
minimis istis, debeat. in judicio ponderari.

. , Notandum prieterea non solum quid, sed et quan-

din quis faciat minimis istis, in judicio ponderari.
Vigilanter quippe animadvertendum quia non dixit,
quod uni ex minimis meis fecistis, sed. quandiu, in-
quit, fecistis. Plurimum interesse monifestum est,
ita ut judicare possint parvi quoque grammaticorum
ivufantuli syllabici, et si judicare differant, dubíamve
sententiam. proferant nutabundi statim ferula. ma-
gistri digni sunt. Quod enim, inquiunt, nomen est
habens declinationem pronominis, quandiu vero ad-
verbium est significativum temporis. Juste. ergo, et
sicut. judicem justum decebit, dicet : Quandiu feci-
$tis, appendendo videlicet, non solum quid factum,
sed et quandiu. factum sit? Exempli gratia: Dives
aliquis epulans splendide, cnipiam Lazaro jacenti
ante januam suam, micas sive reliquias (Luc. xvi),
aut certe, si religiosior est, primitias mense su
quotidie tribuit, eL dum vivit panperum memor est,
non desinens tale quid facere, ex eo. 72/4 quo!
abundat sihi, Alius autem multi possessor patrimonii,
fortassis et ouri sive argenti intus repositi, cenobia
sive xenodochia construit, constitutis redditibus an-
nais, unde non solum in vita ejus, sed et per mille
generationes bene. habeant. et in. commune vivant
aliquod ex istis minimis, sive viceni, sive triceni,
sive certe centeni. Nonne igitur, ut jam dictum est,
pertinebit, in illo judicio, istud: quoque. meminisse
pro ratione przemii, ut habeat plus retributionis qui

diutius ministravit.
. CAPUT xv. .

Quoniodo interrogent et discant quid, quandiu. fecc-
rint, et cur fecerint.

Sed et recte illud queritur qnomodo tunc primam

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — DE S. SPICUTU LIB. 1X.
quandiu fecistis uni de his A interrogent et discant quid, vel quandiu fecerint,

B

ista

cui fecerint, cum tempus tiscendi vel docendi modo
sit, ei facere posterius sit quam doceri quid facien-
dum sit? Et quidem quaestioni difficilius responderi
posset, si existimaremus sic ibi interrogandum et
sic respondendum, sicut hic interrogamus, et sicut
respondemus. Si ita putaremus, risum sapientibus
faceremus, consequens esse dicentibus ut unus ho-
mo apparens in nubibus, sedens in majestate sua
rex magnus, ore grandi vocem suam elementa-
rem sic magnam faceret, ut eam in 1010 mundo, vel
de toto mundo congregate audirent et. intelligerent
omnes gentes. Nunc autem scimus et scire debemus,
quia non verbis ant voce elementari, sed  cogitatio-
nibus latere non valentibus, et cerlissime coucur-
rentibus, judicium omne perficietur, testante. Apo-
stolo, cum dicit: Qui ostendunt opus legis scriptum
in cordibus suis, testimonium reddente illis conscientia
ipsorum, et inter se invicem cogitationtm accusantium
aut. etiam. defendentium in die cum judicabit Deus
occulta hominum secundum. Evangclium meum per
Jesum Christum (Rom. n). Ergo interrogatio illa
dicentium : Domine, quando te vidimus esurientem,
et pavimus, et sitientem e dedimus tibipotum (Matth.

xxv), etc. Cogitatio erit, et conscientia tripudians in
inanifesto cordis, attoniti atque admirautis quid sit
quod videt et audit, quia vere quantumvis firmiter
cantando et legendo scire Vel discere quis possit ho-
die veritatem rei, valde novum tunc érit, quod illa
majestas de minimis suis esurientibus el sitientibus
tantopere curare dignata est, ut in illis esurierit ot
siiierit, et non solum hoc, sed et revera passibiliter
in semetipsa esurivit, et sitivit, et hospes fuit, c'
vestibus suis a militibus nudata est, et infiruata,
jmo et moriua fuit, et in carcerem inferni desceudit,

CAPUT XIX.

Be eo quod dicturus est et. iis, qui a. sinistris ejus
erunt : « Discediie a. me, maledicti, in. iguem
clerum. »

Tunc dicet et iis qui a sinistris ejus erunt : Disce-
dite a me, maledicti, in ignem «elernum, qui pra'para-
tus est diabolo et angelis ejus. (Matti. xxv). lc est
auditio, vere et incomparabiliter mala, de qua Psal-
mista dicit: Jn memoria «terna erit justus, et ab au-

D ditione mala non. timebit (Psal. 11). Quid euim au-

ditu tam malum ? Quod nomen tam pessimum ? Ma-
ledictos dicit eos Benedictus et ipsa benedictio
reetoruin, et. discedite, inquit, in ignem aiernum,.
Non est hoc ex. amaritudine, vel nimio motu animi
in ipam concitati, sed ex tranquillissima rationg
judicii, ex vera maturitate, vel maturà veritate judi-
cis, rem vel meritum sicut est. exprimentis, cum
auctoritate Seriplurarum, extra quam nec judicaus
dicet aliquid. Nam revera, et quod illos qui a dextris.
erunt, benedictos appeilabit : Venite, inquiens, bene-.
dicti Patris mei, et his qui a sinistris crunt, dicet,

discedite, maledicti, secundum Scripturam faciet an-,
tiquissim:e et divin: auctoritatis. Antiquitus cnim,
illi omnes, qui ad vitam przdestinabantur, et idcirco

Digitized by Google
