413810:

DE TRINITATE ET OPERIBUB EJUS LIBRI-XL1.— BE S. SPIRITU LIB. Vii.

31183

fest aliquid: inter utremque. Nam. astronomía con-'A esi. Litteris namque Grecis ac Latinis atque He--

siderat ooli- conversienem, ortus, obitus, motusque -
siderum. continet, vel. qua ex. eausa ità vocentur. :
Astrologia. vero . partim naturalie, partim supersti--
tiosaest. Neturalis. dum exsequitur solis et lunc
cursus, vel stellaram certas temporum stationes.
Superstitiosa vero ila est, quam mathematici se--
quuntur, qui in stellis auguriantur, quique etiam
xn coli signa, per siggula anims vel corporis
paembra disponunt, siderumque cursu nativitates-
homisum et mores predicare conantur. Astronomi-
cám ergo rationem de Seriptura saneta accipimus- '
et maxime circa lunz cursum, propter observanda
legitimum Paschz terminüm, id est primi mensis
diem decimum quartum; nam Hebrzi solos lunares

braici$ deetus, cuncta Hebreorum volumina qua
in canone coritinentur, ex Veteri Testamento, vera '
editione in latinam linguam vertit, aque commen-
tátus est, et nobis tantum in translatione Dominieze-
Scripture prestitit uad Hebreorum fontem non
egeamus accedere, quando Dos facundiz suz multa.
cognoscitur claritate satiasse. Inter czetera autem
studii sui opuscula, suis universa preefationibus prae '
notata, a beato Petro sumens exordium, cxxxv il-.
lustrium virorum vitas usquead Tbeodosii xrv annum
ex ordine digessit, omnesque, qui de Scripturis
sanctis aliquid memori tradiderunt breviter de-
stripsit, imitatus Tranquillum, Grascumque Apol-
lonium, se quoque in calce voluminis, quasi abor-

ex lege noverunt et observant menses, juxta natu- B tivum minimuraque omnium Christianorum ponens.

ralem lune cursum, tricenis undetricenisque diebus

communium annorum. menses duodenos explicantes,

et tertio vel secundo anno, prout ratio exigit, deci-

mum tertium ib fine.anni roensem embelismum -

triginta dierum :apponentes, Sed de his haetenus

satis dictum sit. Nunc ad superiora revertamur.
CAPUT XVI. .—

r

De beato. Hieronymo, magno scientie viro, et qvanto-
rum illustrium virorum qraliam habenttum scripse-
Fil catalogum. . .

Igitur cum dicimus doctoribus nostris, bono erga
fidem catholicam zelo concitatis, cum ferventius
sancoim Sempture stadiis incumberent, tune artes
liberales ad coeperandum eidem Sceripturs fuisse

706 CAPUT XIX.

De beato Augustino, quod in. illo vere laudabilis. sit
hic sanctus. scientie Spiritus, et quantum huius
gratie donum se accepisse htmniliter fateatur.

* Et multum quidem est in illis, quo jure laudetur

hic sanetus scientiz Spiritus, sed nos ad finem pro-

perantes, unum tahtum ex eis contingimus, in quo

iste Spiritus manifeste operatus est, quod se di-

gaum fuit ad laudem suam, ad Ecclesie sus de-

fensionem, catholicze fidel, perpetuamque munitio-
nem. [ste est Augustinus, columna et firmamentum
veritatis, et vere columna nubis, in qua thronum suum
posuit sapientia Dei, eujus ex ore distillare non cessavit
pluvia salutaris, imo (luere impetus fluminis contra:

intromissas, animadvertimus reetius et verius nos C flumen illud hereticorum, quod, ut superius diximus,

dicere, tune eas illic fuisse inventas, sed pre cla-
ritate sapientie eatenus non comparuisse illas, ma-
xime autem propter infirmitatem oculorum, quibus
terrent sapienti: pulvis inciderat. Hoc enim qnidam
de precipuis illorum beatus Hieronymus fatetur, eum
dicit: Cum. ante. annos. plurimos domo "parentibus,

post mulierem, id est Ecclesiam de ore suo draco dia-
bolus emisit (Apoc.xii). Et bunc quidem Dei dispensa-
tio, antequam vocaret in admirabile lumen suum, per-
misit adolescentem errare in tenebris Manicheorum,
sed in eodem errore mirabili gratia neseientem,cir-
cumvelabat Spiritus iste, magnum suggerens donum

sorore, cognatis, et quod his majus est contwetudine scienti, quod postea bene expenderet ad commo-
láwtioris cibi, propter celorum regna me castrassem, — dum Ecclesiz Christi, in suo tempore, Etenim quan-
ei. Hierosolymam militaturus. pergerem , bibliotheca. tum ingenii donum assecutus sit, ipse judicat, ubi cum :
quam Rome cum summo atudio ac labore cenfeceram humili confessione Domino inter estera sie dicit ::
curere nonpoteram. Haque miser ego lecturus Tullium — Et quid mihi proderat quod ames natus ferme viginti

jejunabam, e. post noctium vigilias, post lacrymas,
quas mihi prateritorum recordatio peccatorum. ex
imis visceribus eruebat, Plato sumebatur in manibus.
Si quando autem in memelipsum reversus prophetas
legere tentassem, sermo horrebat. incultus, quia lu-
men caecis oculis videre non poteram , quod tamen non
oculorum culpam putabam, sed solís (170). Sed gratias.
verz et summe luci, quia cito clarificatis et sanatis
jste oculis, solem, id est lncidum sanete Seripture
sermenem perücere potuit, et jamdudum a magi-
gtris swecularibus sufficienter edoctus quemadmodum
dicit : Victorinus, et Donatus grammaticus, magister
proceptorque meus Roma insignes habentur (171), om-
nium librorum Veteris Testamenti Christo volente,
studioque spirituali desudante, veritatem consecutus

470) S. Hier. Epist. 1 class., ep. 22, ad Eustoch.
p! d. virq., eli Pepe th '

t. Migne.

cum in manks. meas. venissent. AriMotelica quedam,
quas appellant. decem Cathegorias, quarum. nomina
cum eas rhetor Carthaginensis, magister meus, buccis
tiphe crepantibus commemorare , et alii. qui doeti
habebantur, tanquam in nescio quid magnum et divi-
num suspensus. inhiabam, legi ea solus et intellexi *
Quas cum contulissem cum eis qui se dicebant vis eae
magistris. eruditissimis, non loquentibus. tantum, sed
multa in pulvere depingentibus intellexisse, nihil inde
aliud dicerepotwerunt, quam ego solus apud meipsum lo-
genscognoveram (179). Ac deinceps: Et quid mihi pro-
derat, quod omnes libros artium, quas liberales vocent,
tunc nequissimus. cupiditatum. serews, per meipsum
legi, et intellexi quoscunque legere potwi ? et gaude-
bam in eis, et. nesciebam unde esset quidquid ibi se»

111) S. Hier. Chronicon, an. Dom. 358.

(tn) S. Aug. Confes. lib. v, cap. 16,

Digitized by Google
