<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1901
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    CAP. VIII. — Quod pro parte apostolorum sive credentium dicat, « et excoquam scoriam tuam ad purum, et auferam omne stannum tuum ; » pro parte autem non credentium, « et erubescetis cum fueritis velut quercus defluentibus foliis, » etc. 1280
    CAP. IX. — De monte domus Domini, quod ipse sit Christus, et quod remanentibus Judæis, fluant ad eum omnes gentes, quæ cohortantes dicant ad alterutrum : « Venite, ascendamus in montem Domini, » et quando de Sion exierit lex, et verbum Domini, etc. 1281
    CAP. X. — Cur Judæos Dominus projecerit ut hic ait : « Projecisti enim populum tuum domum Jacob : » et quid mali eventurum prædicat illi domui Jacob, pro eo quod non vult ascendere in istum montem. 1281
    CAP. XI. — Quod ait : « Quiescite ab homine cujus spiritus, » etc., quod Christus sit altissimus, et quod resurrexerit veraciter, si spiritus in naribus ejus est. 1285
    CAP. XII. — Quod ille de quo ait : « Apprehendet vir fratrem suum domesticum patris sui, » Moyses sit, de quo dicitur : « Nos discipuli sumus Moysi, » et quomodo ille e contrario dicat : « Non sum medicus, » etc. 1286
    CAP. XIII. — Quod Dominus de quo ait : « Stat ad judicandum, » Christus Jesus sit, de quo Stephanus : « Ecce, inquit, video cœlos apertos, » etc., quod judicii ejus jam fuerit actus quo decalvatus est vertex filiarum Sion Romanis devastantibus. 1287
    CAP. XIV. — Quod septem mulieres illæ sint dona Spiritus S. requiescentes super unum Christum. 1289
    CAP. XV. — Quod ex tunc omnibus credentibus peccata remittantur gratia Spiritus sancti, quemadmodum dicit : « Si abluerit Dominus sordes filiarum Sion, » etc. 1290
    CAP. XVI. — Quod Cantico isto secunda periocha sit passionis Christi, et quod secundum illud canticum Dominus illam parabolam dixerit : « Homo erat paterfamilias, qui plantavit vineam. » 1291
    CAP. XVII. — Quomodo hujus loci prophetico sensui consonet illa invectio Domini, qua postquam illam parabolam recitavit, octies væ increpuit Scribis et Pharisæis, octies enim ille post Canticum istud væ illis prænuntiat, cum dicit : « Væ qui conjungitis domum, » etc. 1293
    CAP. XVIII. — Quod primo « Væ » Scribarum et Pharisæorum avaritiam prophetando percutit : et propter eamdem civitatem fore destruendam prædicit. 1294
    CAP. XIX. — Quod secundo « Væ, » eorumdem ebrietatem redarguit, qua jam ebrii Dominum comprehenderunt in illa paschali vespera. 1295
    CAP. XX. — De tertio « Væ » quo dicit : « Væ qui trahitis iniquitatem in funiculis vanitatis, » quia occidendo Christum mensuram patrum suorum impleverint. 1296
    CAP. XXI. — De quarto « Væ » illorum qui dixerunt : « Festinet, cito veniat tempus, » etc., videlicet quando dicebant : « Si rex Israel est, » etc. 1296
    CAP. XXII. — De quinto « Væ, » pro eo quod dixerunt malum bonum, videlicet, reservando Barabbam, et condemnando Christum. 1296
    CAP. XXIII. — De sexto « Væ » in eos, qui sapientes in oculis suis, tulerunt clavem scientiæ illis. 1297
    CAP. XXIV. — De septimo « Væ » in eos, qui viri fortes sunt ad miscendam ebrietatem. 1297
    CAP. XXV. — De « Væ » octavo, in eos qui justificant impium pro muneribus et justitiam justi auferunt. 1297
    CAP. XXVI. — Quod propter hæc mala, Romanus exercitus venire debuerit, et quomodo adhuc ultra illam vindictam manus Domini extensa sit. 1297
    CAP. XXVII. — De eo quod ait : « Et ecce festinus veniet, » et de die judicii quando rugiet ut catulus leonum, dicendo his qui a sinistris erunt : « Ite maledicti in ignem æternum. » 1298
    CAP. XXVIII. — Quid sit, Dominum sedere super solium excelsum, et quæ sint sub eo implentia templum, quid seraphin, quid facies, quid pedes ini; et quid clamor dicentium : « Sanctus, Sanctus. » 1299
    CAP. XXIX. — Quid sit commotio superliminarium, et quid sit fumus implens domum Domini, unde polluta sunt labia populi, cujus in medio propheta se habitare congemiscat, et quid volans ad eum unus de seraphin. 1301
    CAP. XXX. — Quid sit dicere : « quem mittam, et quis ibit nobis, » et quid illud : « Ecce ego, mitte me, » et quod Stephanus protomartyr sese obtulerit, et secundum sensum præsentis loci dura illi populo stans in concilio nuntiaverit. 1302
    CAP. XXXI. — Cur visioni illi, rem in diebus Achaz gestam conjunxerit, et qualiter impleverit præceptum dicentis in initio visionis : « excæca cor populi hujus. » Itemque in finem ejusdem : « Liga testimonium, » etc. 1303
    CAP. XXXII. — De eo quod cum annuntiatum esset domui David, quia requievit Syria super Ephraim, annuntiatur conceptus, et partus Virginis, et cur vocetur Emma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    nuel : itemque « Accelera, Spolia detrahe, » etc. 1304
    CAP. XXXIII. — De impietate Achaz, et de eodem Emmanuel, et quo sensu recte accipitur dictum : « Butyrum et mel comedet ut sciat, » etc. Et cur post tanta tempora nasciturus jam promittatur. 1305
    CAP. XXXIV. — Quid sit dicendo : « Sume tibi librum grande, » qui sint testes, quæ prophetissa ad quam accessit, et de filio ejus. 1307
    CAP. XXXV. — Quod ait : « Pro eo quod abjecit populus iste aquas Siloe, et propter hoc adduci super populum illum regem Assyriorum. » 1309
    CAP. XXXVI. — Quod ait : « Liga testimonium, » et qualis secundum sequentia damnatio futura sit eorum qui non ad legem et testimonium, sed ad pseudoprophetas, falsum pro vero, antichristum pro Christo recipiunt. 1316
    LIBER II.
    CAP. I. — Quartam periochen ab eo incipere, quod ait : « Primo tempore alleviata est terra Zabulon, » etc., et cur evangelista de hoc loco sumens testimonium, partes istas omisit « primo tempore, » etc. 1311
    CAP. II. — Quomodo Judæa primo alleviata est, novissimo autem aggravata, quando credendo in Christum magnam cœpit lucem videre populus gentium, et quomodo diabolus violentus exactor superatus sit. 1312
    CAP. III. — De ortu parvuli vel Filii qui illum superavit, et nominibus, sive ordine nominum ejus, quorum primum est « Emmanuel, » octavum « princeps pacis, » et quis zelus Domini exercituum fecit hoc. 1314
    CAP. IV. — Quod ait : « Verbum misit Dominus in Jacob, et cecidit in Israel, » et quomodo hæretici qui significantur per Ephraim dixerunt vel dicant, « lateres ceciderunt, sed quadris ædificabimus. » 1315
    CAP. V. — De Assur cui dicitur « væ, » et « virga furoris mei, et baculus ipse, » quod diabolum significet, et quomodo hunc ad gentem fallacem mittat Dominus, et quod ille contra Deum glorietur, sitque æterna damnatione attenuandus. 1317
    CAP. VI. — Quintæ perioches initium ab eo quod ait : « Et egredietur virga de radice Jesse, » et quod illa virga virga furoris Domini Assur, et quod nulla Spiritus sancti gratia Christo flori pulcherrimo defuerit aut desit, aut unquam defutura sit. 1319
    CAP. VII. — Cur de radice Jesse quam de radice David dicere maluit, et quod omnia quæ de isto flore dicuntur, repugnantia sint dictis Assur arrogantis. 1320
    CAP. VIII. — Quod hujusmodi quæ sequuntur, qualiter et tunc usque hodie in Ecclesia Christi impleta sint, et quæ sit scientia Domini, quæ hæc effecit. 1321
    CAP. IX. — Quomodo radix Jesse in signum populorum, et sepulcrum ejus sit gloriosum ; et quomodo adjecerit manum suam ad possidendum residuum populi sui ad congregandum profugos Israel. 1322
    CAP. X. — Quomodo per prædicationem hostes Judæ perierunt, et Ecclesia de cunctis gentibus suscitata sit, et desolaverit Dominus linguam maris Ægypti, id est stultam fecerit sapientiam hujus sæculi. 1323
    CAP. XI. — De Cantico prophetæ : « Confitebor tibi, Domine, » etc., ubi vel in quo iratus fuerit Deus homini, quando furor ejus in gratiam conversus sit, quas hauserimus aquas de fontibus Salvatoris, quas ejus inventiones notas fieri in populis, oportuerit. 1325
    CAP. XII. — Quod onera quæ sequuntur, inter quæ « onus deserti maris, » etc., quæ secundum ordinem numerantur, cuncta, persequi, neque nostræ facultatis, neque præsentis propositi sit. 1327
    CAP. XIII. — Sextam periochen ab eo incipi quod ait : « Consurge, consurge, induere fortitudinem, » etc., per quæ datur intelligi, quia propheta sanctus fortiter adventum Salvatoris desiderabat. 1328
    CAP. XIV. — Qualem consolationem sive consolatorem promittat Deus, dicendo : « Ego ego ipse consolabor vos, » et quam recte dicat continuo, « quis tu, ut timeas ab homine mortali ? » etc., quia mox ut venit consolator Spiritus sanctus redarguit, verbi gratia Petrum ut non timeret a Nerone, qui prius timuerat ab ancilla ostiaria. 1329
    CAP. XV. — Quomodo testante hæc propheta, non fuerit ante vel præter Christum, ex sanctis vel justis qui Ecclesiam, quam hic per Hierusalem insinuat, posset resuscitare jacentem sub prævaricationem Adæ. 1330
    CAP. XVI. — Repetitio adhortantis pro consolationis magnitudine ab hinc : « Consurge, consurge, » etc., et subinde, « Quia hæc dicit Dominus : Gratia venundati estis, » etc., usque : « Ego qui loquebar, ecce adsum. » 1332
    CAP. XVII. — « Quam pulchri super montes sint pedes, » hoc bonum annuntiantis ; qui pedes, et qui montes sint, qui speculatores, et quomodo videant omnes fines terræ salutare Dei Israel. 1333
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of index page (QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR). Page numbers 1901 and 1902 at top. Text is in two columns. Ligatures æ and œ preserved. Some page numbers in entries corrected based on visual inspection (e.g., Cap. X 1281, Cap. XIV 1289).
  </notas>
</pagina>