<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1815                                      RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS                                      1816
721 CAPUT X.
Quomodo intelligendum sit quod Apostolus ait:
« Mortui qui in Christo sunt, resurgent primi,
deinde nos qui vivimus, qui residui sumus simul
rapiemur cum illis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
Nec vero solam celeritatem in resurrectione, sed
et [ilegivel] nimietatem in cantu tubae novissime in-
telligere debemus, eum dicit loco supradicto Apo-
stolus: Et mortui qui in Christo sunt, resurgenti primi
(I Thess. iv). Datur enim per hoc intelligi quia uno
eodemque impetu vel tonitru magnae tubae canentis
ad unum eundemque fragorem archangelicae vocis,
jussumque tremendae majestatis, et mortui quasi
dormientes a somno mortis concussi evigilabunt,
et qui vivi inventi fuerint, simul in mortem alto-
nii concident, et de morte confestim resilient. Non
enim sic intelligitur, nec sic intelligendum est: Nos
qui vivimus, qui reliquimur simul rapiemur cum
illis in nubibus, ut putemus eos mortem non visu-
ros, qui viventes invenientur, sed sicut jam dictum
est, vivi inventi morientur, et eodem concussu qui
mortui fuerint, confestim rursus ad vivendum ex-
citabuntur. Magnum et mirabile, quod mortui de
sepulcris viventes excellentur, sed majus et mira-
bilius, quod viventes metu examinerabuntur, et eadem
formidine ad vitam sensumque revocabuntur. Terra
quoque ipsa quae animam aut sensum non habet,
ita sub illa majestatis presentia trepidante ac si
iram sentiat et sensualiter affligatur. Si tantus terror
vel terroris tanta vis in voce vel in cantu tubae pre-
nuntiantis, quis putas vel quantus erit sensus irae,
vel vindictae presentis in ipso actu judicii? Vere nisi
post resurrectionis momentum jam immortales esse-
mus, si ullo modo mori possemus, pro solo visu
examinaremur, videntes tartarum apertum, et para-
tum in impiis ignem aeternum. Sed enim jam non po-
terimus morti et volentes, nolentes, vivere oportebit.
Unde et verissime dictum est: Quia cupient homines
mori, et fugiet mors ab eis (Apoc. xix). Erit itaque
impiis extunc, si dicì potes, mors semper vivens,
vita semper moriens.

CAPUT XI.

De eo quod idem ait: Omnes quidem resurgemus,
sed non omnes immutabimur.

Ait autem idem Apostolus: Omnes quidem resur-
gamus, sed non omnes immutabimur. Item: Mortui
resurgenti incorrupti, et nos immutabimur (I Cor. xv).
Haec est spes, haec est consolatio sanctorum, haec
est fiducia perfectorum; perfectam charitatem ha-
bentium, omnes, inquit, scilicet tam reprobi quam
electi, resurgent; non autem omnes, sed nos vide-
licet soli electi immutabimur. Quid enim est, immu-
tabimur? Impassibiles efficemur, impassibilia cor-
pora ressumemus. Non hoc speramus, non hoc ex-
spectamus, quod ignem videre vel igni ipsi, vel
igne ardentibus, in illa die interesse non de-
beamus, sed hoc promissum habemus, et hoc spe-
rare debemus, quia resurgendo sic immutati erimus,
ut per ignem transientes ignem non sentiamus. Tam-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,200,514,695">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
tum valebit veritas nostrae fidei et dilectionis, tan-
tum veritati favebit justitia judicii, ut penes quonserit
veritas et justitia, illos ignis laedere vel contristare
non possit. Hoc est quod idem Apostolus dicit:
Uincinsque opus manifestum erit. Dies enim Domini
declarabit, quia in igne revelabitur. Et uincinsusque
opus quale sit, ignis probabit (I Cor. iii). Hic timor
est, hic timore trepidandum est. Quis enim de semet-
ipso presunere possit, quod ex eorum sorte vel
numero sit qui sic sunt immutandi? Quis eorum,
qui hunc viventes sunt invenendi, ita castum cor
se habere gloriari poterit, ut neque lingua, neque
sensum, neque stipula, sed tantummodo aurum,
argentum, et lapides pretiosi in opere ejus invenia-
tur, quae consumere non possit ignis? Nam eorum
qui nunc in pace Ecclesiae defuncti sunt, vel desfun-
guntur, multi longa purgatorii ignis uisione indi-
gni, quia non solum sensum aut stipulam, id est
leviora, sed lignum quoque, id est graviora peccata
super fundamentum Christianae fidei superedifica-
verunt. Ergo electorum quoque illorum, maxime
qui nunc viventes invenientur, quam plurimi arden-
tes judicabantur, et ardentes in judicio purgabuntur,
paucissimi erunt, qui eorum quae visuri sunt, quae
auditi sunt, solo pavore purgentur, et impassibili-
tate confestim immunentur.

CAPUT XII.

De separatione ovium ab hirbis, et quod quatuor di-
visioncs hominum in illo judicio futurae sint.

Congregatis autem ante eum omnibus gentibus,
separabit eos, inquit, ab invicem, sicut pastor segre-
gat oves ab hirbis. Et statuet oves quidem a dextris suis,
haedos autem a sinistris (Math. xxv). Omnes gentes
ante eum congregabuntur, non tamen omnes homi-
nes stabunt, ut judicentur, neque autem conspectum
eius sententiam accipient qui jam judicati sunt; id
est qui non credunt. Nam et Apostolus dicit: Quicun-
que enim sine lege peccaverunt, sine lege peribunt.
Et quicunque in lege peccaverunt, per legem judi-
cabuntur (Rom. ii). Sed et illud non praetermittendum
quod sequentibus se Dominus noster repronisit:
Amen dico vobis, ait, quod vos qui reliquistis omnia
et secuti estis me, in regeneratione, cum sederit Filius
hominis in sede majestatis suae, sedebitis et vos super
sedes duodecim, judicanes duodecim tribus Israel
(Math. xix). Duodecim numero significatas eas uni-
versas judicantium multitudo propter duas partes
numeri septenarii, quo significatur plerumque uni-
versalis. Ter enim quatuor, aut quater tria, duo-
decim faciunt. Quatuor ergo divisiones sive ordines
hominum in illo judicio erunt. Unus erit ordo per-
fectorum, qui non judicabuntur, sed judicabunt; alii
corum qui sine Deo sunt, qui non judicabuntur, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Usei [ilegivel] em palavras cuja leitura impressa não é segura (uma palavra na primeira coluna e algumas ocorrências menores). Mantive ortografia tal como aparece no impresso; não normalizei nem traduzi. A nota marginal central (A B C D) foi transcrita verticalmente conforme aparece.</notas>
</pagina>