180)

passio quzeda:n vel perturbatio animi, sed neque ex A

fide veniens, neque ex Spiritu Dei, quem improbant
eliam szeulares philosophi, apud quos lecütantur
etiam et &rpius quatuor animi passiones, gaudium,
timor, spes atque dolor, et econtrario totidem virtu-
tes, temperantia, fortitudo, prudentia atque justi-
tia. Timor ille idcirco malus est, quia perturbat
"Ind? animum, unde perturbari non debuit, scilicet
de amittendis opibus sseculi, vel de incumbentibus
adversis, qu:e oportuerat pro utilitatis causa fortiter
sustineri. liem timor malus est ex lide quidem, sed
non est ex Spiritu Dei, quo interdum turbatur
animus, sed uon se corrigit. Hic jam forte qu:rat
aliquis quomodo possit esse ex fide, quod non
est ex Spiritu. Dei, cum ipsa fides donum sit Spi-
ritus Dei ? Ad hzc Jacobus apostolus dicit :
Tu credis quoniam unus est. Deus, bene facis. Et de-
mones credunt. et. contremiscunt. Vis. autem scire,
o liomo inanis, quia fides sine operibus otiosa est (Jac.
A) ldemque supra dixerat: Fides, si non habeat
epera, moriua est in. semcetipsa (ibid.). Est ergo
timor malus ex fide quidem, sed non ex Spiritu Dei,
quia nonex fide quc per dilectionem operatur (Gal.
v), sed ex fide otiosa, et ideo mortua. Et hunc timo-
rem omnes quidem et semper diemones habent,
quia credunt et contremiscunt ; homines autem mali
non omnes, sed multi desperati habent, quomodo
ille de quo in Actibus apostolorum ita legitur: Post
aliquot autem. dies, veniens Félix cum Drusilla uxo-
re $ud, qua. erat Judea, vocavit Paulum et. audivit

ab eo fidem que est in Jesum. Christum. Disputante
autem illo de justitia et castitate, et de judicio futuro,
tremefactus. Feliz. respondit: Quod. nunc — attinet,
vode; lempore autem. opportuno accersam te. Simul
et sperans. quia pecunia. ei daretur a Paulo, propter
quod frequenter accersens eum, loquebatur cum illo.
Biennio autem expleto, accepit successorem. Feliz
Portium Festum. Volens autem. gratiam. prestare
Judeis Feliz, reliquit Paulum vinctum (Act. xx1v).
Tremefactus est, sed non se correxit, qui tali modo
gratiam prestare Judzis, et correctionis magistrum
vinctum reliquit. Sed quid tam longe timoris hujus
exempla petivimus * Primus homo limore isto ti-
muit: Vocem tuam, inquiens, Domine, audivi et

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBI XLil. — DE $. SPIRITU LIB. IX.

1810

motus est, ut de illo veraciter quidam sapiens dl-
cat : Qui timet. Dominum nihil trepidabit eb. non pa-
vebit, quoniam ipse est. spes ejus. Timentis. Dominum
beata est anima. ejus. Ad quem respicit, et quis. est
fortitudo ejus ? Firmamentum virtutis, tegmen. ardo-
ris, el umbraculum. meridiani, deprecatio offensionis,
et adjutorium. casus. exaltans animam et. illuminans
oculos, dans sanitatem, et vitam et benedictionem
(Eccli. xxxiv). Igitur timoris boni quidem, sed non-
dum perfecti et optimi timoris poenam habentis,
quem per[ecta charitas [oras mittit, vera et sufficiens
est illa definitio, quam diximus, quia passio vel per-
turbatlo anii est veujens de fide et de Spirita
Dei.
CAPUT VI.

B De iimore bono, sed. nondum perfecto, quomodo

dividat hominem contra semetipsum | voluntatibus

contrariis.

Primum hoc habet utile timor iste, quod homi-
nem unum eumdemque contra semeptipsum divi-
dit, ut quasi duo siut in alterutrum divisi volunta-
tibus contrariis, quemadmodum Apostolus dicit :
Caro enim. concupiscit adversum spiritum, spiritus
aulem adversus carnem. Hac. enim sibi invicem ad-
versantur, ut nonquacunque vultis illa faciatis (Gal. v).
Non enim lioc ita dictum est, ut quidquam suffragari
putanda sit heresi illi que animam hominis
partem Dei habere dixit, corporia vero figmentum
a Deo malo factum, et ideo contrariis sibimet
diversisque substantiis carnem  Lleltari, animam

C 719coniristari, et iu quibus exsultat anima, carnem

affligi. Non est non quod dixit, caro concupiscit ad-
versus spiritum, spirilus adversus. carnem, sed caro
totus liomo est ante aspirationem timoris Dei, caro,
inquam, id est carnalis. Ubi autem aspiral et animae
ejus incidit Spiritus timoris Dei, jam partim caro,
partim spiritus est, et contra invicem hzc duo pu-
gnant voluptatibus contrariis. Pugnam ipsam alio
loco idem Apostolus plenius exprimit, dicens in
persona cujusque infirmi et imperfecti : Ego autem
vivebam sine lege aliquando (Rom. vi). Quid est,
vivebam sinelege aliquando, nisi operabar qua vole-
bam sine timore? Sine lege enim vivit, qui sine
respectu peccati timoris Dei, qui letatut eum malo
fecerit, et exsullat im rebus pessimis (Prov. n). Sed

"timui, eo quod nudus essem, et abscondi me (Gen. p) cum. venisset. mandatum, inquit, peccatum. reviait

mn). Neque enim bene ümuilt, qui se abscondit, et
culpam confiteri noluit. Bonorum differentias timo-
rum supra diximus, quia videlicet alter servilis,
alter liberalis, alter incipientium, alter períecto-
rum est, alter penam pavet, aller detrimentum
gratie cavet, Sed et in hoc ditferunt qnia alter qui-
dem passio vel perturbatio, alter vero pax el requies
animi est. Alter enim dicit: Domine, ne in furore
iuo arguas me, neque in ira tua corripias me. Mise-
rzre mei, Domine, quoniam infirmus sum; sana me,
Domine, quohiam conturbata sunt ossa mea, et anima
mea turbata esi valde (Psal. v1). Et subinde : Turba-
tus. es a. furore oculus meus (ibid.). Alter vero ita
tranquillus, quictus, ct ab omni perturbatione re-

(Rom. vit). Ecce origo belli et initium seditionis, de
qua dixit, caro concupiscit adversus spiritum, et spi-
ritus adversus carnem. Venit enim mandatum, quan-
do aspirat hic spiritus timoris, et animam facit
esse memoreia mandati, memorem futuri judicii.
Tunc sine dubio peccatum reviviscit, quod antea
quasi mortuum fuerat, quia segnius et negligentius
urebat ardor peccati, acrius perurget, et quasi ty- -
rannizat, audiens quia contra se in atrio ejusdem
anime Spiritus iste portitor mandati resultat. Fit
itaque discordia magna concurrentium spiritus ct
carnis, id est mandati et peccati, sive boni timoris
et make cupiditatis. lta divisus hono postmodum
dicit : Condelector legi Dei, secundum interiore,

Digitized by Google
