1771

rp, quia magnum illud accidens, id est, peccatum A
vel poenam peccati cognoscere dedignati.sunt, eodem.
*ontemptu quo cum. cognovissent Deum, non. sicut
Deum glorificaverunt , aw gratias egerunt (Rom. 1),
idcirco tam inopem tamque angustam accidentis.
Geflnitionem dederunt. Accidens , inquit, est, quod
Mdest, et abest prater subjecti corrnptionem. De-
nique tali definitione nequaquam illud accidens com-.
prehen derunt, quod subjectum, id est, hominem om«
Bino corrumpit, imo destruit, ita ut revertatur in
pulverem, et ut, sicut Paahnista deplorandu concedit,
concedendo deplorat : Mane sicut herba. transeat ,
mene floreat et transeat, vespere decidat, induret, et
arescat (Psal. Lxxxix). Sane. omnium accidentium
universam multitudinem a Creatore sancta Scriptura
vel Creator ipse a semetipso removet, cum dicit ad B
Moysen : Ego sum qui sum. Sic dices filiis Iarael ;
Qui est, misit me ad. vos (Exod. 11). Propterea cum.
de accidentibus homines tractant, qui accidentalibus
iseriis subjacent, et idcirco non sunt, quia perrau.
tantur et nunquam in eodem statu permanent (Job,
xiv), nunquam Creatorem in verba sua constringore
presumant, quamvis et de illo in sancta Scriptura
pleraque dici vel praicari audiant significantia
quantitatem, qualitatem, relationem, ubi, quando,
situm, habitum, facere, pati. Etenim magnus dicitur
Deus, sive immensus, non quod aliquando fuerit
parvus sive mensurz alicujus, et bonus, non, quod
potuerit esse aliud quam, bonus, Pater Filii vel Fi-
lius Patris, non quod aliquando vel hic non Pater,
vel hic non fuerit Filius, et in loco esse dicitur, non
quod de loco ad locum transeat, cum sit ipcircum-
&criptus, et bodie genuisse diciluf, cum nunquam
fuerit quando non esset vel hic Pater, vel hic non,
fuerit Filius, et sedere dicitur, non quod sicut Hu-
maniformii putant, forma talis sit, ut vel extendatur,
vel complicetur, et indutus vestimento dicitur, quia,
cum corpus non sit, sine dubio nec pannis constrin-
gitur, sed et requiescere, vel requiavisse scribitur,
qui semper fuit et est quielus, el patiens esse, qui
nullis. subjacet passionibus, sed hoc ipsum semper
est quod semper fuit, et nunquam mutatur, quippe
qui non formatus est, sed tantum forma carens est
materja, unde et nullis subjacet accidentibus. Hujus
artis utilitas et virtus, tola ostenditur in syllogismis, p
quorum conclusio plurimum lectorem adjuvat, ad
veritatem investigandam, tautum, ut absit illi error
decipiendi adversarium per sophismata falsarum
conclusionuim. Quis autem omnium szcularium, ita
ut hzc gancia Scriptura fortiter ac suaviter novit
aut poluil nodesum texere aul stringere syllogismum?
Ne longius abeamus, hic in isto capite librj sic pro-
positum est. 1n principio creavit Deus celum et ter-
ram (Gen. 1). Hic sine dubio Deus cst subjectum,
ereavit celum el terram, est. pradieatum. Tunc autem
propositjoni concedendum est, quando pradicatum
subjecto cohsrere perspicuum est. Concedil ergo
fides, etenim non ad infideles, sed ad fideles, et
70/4 contra infideles huic Scriptura sermo est.

D£ TRINITATE ET OPENIBUS EJUS LIBRI XEM. — DE S. SPIRITU LIB. VII

LERCA
Assumptio sequilur, continuo, eum dicit : Terza
aulem erat inanis et vacua, et tenebra erant super
faciem abyssi, et Spiritus Dei ferebatur super aquas.
(ibid.), etc. Quid hac assumptione spectabilius, ubi
scriptor illud quod assumatur, sic proponit, ut-simul-
ostendat rem, id est illam qua in creando fuit as-
sumplionenr materiz informis, quomojo-Creater qui:
de nihilo creaverat ad operandum , ad faciendas et:
distinguendas formas illam assumpserit *- Sequitur
enim : Dixitque Deus : Fiat lux, etc. Tandemque sic
concludit : /gitur perfocti sunt coli et terra, et omnis.
ernatus- eorum (ibid.). Plena est -divinz Scriptura:
pagina tam perfectis syllogismmis, quorum brevitate:
maxime rhetores delectautur. '
GAPUT XIV...

Do arithmetica , quod ibi sit, et. quud mnlta mysteria.
numerorum ratione, colligantur.

Arithmetica, id est numerorum ratio, in multis,
sanctarum Scripturarum locis, quantum mysteriuin,
habeat, elucet, Non. enim frustra in laudibus Dei
dictam. est: Omnia. in menaura, et numero, et pon-
dere [fecisti (Sap. x1). Senarius namque, qui partibus
suis perfectus est, perfectionem mundi quadam nu«
meri sui signiücatione declarat. Similiter et qua-
draginta dies quibus Moyses et Helias, et ipse Do-
minus jejunaverunt, sine numerorum cognilione non.
intelligitur. Sic et alii in Scripturis sacris existunt
numeri, quorum figuras non nisi hujus artis scien,
tisque periti solvere possumus.. Datum est eliam.
nobis, ex parte aliqua, sub numerorum consistere
disciplina, quando horas per eam discimus, quando
de mensium curriculo disputamus, quando spatium
anni redeuntis agnoscimus. Per-numerum, quidem,
ne confundamyr, instruimur. Tolle numerum. in
rebus omnibus, et omnia pereunt, Adime seculi
computum, et cuncta ignorantia czca complectitur.
Nec differre potest a c:eteris animalibus, qui calculi,
nescit rationem.

CAPUT XX.

De geometria, quod multa secundum illam disciplinats
in Scripturis inveniantur.

Geometric discipline inulta suat in ;Scripturis
sacris voeabula, scilicet digitus, palmus, cubitus,
pes, passus, stadium, milliare, et cetera talia. Ve-
rumtamen hic disciplina magna ex parte euriositatis
vitio denotatur, et pro parte illa nasquam fn sacrís
verbi Dei rationibus recipitur. Prinium quippe ab
J£gyptiis reperta dicitur, quod, uudante Nilo et
omnibus possessionibus ejus limo obduciis, initium
terrz dividendz per lineas et mensuras nomen arti
dedit, qui deinde longius acumen sapientium pro-
fecti, et maris et coli et aeris spatia. metiuntur.
Nam provocati- studio, sic cceperunt post terre di-
mensionem et celi spatia quaere, quanto intervallo
luna a terris, a luna sol ipse distaret, et usque ad
verticem cali quanta se mensura distenderet, sicque
intervalla ipsa cceli, orbisque ambitum per numerum
stadiorum ratione probabili distinxerunt, Sed qui et
terre dimensione hzc disciplina coepi, ex initio suf

Digitized by Google
