<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    1897
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,900,50">
    1898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,500">
    CAP. XXVI. — Quod illa deductio arcæ Domini gloriam
    resurrectionis Christi figurarit, et quod illa decantatio
    citharizantium sonum et verba significaverit prædicato-
    rum, quæ in omnem terram exierunt. 1126
    CAP. XXVII. — Quid sit plaustrum novum, et quæ sit
    domus Abinadab, et quid despectio Michol filiæ Saul pro-
    spicientis per fenestram. 1126
    CAP. XXVIII. — Quod Dominus percussit Ozam, eo
    quod tetigit arcam Domini, exemplum esse quod non de-
    beat vita prælatorum a subditis temere reprehendi. 1127
    CAP. XXIX. — Laudabilem esse devotionem David, qua
    domum Domino ædificare voluit, et quod nemo dignam
    Domino domum ædificarit, nisi solus Christus. 1128
    CAP. XXX. — Quod ait : « Cumque impleti fuerint dies
    tui, » etc., Ecclesiam promissam esse Christo secundum
    carnem, et super illo psalmum illum esse : « Misericor-
    dias Domini in æternum cantabo. » 1129
    CAP. XXXI. — De eadem promissione, et quod non an-
    tea David promissionem accepisset quod de semine ejus
    Christus nasciturus esset. 1130
    CAP. XXXII. — Quid velit dicendo : « Ista est lex Adam. » 1131
    CAP. XXXIII. — De consolationibus ejus, quod qui se-
    pties fugerat Saul, septies triumphavit de hostibus, insu-
    per sciens quod Christi pater futurus esset. 1133
    CAP. XXXIV. — Quale mysterium sit in lapsu ejus in
    uxorem Uriæ. 1135
    CAP. XXXV. — Quod pro facto ipso pœnam recipit, fu-
    giendo a facie Absalon filii sui; quod in ipsa fuga, grande
    mysterium Christi sit. 1135
    CAP. XXXVI. — Quod Goliath fratrem Goliæ interfecit,
    et de reliquis fratribus qui ceciderunt in manus servo-
    rum, et cur David Adeodatus, filius Saltus, cur Polymi-
    tarius, cur Bethleemites, appelletur. 1136
    CAP. XXXVII. — Qui tres fortes primi, et qui tres
    fortes secundarii, et qui triginta fortes fuerint, et quare
    Joab, neque inter tres, neque inter triginta saltem nu-
    meratus sit. 1137
    CAP. XXXVIII. — Quomodo mystice sedens in cathe-
    dra sapientissimus Dominus Jesus Christus, et qui fortes
    ejus primi, et qui secundarii, qui triginta fortes sint, et
    qui sint duo de filiis Orpha, quos ipse percussit, qui re-
    liqui tres, quos percutiunt viri ejus. 1139
    CAP. XXXIX. — Cur Urias Ethæus in numero triginta
    fortium positus sit, et quid, vel quo modo David nume-
    rando populum deliquerit, et quid significet area Ornan
    Jebusæi mystice. 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,510,480,900">
    LIBER III.
    CAP. I. — Quod Salomon, cui vivens adhuc pater re-
    gnum delegavit, typum Christi gesserit juxta versiculum
    psalmi LXXI : « Deus, judicium tuum regi da. » 1141
    CAP. II. — Quod jam rex David, in eo quod senuerat,
    typum gesserit Dei Patris, et quomodo talis senior vesti-
    mentis opertus non calefactus sit, et qualem illi virgi-
    nem adolescentulam sui prophetæ quæsierint. 1142
    CAP. III. — Quod Adonias, qui elevabatur, dicens :
    « Ego regnabo, » Judaici populum typum gess rit, et
    quid sit mystice quod Joab et Abiathar adjuvabant partes
    Adoniæ; Sadoch autem sacerdos, et cæteri, roburque
    exercitus non erat cum Adonia. 1143
    CAP. IV. — Quid sit mystice, quod loquente Nathan
    propheta cum Bethsabee, id agitur, ut Salomon in re-
    gem ungatur, et quid sit, quod vivente patre rex consti-
    tuitur, quid mula patris, quid multitudo canentium quæ
    post illum ascendit. 1146
    CAP. V. — Cur Salomon postulantem sibi uxorem Abi-
    sach Sunamitem Adoniam occidit, et quod huic simile re-
    gnante Christo acciderit. 1146
    CAP. VI. — De templo Salomonis, quod corporis Christi
    typus fuerit, secundum testimonium Apocalypsis. 1147
    CAP. VII. — De mensuris ejusdem templi, quid sit
    mystice. 1148
    CAP. VIII. — De porticu ante templum habente vi-
    ginti cubitos longitudinis, et decem latitudinis, quid in
    Christo significaverit. 1149
    CAP. IX. — Quæ et quales templi illius non manufacti
    obliquæ fenestræ sint, non de foris lumen petentes, sed
    de intus dantes claritatem luminis æterni. 1150
    CAP. X. — Quid in illo templo mystice significet tabu-
    latum superius quinque cubitorum, et tabulatum medium
    sex cubitorum, et tabulatum tertium septem cubitorum,
    in altitudine, et quid ostium lateris medii, et quid sit
    trabes muris non hæiere. 1150
    CAP. XI. — Quid sit quod omne ferramentum non est
    auditum in domo cum ædificaretur, et quod templum auro
    est vestitum, quid in templo oraculum, quod et æquali-
    bus mensuris erat perfectum. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,500">
    CAP. XII. — Quid sint duo cherubin, et cur posita in
    oraculo, et quid quod fecit ea de lignis olivarum, quid
    extensio alarum, quid ostiola in ingressu oraculi, et
    postea anguli ipsorum, quid in ejus pictura cherubin, et
    species palmarum, quid ostia, quid postes in introitu
    templi de lignis olivarum. 1153
    CAP. XIII. — De eo quod ait : « Ædificavitque eam an-
    nis septem, » cum Judæi dixerint ad Dominum, quadra-
    ginta et sex annis ædificatum est templum hoc, et quale
    in illo numero mysterium sit. 1155
    CAP. XIV. — Quid spiritualiter significet domus saltus
    Libani, et quia quot generationes ab Abraham usque ad
    Christum, totidem, id est, XLV domus illius columnæ fue-
    rint, licet evangelista tres prætermiserit. 1156
    CAP. XV. — Quid mystice significet porticus in facie
    majoris porticus, et porticus solii in qua tribunal est, pro
    diverso statu temporum ab Abraham usque ad Noe, et a
    Noe usque ad Abel, et ab illo sursum usque ad primam
    creationem mundi. 1157
    CAP. XVI. — Quæ et qualis domus sit, quam filiæ Pha-
    raonis, id est, Ecclesiæ de gentibus, fecit Salomon Chri-
    stus. 1159
    CAP. XVII. — Non debere cuiquam incredibile videri,
    quod in constructione templi manufacti mysteria templi
    non manufacti tam perfecte expresserit, cum Daniel nu-
    merum quoque annorum usque ad eumdem Christum
    præscire potuerit. 1161
    CAP. XVIII. — Quomodo ex patre Tyrio fuisse dicatur
    Hyram, qui plenus sapientia et doctrina fuerit, et perinde
    mysticas operando causas attendere quiverit. 1162
    CAP. XIX. — De II columnis æris quas finxit, et quod
    prima Joachim a dexteris, secunda dicatur Booz a sini-
    stris, et de linea cubitorum XII, quæ utramque ambit. 1163
    CAP. XX. — Quid capitella columnarum, et cur quin-
    que cubitorum sint, et in porticu quatuor cubitorum fa-
    bricata, et quid retiacula, vel catenulæ in capitellis, qui-
    bus columnæ de oraculo pendere videntur, et quid malo-
    granata catenulis interposita. 1164
    CAP. XXI. — De mari fusili, in quo sacerdotes lavaren-
    tur, typus baptismi in quo peccata dimittuntur. 1166
    CAP. XXII. — Quam recte mare illud labrum appella-
    verit, et quomodo mare nostrum, id est baptisma, fusile
    sit, et de mensuris vel sculpturis ejus mysticis. 1167
    CAP. XXIII. — Quod XII boves mare portantes XII apo-
    stoli sint, baptizandi regulam a Christo suscipientes, et
    quid sit, quod posteriora intrinsecus latitabant. 1168
    CAP. XXIV. — Quid sit mystice quod in basibus, nec
    leones sine bobus, nec boves facti sunt sine leonibus, et
    quid quod quinque bases ad dexteram, quinque ad sini-
    stram, portantes singulos luteres constituuntur. 1169
    CAP. XXV. — Multa esse vasa utilia in spirituali tem-
    plo Dei, quorum nos usu vel officio fungi debeamus, et
    quid sit mystice, quod in argillosa terra, et inter Socoth
    et Sarthan fusa esse referuntur. 1170
    CAP. XXVI. — Quod dictum est : « Et intulit ea quæ
    sanctificaverat pater suus et reposuit, » etc. Et quid sit
    mystice principes ac duces cum majoribus natu ad regem
    Salomonem congregari, oves ac boves absque numero
    immolari. 1171
    CAP. XXVII. — Cæcitatis Judaicæ fuisse signum, quod
    nebula implevit domum Domini, et quod non poterant
    sacerdotes stare et ministrare propter nebulam. 1172
    CAP. XXVIII. — Quod Salomon utroque genu flexo
    orans, « Domine Deus meus, » etc., typus fuerit Jesu
    Christi, qui in dedicationem templi sui, in illa qua dedi-
    catus est passione corporis sui pro omnibus oravit. 1173
    CAP. XXIX. — Quod sicut resurrexit Salomon oratione
    completa, et benedixit ecclesiæ Israel, voce magna, ita
    surrexit Christus a mortuis, et dedit Spiritum sanctum,
    cum totius mundi admiratione magna. 1174
    CAP. XXX. — Quod hic verus Salomon viros nauticos
    miserit in Ophyr ; quæ regina Saba, quæ interea venit
    audire sapientiam ejus. 1175
    CAP. XXXI. — Memorabilium operum, quæ fecit Salo-
    mon, ultimum scilicet thronum de ebore grandem auro
    fulvo nimis vestitum, judiciariam præfigurasse mundissi-
    mi hominis majestatem Christi. 1176
    CAP. XXXII. — Quod amavit mulieres alienigenas mul-
    tas, super quibus prohibens Dominus, certissime, inquit,
    avertent corda vestra, ut sequamini deos earum. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,510,900,900">
    LIBER IV.
    CAP. I. — Quod David et Salomonis, cæterorumque
    prophetarum dicta sint testimonia Christi Filii Dei, et
    quod in eis citius obruuntur veritatis adversarii. 1179
    CAP. II. — Quod David prophetarum sit primus. 1179
    CAP. III. — Cur prius per potentem et regiam perso-
    nam de pœnis inferni et regno Dei potuerit nuntiari, et
    pedibus metricis decantari, et quid mystice significet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,300,940">
    PATROL. CLXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,910,850,940">
    60
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription based on visual inspection of the image. OCR drafts contained significant errors in Latin abbreviations and proper names (e.g., "lex Adam" vs "lex ξη]", "LXXI" vs "rxi", "II columnis" vs "n columnis"). Layout follows two-column structure with header and footer.
  </notas>
</pagina>