<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    1917
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    1918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    riam distingui, quia consilio aliter Deus propter homines,
    aliter homines utuntur propter Deum. 1704
    CAP. IV. — De illa maxima parte consilii, quæ Judæi
    cum cæremoniis suis relicti, et gentiles cum sua sunt fide
    recepti. 1705
    CAP. V. — De eadem re, et quod tota fere vis consilii
    divini eo tendit, ut omnis a nobis auferatur occasio super-
    biendi, et non audeat dicere figmentum ei, qui se finxit,
    quare me fecisti sic. 1706
    CAP. VI. — De eo quod sicut in Actibus apostolorum
    scriptum est, non fuit consilii, non visum est Spiritui san-
    cto, imponere gentibus jugum legis cæremoniarum gra-
    vissimum. 1708
    CAP. VII. — Quod veniente gratia Evangelii, rationabi-
    liter circumcisionis et omnium cæremoniarum carnalium
    lex cessare debuerit. 1709
    CAP. VIII. — Quod Sabbata cæterasque festivitates Ju-
    dæorum oderit anima Domini, ut in prophetia dicit, et
    ideo recte visum sit S. Spiritui ut non imponerentur. 1710
    CAP. IX. — Quod Deo alia cum Judæis fuerit, alia cum
    nobis gentibus ratio sit, et quod fere cunctæ festivitates
    illorum causas terrenas habuerint. 1711
    CAP. X. — Quod prætersolemnitatem Pentecostes, ter-
    renas cunctæ illorum festivitates causas habuerint, nostræ
    autem causæ vel promissiones Evangelii cœlestes sint.
    1712
    CAP. XI. — Quod multo magis nec hostiis legalibus in-
    servire debuerimus, eo quod nec aliquando illas Deus se
    quæsisse vel jussisse, per prophetas testificetur. 1713
    CAP. XII. — Quod bene Spiritui sancto visum sit judi-
    cando non debere nos super talibus inquietari tantum ut
    abstineamus nos a contaminationibus sive immolatis simu-
    lacrorum, fornicatione, suffocatione, sanguine. 1714
    CAP. XIII. — Quanta alibi severitate fornicationem, et
    idolothyta singulis suis persequuntur scriptis. 1715
    CAP. XIV. — Quomodo quasi per consilium Petrus cæ-
    remonias Judaicas servari oportere indicaverit vel simu-
    laverit, et quomodo per verius consilium illi Paulus in
    faciem restiterit, nec tamen sibi contrarius fuerit, ubi Ti-
    motheum circumcidit, et purificatus Judaico more in tem-
    plum cum oblationibus intravit. 1717
    CAP. XV. — De excidio Hierosolymorum et eversione
    templi, et dispersione Judæorum, quod cum consilio Dei
    acta sit. 1718
    CAP. XVI. — Quod nobis propter Deum consilio uti, sit
    facere aliquid ultra quam ille præceperit : quod quicun-
    que non faciunt, sic recte dicant : « Servi inutiles sumus,
    quod debuimus facere, fecimus. » 1719
    CAP. XVII. — De primo præcepto. 1720
    CAP. XVIII. — De secundo præcepto. 1721
    CAP. XIX. — De tertio præcepto. 1722
    CAP. XX. — De quarto præcepto. 1723
    CAP. XXI. — De quinto præcepto. 1724
    CAP. XXII. — De sexto præcepto. 1726
    CAP. XXIII. — De septimo præcepto. 1726
    CAP. XXIV. — De octavo præcepto. 1727
    CAP. XXV. — De nono præcepto. 1727
    CAP. XXVI. — De decimo præcepto. 1728
    CAP. XXVII. — Quam verum Veritas dixerit : « Non
    veni legem solvere, sed adimplere. » 1729
    LIBER VI.
    CAP. I. — De Spiritu fortitudinis, quam pulchre septem
    spirituum medius sit, et quod cæteri magis in otio, hic
    autem magis in actu sit. 1729
    CAP. II. — De Spiritu fortitudinis primum in Christo
    deinde et in apostolis, sanctisque prædicatoribus conside-
    rando, deinde in Ecclesiæ rectoribus, juxta illud Salomo-
    nis : « Tria sunt quæ bene gradiuntur, leo fortissimus
    bestiarum, gallus, » etc. 1730
    CAP. III. — De Leone, qui et Agnus, quomodo juxta
    Apocalypsim Joannis, diabolum moriendo vicit atque li-
    gavit primus, et post illum gallus accinctus, et aries jam
    ductus, id est apostoli Christi, et martyres ejus, quorum
    primus est Stephanus. 1731
    CAP. IV. — De beato Stephano, qui dictus est plenus
    gratia et fortitudine, qui ultro usus in populo eadem for-
    titudine dixit actu illud propheticum : « Ecce ego, mitte
    me. » 1733
    CAP. V. — De illa fortitudine sive sapientia et spiritu
    qui loquebatur, cui non poterant resistere disputantes
    cum eo, et quoniam sapienter accusatores vicit, dicentes
    se audisse verba blasphemiæ in Moysen, et Deum, et lo-
    cum sanctum. 1734
    CAP. VI. — Quanta fortitudine incredulos increpat, di-
    cendo : « Dura cervice, et incircumcisis cordibus et au-
    ribus, » et cætera pro quibus tamen invicta charitate mo-
    riens, orabat. 1736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    CAP. VII. — De Petro apostolo, qualem invenerit, et
    qualem illum fecerit iste Spiritus fortitudinis, et quomodo
    ante passionem Domini ambulavit super aquas, et timens
    cœpit mergi, post resurrectionem vero ejus tunica suc-
    cinctus, mittens se in mare ad ipsum pervenit, et quid
    ista portenderint. 1737
    CAP. VIII. — De Paulo apostolo, quam infirmus, imo
    quam freneticus fuerit, et qualem ille fecerit iste Spiri-
    tus fortitudinis. 1739
    CAP. IX. — De duobus illis principibus fortissimis, quo-
    modo concorditer Romam illam, pro crudelitate bestiam,
    pro errore asinam, contra hæreditariam germanorum Ro-
    muli et Remi discordiam adierint, et ad unius fidei con-
    cordiam perduxerint. 1740
    CAP. X. — De Nerone diabolicæ crudelitatis satellite,
    et quod nihil profuit sessori ejus Satanæ, quod istos occi-
    dit uno eodemque die, sed tamen (ut aiunt quidam) uno
    anno intercurrente. 1741
    CAP. XI. — Quod in cæteris apostolis idem prædicandus
    sit Spiritus fortitudinis. 1743
    CAP. XII. — De Joanne apostolo, quod et ipse calicem
    Domini bibit, licet in pace vitam finivit. 1744
    CAP. XIII. — De gloriosis martyribus martyrumque bel-
    lis atque victoriis, quod nunquam tanto vel tali conflictu
    pugnaverunt Abel atque Cain, licet et ante Christi adven-
    tum semper discordes fuerint. 1745
    CAP. XIV. — De martyrum persecutionibus juxta illud de
    Apocalypsi : « Et draco stetit ante mulierem quæ erat pa-
    ritura, ut cum peperisset devoraret filium ejus. » 1746
    CAP. XV. — De præliis martyrum secundum mysticam
    similitudinem belli Gedeonis, et de eo quod sequitur in
    Apocalypsi : « Et factum est prælium magnum in cœlo :
    Michael et angeli ejus præliabantur cum dracone. » 1748
    CAP. XVI. — De eisdem triumphatoribus innumerabili-
    bus juxta illud : « Post hæc vidi turbam magnam quam
    dinumerare nemo poterat. » 1749
    CAP. XVII. — De eisdem cum Domino et rege suo ven-
    turis, et de beato Laurentio. 1750
    CAP. XVIII. — De morte ejus inusitata, quomodo qua-
    si tuba maxima per totum modum sit audita, et quod
    istud præsciens Hippolyto dixerit : « Postmodum cum
    clamavero audi et veni. » 1751
    CAP. XIX. — Quod martyr iste, alter Abel quadam si-
    militudine sit. 1752
    CAP. XX. — Quid simile habuerit vel egerit, ut merito
    dicamus, quod alter Abel iste sit, et de clamore ejus, quid
    dicendo usque hodie in sancta Ecclesia clamare non desi-
    nit. 1752
    CAP. XXI. — De eo quod ait : « Ego me obtuli in sa-
    crificium Deo in odorem suavitatis, quia sacrificium est
    Deo spiritus contribulatus. » 1754
    LIBER VII.
    CAP. I. — De scientiæ spiritu, quomodo vel propter
    quid maxime in Evangelio Christi fuerit necessarius. 1755
    CAP. II. — Quænam scientiæ et sapientiæ sit distantia,
    quia alius scientiæ, alius sapientiæ spiritus numeraretur.
    1755
    CAP. III. — Quomodo scientiæ generale nomen subdi-
    vidatur usque ad philosophiam, et quod sit altera inanis,
    altera vera et sana philosophia. 1756
    CAP. IV. — De temperato nomine philosophiæ, cur sit
    positum sive complacitum, et de vanis philosophis, qui
    dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt, et de eo quod
    dictum est : « Perdam sapientiam sapientium. » 1757
    CAP. V. — Quod omnia de quibus recte prædicatur,
    Dei dona sint, et idcirco Spiritus sanctus. 1758
    CAP. VI. — Quod illud Apostoli dictum : « Scientia in-
    flat, charitas vero ædificat, » male intelligentibus nomen
    scientiæ suspectum facit. 1759
    CAP. VII. — Quod idcirco scientia in Evangelio Christi
    maxime necessaria fuerit, qui projectus in terram ser-
    pens, misit ex ore suo post mulierem aquam tanquam
    flumen, ut eam faceret trahi a flumine, et de impii Arii
    dogmate. 1760
    CAP. VIII. — De siti sanctorum, mulierem illam adju-
    vantium, et de invitatione prophetica : « Omnes sitientes,
    venite ad aquas. » 1762
    CAP. IX. — Quomodo tunc fatigatus Jesus sederit su-
    per puteum, et sitientibus dederit aquam vivam. 1763
    CAP. X. — Quod maxime et tunc ingressæ sunt septem
    artes liberales in ecclesiasticum dominæ suæ triclinium,
    et quod multum intersit utrum, verba rebus, an res ver-
    bis exornentur. 1764
    CAP. XI. — De prima illarum grammatica, et partibus
    ejus, quod ita illis utatur sancta Scriptura, ut ne fabulam
    quidem prætereat, et quod prius habuerit ea, quæ se
    Græci auctores invenisse gloriantur. 1765
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription follows the visual text of the index page. Page numbers 1917 and 1918 are at the top. The text is a table of contents ("QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR"). Latin ligatures (æ, œ) are preserved. Some page numbers in the index differ from standard sequencing (e.g., 1720 for Cap. XVII). "Arii" in Cap. VII of Liber VII is transcribed based on context and visual appearance (looks like Arii or Arit, Arii is standard for heresy). "Hippolyto" corrected from OCR errors.
  </notas>
</pagina>