1825

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — DE S. SPIRITU LIB. IX.

1816

nebra erant super (aciem abyssi, dixitque Deus : fiat A novam. Primum enim celum et prima terra abiit, et

luz. Et facia est [ux (ibid.), unc angelica creatura
facta esse intelligitur de tenebris illis, id est do
tenebroso et humido aere, quippe qui nondum sule
aut ullis illustratus erat. luminaribus. Verum pars
ejusdem creature, vero lumini Deo per humilita-
tem subjecta meruit fieri vel permanere lux per
gratiam ejus, diabolus autem et angeli ejus, quia
rebelles luminis exstiterunt, ab illa gratia exciderunt,
' faetique sunt tenebrze, et nonlux. Sicut homo propter
peccatum audivit quia pulvis es, et. in. pulverem re-
verteris (Gen. nt) , sic diabolus, propter superbiam
suam , in istum de quo sumptus est caliginosum ae-
rem «letracius est, ut ait apostolus , rudemtibus in-
fcrni. et reservatur in illud, de quo loquimur , judi-
cium cruciandus cum angelis suis (11. Petr. 1). Ma-
que angeli nosiri quidem comparatione spiritus
sunt, qui corpora eorum quanto aer iste terra sub-
tilior est, tanto nostris corporibus subtiliora sunt,
sed comparatione Creatoris, qui solus incircumscri-
ptus est spiritus, corpora vel corporci sunt, et, sicul
jam dictum est, de aere isto conditi sunt. Porro aer
palam est , quia igne corrumpitur, et cum sit humi-
dus siccitatem nimiam ignis non sustinens, validis
interdum teropestatibus, id est tonitruum fragoribus
fluminumque jactibus disjectus in partes contrarias
usque ad periculum viventium conturbatur. Jgitue
ex natura vel conditione propria, diabolus hoc ha-
bet et angeli ejus, ut igne materiali conflagrentur ,

et tunc veraz infirmitatis arguentur, quando fortior (C

ignis invenietur diabolo principe eorum, qui contra
principem fortitudinis Deum extollitur, et non erit
sicut ignis qui arbitratus est, quod posset esse si-
cut Deus. Ego vere mirabilis, e& vere terribilis Deus
spirituum fortissimus, qui sic illum condidit ut tam
superbus tam facile humilietur, non manu aut lan-
cea, sine aliquo genere laboriosi certaminis, in quo
laboret aut ipse judex, aut quixlibel ex officialibus
ejus creatura rationalis , sed solo satis idoneo, satis
valente, et. sufliciente ministerio ignis, judici ipsi
quasi scienter, et libenter ad. serviendum assisten-

tis. Ignis enim in conspectu ejus ardebit, et in cir- .

cuitu ejus tempestas valida (Psal. xLix). Iratus et fer-
vidus movebitur ignis, Deus autem noster in judi-

cando et disponendo suavis et tranquillus erit. Tunc D P

ille insensatus, pro Deo igne pugnante, dolore vi-
ctus humillabitur et deprecabitur , sed nom parcam
ei, ait, verbis. potentibus, et ad deprecandum com-
positis (Job xw).

CAPUT XXII.

De eo quod ait: « Et ibunt iin supplicium eternum,
justi autem in. vitam clernam. »

Et ibunt ii. in supplicium eternum, justi autem in
vitam aternam (Matth. xxv). Hoc ipsum in. Apoca-
lypsi dicitur his verbis : Et judicatum est de singulis
zeundum opera ipsorum. Et. infernus et. mors missi
sunt in stagnum ignis. Hcc mors secunda est. Et qui
non est inventus in libro vite scriptus, missus est in
stagnum ignis, Et. vidi coelum novum. et. terram

mare jam non est. Et civilatem sanctam llierusalem
novam vidi descendentem de colo a. Deo paratam
sicut sponsam ornatam viro suo (Apoc. xx; xxi), etc.
Mortem et infernum, diabolum dicil et eos qui
sunt ejus , librum autem. vite, prascientiam Dei,
que falli non potest de illis quibus :zeterna dabitur
vita, in quo scriptum inveniri est. predestinatum
fuisse ad gloriam; non inveniri scriptura, est ad
penam przdestinatum esse zeternam. Haec , inquil,
est mors secunda, videlicet ire in supplicium azter-
num. Si mors est secunda, est el mors prima, cujus
respectu dicatur mors secunda. Et vere, Nau sicut
est resurrectio prima , et resurrectio secunda , sic
est et mors prima, et inors secunda. Qua autein est

B resurrectio prima, et qua est. resurrectio secunda ?

Kesurrectio prima est conversio qui in praesenti
per poenitentiam de morte peccati. resurgimus ad
Christi gratiam, Resurrectio 796 secunda est, qua
resurreciuri sunt, ii quidem ad supplicium :eternum
justi autem ad vitam zternam, Ressurrectio prima
procedendo id efficit ut in illa resurrectione secunda
ad gloriam et. honorem immortalitatis resurgamus.
Idcirco dicit : Beatus et. sanctus, qui. habet. partem
in resurrectione prima. In iis secunda mors non ha-
bet. potestatem, sed erunt sacerdotes. Dei et Christi
(Apoc. xx). Prima morte diabolus et angeli ejus
tunc mortui sunt, quando de ccelo cadentes in istum
caliginosum aerem exstincti sunt, et angelicae digni-
tatis perdiderunt lucem, sicut Domiuus ait: Videbam
Satanam sicut fulgur. de colo. cadentem. (Luc. x).
Fulgur enim eadendo lucet , lucendo cadit , statim-
que, imo interim, dum cadit, lux ipsa disperit. Si
diabolus, cui dicitur: Quomodo cecidisti de «alo
Lucifer, qui mane. oriebaris (1sa. xw), nimirum lu-
cens cecidit, et cadendo lucem perdidit. Secunda
morte morietur, quando ad penam trahelür quando
coarctabitur ut vagori sibi non liceat amplius , et
videntibus cunctis. preecipitabitur (Job. xt). De ho-
mine quoque certum est quia prima morte omnis
homo in Adam mortuus nascitur, et quicunque de
morte illa per Christi gratiam non. liberatur , quod
esl resurgere resurreclione prima; xecunda morte
morietur, descendendo in ignem eternum, qui pre
aratus est diabolo et angelis ejus.

CAPUT XXII.

Quomodo ii vel isti sint ituri, non. utique pedibus sed
motu ineffabili per potentíam ejusdem quod. audi-
turi sunt verbi.

Quomodo tandem ibunt ii in. supplicium eternum,
justi autem in vitam. eternam? Nunquid ambulant
pedibus, et proficiscentur passibus aut forte traben-
tibus, sive impellentibus sanctis angelis cum aliqua
mora, utpote inviti euntes ad loca poenarum vincti
catenis deducentur? Non utique, sed ineffabili atque
invisibili potentia verbi, isti audientes , discedite,
maledicti, confestim pluvia vel grandine cadente velo-
cius, sive juxta antiquam Domini visionem (Luc. x),
quain cilo de coelo cadit fulgur tam cito devolven-

Digitized by Google
