1807

RUPERT! ABDATIS TUITIENSIS

.dierum s»culi. Respiciamus nune ad. illum, quem A visibilia et invisibilia ereantis, dispositos esse

numero primum sancta Scriptura diem posuit in
exordio sui, quando divisit Deus lucem et tenebras,
appellavitque [ucem diem , et tenebras noctem, [actumque
est, oil, vespere et mane dies unus (Gen. 1). Idcirco
autem numero primum, quia sicut illic pro posse
diximus, alius est dies natura primus, ille autem
numero tantum vel ordine creationis primus. Nam
qui vere est primus, non temporalis est, sed :eternus,
non de creatura. lucens, 8ed creaturam illuminans
jux. Quod. sciens scriptor noluit dicere, factumque
est vespereet mane dies primus, sed factum est, ait,
tespere ei mane dies unus. Wespiciamus, inquam, ad
illum diem, et consideremus adinirandam operum
Dei dispesitionem, qui eamdem quasi adituum
terribilem posuit timorem ad custodiendum intro-
jum. et. exitum Scripture, sive operum suorum, ut
quisquis ad cognoscendum Deum ingreditur, et in
iutroita inveniat cur valde timeat, et in exitu
audiat cur multo maxime contremiscat. Denique
cum dicitur : Divisitque lucem et tenebras, appellacit-
que lucem diem, et Lenebras noctem, ibi angelos

judicatos, et bonorum malorumque spirituum divi-

fionem sociabilem atque immutabilem faclam esse

intelligimus, et hic angelorum pariter et hominuin
judicium. ininutabile esse faciendum, claris Seri-
pture vocibus audivimus. lilie angelos apostatas
de celo in isium caliginosum aerem projecios,
hic eosdem angelos et eorum sequaces homines
impios, mon ignoramus in ignem zlernum esse
projiciendos.

CAPUT Ill.

De septem. spiritibus Domini, quod qui primus erat
in hoc opere, idem sit et fiuis, scilicet. spiritus
timoris Domini.

Gratias igitur huie Spiritui Domini, Spiritui
sapientie et. intellectus, Spiritui consilii el fortitu-
dinis, Spiritui scientiz et pietatis, et Spiritui timo-
ris Domini, quia melius quam nos ipsi prasparare
aut providere potuimus, nos abundare voluit, et in
veritate experiri fecit, id quod vagienti el esurienti
infantolo Israeli spondere! dignatur : Dilata os
tuum et. implebo illud (Psal, xxx), atque. per tam
longa spatia recto nos itinere duxit et reduxit, ita
ut quod principium, idem sit finis, et eundo et
redeundo vidimus, et videmus omnibus ascendenti-
bus jam in sublimi positis necessarium esse funda-
mentum timoris Domini. Nunc cognoscimus, et
cognoscere audemus consulte nos egisse, el boni-
tate sua hune Spiritum, qui est ipsa bonilas, nostrae
parvitati consuluisse. In quo? in eo videlicet ut. de
sancta trinitate el operibus ejus scribere proponen-
tes, scptem spiritus Dei. pro oculis, id est in inten-
tione haberemus, non dubitantes bonum Deum,
quacunque fecisset aut faceret, fecisse ei facere
secundum septiformem potentiam hujus sxeuli boni-
tatis hujus sui boni ct sancti Spiritus. Hac etenim
intentione, ut. vere simplici oculo et tanquam vera
lucerna praeunte. videmus, in opere Domiui cuncia

gradus septem dierum, secundum istum septiformem
Spiritum, a. timore usque ad sapientiam, ut vera-
citer Scriptura. dixerit: Znitium | sapienti timor
Domini (Job xxvi; Psal. cx ; Prov. vin), et deinde
lapso liomine, iterum eodem ordine gradus eL pro-
fectus septem :elatum, secundum -cosdem septem
spiritus Domini, et deinde a passione Domiui recipro-
cato ordine gradus eosdem a sapientia usque ad timo-
ram Domini, et ita, secundum eosdem spiritus, ubi-
que magna etexquisita, mirabiliterque ordinata opera
Domini (Psal. cx). Sedeamus '418 hic in isto fun-
damento necessorim solitudinis, et. quod reliquum
est sermonis (am diutini, perficiamus in timore
Domini,
CAPUT IV.
De distinguenda significatione timoris.

Primo dicendum bifariam dividi significatum
boni tinoris, ita. duntaxat ut non quidem aliunde,
sed tamen pro diversis qualitatibus timentium, timor
quo timetur Deus alius et alius sit. Est etenim
timor servilis, et timor liberalis. Timor servilis,
sive timor servorum est quo paera peccati timetur.
Timor liberalis est idem timor filiorum quo detri-
menium gratie cavetur. Utrumque ab alterutro
Clarius distinguere conemur. Timor servilis, qui
penam habet, incipientium est, idest. eoram qui
nunc primum ad Deuin respicere et gehennse ignis
memores esse incipiunt, et ea memoria adversos,
peccatum resistere contendunt. Hic non jam sapien-
tia, sed tantum sapientie initium est, nec adbuc
omnino timor Domini, scd timor mortis, nec adbuc
recte timor sauctus, sed tantum timor, aut. certe
timor pownalis, aut anxius dicitur. Porro timor
liberalis perfectorum vel ad perfectionem tenden-
tiun. eat, id cst eorum qui posl conscientiam sü-
periorun gratiarum sponte ad timorem propter
cautelain. sese deimittunt. Differt. hic ab ilio pluri-
mum ct multis modis, maximeque in eo qnod illum
servilem atque poenalem | perfecta charitas fores
mittit (Joan. 1v), iste autem liLeralis et sanctus
permanet in arculum scculi (Psal, xvni). Hoc
autem utrique conimune est, quod uterque animam
pungit, et quasi sanguinem anima lacrymas per

p oculos emittit, diversis tamen causis agentibus. Nam

in illo eausa est angustia mentis sollicite ne in
gehennam mittatur, in isto causa efficiens est ud
desiderium anima eo quod peregrina sit et a regno
differatur. De timore incipientium, qui et servilis
sive ponalis dicitur, nunc locus et propositi ratio
postulat et loquamur.
CAPUT V.
Quod quatuor simt timores, quorum perceptibilis es
anima hominis, duo mali et dwo boni.

Timor iste, vel perturbaiio animz, est veniens
ex fide et Spiritu Dei. Quatuor enim sunt timores,
quorum anima hominis perceptibilis est, et idcirco
dum de uno proponimus , definitione opus est. Duo
mali, duo boni sunt timores. Est enim malus timor

Digitized by Google
