<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1395 ORDO RERUM 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    idem significet quod Agar. 1062
    CAP. V. — Tractatus Cantici ejus, in quo mysteria Christi, et Ecclesiæ magnifice prophetizans, in Domino gloriatur, et Synagogæ superbiam sub typo ejus quæ multos filios habebat, detestatur. 1063
    CAP. VI. — Quomodo peccabant filii Heli, et quod peccantibus sacerdotibus viris, puer Samuel ministrabat ante Dominum, et quam legem prævaricatus sit Heli nimis molliter et tenere submonendo filios suos et dicendo : ‹ Nolite, filii mei. › 1070
    CAP. VII. — De viro Dei qui venit ad Heli, quæ et qualia prædixerit ei, et de sermone Domini ad Samuelem super Heli. 1072
    CAP. VIII. — De eo quod dictum est : ‹ Filii Heli, filii Belial, nescientes Dominum; › quod Heli vetus sacerdotium, et duo filii ejus, ejusdem temporis duo pontifices, Annam et Caypham significent. 1075
    CAP. IX. — Quod vir Dei ad Heli locutus est, mystice sit universus prophetarum chorus, qui acerba occursione veteris sacerdotii proterit confidentiam. 1074
    CAP. X. — Quod dies isti jam venerunt sacerdotio Judæorum, de quibus dictum est : ‹ Ecce dies venient, et præcidam brachium tuum, › sacerdotio Judæorum tristes et amari, sacerdotio autem Christi Ecclesiæ læti et jucundi. 1075
    CAP. XI. — Quod puer Samuel alius testis contra sacerdotem accessit, et quod dictum est : ‹ Nec poterat videre lucernam Dei antequam exstingueretur. › 1077
    CAP. XII. — Quid sit mystice, quod puer Samuel dormiebat, et sermo Domini erat pretiosus, id est rarus, et quando venerit Dominus mystice, et Samuelem nescientem tertio, quarto autem scientem vocaverit. 1078
    CAP. XIII. — De pugna male gesta contra Philistiim, et de vana levitate qua dixerunt : ‹ Afferamus ad nos arcam Domini sedentis super cherubim, › et quid significaverit lapis adjutorii. 1081
    CAP. XIV. — Quid significet mystice, quod ab eisdem arca Dei capta sit, a quibus vinctus est Israel, et quod cecidit Dagon truncatus coram arca Domini, et quod percusserit illos Dominus in posteriora. 1081
    CAP. XV. — Quod vaccæ arcam Domini portantes, prædicatores significent fideles in Ecclesia, qui in directum procedunt non declinantes ad dexteram neque ad sinistram. 1083
    CAP. XVI. — Quid significet quod Bethsamitæ videntes arcam Domini, gavisi sunt, et quod vaccæ in holocaustum cæsæ sunt, et quod viri Bethsamitæ percussi, eo quod vidissent arcam Domini. 1083
    CAP. XVII. — De translatione arcæ Domini, quod nusquam legatur reducta in Sylo, per quod Synagoga mystice intelligitur, et quod manserit in Cariathiarim, quo nomine significatur Ecclesia gentium. 1085
    CAP. XVIII. — In quo peccaverunt postulantes regem, cum lex data non prohibuerit eos constituere regem, sed alterius gentis hominem. 1086
    CAP. XIX. — De Saul, quomodo regnare cœperit, et quod sic innocens videbatur, tanquam filius unius anni, et quod in eadem innocentia annis 2 regnaverit. 1087
    CAP. XX. — De superbia Saulis, cujus indicia fuerint peccata maxima, alterum quo sacrificium obtulit, alterum quo Amalech percutere, et delere jussus, obedire contempsit, insuper et peccatum suum defendit. 1088
    CAP. XXI. — Quod eo ipso, quod dæmoniacus erat, regnum peccati in illo figuratum sit, in David autem nomine et factis regnum Christi. 1090
    CAP. XXII. — De electione David, quam pura ab humano favore fuerit, et quod sicut Samuel personam David non noverat, ita Joannes Christum nesciebat. 1091
    CAP. XXIII. — Quod unctus sit David, non ut Saul lenticula, sed pleno cornu olei, quid mystice significet, et quod a die illa directus est in eum spiritus Domini. 1091
    CAP. XXIV. — Quod tertio unctus sit idem David, et hoc ipsum in typum Domini, et Filii sui Christi. 1092
    CAP. XXV. — De prima ejus unctione clam facta in domo patris sui, et de vitulo, quem ut Saul falleret, adduxit Samuel jussu Domini, quod ita diabolus incarnatione Christi falsus sit. 1093
    CAP. XXVI. — De eodem David, quod parvulus erat, et oves pascebat, et rufus, ac decora facie, quod in his omnibus Christum figurarit. 1094
    CAP. XXVII. — De eodem quomodo electus et unctus sit absque omni humano favore, in typum ejusdem Christi dicentis : ‹ Non vos me elegistis, › etc. 1094
    CAP. XXVIII. — De mystica compositione psalterii decachordi, et quod interea spiritus nequam exagitabat Saul, et quod in his omnibus Ecclesia Christi et insania figuretur inimici ejus Judaici populi. 1095
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    LIBER II.
    CAP. I. — Quomodo et bonorum quæ fecit, et malorum quæ pertulit Christus Filius Dei, præcesserunt signa in David. 1097
    CAP. II. — Quid mystice significet quod psallente David refocillabatur Saul; et quod eodem percutiente, corruit Philistæus. 1098
    CAP. III. — De exprobratione Philistæi, et quod non erat quisquam ante adventum Christi, qui posset percutere Philistæum, id est, diabolum foras mittere. 1099
    CAP. IV. — Quod Golias de Orpha, hic autem processisset ex Ruth, altera nuru Noemi, et quomodo alias septem, alias octo legantur fuisse filii Isai; et quod item a patre missus sit David in typum Christi. 1100
    CAP. V. — Quid sit mystice quod cum armis pugnare vel incedere non potuerit David, sed quod ea saltem attentavit; et quid baculus David : quid quinque lapides : et quid unus lapis in quo percussit. 1101
    CAP. VI. — De victoria Christi, et quomodo vel quæ mulieres cantent : ‹ Percussit Saul mille, › etc. 1102
    CAP. VII. — Quod toties Philistiim David vincat, quoties Catholicus hæreticum superat, et de Saulis insania, quod lancea David configere parieti nitebatur. 1103
    CAP. VIII. — Quod septem persecutiones passus sit David; quo numero capitum draconis rufi in Apocalypsi significantur omnes persecutiones diaboli contra Christum et Ecclesiam; et quod in persona sua totidem vicibus a Judæis tentatus sit Christus. 1104
    CAP. IX. — Quod secundum hunc numerum persecutionum suarum septem psalmos cecinerit David sicut ex titulo ipsorum potest agnosci, cum mysterio passionis et tentationum Christi. 1106
    CAP. X. — Quomodo singulas pene persecutiones comes gloria secuta sit in typum ejusdem Christi, qui cuncta quæ ut passibilis homo pertulit, impassibili divinitate superavit. 1107
    CAP. XI. — Quomodo David propter persecutiones latitanti fortes viri sese adjunxerint, quos postea principes ac duces constituit : et quod ita Christo in infirmitate carnis latenti suus Spiritus judices sæculi futuros apostolos adduxit, secundum numerum principum. 1110
    CAP. XII. — Quid mysterii in eo sit, quod David inter persecutiones unam quidem uxorem Michol filiam Saul amisit, sed duas acquisivit Abigail et Achinoen. 1112
    CAP. XIII. — Qualiter Abigail eumdem David ne se manu sua ulcisceretur prævenerit, et quid mystice munera ejus, quibus placavit David, significent. 1113
    CAP. XIV. — De imitabili exemplo ejus, quo Nabal ebrio culpam suam laudabiliter tacuit, quam digesto vino reverenter dixit. 1114
    CAP. XV. — Qualiter vel quibus David sit imitandus in eo quod percussit cor suum, eo quod abscidisset oram chlamydis Saul. 1114
    CAP. XVI. — Quid mystice per puerum Ægyptium intelligitur, quo duce David inimicos suos Amalechitas persequens comprehendit. 1115
    CAP. XVII. — Quod Saul spiritum pythonis consuluit, et quod non tam Samuel, quam spiritus malignus apparuisse credendus sit. 1115
    CAP. XVIII. — Quomodo vel quam ob causam bene contigerit David, ut ruituro Saul cum populo suo, ipsi bello interesse non est permissum, et quod sicut planxit David fortes qui ceciderant, ita Christus gentem suam humano flevit affectu. 1116
    CAP. XIX. — De morte Saul et filiorum ejus, et quod Amalechitem, qui nuntiavit mortem ejus, dicant Hebræi fuisse filium Doëch. 1117
    CAP. XX. — De mira innocentia David qua mortuum Saul planxit, et de arcu quem filii Israel per hujusmodi planctum discere debuerint. 1118
    CAP. XXI. — Quomodo vel quale lamentum Christi ille planctus David significet super gente sua Judaica, et qualem nos arcum idem planctus spiritualiter intellectus docere debeat. 1120
    CAP. XXII. — De oraculo, quo David in Hebron ascendere jubetur, et quid mysticum in Christo significet ille ascensus ejus. 1122
    CAP. XXIII. — De Abner, qui prius adversarius David, postea transtulit regnum ad David, quod in illo forma quædam sit apostoli Pauli de eadem tribu Benjamin. Et quid significet ludus ille, in quo pueris ex utraque parte simul canentibus, idem Abner velocissimum Asahel aversa hasta percussit in inguine. 1123
    CAP. XXIV. — De morte Isboseth filii Saul, et quid per eam mystice intelligatur. 1124
    CAP. XXV. — De adductione arcæ Domini, et quod illud tripudium David, prophetæ et regis, salientis, de magna humilitate et sapientia processerit. 1125
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription based on visual inspection of the printed text. Corrected OCR errors regarding Greek gibberish and misread Latin words (e.g., "Tractatus" instead of "Taciatus", "prophetizans" instead of garbled text, "pleno" instead of "μθ"). Page numbers in header are 1395 and 1396.
  </notas>
</pagina>