1875

Judaícus populus, vagus est et profugus. $30
Ca». vite. Quomodo intelligendumsit : « Qui occide-
tit Cain, septuplum punfetur. » $32
Cá». VHT. — De eo quod dictum est: « Septies ultio
labitur de Cain, de Lamech vero septuagies septies, H

Ca». IX. — Cur Dominus Cain in signum posuerit, ut
non eum interficeret omnis, qui invenisset eum. Cum In
16ege dicat : « Cognalus occisi, statim ut invenerit homict

dam, Jagulabit ,
Ca», X. — Quod prima terrenarum civitatum causa, ho-
micidium sit, $56
Ca». XI. — Quomodo dictum sit : « Posuit mibl Deus
semen aliud pro Abel, quem occidit Cain. » $51
Ca». XII. — Quid sit, quod multiplicatis hominibus, fi-
lii Dei filias hominum acceperunt uxores sibi, 9351
Car. XIII. — Quid sit quod dictum est : « Non perma-
nebit spiritus meus in hominibus, ín sternum, eruntque
dies ejüs centum viginti anni. »
Car. XIY. — De eo quod dictumest : « Gigantes autem
erant super terram. » $39
Car. XV. — De eo quod dictum est: « Poníituit eum
quod bominem fecisset super terram. »
Car. XVI. — De Noe el causa diluvii, et quod triforme
sit judicium Dei. $4
C4». XVII. — Quamrequiem nomine suosignificet Noe
et de arca, et de mysterio arcs. 51á
Car. XVII. — De mansiunculis et. schemate. ejusdem

sre.
Ca». XIX. — Quanto tempore, dum fabricaretur arca,
exspectaverit Dei patientia.
Car. XX. — Item de diluvio, et quod dictum est : « Ca-
laract:e ecli apertae supt. » $44
Ca». XXI. — De timore Domini, et quod vere Dominus
secundum hsc acta timendus sit. 845
Car. XXII. — De pietate ejusdem Domini, juxta quam
tecordatus est. Noe, sicut Scriptura dicit; et de vero Noe
Christo cujus post aquas tribulationis Deus Pater recor-
datus est, resuscitando illum a mortuis : et de columba
quam emísit, íd est, gratia Spiritus sancti, quam dedi

Car. XXIIT. — Item de eadem columba, id. est, Spiri-
tus sancti fil Siuomodo tertio sit emissa. 341
Car. XXIV. — De virijusti Noe obedientia, quod sicut
ad preceptumDei ingressus, ila et ad praeceptum ejusdem
egressus est. $19
Cas. XXV. — De anno ejusdem diluvii, et quo anni
lempore inundare ceperunt aqus diluvii. $19
Car. XX V]. — Quid secundum mysterium sit, preci-
piente Domino egredi de arca. $851
Cap. XXVII. — Quam recte sacrificium Noe de servatis
cunctis animantibus obtulerit, in figuram nostri, de qui-

bus Christus viventes hostias offert Deo Patri. 2
Car. XXVIII. — De eo quod dictum est : « Nequaquam
ultra maledicam terram propter homines. » $52

uod cum dixisset : « Sensus
malum prona sunt, » adis

Car. XXIX. — De eo
enim et cogitatio bominís
dit : « ab adolescentia sua. »

CA». XXX. — De benedictione, in qua dictum est : «Et
terror vester sit super cuncta animantia terre. »

Ca». XXXI. — De eo quod cum dixisset : Omne quod
movetur et vivit erit vobis in cibum, addidit, « quasi olera
virentia tradidi vobis omnia excepto quod carnem cum
eanguine non comedetis. » 359

Ca». XXXII. — item de eadem re. $36
Cap. XXXIII. — Quid significet, quod tertio quoque di-
ctum est : « Crescite et multiplicamint. » $51

Car. XXXIV.— Deeoquoddixit Deus « ecce egostatuam
pactum meum vobiscum. » $58
Cap. XXXV. — De pacto vel pacti signo. $59
Car. XXXVI. — De eo quod iu Christo pactum suum
tum hominibus Deus fecerit, et quod pacti ejus illum quod
cum Noe pepigit signum fuerit. Et de arcu, qui Grece
fris dicitur, id est, paz. 359
Car. XXXVII. — De tribus filiis Noe, et cur pon dixe-
rit maledie'*us Cham, sed « maledictus Chanaan. » — 360
Ca». XXXVIII. — [tem mystice de ebrietate Noe, et de
nudatione ejus, quod per illam humilitas passionis Christi
significetur, quam despicit Cham, id est, quivis hereticus.

Cae. XXXIX. — Quie sint mystice tabernacula Sem, in
quibos habitavit Japhet. ! $65
Ca». XL, — Item de tribus filiis Noe, quod eorum &£
neratione tres mundi partes implete sunt. : 2
Ca». XLT. — De zdificatione turris Babel. . 964
Car. XLII. — De confusione linguarum, et quod per do-

num Spiritus sancti omnes linyuz rursus adünatie sunt ih -

ere apostolorum. $65

QUA£ IN HOC. TOMO CONTINENTUR.

' tuam rioh. vocabis Sarai, sed Saram. »
Cap.

1874

Car. XLIII. — De Nemrotb, quem Josephes eorum
principem fuisse asserit, qui turrim eedificaverunt. 6

LIBER V.

Ca». I. — Quod in Abrahamtertize &tatis mundi initium
fuerit. $61

Car. IL — De Abraham, quod « ut aiunt plerique » de
Hor Chaldesorum, id est,de incendio, Dei anxilio liberatus

t.

Car. Iff. — Cur non. dixerit Deus solum : « Egredere
de terra tua, » sed addidit, « et 4? cognatione tua. » 568

Ca». IV. — Unde et ex quo propheta fuerit Abraham.

Ca». V. — Qualem mercedem, vel quod premium mm

posuerit illi Deus jubendo ut egrederetur. 70
Ca». VI. — Quomodo egressus est, juxta Apostolum
nesciens quo iret. si

Ca». VII. — De peregrinatione ejus in JEgvprum, et
quid signilicet quod « flagellavit Deus domum Pharaonis
propter Saram. » 51a

P. VIIf. — Item de eadem, et quid significet quod
$ustulit Pharao Saram in domum suam. YET
Ca». IX. — De regressu Abraham et Lot ex JEgypto
et quid signiflcet, quod ab eo divisus est Lot. sii
Ca». X. — De eo quod dictum est : « Faciamque semen
tuum, sieut pulverem terre, » et quo jure semen ejus
To dpt P Gd" ictum peque eis
P. XI. — De eo qu m pro um suum
Lot liberaverit. 1 prop $16
Ca». XII. — De rege Sodomorum, qui egressus est illi
in occursum : et de Melchisedech, qui benedixiteum pro-
ferens panem et vinum. $71
Car. XIII. — Item de Melchisedech, et quod Hebrsi
tradunt hunc fuisse Sem filium Noe. $18
Car. XIV. — Item quod non Melchisedech Abrahe, ut
Hebrii putant, sed ut. Apostolus ait, Abrabam sacerdoti
Melchisedech decimas dederit omnium. $80
Ca». XV. — De eoquod Abraham nihil accipere volebat
ex omnibus, et mystico numero ccoxvin, vernaculorum
ejus. :
Ca». XVI. — Quid moraliter significet quod quat

u0f,
quinque reges vicerunt. ssi

Ca». XVII. — De sermone Dornini, qui factns est ad
Abraham illam victoriam. 592

Car. XYVIIL — Item de eodem, et quod dictum est :
« Suscipe celum et numera stellas ejus si potes. » — $83

Car. XIX. — De eo quod dictum'est : « idit Ahra-
ham Deo et reputatum est illi ad justjtiam. » 585

Car. XX. — De eo quod dictum est : « In iilo die pepk
git Dominus fedus cum Ábraham. »

Cr. XXI. — Quid sibi voluerit quod ait : « Sume mibi
vaccam trimam, et eapram trimam, et arietem annorum
trium, turturem neque, et columbam. » . $88

Car. XXII. — du significaverit quod «sopor irruit
super Abraham, et horror magnus et tenebrosus invasit
eum. »

Car. XXIII. — De eo quod dictum est : « Generatione
quarta revertentur hue. » $86

Car. XXIV. — De eo quod dictum est : « Ingredere a4
ancillam meam. » Quid mysterii contineat secundum À 7
stoium.

Cap. XXV. — Quid significaverit superbia ancille de-
spicientis dominam suam. $88
Car, XXVI. — De eo quod dictum est : « Manus ejus
Contra omnes, et manus omnium contra eum, » et quod
ancilla videntis non faciem sed posteriora vidit. $89

Car. XXVII. — Item de ortu. Ismael, et quomodo di-
Ctum sit, quia « secundum carnem natus est. » Hemquo
de state patris, qua ille natus est. 90

Car. XXVIII — De Isaac vel promissione ejus. — 391

Car. XXIX. — Quod in vero Isaac, id est, Christo, im-
pleta sit promissio dicentis : « Multiplicabote vehementer
nimis, » et de augmentatione nominis Abrahm. $923

Car. XXX. — De eoquod dictum est : Et atatuam pa-
etum meum inter me, et te, et nter semen tuum posts.

Car. XXXI. — De cireumcisione, quod signum fuerit

. justitiz fidei, et cur id in illa corporis parte poni debue
! nisi

rit, et quod post adventum promissi seminis, od est
Christus, circumcisio recte cessare debuerit. " T" $91
Car. XXXIL. — Item de Circumcisione, et cur infans
octo dierum jussus est eitcumcidi. $96
Car. XXXIII. — De eo quod dictum est : « Masculus

: eujus Prepotit Cato, » et eietera, et quid ante adventum E

Christi

circumcisio contulerit.
Car. XXXIV

. — De eoquoddictum est : « Sarai uxori E
XXXV. — De risu Abrahse dicentis in corde sue,

Digitized by Google
