1799

RUPERTI ADDATIS TLITIENSIS

1800

foris, et intus choros, quibus Deum et Christum A owtem bonitatem Dei, si permanseris in bonitate (Rom,

ejus cum Spiritu. sancto laudamus, visu et auditu
percipientibus. Porro unus de servis quem ille vo-
«are; eL à quo interrogare poluit, unitas est, et
una veritas omnium quas Jud:zeus recipit, Scriptura-
rum Veteris Testamenti. Duo sunt servi ex quibus
res poterat inquiri , quia duo sunt Testamenta,
Vetus ei Novum, ex quibus, si. vellet, Judeus po-
tuisset perdoceri. At, ille unum tantum vocavit, et
ille unus quod satis est. edixit, veritatem omnem
expressit. Ubi enim tacet Vetus. Testamentum ,
reversionem minoris fratris , et occisionem vituli
saginati, id est conversionem gentium, et passionem
Christi Filii Dei? Exempli gratia : In exordio ser-
wuonis, quo Deus Abrabam alloquitur, tulis est ratio,
talis causa, qua advocationem praestet, recipiendis
gentibus, et. supercilium decutiat Jud:eorum, quod
mequaquam sine illis salventur : Egredere, inquit,
de ierra tua, et de cognatione tua, el de domo pa-
tris (ui, et vade in terram, quam. monsiravero. (ibi,
faciamque te in gentem magnam, et. benedicam | tibi,
el magnificabo nomen. (uum, erisque benedictus. Be-
wedicam benedicentibus tibi, atque in te benedicentur
emnes cognationes terre (Gen. xu). In. repromissione
quoque : Per wemetipsum, inquit, juravi, dicit. Do-
minus, quia fecisti rem hanc, et non. pepercisti filio
4u0 unigenito, benedicam tibi, el multiplicabo semen
Iuum sicut. atellas coli, et sicut. arenam qug est in
litore maris. Possidebit semen. iuum portas inimico-
vw suorum, et benedicentur in semine tuo. omues
gentes terre, quia obedisti voci. mee (Gen. xxu). O
Jud:e, etiam si tu 7144 universus talis sig. qualis
Abraham exstitit, et ità obediens per omnía, sicut
ille obedivit voci Dotnini, quid aliud exigere potes
vel poteris pro mercede tua, quam quod Abrahae
Deus promisit, sive repromisit ? Et nunquid. ccelum
aut paradisum promisit se daturum, vel soli illi quod
ex carne ejus eat semini, sí. suz obediret voci? Non
ulique, sed tantum semen quoddam promisit, semen
benedictionis, in quo non solus Judzus, sed omncs
gentes benedicerentur. Quod sit illud semen, quis
sit modus benedictionis, propheticus omnis ordo
contestatur, quia Christus est. et remissio peccato-
yum, que per sanguinem ejus datur. lgitur ille

v)). Hoc audire et. sic facere plum est. Secundum
exemplum ipsius qui hoc docet, ipse enim qui sie
persuadet, supra ostendit, sese hoc ipsum facere
quod docet : Veritatem, inquit, dico in. Christo, non
mentior, testimonium inihi perhibente conscien:ia mea
im Spiritu sancto, quoniam tristitia mihi est magna,
et continuus dolor cordi meo. Optabam enim. ego ipse
anathema esse a Christo pro [rairibus meis (ftom. wx),
ete.
CAPUT XV.

Futurum esse quod dictum est ;. « Pater. ergo. illius

egressus caepit rogare eum, » et quomodo dici con-
veniat illi ; « Fili, tu semper mecum es. »

Futurum. autem est. ut fiat quod sequitur : Pater

B ergo illius egressus. capit rogare (Luc. xv). Nam hoe

est quod loco. prememorato Apostolus aii: ole
enim vos ignorare, fratres, mysterium hoc, wt won
sitis vobismetipsis sapientes, quia caecitas ex parte
contigit in 13rael, donec plenitudo gentium iniraret, e
sic omnis 1 srael salvus fiet, sicut scriptum est (5a. ix):
Veniet ex. Sion qui eripiat, et advertat impietatem a
Jacob (Rom. xi). Quod est enim czcítatem ín Israel
conügisse, hoc est fratrem indignatum nolle in-
troire. Porro quod est venire ex Sion, qui eripiat et
avertat impietatem ad Jacob, hoc est patrem foras
egredi et rogare invidentem, ul, deposita impietate,
ad convivium pielatis introeat. Verba ipsa quibus
impietatem. Pater aversurus est, haec mystica sunt :
Fili, tu semper mecum es, et omnia mea (wa suni.
, Epulari autem et gaudere oportebat, quia frater tuus
hic mortuus fuerat, el revixit, perierat, e£. inventus
est (Luc. xv). Sequentis versiculi sensus perspicuus
est, praecedentis autem partim quistione indiget,
partim perspicue patet. Nam quod ait: Et omnia
mea (ua sunt, illud itidem est quod Apostolus
ait : Quorum adoptio est. filiorum el gloria, et testa-
mentum, et. legisiatio, et obsequium, e(. promissa,
Quorum patres ex quibus Chrisius secundum carnem,
qui est super omnia Deus benedictus in secula, emen
(Rom. 1x.) Ergo perspicuum est. Porro, quod ait, ts
semper mecum es (Luc. xv), idcirco quaestione indi-
get, quia quandiu foris stat ille (lius, et. introire
non vult, utique cum patre non est. Sed antequam

quidem impie agit, quia salutem foris odit, sed ille p junior frater iste reverteretur, antequam convivium

qui inventus est, qui revixit intus, ad pietatem eru-
ditur, ul, non reddat malum pro malo, sed odientem
diligat, invidenti condoleat, et si nondum adeo per-
fecius, saltem foris relicto non insultet. Nam hoc
est quod Apostolus ait. illi : Si aliqui ex ramis fracti
sunl, tu autem cum oleaster esses, insertus es. in illie,
et socius. radicis et pingwedinis oliva factms es, noli

gloriari adversus ramos. (Quod si gloriaris, mon. tu.

vadicem portas, sed radix te. Dices ergo : Fracti aunt
rami, u! ego inserar. Bene, l'ropter incredulitatem fracti
sunt rami, tu autem fide stas. Nolialte sapere , sed time,
Si enim Deus naturalibus ramis non pepercit, nec
forte tibi parcat. Vide ergo bonitatem et severitatem
Dci. In cos quidem. qui ceciderunt. severitatem, in te

istud celebraretur, id est. antequam. Christus pate-
retur, cujus hodie carnem manducantes, et. sangui-
nem bibentes, epulamur, non sémper cum eo erat,
quod aperte cognoscit quisquis sacras legit historias,
quibns narratur, quod multoties de conspectu pa-
tris, et de domo ejus exsiliens filius ille senior, cur-
Tebat ad porcorum siliquas, adoraus idola, sacrift-
cans Beelphegor, et cztera colens vicinarum gen-
lium denmonia (Num xxv: Psal. cv). Ergo quod
ait, fu semper mecum es, aut. pro parle dicit eorum
qui quamvis pauci de populo illo superant non relin-
quentes Deum patrum suorum, sicut tunc quando
dictum est ad Eliam : Reliqui mihi septem. wiltia
virorum, qui non curvaverunt genus Baal (111 Reg.

Digitized by Google
