A719.
ei nomen servavit. Nam geometrja de terra et de

Toensura nuncupata est. Terra emim Grece ge
vocalur, meira inensura. Sed quid hxc ad veram:

vtilitatem? Quo nobis scire vel opinari, quantis a
terra stadiis sublevatus sit globus lunz» aut solis,
quanto superet magnitudinem terrze magnitudo solis,

quolve terra ipsa tendatur stadiis. Hac ergo pars

cura vel studio vere sapientia digna non fuit. C»-
terum et pro parte hz eadem disciplina apud eam-

dem Seripturam fuit acceptabilis, scilicet in eon-

struendo quidpiam ad preceptum nomini commode
et rationabilibus mensuris. Exempli gratia : Fac tibi
arcam, inquit, de lignis levigatis, mansiunculasg in
'arca (acies et bitumine linies intrinsecus et extrinsecus,
el sic facies eam. Trecentorum cubitorum erit longi-
tudo arce , quinquaginta cubitorum latitudo, et tri-
ginta cubitorum altitudo illius (Cen. v1). Rationabilis
quippe dimensio est, exceptis profundioribus qua
"nos latent mysteriis, ubi latitudo sexta est longitu-
dinis, et altitudo decima est portio ejusdem longi-
tudinis. Quinqnaginta namque sexta est pars trecen-
torum , et triginta decima est pars trecentorum.
Habeique hec figura similitudinem quamdam hu-
mani corporis, quia videlicet oorpus hominis prostra-
tum vel supinatum in longitudine sexies latitudinem
$ui, et decies habet altitudinem sui. Multa itidem in
compositione tabernaculi, multa in constructione
xempli utiliter considerantur, qu:e preter structurze
ipsius rationabilem modum aliquid innuunt, unde
diligentis animus lectoris utiliter magis zdificetur.

CAPUT XVI.

iDe musica, quoa et ipsa valde familiaris sit Scripture
sancta. :

Musiea vero nunquid peregrina est ab ista, de
qua loquimur Scriptura sancta? Imo familiaris valde
apud eam, et consecretalis vernacula, atque pra
aliis officialis magisque est necessaria. Hujus reper-
torem Moyses dicit fuisse Tubal, qui fuit de stirpe
Cain ante diluvium (Gen. 1v). Verum ad famulatum
sapientie, ad adjutorium sive cooperationem cc-
lestis doctrinz, per precipuum prophetarum David,
hanc Spiritus sanctus introduxit. Grande quippe im-
pendebat negotium atque certamen verbo Dei, sci-
licet juvenilem petulantiam mundi lascivientis ter-
rere aique coercere metu inferni, nimiumque car-
pales amatores przsentis seculi excitare in amorem
regni Dei, nudo sermone et nominibus propriis, quod
scriptor legis non fecit Moyses. Nusquam enim verbis,
palam lex, regnum Dei repromisit, aut poenas com-
minata est inferni, excepto duntaxat , quod in can-
tico Deuteronomii : Ignis, inquit, succensus est in
furore. meo, et ardebit usque ad. inferni novissima
(Deut. xxi), sed przvaricatoribus ista quidem com-
minabatur, famem, gladium, pestilentiam, et malas
bestias, obedientibus autem terram lacte et melle
manaptem, terram de cujus montibus cris metalla
loderentur promittebat. Per os Prophetz et. regis
lujus , orare primum coepit Spiritus sanctus gemi-
tibus. inenarrabilibus (Rom. vin), claro sermone res

. BUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

imo
A eaprimens, ut homo dé inferno erueretur, et reguoi
Dei consequeretur, ideoque ad rem tantam tamque
necessariam rudes eatepus auditores attenti docilesae
benevoli redderentur, sonora adhibuit instrumenta
eum hymnisona vocis melodia, sonum tub, psalte-
vium, et citharam, chordasque et organum, cymbala
bene sonantia, cantans Domino misericordiam et ju-
dicium, non ignorans numerum ipsum, in quo vis me-
sicie consistit, quem et Pythagoras apad Grz»cos postes
reperisse fertur ex malleorum sonito. Nec mirum,
cam et longe anie Pavid, mira et venerabili ratione,
705 Abraham et. misericordiam et judicium Do-
miue cantaverit, non voce organica neque Instre-
mentis, sed tantum proportionabilibus numerts, ir
quibus vis musica: consistit, Dixerat enim Dominus:
Si invenero ih. Sodomis quinguaginin justos in medio
civitatis, dimittam omni loco propter eos (Gen. xvm).
"Tunc ille ingressus colloquium et in humilitatis sue
magnitudine babens fiduciam : (Juid, inquit, si minus
quinquaginta justis quinque fuerlnt ?. Delebis propter
quadraginta quinque urbem universam? Ac delnceps:
Sin autem quadraginta. inventi. fuerint, quid facia !
Quid si ibi inventi (uerint xxx ? Quid si ibi imenti
fuerint xx ? Quid si ibi inventi fuerint x ! Et Domi-
nus ad singula respondens : Non delebo, inquit, si in-
venero ibi xyv, non percutiam propter XL, non faciom
si invenero ibi xxx, non interficiam propter x1, nox de-
lebo propter x (ibid.). Nunquid casu Abrabam taliter
numeros diminuebat, et non potius filios suos miseri-
cordiam et judicium Domino cantare docebat. Sic
namque divisit, sic diminuit proportionabiliter, vt
nullam earum proportionum, quze musicos reddunt
sonos omitteret. Denique xLv ad xr epogdoo, id est
sesquioctava proportione tonum efficiunt ; xad xxx
collati epitritum, id esi sesquitertium efficiunt, et
diatessaron reddunt; xxx ad xx, ennolion, id est
sesquialierum faciunt, et sonum diapente reddunt ;
xx ad x dupli sunt, et. maximam symphoniam dia-
pasom efficiunt; xxx ad x tripli sunt et diapasos
cum diapente reddunt; xz vero ad x quadrupli sunt,
et bis diapason efficiunt. Cum itaque nufia propor-
tionum musicarum in istis desit numeris, non est
arbitrandum quod liomo tantus, przsertim cum Dee
loquens; casu sine ratione, et quomodo in buccam
D venerunt, ita eos decerpserit. Plurima hinc dici po»

terant, sed hoc presentis propositi non est, €t nos

2d tinem tendimus.

CAPUT XVII.

De astronomia, quod ipsa quoque ibi sit, et que astro»
nomic et astrologi distantia sit.

' Astronomi quoque netitia sancte Seripturse nou
4leesse constat, presertim. cum jam a principio d
cat : Disit quoque Deus ; Fiant [uminaria in. irme
mento, et dividant diem et noctem, et sint in. signa &
tempora et dies eL annos. (Gen. 1). Et. Ecclesiastes b
quitur : Oritur solet occidit et ad locum swum rer
titur, ibique renascens, gyrat per meridiem, et fecit
ad aquilonem (Eccle. 1). Dicimus autem astronomis,
non astrologie notitiam vel disciplinam ; nam d

C

Digitized by Google
