1735,

9 ALUPREATI ABBATIS TUITIENGIS
rum. et eortum as1el. Dorsum ext Aabebam ad lumen, A enim sentiebam il[as. artes etimm a.  atadietis el ings»

et ad ea qua illumninant faciem, unde ipsa facies mea -

qua illuminuta ceruebam, non illuminabatwr. Quidquid
de arte loquendi aut disserendi, quidquid de divisioni-
bus figurarum, et de musicis, et de numeris, sine magna

difficultate nullo kominum tradente iutellexi: Scis, tu.
Domine Deus meus, quia et ce'eritas intelligendi et di-
spiciendi acumen, donum tuum. est, sed non inde, sa-.—

crificabam tibi, Itaque. mihi non ud. usum , sed ad

perniciem magis valebat, quia tam. bonam partem.
substantie mea sategi kabere. in potestate, et fortitu- :
dinem meam non ad te custodiebam (Psal. Lvut), sed ,
profectus aum abs te in longinquam regionem ut eam ,
dissiparem in. meretricis cupiditates (Luc. xv). Nam

quid mihi proderat bana res non. utendo bqne ? Non

- 4783) $. Aug., Confess. lib. v, eap. 20.

Y

niosis dificillime intelligi, nisi: cum ais cadem cones .
bar exponere, Et erat ille excollentissimus in eis, qui
fé exponentem, non tardius. esaequereiur. Sed qui
mihi proderat koc patamti, quod tu, Demine Deus veri-
tae, corpus ests (ucidum. ot immensum, et. ego. (rs.
stum de illo corpore ? Nimig perversitas (172), ev.
Hoc est in quo jure sanetum scientie Spiritum lsu-
damus, quia virum talem, et sic foris przparatam
reddidit, et sic inius eo dignatus est uti uL conva.
omnes bereses, tota vita sua depuguans voce ei lit-
teris, tanta scriberet quanta nemo in vita sua legere
sufficit. Unde et quidam non inaniter dixisse fertur :-
Meutitur qui te totum legisse fatetur,

DE OPERIBUS SPIRITUS SANCTI

LIBER OCTAVUS.
DE PIETATE.

707 CAPUT PRIMUM,

Je saneto pietatis Spiritu, quam recta illi totum quod
, sumus , quod vivimus , ascribimus, et quod iae se-
pius in Scripturis nomine olei significetur, oleum
autem in signum hujus gratie de meritoria taberna
Rome per totum. diem fluxit , quando natus. est
Chrietus Filius Dei.

Sanctum pietatis Spiritam, qui deiude ordine se-.

quitur, nos maxime pauperes atque inopes sebmíissa
mente adoramus, eon(itentes illi,
sapientes fuimus, neque intelligentes, neque con-
sui aut consultores, nequo fortes, neque multam
scientiam halientes, nuno vivimus ex hac abundan-
tia gratie Spiritus pietatis, juzta quod ait proprium
Jlud habitaculum omnis gratie et omnis migericor-
di: : Spirins Domini auper me, eo quod unzerit Do-
minus me. Ád aununtiandum mansuetis misit me, ut
mederer contritis corde (13a. Vx; Luc. 1v), etc. làta
enim illa est gratia que hodie cum domus Dei voca-
lorum , ex diversis cenditiopibus atque ordinibus.
vebientium multitudine impleta est, premit ejusdem
Dei et Pattis oculos, ne vileat qnales fuerimus ,
aet recogitet uude venerimus , et ecce qui eramus
insipientes, ambulaimus inter sapientes; qui eramus
hebetes, lisbitamus inter intelligentes ; qui eramus
inconsulti, sedemus inter consiliarios salutis; qui
eramus infirmi; gradiur inter fortes; qui eramus
indocti, gloriamur inter scientes; qui eramus om-
nifto turpes, ecce eonspicimur inter sanctos pulchri-
udine justitiz florentes. Hzc est illa pietas, et liec
sunt illa pietatis opera, propter qu huuc Spiritum
sanctum sancta Scriptura sapi sub nomine olei

quia qui neque.

e

B designat. Inmpinguasti , inquit, i» oleo eaput meum

(Psal. x1). Wem : Ut ezhilaret faciem in oleo (Psal.

em). Kt alibi : Et computrescet. jugum a [acie oli

(Isa. x). Bene ergo et venerabiliter, quande in De-
tblehem Jude de beata Virgine natus est Domines
Jesus Christus, oleo letitia pr:: omnibus sanctis
unctus, unde et dicitur Christus. In diebus illis
Romz, ut historiz tradunt fons olei largissimus de
taberna meritoria, per totum diem fluxit. Quo signo
quid evidentius quam pietatis et miserotionis aben-
dantia peccatoribus Christo nascente de cora fluzitee
declarata est ? Quod enim de meritoria taberaa pet
tetum diem Ron oleum fluxit, hoc signi(icavit quod
de hospita Ecclesia, qua tanquam maitis diie ptw-
sütulà fuerat, per omne tempus Roreani imperii
peenitentibus daretur in remissioneta peccatorum
dulcedo superns consolaüonis , e ubi regoaverat
proeacitas turpitudipis superabundaret maueludo
religionis. Sed jam nunc ordinem prosequenies di-
camus quomodo post abundantiam, vel cum ipta
abundantia scientie, de qua precedenti volumine
diximus, hic in Ecelesia sua Spiritus pietatis evi
dentius operatus sit, et primo quid ipsa pietas sil
' CAPUT 1j.

Quod piétas vera sit religio et cultus Dei, quem Greci
«9o«6à, id eu pium, vocant.

Pietas qua homines pro modulo suo dicuntur pi
pro quanto imitaptur Deum , qui vere et solus piv
est, vera religio est, et cultus Dei. Pieas namque,
ait beatas Augustinus, Dei cultus intelligi solel, que
Greci eoíftos vocant. [I ecc tamcy et. erga parente

Digitized by Google
