<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1381 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    CAP. XXXV. — Quid significet quod super agros, et super jumenta pestis gravis facta est. 602
    CAP. XXXVI. — Quid significet quod pulvis factus est super omnem terram Ægypti. 603
    CAP. XXXVII. — Quod grando et ignis pariter mista ferebantur : et de eo quod ait Deus : « Idcirco autem posui te, ut ostendam in te fortitudinem meam. » 604
    CAP. XXXVIII. — Quod levatæ sint locustæ super universam terram Ægypti. 605
    CAP. XXXIX. — Quod « factæ sunt tenebræ horribiles in terra Ægypti. » 606
    CAP. XL. — Conclusio eorumdem signorum, et prælibatio mysterii cur per hæc signa non victus Pharao tandem immolatione Agni Paschalis superatus sit. 608
    LIBER II.
    CAP. I. — Consideratio rursus tertiæ ætatis mundi qua prima sancta Scriptura condita, secundum similitudinem diei tertii. 607
    CAP. II. — De mense paschali, quem dicit primum esse in mensibus anni. 608
    CAP. III. — De decima die, et quartadecima ejusdem mensis : et de mysterio agni ejusdem. 609
    CAP. IV. — Mystice de eodem agno, quod in illo figura, in nostro autem Pascha veritas sit. 611
    CAP. V. — De testimonio Joannis, dicentis : « Ecce Agnus Dei, » et quid significet quod agnus in plenilunio immolari jussus sit. 612
    CAP. VI. — Quod verus Agnus Christus secundum legis mysterium, decima die civitatem intraverit, et quarta decima, ad vesperam manducandi corporis, et bibendi Sanguinis sacramentum instituerit. 615
    CAP. VII. — Quid dictum sit : « Tollat unusquisque agnum per familias, et domos suas, » quomodo annuatim, et quotidie celebrat Ecclesia. 614
    CAP. VIII. — De eo quod dictum est : « Erit Agnus sine macula masculus anniculus. » Et quid sit, hædum tolli. 615
    CAP. IX. — Quid sit ad vesperam agnum immolari, et prius postes sanguine ejus signari, ac deinde carnes ejus manducare. 616
    CAP. X. — Qualiter in sacramento altaris observandum sit, quod dictum est : Non comedetis ex eo crudum quid, nec coctum aqua, sed tantum assum igni. 617
    CAP. XI. — Quid significent azymi panes cum lactucis agrestibus. 618
    CAP. XII. — Quid sit agnum totum vorari, caput quoque cum pedibus, et intestinis. 619
    CAP. XIII. — Quid sit, renes accinctos, et calceamenta in pedibus habere, et baculos tenere. 619
    CAP. XIV. — De eo quod dictum est : « Est enim phase, id est, transitus Domini, » et de percussione primogenitorum. 620
    CAP. XV. — Quid sit mystice vii diebus azyma comedere, et quis sit dies quo fermentum non sit inveniendum in domibus. 621
    CAP. XVI. — Quid sit cum fasciculo hyssopi potest sanguine signari, et foras usque mane non egredi. Quodque aliud sit, verbum istud custodiri, atque aliud, cæremonias istas observari. 623
    CAP. XVII. — Quid innuat, quod medio die non sunt casa primogenita, sed media nocte. 624
    CAP. XVIII. — De eo quod Pharao dixit : « Abeuntes benedicite mihi, » et quod illi nocte exeuntes litteralem legem prævaricati sunt. 625
    CAP. XIX. — Quid sit, vulgus promiscuum, et immmerabile cum eis ascendere. 626
    CAP. XX. — De quadringentis et triginta annis, quibus habitaverunt filii Israel in terra Ægypti, unde incipiendo debeant computari. 627
    CAP. XXI. — De eo quod dictum est : « Nox ista observabilis Domino, » etc., et de nocte paschali Christianorum. 628
    CAP. XXII. — De eo quod Dominus ait : « Hæc est religio phase. » 629
    CAP. XXIII. — De Socoth, id est, tabernaculis, et de duabus solemnitatibus Paschæ et Tabernaculorum. 631
    CAP. XXIV. — De eo quod ait Dominus : « Sanctifica mihi omne primogenitum, » etc., et cur addiderit, dicens : « Quod aperit vulvam » 631
    CAP. XXV. — De lege cæremoniarum, et quod non fuerit ejusdem auctoritatis, et stabilitatis, cujus Christi præcepta, quæ sola referuntur scripta esse digito Dei. 632
    CAP. XXVI. — De primogenitis Domino sanctificatis, et quod filii Levi usque ad Christum, in carnali sacerdotio fuerint reputati. 633
    CAP. XXVII. — De eo quod dictum est : « Non eos duxit Dominus per viam terræ Philisthiim, » etc. 635
    CAP. XXVIII. — De eo quod dictum est : « Nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    defuit columna nubis per diem, neque columna ignis per noctem coram populo. » 635
    CAP. XXIX. — De ejusdem columnæ sensu mystico. 636
    CAP. XXX. — De mystica castrorum positione. 638
    CAP. XXXI. — De ejusdem Pharaonis, diaboli typum gerentis, induratione. 639
    CAP. XXXII. — De eo quod levantes filii Israel oculos viderunt Ægyptios post se et timuerunt, juxta sensum mysticum. 640
    CAP. XXXIII. — De eo quod ait Moysi Dominus : « Quid clamas ad me? » et quid significet virga elevata super terram. 641
    CAP. XXXIV. — De eo quod dictum est : « Qui divisit mare in divisiones, » juxta Psalmistam. 642
    CAP. XXXV. — De eo quod dictum est : « Angelus Domini pariterque columna ignis priora dimittens abiit post eos, » et quid mystice significet. 642
    CAP. XXXVI. — De ingressu filiorum Israel per medium maris Rubri. et de sacramento baptismatis. 645
    CAP. XXXVII. — Canticum Moysi ad laudem Christi Domini, qui peccata nostra in mari Rubro, id est in baptismo demersit. 645
    CAP. XXXVIII. — Maria idem canticum cum mulieribus post viros cantans, cui rei nobis mysticum exemplum dederit. 652
    LIBER III.
    CAP. I. — Quomodo juxta Paulum monemur ne, sicut multi filii Israel in nube et mari baptizati, sic nos in Christo baptizati, malis operibus baptismi gratiam perdamus. 653
    CAP. II. — Quomodo juxta aquas Marath Dominus populum tentaverit. 655
    CAP. III. — Quod Moyses sedulus nutritius, filios Israel tanquam parvulos exceperit, et quid aqua Marath significent. 654
    CAP. IV. — Quid per Helim, quid per duodecim fontes, quid per septuaginta palmas significetur. 655
    CAP. V. — De murmuratione filiorum Israel pro carnibus, et de specie mannæ. 656
    CAP. VI. — De ordine præpostero, an prius panis petentibus datus sit, et post aqua de petra percussa secundum historiam, an e converso secundum Prophetam. 657
    CAP. VII. — An congrue juxta mysticum sensum talis historicus ordo potuerit a Propheta præpostérari. 658
    CAP. VIII. — Quando dicit Apostolus : « Omnes eamdem escam spiritualem manducaverunt, » etc. Et Christus dicit Judæis : « Non Moyses dedit vobis panem de cœlo, sed Pater, » etc., utrum figuræ et res in hoc idem sint. 659
    CAP. IX. — Quid significet quod murmurantes contra Moysen dixerint : « Sedebamus super ollas carnium, » etc. 660
    CAP. X. — Quis sit ille panis, quem de cœlo pluebat Dominus filiis Israel in deserto. 660
    CAP. XI. — Mystice de eo quod dictum est : « Egrediatur populus, et colligat quæ sufficiunt per singulos dies. » 661
    CAP. XII. — De eo quod dictum est : « Ut tentem eum, utrum ambulet in lege, an non. » 662
    CAP. XIII. — Quod in Sabbato non colligebant, sed de manna reposito sexta manducabant, et de duplici Sabbato. 663
    CAP. XIV. — Quod Moyses populo carnes et panes promittit, cum Dominus solummodo de panibus dixerit : Et quare dictum sit : « Vespere scietis, mane videbitis. » 663
    CAP. XV. — Quid significet, quod « coturnix castra, et ros per circuitum castrorum operuerit superficiem terræ in similitudinem pruinae, dicentibus filiis Israel : « Manhu. » 664
    CAP. XVI. — Quod filii Israel tentati a Domino, in tribus rebus infideles reperti sunt. 666
    CAP. XVII. — Quod non secundum quantitatem portionis corporis aut sanguinis Christi, alius plus, alius minus colligat de gratia Spiritus sancti. 668
    CAP. XVIII. — De eo quod dictum : « Nullus relinquat ex eo usque mane, » et quod avari colligentes, in Deo spem suam non ponant. 667
    CAP. XIX. — Quod Judæis de suis non gloriandum meritis, et quæ sit percussa petra, e qua emanavit aqua. 667
    CAP. XX. — De pugna Amalech contra Israel prima; quomodo Moyse orante superatus sit. 668
    CAP. XXI. — De eo quod dictum est Moysi : « Scribe hoc in libro, » etc. 670
    CAP. XXII. — Quod Moyses cognati sui consilia audi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Table of Contents). Layout em duas colunas. "LIBER II." e "LIBER III." são cabeçalhos de seção internos às colunas.
  </notas>
</pagina>