185

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.-- DE S. SPIRITU LIB. IX.

LIE

eum euntem. ín. celum, Iloc namque pranuntiatio A velocissim:z resurrectionis, in qua bi, qui viventas

plena est timoris, tanquam vox tub:e grande et ter-
ribile bellum nuntiantis. Et Apostolus idem sentiens
dicit : Quoniam. ipse Dominus in. jussu et in. voce
archangeli , et. in tuba. Dei descendet de celo (Thess.
iv). In jussu, id est in imperio majestatis; in voce
erchaugeli , id est in preconio angelicie fortitudinis
judicem adesse nuntiantis; in tuba Dei, id est in
toritru. et. terrore quàlem solus Deus facere possit.
Tunc euim idem Deus notter, qui et Filius homiuis,
manifeste. veniet, et non. silebit (Psal. xiiX). Grande
igitur spectaculum, ubi sic veniet cum nubibus,
et videbit eum omnis oculus, ei qui eum pupugerunt,
el ylaugent se super eum omnes tribus lerra (Apoc. 1).
Venienl et. omnes angeli cum eo. Et sicut. in alio
evangelista ipse testatur, eo. vcniénte virintes. calo-
rum movebuniur (Luc. xxi). Quodque. amplius pa-
vendum est, qui prius venit in spiriturmausuetud:nis
Sicut ostendit species columbs, qux super eum
spparuit. (Matth. w1), tunc veniet in. flamma ignis.
Pevelabitur de ccelo cum angelis. virtutis. sum in
flamma ignis, inquit Apostolus, dantis vindictam his
qui non noverunt / Deum, et qui non obediunt Ecan-
gelio Domini nostri Jesu Christi (31 Thess. 1). llo
igne coli solventar, mare siccabitur, ut. Patrum
quidam arbitrantur, et hinc forte in Apocalypsi
Joannes inquit : Et sare, jam non. est (Apoc. xxi).
Coelos vero calore solvendos apostolica Scriptura
non taeuil. Celi, inquit, qui . uunc. sunt, e terra
eodem verbo reposiii sunt, igni reservali in, diem ju-
dicii, et perditionis hominum impiorum (11: Pet. 11).
Kem : Adreniet. autem dies Domini ut. fur, in quo
cili magno. impetu. translent, eiementa. vero calore
selventur (ibid.). Turc sedebit super sedem majesta-
tis $nz. Nó tanquam. vicarius aut. legatus super
alieüam sédem, ad horam vel ad tempus' sedebit,
sed Rex legitimus et monarcha" eeeli^ super suam

sedem In sua majestate sedebit, ^^ — 7 ^ 7 '
^ CAPUT IX. UT Ut

Quomodo zongregandee snt. ante eum. omnes gentes
ennente novissima tuba. ]

Et cougregabuntur, inquit, ante eum. omnes gentes
(Matth. xxy).. Quomodo. congregabuntur, vel. unde
eongregabuntur? lesurgeudo congregabuntur, de

invenientur , velociores ad. occurrendum. Domino
esse non poterunt his, qui jamdudum in pulverem
reversi sunt, quos terrà consumpsit, quos mare
absorbuit, quos ignis devoravit. llinc et alibi dieit :
In. momento, in. ictu oculi (I. Cor. xv). Quomodo,
inquis, tam cite poterunt inveniri, qui tam diversis
modis.in tam diversas partes. disjecti sunt et con-
sumpti? Vere tam cito quanto citius tu homo videre
non potes illud quod palino constringis. Nonne qua-
quaversum mortuorum cineres disperierunt, omnis
caro in terram de qua. sumpta est. redit? Et nonne
veraciter Deo dictum est : Terram palio concludis?
(Isa. x1.) Ergo. tam. cito Deus inveniet.quod terra
consumpsit quam cito- ipvenis tu quod palio, con
siringis, scilicet in momento, in ictu. oculi. Quomodo»
tam cito de tam multis exsilient sepuleris, de tài
multis aquarum vel terrarum abditis? Canente, tuba
novissima, tonante« et omnia concuticnte majestale
omnipotentissima. Canet enim. (tuba, el. mor ui. re-
surgent. incorrupti. (1 Cor. xv). Quomodo Lazarus
quatriduanus mortuus. resurrexit? (Joan. xi.) Debet
enim salis esse pro experimento veritalis, pro ar»
gumento velociter et potenter agende resurrectionis.
Nam idcirco sic illum corporaliter suscitavit, wt
fidem faceret ejus promissionis, «qua dixerat :
Nolite mirari hoc, quia venit. hora, in qua omnes qui
in monumentis aunt audient, vocem Filii Dei, et pro
cedent (Joan. v), sicut et sororem ejus Mariam spini-

Q, tualiter suscitavit, ut fidem faceret. ejus, qua itidem

dixil : Amen, amen. dico vobis, quia. venit hora, e
nunc est, quando mortui, id est peccatores, audient .
vocem Filii Dei; et qui audierint, viven (ibid.). Quo-
modo. ergo illum - suscitavit? Tantummodo voce
magna clamavit ; Lazare, veni foras. Et statim:prodiit
qui fuerat mortuus; ligatus manus et pedes ingtiiis, et
facies ' illius sudario ligat erat (Joan. xi). Mira ves!
Quomodo prodiit. een ligatus essel manus: et pedes
institis, eV idéeirco ad prodenndum: neque, mavibus
meque pedibus : posset .uti? Quomodo vidit; que pre-
cederet. vel qua cujus facies sudario emt ligata?
Non ergo suum fuit quod prodiit, sicut nec illud
«quod revixit, sed unus idemque clamor voecantis,
qui corpori vitam incussit, sepulero corpus excussit,

sepuleris exsiliendo. congregabuntur. Et mortui qui D Credamus ergo quia canente tuba. novissima, tü5a

in Christo sunt, oit Apostolus, resurgent primi. De-
inde nos. qui vivimus, qui relinguimur, simul. rapie-
mur cum ilis in nubibus obviam Christo in. aera, et
sic semper cum Domino erimus (1 Thess. ww). Tanta
eri velocias congregationis, sive resurrectionis,
ut hi qui viventes invenientar, mortuis Domino non
occurrant velocius, Námet hoc astruens : Hoc euim,
iuquit, vobis dicimus in verbo Domini, quia nos qui
vivimus, qui residui. sumns, in. adeentu Domini, non
roevveniemus eos qui dormierunt (ibid.). Non pra-
veniemus, sed simul vapiemur. Nos qui vivimus, ita
dixit, ac si diceret, qui taliter in corpore tunc. in-
venientur, qualiter sumus nos, qui hodie vivimus.
Kt vere. sic. dicendo, multuni adauget. miraculum

Dei, sic exsilient mortui, quomodo ad clamorem
illum i$ qui fuerat mortuus prodiit. Nam clamor ille
tubam novissimam przsignavit. Itaque. resurgendo
et cum impetu de sepulcris exsiliendo congregabun-
tur anie eum omnes gentes, latere non valeutes. De-
nique si possent, latere vellent, non solum gentes,
sed et gentium reges el prircipes, sicut in Apo-
calypsi scriptum est: Et. reges terre, et^ principes,
et tribuni, et. divites, et fortes, et omnis. sereus et
liber absconderunt se. in. speluncit e£. petris montium.
Et dicunt. montibus et. petris : Cadite super nos, et
abscondite nos a. facie sedentis super thronum, et ab
ira Agni. Quoniam veniel dies magnus. irc ipsórum,
et quis poter:t siare ? (Apoc. vt.)

Digitized by Google
