i90

vimus, videlicet, culpam defendendo ín Adam : et quid
simul iste tres litterz significent, Am, Pur, Zapt.— 1583
Car. XXXI. — Quoties Ecclesia sacerdotes sibi con-
Slituit, toties deceperunt eam, de his intelligi, qui semet-
ipsos pascunt, et quie sua sunt, quarunt. 1389
Car. XXXI. — Quomodo in illo in quo omnes pecca-
vimus venter noster conturbatus sit, et cot. nostrum sub-
versum, id est, corpus mortale factum est; et quid duo
hzc eiementa, Coen, Res, juncta signiücent. 1589
Car. XXXIII. — Quomodo inimici, id est, maligni spi-
ritus in malo generis bumani letati sint, et quomodo
leetabitur e dd iMos Ecclesia in die judicii. 1390
Car. XXXIV. — Quomodo vindemiandi sint illa vin-
demia irrecuperabill, damnatione irrevocabili habente
Ecclesia diem consolationis, et quid duo elementa no-
vissima., Si, TBac, juncta significent. 1390
Cae. XXXV. — Quod sequentialphabeto illius tem-
rís lamentatio subtexitur, quando Nabuzardan Hierusa-
em igni succendit, siinulque cum ea demum Domini com-
bussit. 1391
Car. XXXVI. — Quo respectu Hierosaleu *^*averit
sSeabellum pedum Domini, et quomodo illars Dominus
de ccelo in terram pro:ecerit. 1593
Cae. XXXVII. — Superbi culpam fuisse, pro qua
Hierusalem vei templum prsecipitari debuerit. 1393
C». XXXVIIL — Quod rvinz illius causa fuerit, quia
cornu Israel Deus coniregit. 93
Ca». XXXIX. — Quod Deus soperbientibus inimicus sit
et idcirco sic dixit: « Tetendit arcum suum. » 1393
Ca». XL. — Quod non dixerit : factus est Dominus
Inimicus, sed « velut inimicus : » el quod nec res nec
vocabulum inimic! in Deum cadat. 1391
Cav. XLI. — Quomodo eivitatem illam, vel templum
lentorium Domini vocaverit. 1584
Ca». XLI. — Quid sit : « Vocem dederunt in domo Do-
&niní sicut in die solemni. » 1595
Car. XLIII. — Quomodo tetenderit super illam Sion
funiculum tempus captivitatis septuaginta annorum. 1395
P.XLIV. — Qui porte ejus, et qui vectes quos
Domiocs contrivit, ut prophete ejus non invenirent vi-
sionem a Domino. 1395
Car. XLV. — Quomodo sederint in terra, et conticue-
fint senes, et cinere capita consperserint virgines. 1336
Cav. XLVI. — Cur nunc dicit : « Deferunt prz lacry-
mis oculi mei, » qui antea dixerat : « Propterea da filios
eorum in famem, » etc. 3t
Ca». XLVII. — Quomodo infantes ad ubera pendentes
fame crucíati, animas exbalabant. 1396
Car. XLVIfI. — Quomodo Hierusalem in prenitentia
803 nulli potuerit assimilari, el idcirco dicat, « quis me-
debitur tui? » 1397
Car. XLIX. — Qualiter prophetas mendaces, et ipsam
quod eos audierit, increpet. 1391
Car. Z. — lilud quoque ad cumulum miseriarum ac-
cessisse, quod transeuntes insultando plauserunt super
eam. 1597
Ca». LI. — Quam vere insultaverint, cum post septua-
ginta annos, soluta servitute, ne re:zdificaretur civitas,
vehementer obstiterint. 1598
Car. LII. — Quomodo illud non tam per Nabuzardan,
quam Domini judicio factum sit, qui et per Moysen talia
praedixit. 1398
Car. LIII. — Quid clamaverit cor prophetarum qui bec
Dredixerunt, et auditi non sunt. clamantes super muros
lise Sion. 1598
» Car. LIV. — Quid sit quod clamaverunt : « Con
lauda in nocte, in principio vigiliarum. » 1$)9
Cav. LY. — Quid clamet, dicendo : « Vide, Domine,
quem vindemiaveris. » 159)
Cae. LVI. — Quod ad misericordiam divina multo ma-
quam humana trahatut natura. 1400
Cae. LVII. — Quomodo idquod accidit quasi Deo im.

putat. .
Ca». LVIII. — Quod tertio alphabeto propriam csusam
propheta lamentetur; et cur hic jam singula elementa
triplicentur, cum in exteris simpla sint. 1100
e. LIX. — Quse sit. illa paupertas, qui tenebre, et
quz aint illi manus, de quibus dicit. | 1400
Ca». LX. — Quomodo se in Adam mortalem factum ir.
exustione Hierusalem feile cibatum,

in proprüs culpis

deploret obtenebratum. Jot
P. LXI. — Quod in Adam inimicidas Dei ruens, in:
presentibus malis civitatis desolatus, et in propriis fna
tionibus, quasi sagittis percussus sit. 103
Cae. LXII. — Quomodo homini prevaricatori Deus fa-
cius est ursus insidians, quomodo idcirco semitas ejus.
subvertit pronas in malum. 1403
- Cur. LXIIL. — Quomodo in. Adam sagittis libidinnm

QUJ£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

ice:

cotvulneratus, in prophetando capiivíL.tem a popule sc
derisus, carceribus, eL inedia amaricatus sit. 1403
Ca». Lxiv. — Quomodo in morsu primi hominis dentes
$00s perdiderit in obsidione civitatis, dum loqueretur prc
illa in conspectu Domini, anima ejus repulsa sit, in pro
pria conscientia de meritis suis Uimuerit. 1403
Car. LXV. — Quomodo Deum rogat. recordari primi
transgressionis, et quid poavnarum inde provenerit, c!
quod ex eo speret sibi futura bona, quia presentia mat
recipit 401

pit.

Car. LXVI. — Quod gratuletur, non »que bominem ut
diabolum, propter peccatum suum derclictum, et quod
post noctem Bab, lonice captivitatis, mane libertatis fu
turum sít. 1404

"Car. LXVII. — Quomodo qui severitatem exercendo in
Adam justus sit et. bonus. sperantibus in eum, et quo-
modo captivis Babylonis bouum sit, non mutmurare, sed
exspectare salutare Domini eum silentio. 1403

Car. LXVIII. — Quomodo diversus sit a primo homine
is qui sedet solitarius et levat se super se, et quomodo in
illa captivitate sit tacendum, si forte sit spes ut reducatur .
quz in Babylonem ducta est. 1406

C4». LXIX. — Quomodo qui Adam de paradiso emisit
non repellet in sempiternum, sed iterum miseretur, et
reducet de Babylonica captivitate, et qui quemque humi-
Mat, nop ex toto abjecit, sed contra, quem corripit di-
ligit, et quem flagellat recipit. 1107

Car. LXX. — Quomodo justum cum impio conterere,
judicium viri declinare, hominem in judicio pervertere

inus ignoret. 1107

Car. LXXI. — Quam reprehensibile sít, sí dicat quis
fleri aliquid Domino non jubente. Si dicat ex ore Aius-
simi nec bona nec mala egredi, murmurans pro peccatis
imputando fatali necessita'i. 1408

:P. LXXII. — Quod potius redeundum sit ad cordis .
discretum; et cum bonis operibus facienda copfessio pec-
catorum. 4o

Car. LXXIII. — Quomodo in primo homine Deus hu-
manum genus percusserit, et in manum inimicorum tra-
ditos nou exaudierit. 1409

Car. LXXIV. — Quod electis nunquam ab initio ini-
míci defuerint, et quod prophetis ipsa prophetia tribula-
tionis causa fuerit. 1409

Car. LXXV. — Quod universalem generis humani rui-
nam, in quam per Adam incidit, et przsentem gentia
sus captivitatem et propriam fleverit fragilitatem. 1409

Ca». LXXVI. — Quod primum hominem diabolus quasi
avem venat;one ceperit, et quod przeterea intus in mente:
multos tentationum flucius pertulerit. 1410

Cap. LXXVII. — Quomodo non desperans invocaverit,
et quomodo orare non desinat pro captivis, et qualem
consolationem divino responso accepit. 140

Car. LXXVIII. — Quomodo judicium postulet, qui
mala quie pertulit se meruisse conscíus non est. 1411

Car. LXXIX. — Adversus eos qui malis student, et
bostes sunt innocentiz. 14t

Car. LXXX. — Quod non imprecando, sed concedendo
dicit : « Redde eis vicem. » 1412:

Cir. LXXXI. — Quomodo omnium illorum qui prophe-
tas, et justos persecutí sunt crudelissimi ac perditissimi
fuerint Judsi, qui Christum occiderunt, et quomodo na
pter hoc obscurati et dispersi sunt. 42

Car. LXXXII. — Quomodo Judiei primo inclyu, et quo
auro fuerint amicti, et nunc vasa testea sunt. 1413

Car. LXXXIIL  — De crudelitate lamisz, id est, gentis
illius in comparatione lami:, quia filios suos occidit, di-
cendo.: « Seuguis ejus super nos, et super, » etc. 1415

Car. LXXXiV. — Quomodo major eifecta est iniquitas
populi illius, peccato Sodomorum, et quomodo dictum
Sit : « Et non ceperunt in ea manus. » 1414

Car. LXYXXV.. — Quómodo Nazarsi gentis illius candi-
diores nive, nitidiores lacte, et cietera, fuerint, et qs
rum facies modo denigrata sit. Dhi

Car. LXXXVI. — De horrenda Judaicze obsidionis fame,
€« ubi manus, inquit, mulierum misericordium coxerunt
filios suos. » 145.

Car. LXXXVII. — Quomodo non crediderint pridi-
centi, quod h:ec mala ventura essent eis, et apostolis ejus
elamaverunt, « recedite, recedite, abite: » Et ijli ad
gentes conversi sunl. 14116

Car. LXXXVIII. — Quomodo facies Demini diviserit
eos in ipsa obsidione pri intestina discordia, quia Barab-
bam seditionis auctorem elegerant sibi, Christum cruci-
fgentes, quem tandem reliquis Israel ioscentes di--
eent : « Lubricaverunt vestigia nostra, spiritus orís no-
stri Christus Dominus, » etc. (0 441

*Cap. LXXXIX. — Quomodo lamentationes omnes, cou-
solationis bena spe concludat, dicendo eum ironia :'

Digitized by Google
