<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1903 ORDO RERUM 1904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    CAP. XVIII. — Quid sit recedere, exire, pollutum non tangere, vel mendare ferentes vasa Domini, et unde servus et unde sublimis sit Jesus, qui hæc intelligit, et judicare scit, quomodo gloriosus fuerit aspectus ejus, nunc autem contineant super ipsum reges os suum. 1334
    CAP. XIX. — Quomodo id quod dixerat, « Inglorius erit super viros aspectus ejus, » latius querula voce declamet propheta, ab eo quod ait : « Quis credidit auditui nostro, » usque ad id « et cum sceleratis, » etc. 1336
    CAP. XX. — Quod duo scelerati illi, quorum alter confessus est, alter blasphemus perseveravit, duorum populorum exemplum fuerint, et idcirco confestim in propheta dici : « Lauda sterilis quæ non paris, » tanquam latroni pœnitenti et confitenti, de illo autem populo tanquam latrone impœnitente : « Omnes bestiæ agri, » etc. 1340
    CAP. XXI. — Quod ab illo quo ait : « Vos autem accedite huc, » etc., usque ad id : « omnes eos auferet ventus, » etc., commemoratio sit peccatorum super generationem eamdem quæ Dominum crucifixit; quod merito et visibiliter Romanis et invisibiliter diabolo tradita sit. 1342
    CAP. XXII. — Septima periocha, qua universæ Ecclesiæ sub peccato in tenebris jacenti, dicitur propter adventum Salvatoris Christi : « Surge, illuminare Hierusalem, quia venit lumen tuum, » etc., usque ad id, « et domum majestatis meæ glorificabo. » 1344
    CAP. XXIII. — Per quorum ministerium fiant ista quæ sunt promissa, significari vel ostendi sub interrogatione mystice dicendo : « Qui sunt isti qui ut nubes volant, » etc. 1346
    CAP. XXIV. — Quod qui promittebatur præsentia vocesque sint dicentis : « Spiritus Domini super me, » etc., quæ sit illa unctio, quæ acceptabilis anni prædicatio, qui lugentes, quæ consolatio, et quæ desertorum et civitatum dissipatarum restauratio. 1347
    CAP. XXV. — De apostolis et apostolicis viris, et qualiter eorum, quibus sua spiritualia seminant, carnalia nunc metere, et in futuro duplicia, id est, animæ pariter et corporis bona sperare debeant. 1350
    CAP. XXVI. — Quomodo Ecclesia Dei delectetur super isto cum dicit : « Gaudens gaudebo in Domino, » etc. Et quid sit vestimentum salutis et lætitiæ, quo illam Christus induit, et de unitate corporis Christi et Ecclesiæ. 1352
    CAP. XXVII. — Quomodo dicta sponsæ fidelia confirmet Deus, dicendo : « Propter Sion non tacebo. » 1353
    CAP. XXVIII. — Quod ait : « Juravit Dominus in dextera sua, » quod juramenti hujus sensum, ipse dicat in Evangelio Dominus : « Amen dico vobis, quia auferetur a vobis regnum Dei. » 1355
    CAP. XXIX. — Quod passionem ejus admiratione dignam æstimari velit propheta, dicendo : « Quis est iste qui venit de Edom? » 1356
    CAP. XXX. — Deploratio Judaicæ gentis ex persona prophetæ cum confessione præcedentis mali illorum meriti et laude justitiæ Domini, super omnibus quæ reddidit nobis Dominus, usque : « Sic faciam propter sermones meos, ut non disperdam totum. » 1359
    CAP. XXXI. — Quod ait « antequam parturiret peperit, » etc., quomodo secundum hæc quoque falsum sit quod Judæi et quidam hæretici dixerunt, ante Mariam non exstitisse Christum. 1361
    LIBER IN HIEREMIAM.
    CAP. I. — Quintæ ætatis initium computari Hieremiæ vaticinium, et in hac ætate sacerdotium Christi figuratum factis, significatumque esse dictis propheticis. 1363
    CAP. II. — Quomodo hæc quinta ætas similis sit cum quinta die creationis mundi, et cur tunc temporis templum pretiosissimum permissum est igne conflagrari. 1365
    CAP. III. — Quod Hieremias ejusdem Domini, cujus propheta est, typum gesserit nomine proprio sanctificatione ex utero, prædicationis officio septies ad Hierusalem facto, cujus ruinæ superstes ante obsidionem verbum Domini ad se factum esse referendo, eamque ad pœnitentiam provocando numero vel ordine determinato. 1365
    CAP. IV. — Quod dicitur primo ad eum : « Priusquam te formarem in utero novi te, » etc. Quomodo unctionem Sancti sanctorum, et obedientiam atque glorificationem ejus personet. 1367
    CAP. V. — De eo, quod secunda visione hic ait, primo : « Virgam vigilantem ego video; » secundo autem : « Ollam succensam ego video, » et quomodo juxta horum similitudinem primus adventus Christi virga correctionis sit pœnitentibus; secundus autem impœnitentibus judicium sit æternæ damnationis. 1368
    CAP. VI. — Quod tertio Hierusalem peccata sua, ut ad pœnitentiam excitaret, commemorans tandem dicit : « Filia populi mei accingere cilicio, luctum unigeniti fac tibi, » simile esse ei, quod Dominus postquam Hierusalem ad pœnitentiam multis deflectere non potuit, tandem fle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    vit super illam, mala ei ventura denuntians. 1369
    CAP. VII. — Quod quarto loco stans in porta domus Domini dicit inter cætera : « Ecce spelunca latronum facta est domus ista, » quod eo respicit, quia Dominus ingressus in templum, cœpit ejicere, dicens eis illud de Isaia : « Domus mea domus orationis vocabitur, » subjungens de isto propheta, « Vos autem, » etc. 1371
    CAP. VIII. — Quod quinto loco docens in verbo Domini : « Audite verba pacti hujus, » etc., prosequens convicit eos quod irritum fecerint pactum Domini, ut sciamus quam rationabile sit quod quidquid sacrificant Judæi, contemnit Ecclesia Christi. 1372
    CAP. IX. — Quod loco sexto sequitur verbum Domini, de sermonibus siccitatis, et respectu factum recte intelligi, quod neque gratia prophetialis, neque ulla visitatio illis sit Spiritus sancti, ut cum veniant ad hauriendas Scripturarum aquas, reportent vasa vacua. 1373
    CAP. X. — Septimo loco per id quod faciebat figulus opus super rotam, et dissipatum est vas quod faciebat e luto manibus suis, conversusque fecit vas alterum sicut placuit in oculis ejus ut faceret, dissipationem significare rebellium Judæorum, collectionem gentium : et in omnibus irreprehensibile esse judicium Dei. 1375
    CAP. XI. — Quomodo inter mala quæ obsessa civitate regi consulenti responsa sunt, confirmetur prophetia, non irritum fore juramentum Domini, dicentis in David : « Semen ejus in æternum manebit, » dum interea dicit : « Ecce dies venient, dicit Dominus, et suscitabo David germen justum. » 1377
    CAP. XII. — De lamentationibus, cur singulæ sententiæ singulis alphabeti litteris prænotantur, et quod ipse ordo alphabeti quadruplex sit idcirco quia prophetæ quadruplex causa lamentandi erat. 1378
    CAP. XIII. — Quo sensu una illa electorum civitas recte dicatur plena populo, domina gentium et princeps provinciarum, et cur vel quomodo sola sederit, vel sub tributo facta sit. ALEPH, id est, « doctrina. » 1379
    CAP. XIV. — In qua nocte plorans ploraverit, et in quibus maxillis ejus lacrymæ ejus. BETH, id est, « domus. » 1380
    CAP. XV. — Quod electorum universitas Juda sit, et quo migrans afflictionem vel servitutem inciderit. GIMEL, id est, « plenitudo. » 1381
    CAP. XVI. — Quæ viæ lugent, eo quod non sint qui non veniant ad solemnitatem; et quæ sit illa solemnitas, quæ destructio portarum : unde gemitus sacerdotum, et squalor virginum. DALETH, id est, « tabulæ. » 1381
    CAP. XVII. — Quomodo hostes in capite facti et inimici locupletati sunt, et parvuli ejus in captivitatem ducti. HE, id est, « ista. » 1383
    CAP. XVIII. — De prælatis, et quomodo vel quando arietes absque pascuis abeant sine fortitudine ante faciem subsequentis. VAU, id est, « est. » 1385
    CAP. XIX. — Illud vere lamentabile esse, quod incolatus vel peregrinationis nostræ non recordamur, nisi malis prementibus. ZAI, id est, « hæc. » 1385
    CAP. XX. — Quod peccato superbiæ præcedente, anima instabilis sit, et de vitio in vitium cadat, et qui sensus horum quatuor elementorum. HE, VAU, ZAI, HETH; HETH, id est, « vita. » 1384
    CAP. XXI. — Quod vere lamentabile sit, sordes in pedibus habere. TETH, id est, « bonum. » 1384
    CAP. XXII. — Qui sensus sub interpretatione horum elementorum, TETH, JOD, et quod confessio bonum sit justitiæ principium. JOD, id est, « principium. » 1385
    CAP. XXIII. — Quomodo priores sancti dederint pretiosa quæque pro cibo ad refocillandam animam, id est nondum rem, sed spem obtinuerint promissionis, quam audierant. CAPH, id est, « manus. » 1385
    CAP. XXIV. — Quod ait : « Videte si est dolor, » etc., et omnem dolorem vanum esse, qui accidit pro qualibet alia re caduca, et hæc duo elementa juncta. CAPH, LAMED, quem sensum habeant. LAMED, id est, « cor. » 1386
    CAP. XXV. — Quod propter humiliandam animam, mortalem fecerit Deus conditionem corporis, et animam multis permittat passionibus affici. MEM, id est, « ex ipsis. » 1386
    CAP. XXVI. — Quod homo faciendo malum servus sit peccati, et non nisi per gratiam Dei poterit liberari. NUN, id est, « æternum. » 1387
    CAP. XXVII. — Quod in nullo patrum vel patriarcharum salus esse potuerit, et quod ipsi quoque mortales fuerint : et quid hæc tria elementa, MEM, NUN, SAMECH, juncta significent. 1387
    CAP. XXVIII. — Quod antiquæ Ecclesiæ ideo fuerit plorandum, quia consolator longe factus est. 1388
    CAP. XXIX. — Quod non potuerit Sion expandendo manus suas consolari. 1388
    CAP. XXX. — Quod os Domini ad iracundiam provoca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription based on visual inspection of the image. OCR drafts contained significant errors in Latin text and Hebrew letter names (e.g. ALEPH, BETH rendered as Greek/gibberish). Page numbers 1903 and 1904 appear in header. Text flows from left column to right column (Cap. VI breaks across columns). Hebrew letter names are printed in Latin capitals (ALEPH, BETH, etc.).
  </notas>
</pagina>