1817

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII, — DE S. SPIRITU LID. IX.

1818

et peribunt. Nimirum, quia legem acceperunt, ide A Ex tunc paratum esse, Apostolus testatur, cum dicit ;

eirco quasi grex ante pastorem congregabuntur, et
idcirco quia legein servaverunt hi, €t non servave-
runt illi, separabuntar, quemadmodum dicit, sicut
pastor segregat ores ab hasdis. Qui legem servaverunt,
et curam dilexerunt pastoris, isti oves sunt, qui
autem non servaverunt, qui non dilexerunt, isti
hzdi sunt. Separabuntur ergo ab invicem, ut non
ejusdem beatitudinis caulas, cum mitibus agnis et
ovibus, hzdi petulei et cornupetze ingrediantur. llic
interim dum in pascuis sunt, dum foris in agro
mundi hujus pascuntur, haedi inter oves misti oham-
bulant, et inter simplices agnos luxuriantur, inter-
dum et infirmiores quosque fortiores ipsi perfodiunt
et lacerant corniculis 794 elatis et lascivientibüs,
sed cum ad illas caulas perventum fuerit, separa-
buntur pastoris diligentia, juxta parabolam zizanio-
rum agri, qua dictum est: Mittet. Filius hominis
angelos suos, et colligent de regno ejus omnia scandala
(Matth. xii). Sane quod ait: Statuet oves quidem a
dextris suis, hados autem. a sinistris, juxta illud in-
tellige quod alibi legimus : Cor sapientis in deztra
Dei, et cor stulti in sinistra illius (Eccli. x). Et supra
in hoc eodem Evangelio : Nesciat. sinistra tua quid
faciet dextera tua (Matth, v). Oves in parte justoruui
stare jubentur ad dextram, h:edos, lioc est pecca-
tores, ad sinistram, qui semper pro peccato offerun-
tur in lege. Nec dixit capras quz possunt habere
fetus, et tonse egrediuntur de lavacro, omnes ge-
mellis fetibus et sterilis nulla inter eas (Cant, wv), sed
Widus lascivum animal et petuleum, fervens semper
ad coitum. — '
CAPUT Xlll.
De eo quod dicet Rex iis qui a dextris ejus. erunt :
« Venite, benedicti Patris mei. »

Tunc dicet rex iis qui a dextris ejus erunt : Venite,
benedicti Patris mei, possidete paratum. vobis regnum
a constitutione mttudi. Esurivi enim, et dedistis mihi
manducare. Siüivi, et dedistis mihi bibere. llospes

eram, et collegistis me; nudus, et cooperuistis me ;

infirmus, et. visitastis me, in carcere eram, et ve-
nistis ad me (Mati. xxv). Bona. vere, ct magni
boni auditio est, cum dicit : Venite, benedicti Patris
mei. Magnum et verum lonum quod affert, posside:e,
inquiens, paratum vobis regnum a constitutione mundi.
Mic jam quxrimus, illud regnum quomodo paratum
sit benedictis istis? Quoniam audivimus quando vel
ex quo paratum sit, scilicet a constitulione muni,
non enim dicit ante coustitutionem mundi, sed a
constitutione mundi. Porro sancta Scriptura, quz
omnia docet nos et de omnihus respondet nobis , a
constitutione mundi incipit, id est de constitutione
mundi primam narrationem facit. Ibi ergo quaerimus,
et cito invenimus, quomodo regnm illud benedictis
Dei paratum sit. Complevitque Deus die septimo opus
suam quod fecerat, et requievit die septimo, ab uui-
verso opere quod patrarat, Et benedixit dici septimo,
et sanctificavit illum , quia in ipso cessaverat ab omui
opere suo, quod creavit. Deus ut. faceret. (Gen. 1).

Quibus autem juravit non. introire in requiem ipsius,
nisi i!lis qui increduli fuerunt ? Et videmus quia non
potuerunt. introire propter. incredulitatem (Hebr. wi).
Et subinde : Quoniam ergo superest quosdam introire
in illam, et ii, quibus prioribus annuutiatum est. non
introire propter incredulitutem, iterum terminat diem
quamdam, hodie, in David dicendo, post tantum
temporis, sicut supra. dictum est : [lodie si vocem
ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra. Nan
si eis Jesus. requiem. prestitisset, nunquam. de alio
loqueretur, posthac. die. ltnque. relinquitur. Sabta-
tismus populo D«i. Qui enim ingressus est in requiem
ejus, eliam ipse requievit ab. operibus suis, sicut a
suis Deus (Hebr. 1v). Nunc quonium invenire cupi-
mus, et gaudemus ubicunque aliquantipser invenire
meremur intentionem Spiritus sancti, in Scripturis
suis, numeremus opera quz commemorat. lex iste
iis quos a dextris posuit, ut constanter sciamus, se-
cundum illam regalem apostolicamque Seripturam,
Sabbatismum esse legitimum, quo vocat eos, duia
dicil : Venite, benedicti Patris mei. Primum est:
Esurivi, et dedistis mihi manducare : Secundum ,
sitii, et dedistis mihi bibere; tertium , hospes eram ,
et collegistis me; quartum, nudus, et cooperuistis
me; quintuin, infirmus, et visitastis me; sextum, in
carcere eram, ei venistis ad me. Sex itaque surt
opera misericordie, post quat propler qu:e dicitur :
Venite, benedicti Patris mei, possidete regnum, sicut
sex suni dies operationis, id est sex species operum
Dei, quibus completis, Deus requievit. Jgitur re-
gnum illud Sabbatismus est, et septimus dies, in
quo Deus requievit, et ex tunc paratum est regnum
benedictis illis, quando Deus opus suum complevit
diemque septimum benedixit, et sanclificavit, in quo
et requievit. ldeirco recte Apostolus dixit : Qui
enim ingressus est in requiem ejus, etiam ipse requie-
vit ab operibus suis, sicut a suis Deus (Hebr. w). Quis
autem est ille septimus dies quem benedixit Deus,
et sanctificavit, nisi verbum et sapientia Filius Dei?
Nam vere hic Filius, hoc Verbun, h:ec sapientia in.
qua Deus omnia feeit, requies esl, et ludus atque
deliciz Dei, sicut ipsa Sapientia quoniam loco dicit
Kgo eram cum eo cuncta componens, el delectabar-

D per. singulos. dies, ludens coram eo omni tempore,

ludens iu orbe terrarum, et. delicie mec cum filiis
hominum (Prov. vin). Quod autem vere istum diem
c'aritaus Deus benedicerit el. sanctificaverit, ipso
dies ore proprio, ore lucidosic notum fecit : Si illosdi-
«it filios P2, ait, ad quos sermo Dei factus esl, et non
potest solvi Scriptura, quem Pater sanctificavit ct misit
in mundum, vos dicitis ; Quia blasphemas, quia dixi Fi-
lius Dei sum ? (Joan. x.) Est igitur, iuquaim, regnum
illud Verbum, et Sapientia, sive plenitudo verbi et
sapientie Dei, quod exspectans Apostolus : Nune,
inquit, ez parte cognoscimus, el ex parle propheta-
mus. Cum autem venerit quod perfectum est, evacua-
bitur quod ez parte est (1 Cor. xi). ltem ; Videmus
mune per apeculum in aenigmate, tunc auteri facie ad

Digitized by Google
