<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1893 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    « Si crederitis Moysi, crederitis forsitan et mihi. » 999

    LIBER IN JOSUE

    CAP. I. — Quod Josue jam octavum sit speculum Christi, septem figuris in Pentateucho præsignati. 999
    CAP. II. — Quid tertio Dominus locutus sit Josue. 1001
    CAP. III. — Quod prima locutione jussu Domini, Moyses manus super caput ejus posuerit, et Dei Filius prima locutione Patris mittentis sub lege factus est. 1001
    CAP. IV. — Quod secunda locutione, « Confortare, » etc., ad Christum autem dictum sit : « Tu es, » etc. 1002
    CAP. V. — Quod tertia locutio ad Josue : « Surge et transi Jordanem istum, » ad Christum autem : « Exsurge gloria mea, exsurge psalterium. » 1003
    CAP. VI. — Quomodo Moyses, servus Domini, vere Judæis mortuus sit, et quid Christo Jordanem transire, et de finibus vel distributione terræ promissionis. 1004
    CAP. VII. — « Sicut fui cum Moyse, » etc., id ad Christum dici, fiet per te quidquid in Moyse est præfiguratum. 1005
    CAP. VIII. — Quando vel quomodo præcipit Christus principibus populi, id est apostolis, dicens : « Transite per medium castrorum, » et quid sit transire Jordanem post diem tertium. 1006
    CAP. IX. — Quinam sint Rubenitæ, et Gadditæ, quibus præcipiat Salvator : « Vos autem transite, » etc. 1007
    CAP. X. — Quod Josue miserit exploratores, cum virtute Dei certus esset, et quid per illos, quid per meretricem, quæ suscepit eos, præfiguratum sit. 1008
    CAP. XI. — De mendacio quo tamen illa justificata est, et quod rex Jericho diabolum, et ii quos ille misit ad Raab, persecutores præsignaverint Christianorum, et quod Christianis in persecutione fugere licitum. 1009
    CAP. XII. — De fide Raab, id est Ecclesiæ, secundum mysterium, et de domo ejus, et quid sit signum coccineum ejus, et quid omnis cognatio ejus. 1010
    CAP. XIII. — Quomodo juxta historiam comprobatum sit, quod dictum est, « sicut fui cum Moyse, sic ero tecum, » quid sit mystice, quod aquæ Jordanis inferiores descenderunt, et superiores steterunt. 1012
    CAP. XIV. — De duodecim lapidibus, a Jordanis alveo sublatis, aliisque totidem in medio Jordanis positis, quod prophetarum, et apostolorum typus fuerit. 1013
    CAP. XV. — De causa circumcisionis, et quid impedire potuerit, ut per quadraginta annos itineris populus qui natus est, circumcisus non fuerit. 1014
    CAP. XVI. — Quod spiritualiter nobis secunda circumcisio futura sit resurrectio carnis. Prima fiat in baptismo Christi, et quod culter lapideus Christus sit 1015
    CAP. XVII. — Quod filiis Israel terram promissionis ingressis, manna defecit, quid mystice significet. 1016
    CAP. XVIII. — Quod qui Moysi in igne, ipse gladium tenens Josue apparuit, quid mystice significet. 1017
    CAP. XIX. — Quid sit mystice clausam Jericho, singulis diebus, semel, septimo autem die circuire septies, et quod illa civitas tubis concrepantibus corruit. 1018
    CAP. XX. — Quod Josue contemplatione judicii divini urbem anathematizaverit, et eum maledixerit, qui muros ejus restitueret. 1019
    CAP. XXI. — Quod in vindicta quæ facta est in Israel propter anathema quod furatus est Achar, exemplum sancitum sit contra avaritiam. 1020
    CAP. XXII. — Quare Domini sententia fuerit, ut cuncti reges contra Israel pugnarent, et pugnando caderent, et quod illa cædes, et sole stante prolongata dies, longum judicii diem significet. 1021
    CAP. XXIII. — Pro eo quod ejectis gentibus, Josue terram in funiculo distributionis sorte divisit, id significari, quod mansiones in domo Patris, gratia Dei distribuuntur, et non ex meritis. 1022

    LIBER JUDICUM.

    CAP. I. — Quod duodecim sint judices usque ad Samuel, unde et liber Judicum dictus est. 1023
    CAP. II. — De Othoniel, et uxore ejus Axa filia Caleph; quid sedens in asino et suspirans allegorice significet. 1024
    CAP. III. — De eadem re moraliter, quæ sententia B. Gregorii est. 1025
    CAP. IV. — De Barach et prophetissa Debora uxore ejus, et quod idem sit Lapidoth. 1026
    CAP. V. — Cantici illorum tractatus ex B. Hieronymo litteraliter. 1027
    CAP. VI. — Quod mystice Sisara diabolum, Debora legem, Barach vero qui interpretatur fulmen, fortes legis viros significet, qui illa legitime utentes, fortiter diabolum percusserunt. 1031
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    CAP. VII. — De Jahel uxore Aber Cynei, qualiter Sisaram interfecerit, et quod Ecclesiæ de gentibus typum gesserit. 1033
    CAP. VIII. — De Cantico Deboræ et Barach, a qualibus recte secundum sensum mysticum in Ecclesia Christi sit canendum. 1034
    CAP. IX. — Moraliter de eo, quod Gedeon cum a paleis frumenta excuteret angelum vidit, ad cujus imperium hædum coxit. 1035
    CAP. X. — De gemino signo velleris, quale in utroque futurorum præsagium fuerit. 1036
    CAP. XI. — De mystica ejus pugna, trecentis viris probatis contra Madian. 1037
    CAP. XII. — De Jephte Galaadite, quod Abraham quidem in exemplum Deo parendi, hic autem in exemplum nobis sit, temeraria vota cavendi, et qualis super illo Joannis Chrysostomi homilia sit. 1040
    CAP. XIII. — De gestis Samson fortissimi, quod manifeste fuerint opera virtutis Dei, et idcirco recte in illis quærentur mysteria Dei. 1041
    CAP. XIV. — De eo quod Nazareus fore prænuntiatus est, et de injuncta matri continentia, quod sensu ad Christum et Virginem ejus matrem aspiciat. 1042
    CAP. XV. — Quod nomine ipso Christum figuraverit Samson, qui catulum leonis manibus in frusta discerpsit, et favum mellis ex ore ejus sumptum, comedebat in via; et problemata ejus, et uxor alteri tradita, quarum rerum Christi fuerint signa. 1043
    CAP. XVI. — Quod illum afferentem hædum de capris, et volentem cubiculum introire, prohibuit pater puellæ, et idcirco iratus, « Faciam, » inquit, « vobis mala, » quid mysterii in Christo contineat. 1044
    CAP. XVII. — Quid in eo mysticum sit, quod trecentas vulpes cepit, et caudas earum ad faces ligavit in medio, et dimisit ut irent in segetes Philistinorum, qui tam mulierem quam patrem ejus combusserunt. 1045
    CAP. XVIII. — Quomodo percusserit Philistæos, ut stupentes suram femori imponerent; et qu le usque hodie secundum hæc sit opprobrium Judæorum. 1046
    CAP. XIX. — De asini mandibula qua mille viros percussit; et quod ita Christus per contemptibilia et infirma fortia quæque confundat. 1047
    CAP. XX. — Quod aperuit Dominus molarem dentem asini, et egressæ sunt aquæ, cujus rei mysterium sit. 1049
    CAP. XXI. — Quod obsessus hostibus media nocte surrexit, portas tulit, et cum eis verticem montis ascendit. 1049
    CAP. XXII. — Quod Dalila quæ Samson rasit, Synagogam significet, quæ Christum blasphemavit, et in Calvariæ loco crucifixit; et quid sit mystice Samson, id est Christum, ligari, etc. 1050
    CAP. XXIII. — Quando dixerit Christus, quia Nazareus sum, et quomodo raso capite infirmus, sicut cæteri homines effectus sit, quomodo vel quibus defecerit. 1051
    CAP. XXIV. — Quomodo vel a quo tonsore rasum fuerit caput hujus Nazarei, id est Christi, et de eo quod Philisthim in carcere Samson molere fecerunt, erutis oculis, omni Christiano hoc exemplum cavendum 1052
    CAP. XXV. — Quid sit mystice Nazarei nostri, id est, Christi capillos renasci cœpisse, et quomodo multo plures interfecit moriens, quam vivens occiderat, et quam domum, et quibus discussis columnis dejecerat. 1053
    CAP. XXVI. — De historia, qua tribus Dan tulisse idolum Michæ, et viri stirpis Benjamin narrantur mulierem incredibili libidinis furore vexando interfecisse, quod Israelitas duplicis fornicationis crimine infamet. 1055
    CAP. XXVII. — Quod Christum regem qui venturus erat, Scriptura sancta suspiret, toties dicendo : « In diebus illis non erat rex in Israel. » 1056
    CAP. XXVIII. — De Ruth Moabitide, quod per illam alienigenam generatio Christi quodammodo recuperata sit, et quod illa fuerit « petra deserti, » de qua Isaias : « Emitte (inquit) agnum dominatorem terræ de patre deserti. » 1057
    CAP. XXIX. — De Elimelech et uxore ejus, et duobus filiis, quid vel quomodo de his in Paralipomenon scriptum sit. 1058

    LIBER REGUM I.

    CAP. I. — Quod quartæ ætatis mundi David fuerit initium. Et quomodo hæc ætas respondeat quartæ diei primorum dierum sæculi. 1059
    CAP. II. — Quod libri I et II Regum apud Hebræos, Samuel vocentur, et quod regnum Saul, regnum peccati, David autem regnum Christi significarit. 1060
    CAP. III. — De Elcana et uxoribus ejus Anna et Fennena, de oratione Annæ, de ortu Samuel. 1061
    CAP. IV. — Quod Anna Canticum cantans quæ sterilis fuit, idem secundum Apostolum quod Sara, et Fennena
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription corrected based on Patrologia Latina standards. OCR errors in Greek characters and Latin abbreviations fixed (e.g., "μἱηῇ" to "Josue", "Cup." to "CAP.", "mvustice" to "mystice"). Page numbers corrected where obvious typos existed (e.g., 10354 to 1034). Layout divided into two main columns corresponding to pages 1893 and 1894.
  </notas>
</pagina>