ro

DE TRINITATE ET ORERIBUS EJUS LIBRI XLII..— DE S. SPIRITU LIB. Vil.

1m

eterni delicti. Seiendum quippe est quia Paulus hiec A (7. Tim. v). Sie. Petrus damnavit Simonem, .quem

dicens, Hebraus loquebatur Hebrzis. Unde et con-
grue cum dixisset, voluntarie enim peccantibus ex-
pressit, et signanter dixit, nobis addens, subauditur
Hebraeis qui testimonium legis habemus, qui exeu-
sationem de. peecato non habemus. Quapropter
intuendum quomodo intosperit, ne incertum aut
dubium sit, cujusmodi peccatum sit, et. quod pro-
lapsos dicat non posse renovari. Videte, inquit, fra-
tres, ue forte sii in aliquo vestrum. cor malum incre-
dalitatis discedendi a Deo »ivo; sed adhortamini vos-
metipsos per singulos dies , donec hodic cognomina-
tur, nt non obduretur quis «ex. vobis fallacia peccat
(Hebr. 11). Hoc ergo, ut praediximus, sciendum est
quia Hebrzus Hebrzis loquebatur, et boe generi suo
futorum metuebat, pie sollicitus, quod hodie factum
videmus, scilicet quia Judzxi invidendo inereduli sunt,
et invidendo negant eum quem patres.Ipsorum invi-
deado tradiderunt, et per invidiam negaverunt et
erucifixerunt. e
CAPUT VH.

De dorgo pietatis, in qua prodigus filius per peniten-
. liam. a pio patre. recipitur, et quod, sacri canonee

decernant, super lapsis, post penitentiam actam de

criminibus, ut laica communioné contenti perma-

Bean... — e x4

igitur domus pietatis, quee in adventu Salvatoris
prodigo &lio aperti fuit, post luxurias ventrisque
ingluviem , de pastu porcorum per penitentiam
revertenti,. hodieque manet aperta ponitentibus
singulis, prospiciente eminus pro patre, ut videat de
longe si revertatur aliquis, et occurrente. singulis
ad istam confessionem peccatoris. "Pater, peccavi in

odium et coram te, et jam nonsum dignus vocari filius -

fuus, fac me sicut unum ez mercenariis tuis (Luc.
xv). Sed qualiter ad eum, qui ejusmodi est, dictum

illud convenit : Cito proferte stolam primam, et in-

deite. illum, et date: annulum in manu ejus, et cal-
céamenia in pedes ejus? (16id.) Nam salvo superiore

intellectu, quo per stolam primam sacrí baptismatis

intelligimus. gratiam, prima stola sacerdotalis est
gloria, vel cujuslibet ministerii, quo ad sanctum
altare Christo ministratur, dignitas. Porro sacri
canones hoc decernunt, ut post actam de crimini-
bus penitentiam, ad hoc ministerium nequaquam

tamen ad poenitentiam invitavit (Act. vin). Sic for«
nicatorem arguit Paulus, quem tradídit Satans, ut
famen spiritus salvus "lleretin die Domini (1 Cer. v)..
Et quidem sanctus David de criminibus moriferis
egit ptenitentiam (14 Reg. xi), et tamen i& bonore
s80 perstitit et beatum Petrum, quando amarissime
herymas fudit, utique Deminum negasse ponituit
(Matth. xxvi), et tamen apostolus mensit. '710 Sed
non ideo. vacua putanda ost posterior diligentia, qui
ubi nibil saluti detrabebatur, humilitati aliquid
addiderunt, quo salus tutius mupiretur, experti
credo aliquorum fictas ponitentias, per.affectatas
honorum potentias. Cogunt enim multas invenis
medieinas, multorum experimenta: morborum. De
his autem, qui detecti vel publicati rion sunt , heo
saha et; rationabllis eorumdem sacrorum canonum
vel sanetorum Patrum est : Cesset, inquiunt, vire
dicta divina, si convemsio precurrst humana A
eapite ffaque incipientes usque: in quartum altaris
ministrum, hanc formam servandam. cógnoscimus,
at quia minorem major przcedit, sicut honore sic
et in crimine, et quem major sequitur culpa, major
fmportetar vindicta, et. post penitentiam credatur
ésse fructuosa. Quid enim prodest triticum serni-
nare, et fructum illius non colligere? Post dignam
satisfactionem credimus posse redire ad honorem
propheta dicente : Nunquid qui cadit, non adjicit,
ut resurgat ? Et qui aversus est, non revertetur? (Jer;

€ vim.) lem propheta ait : In quacunque die conversus

ingemueris, tunc. salvaberis (Ezech. xxxv). Unde et
Psalmista : Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum
fectum innova in visceribus meis. Ne projicias me a
facie tua, et. Spiritum. sunctum tuum ne auferas a me
(Psal. 1). Dum enim petiit ne à. Deo projiceretur,
prolapsus culpa, alienam rex et propheta simul se
rapuisse uxorem tremefactus expavit, propheta
judicante flagitium suum, et penitentiam agens,
addidit : Redde mihi letitiam: solutaris tui et Spiritu.
principali confirma me (ibid.). Si enim se dignum
Deo per poenitentiam non fecisset, nequaquam aliis
praedicaret, Ait enim : Docebo. iniquos vias tuas, et
impii ad te convertentur (ibid.). Bene ergo dlscretione
usa est ecclesiastica sollicitudo, et hzec hujus discre-

promoveantur, sed laic& tantum communione con- D tionis summa est, ut bi quorum crimina "detecta

tenti permaneant. Quomodo ergo concedemus eis
qui ejusmodi sunt recipere stolam primam, ne videa-
mut enm Novatianis denegare quibuslibet poeniten-
tiam? Hic nimirum discretione opus erat, qui
hujusmodi est. De his, qui sine confessione sua, sive
convictione legali aut regulari de eriminibus detecti
sunt, sacri canones el decreta pontificum Roman:
sedis aperte atque expresse decernunt, ut ad gra-
dus eeclesissticos non accedant, et in gradibus
ecclesiasticis non maneant, vel ad gradus ecclesia-
sticos non redeant. Hoc ením, inquiunt, nos admo-
nens Apostolus, dicit : Nolite communicare operibus

in[ructuosis tenebrarum (Ephes. v). ltem : Peccantes:
coram omnibus argue, üt ceteri metum. habeant

sunt, illam de: qua loquebamur sancit ministerii
stolam non recipiant, quorum autem occalta vel
occulte commissa, -publicam contraxerunt infa-
miam, rursus induantur ea post dignam poniten-
tiam. MEE ' UU |:
CAPUT VIIL .
Quomodo clepemtissimus pater. reverientem. flium.
stola prima induat, si sacerdotalem illi gloriam
canonica neget auctoritas, et. quod primam stolam
in habitu monachico conversus possideat.

Quid igitur faciet clementissimus pater ei; qui
revertitur filio, si non solum est ut dicat : Peccavi
in colum. ei coram te, sed etiám coram hominibus
peccavit (Luc. xv), et apud homines de peccato suo

Digitized by Google
