1801

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. —DE $. SPIRITU LB. VIII.

1802

xix; Hom. xi), aut enm. gravissima denotatione 4 est, non Antichristum nominat, sed Christum :

causa redditur cur illi filio convivium nunquam
fecerit pater, ut cum Amicis suis epularetur. Quod
"si ita placet. dum dicil, (w semper mecum es, idem
est, ac si dicatur : Tu tibi artogas, quia justua es.
Ego autem. non veni facere convivium hujusmodi
justo, sed peccatori, Dixerat enim ille: Ecce tot
anis servio tibi, et nunquam mandatum tuum preter-
ivi, híc autem dissipavit substantiam suam, cum me-
retricibus vivendo luxuriose. liaque quod ait, fw
semper mecum es, sic dictum potest intelligi, non
quod ita sit, sed quod ita ille arroget sibi, quippe
qui hodieque cum foris sit solum se esse jactat po-
pulum Dei, et cum prz invidia et infidelitate moria-
ter, quasi de justitia prxesumit, quemadmodum Apo-

Quare ergo patabola hzc illi imponit qued murmu:
ret propter hxdum, quodve ilum im que cupi
epulari nuncupet hxwdum? Videlicet ut arguat. po-
puli illius cupiditatem sensumque. terrenum, quia
nimirum et si illum voce et labiis nominat Chri-
sium, sénsu et intentione profitetur se exbpectare
Antichristem, Non enim talem exspectat qui mor-
1uos vivifleet, sed qui viventes occidat, nen etun
qui pacem faciat, sed eum qui bella concitet et
humanum sanguinem fandat.

CAPUT XVII.

De hedo, quod Antichristus sit, cujus adventu populus
ille optat epulari. .
De illo falso agno et vero hxedo, falso Christo et vere

stolus ail : Quarentes suam justitiam statuere,justitie B Antichristo post draconetn, qui, e superiori libro dixi-

Dei non suni. subjecti (Rom. x).

CAPUT XVI.

Quid in eo intelligendum sit quod ail : « Et nunquam
dedisti mihi hedum, ut cum amicis meis epularer. »

Antequam avertatur hzc. impietas ab Jacob, an-
tequam. pietatis regulam audiat vel accipiat ex ere
patris ille senior, quid dicit patri suo. Cum przemi-
sisset : Ecce tot aunis servio tibi, et nunquam man-
dutum tuum preterivi, confes indignanter, ac
murinurantis animo subjunxit : Et nunquam dedisti
enihi heedum, ut cum amicis meis epularer. Sed post-
quam filius tuus hic, qui devoravit substantiam suam
"£um meretricibus, venit, occidisti illi vitulum sagina-
4um (Luc, xy). Etenim jam quidem dictum fuerat
quia Pater illius egressus, cepit. illum rogare, sed
ipsa rogantis verba przcurrunt hzc qua filius ille
dixit, et timc. demum sequuntur illa, cum dicit :
Fili, tu semper mecum est, et omnia mea (ua sunt,
epulari autem et gaudere oportebat (ibid.), etc. Ergo
invidiam populi Judaici, qux nuuc est, atque impro-
bain intentionem, qua illum, qui veniet in Bomine
suo, videlicet Antichristum desiderat, hsc fratris
verba sonaut. Unde et noiandum quod ait, et. nun-
quam dedisti mihi hedum, ul cum amicis meis epu-
larer, non. dixit agnum sive vitulum, sed &edum,
ait, non dedisti milii, non dixit sl epularer tecum,
sed cum amicis meis. Siquidem Antichristus quem
exspectat, quemque in suo.nomine venientem, ille

Taus, mulierem persecutus est, et de eresuo post illam
flumen emisit, sic scriptum est : Et stetí super arenam
maris (Apoc. xu). Et vidi de mari ascendentembestiam,
habentem capita novem |vulg. habet septem], et cornua
decem (Apoc. xiti). Et subinde : Et unum de capitibus
suis, quasi occisum. in morte, et plaga mortis ejus cu-
rata est. Et admirataest universa terra post bestiam, Et
adoraverunt draconem , qui dedit potestatem. bestie,
et adoraverunt bestiam, dicentes : Quis similis bestier,

' et quis. poterit pugnare cum ea? Et datum eM. ei os

loquens magnum et blasphemiqm , el data est. il po-
lestas. facere menses. quadraginta duos. (ibid.), eic.
Bestia namque de mari ascendens, univereum cor-
pus significat, cujus draco ille, id est diabolus, caput
est, videlicet. universam multitudinem impiorum:
Septem eapita ejus et decem cernua ejus eadeu
sunt, id est omnis terreni regni petentia. quia vide-
licet septem capitibus omnes reges cjus, et deeem
comibus omne regnum ejus ügurawr. Nomiga bla»
&phesoiz super capita ejus, quia dii appellati sum
reges cjus. Unum de capitibus ejus quasi occum,
cujus plaga mortis curata est, Autiebristum eignifi-
cat, pertinentem ad terreni regol eapita, qui imito-
tioge veri capitis nostri, quasi occisum resurrexisse,
et pro Christe qui vere hoc períacit, suscipiendum
se audet exhibere. Cujus comaienti dicitur in Si-
moae Mago processisse fallaciam. Haque. aestima-
tione quidem seductorum , et simulatione sui agnus

populus suscipiet, non erit agnus, velut ille de quo p erit, revera autem hiedus, imo et bestia sive cornu

scriptum est: Et sicut agnus ceram tondente se ob-
tuutescel, e£. non aperiel os euum (1a. Lu), sed erit
hxeduscoruni inaximus, qui sedenterege in sede maje-
statis sux, ad sinistram statuendi sunt, cujus intypum
3155 caper enüssarius jubente Domino per Moy-
sen, maledictus et consputus in desertum emittitur
(Lev. xvi). Nam si aliquando. per baedum Christus
quoque intelligitur, hoc pro causa exterma lleri
cognoscitur, quia videlicet pre imnocentia agnus
pro peccatis multorum , qua» super se tulit, dicitur
E.edus. Ergo cum dicit frater ille : Nunquam dedisti
mihi hedum, fatigatio subipielligitur populi Judaici,
suspirantis quod nondum acceperit Antichristum.

At idem eum quem exspectat, quem suscepturua

PaTROL. CLXVIJ.

beste, in. cujus superbia et crudelitate epulabitur,
vel epulari vult ille frater invidus, qui e& merito
condemnabitur, quia non crsdidit veritati, suscipiet
autem memiacium, it& tamen ut, sicut jam yer pro.
phetam dictum est, et Apostolus meminit, reliquie
salva fiauL
CAPUT XVII.
De persecutione. ejusdem — Antichristi
futura. sit.

De persecutione ejus, videlicet Antichristi, quod
vere magna futura sit, Dominus gravissima denun-
Uiatione asserit, cum in Matthaeo dicit: Ve atem
pregnantibus et mutrientibus in. illis. diebus. Qrate

» quod. magna

utem ut non fiai 'uga vesira hieme vel Sebbeto. Erit

51

Digitized by Google
