1599

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1600

nem peccatorum. Banc enim diu exspectatam in sola A id est plenitudine plenus erat hujus Spiritus sanct,

tandem Christi passione acceperunt, Fide fortes,
miraculorum potentes , prophetica gratia pollentes
fuerunt, et tamen omnes apud inferos detinebantur,

propter originale peccatum. Fusus est sanguis

Christi «tque cum sangsine aqua pariter de latere
ejus cucurrit, et quia fidem habuerapt, eorum om-
nium peccata lavit, Ipsi quoque apostoli prius ejus-
modi gratias partim acceperunt , ut scilicet infirmos
curarent, spiritus immundos ejicerent, et, post pas«
$8ou;em Christi, remissionem peccatorum, ut iu re-
gnum colorum iutroirent. At vero nos omnes, qui
pest eamdem Christi passionem ad fidem venimus ,
prius in remissionem peccatorum baptizamur, et tunc
deuuin ejusmodi gratias accipimus ab eodem Spiritu
saucto, dividente singwlis prout vult (1 Cor. xu).
Nam quod super Cornelium et super c:eteros, qui
pariter audiebant verbum, nondum baptizatos ip re-
inissionem peccatorum manifestatum fuit hoc datum,
cecidit enim Spiritus sanctus super eos, qui et erant
loquentes linguis, et magnifücantes Deum ( Act. x ),
necessaria tunc temporis bujus Spiritus sancti advo-
catione factum est. Dicebant enim atque dicturi
erent illi qui ex circumcisione crediderant : Quare
introisti ad. viros prepulium habentes ? (Act. xi.) Ut
ergo super incircumcisis carne, sd fidem Christi re-

Cipiendi« auetoritas non deesset, advocatum se.

opportune bic exhibuit Deux, cui homo contradicere
non posset, hic spirilus quem caro prohibere nen.
auderet, ut in magna tutela constans Petrus diceret :
Si ergo eamdem gratiam dedit illis Deus, sicut et nobis
qui credidimus in Dominum Jesum Christum, ergo quis
eram, qui possem prohibere Deum ? (Ibid.) Alias fere
nusquam post glorificationem Domini Jesu, bunc
Spiritum sanctum invenimus prius datum esse in
divisiones gratiarum quam in remissionem pecca-
torum.

CAPUT XXVIII.

De processione Spiritus sancti contra eos qui dixerunt
eum a solo Patre, et nona Filio procedere, et quod
illa processione qua. remittuntur. peccata. de. Filii
persona procedat.

Quapropter quoniam dus sunt persona Patris ct
Fli, de quibus procedit hic Spiritus sanctus, sic

srissus ex tormento passionis , illinc extunc proces-
sisse vel procedere hunc eumdem Spiritum sanctum
in remissionem peccatorum, G6 nullus ambigit,
nemo diífidit, nuilus dubitat nisi in(idelis. Proccssit
tunc ad mortuos qui lenebantur in infernalibus clau.
stris, h»reditario ex Adam peccati vinculo compe-
diti, sancterumque omnera justitiam, eatenus panno
meneiruatee comparsbilem, usque ad purum et per-
fectum lavit, procedit ex tunc ad vivos quotquot iu
eadem morte ejusdem Filii Dei baptizantur, iu no-
mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. fgitur adver-
sus errorem eorum qui dixerunt hunc Spiritum san-
ctum nop a Patre et. Filio, sed a sola persona Patris
procedere, illud constanter dicendum est quia quod
a Patre procedit Spiritus sanctus, gratiarum divisio,
quod. a Filio procedit, peccatorum remissio est,
Porro , utrum .horum melius donum, utrum ulilius
sive felicius sit, non dubium habentes cum Psaluista
dicimus ; Beati quorum remissa auul iniquitales, el
quorum tecta sunt. peccata ( Dsal. xxxi). Non diit :
Beati proplietiam liabentes, quoruin utique unus et
praecipuus ipse jam erat, sed dixit : Beati quorum
remissa eunt iniquitates, quorum universitas una eit
omnium electorum Ecclesia, de quibus unus esee
cupiens vel speraps, dicebat alio loco : Asperges mt,
Domine, hyssopo et muudabor, lavabis me, et super
nivem dealbabor (Psal. 1).
CAPUT XXIX

Quomodo is qui plenus es! Spiritu sancto in quo ke-
bitat plenitudo Divinitatis corporaliter, aliquid nt-
scire dicatur, e( quod modus sciendi triples hobet-
tur.

Unum adhuc in hoc themate est quod queramer.
Si plenus Spiritu. sanclo Jesus (Luc. w), si tota ineo
columba manet, si in ipso labat omnis plenitudo
Divinitatis corporaliter (Cel. u), quomodo quidpise
nescire, aut quidpiam -on posse se ipse fatetur!
Dicit enim : De die autem illa vel hora nemo wil,
neque angeli in codo, neque. Filius, nisi Pater solus
(Matth. xxiv). Et apud Joannem :. Amen, amen dico
vobis , non potest Filius a se [acere quidquam, nisi
quod viderit. Patrem [acientem (Joan. v). lem : Non
possum ego a me (acere quidquam. Sicut audio, judico

due, ut jam dictum est, data sunt ejusdem Spiritus, D (ibid.). Primum de die illa quzrimus, cur vel quo-

non improbabiliter dici arbitramur, quia qua de Patre
procedit processione, distribuitur operatio ejus in
divisiones gratiarum, processione qua procedit de
Filio, datur idem Spiritus in remissionem peccato-
rum. Etenim patriarchae ac prophete nunquid coram.
hominibus confitebantur 'Dei Filium? Attamen acci-
piebant diversa dona charisinatum, non quia cogno-
vissent Filium, aut credidissent in eum, sed ut co-
gnoscerent eum, et credentes exspectarent venturum,
Hoc ipsum quod prophet erant, et venturum. prz»
sciebant Dei Filium, non utique ex Patris et Filii ,
sed ex solios Patris, vel Dei, prxeunte confessione
percipiebant At vero ubi Dei Filius semetipsum ho-
minem exhibuit hominibus, et qui sacculus auro Dei,

modo dixerit, nemo scit, neque angeli, neque Filius,
nisi Pater solus, Si enim hic in solo Patre una tantom
persona intelligiraus, et proinde neque Filium neque
hunc Spiritum sanctum de die illa scire arbitramur,
profecto Patris, et Filii, et Spiritus sancti unitatem
in. divinitate , a»qualitatem in majestate non tene-
mus. Et ubi erit quod Filio per os Petri aposwoli
universa dicit Ecclesia : Domine, tu omnia noti?
(Joan. 1.) Ubi erit quod de hoc Spiritu sancto Psu-
lus apostolus dieit: Spiritus omnia scrutaiwr , etiam
profunda Dei? (1 Cor. vt.) Ergo tidelius ac reverentit
suscipiendum est quod dicitur, de die autem illa w-
me acit, neque angeli, neque Filius. Et quidem Dui
liter dicimus, neque Filius scit, id cst non vos scire

Digitized by Google
