1449

DE TJUNITATE ET OPERIBUS EJDS LIBiul NLil. — IN EZECH. LIB. I.

1430

nimium et importabile fuisset prophete tanto tem- A igni combures in medio civitatis, juxta completio-

pore dormire super latus unum, « diem, ait, pro
anno dedi tibi. » Tum ne igaoret quam pessima,
quam horrenda in :psa obsidione futura sit famis
rabies : « Et ta, inquit, sume tibi frumentum, et
hordeum, et fabam, et lentem, et milium, et viciam,
et mittes ea in vas unum, et facies tibi panes .nu-
mero dierum quibus dormies super latus unum : tte-
centis nonaginta diebus comedes illud. Cibus autem
tuus quo vesceris, erit in pondere viginti stateres in
die; a tempore usque ad tempus comedes illud : et
aquam in mensura bibes, sextam partem hin : a
tempore usque ad tempus bibes illud, et quasi sub-
cinericium panem lhordesceum comedes illud, et
stercore quod egredietur de homine, operies illud

nem dierum obsidionis. Et assumes tibi tertiam
partein, et. concides gladio in circuitu ejus. Tertiam
vero oliam disperges in ventum, et gladium nudabo
post eos. Et sumes inde parvum numerum, et liga-
bis eos in summitate pallii tui, et ex eis rursum
tolles, et projicies in medio ignis, et combures igni.
Ex eis egredietur ignis in omnem domum lsracl. »
Miseriarum przdictze obsidionis, vel excidii Hieroso-
lymorum recapitulatio hzc et brevis complexio est.
t Sume, inquit, tibi gladium acutum, radentem
pilos. » Gladius acutus radens pilos, severa scele-
rum ultrix sententia est, superfluos exterminatura
Judzos. Sicut enim pili capitis aut barbz corpori
adherent, sed corporis partes aut. membra non

in oculis eorum. Et dixit Dominus : Sic comedent B gunt, sic Jerdxi, de quibus vel contra quos sermo

filii Israel panem suum pollutam inter gentes, ad
quas ejiciam eos. » — « Inter gentes, » id est Romanos
obsidentes, « ad quas ejiciam eos, » ait, cum prx-
valens subegerit illos fames. Et bene « pollutum pa-
nem » dixit : quid eniin pane illo pollutius , quem ut
comederent parricidiali sanguine polluebant? Insi-
diabantur invicem, quis cui raperct. Ubi alimenti
suspieio, ibi bellum iuter domesticos, pugnabatur pro
cibo, necabantur charissimi , discutiebantur de-
functi, ne quis inter amictus eorum cibus lateret.

Simulare se aliqui mortuos existimabantur, ne vi-

ventes aliquid alimenti liabere suspicarentur. Sed
me viventes quidem aut vitx: fungi munere, aut
mortem simulare poterant, verum aperlo ore, sicut
rabidi cames, aurarum captantes spiramiua , hiuc
atque illue cireumferebantur. Insidiabantur jumentis
olvum purgantibus, et vetusta rimabantur boum
stercora, ut (quod visu erat horribile!) boc fieret esca
esurientibus. Recte igitur «operies, inquit, illud ster-
core, quod egreditur de homine,» quia cibum suum
pollucre habebant homines mutuo sanguine, licet
prophet: hoc. exhorrescenti moderatius concessunr
559 sit, at imum boum acciperet pro stercoribus
humanis. Notandum sane qnod de quadraginta die-
rum dormitionis in dextro latere panibus omnino
taceat, quia videlicet per jam dictos quadraginta
annos Judxi propter scelera sua non sanguine aut
fame vapulaverunt, quinimo luxuriis cumuloverunt,
sicut testatur fremebundo spiritu, loquens illis Ja-
cobus apostolus : « Agite nunc, divites, plorate ulu-
dantes in miseriis vestris, qui& advenienl vobis
(Jac. v), » Et post. pauca : « Et epulati estis super
terram, et in luxuriis enutristis corda vestra. In die
occisionis adduxistis, occidistis justum, el non re-
stitit vobis (ibid.). »
CAPUT XXV.
Quomodo Judcireliquitanquam pili capitis, aut barba,

gladio acutissimo abrasi sint, Hierosolyma a tribus
tyranuis crudelissimis funditus destructa.

(Cap. V.) « Et tu, fili bominis, sume tibi gladium
acutum, radentem pilos, et assumes eum, et duces
per caput tuam. et barbam tuam. Et assumes tibi
plateram ponderis, et divides cos. Tertiam partem

l'arwor, CLXVH.

est, Deo patrum suorum nomine quidem vel profes-
sione adhsrebant, sed nullo veritatis timore vel
amoris affectu ad enm pertinebant. Unde esi illud:
« Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum
longe est a me (Isa. xxix; Matth, xv). » — « Assu-
mes, inquit, eum et duces per caput tuum et per
barbam tuam, atque divides eos in statera ponde-
ris ,» ut videlicet cadant in ore gladii, et captivi du-
cantur in omnes gentes, prout se habent mensure,
vel pondera peccati, Nam « tertiam partem igni
combures in medio civitatis, juxta completionem
dierum obsidionis. » Isti sunt, quos trium latronum
Joannis, Simonis, atque Eleazari gladius discors
intra clvitatem trucidavit, simulque fames indefessa
plebium populatrix, tanta multitudine, ut cum se-
peliri. nequirent, de muro defunctorum reliquiz in
profunda prscipitia dejicerentur. Denique aspiciens
Titus praeruptos specus cadaverum saniem dilace-
ratis visceribus innatantem, alte ingemuit, et ma-
nus ad ccelum elevans, testatur. haudquaquam illud
sibi ascribendum, qui voluisset veniam dare, si de-
ditio procederet, exspectasse se ut pacem rogarent,
paratum $e ut incolumes servaret, sl bellum depc -
$uissent. « Et sumes tertiam partem, et coneiJes
gladio in circuitu ejus. » fsti sunt quos foris conser-
tis pr:eliis Romanus mucro concidit. « Tertiam vero
aliam disperges in ventum. » Isti eunt qui venditi
et captivi in omnes gentes abducti sunt. Plurimi

D venales, sed pauci emptores, quia et Romani ha-

bere in servitutem Judxos dedignabantur. « Et gla-
dium, inquit, nudabo post eos. » [stj sunt qui Tito
procedente, et per singulas urbes pompam cele-
brante victorixz, perimebautur in arena, quicunque
pergelant, ac dilacerati a bestiis pendebant inerita
rebellionis. « Et sumes inde parvum numerum, et
ligabis eos in summitate pallii tul. » Isti sunt qui
vite reservati, vitam hactenus agunt sub jugo liga-
tam extrema servitute, conditione, vectigali. Sed
nunquid isti vindictam evadunt sanguinis Ghristi?
Non utique; nam quia increduli sunt, et in inere-
dulitate permanent, « ex eis, inquit, rursum tolles,
et projicies in medio ignis, et epmbures eos igni. »
« Et ex eis, ». inquam, noa omnes, nam aliqui e
46

Digitized by Google
