j195

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XEIl. — IN EZECH. LIB. il.

14947

propheliz suze annis, illud accepit vel scripsit, quod A post nativitatem Salvatoris habuisse de Joseph (ilios, -

commodius capere possunt parvuli, et. tandem in
liac extrema. visione pro exercitatione perfectiores
lrabens sensus accepit, vel perfectos habentibus
sensus scripsit, quid ante facies illas Christos Dei
filius fuerit, et tunc demum cadit super faciem suam,
videlicet perfecta adoratione verus adorator adorans
in spiritu et veritate (Joan. 1v).

CAPUT XXXII.

De «o quod ait : « Et convertit me ad viam porte san-
ctuarii, » etc., quod per hec in isto quoque virgina-
lem parium visto prophetica designet.

: Verumtamen quantumvis fodiendo in altum de
oeculto visionis hujus thesauro, necdum cuncta pro-
tulimus quecunque de Christo Deo et Domino no-
stro credere vel confiteri Christiana veritate com-
pellimur. Necdum enim illud usquam consulta littera
nobis respondit quod permaxime splendet [3 5mni
pulchritudine catholice confessionis , quod illa
facies bominis, quaui szpe dizit, de Virgine matre
concepta et edita sit. Sequamur ergo et juxta vesti-
gía sanctorum Patrum, qui hzc loca scerutati sunt,
nos quoque scrutantes audiamus atque intelligentes
gaudeamus invenisse nos quod non fuerit oblitus
iste propheta sanctus confiteri sicut a Spiritu sancto
doctus erat, venerandum virginalis uteri partum.
Ait post aliqua. (Cae. XLIV.) « Et convertit me ad
via portze sanctuarii exterioris, qux» respiciebat ad
orventem, et erat clausa. Et dixit Dominus ad me :
Por:a lxec clausa erit, non aperietur, et vir non
transibit per eam, quoniam Dominus Deus Israel
ingressus est per eam, eritque clausa principi. Prin-
ceps ipse sedebit in ea, ut comedat panem coram
Domino, per viam vestibuli porte ingredietur, et
per viam ejus egredietur. » flxc profecto cum dieit,
congrua stib imagine doctum se asserit, quod-homo
ille qui Deus erat per uterum Virginis in hunc mun-
dum introierit. « Convertit me, inquit, ad viam
porte sanctuarii exterioris. » Porta. sanctuarii qua
est, nisi Virgo, per quam primo patuit janua san-
etaarii exterioris, sanctuarii. coelestis, quod erat
exira nos, extra quod eramus nos? Porro via porte
hujus series est generationis, quie in Evangelio
texitur ab Abraham usque ad-« Joseph virum ipsius,

ex occasione fratrum ejus, qui vocantur .in Evan-
gelio (Matth. xn; Marc. mi). Pulchre cum dixisset :.
« Et vir non transibit per eam, » continuo subjunxit:
« Quoniam Dominus Deus Israel ingressus est. per.
eam. » Ac si diceret : Non. mireris quod vir non
transibit per eam, et tamen pariet. filum, quoniam
filius, quem pariet, Dominus Deus est Israel. Si is
quem parit homo tantum, et non Deus esset, necesse
erat ut ante partum, imo et ante conceptuimn vir per:
eam transiret, nunc autem Dominus Deus Israel est;
qui aliunde veniens ingressus in hunc mundum per
eam, ei idcirco non mirum quod talis (ilius portam.
clausam, id est, matrem suam servare potait ineor-,
ruptam. « Erítque clausa. principi, » id est ad opus
vel ad honorem principis: Princeps iste magni prin-.
cipatus, qui est in forma Dei, « ipse sedebit in ea, x
ipse semetipsum humiliabit formam servi accipiens:
(Phil. v), « ut comedat panem coram Domino, » id:
est ut obediat Deo Patri suo, quod est ilii panem
comedere, testante ipso, cum dicit : « Meus cibus
est ut faciam voluntatem Patris mei (Joan. 19). »
« Per viam vestibuli porte ingredietur, et per vians
ejus egredietur. » Notanda diligenter distinctio
ingressus atque egressus principis: hujms. Denique
nos omnes, qui portis apertis, id est membris cor-
ruptis nascimur, per quam viam traduce inserente
ingredimur, per ipsam et egredimur, tnde et igno«
biles, nimiumque plebei sumus. [ste autem princeps
nobilis « per viam, inquit, vestibuli porte ingre-
dietur, » id est per fidem credule Virginis «onci-
pietur, ut per viam non jam vestibuli porte, &ed
« per viam ejus egredietur, » id est per- integra vir-
ginalia, vera de carne caro, verus de matre homo
nascetur.

GAPUT XXXHI.

Quomodo, íegitima umdam ad correctionem prevari-

'eatorum legis edicat auctoritate Domini, hec et

' heec dicentis emissa, el pro ipso numero septenaria

apiritualis intelligenda sit legislatio.

Post hec jam legitima quadam sequuntur, ad
correctionem praevarieatorum legis, et de quibus
sermo sie incipit : « Et adduxit me per viam porte
aquilonis in conspectu domus, et vidi, eL ecce im-

de qua natus est Jesus, qui vocatur Christus (Matth. p) plevit gloria Domini domum Domini, et cecidi in fa-

)). » Hzc porta respiciens ad orientem, eL verum in
semetipsa suscipiens justitize solem (quod veraciter
credimus et confitemur) erat clausa. Nec enim ot
conciperet aut pareret, vir iHam speruerat. Et dixit
Dominus ad me: « Porta liec clausa erit, » subau-
ditur, quod nunc est. Clausa est dum concipit, dum
pariet nihilominus clausa erit. « Non aperietur, et
vir non transibit per eam, » Clausa ante partum,
clausa erit et post partum. Ex eo enim tempore quo
angelus loquebatur : « Spiritus sanctus superveniet
in te, et. virtus Altissimi obumbrabit tibi; quod
autem nascetur ex te sanctum; vocabitur Filius Dei
(Luc. 1). » Et quando natus est, virgo permansit

&ierna, ad confundendos eos, qui arbitrantur eam

sanctuario meo. H»c dicit dominus Deus :

ciem meam. Et dixit ad me Dominus : Fili hominis,
pone cor tuum, et vide oculis tuis, et auribus tuis
audi omnia qux ego loquor ad te de univereis caere-
moniis domus Domini, et de cunetis legibus ejos, el
pones cor tuum in viis templi, per. omnes exitus san-
etnarii. »-Hee modo ingressus novam legislationem ,
quasi oblitterala jam lege Moysi superducit, aepties
emissa aucteritate dicentis Domini Dei : « liec dicit
Dominus Deus: Sufliciant vobis omnía scelera vestra,
domus Israel, $79 eo quod inducitis filios alienos.in-
eireumeisos corde, et inciteumceisos carne, ut sint ia
Omnia
alienigena incircumoisus corde eLincircumtoisuscarag
non ingredietur sanctuarium meus, oronis füliua

Digitized by Google
