4595

in eo, hic est qui baptizat in. Spiritu sancto (Joan. 1).
Et quomodo Simeon ille justus, exspectans, conso-
Iationem Jsrael, in quo. hic Spiritus sanctus erat ,
responsum ab ipso accepit non eistrum se mortem,
nisi priuy videret Christum Deum (Luc. 11) , sic. iste
neque Simegue, neque ullo sanctorum'in sancto de-
siderio, minor, accepit responsum grati: in se habi-

tantis, quod non prius perficecet cursum suum ba-.

ptizaudp in aqua, nisi prius videret istum qui bapti-

zat in Spiritu sancto, peccatorum remissionem tri-

huendo omni mundo,
CAPUT XXIV.

Quod vere omnes electos. buptizet et eaptisaverit iste
"unus unius Spiritus sancti gratia, et. quod istud
tenendum | sit contra h&reses, et schismata. infi-
Telium.

Non autem. est dictum solummodo. propter com-
munem qui tonc erat bumani generis indigentiam,
sed et propter servandam in futura. Ecclesia pacis
tharitatisque custodiam , et sic dietum, et sic tale
datum est signum, Denique illud constans est, et
uemiai dubium 69$ esse licet, quin sanctos omnes,

qui illum, per prgeteritas generationes ab origine.
qundi exspectaverant, omnes, inquam, usque ad.
illum electum latronem, lavit per [semetipsum a.

peccatis omnibus in spiritu sancto, in aqua et san-

guine prolluente de latere. suo. (Apoc. 1), Futurum,

autem erat ut, per ministros grati: sux, baptizaret

20s qui credituri erant in hoc eodem Spiritu sanclo,

' mn ejusdem, agus et. sanguinis. Saeramento, Hic ni-
mirum non defuture. erant lites corvorum rixan-
tium seorsum, ac seorsui baptizantium, et contra
alterutros dicentium : Ego haptizo, ego sanctifico.

Mlle adulter, ille ebriosus, aut fornicarius nunquid.

te baptizare, nunquid te sanctificare poterat? illius
vel illius qui te baptizavit fides, sine operibus erat
' mortua, mortuum itaque tibi dedit baptisma. Bene
ergo et opportune pacifiea designante columba,
dictum est :- Hic est. qui baptizat iu Spiritu. san-,
eto (Matth. 1). Adeo namque proni ad scissuras
futuri erant, qui baptizarentur, ut non modo
pto bouis adversus malos, sed et pro bonis ad-

RUPERTI ABBATIS TUI TIENSIS.

et illi desiderjo respopsem. est: Super quem videris A Ecelesia ministros , hic est qui invisibiliter bspürat
Spiritum descendentem sicut columbam , e. manentem

no

in Spiritu sancto. Verum de illo Domini Christi et
hujus Spiritus sancti baptismo, plenius post aliqua
dicendum erit. Nunc interim illud dictum sit, quia
sanctus iste Spirijus unieam et condignam sibi
mansionem tandem se adeptum esse, imo se sibi
fecisse declaravit (Matth. m; Luc. m; Joan. i;
Marc. 1). Ubi super bunc proprium hominem suum
in tali specie apparuit et in eo mansit, non ad men-
suram, ut participibus vel consortibus ejus, divisi-
vam indulgens ei gratiam, sed in eq tota cam divipi-
tate sua. corporaliter inhabitans (Col. 1), et per id
quod celis apertis super, eum, descepdit, colos cre-
dentibus in eum per passionem ejus aperiendos esse
testiicans, qui ex quo peccavit homo generi humano

* clausi erant.

CAPUT XXV.

Quod dictum est: « Jesus autem. plenus. Spiritu san-
eto regressus est a Jordane, » ei de eo quod cum de
ceteris spiritibus dictum sil : « Et requiescel super
eum, » de solo iimore ita dicit&r : « Ei replebit eum
spiritus timoris Domini. »,

. Jesus. autem. plenus Spiritu sancto , regressus est a
Jordane (Luc. ww). — Plenus, inquam, Spiritu sante;
nam hoc ipsum columba, sicut jam diximus, signili-
caverat, descendens super eum et manens in c.
Sed nunquid extunc, el non ante Dominus Jesus
plenus erat Spiritu sancto ? Nonne ex utero Virginis.
conceptus fuerat de . Spiritu sancto ? Àn quand
compingebat illud suum sazri corporis templum, fo-
ris stabat. ei non introivit, donec perveniret hemo
ad tricesimum, ztatis su» annum? .]mo nec foris
slelil, cum sacrum couderet corpus Deus incircum-
scriptus Dei Spiritus, nec postquam illud seme! con-
didit, ulla unquam hora vel momento frigescente,
gratia foras exivit', aut abesse potuit, Quid ergo
nunc primum plenus Spiritu sancjo dicitur, cum a,
Jordane regreditur? Nitnirum quia qui hactenus se.
continuerat intus, hic procedere cepit Spiritus sam-
etus, de triclinio menlis ad officia corporis, de pote-
state ad actui, de intima requie ad exterius minisl?-
rium, ut per doctrinam diffunderet gratiam in labiis,
per miraculorum exhibitionem, moveret manus ejus
tornatjles, aureas, plenas hyacinihis. Amplius auiem
ex eo recte plenus Spiritu sancto depuit dici, ex quo

versus bonos, quasi pro optimis baptizatoribus D) agere cepit ea quae sunt spiritus timoris Domini,

suis adversus bapiizatores minus bonos inflarentur
atque rixarentur. Sic iili jam facere ceperant, qui-
bus vas electionis Apostolus dicebat : Significatum
est. mihi, fratres, de vobis ab his qui sunt Cloes , quia
contentiones. sunt. inter vos. Hoc autem dico quod
unusquisque vestrum dicit: Ego sum Pauli, ego au-
tem Apollo; ego vero Cephe, ego autem Christi. Dici-
sus est Christus? Nunquid Paulus crucifizus est. pro
vobis, aut in nomine Pauli baptizati estis? (I Cor. 1.)
Bene hic attenderat, quid mallet columba mitis, id
est hic Spiritus pietatis, Spiritus unitatis ct pacis,
unum designans atque dicens : Hic est qui baptizat,
Ac si diceret : Sive per bonos, sive per malos, sive
per summos, sive per infimos, visibiliter operetur

id est jejunando (amem pati, perferre fraudes ten-
tatoris, circuire et praedicare regnum Dei, atque pro.
voluntate vel mandato Patris, obediens esse wsque ad
mortem, mortem autem, crucis (Philipp. n). Scriptum.
quippe fuerat ; Et replebit eum spiritus timoris Do-

mini sa. wu). Notandum denique in toto ordine s&-
ptem spirituum, quia, cum dictum sit, et reguiescel
super eum Syiritus Domini , spiritus sapientia el in-
tellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scien
tie el pielotis (ibid.) in istis spiritibus, nop mutalo,
verbo requietionis, in septimo tandem mujátur
verbum vel modus dictionis, et replebit eum. spirilt

timoris Domini. Si ergo evangelistam propheta scieit-

ter in isto consonuisse non ignoramus, ut qui

Digitized by Google
