1509

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN DAN. LIBER UNUS.

i51u

mihi, et Altissimo benedixi, » etc. Num ergo conse- A ad judicandam impietatem Dabylonis spiritualis ,ad

quens est, ut existimaverunt nonnulli, quos cum sa-
pientes se esse putarent, vere stultos Ecclesia Dei
comprobavit, quod Bebemoth ille jam dictus os suum
brutuimque pectus resipiscendo vel penitendo ape-

rire debeat in laudes et benedictiones Altissimi? Non

uüque. Paratus est enim illi et angelis ejus ignis
zeternus, sicut babet veritas Evangelii (MaitA. xxv).
Potest autem longe sanias intelligi, salva, et perma-

nente eadem veritate Christi, quod magna pars cor-

poris ejus, id est multi sapientium seculi , quales
stultos fecit sapientia Dei (4 Cor. im), resipuerunt
et quotidie resipiscunt usque in finem sseculi, juxta
quod et de eodem Behemoth ad supradictum beam
Job Dominus per alias similitudines dicit: « Conci-

dent eum amici , et divident illum negotiatores (Job B

X&). » Et continuo : « Nunquid implebis, ait, sage-
nam.pelle ejus, aut gurgustium piscium capite ejus? »
(f bid.) Subauditur enim, ut ego, qui vocans pisca-
tores homines, et faciens eos fieri piscatores homi-
num (Math. 1v), sagenam meam primum pelle ejus
impleo, extremos atque infinitos colligendo, et post
modum prudentes mili adversarios subdendo, quasi
gurgustium piscium capite ejus impleo. Hxc pro in-
tenlione nosira dixisse sit satis, videlicel ut in isto
Babylonis rege tertia vice jam victo significatam in-
telligeremus perfectam victoriam regis cceli confi-
tente ipso, cum jam tertia confessione dicit : « Quia
potestas ejus potestas sempiterna, et regnum ejus in

generationem ei generationem, et omnes habitatores C

terre apud eum in nibilum redacti sunt. »
CAPUT IX.

De eversione Babylonis que facta est a Medis et Per-
sis , quomodo per illam significetur (utura in die
judicii destructio totius civitatis diaboli,

Futurum auiem est ut tota destruatur civitas dia-
boli, et sub celo pereat, quze civitati Dei viventis ab
initio adversata est, et usque iu finem sxculi advej-
sari non desinit. Sequitur ergo pulchro salis, quia
mystico ordine illa qux a Medis et Persis facta est
eversio Babylonis ejus, quz cum rege suo Hierusalem
illam destruit terrenam, in qua invoca tum est nomen
Dei viventis, et populum ejus capitivavit. (Cap. V.)
« Dalthasar rex fecit grande convivium optima-

libus suis mille, et unusquisque secundum suam p

zetatem  bibebat, » etc. Ibi mavime propositi vel in-
tentionis nostr figir;us oculum, ubi « apparuerunt,
inquit, digiti, quasi manus hominis scribentis contra
candelabrum in superficie parietis aulae regi, el
rer rFespiciebat articulos manus scribentis Tunc
regis facies commutata est, et cogitationes ejus per-
turbabant eum, et compages renum cjus solveban-
tur, et genuá ejus ad se invicem collidebantur. »
Quid enim manus illa innuit? Nimirum qui per la-
pidem de monte sine manibus in primo, qui proprio
nomine suo in secundo , quique nomine vigilis et
sancti in tertio, idem ipse Filius Dei Christus per
manum scribentem designatur capitulo quarto. Ma-
nus enim, id est dextera Patris, semetipsam exercet

destruendum inimicum sibi regnum mundi, scribens
imo scripta jam dudum habens, quzcunque mala
Babylon ista sanctis ejus intulit. Et notandum quoc
ih medio convivii manus in illa nocte apparuit , et
jam temulentorum regis et optimatum ojus securi-
tatem visione horribili fortiter conterruit. Sic enim
repentina et improvisa dies illa securis, et contem-
ptoribus Dei, superveniet ipso attestante cum dicit :
« Et sicut factum est $86 in diebus Noe, ita erit in
diebus Filii hominis. Edebant et bibebant , uxores
ducebant , et dabantur ad nuptias, usque in diem
qua intravit Noe in arcam , et venit diluvium, et
perdidit omnes (Matth. xxiv). » igitur cum Balthasac
rex grande convivium fecisset , et unusquisque se-
cundum suam biberet setatem , cum biberet ipse, et
optimates ejus, uxores et concubinze ejus, cum bibe-
rent vinum et laudaverunt deos suos, aureos et ar-
genteos, xreos, ferreos , ligneosque, et lapideos , in
eadem hora apparuerunt digi, quasi manus hominis
scribentis contra candelabrum in superlleie parietis,
scribentis, inquam, peccatum , judiciumque et iram
secundum peccata superbiz Babylonis, quia secun-
dum hzc erit, qua die Filius hominis revelabitur, et
Babylon civitas diaboli, civitas confusionis, sanguine
sanctorum ebria meretrix , eadem ejus revelatione
indicabitur. Et illius quidem Babylonis regnum nu-
meratum atque completum , appensum in statera ,
atque divisum, datum est hominibus Medis et Persis,
bujus autem Babylonis regnum nihilominus per ho-
micidia singula , czeteraque scelera dinumeratum,
atque in statera justa appensum, ac terribili senten-
tia divisum, dabitur non hominibus, sed diemonibus,
non Medis aut Persis, sed malignis spiritibus; non
Dario, sed diabolo et angelis ejus. Hoe previdens
bsaias, dicit : « Descende,'sede in pulvere, virgo filia
Babylonis, sede in. terra (Isa. xrvin). » Non est. so-
lium fili» Chald:eorum , id est fortium, scilicet ma-
lignorum spirituum, quorum recte dicitur filia, quia
ferocem illorum superbiam est imitata. Ac deinceos:
« Et nunc audi lic , delicata et habitans confiden-
ter, quie dicis in corde tuo : Ego sum, et preter me
non est amplius. Non sedebo vidua, et igncrabo
sterilitatem. Venient tibi hzec duo subito in die una,
eterilitas, et viduitas (ibid.), etc. In Apocalypsi quo-
que ipse qui hic per manum scribentem figuratas
est, ipse, inquam, angelus qui descendit de ccelo ha-
bens potestatem magnam , cujus a gloria terra illu-
syninata est, exclamat in forti voce, dicens : « Ceci-
dit, cecidit Babylon magna, et facta est babitatio
daiaoniorum, et custodia omnis spiritus immundi ,
et custodia omnis volucris immund: , quia de ira
fornicationis ejus biberunt omnes gentes , et reges
terre cum illa fornicati sunt (Apoc. xvm). »

CAPUT X.

De occiso Balthasar, et dato regno ejus Medis et Per-
sis, quomodo per illam invidiam quam pertulit Da-
niel, major illi gloria creverit.

« Eadem nocte interfectus est Balthasar rex Cbal-

Digitized by Google
