<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1485  DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.  —  IN EZECHI.  LIB. II.  1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
cus quinque cubitorum, et interior domus in late-
rius domus. » Latera ista ejusmodi intelligenda
sunt, de qualibus Scriptura libri Regum in descri-
plione templi Salomonis dicit : « Texti quoque do-
mum laquearibus cedrinis (III Reg. vi). » Porro la-
quearia sunt tabulata, quæ supposita trahibus asso-
guntur clavis, decoremque picturæ suæ solent aspe-
ctantibus præmonstrare mirandum. Terna autem
erant in templo laquearia, prima videlicet post tri-
ginta cubitos a pavimento, secunda post cubitos
sexaginta contra summitatem porticum, tertia post
cubitos centum viginti in summitate loius domus.
Non enim in Palestina sicut in Aegypto culmina in
tectis habentur, sed plana potius tecta donorum ad
sedendum videlicet, vel deambulandum apta cou-
struuntur. Unde dicit in Evangelio Dominus : « Et
quod in aure auditis prædicabitur in tectis (Luc.
XII.). » Cæterum spiritualiter et nos templum hoc
per fidem ingressi, videmus altitudinem per circu-
tum fundata latera, ad mensuram calami sex cubi-
torum spatio, et latitudinem per parietem lateris so-
rinsecus quinque cubitorum. Quæ sunt hæc in altitu-
dine, et per circuitum latera, nisi alta et perfecta
quæ in templo illo Dominici hominis recondita sunt
intelligentia spiritualis arcana ? Unde bene « ad
mensuram calami sex cubitorum » dicuntur fundata,
quia juxta mensuram, quam unicuque prophetæ-
rum sive apostolorum divisit Deus, firmiter et sta-
bili fide sunt omnia conscripta. Porro forinsecus
latitudo quinque cubitorum, qui numerus carnalibus
propter quinque corporis sensus magis compedit,
litteralis sive historia Scripturarum est mediocritas,
quæ ardua ccelestium mysteria spectare non valen-
tibus per discretionem est proponenda. Interior 575
domus, in lateribus domus, de quibus supra diximus,
evangelica proprie doctrina est, quam et præcipue
in hoc templo altitudinem videmus ad mensuram
calami sex cubitorum, itemque ad mensuram quin-
que cubitorum, ut sicut jam dictum est, et magis
perfecti, qui per senarium et mediores qui per qui-
narium discernendi significantur, numerum habeant
quo utiliter levent internorum aciem oculorum. « Et
inter gazophylacia latitudinem viginti cubitorum in
circuitu domus undique, » subauditur vidl. Gazo-
phylacia hæc thesauros omnes sapientiæ et scien-
tiæ, qui in hoc templo, id est in Christo sunt abs-
conditi, latitudo autem inter hæc cubilorum viginti,
qui numerus binarius est in decemis superexcellen-
tiores viam significat geminæ charitatis, Dei et
proximi, sine qua nihil cætera charismata prodesse
Apostolus asserit (I Cor. xii).

CAPUT XXV.

Ex eo quod templum humani corporis Deus majestatis
simile condiderit, quis nobis fructus accesserit, se-
cundum id quod ait : « aedificium quod erat sepa-
ratum, » etc.

Ex eo quod secundum prophetiam visionem, Deus
majestas, templum simile humani corporis con-
dixit, quis nobis fructus accessit? Quis nisi [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
Apostolus ait: « In ipso complacuit omnem pleni-
tudinem habitare, et per eum reconciliare omnia in
ipsum, pacificans per sanguinem crucis ejus, sive
quæ in terris sive quæ in cœlis sunt? » (Col. I.) Se-
quitur ergo : « Et ædificium quod erat separatum,
versumque ad viam respicientem ad mare latitudinis
septuaginta cubitorum. Paries autem ædificii quin-
que cubitorum latitudinis per circuitum, et longi-
tudo ejus nonaginta cubitorum, et mensus est domum
longitudine centum cubitorum, et quod separatum
erat ædificium, et paries ejus longitudinis centum
cubitorum. » — « Et ædificium, inquit, quod erat
separatum. » Quod illud ædificium? Nimirum beata
sanctorum societas angelorum, quos inter et nos
grandis erat separatio, grande dissidium. Idecirco
dicitur, « ædificium erat separatum. » Et continuo
subjungitur: « Versumque ad viam respicientem ad
mare. » Via respiciens ad mare, Deus noster Chri-
stus erat, quippe qui et per prophecias suos prœnun-
tiabat quod in plenitudine temporis dignaretur ad
nos descendere, et in nostro mari naufragium mor-
tis, atque in exemplum Jonæ triduanam sepulturam
subire. Ad hanc viam versum illud ædificium sepa-
ratum, ejus namque gratiam exspectabat sanctorum
charitas angelorum a nobis separatorum, exspecta-
bat, inquam, quando pacificaret, et conjungeret nos
cum illis per sanguinem suum. Illud ædificium se-
ptuaginta latitudinis cubitos habebat, qui numerus
in decemnis septenarius est, et ideo in limite la-
tiori latissimam charitatis requiem latitudo ista si-
gnificat, quia jam tunc et sine nobis in Deo suo so-
cietas angelica requiescebat. Attamen plurimum
perfectioni vel instructioni deerat, quia videlicet
civis centesima perierat, drachma decima perditia
fuerat (Luc. xv). At ergo : « Paries autem ædificii
quinque cubitorum latitudinis per circuitum, et lon-
gitudio ejus nonaginta cubitorum. » Quinquarius
qui secundæ unitatis, id est denarii, medietas est,
nondum plenam, nondum perfectam multiformis sa-
pientiæ Dei notitiam significat. Nam sciebant qui-
dem jam beati angeli quantæ Deus esset potentiæ,
sed nondum experimento didicerant quantæ idem
esset clementiæ. Istud periscopice habebant per ad-
mirabile opus reparationis nostræ. Unde dicit Apo-
stolus : « Et illuminare omnes quæ sit dispensatio
sacramenti absconditi a sæculis, in Deo qui omnia
creavit, ut innotescat principibus et potestatibus, in
cœlestibus per Ecclesiam multiformis sapientia Dei
(Ephes. III.). Ergo paries quasi semiplenus, id est,
« quinque cubitorum, » erat, ad integrum, quod per
secundam unitatem, id est per denarium, intelli-
gitur, nondum pervenerat. Sed et longitudio ejus
nonaginta cubitorum « erat, et ad centum non per-
venerat. Numerus quippe centesima ove perditia,
diminutus erat. Sed quid fecit ille? « mensus est
domum longitudine centum cubitorum, et quod sepa-
ratum erat ædificium, et parietes ejus longitudinis
centum cubitorum. » — « Latitudo autem ante faciêm
domus, et ejus quod erat separatum contra orien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página impressa em latim (script latino). Mantiveram-se hifenizações e ortografia da edição impressa. A linha com "Interior 575 domus" contém o número 575 integrado ao corpo do texto tal como impresso. Foram usados tokens [ilegivel] para uma palavra no final da coluna esquerda que não se conseguiu decifrar sem risco de invenção. A marca moderna "Digitized by Google" transcrita no rodapé foi mantida.
  </notas>
</pagina>