1469

DE TRuNITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLif. — IN EZECII. LIB. 1l.

1410

mo, insolubilis est; unde et apud philosophos mas A rationale creatum est czeteris tribus diebus, quibus

dicitur, octonarius autem femina, quia solubilis est,
et usque ad ultinian unitatem in :zequas partes se-
eatur. Ideirco per illum immutabilis vita quz secun-
dum evangelistam in Verbo erat, in isto autem
mutabilis creaturze cursus intelligitur creaturz ra-
Vionalis, quae, ut jam dictum est, perficitur in mundi
t&elate octava. [lis igitur praemissis secundum id quod,
ut spe dictum est, « in ipso vita erat, » nunc de-
mum exterius quod factum est creatur:e opus ingre-
dimur, ad laudem et gloriam hujus viri gloriosi , et
mensoris fidelissimi, qui nt passim iu omnibus Scri-
pturis, ita quammaxime et. in linc visione testifica-
tur quod ipse sit antiquus mündi arehitectus, in
quo fieri homo est dignatus, quique ut psalinus qno-

que confitetur, de gloriosa civitate Dei, cujus funda- B

menta sunt in montibus sanclis, et liowo natus est
in ea, et ipse fundavit eam Altissimus (Psal. .xxxvi).
CAPUT Vill.

Quid sint thalami tres hinc, et tres inde, et. quomo-
do mensura una trium , et in quo mensura una sit
augilorum et hominum electorum.

« Et mensus est frontem ejus duobus cubitis. »
Port thalami quoque ad viam orientalem tres hinc
et tres inde. Mensura una trium, et mensura una
frontium ex utraque parie. Frons vestibuli initium
et prima est dictio Scripture , qua describitur pri-
mum factura mundi. Mensura frontis hujus duo cu-

biti sunt. Ait enim : « [n principio creavit Deus ec-
lum et terram (Gen. 1). » Unus est cubitus cceli, id est C

omnium invisibilium. Unus itidem cubitus terr», id
est omnium visibilium. Magna quidem: ista vel illa
ereatura,sed 5668 cousilerata magnitudine hujus viri
immensi , vix cubitus meretur dici, qui juxta. pro-
pletam alium, palmo eclos ponderavit, et molem
terree tribus digitis appendit (sa. xt). Quare autcm
sex erant lhalami tres line et tres inde ad viam
orientalem, nisi quia bis ternis diebus operatus est
mundi opifex, et tunc demum ingressus est in suam
requiem? Etenim una quidem est ejus requies , sed
quia sex operis sui explicuit species unus artifex
recte sex. tlialami. sunt, et una. nihilominus desi-
guatur requies. Dicendo aulem « hinc et inde, »
breviter distinxit thalamos celi et terre tha-
lamos angelice et human: creature. Angelica
quippe creatura, eo ipso quod terrenum cor-
pus non habet, comparatione hominis quasi cce-
lum est, sed nihilominus, tam bumana quam ange-
lica ereatura Creatoris dignatione beate requiei
thalamis admissa est. « Mensura, iuquit, una trium,»
Non dixit mensura una omnium, id est sex thalamo-
rum, licet et hoc quadam ex parte sit verum; nam
et homines electi sic erunt sicut angeli Dei (3aith.
xxt), et in Apocalypsi legimus : « Mensura liominis
que est angeli (Apoc. xxi), » sed. dixit, « mensura
wna trium, » vidélicet hinc trium , et inde trium.
JWinc angelorum, przter quos niliil rationale creatum
est primis tribus diebus , quibus (abrica. mandi ex-
plicata est. lude hominum, preter quos itidem nihil

eadem fabrica mundi mobilibus creaturis perornata
est, Mensura igitur hine una trium cum dictum est :
« Fiat lux, et facta est lux, et vidit Deus lucem quod
esset bona (Gen. 1); » nam bacc est angelica ereatura.
Mensura rusius una trium, cum dictum est: « For-
mavit igitur Dominus Deus hominem de limo terrx,
et inspiravit in faciem ejus spiraculum vitze (Gen. n),»
que una et communis bumanz creature mensura
est. Porro et mensura una frontium ex utraque par-
te, nam ex imagine et similitudine Dei relucet crea-
' turo, utraque in fronte, id est, in mente. Licet hinc,
id est ex nostra parte. seriptum legamus : « Facia-
mus homineui ad imaginem et similitudinem. nó-
stram. (Gen. 1), » tamen et ex. alia parte ilem sen-
tiendum est, licel non. eadem moustretur. dictione.
Nam cum dicitur: « Fiat lux, » brevius quidem,
sed non minus in angelica creatura imaginis et 8i-
militudinis Dei claritas exprimitur. Denique et e
converso factus, et perfectus homo, ad imagiriem et
similitudinem Dei, id est propter id quod ra-
tionalis et divinz bonitatis est imitatrix, insignis ha-
betur creatura utraque.
CAPUT IX.
Quid sit latitudo porte decem cubitorum, ei longitudo

Aredecim.

« Et mensus est latitudinem liminis porte decem
cubitorum et longitudinem porta tredecim. cubito-
rum. » Porta hzc non eadem uie supra, non à prx-
dicto :xdificio, sed e contrario, et ad: medium thiala-
morum patens intelligenda est. Hec. porta, illa lex
vel conditio est, qua observata. ingredimur in illam
s)ernorum thalamorum Dei requiem. à Ingrédimur
enim, inquit Apostolus, in requiem qui credidimus,
quemadmodum dixit : Si iutroibunt. in. requiem
meam (Hebr. wv). » ltem : « Qui enim ingressus est
in requiem ejus, etiam ipse requievit a laboribus
suis, sicut requievit Deus ab operiLus suis (Jbid.). »
« Et longitudinem, inquit, porte tredecim cubito-
rum. » lloc loco longitudo porte altitudo dicitur,
Sicut nos quem altum videmus, longz stalurze dici-
mus. Nam longitudo porte dici in transversum non
potest, cujus latitudo per decem cubitos demonstra-
tur. Grandis porta, et pro modulo liominis, si ad cor-
D pusculum spectes , lata satis , et spatiosa. Ait autent

Dominus : « Quaui angusta porta, et arcta via, qua

ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam

(A3latth. vin). ». Verum alia. quadam. est. grossitudo

sive vastitas, cui revera hzc talis porta decem cu-

bitis 1ata, et tredecim longa, nimis angusta et arcta
sit. Hzc est. vastitas cupidilatuni, hzc est grossi-
tudo ,diviuarum. Nam idem dicit: « Facilius est

camelum per foramen acus transire, quam divi-

tem intrare in regnum Dei (Math. xix).» Eie-

nim latitudo decem cubitorum, decem legis pra-
cepta sunt. Et eum. ünüm eorum sit: « Non eon-
: eupisces (Exod. xx), » quomodo per hané port m
intrare posset, qui latitudine cjus tanto vastior est,
quamto plures circunr sc aggravavit. cupiditas? £4

Digitized by Google
