1553
nempatiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est. A,
regnum caelorum ? Nam magnum quidem est pauperem
spiritu esse, et ceteros assequi gradus justitig, maxi-
mum autem et optimum propter eam justitiarp perse-
cutionem sustinere. Quomoduergo inferioris eLsummi
meriti, id est primi el. octavi una merces eadem-
que est? G0 Sedadvertamus omnia qux» hactenus, id
est, a primo usque ad septimum gradum disposita
suntcommunia esse merita vel przemia cunctorum
regis bujus exercituum, id est, angelorum et homi-
num, hoc autem, scilicet persecutionem pati propter
justitiam proprium esse hominum, qui utique ex
anima et corpore consistunt. Igitur beati tam angeli
quam homines pauperes spiritu, mites, lugentes sive
condolentes, justitiam esurientes et sitientes, miso-
ricordes sive commiserantes, mundi corde, pacifici,
quoniam ipsorum est regnum celorum, in quo ter-
ram viventium possidebunt, consolabuntur et satu-
rabuntur, et misericordiam consecuti , Deum vide-
bunt, et filii Dei vocabuntur ; beati przierea ho-
mnines, qui soli in. corporibus suis persecutionem
passi propter justitiam, regnum coelorum, qued jam
cum beotis angelis possident, secundum animam in
octava, id est, in resurrectione possidebunt, eliam
secundum corpus. Parum autem fuerat dixisse, qui
persecutionem patiuntur proptér justitiam, quia vide-
licet hodie paucorum hominum istud est, nisi forte
quia conürmare licet, quod omnes qui pie volunt
vivere in Christo (Il Tim. ut), etsi extrinsecus pacem
habeant, intus tamen a vitiis spiritualibus sive car- ^
nibus infestationem patiuntur, propter justitiam
pietatis ejusdem. Cum igitur dixisset: Beati. qui
persecutionem. patiuntur. propter justitiam, quoniam
ápsorum est regnum. colorum, subsecutus, beati, in-
quit, extis cum maledixerint vobis, etc. Hoc dicto sine
dubio nos quoque extremos contigit, quos hodie
quoque in synagogis suis sub nomine Nazarzorum
maledicunt Judaei. Sane.cum omnium, qui hactenus
dixit rex noster, exempla in semetipso prabuerit,
tunc vero hujus patientiz, id est persecutionis, prop-
ter justitiam sustinendz, tale tantumque exeniplum
dedit, ut nesciri non possit, imo oblivisci nefarium
atque impium sit. Passus quippe est persecutionem
propter justitiam usque ad mortem, mortem autem
crucis (Philip. i), et idcirco ipsius est regnum caelo-
rum, Nam propter hoc Deus illum exaltavit, et dedit
illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine
Jesu omne genu  fleciatur, celestium, terrestrium, et
infernorum (ibid). Quid igituryo reges ierra et prin-
cipes, audito nomine regis Christi, vel regni ejus,
turbati estís male solliciti? Securi estote quia milites
regis, vel municipes regni hujus lege prohibentur
esse ul vos, superbi, iunnites, risores, justitix tze-
diu: patientes, immisericordes, iumundi, inquieti,
sed omnino tales, ut injuriam pati quam facere,
peregrinari quam regnare, occidi malint quam oc-
cidere.
CAPUT XIX.

De sequentibus sermonis ejus quomodo nulli blan-

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.—IN IV EVANG. LIBER. UNUS.

1554

diatur, sive aduletur, dura praedicando et aspera :
« Intrate. per. angustam. portam, » et quod hoc
exemplo euncti adjutores regni Del non debeant ifa
delectari numero. discipulorum, wu non prediceut
eis dura, per que itur ad Deum.

Post hzec magnis ac legitimis, idemque in magna
curia totius aures audiendi habentis Ecclesim, ora-
Vor facundus sermonem dignum se hoc modo ingre-
ditur. Vos estis sal terre, quod si sal evanuerit, in
quo salietur ? Ad nihilum valet ultra, nisi ut mittatur
foras, et. conculcetur ab hominibus. Vos estis luz
mundi (Matth, v), etc, Primatibus vel primis officia-
libus suis, id est, apostolis rex regni Dei h»c lo-
quitur, brevi similitudine, maguam satis ex-
primens distantiam ipsorum a ducibus terr, vel
principibus, cunctisque regno terreno militantibus,
quia videlicet. non sunt ut illi qui bellis atque di-
$cordiis insistant, sed mundum insulsum, et haben-
tem ignorantiam Dei caelestis doctrinz sale condiant,
atqne in docendo benevolentiam mereantur audien-
tium bona verba dieturi, bonorum nihilominus ope-
rum lucem proferant. Sed quid sibi vult hzc tanta
tamque vehemens regis auctoritatis severitas, tanta
districtione formidabiles provincialibus suis jam in
exordio regni sui proponens sententias? Nolite,
inquit, pulare quia veni solvere legem aut. prophe-
las. Non veni solgere, sed adimplere. EX subinde :
Audistis, quia dictum est antiquis : Non occides, qui
autem occiderit, reus erit. judicio. Ego autem dico
tobis, quia omnis qui. irascitur. fratri suo, reus. erit
judicio. Post hzec, et extera hujusmodi, qux nimi-
rum angusta sunt, et quanto angustiora tanto per-
fectiora legalibus przxceptis, ita. dicit : Intrate per
angustam porlam, quia lata pora et spatiosa via est,
que ducit ad. perditionem, et mulli sunt. qui intrant
per eam : Quam augusta poria, et arcta via que ducil
ad vitam, et pauci eunt qui inveniust eam.(Matth. vu.)
Quid, inquam, hoc sibi vult, quod rex iste sapiens
in exordio regni sui, imo nondum sedens in solio
reyni, tam dura tamque aspera przdicit? Nunquid
adhuc ignorabat illud quod postmodum de exinyo
milite suo loquens cum dixisset : Quid existis in de-
serium. videre, hominem mollibus vestitum, continuo
subjunxit, ecce qui mollibus vestiuntur, in. domibus
regum. sunt? (Matth, x1.) 1mo et illud jam dudum

D noverat, quam ob causam regnum lsrael a domo

David scissum fuisset, videlicet quia dixerat novus
rex. Minimus digitus meus grossior est. dorso patris
mei, ei nunc Paler meus posuit super vos jugum gra-
ve, ego autem addam super jugum vestrum. Quo au-
dito, populus, Que, inquit, nobis pars in David, vel
qua hereditas in filio Isai ? Redi in tabernacula tua,
Israel. Nunc vide domum tuam David. Et abiit [srael
in tabernacula sua. Super filios autem. Israel qui-
cunque habitabant in. civitatibus Juda, regnavit do-
mus David (111 Reg. xu). lloc, inquam, factum nove-
fot, sibique simile eventurum erat. Si enim in
adulterio simul et homicidio David, sacrum invene-
runt saneti Patres. exemplar coelestis mysterii, cur

' pon in stultitia regis pucri reperisse. nos juvet alli-

Digitized by Google
