4519

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

i55

sunt omnibus per circuitum nostrum. Nunc autem A typus fuit consummandz pravarieationis, fluiendi

exaudi, Domine Deus noster, orationem servi tui ,
et preces ejus , et ostende faciem tuam super san-
ctuarium tuum quod. deserium est. Propter temet-
ipsum inclina Deus meus aurem tuam, ct'audi,
aperi oculos tuos, et vide desolationem nostram,
et civitatem saper quam invocatumest nomen tuum. »
lta si solam litteram spectes, nihil invenis prater
illam septuaginta annorum DBabylonicam captivita-
tem, nibil przter civitatis et templi manufaeti ci-
neres quod deplorel aut recuperari desideret. Verum
si ita erat, sl hoc tantum in votis habebat, nunquid
opportunam pro re consolationem accepit? Nonne

potius contraria votis 89) audivit ? Non eniin .

dictum est illi, zedificabitur Hierusalem, et templum
renovabitur, atque omnis cullus. cxremoniarum ,
sed quod his valde contrarium est, « occidetur ,
inquit , Christus, et non erit ejus populus , qui eum
negaturus est, et civitatem et sanctuarium dissipa-
bit populus cum duce venturo, et finis cjus vastitas
et post. finem belli statuta desolatio, el deliciet
hostia et sacrificium, et in templo erit. abominatio
desolationis , et usque ad consummationem et finem
perseverabit desolatio. » lgitur cum dicit: « Ego
Daniel intellexi in libris numerum annorum , de quo
factus est sermo Domini ad flieremiam prophetam,
ut complerentur desolationis Hierusalem septuaginta
anni, » vigilanti lectori. illud se spiritu prophetico
intellexisse insinuat, quod hodie revelata facie vi-
det Christi Ecclesia, scilicet captivitatem | illam,
unius populi Judaici fuisse imaginem alierius ma-
gna captivitatis , qu£ uno peccante Adam, universo
generi luumano accidit, et. illos septuaginta capti-
vitatis annos, tempus omne significasse , quo popu-
lus Dei peregrinatur in. hoc s:eculo. Quid euim ma-
gnum erat intellexisse , quod palom omnibus verba
sonabant Hieremi:x prophetz? Ergo cum dicit orans :
Exaudi, Domine Deus noster, orationem servi tui,
et preces ejus , et ostende faciem tuam super san-
eluarium tuum, quod desertum est, » etc., eum,
inquam, licec dicit, sub istis vocibus res majores
intendit , el sic illam captivitatem solvi optat, ut
pro majore sollicitus sit, leniter laturus illud ma-
jus templi vel civitatis excidium , defectum quoque
hostie et sacrifcii, perpetuamque desolationem
templi, abominabilis , dummodo fiat quod erat, ne-
cessarium, ut seilicet « consummetur prievaricatio,
€t finem accipiat peccatum , et deleatur. iniquitas,
et adducatur justitia sempiterna , et impleatur visio,
et ungatur Sanctus sanctorum. »

CAPUT XVII.

Dec septuaginta. annis captivitatis, quando, teste Scri-
ptura sacra, completi -fuerint , et quomodo de illis
Josephus sibimet contraria scripserit.
Porro cum captivitas illa Judaici populi, captivi-

tatem significet peccati, qui universo, ut diclum

est, generi humano accidit, conseqnenter ejusdem

relaxatio captivitatis s:wationem significat mundi ,

'et ut secundum. verba Scripture hujus loquamur ,

peccati, delendze iniquitas, adducendz justi
sempiterna, implendz visionis e prophetia, uo-
gendi Sancti sanctorum, quiet ipse templum ve-
rum , templum non manufactum , rex et fundator
civitatis , in qua dignaretur homo nasci. taque de
ipsa captivitatis relaxatione, templique readillea-
tione , pauca dicturi, juxta nostri tenorem propo-
siti, dicamus primo juxta litteram de ipsis septus-
ginta annia. » Cum ceperint inquit llieremias, in-
pleri in Babylone septuaginta anni, visitabo vos,
ct suscitabo super vos verbum meum bonum, et re-
ducam vos ad locum istum, ait Dominus (Jer. xxi).
« Anno autem primo Cyri regis Persarum, ad im-
plendum sermonem Domini, quem locutus fuerat

D peros Hieremize, suscitavit Dominus spiritum Cyrire-

gis Persarum, et transduxit vocem | in universo re-
gno suo, etiam per Scripturam dicens: Hzc dicil
Cyrus rex Persarum. Omnia regna terr dedit nili
Dominus Deus celi , et ipse praecepit mibi, ut td-
ficarem ei domum in Hierusalem, qux est. in Juiza
(4. Esdr. 1), » ete. Impedientibus autem Samaritis
intermissum est opus usque ad annum Darii secun-
dum. lllo anno septuagesimus captivitatis fLerus-
lem annus impletus est (Jer. xxv, xxix); ut vult
Eusebius, tcstem adhibens Zachariam prophetam,
spud quem secundo anno Darii loquitur Angelus:
Domine, exercituum usquequo 1u non inisereberis
Hierusalem, et urbium Juda, quibus iratus es!
(Zach. 1). Isteseptuagesimus annus est. Item, quarte
Datii anno, dicit idem propheta : Cum jejunaretis,
et plangeretis post hos septuaginta anuos, nunquid
jejunium jejunastis mihi * (Zach. vn.) Sexto. Darii
anno templi zdificatio completur , dio tertia meusis
Adar , qui est quadragesimus sextus annus, ex qm
ejus fundamenta sub Cyro jact2 suut. Unde in Evat-
gelio dicunt Judei : « Quadraginta et sex anuis zd-
ficatum est templum hoc (Joan. t1. » Coperunt av-
tem zdi(icare anno secundo Darii, mense sexto, die
vicesima quarta , et anno sexto (.1gg. 11) , ut diclum
est mense duodecimo, die tertia. compleverunt. Ex
quo apparet opus templi, et antea non parva ei
parte peractum. Consentit hic Josephus in Aatiqui-
tatum libro, scribens templum et llierusalem et ot
nem Jud:am septuaginta annis permansisse dese
latam, Qui rursus numerando reges Bahylonis,
tamen ipse sic scripsit, et non codex fallit meado-
sus, conferens annos ad eversa lMicrusalem esque
ad eversionem regni Cbaldzorum colligit. Scribi
enim post Nabuchodonosor, qui teste Seriptera sacra,
viginti quinque post. eversam Hierusalem vixit 30
nos, Evilhnerodach filium ejus regnasse annis ecto-
decim , post quem Egesar filium ejus x1. et buic suc
cessisse Jasordach mensibus novem, atque hoc de-
functo ad Balthasar qui Naboon nuncupatus est.
transisse imperium , ejusque anno decimo septimo
a Cyro et Dario regibus captam esse Babyloniam.
Hie Darius Danielem prophetam assurnens ad se. P
Mediam dusit, et omni eum honore celebravit, Fiunt

Digitized by Google

