1525

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS ,

1924

remini de terra Egypti, et spiritus meus erlt in A fuisset in Adam, Deus Dei Filius nostram non susce-

medio vestrum, Nolite timere, quia hzc dicit Do-
minus exercituum : Adhuc unum modicum est, et

ego commovebo eclum, et terram, et mare, el ari-

dam, et movebo omnes gentes, et Desideratus veniet
cunctis gentibus, et implebo domum istam gloria,
dicit Dominus exercitaum. Meum est argentum, et
mc um est aurum, d:eit Dominus exercituum. Magna
erit gloria domus istius noviss'm:e, plus quam prim,
dicit Dominus exercituum, et in loco isto dabo pa»
cem, dicit Dominus exercituum (Agg. i1). » Vel hoc
solum quod dixit, « el. veniet. Desideratus. cunctis
gentibus, » auditorem percellere potest, ut dormi-
tantes oculos aperiat, atque de terra in coelum sub.
Jévet, nec putet de. domo illa inanimata et lapidea
dictum,. « et implebo domum istam gloria, et magna
erit gloria domus istius novissimz plus quam prim.»
l'rimo itaque sacramentum cerne Trinitatis. « Ego,
inquit, sum vobiscum, et Spiritus meus, et verbum
in quo posui testamentum cum egrederemini de
JEgypto. » Quod autem dicit, « in medio vestrum, »
juxta illud sentiendum quod in Evangelio scriptum
est : « Medius vestrum stetit, quem vos nescitis, qui
post me venit (Joan. 1). » Hzc ergo dict Dominus
exercituum ad vos, qui videtis domum priorem sc
esse quasi non sit. Movi coelum, quando de celo au-
dita est vox mea: « Vos enim vidistis, quod de coelo
Jocutus -im vobis (Exod. xx). » Movi terram, quando
priori populo tradidi testamentum meum , et in au-

diíorio meo, caligo, turbo tenebrzeque cernebantur. c

Movi mare Rubrum, quando viam prabui populo
transeunti, Movi aridam, scilicet vel AEgyptuin , per
plagas cultu Dei vacuans, vel solitudinem per quam
quadraginta annis populus circuivit. Hzc adhuc
semel movebo. Tempore quippe passionis Dominice
Óugiente sole, coelum motum est, et tenebre facize
sunt usque in horam nonam super omnem terram
(Marc. xv). Vere enim postquam venit ille Deside-
ratus cunctis gentibus, motze sunt omnes geates, et
jmpleta est gloria domus Domini, et quando Do-
minus distat a servo, tanto domus ista melior est
cui praeest Dominus, domo priore cui prifuit servus.
Jilustrior quippe fit Ecclesia, quam quondam fuerat
Synagoga. Verumtamen propius adhuc inbzrere li-

pisset naturaw, gloria et honore propter passionem
mortis coronandam. Si Deus nostram, id est hu-
manam non suscepisset naturam, eadem natur
nostra suprá dignitatem non ascendissel angelicam.
Nunc autem tanto omnem caro nostra superexcessit
creaturam ut sancte Trinitatis contitentes gloriam,
homineim, humanam in altitudine admirantes, suspi-
ciamus naturam, Dei namque el hominis utramque
in una Filii persona confitemur, et adorainus sub-
stantiam. Igitur « magna est gloria domus istius no-
vissimz plus quam primzs, » major quippe mulio
nunc est beatitudo congregationis nostre, qui tanto
duce, tam glorioso congregamur principe, quam si
nunquam nos in primo parente confragrasset diabo-

B fie flammz invidia. Juxta hunc sensum quo per-

tinuit dicere, » meum est argentum, ei meum est
aurum? Ad hoc ut respondeamus, quierimus primo,
quod argentum, quod vel quale Dei sit aurum? Hioc
jam Psalmista pradicantem audimus : « Eloquia
Domini, eloquia casta, argentum igne examinalum
(Psal. x). » ltem : « Judicia Dowini vera justificita
in semetipsa, desiderabilia super aurum, el lapidem

' pretiosum multum (Psal. xvin). » Ergo divitias stis

exponere volens, quibus gloriosam faceret domum
suam, « meum esl, inquit, aurum, et meum est ar-
gentum , » dona sua significans, quie daturus erat
hominibus, quemadmodum de eodem Desiderato
Scriptura loquitur : « Ascendens in altum captivam
duxit captivitatem , dedit dona hominibus (Pal.
Lxvir; Ephes. 1v). » Et jam quidem venit iste Desi
deratus, sed primo adventu ejus non adco commola
sunt celum et terra et mare et arida, neque appa
ruit adbuc, aut impleta est magna domus ejus
gloria. « Nunc, inquit, Joannes, filii Dei sumus, &
nondum apparuit quid erimus. Scimus quoniam, cum
apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus
eum sicuti est (1 Joan. v). » Sed neque desideratus
adhuc erat cuuctis gentibus, quippe a quibus nescit-
batur, Igitur quod pr:emiserat, « quoniam ego Yo-
biscum sum, verbum quod pepigi vobiscum, cuti
egrederemini de terra Egypti, et Spiritus ineus erit
in medio vestrum. » quibus verbis, ut jam diximus,
breviter expressum est sacramentum Trinitatis, a

bet sensui quem supra tenere ipccpimus. Diximus p) primum spectat adventum bujus Desiderati, per

euim prioris domus descriptionem, id est Babylo-
vicam captivitatem, et civitas Ilierusalem destructa,
et templum igne succensum cst, typum universalis
fuisse captivitatis, qua in Adam universitas captiva
est generis humani, a rege Dabylonis, a principe
hujus mundi, a diabolo rege confusionis. Dicamus
ergo, imo dicentem audiamus Dominum super hoc :
« Magna 5992 erit gloria domus istius novissime
plus quam prinzs.» Quod ut fiat, « veniet, inquit, De-
sideratus cunctis gentibus, » Nimirum ecce videmus,
ccce credimus, et confitemur humanam naturam per
hujus Desiderati adventum supra prima: originis re-
paratam esse dignitatem. Si domus Domini, quze-
sumus nos, igne diabolic:e confusionis exusta non

quem factum esl, ut spiritualiter cgrederemur de
terra Agypti, baptizati in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti. Hoc animadverso, jam quastioue
non indiget quod sequitur, quia veraciter « adhuc
unum inodicum est, et ego, inquil, commovebo ca
lum, et terram, et mare, et aridam, » illa videlicet
commotione que in Evangelio his verbis exprimitur :
«Et erunt signa in sole, et luna, et stellis, et iu terris
pressura gentium, pre confusione sonitus maris ei
fluctuum , arescentibus hominibus pre timore €
exspectatione qua supervenieut universo orbi. Natà
virtutes celorum movebuntur (Luc. xxi). » ltaqui
qui primo venit occultus, secundo adveniet adventu
manifestus (Psal, xcix), motis coelo et terra, et mar,

Digitized by Google

