1605

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

te

Quid, inquam, hoc est nisi peccatum facere, sut A tium sublatum est. (Ezod. xxxiv; 1I Cor. m), ui

peccare? Nempe diabolus a seipso primus fecit,
quàndo primus peccatum fecit et peccavit : imitan-
fur autem illum quicunque peccant el a semetipsis
faciunt, relicto consortio vel auctoritate Dei. Nihilo-
winus et;a semetipsis faciunt, quando loquuntur
extra Deum, loquentes mendacium, dicentes malum
bonum, et bonum ialum (Isa. v), e idipsum defen-
dentes. Linguam, aiunt, nostram. magnificabimus,
labia nostra a nobis sunt. Quis noster Dominus est?
(Psal, xi.) Sed. mon potest, inquit, Filius a se ipso
facere quidquam. Ergo inconveriibilis est Filius,
quem converltibilem esse dicebat Arius hwreticus.
Nam non potest a se ipso facere quidquam, et hoc
illi impossibile est per naturám. Et si angeli sancti

firmati sunt post. rüiuam illius qui a seipso fecit, B

etiam amplius non possunt a seipsis facere quid-
quam, non hoc habuerunt per naturam, seu accepe-
runt per gratiam. Mic Filius hoc semper habuit,
et habet per naturam, et idcirco certus de sta-
bili jure suo: Pater meus, inquit, usque modo ope-
vafur, et ego vperor, quia videlicet quemadmodum
flle, ita et ego inconvertibiliter omniá bene facio, non
9 ineipso quidquam fáciens, nisi qu:e video Patrem
facientem. Itaque quod dixit hic se non posse, ple-
nitudini ejus, de qua loquebamur, non niodo non
repuguat , verum etiam validius plenitudinis atquo
fortitudinis ejus argumentum est,

CAPUT XXXI,

Duoniodo secutiauth ordinem ]
ritus sancti operetur in Ecclesia sna Christus, operi
bus distinctis a passione sua usque in finem seculi.

Nune in altum fldei vela pandenda sunt. Etenim
qus de isto pleno sive de plenitudine ejus hactenus
manant, et usque in finem sxculi inanare non desi-
nunt, septem hujus sepliformis flumina ipso aspi-
rante permeare cupimus, eodem quo ordine Spiri-
tus eosdem a Christi Domini passione usqué ad ulii-
mum judicii diem, in hoc mundo universali, magis
operari ex ipsis operibus advertere possumus. Ordo
ipse 4 nobis susceptus iste est : Ip ipsa. bumilita.ig
Christi passione diaboli calliditas superata est, juxta
illud : Et prudentia ejus percussit superbum ([sa.
XXVI, Li), et. in sacramentis ejusdem passionis qui-
bus regeneramur, vel regenerati sumus, sanctum
sapieutiz Spiritum pradicabimus. In eo quod per
eamdem Christi passionem velum templi scissum est
(Math. xxvi), imo velamen vultus. Moysi quod po-
$itum est super cor Judmorumn, a cordibus ereden-

ratiarum ejusdem Spi- C

aperto sensu Scripturas intelligerent, maxime apo-
stoli,)qui erant homines idiolz et sine litteris, san-
etum intellectus. Spiritum confitebimur, In eo quod
cecitas contigit in. lsrael, donec plenitudo gentium
subintraret. (Rom. xi), veterisque culture templum
exterminio datum est, [ne currentis Evangclii qua-
drigas stantes impedirent ejus lapides, sanctus no-
bis consilii Spiritus glorificandus est. In praeliis mar.
Llyrum, quibus diabolus victus est, et de templis, vel
delubris, atque simulacris gentium non valentibus
adversariis resistere, aut contradicere ejeclus est,
sanctus nobis fortitudinis Spiritus, qui id ipsis lo-
quebatur collaudandus est. In sanctis Patribus atque
doctoribus nostris, qui Scripturas sanctas fideliter
tractando exposuerunt, ita ut in ipsis veraciter im-
pletum sit illud propheticum : Perfransibunt plurimi,
et, multiplez. erit. scientia (Dan. xit), sanctus nolis
scientie Spiritus digna cum gratiarum actione vene-
randus est. In eo qued postquam plenitudo gentium
subintraverit, tunc auferetur vclaimen (11 Uor. ni) e
reliquie convertentur ex Israel. (Ftom. 1x, xi), san-
cius nobis pietatis Spiritus confitendus est, Ín eo
quod ad judicandos vivos et moriuos venturus est,
ut procedant qui bona egerumt, in resurrectionem
eite, qui vero male egerunt, in tesurreciionem judici
(Joan. v), sanclus nobis timoris Domini Spiritus
pradicandus est. Et quidem septem prize ereatio-
nis diebus, totidemque sequentibus mundi aetatibus
insistentes, ad eosdem respiciebamus spiritus, qued
secnadum ipsos operaretur Deus Pater, Deus Filius;
sed illic tanquam in imagine, hic aulem in re ipsim
wobis adesse intuemur personam Dei sancti Spiritus.
Ipse quoque ordo differt, Nam in illis a timore ad
sapientiam ascendebamus, hic autem a. sapientia ad
timorem descendimus, liabentes in fine s:culi quod
semper timeamus, quamlibet perfecti simus, quau-
vis apud homines jam 2apprehendisse videamur.
Etenim quis sapiens aut intelligens, quis consultis
aut fortis, quis scientiarum, aut pietatis thesauros
possidens, castum ibi cor se habere gloriabitur,
ubi virlutes celorum movebuntur, ubi timebunt au-
geli, et territi purgabuntur ? Magnus ergo ibi timoris
Domini. spiritus. Igitur per hic septiformis grati2
p lumina navigaturi, ducem ipsum alque rectorem
Spiritum sanctum invocamus, uL ipso cursum re-
gente ad optatum fiuem, cum fructu ketitize, merea-
mur ^erveuire. Amen,

Digitized by Google
