J817

589 CAPUT XY.

Quomodo supputentur. sepiuaginta hebdomades, de
uibus dicitur ad prophetam : «. Septuaginta heb-
domades abbreviat sunt. super. populum (uum. ut
consuimwmetur pra'varicatio , ». etc., « et. ungatur
Sancius sanctorum. »

(Cap. IX.) « In anno primo Darii lii Assueri de
semine Medorum , qui. imperavit super regnum
Chaldaeorum, cum, inquit Daniel, loquerer et orarem
ei coufiterer peccata mea, ei peccata populi mei
Israel, ut prosternerem preces meas in conspcetu
Dci mei pro monte sancto Dei mei, at me loquento
in oratione, ecce vir Gabriel, quem videram in
visione a principio, cito volans tetigit me in tem-
pore sacrificii vespertini, et docuit me, et locutus
est nihi, dixitque : Daniel, nunc egressus sum. ut
docerem te, eL intelligeres. Ab exordio pre-
cum iuarum egressus est sermo, ego autem
veni ut indicarem tibi quia vir desideriorum es.
Tu autem animadverte sermonem , et intellige
visionem : Septuaginta hebdomades  abbrevia-
te sunt soper populum iuum, et super urbem
sanclam tu2in, ut consummetur praevaricatio, et
luem accipiat peccatum , et deleatur iniquitas, et
adducatur justitia sempiterna , et. impleatur visio
et prophetia , et ungatur Sanctus sanctorum. Scito
ergo, et animadserte : Ab exitu sermonis ut iterum
xdificetur Hierusalem usque ad Christum. ducem
hebdomades septem, et hebdomades sexaginta duae
erunt, et rursum :dificabitur platea, et muri. in
angustia temporum. » Esdra narrante didicimus
quod Neemias cum esset pincerna regis Artaxersis,
vigesimo anno regni ejus, mense Nisan ünpetraverit
ab eo restaurari muros llierusalem (IJ Esdr. 1),
templo multo ante permittente constructo, ipsum-
que opus , ut dictum est , in angustia teuporis per-
fecerit adeo , scilicet a finitimis gentibus impugna-
fus, ut structores singuli gladio renes accincti , una
want pugnasse , alia murum recuperasse narrentur
(11 Esd. iw). Ab hoc ergo tempore usque ad. Chri-
stum ducem bebdomades septuaginta computa , lioc
est, annos duodenorum mensium lunarium, ccccxc,
qui suut ani. solares ccccrxxv. Siquidem Persz a
prefato vigesimo anno regis Artaxersis usque ad
mortem . Darii, regnaverunt anni cxvi et binc. Ma-
cedones usque ad interitum Cleopatri annis trecen-
tis. Inde Romani usque ad septimum decimum. Ti-

berii Caesaris annum monarchiam. tenuerunt anuis.

quinquaginta novein, qui sunt simul, ut. diximus,
anni CCCCLXXV , el continentur circulis decemnoven-
nalibus xxv dies novies enim viceni et quini fiunt
CcccLxxv. Et quia singulis circulis embolismi se-
ptem accrescunt , multiplica viginti quinque per se-
ptem cLxxv qui sunt embolisini menses ccccLxxv an-
norum. Si ergo vis scire quot annos lunares facere
possint, partire centum septuagínta quinque per
duodecim. Duodecies deni et quaterni, cixvin.
Quatuordeciim ergo aunos faciunt et remanent men-
ses septem. los junge ad. supra scriptos ccccuxxv ,
ut fiunt simul ccccixvxix, Adde et menses superfluos

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS.LIDRI XLil. —IN. DAN. LIBER. UNUS.

À

u

D

! 4518
Septem, partemque octavi decimi anni imperii Tibe-
rii Caesaris quo Dominus passus est , et invenics a
tempore przfinito ad ejus usque passionem , hebilo-
mades septuaginta abbreviatas, hoc est, annos lu-
nares ecccxc. Ad ejus vero. baptismum quando un-
cius est Sanctus sanctorum descendente super eum
Spiritu sancto sicut columba, non solum hebdoma-
des septem et sexaginta duas fuisse completas , sed
et partem jam septuagesimz hebdomadis inchoatam.
« Et post hebdoiades, inquit, septuaginta duas occide-
tur Christus, et non erit ejus populüs, qui eum nega-
turus est. » Non statim post sexaginta duas hebdo-
mades , sed in fine septuagesim:ze occisus est Chri-
tus, quam ideo quantum conjicere possumus, se-
gregavit a ceteris, quia de hac erat plura relaturus.
Nam et Christus in illa crucifixus est , a populo per-
fido , non modo in passione, verum continue ex quo
à Joanne preedicari coepit, negatus est. Quod autem
sequitur : « Et civitatem, et sanctuarium dissipabit
populus cum duce venturo, et finis ejus vastitas,
et post finem belli statuta desolatio. » Non ad sep-
tuaginta liebdomades pertinet. Pradictum cnim fue-
rat , quod ipse hebdomades ad Christi usque duca-
tum pertingerent. Sed Scriptura praedicto adventu
et passione ipsius, quid etiam post hanc populo
qui eurn recipere nollet, esset eventurum ostendit,
Ducem enim venturum , Titum dicit, qui quadra-
gesimo anno Dominicz passionis ita cum populo
Romano civitatem et sanctuarium dissipabit, ut non
remaneret lapis super lapidem (buc. xix). Verum
his per anticipationem preelibatis mox ad exponendum
hebdomade quam omiserat rediit eventum. « Con-
firmabit autem pactum multis hebdomas una. » Hoe
est ipsa novissima, in qua vel Joannes Dapiista,
vel Dominus et apostoli praedicando multos ad fidei
converterunt. « Et in. dimidio hebdomadis deficiet
hostia et sacrificiui. » Dimidium hebdomadis bujus
septuagesim:x quintus decimus annus Tiberii Caesaris
erat, quando in^hoato Christi baptismate, hostia-
rum purificaiio fidelibus paulatim vilescere, cepit.
Item quod sequitur : « Et. in templo erit abominatio
desolationis , et usque ad consummationem el finem
perseverabit desolatio » ad sequentia tempora respicit.
CAPUT XVI.

De oratione Danielis, quomodo secundum illam  re-
sponsum ei sit, cum videatur orasse pro solvenda illa
que tunc fuit captivitate Babylonica, et quasi econ-
trario major enuntietur ei [uturaJudagorum vastitas.

Hujus prophetie veritatem et bistoria veterum
et nostrorum lodieque temporum teslatur eventus.
Verum si solam litteram spectes , nunquid hujusce-
modi responsa Danielis oratio flagitabat? Dixerat
enim : « Ego Dauiel intellexi jn libris numerum an-
norum , de quo factus est sermo Domini ad Iliere-
miam prophetam , ut complerentur desolationis Hie-
rusalem septuaginta anni. » Ac. deinde orans:
* Avertatur , inquit, obsecro, ira tua et furor tuus
9 civitate tua Hierusalem et monte sancto tuo. Pro-
pter peccata enim nostra, «4 iniquitates patrum no-
strorum Hierusalem ct populus tuus in opprobrium

Digitized by Google
