<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1483                               RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS                               1484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    viter in fronte portæ designant cubili duo, dum
    -consistentur quod unus idemque Christus Deus et
    homo sit, quæ summa est catholicæ confessionis.

    CAPUT XXII

    Quid significent latera bis triginta tria, et quid quod
    erat lateris longitudo sex cubitorum, latitudo qua-
    tuor cubitorum, et quid quod latera hæc parietem
    templi non attingebant.

    Et mensus est parietem domus sex cubitorum, et
    latitudinem lateris quatuor cubitorum undique per
    circuitum domus. Latera autem talus ad talus bis
    triginta tria, et erant eminentia quæ ingrederentur
    per parietem domus in lateribus per circuitum, ut
    con­tinerent, et non attingerent parietem templi. »
    Latera 574 bis triginta tria, dicendo, cum sexa-
    ginta sex dicere potuerit, amplius placet intellectui,
    quia videlicet triginta tribus annis templum Domi-
    nici corporis, et in illo templo suo Deus majestatis
    Filius Dei Patris sustulit in hoc mundo peregrinari.
    Ideirco recle disiunguntur latera bis triginta tria,
    quia minimum per tot annos obedientiae Patri ser-
    vit, utraque divina scilicet et humana Christi na-
    tura. « Erat autem lateris longitudo sex cubitorum,
    et latitudo quatuor cubitorum. » Illo, id est senario
    numero perlectio divinorum operum, quæ operabatur
    mirabiliter, quemadmodum dicit: « Si opera non
    fecissent in eis, quæ nemo alius fecit » (Joan. xv.),
    isto autem, id est quaternario quatuor significantur
    elementa hujus mundi, sub quibus servivit exinanitus
    in forma servi, « in similitudine hominum fac-
    tus, et habitu inventus ut homo » (Phil. ii.). Latera [ilegivel]
    hæc non attingebant parietem templi, quia videlicet
    non permanuros assumpsit labores vitæ præsentiæ,
    sed temporales, quos omnino amovere gloria re-
    surrectionis, testante Apostolo, cum dicit: « Nunc
    autem semel in consummationem sæculorum ad
    destructionem peccati per hostiam suam apparuit,
    et quemadmodum salutum est hominibus semel
    mori, post hoc autem judicium, sic et Christus se-
    mel oblatus est, ad multorum exhaurienda peccata,
    secundo apparebit sine peccato expectantibus se
    per salutem in fide » (Hebr. ix.).

    CAPUT XXIII.

    Quid sit mystice in hoc templo tristæga, id est tria
    cenacula, quid sit per ostium ascendere ad supe-
    riora et medium, et quid sit illud ostium.

    Et platea erat in rotundum ascendens sursum
    per coenaclum, et in coenaculum templi deferlebat
    per gyrum, idcirco latus erat templum in superio-
    ribus, et sic de inferioribus ascendebatur ad supe-
    riora in medium. Quod dixit, ad superiora in
    medium, idem est ac si diceret, in medium et supe-
    rius coenaculum. Tristega enim erant, de quibus et
    in templo Salomonis, juxta mysterium, diximus, et
    nunc dicimus quia in hoc divinitatis templo, in hoc
    Deo vel homine Christo tria tabulata sunt (III Reg.
    vi), et necesse est ut quisquis in Christo manere de-
    siderat, in qualibet eorum fideliter constet. Quae-
    nam sunt tabulata hæc? Profecta tres bene vivendi
    distinctiones. Tres credentium in Christum ordines,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    quod et ipse mystice discernens: « Duo, inquit, in
    agro, duæ molentes in unum, duo in lecto, unus
    assumetur et unus relinquetur » (Math. xxiv.) hu-
    idem, isti sunt ordines, quos in isto propheta sub
    nominibus intelligimus, Job, Nõe, Daniel, etc., ut ibi
    legere potes. (Ezech. xiv). Dicamus et aliud. Cum
    de hac, quam in terris agimus vita, ad requiem
    spiritus in futuro pervenerimus, quasi ad superiorem
    gradum domus tendimus, et ubi carne soluti ad re-
    quiem spiritus ascenderimus, carnis etiam nostræ
    receptionem in die resurrectionis quasi supremi coe-
    naculi exspectamus ascensum. Quod autem spatium
    erat in rotundum ascendens sursum per coenaclum et
    in coenaclum templi deserabat per gyrum, et id-
    circo lalius erat templum in superioribus, et sic de
    inferioribus ascendebatur ad superiora, et in me-
    dium, puto perspicuum esse lectori semper an-
    guistiora esse quæ deorsum sunt, paulatimque dum
    ad summa contendimus, latioren nobis aperit
    viam, et impleri quod scriptum est: « In tribula-
    tione dilatasti mihi » (Psal. iv.). Per rotundum autem
    et coenaclum ascendimus templi coenaculum. Quæ fi-
    gura inter omnia scenamata a philosophis quoque
    hujus sæculi pulchrior approbatur, dum et cœlum,
    et sol, et luna, et astra cætera, et punctum terræ,
    et in corporibus quoque humanis oculi quasi alter
    side ra, et figura capitis quod omnium sensuum re-
    ceptaculum est, teretesque digiti, femora, et bra-
    chia hæc præferunt rotunditatem. « Et ostium, »
    inquit, lateris ad orientem. » Et de hoc ostio in de-
    scriptione templi Salomonis scriptum est: « Ostium
    lateris medii in pariete erat domus dexteræ, et per
    cochleam ascendebant in medium coenaculum, et a
    medio in tertium » (III Reg. vii). De hoc ita dixi-
    mus. Ostium lateris templi vulnus est in latere lan-
    ceato Dominici corporis præter quod non est aditus,
    non est ostium vel janua, qua intret quis, utin quo-
    vis ordine coram Deo stare possit. Nam ex illo lae-
    re, cum lancea percussum esset, sanguis et aqua
    profluxit (Joan. xix.), quo sacramento delefun est
    peccatum mundi, in quo et baptizati sumus in Chri-
    sto Jesu, dicente Apostolo: « Quia quicunque ba-
    pizzati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius bapti-
    zati sumus » (Rom. vi). Ergo unum est ostium, unum
    baptisma (Ephes. iv), per quod in introitio in illud
    Dei templum, quo cum admissus fuerit, tum demum
    ascendere licet, vel a primo in medium, vel a me-
    dio in tertium, prout delectaverit quemque ascensus
    virtutum, vel celsitudo meritorum. Aliqua quæ pla-
    niora sunt percurrimus, ut difficilioribus atque uti-
    lioribus innoxeremur.

    CAPUT XXIV.

    Quomodo in domo eranti laquearia prima post triginta
    cubitos, secunda post sexaginta, tertia post centum
    et nigrint, et quomodo mystice intelligendum sit:
    « Et vidi in domo altitudinem per circuitum, » etc.

    « Et vidi in domo altitudinem per circuitum, lun-
    gata latera, ad mensuram calami sex cubitorum
    scatio. Et latitudinem per parietem lateris foiinse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e números estão parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] onde a leitura é incerta. As letras marginais (A–D) registrei como nota_marginal com bbox central. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>