'

1001

RUPEBTI ABBATIS TUITIENSIS

100

non fecisset (I Petr. 1), et idcireo morti nibil dobe- A loquimur, magna majestate ac splendida reverbe-

ret, mori nihilominus voluit, propter mandatum
ejusdem majoris, quemadmodum dicit : Venit
enim. princeps mundi Bujus, et in me non abet
quidquam. Sed ut cognoscat mundus quia diligo
929 f'atrem, et sicut mandatum dedit. mihi Pater,
sic facio (Joan. xxiv). Mori autem non qualicunque
voluit morte, sed morte crucis, quod et Apostolus
digne magnificans, cum dixisset: Factus esi pro no«
bis obediens usque ad mortem, addidil, mortem aulem
crucis (Philipp. n). Consideravitenim, ut vere sapiens,
qnod non parvo cum fructu deberet mori, sicut quasi
pro conditione loquebatur jamdudum de illo in pro-
pheta hic idem sapientie Spiritus : Si posuerit pro
peccato animam. suam, videbit semen. lougevum, et

ramur, hoc quasi speculum soli admoveamis, ut to-
lerabilius atque cerüore intuita hunc sanctum 52-
pientíze Spiritum, in Christo operantem, sequi va-
leamus,

CAPUT 1V

Quomodo Satan, tibi exemplar hujus sapientie Job
ten.andum expetebat, circuibat terram el. perambs-
labat eam. Hic autem, ubi Christum fecit occidi,
foras missus est.

Exemplar sapientize hnjus, quz, ut Apostolus ait,
gentibus stultitia est (I Con, i); sed enim quod stal-
tum est Dei, sapientius est hominibus (ibid.). Hujus,
inquam, sapientize exemplar in eo est quod egressus
Satan a facie Domini, percussit Job. ulcere pessimo,

voluntas Domini in manu ejus. dirigetur. Pro eo quod B a plunta petis usque ad verticem ejus. Qui testa sa-

labozuvil anima ejus, videbit et saturabitur. 1n scien-
tia sug justificabit ipse justus. servos meos mulios
(1sa. xui), eic. Hoc ille vetus homo non fecit. No-
luit se &ubdere majori, noluit obediens esse usque ad
abstinentiam, abstinentiam autem unius ligni. Quanto
melior obediens usque ad mortem, mortem autem
crucis. Vera et humano generi valde necessa-
ria sapientis obedientia, sapientis atque obedientis
patientia, sola valens ad. insipientixz atque obedien-
tige illius tollenda nobis opprobria. Hxc sapientia,
vel bic spiritus sapientia, generis humani ora laxavit,
et linguam disertam fecit, ita ut confidenter dicamus,
quotquot credimus in istum sapientem Christum Fi«
lium Dei : Pater vetus Adam, Pater. carnis nostre
insipiens peccavit, et non est ; nos autem iniquitatem
ejus portavimus (Thzen. ru), sed itidem Pater no-
ster Dominus Christus, novus Adam, Pater fidei no-
stra justitiam fecit, et hic jam iu. mundo non est.
Quare ergo justitie ejus hzereditatem non toleremus,
qui ab illo Patre hereditatem injustitie portaba-
mus?
CAPUT iil.
De beato Job, quod in illo precesserit huyus sapientie,
id est patientie, Chrislus tyaus.

Res magna, et grandi sermone dicenda, &ed non
absque certo presidio Scripturarum, non absque
fida statione reruin przcedentium, quatenus in gra-
du suo firmiter stet sermo fidelior, et non pro incerta
multitudine dictorum suomet ipse lassetur fastidio,
Gaudemus ergo nunc eo ipso quod longe superius
quodam loco condolebamus, scilicet quod cum futu-
rie veritatis, id est Christi Filii Dei, venerandas ima-
gines sive (iguras in patriarchis, regibus et prophe-
tis per ordinem contemplaremur, beatum Job exem-
plar patienti praterivinm:us, quem Patrum venera-
bilium auctoritas non tacuit in typum pr«cessisse
cjusdem Domini Christi et Ecclesim ejus. Hoc, in-
quam, nunc gaudemus; hic enim non parum habet
Jocum commemoratio ejus. Siquidem sapientia spi-
ritus, de quo nunc loquimur, qui in bujus sapieuiis
Christi patientia plenarie requievit, e;usdem futurze
requiei suz figuram in illius patentia przeclaro
certamine expressit. Jgitur quoniam et rei, de qua

niem radebat sedens in aterquilinio (Job 1, n). Netnpe
ulcus pessimum iotentabat Satan in Job, id est dolen»
tem, subauditur pro nohis Dominun Jesum, quando
juxta sapientis illius. testimonium dicehant impii,
quorum utique corda possidebat Satan : Morte tur»
pitsima condemnemts eum (Sap. v). Et illum quideia
percussit simplicitati atque rectitudini ipnocentis ae
timentis Deum invidens, istum autem percuti focit,
tormenta que ex ejus praesentia patiebatur ferre
. non sustinens, quod multoties confessus est. Verbi
gratia, cum diceret per os hominis, cui totam ine
miserat legionem. Quid mihi et tibi, Jesu Fili Dei
summi? Adjuro te per Deum, ne me torqueas (Marc.
v). Amplius enim Satan in isto urgebatur, magis in
isto quam in illo ad judicium disceptationemque vo-
cabatur. Illic etenim interrogatus a Domino dicente:
Unde venis? responderat semel et. iterum: Circuivi
lerram et perambulavi eam. (Job. 1), non exigebatur
judicium, non erat qui diceret : Nunc judicium sit
mundi, nunc ejicieris foras, o cireuitor mundi ei
perambulator terre Satan. Non, inquam, erat qui
haec diceret, et idcirco gloriabatur, quod nullo for-
Uore superveniente vacaret sihi viclori circumire tere
ram et perambulare cam. Hic autem erat qui dice»
ret : Nunc. judicium est suundi, nunc princeps kwjwe
imundi ejicietur foras (Joan. xi). lgitur cum bic do»
lens qui quondam dives et ut vere rex sedebat, cir-
cuinstante angelorum exercitu extra portam ejectus

p "morte esset turpissima percussus, quasi leprosus

repulatus revera sedebat Job in sterquilinio sanie
coopertus ; nam Dominus posuerat in eo iniquitates
omaium nostrum (Isa. Lit). Verum easdem iniqui-
ates nostras, omnemque. corruptionem, et ipsam
mortalitatem nostram per virtutea). resurrectionis
erasurus erat, et idcirco recte dictum est. quia Job
testa saniem. radcbat. Testa quippe prius mollem ]u-
tum, post autem igne coquente solidum factum, caro
est Christi prius passibilis atque mortalis, utpote
nostrum lutum, post autem per ignem passionis, sic
in resurrectione solidata, ut morte aut ulla corru-
ptione jam non solvatur in zeternum. Hoc secundum
rem veram in isto faclum est, de quo loquimur,
spiritu sapientiz,, secundum sensum autem, vcl sa-

Digitized by Google
