1551

veriit, o mulier, inquiens, magna est fides tua, fiat
tibi sicut vis (Matth. xv). Sexium decimum, ubi
miseratus turbam, eo quod non haberent quod man-
ducarent, et si dinitteret eos jejunos, deficerent in
via, saturavit de septem panibus et paucis pisciculis
quatuor millia hominum, extra mulieres et parvulos
Mlatth. xv). Septimum decimum, ubi Petrum et
Jacobum et. Joannem fratrem ejus. duxit in montem
excelsum, et transfiguratus est. ante eos, el resplen-
duit facies ejus sicut sol, vestimenta autem ejus facta
sunt alba sicut nix. El ecce apparuerunt illis Moyses
«i Helias cum eo loquentes (Matth. xvi), in quo prz-
signavit illam, quie nunc est regni sui gloriam, con-
testantibus Moyse et Helia, id est lego et prophetis,
quia rex ipse est. jam inunortalitatis carne reguans
semper in spleudore divinitatis. Ociavum decimum,
ubi homini provoluto genibus ante eum, et dicenti :
Donine, miserere filio meo, quia lunaticus est, et
male patitur, respondens ait : O generatio incredula
et perversa, quousque ero vobiscum, usquequo patiar
vos? Afferte illum ad me. Et increpavit illum, et exi-
vit ab eo demonium. Et hoc, inquit, genus non eji-
citur, nisi per orationem et jejunium (ibid.), quod
tamen ejecerat ipse potestatem habens non per ora-
tionem, neque per jejunium. Post potentis miseri-
cordia suz, sive misericordis potentize magna hec
opera, per qua cunctis regno suo servieutibus ma-
jora intus boua spiritualiter presignabat, unum
ponitur opus terribile, quo ejusdem regni sui hosti-
bus magnitudinem aignificavit, ejus qui nunc est
illis ire et vindice. Intravit, inquit, in templum
Dei, et ejiciebat omnes vendentes et ementes in templo,
et mensas. minmulariorum et. cathedras vendentium
columbas evertit (Math. xy1; Joan. 11). Denique hoc
non leviter auendendum est, in potentia regis, quod
cum uno flagello de funiculis, lomo tunc vilis, et in
tantum. vilis, ut. postea erucifgeretur, hoc fecit
quod infinitus non potuisset. facere exercitus. Tu-
mulius ille quo sic perturbati, funiculus ille quo de
templo sic ejecti sunt, tempestatem illam presigna-
vit, qua de reguo Dei projecti sunt, longis peccato-
rum suorum funibus eircumdati a Sanguine Abel
justi, locum quoque et gentem tollentibus Romanis,
cujus rei tumultum totus orbis audivit,

CAPUT XXVII.

Qualiter in fine tollenda sínt omnia scandala de regno
Dei, et quod non vane Pater. Augustinus. velit
intelligi Mattheum in leonis facic.

Nemo fere qui nesciat, nemo prorsus qui nescire
debeat, cancta. haec ceteraque quotidiana ejus faceta
€i dieta, sicut a Patribus sanctis sunt exposita,
regni Dei, id est Ecclesie presentis continere my-
sicria, quod videlicet regnum usque ad finem seculi,
*X bonis malisque permistum secundum edictum,
pariterque exemplum regis eruditur et perficitur in
omni patientia. Tondem, qualiter de hoc regno
tollenda sunt. omnia scandala, quod per multiplices
spud hune evangelistam signiücabatur parabolas,
terribiliter hzc novissima ante passionem prolocutio

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

A568
A regis indicat, Cum autem, inquit, venerit. Filius ho-
minis in majestate sua, et omnes angeli cum eo, tunc
sedebit super sedem majestatis sum, et congregabuntur
ante eum omnes gentes, ei. separabit eos ab invicem,
sicut pastor segregat oves ab haedis, Et atatuet ore qui-
dem a dextris, hedos. autem a sinistris. ( Matth,
XxY), etc. Jam szpe dictum, et s:epe dicendum est
quia cuncla fere sic locutus est hic evangelista, ut
uhique spectanda nobis proponatur tam vocibus
quam sensibus regni caelorum majestas, regia per-
sona, regalis Domini nostri Jesu Christi potestas,
Hoc animadverso, Pater Augustinns (De con,
Evang. | 1, c. 6, sup. Joan. tr. 36), ubi evangelice
quatuor facies spectanda proponuntur, tam in Apo-
8tolo, quam in propheta, non vane arbitratur, aut
intelligi vult, quod facies leonis sit Matthzus, facies
amtem hominis Marcus, licet alii plures econversó
tradiderint, quod in homine Matihzeus, in leone
Marcus sit agnoscendus. Nos hujus :iatis seite
finem facientes de septima breviter quid loquamur,
ut juxta propositum ad laudandam atque adorzn-
dam sancti Spiritus gratiam, quandoque lassi [vr-
veniamus
CAPUT XXIX.
De septima etate. mundi, quod. veraciter. sabbuxu
dicatur et sit, id est, requies, el quid sit illa.
Septima mundi tas, non pro tempore, vel tez-
porum ordine :tas dicitur, aut septima nuncnpater.
Neque enim quomodo quinta quartze, quomodo seris
€ quint», sic illa huic sexte temporaliter succedit,
sed conjuncta velut. ex latere, usque ad finem sz-
culi, usque ad universalis diem resurrectionis, ctm
ea currit, Est autem alterius seculi secretum, à
quo electorum anim:e depositis corporibus, feli
sabbatismo, cam Deo requiescunt, quicunque pt
sex :iales mundi, diversis meritis operum, die
rentes quidem mansiones, sed eamdem requie
ingredi meruerunt. Ipsa Sabbatum, id est, requi
dicitur et est, quía nihil illic operantur, sed operum
suorum mercede recepta, quieto deinceps otio fe-
riantur. |n hujus sabbatismi typum legale illud s3b-
batum circumcisioni datum fuisse recte intelligitur,
ut quidquid de illo carnali sabbato littera les
loquitur, de isto spiritualiter intelligat homo ratio-
D nalis, in spiritu legisperitus, in veritate litteratus.
Exempli gratia : Memento, inquit Dominus, e! dien
Sabbati sanctifices (Exod. xx). Hoc preceptum in
Decalogo, tabulis digito Dei inscriptis, quartum est.
Quod tunc demum veraciter sic. intelligis, ul se
bentis Dei digito dignum sit, ut sanctificare diem
Sabbati id esse sentias, ae si dietum essel : Me-
mero ut quidquid boni operaris, non pro qualibet
transitoria et. vana re, sed pro zeerna facias remu-
neratione, lgitur presentis vitae tempus operandi
quod bonum est, rationem vel opportunitatem babel,
ilius autem sxculi cuncta longiturnitas quiescen-
tium est, fixamque et immutabilem sabbati nun
possidet. In illam requiem Deus prior ingressus e$
quod et Scriptura testatur, cum dicit : Complet

Digitized by Google

