545

breviter sumptum est. testimonium, sic se habet.
Sicut mane transiit, pertransiit. rex Iarael, quia puer
Israel, et. dilexi eum, et ex /Egyplo vocavi. Filium
meum (Ose. x1). Igitur przeunte, imo exigente au-
etoritate hujus evangelist:, veraciter dicamus quia
rez lsrael, qui pertransiit sicut. mane , transit rex
alienigena Herodes, puer autem Israel Salvator est,
tunc temporis infantulus, et puer quem dilexit Pater,
et dixit : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
complacui (Matth. y). Rex, inquam, Israel illius tem-
poris llerodes, erat alienigena sicut mane transitu»
rus, id est temporalis cito periturus. [taque dum
dicit angelus Joseph : Surge, et accipe puerum et ma
trem ejus, et fuge in Egyptum, et esto ibi donec di-
cam tibi (Matth. 1), scilicel usque ad obitum He-

rodis, quoniam tunc, id est post obitum Herodis B

adimpletum est, quod dictum erat a Domino per
prophetam dicentem : Ex /Egypto vocavi Filium
meum, hxc quoque dicta prophetiea quz circa te-
stimonium hoc textus conünet. ejusdem augeli sint,
dicatque : Sicut mane transiit, pertransiit rex lsrael,
quia puer. 1srael, et dilexi eum, dicit Dominus, ut sit
sensus. [ste rex israel, qui quzrebat puerum ad
perdendum eum, ecce mortuus est et. moriendo per-
transit, sictt. mane. transiit. Cito namque transit
mane, verumtamen iterum revertitur, hic autem
non reverletur amplius. Ergo sicut mane transit, sic
iste fransivít, imo, quia jam ultra non rediturus est,
sicut. nine. redit, iste pertransiit, quia puer meus
lsrael iste est, quem. quaerebat ad. perdendum eum,
et dilezi eum. Nam et juxta alium. prophetam : Ecce
puer meus, suscipiam. eum, electus meus, complacuit
sibi illo anima mea (Isa. xri). Sic olim faciebant
reges lerael. Vocaverunt eos, sic abierunt a. facie
eorum Baalim immolgbant, et simulacris sacrificabant
(Ose. x1), subauditur, prophetas occidentes ob. de-
fensionem simulacrorum, queniadmodum nunc quas-
rebant occidere puerum dominum prophetarum ,
abeuntes a facie regis sui Herodis, vocantis eos ad
: eccidendum tot infantes propter eam. Quodque se-
quitur : Et ego. quasi nutritus: Ephraim, portabum
eos in brachiis meis, et. nescierunt quod curarem eos
(ibid.); subauditur, ita et nunc. Nam, qnemadmodum
tunc, cum peccassent et fecissent sibi vitulos, dedi
locum penitentie, et ignoraverunt quod curarem
eos, ut, obdncto vulnere idololatrize, pristinam reci-
perent sanitatem ; ita et nunc cum ad hoc venissem
clemens pastor, ut morbif'am ovem quz erraverat
humeris meis portarem, ipsi ignoraveruat quod cu-
tarem eos, imo scire aut intelligere noluerunt quod
venissem ad salvandum cos. Quid deinde ? Non re-
tertetur in terram Egypti et Assur, ipse rez ejus, quo-
niam noluerunt converti. Et capit gludius in civitati-
bus ejus, et consumet. electos ejus, et comedet. cayíia
sorum, et populus meus pendebit ad reditum meum.
Jugutm autem imponetur ei simul, mod non auferetur
(ibid ). Omnino ita et nunc. Quemadinodum. enim
tane, quia nolierunt converti, epit gladius in civitati-
bus eorum, et. impositum est eis ab. Asstir. captivitatis

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1554

À jugum , ita et nunc. mulio amplius, quia noluerunt
converti, ceciderunt in ore gladii, et in omnes gen-
tes captivi ducti sunt, Gietera ut. prosequamur, pr:e-
sens non. adinittit locus. Hoc tantum animadvertisse
contenti simus quod impie Julianus Augustus, in
volumine quod adversum Christianos evomuit, hunc
evangelistam calumniatus est, dicens eum, id quod
de Israel seriptum est, ad Christum transtulisse,
ut simplicitati eorum, qui de gentibus crediderant
illuderet. Nam vere lic nemini illusit, sed veritatis
testis oculos fidei habentibus , amplum $01 sub
obscure prophetie locum, brevi versiculo fideliter
illustravit,

CAPUT XI.

Quam recte evangelista dicturus : « Ez /Egypto eo-
«avi filium. meum, » premiserit : « Sicut. mane
transiit, pertransiit rez lsrael , y. quod latius dii
potest de omui regno mundi, quia mane surrexit et
cito transiit.

Nunc revertamur ad rem, nam de regno regis
hujus loquebamur, cui et praesens volumen dedica-
vimus, pro cujus regis ortu rex Herodes turbatus,
$ciscilatus est locum nativitatis ejus. De hoc crgo
fegno sermonem repetentibus , Hid admodum pla-
cere debet, quod de primo adversario cjus dictum
est: Sicut mane transiit, pertransit rex Israel (Osce
xi). Dicamus latius ad gloriam et laudew regni Dei,
quia sicut mane transiit, pertransiit regnum hujus
soundi. Mane quippe surrexit, mane, id est, festi-
nanler exstructum est a filiis hujus saeculi, quorum
prlinus erat Cain, qui occiso fratre, festinavit zdi-
ficare civitatem, et appellare cam ex nomine filii sui
primogeniti. Extunc. in. posterum per. sucecssiones
suas contentiose reguaverunt prineipes illius genc-
ratiouis omnes matutiui, omnes festini, et ecce tem»
pore illo, de quo loquimur, regnum illorum fortissi-
muni erat, velut bestia terribilis et fortis nimis, dentes
ferreos habens, comedens atque comminuens, et reli-
qua pedibus conculcans (Daniel vi). Jam comederat
atque comminuerat, jam sub pedibus ejus coimwuni-
tus mundus jacebat, cum in isto rege humili, de
Virgine nato, reguum Dei quasi vespere silenter
surrexit, id est circa finem sx»culi. Omnes alterius
generalionis filii persecutionem passi a gene:atione
Cain, quasi tota die laborantes, pondusque diei ei

p *stus porlantes exspectaverant loc vespertinum
reguum Dei, manentem hic civitatem non babentes,
sed l'uturam inquirentes, et confitentes quod peregrimi
et hospites sunt super terram (Hebr. xi). Hos atque
illos distinguens spiritus regis hujus in psalmo dicit :
Vanum est vobis ante lucem surgere, surgite, postquam
sederitis qui manducatis panem doloris. Cum dederit
dilectis suis somuwm , ecce horeditas. Domini, fili
'"merces fructus. weniris (Psal. cxxvi). lex ipse per
omnia sic egit : Ante lucem surgere, quis vommm
erat, noluit, sed, postquam sedit, Awmiliatus usque ad
sortem, moriem autem crucis (Philipp. n) , poekquam
manducavi& panem doloris in passienis tolerantia
faciendo voluntatem Patris (Joazn. 1v), quai fscero
cibus erat iili tnc demum. in. Juee. surrexit, tune

Digitized by Google

