1579
gratiam, sed universam isto Spiritu sancto. superve-
niente suscepit ex eo Verbi Dei substantiam, et pro-
plretissa singularis facta est, plenam Spiritus sancti
gratiam suscipiens, totum Dei Verbum, Deum verum
prius mente qiíam ventre suscipiens. Hoc digne nun-
tius ille perpendens, talem tamque inauditam cun-
ctis sxculis promiserat salutationem : Ave, gratia
plena, Dominus tecum, benedicta (iu. in. mulieribus
(Luc. 1). Ad exponendam ejus gratize niagnitudinem
parum fuerat dixisse : Spiritus sanctus. superveniet
in te, nisi addidisset, et virtus Altissimi obumbrabit
tibi. Miro videlicet atque ineffabili modo, ut for-
titudimem sustinere 'possel "cónceptus sui, virtus
Alissimi obumbravit ei; virtus, inquam, Altissimi,
"M est idem ipse Spiritus sanctus, Spiritus amoris
obumbravit ei. Quid enim puella fragilis, non modo
sexu, sed et conditione mortalitatis suscepit aut con-
cepit, nisi validum Verbum Deum, validam substan-
tiam Verbi, de optima substantia Patris Dei, quem
iremunt angeli? Etenim vel aspectum ejus mulla
valet ferre cfeatura, nisi hoc Spiritu amoris pre-
venta sit, testante Seriptura cum dicit : Sici ftuit
cera a [acie ignis, sic pereant peccatores. a ^[acie Dei
(Psal. xyvir). Haec autem Virgo non uteunque aspe-
€tui ejus pr:esentabatur, sed de secretis paternis to-
tum se inserebat illi Verbum Dei, Verbum Deus.
Opportune igitur obumbrabit illi virtus Altissimi,
virtus. miraculorum potens , femincam substantiam
Beo Verbo coriciliare valens.
617 CAPUT X.

Quod non ita supervenerit Spiritus. sanctus, ut. pro
semine sil, nec. ipse
Spiritus sancii filius,
1deoque, ait, et quod nascetur ex te sanctum, voca-

Bitur Filius Dei (Luc. 1). Quia Spiritus sanctus superve-

mietinte, et virtus Altissimiobumbrabit tibi (ibid.), atquo

loc modo fietistad quod concipiesetparies lium (ibid), :

quz virum non cognoscis, ideo sanctum quod nasce-
tur ex te, vocabitur Filius Dei. Num ergo vocabitur
aut erit fllius Spiritus sancti? Non utique. Neque
enim Spiritus samcius ita. superveniet in te ut pro

semine sit, aut ut de substantia sit. ejus caro Verbi,

aot Filii quem concipis. Concipies enim de sancto
quidem Spiritu, sed non generante sancto Spiritu.
Conceptus iste Spiritus sancti non generatio, sed
operatio est. Caro de carne Virginis, non de ipsa
erit substantia sancti Spiritus. Et notandum quod

non dixerit sanctum vocabitur aut erit, neque erit.

dixit, sed vocabitur Filius Dei quod nascetur ez te.
Quod enim Virgo concepit jamdudum erat. Et anti-
qua essentia sanctum erat, Filius Dei erat. Resta-
bat hoc solum ut vocaretur quod erat, et ipsa voca-
tione dum vocatur Filius Dei manifestaretur nomeo
Dei, quod nondum notum erat, non quo dicitur Deus,
sed quo Pater Filii vocatur. Vocabitur, inquam,

Filius Dei, quod jam est, non adoptione gratis, sed :

proprietate naturz. ltem. et illud notandum quod
non dizit, qui nascetur ex. te sanctus, sed quod na-
selur ez te sanctun..— Etenim multi qujdem sancli,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

qui conceptus est dici debeàt

1580

À vel sanetificati dicuntur, unum autem est. sanctam,
id est sanctitas, qua sancti omnes eanctificantor.
Hoc sancitum est iste Sanctus sanctorum, quem non
in delicto pravaricationis Adz conceptum vel nstum
sanctitas accidens saüclificavit, sed essentialiter
sánctam, Virgo incorrupta de Spiritu saneto conce-
pit. Sie igitur melius atque praestantius dictum est,
ut dici debuit, quod enim nascelur ez te sanctum, to-
cabitur Filius Dei. Sed neeillud vacat, quod vocs-
buli positiónem archangelus variavit. Nam paulo
ante, ei 'vocabís homen ejus Jesum. (Matth. n), hic
autem, et vocabitur, inquit, Filius Dei. llic vocabis,
hic autem vocabitur, dixit. Nihilominus et ad bes.
tum Joseph, et vocabis, ait, nontén ejus Jesim, Et-
enim nomine Jesu, quo plures equivocabantur, libere
ab ipsa vel ab Joseph vocari potuit. Filius autem
Déi sive Filius Altissimi ut vocaretur, reservandum
erat evangeliéz pradicationi. Vocabilur ergo, d e
invocabitur àb omni szxcolo hoc nomine quod es
Fifius Dei, Filius Altissimi. Ecce h:ec est illa novs
creatura, ille novus lromó, dequo Apostolus: Primus,
8it, homo de terra. térrehus, secundus homo de cele
celestis (I. Cor. xim). Wem : Factus est primus hom
Adam in animati vivehtém, novissimub vero in ipiri-
ttm. vivificantem (ibid.). Proinde jam ad superio
revertamur, et in laudem Dei Patris, qui primum
illum per omnipotentiam plosmavit, in laudein Spi-
ritus sancti, qui novissimum istum pulcárís digitis
composuit, duos homines istos conferentes nova el

(C vetera de thesauro ejus proferamus (Matth. xui).

CAPUT XI.

De plasmatione primi hominis terreni, et conceptiowe
secundi hujus ccelestis, quanto ista cónceptio illa
formatione dignior atque perfectior ait.
F'aciamus hominem, ait Pater, ad. imaginem e'i-

militudinem nostram, et. praesit piscibus maris et w-

latilibus celi, et bestiis, universteque creatura, omni-

que reptili quod. movetur in terra. (Gen. 1). Subinde
sequitur, et dicit Seriptura : Formavit igitur Domi-
' pus hominem de limo terre, et. inspiravit in facicm
ejus spiraculum vite, et factus est homo in animam
viventém (Gen. 11). Hominem illünr terrenum cum
isto celesti homine conferentes, loc primum in
factura illius abesse perspicimms, quod terram ipsam,
D cujus de limo formaret eum, non benedixit eus.
Ecce autem in ista. c«lestis hominis factura nova,
dicit archangelus, imo qui in archangelo loquilut
Spirilus sauctus : Benedicta tu in mulieribus (Lac. 1).
Et Psalmista per propheticam huc adductus gratiam,
süccinit, et dicit : Benedizisti, Domine, terram tuam
(Psal. xxxiv). Amplius autem et in hoc ierra ista
przpollet, quia terra Domini est; Non enim illic di-
xit Scriptura : Formavit igitur Dews hominem de
limo terrze suz, sed tantum de limo terre, bic autem
non tantum benedizisti, Domine, terram, sed benedi-
risti, ait, Domine, terram tnam, etc. Qualis enim
illa, et qualis terra ista? Terra jlla nullo modo s&
minis Dei perceptibilis, utpote irrationabilis, insen-
sibilis, inanimata, immobilis. Terra autem ista ant-

Digitized by Google

