1455
CAPUT XXIX.

Quod per quatuor inerementahec, idem debeat intelligi
quod per propheticum sensum ; « Super tribus scele-
ribus Damasci, Gaze , Tyri, et ceterorum, ei super
quamtor non coneertam eut. »

Incrementa hzc peecati diligentius consideraturi,
prophetze alterius recordemur, per quem loquitur
Deus: « Super tribus sceleribus Damasci, Gaz,
Tyri, sive Eom aut filiorum Ammon, vel certe
Moab, aut fsrael, » quorum septenario numero gentes
omnes significantur, super tribus, inquam, sceleribus
cujuslibet eorum, « et super quatuor non convertam
eum (Amos. 1, n). » Primum scelus est malum in
desiderio habere ; secundum, opere perpetrasse ;
"tertium, in. consuetudine habere ; quartum, Opera
mala defendere, et in ipsis sibimet complacere.
Primum horum significat « idolum zeli, in ipso
introitu ab aquilonari parte. » Quid enim est idolum
zcli in introitu habere, nisi malum desiderium,
quid est in'roitus. perversitatis in oculis Domini
versare? Ideireo dicit: x Auferte malum cogitationum
vestrarum ab oculis meis (Isa. 3). » Quid autem
cuique ante idolum cum tburibulo in manu sua
habito stare, ita ut. vapor nebule de. thure consur-
gat, nisi praemeditatum scelus opere perpetrare,
ita ut peccati effectus usque ad exteriores sensus
erumpat? Quid deinde est, mulieres in planctu Ado-
nidis sedere, nisi effeminatas animas in consuetudine
peccati computruisse? Tria hec primus Psalterii
versiculus breviter complexus est : « Beatus vir qui
non abiit in consilio impiorum (Psa!. t), » id est qui
malum non concepit" desiderium, quod erat intus
Isbere « zeli idolum ab aquilonari parte, » id est, a
Vdiaholi suggestione. « Et in via peccatorum non stce
tit (ibid:), » id est ad effectum peccati non pervenit,
quod erat ante idolum stare, et dethuribulo in maru
vaporem nebulze producere. Et bene istud perfosso
pariete deprehendi dicitur, quia quisquis malum
quodlibet occultum in corde versat, verbi gratia
fraternum. odium, mox ut. pulsatus fuerit manu ia-
crepationis, per apertum lingus ostium vaporem
jgnis sublatentis protinus emittit, « Et in. cathedra
pesülenti:e non sedit (ibi4.), » id est, qui male
consuetudinis putore proximos non corripit, quod

erat. mulieres sedere, et. Adonidem plangere, quia D

profecto velut mulieres illecebrosis gestibus , et
plangenies canuut, et canendo. plangunt, plangunt,
inquam, Adonidem mortuum, et canunt quasi redi-
vivum, et amissis morent, et recuperatis volupta-
tibus gaudent, ad subversionem audientium. Hnc
iria respiciens predictus propheta, et dicens « super
vibus sceleribus, » quasi repressit se, quia videlicet,
fieri potest, et nonnunquam factum est ut eum qui
üsque' ad malam consuetudinem pervenit, Dominus
converteret. Unde in. Evangelio suo, non lantum
puclain in domo mortuam jacentem, et adolescen-
temi, qui jam efferebatur ad tuimnulum (Luc. vi), sed
et quatriduanum, jamque fetentem suscitavit Laza-
ruin. (Joan. xi). ltaque cum dixisset Amos propheta,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

fic

A * super tribus sceleribus , » non. voluit statim di-
ctionem perficere, dicendo « non convertam eum, »
quia quamvis rarius, constat tamen Dominum eon-
vertere, vel convertisse eum qui ejusmodi est, et ita Ji-
cere maluit, «et super qualuor non convertam eum. »
Quariumquippescelusest, secundum hunclocumado-
randosólem, dorsum habere contra templum Domini,
et ramum applicare narilnis suis, id est inipsa consue«
tuGine peccati superbie contemnere vocero revo-
cantis Domini, atque procaci defensione uu, et
interea etari in male[aetis, et quasi ad suavem
ramuseuli oderem exsultare in rebus pessimis (f'ror.
1). Istud. quoque de. vitiosa. radice primi parentis
Contraxerunt cuncta propagines humani generis.
Nam ille postquam et occultam in corde divinitatis

DB ambitionem concepit, et vetitum lignum inomordit,
et à facie Domini se abscondit, quarto quoque sct-
lere cervicem erexit, dicendo : « Mulier, quam
dedisti mihi sociam, dedit mibi, et comedi (Cas.
nt). » Nunc jam ad gentem ipsam, vel urbem, cont
quam primum hic sermo est, revertamur , et lox
quatuor peccati ejus incrementa numeremus, pro-
pter quie juste projecta sit in Salvatoris adventu.

562 CAPUT XXX.

Quid fuerit, populo illi habere ido!um zeli : quid cam
thuribulo stare. coram. idolis, quid a mulieris
sedentibus plangi Adonidem, et. quid adorare dd
ortum solis applicando ramum ad nares.

« Et levavi oculos meos ad viam aquilonis, e
ecce ab aquilonari parte altaris idolum zeli in ipso
introitu. » Oculos levare est superiora tempor
memoria repetere, videlicet exitum | filiorum Bsrad
de Agypto, quando ingressi sunt , et mare tronsit-
runt in. manu forti, et brachio extento (Ezod. xu).
Nunquid non idolum zeli erat in ipso introitu, quando
primum ad enltum Dei patrum ipsorum introuitit-
bantur? Plane JEgyptum mente secum ferebant,
Egyptum et idola /Egypti non mutato animo secum
portabant, sed non etiam actu. prodebant? Ventum
€st ad. abominatiunes majores, ubi. fossus paries, id
*sl occasio da1a esl, murmmraverant, et post gr
pium atque ollas carnium JEgypti ejulo verunt (Exod.
xvi), et caput vituli secundum monstruostu ritum
Egypti fecerunt et adoraverunt (Exod. xxxi): Ergo
illic tantumidolum zeli, bic autem coram idolisstantes
viri cum thuribulis et fumo thuris, d est illic quidem
cum ab /Egypto exirent, idololatria male imbuto
animo cubabat, liic autem opere prorupit manifesto.
Ex eo ventum est. et ad majores abominationes, id
est ad mulieres sedentes, et. Adonidem plangentes,
versa quippe est in consuetudinem hujusmodi sordium
inglnvies, sicnt scriptum est in libro prophetarum :
« Nunquid victimas aut hostias obtulistis mihi annis
qualraginta in deserto, domus Israel? Et susce-
pistis tabernaculum Moloch, et sidus Dei vestri Remj
pha, figuras quas fecistis vobis, adorare eas (Amw
v ; Act. vii). » Ventum est usque ad mulieres sedentes,
id est eo usque ut. propter hujusmodi scelera sacrt-
legii, sessione, id est consuetudine invcterata pre-

C

Digitized by Google

