LES cd
jus videticet Sacerdotis magni generationem sanctam
eonceptionemque sancti Spiritus operatione cele-
bratam, de qua pro posse diximus, ore sacro vitulus
disertus deparrat. Quapropter et illud notandum
quia quod Matthaeus non fecit, hic in generatione
scribenda sursum ascendit, lotam contexens gene-
rationem optativam, qua iinisterii sacerdotalie est.
Kienim sacerdotis hujus non erat secundum carnem
gignere, sed secundum spiritum sanctilicare, Itaque
cum Maubeus genituram carnis pene in directum
descendendo deduxerit, hic, ne uno quidem gradu
carnalis genitare sursum ascendendo ,verbum teti-
git, sed sic incipiendo : Ut. putabatur filius Joseph,
continuo subjunxit : Qui fuit Heli (Luc. ni), subau-
diturÜlius optativus. Nam secundum carnem uou Il-li,
sed Jacob fuerat pater ejus. Post hoc initium nusquam
usas verbo, quo utitur Matheus, id est genwit (Matth,
3), nOn carbpaleià. hominis, sed spiritualem sacerdu-
tis generationem sese intendere satis ostendit.

CAPUT XXI.

De singularum proprietatibus gratiarum, quas omnes
in eum. contulit, scilicel sapientie , intellectus, cic.

Actibus subsequentibus singularum — discernere
proprietates gratiarum opera pretium est, scilicet
sapientie, iMellectws, consilii, fortitudinis, scientia,
pietatis, timoris (Isa. xi. Nimirum illud sapientie
snagis proprium est quod statim in deserlum actus
s) eodem Spiritu : Cumjejunasset quadraginta diebus
ei quadraginta noctibus (Matth. w ; Marc. V; Luc. 1v),
antiquas teptatoris adinissi vicit fraudes, peccatum
fugiens, qute summa sapientia est. Habet tamen hic
loeus nonnihil de proprio scienti, videlicet quod
responsa sua de Scripiurarum thesauro sumit, ac
dicit : Scriptum. est : Quia non pane solo vivit homo,
sed in omni verbo Dei. Scriptum esi : Dominum Deum
iuum adorabis, et illi soli. servies. Scriptum est : Non
tentabis Dominum Deum tuum (ibid.). Intellectus est
quod cum traditus esset ei liber Isaize prophet, et
invenissetseriptum (Isa. vx) : Spiritus Domini super
me,propter quod unzitme,evangelizare pauperibus misit
se, sanare contritos corde, praedicare captivis remis-
sionem, et cacis. visum, dimittere confractos in re-
uissionem, hodie, inquit, impleta est. hac Scriptura
in auribus vestris (Luc. wi). Cum. enim bxc dicit,
spiritualem utique spiritualiter contritorum sanc-
tionem, spiritualem spiritualiter captivorum remis«
sionem, spiritualem spiritualiter czcorum visum,
spiritualem spiritualiter confractorum dimissionem
intelligit atque intelligi vult. Porro absconditi consi-
lii que&damyoculos vel aures habentibus signa profert,
cum dicit : ]nveritatedicovobis, multe vidue erant in
diebus Helig in Jsrael, quando clausum est celum annis
tribus et mensibus ser, cum facta esset [ames magna in
omni terra, et ad nullam illarum missus est Helias, nisi
in Sarepta Sidoniorum ad mulierem viduam. Et multi
leprosi erant in. Israel sub Helismo propheta, et nemo
eorum mundatus, nisi Naaman Syrus. (111 fieg. xvn ;
IV Reg. ww; Luc. iv). Hiec enim cum dicit, ve-
raciter illud consili se apud se babere innuit, sci-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

A licet, ut superbientibus Judzls clauso. misericordie
colo, cunctam legalis ac prophelicze gratie pluviam
ad gentes commigrare faciat, et lepra peccati ill-
rum non curata, lepram gentium mundare propetel,
lavacro septemplici, id est omnimoda spiritus septi-
formis gratia. Fortitudinis primus est actus, ubicum
ejecissent illum extra civitatem, et duxissent illum
wsque ad supercilium montis, supra quem civitas
illorum erat axlificata, ut precipitarent eum, ipse tran-

* siens per medium illorum. ibat. (Luc. 1v), majus uti-
que fortitudinis opus iu hoc ipso significans. Quod
est illud? Nimirum quia tandem illum post multa
persecutiones in infernum priecipitatum esse Yo-
lentibus, ipse de morte ad vitam, sive per mortem
in gloriam suam transiens, ecce per medium illorum
ivit, per medium illorum persequentium , et non vi-
dentittm, ad credentes et illuminatas gentes (rans-
ivit. Amplius autem fortitudinis erat quod ex prz-
sentia ejus torquebantur, ei tormenta sug. conflte:
bantur dzimonia, dicentia : Sine, quid nobis el tili,
Jesu. Nazarene? Venisti perdere nos? Scimus quà
sis, Sanctus Dei. At ille increpans non sinebat ea le-
qui, dicens cuipiam illorum : Obmutesce et exi (ibid.).
Quante foriitudinis esset hoc. initium vel signum,
ipse quodam ioco sic parce innuit : Cum fortis e
maius custodit atrium euum, in pace sunt ea que pot-
sidel. Si autem. fortior. illo superveniens vicerit eum,
wniversa arma ejus auferet in quibus. confidebat, e
spolia ejus distribuet (Luc. xi). Scientie illud era
quod jam supra tetigimus, quia tam prompte tm
convenienler pro re ei lempore, semper ubique
sumpia de omnibus Scripturis proferebat lestimo-
nia, ut. mirantes dicerent adversarii : Quomodo Ki
litteras acit, cum non. didicerit ? (Joan. vu.) Pielotis
illud esse nemo qui nesciat, quod intelligi vult hoe
juscemodi parabolas dicendo : Humo quidam descee
debat ab. Hierusalem. in Hiericho, et incidit in lotre-
nes (Luc. x). ltem : Iratus paterfamilias , quia fece-
trat coenam magnam, et omnes qui vocati erant, cd
perunt simul excusare, dizit servo suo: Exi cito it
plateas , et. vicos civilalis, el pauperes ac debiles, ce«
cos et claudos introduc huc (Luc. xiv). ltem : Quis e$
vobis homo, qui habet. centum oves, el si perdideril
unam ez illis, nonne dimittit nonaginta norem in de-

D serto el vadit ad illam , qua perierat, donec inrenial
illam ? Et cum invenerit illam, imponit in. humeros
suos gaudens (Luc. xv). lem : Homo quidam habuit
duos filios, et dizit. adolescentior ez illis patri : Pa-
ter, da mihi portionem substantie que me eoniingit
(ibid.). Wem : Homo quidam erat dives, qui habebat
villicum, et hic diffamatus est apud illum, quasi dissi-
paeset bona ipsius (Luc. xvi), etc. Haec denique vene-
randa pietatis insignia sunt, quod videlicet Samari-
tanus misericordia motus super illum, qui incidit in
latrones, appropinquavit et alligavit vulnera. €J"b ,
infundens oleum. et vinum, et. imponens in jumentum
auum, duxit in stabulum, curam illius agens (Luc. 1.
lemque alibi : Quod misericordia motus, et accur"
rens cecidit super collum. ejus, et osculatus est eum,

Digitized by Google
