1255

tadinis similitudinera divitiarum sapientize et scien-
tie Dei? Constat quippe certa et vera Patrum
eorumdem attestalione, quia quod a domo David
scissum est regnum Israel, tribus autem Juda adhze-
sit regi suo, simile vel par est ei quod accidit vero
Tavid Christo, quando a fide ejus multitudo seditiosa
per multas atque multiloquas hiereses scissa est,
$ola autem vere confessionis Ecclesia, fabricantibus
illis vitulos mendacii, veritatem tenens adhzsit! regi
suo, et templo Dei sui. Itaque quod nunc ait rex
iste, rex novus nondum per passionem mortis glo-
ría et lionore coronatus, anmdisiis quia dictum est
anliquis : Ego autem dico vobis, et in omnibusangu-
stam ostendit esse viam regni sui, magis quam hac-
tenus fuerit ( Matth. v), pene idem est ac si dicat :

Pater meus posuit super vos jugum grave, ego au-
tem addam super jugum vestrum. Pater quippe
Deus pronis ad sanguinem hominibus grave jugum
imposuit, dicendo : Non occides (Exod. xx), grave
jug 1m petulcis atque luxuriosis, dicendo : Non me-
ckaberis (Deut. v), grave jugum jurantibus, dicendo :
Non pejerabis (Levi, xix), grave jugum iracundis,
ac proprie vindicte avidis, dicendo; Oculum pro
oculo, dentem pro dente (Ezod. xxi). Hic. autem
Filius ejusdem Dei super jugum illorum addidit, 606
dicendo : Omnis qui irascitur , reus erit ; omnis
q«i viderit. mulierem ad. concupiscendum | eam ,
jam mechatus est ; non. juretis. omnino, sit sermo
vester, Est est, Noni non, et, ego autem dico vobis, non
resistere malo (Deut. xix). Quid. igitur hoc sibi vult,
nisi quia rex iste Deus est, et judicii Dominus, et
quod regno terreno solet obesse, hoc coelesti prod-
est regno ejus? Denique reges terre ab. hominibus
fiunt, tributisque egent, et vectigalibus hominum
suz anhelanti inopi:e subveniunt reges egeni et ino-
pes, huic autem celesti. Domino et regi veraciter
dicit sapiens terre rex: Deus meus es tu, quoniam
bonorum meorum non eges (Psal. xv). Proinde ho-
mines terreni ut reges flant, et in domibus regum
sint, mollibus vestiantur, id est, placenta loquantur,
mam rex iste qui veraciter dicit hominibus : Non
vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv) ; rex,
Inquam, iste unus et solus, non ab hominibus, neque
per homines factus, nemini blanditur, sed sieut

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1556

A venti, et irruerunt in. domum illam, ct non. cecidit,
[undata enim erat supra petram (Matth. vii). Qui hee
non attendunt, juxta quod Apostolus ait : Orne
qua sua sunt quarunt, non qua Jesu. Christi (Pki-
lipp. n), similes sunt Scribis et Phariszis, quos
Evangelista continuo denotat, cum dicit : Erat enim
docens eos sicut potestatem habens, et non sicut Scri-
be et Pharisei (Matth. vii) ; potestate namque se
privaut, qui, cum quidpiam ab aliquo accipiunt, illum
censent militem bonum, qui autem non dederint
aliquid in ere eorum, sanctiticant super eos bellum.
Hoc rex iste non faciebat, idcirco sic dictum est, erat
enim docens eos sicut potestatem habens, el non
sicut Scribe er Phariszi, id est, non sua qnarendo,
contemptibiler faciebat docendi auctoritatem, quem-

B adinodum ilii.

CAPUT XX.

Quomodo veraciter. dictum sit : « Erat enim doce
eos aicut potestatem habens, » secundum signa qua
fecerat.

Ampliusagtem ; Erat enim docens eos sicut potestatem
habens, et non sicut Scribe eorum et Pharisei (Matth.
vii), subauditur, sive boni sive mali. Fueruntenim inil-
lisscribze boni, videlicetquorum Moyseset Esdras eraat
optimi. Fuerunt et boni Phariszi, scilicet. Aaron, et
filii ejus, imo quotquot erant sacerdotalis aut Levitici
generis. Nam Phariszi clerici dicuntur illius populi.
De optimis sumamus comparationem. Non sicot
Moyses et Aaron erat iste docens, sed sicut potesla-
tem habens, verbi gratia. Dizitque Dominus od
Moysen : Quid clamas ad. me? Loquere filiis Israel,
ut proficiscantur : Tu autem eleva virgam, el. extende
manum tuam super mare, ei divide illud, ut gradiun-
tur filii Israel in medio maris per siccum (Exod. xw)
Sic et in ezeteris quzecunque fecit. non penes se po
testatem  habebet, quippe qui homo et non Deus
erat, ei idcirco necessario ad Deum potestatem
habentem clamabat, llic autem sicut potestatem
habens cuncta peragebat, quippe qui non home
tantum, sed Deus et homo erat. Consideremus ergo
cjus opera quomodo sicut potestatem habens illa
faciebat. Descendente illo de monte. cum sequerentur
eum turbe multe, ecce, inquit, leprosus veniens ado-
ravit eum, dicens : Domine, si vis, potes me mundare

stimuli, et quasi clavi in altum defixi, ita recta sunt p (Matth. viu)... Non dixit, si clames ad Deum, potes

verba ejus, ut. judicet el probet eos qui regno suo
digni habeantur. Hoc itidem ejus exemplo faciendum
est cunctis regni ejus adjutoribus, ut videlicet
memini adulentur deleclati numero discipulorum,
sed przedicent illis dura et aspera, per quz. itur ad
Deum. Nec vero quidquam in hoc est quod vereatur
aut vereri debeat. prudens magister militum. Nam
si is. qui venit revera Deum quaerere, et regno Dei
veraciter militare cupit, nulla terretur austeritate
legis militaris, scieus quia rex qui dura hzc propo-
. suit, dicit in fine sermonis : Omnis ergo qui audit
verba meu hac, et (acit ea, assipiilabitur viro sapien-
ti, qui edificavit domum suam supra petram, et
descendit pluvia, et. venerunt. fimina, et. flaveruat

emundationem mihi obtinere, sed quod magna fidei
est, si vis, ait, potes me mundore. At ille veraciter
potestatem habens, ut eamdem potestatem geslü
quoque corporis sigaificaret, extendens manum teti-
git eum, dicens : Volo, mundare. Et confestim mun-
dala. est lepra ejus. Deinde accedens Centurio, pote-
statem illum habere, ut habebat vere, egregia fice
confessus est. Tantum, inquit, dic verbo, el sanabi-
tur puer meus, Nam et. ego homo sum sub potestate,
habens sub me milites , et dico huic : Vade et vadit,
et alii : Veni, et venit, et serve meo, fac hoc. et facit
(Marc. 1; Luc. v). Denique hac proposita similitu-
dine vir adimirand:e fidei, hoc voluit subintelligi, ut
diceret: Tu homo qui et Deus es, passioncs omncs

Digitized by Google

