<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1495 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    alienas qui est in medio filiorum Israel. (CAP. XLVI.) Hæc dicit dominus Deus. Sufficiat vobis, principes Israel. Iniquitatem et rapinas intermitte, judicium et justitiam facite, separate consilia vestra a populo meo, ait Dominus. Hæc dicit Dominus Deus: In primo mense in una mensis, sumes vitulum de ar- mento immaculatam, et expiabis sanctuarium. (CAP. XLVI.) Hæc dicit Dominus Deus: Porta atrii inte- rioris, quæ respicit ad orientem, erit clausa sex diebus, in quibus opus sit, die autem Sabbati aperietur, sed et in die kalendarium aperietur. Hæc dicit Dominus Deus: Si dederit princeps domum alicui de filiis suis, hæreditalis ejus filiorum suorum erit, possidebunt eam hæreditalire. (CAP. XLVII.) Hæc di- cit Dominus Deus: Hic est terminus, in quo possi- debitis terram in duodecim tribubus Israel, quia Joseph duplicem funiculum habet. » Ista legentes, et divinæ auctoritatis vices interpositas dimuneran- tles, quærimus quid ista sibi velint, stalinque re- spondet iste numerus, legem spiritualem hic proponi spiritualibus, eo quod septem sint gratiæ Spiritus sancti. Simul ad memoriam reducimus illud legisla- toris Moysi dictum: « Prophetam de gente tua, et de fratribus tuis, sicut me, suscitatabit tibi Dominus Deus tuus, ipsum audies, sicut me, » dixit (Deut. xviii), tanquam diceret: Sicut ego homo sum tibi car- kali populo Israel legislator vetus, sic ille verus homo erit spirituali populo legislator novus. Igitur dum quærimus quid hæc in isto prophetâ legislatio sibi vult, omnia nobis respondent quia princeps ille qui juxta præcedentia lectionis per clausam por- tam egreditur, legen affert meliorem pro suo principatu, legem novam, legem vitæ ac spiritus, quæ solum hominem liberare possit a lege peccati ac mortis. Proinde illud quoque nequaquam a my- sterio vacare advertimus, quod in initio propheta dicit, « et adduxit me per viam portæ aquilonis » (Ezech. xliv.). Denique iste vir iste novus legislator, juxta patriarchæ Jacobi vaticinium, « exspectatio est gentium (Gen. xlix), » quæ ad aquilonem versæ erant, id est ad diabolum, qui per frigidum designatur aquilo- nem, quem per longos et vetustos errores seculæ fuerant, et ipse Judeis repellentibus legem hujus viri recepturus erat.
    
    CAPUT XXXIV.
    
    De aquis egredientibus et descendentibus a latere dextrâ, quod significent dona procedentia de non manifestio templo corporis Christi.
    
    Notandum deinde quia septimo edicto terra divi- ditur, dicendo: « Hic est terminus in quo posside- bitis terram. » Præmissa vel præunite terræ et aqua- rum sanitate, ut recte in hæc distributione terram vitrotrum debeamus intelligere, sanitas terræ unde processerit hoc modo propheta describit. « Et con- verterit me ad portam demus, et ecce aquæ ingredie- bantur subter limen domus ad orientem. Facies enim domus respiciebat ad orientem, aquæ autem dec- senderunt in latus templi dextrum, ad meridiem altaris. Et eduxit me per viam portæ aquilonis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    convertit me ad viam foras portam exteriorem viam quæ respiciebat ad orientem, et ecce aquæ redundan- tes a latere dextro, cum egredieretur vir ad orientem, qui habebat funiculum in manu sua, et mensus mille cubitos, et transduxit me per aquam usque ad talos. Rursusque mensus est mille et transduxit me per aquam usque ad genua. Et mensus est mille, et transduxit me per aquam usque ad renes. Et mensus est mille lorrentem, quem non potui pertransire, quoniam intumerant aquæ profundæ for- rentis, qui non potest transvadari. Et dixit ad me: Certe vidisti, fili hominis. Et eduxit me, et con- vertit ad ripam torrentis. Cumque me conversissent, ecce in ripa torrentis ligna multa nimis, ex ultra- que parte. Et ait ad me: Aquilæ isti quæ egred- iuntur ad tumulos sabuli orientalis, et descendunt ad plana deserti, intrabunt mare et exibunt, et sa- nabuntur aquæ. Si rite attendimus, mundus iste mare mortuum erat. Ad quid autem latus templi Domini, templi non magno facti lancea perforatum est, et ex illo vulnere aqua cum sanguine cucurrit, nisi tollerur mors hujus mundi, quo sanarenur atque generis humani? Nec vero solum modo de corpore sive late- re visibili aqua proluxit visibilis pro causa pa- trandae sanitatis, sed et de divinitate invisibilis in- visibilis aqua processit, aqua sapientiæ salutaris, aqua, id est gratia Spiritus sancti (Joan. xix). Idcir- co rectissime dictum sit, « ecce aquæ redundantes a latere dextro, » a latere divino. Porro illud calu- et diligenter discernendum est, quia prius dixit, « aquæ autem descenderbant in latus templi dextrum ad meridiem altaris, » et deinde « ecce aquæ reduc- dentes a latere dextro. » Cum enim templum istud templum Dei proprium sit, « in quo corporaliter inhabitant omnis plenitudo divinitatis (Col. ii), » quomodo vel unde descendebant illuc aquæ istæ quæ sunt dena Spiritus sancti? Erge nec iste sermo nos oblivisci paratur, quia Deus et homo est unus, idem- que Christus, et in ipso natura hominis accepti quod in Christo nihilominus dare poterat natura Dei. Nunc videamus quo ordine, vel quanta gratia inundantis incrementum nostras aquas mortuas aqua ista viva sanavit. Prius tamen non prætererat quia, cum dixisset, « aquæ autem descenderbant in latus templi dextrum ad meridiem altaris, » ut deinde diceret, « et ecce aquæ redundantes a latere dextro, » interposuit dicens, « et eduxit me per viam portæ aquilonis. » Quid est enim quod ad videndam redu- ndationem aquarum viventium propheta evocatur, per viam portæ aquilonis frigidâ, nisi in nationes effundenda erat gratia Spiritus sancti? Nunc re- vertamur ad proposita.
    
    CAPUT XXXV.
    
    Quid significet quod aqua mensione prima ad talos, secunda usque ad genua, tertia usque ad renes pertingit, quarta autem transiri nequit, et qui ait amnes aquas sanari, et pisces magno multiplicari, et cur sit nomen civitatis, Dominus ibidem.
    
    « Et mensus est mille cubitos, et transduxit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos: latino.
    Observações: palavras com leitura incerta foram transcritas tal qual aparecem na digitalização. Notar incerteza em "portam demus" (linha: "converterit me ad portam demus") — provável leitura original "portam domus" ou "portam domus". Também incerta a leitura "lorrentem" (apareceu como "lorrentem" no original digital), que pode estar corrompida. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal na posição central entre colunas.
  </notas>
</pagina>