1455

DE TRINITATE.ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EZECH. LIB. I.

1474

judicandus si. « Veniet dominus servi illius, in À una quatuor quas! si sit rota in medio lerra, » ete.

die qua non sperat, et hora quam ignorat, et
divide eum, partemque ejus ponet cum hypocri-

tis (Luc. xi). »
CAPUT XXVII.

De visione: anni sexti, quod ad eadem pertineant sa-
cramenta Christi Filii Dei, quod videlicet, per qua-
tuor abominantium incrementa cause redduntur,
eur Dominus Judaeos reliquerit et in campum gen-
tium exierit.

(Car. VIII.) Post unius, id est quinti anni trans-
migrations prophetiam, sequentis quoque, id est
sexti non pretereundam arbitramur, quia nimirum
usque ad id quod « ait, et spiritus levavit me, addu-
xitque in Chaldeam, ad transmigrationem in vi-
sione spiritus Dei, et sublata est a me visio quam

(ibid.). De co cujus « similitudo quasi aspectus
ignis ab aspectu lumborum cjus, et deorsum ignis,
et a lumbis ejus et sursum, quasi aspectes splen-
doris, ut visio electri, » jam superius dictum est,
nec dubium, quin ipse sit Christus Filius Dei,
idemque filius hominis in quo et similitudo est
electri ex auro argentoque compositi, qui et in
fine judicaturus est &»culum per ignem, quod
signiflcatur quasi per finales partes corporis igneas,
duin dicitur, « ab aspectu lumborum ejus, el deor-
sum ignis. Abominatio prima hac est.» —« Et
levavi eculos meos ad viam aquilonis, et ecce
561 3b aquilonari parte altaris idolum zeli, in ipso
introitu. Adhuc conversus ait : Videbis abominationes

videram (Ezech. xi), » ad idem mysterium Christi, ad B majores. » Abominationes majores istze sunt, « Cum

eadem spectat sacramenta Evangelii Chrisii Filii
Dei. « Et factum est in anno sexto, in sexto mense,
in quinta mensis, ego sedebam in domo mea, et se-
nes Juda sedebant coram me, et cecidit ibi super me
manus Domini Dei. Et vidi, et ecce similitudo quasi
aspectus ignis, ab aspectu lumborum ejus, et deor-
gum ignis, et a Jumbis ejus, et sursum quasi aspe-
ctas splendoris, ut visio electri. Et emissa similitudo
manus apprehendit me in cincinno capitis mei, et
elevavit me spiritus inter terram et ccelum, et ad-
duxit me in Hierusalem in visione Dei, juxta ostium
interius, quod respiciebat ad aquilonem ubi erat
slatutum idolum zeli ad provocandam zmulationem.
Et ecce ibi gloria Dei Israel, secundum visionem

quam videram in campo. » Quinto anno transmi- €

grationis Jechonis, quarto mense, quinta mensis,
superiorem visionem factam ad prophetam legimus
(Ezech. 1), hiec autem quam nuuc expoaere volu-
wus, sexto anno ejusdem regis, sexto mense,
quinta mensis facta memoratur. Ex quo perspicuum
est post annum et duos menses hiec facta que scri-
pta suat, el vel intermissam per annum et dos
menses prophetiam, vel per totos quatuordecim
menses gesta, quie. superior sermo contexuit. « Et
dixit ad me : Fili hominis, leva oculos tuos ad viam
aquilonis. Et levavi oculos meos ad viam aquilonis,
et ecce ab aquilonari parte altaris idolum zeli in
ipso introitu, » etc. Quatuor abominationum in-
crementa, quz prophet in hac visione ostendun-
wr, diligenter consideranda sunt. Nam quasi causas
justitixe quzreres, cur secundum precedentis anni
prophetiam gloria Domini, relictis Jud:sis in. cam-
pum gentium exierit, atque ipsi Judzi postmodum
obsessi, et fame perditi ceciderint in ore gladii,
atque in omnes gentes captivi ducti sinl, ecce altius
repctit, et quatuor abominationes gentis gradatim in
pejus proficientes, ostendens, deinde sub eadem pene
imagine gentis ejusdem destructionem reprzesentat
atque conürmat, incipiendo sic * « Appropinqua-
verunt visitationes urbis (Ezech. 1x). » Et deinceps :
« Et vidi, et ccce. qnatuor. rote juxta cherubim.
Wota una juxta cherub. onum, et. rota alia juxta
cherut alterum. Et aspectus. carum. et. similitudo

perfodissem parietem, apparuit ostium unum. Et
ingressus vidi, et ecce omnis similitudo reptilium,
etanimalium abominatio, et universa idola domus

Israel depicta erant in pariete, in circuitu per totum,

et septuaginta viri de senioribus domus Israel, et
Jechonias filius Saphan stabat in medio eorum sian-

tium ante picturas, et unusquisque babebat thuribu-
lum ín manu sua, el vapor nebule de thure consur-
gebat. » Majores abominationes iste sunt,. quia
videlicet illic solummodo « idolum zeli in ipso
introitu, » hic autem non solum idola, sed et « eep-
tuaginta viri de senioribus domus Isvael stabant, et
Jechonias in medio eorum, et unoquoque eorum
habente thuribulum in manu sua vapor de thure
consurgebat. )—1 Adhuc,inquit, conversus, videbis
abominationes majores. » Que sunt ille majores ?
* lntroduxit me per ostium domus Domini, quod
resp'ciebat ad aquilonem, et ecce ibi mulieres sede-
bant plangentes Adonidem. » Juxta gentilem fabu-
lam in mense Julio Amasius Veneris et pulcherrimus
juvenis occisus, et deinceps revixisse narratur. Unde
eumdem iensem Julium eodem nomine appellabant, ,
et anniversariam ei solemnitatem celebrabant, in
qua plangebatur a muneribus quasi mortuus, et
postea quasi reviviscens canebatur atquelaudabatur,

Majores abominationes istz suut, quia videlicet illie
viri stabant, hic autem mulieres etiam sedeliant.

Pluris quippe est in abominationibus sedisse quam
stetisse, id est majoris noxx» est peceatum in usum

traxisse quam peccatum perpetrasse, Sed de his

posunodum : « Adice, inquit, conversus videbis

abominationes majores. » Qu:e sunt. iste abomina-

tiones majores? « Et introduxit me in otrium domus
Domini interius, et ecce in ostio templi Domini,

inter vestibulum et altare, quasi viginti quinqu :

viri dorsa habentes contra templum Domini, et facics

ad orientem, et adorabant ad ortum solis. Et ecce,

ait, applicant ramum ad nares suas. » Adorare ad

ortum solis, qui utique creatura. est, id nimirum

errare est, dorsum autem habere contra. templum

Domini, et ramum applicare ad nares suas, id plane

est redarguentem Dominum contemnere, ac sibimet

in malis suis complacere.

Digitized by Google
