491

DE TRINEFATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. —IN EZECH. LIB. Il.

1498

per aquam usque ad talos. » Mille menseris hujus A minus significavit (Joan. xxi). Verumtamen non

cubiti plenitadinem significant gratie largitoris, qui
prima mensione omnia tulit peccata mundi, per
quam. prophetam usque ad talos transduxit. Nam

per talos aqua tinctos primz mensionis, exstinctio

significatur peccati originalis, quia pro illo Deusad
serpentem pro muliere dixit: « Ipsa conteret caput
tuum, et. tu insidiaberis calcaneo ejus (Gen. 1). »
Etenim maxime pro peccato originali iusidiabatur
diabolus serpens antiquus calcaneo mulieris et se-
minis ejus, id est estremo fini ejus, in tantum ut ad
ipsum Christum Dei Filium venire auderet insidia-
tor, nihil tamen nociturus, sicut ipse testatur :
« Venit enim princeps mundi hujus, et 580 in me
non habel quid quam (Joan. xii). »—« Rursum mensus
est mille, et transduxit me peraquam usque ad
genua. » Per talos soli apostoli, de quibus prophe-
ta: « Quam pulchri, inquit, super montes pedes
evangelizantis pacem! » (/3a. 1.) Per genua universi
&ignificantur adoratores ejusdem Christi Filii Dei.
Usque ad hzec genua secunde mensionis 3qua per-
venit, quando cum dixisset: Accipite Spiritui
sanctum,» continuo subjunxit : « Quorum remiseritis
peccata, remittuntur eis (Joan. xx). » Nam de om-
nibus qui Christo genu curvant, dixit: « Tertio
mensus est mille, et tramsduxit me, inquit, per
aquam usque ad renes. » Tunc nimirum tertio
mensus est, et suos, quorum hic propheta typum
gerit, « per aquam usque ad renes transduxit, »
. quando jam sedens a dextris Dei, Spiritum sanctum
misit illis qui eatenus carnales et infirinos virtute
induit, fortitudine accinxit. Quarto mensurus est,
€ torrentem faciet, « quem, inquit propheta, non
potui pertransire , » scilicet in resurrectione; nam
nec oculus videre nec auris potuit audire, sed nec
in cor hominis zstimatio ejus potuit ascendere (Isa.
xxiv; 1 Cor. n). Tunc ad plenum aque. nostr: sa-
nate erunt, et omnis anima quocunque venerit hic
torrens vivet, eruntque pisces multi satis, omnes
videlicet electi, quos in captura piscium centum
quinquaginta trium post resurrectionem suam Do-

omnes aqui sanabuntur. Nam et Apostolus loqui-
tur: « Omnes quidem resurgemus, séd non omnes
immutabimut (I Cor. xv). » Recte ergo et hic sequi-
tur: « In littoribus autem ejus et in palustribus non
sanabuntur, quia in salinas dabuntur. » Littora maris
hujus, atque palustria, dura sunt hominum corda,
Qura, inquam, velut littorea-saxa per ineredulitatis
duritiam. Itemque palustria, id est cceenosa per con-
-retam omuium vitierum fewlentiam. Hzxe, inquam,
1 non sanabuntur, quia in salinas dabuntur, » id est
etsi resurgant, non resurgent jn incorruptionis sa-
nitatem, sed ad :elernam resurgent mortis passio-
nem. « Et super torrentem orietur in ripis ejus ex :
utraque parte omne lignum pomiferum per singu-

D.1os menses afferens primitiva. » Hec, etc., quia pene

esdem in Apecalypsi leguntur (Apoc. xxi), et nos
ad alia tendentes brevitati studere cupimus, jam hic
finem hüjus lectionis facimus, virum gloriosum
magn: civitatis, et templi suí mensorem, sive ar-
chitectum, atque principem exoratum esse cupien-
les, ut prediorum civitatis hujusce quas per quin-
genta et quatuor millia undique mensus est, aliquam
nobis tribuat portionem. Sine dubio centupla illic
reposita sunt sanctis, hic sua quzlibet pro illo prin-
cipe relinquentibus. Constat autem quia dum terre-
na relinquuntur, quinque corporis sensus suis vo-
luptatibus orbantur. Recte igitur quingenta millia
discriminantur, ut secundum numerum sensuum,
qui hic pro spe futurorum refrenantur, ipsa remu-
neratio centenaria quinquies multiplicetur. Super
omnem autem beatitudinem illud amplectendum,
est, quod sie tandem concluditur. (Car. XLVIII.)
« Et nomen civitatis ex illa die, Dominus ibidem. »
Quia videlicet quod nunc cognoscimus ex porte,
quod nunc videmus per speculum in zegnimate, tunc
cognoscemus, sicut et cognili sumus, tunc videbi-
mus facie ad faciem (1. Cor. xii), videbimus sicuti
est (I Joan. 1n), videbimus Deum deorum in Sion
(Psal. xxxn).

Digitized by Google
