1507

RUPERTi ADBATIS TUITIENSiS

1593

ambulaveris In $gae, non combureris, et flamma non A in domo mea, et florens in palatio meo. Somnium

ardebit in te, quia ego Domimes Deus tuus sanctus
Israel, Salvator tuus (Isa. xiu). » Sed idem, vide-
licet. Nabuchodonosor : « Benedictus, inquit, Deus
eorum, qui misit angelum suum et eruit servos
suos.» Ergone priorem sententiam infirmat aut de-
struit angelum vocando illum, de quo praedixerat,
« et species quarti similis Filio Dei * » Non utique.
Nam idem, qui natura est Filius Dei, officio factus
est nobis Angelus Demini, Angelus magni consilii.
« Contemplabantur, inquit, viros istos, quoniam ni-
hil potestatis habuisset ignia in corporibus eorum,
et capillus capitis eorum non esset adustus, el sara-
balla eorum non fuissent immutata, et odor ignis
non transisset per eos. » Hxc omnia de martyri-
bus nostris, de testibus Christi Filii Dei veraciter
proedicemus, quia quandiu incorrupta atque invicta
perstitit in illis fides Christi, nulla fuit in eos po-
testas prenarum aut mortis, nihil eis nocitum est, et
quamlibet visi sunt oculis insipientium mori (Sap. 11),
non sunt. mortui; nam Deo suo vivunt, qui dixit:
« Et capillus de capite vestro non peribit (Luc. xxi). »
« Benedictus Deus eorum, Sidrach videlicet, Misach
et Abdenago, » ait Nabuchodonosor, idem ipse, qui
in ignem miserat illos, « quia misit angelum suum, et
eruit servos suos, » — « À me ergo positum est hoc
decretum, ut omnis populus, tribus, et lingua quie-
eunque locvta fuerit blasphemiam contra Deum
Sidrach, Misach et Abdenago, dispereat, et domus
ejus vastetur. » Ecce hodie sic dicit, sic prredicat
ipsum Romanum imperium, quod Christi martyres
interfecit. Mirabilis vere et in malis Deus, quibus
sic utiliter novit in bono uti. Iste malus sibi et inu-
tilis ,ecce, quam bona quam utilia toti mundo prz-
sagia cecinit, et de eodem quidem foramine dulcem
pariter et amaram, dulcem, inquam, nobis, et ama-
ram sibi aquam emisit, paulo ante cadens in faciem
suam, et. adorans Deum Danielis, dicensque : Vere
Deus vester Deus deorum est, et Dominus reguni, etc.,
quasi pocula fundens dulcedinis, posumodum dicens
cultoribus ejusdem Dei et Domini, amara hzc. « Et
quis est Deus qui eripiat vos de manu mea? » Nunc
autem iterum dulcia. « À me ergo positum est hoc

decretum, ? elc, ]n qua dulcedine ijdem perseve-

vidi quod perlerruit me, et cogitationes mez in
sStratu meo, el visiones capitis mei conturbaverunt
me. Et per ime positum est decretum, ut introduée-
rentur in conspectu meo cuncti sapientes Babylonis,
et ut solutionem somnii iudicarent mihi, » etc. Ecce
tertio victa est, congrediens cum fortitudine Dei,
superba infirmitas hominis regis. Dixit enim, imo
respondit, videlicet ad interpretationem somnii quam
aaüdierat contra se, arbor magna et fortis succidenda
ramis przecisis, et excussis denudanda foliis. Respon-
dit, inquam, et ait :

« Nonne hzc est Babylon magua quam ego zi-
ficavi domum regni in robore fortitudinis mez, el
in gloria decoris mei? » Tanquam diceret : Et quis
ille vigil et sanctus, cujus ad imperium sive clamo-
rem, sic et sic ab bominibus ejici possim, ego robu-
stus et fortis, ego gloriosus et decorus zdificator
magne Babylonis? ltaque semel et iterum victus
jamdudum et inglorius confessor victorie celestis
lic dicendo, tertiam jam vice cervicem erexit. Sed
enim continuo durum nimis esse persentit , contra
stimulum calcitrare, bos petulcus et indomabilis.
*« Cum enim adhuc esset sermo in ore regis, inquit
Scriptura, vox de celo ruit: Tibi dicitar, Nabuche-
donosor rex : Regnum transit a. te, » etc. Eadein
hora sermo completus est super Nabuchodonosor.
Ex hominibus ejectus est et fenuni ut bos comedit.
Hoc igitur quzrimus quam et ista res partem sigui-

C ficet viclorim, regis Dei victori regni Christi Fili

Dei, statimque illud occurrit quod Apostolus dicit '
« Nonne stultam fecit Deus sapientiain hujus mundi!
(4 Cor. 1). » tem : « Sed qua stulta sunt mundi ele-
git Deus, ut confundat sapientes, et infirma mundi
elegit Deus, ut confundat fortia (ibid.). » Pulchrsm
nimirum et propriam reproband: sapientie bujes
mundi imaginem, tanta tam magni, tamque superbi
regis, dementatio prztulit in eo maxime quod fe-
num ut bos comedit, Nam et de illo ingente stulto,
cujus iste typus est ad beatum Job Dominus dicit :
« Ecce Behemoth quem feci tibi, fenum quasi bos
comedit (Job xt). » Quidnam est fenum bovis hujus
pabulum , nisi multitudo carnalium, mane virei-
tium, cito florentium, et cito nihilominus flore pet-

raturus non erat. Typum quippe, ut jam dictum p dito arescentium? « Omnis enim caro vt fenum, et

est, praeferebat regni hujus inundi, quod ununr

idemque per alias quidem regalis fastigii personas,

dulcia przieconia, per alias autem amaras ructare ha-

bebat blasphemias contra majestatem regni Dei.

Proinde sequamur ordinem, visuri quali tandem

imagine perücienda signetur hic victoria ejusdem

regai Dei.
585 CAPUT Vii.

Quod Nabuchodonosor ex hominibus ejectus est, et
fenum. ut bos comedit, et quod in hoc profigura-
ium sit quod Apostolus ait : « Stultam fecit Deus
' sapientiam hujus mundi per Evangelium Christi , »
et de victoria regni Dei, cujus potestatem ille re-
cepto sensu con[essus est.

(Car. 1V.) « Ego Nabuchodonosor quietus eram

omnis gloria ejus tanquam flos feni. Ortus est sol, et
exsiccatum est fenum, et flos ejus decidit (Isa. x1)?
Ergo descendente sancto et vigil ad clamorem ejus,
ex hominibus ejectus Nabuchodonosor, fenum ut bos
comedit , quia descendente in hunc mundum virtalé
et sapientia Dei Christo, ad praedicationem ejus
stulta facta est sapientia bujus mundi, sapientia
principum hujus szeuli (4 Cor. 1), et ejecta ex ho-
minibus divinam rationem recipientibus, solammodo
fenum , id est homines superfluos, et supet nume-
rum pullulantes ex carnis vitio devorare poteit.
sequitur post hiec :

« Igitur post flnem aierum ego Nabuchodonetot
oculos ad celum levavi, et sensus meus redditus et

Digitized by Google

