4571

RÜPERTI ABDATIS TUITIENSIS

um

— — ——À— A —————ÀÁ————À :O—— À

R. D. D.

ABBATIS

RUPERTI

TUITIENSIS

DE TRIMTATE ET QPERIDUS EJUS

LIBRI XLII.

DE OPERIBUS
LIDER

SPIRITUS SANCTI

PRIMUS.

613 CAPUT PRIMUM.

De gemina. resurrectione mortuorum, quarum altera
"nC resurg:mus in anima accipiendo. Spiritum
sanctum, altera vivificabuntur et morialia corpora
nostra, propter inhabüaniem in. nobis eundem Spi-
ritum sanctum.

Omuipotentis iramsimulet gratiam Psalmista brevi
laude con(ltens: Avertente, inquit, te [aciem turbabun-
tar, auferes spiritum eorum, et deficient, etin pulverem
suum revertentur. Emitte Spiritum tuum et creabun-
tur, ei renovabis (aciem terre (Psal, cin). Quod enim
memoriter tenendum el suppliciter confitendum
est, propter peccatum unius hominis, avertit Deus
faciem suam, et turbati sumus, abstulit spiritum
wostrum et defecimus, et in phiverem nostrum re-
verlimur. Et hic dupliciter ire vindieta geminz
mortis poena intelligenda est, Nam quo die comede-
runt ex liguo velito, avertit Deus faciem Suatn, et
pravari^atores turbati, id est in anima mortui sunt,
et prater illam mortem auferente illo. spiritum
eorum, et dicente bomini : Quia pulvis es, et in pul-
verem reverteris (Gen. 11). Quod itidem fideliter cre-
dendum, et cum omni gratiarum actione recolendum
est, propter justitiam unius hominis Jesu Christi,
emisit. Deus Spiritum suum, et creati Sumus, ct
faciem terre renovavit. Et hie duplicis grati iu-
dulgentia, gemin:e gloria vile, vel vivi(icationis ag-
noscenda est. Nam qua die vel hora credit homo in
Christum, et. baptismi ejus percipit sacramentum,
emittit Deus spiritum suum et creatur, ut, omui vc-
tustate peccati abolita, jam nova secundum animam
creatura sit, et praeter boc facies terrz, id est terre-
mum corpus, quod inveleravit et mortuum est
propter peccatum, renovabitur in novissimo die
resurrectionis. Hec duplex gratia resurrectionis
animarum, et renovationis corporum, hzc gemina
ftsurrectio moriuorum, nunc nobis , ruminanda
, atque tranctanda cst, in laudem et gloriam ejusdcm

A Spiritus saneti, Dei et Domini nostri, cujus emisso
per Christum nostras jam auimos vivere fecit, et
corpora vivilicabit, Nam corpus quidem, inquit. ap
Stolus, mortuum est propler peccatum, Spiri:us wn
vitit propter justificationem. Quod si spiritus cjus qi
suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis, qui s
citavit Jesum a. mortuis, convivificabit et. moris
corpora vestra propter. inhabitanem Spiritum eju ia
vobis. (lom. vin.)

CAPUT il.

Quod morus homo Christus. primum ac precipum
Opus sit sancti. Spiritus, et. idcirco. sermonis de
operibus ejusdem Syiritus. sancii principium a cou-
ceptione illius hominis recte debuerit inchoari.
Verum speculandz hujus gratis via recta legili-

B musque ordo, tunc demum nobis servabitur, si
grat» principem et largitorem, Deict hominu
mediatorem (1 Tim. n), bominem Jesum Chrisiem
prius cognoverimus (1 Jean. n). Ipse est, secundum
hominem, primum ae praecipuum Spiritus santi
opus, quo pulchrius aut pretiosius nihil unquim
fecit Deus, aut iste Dei Spiritus. Novas hic homo,
nova hzc creatura est, Forte dicis: Si Chris
uova creatura, si, ut Apostolus ait: Et nos

Christo nova sumus creatura. (11 Cor. v; Gal. vi)

quoinodo verum dixit Seripwira, quia requievit sire

cessavit Deus die septimo ab oimni opere suo quod
patrarat ? Quomodo cessaverat, si hanc novam
creaturam facturus erat? Ad hie, inquam, primo
sciendum quia persona, qvam Ser:ptura illa veterem
narrat condidisse creaturam, Deus Pater est. Per-
sona, inquam, quz dixit, et dicendo fecit, Pater
est Verbi, quo cati firmati sunt (Psal. xxxu), Patet
€st generans Verbum, pcr quod ommia facta sunt

(Joan. 1). De ipsa nihilominus persoua senliro

littera. postulat, quod requieverit et cessaverit.

Num ergo quia Deus Pater. cessaverit, consequitur

quod Suiritus ejus cessaverit ? Non utique, naa clsi

Digitized by Google
