411

D£ TRINITATE ET OPERIBUS, EJUS LIDRi XLII. — 1N EZECH. LIB. H.

1178

tideli corde saeramenta concepit, et ore sacro edidit, A atrii vestibula ad atrium exterius respicere dicuntur,

Hzc si rite perpendamus, amplius eo delectabimur,
quod evangelista Maithzeus hunc et ante et post
Abraham in illa generatione nominavit, prius di-
cendo: « Liber generationis Jesu Christi fllii David
(Matth. 1)» et post, dicendo: « Jesse [autem genuit
David (ibid.), » Aquilonaris porta, ut hic tertia
scriberetur, id quoque rerum ordo vel qualitas po-
poscit, quia videlicet, juxta quod Hieremias prae-
dixerat: « Ab aquilone pandetur omne malum super
habitatores terrz (Jer. 1), » tota aquilonaris, id est
nimium adversa erat transmigratio Babylonis. Inde
aulem eadem transmigratio porta debuit dici, quia
nimirum tunc gratia prophetica profusior populo
Dei, sive atrio templi Dei sese infudit, prophetan-
Ubus Hieremia, et hoc ipso Ezechiele, Daniele,
Aggoo, Zacharia, et Malachia. Sed et cxeteri omnes
propbetze fere in omnibus quz loquuntur circa illam

Babylonis captivitatem versantur, non quod iilam:

tantummodo peccatori comminentur populo, sed
quod illa typus fuerit captivitatis, qua universaliter
omnes liomines in hujus mundi Babylone sub spi-
rituali Nabuchodonosor exsulamus; unde non nisi
per poenitentiam, quam omnes prophete concor-
diter praedicant, et per Christi gratiam liberandi
sumus, Unde recte in vestibulo porte hnjus aqui-
lonaris mensz hinc et inde numero sexdecim visun-
tur, quz sunt scripture xvr prophetarum, quorum
alii ante, alii post ipsam captivitatem, alii sub
eadem captivitate prophetaverunt, quorum fidei vel
sestimoniis, quia totum innititur quod Deo dignum
offerimus, recte dictum est, « super quas ipimola-
bant, et super quas ponant vasa, in quibus immo-
latur holocaustum et victima. 1—« Et extra portam
interiorem gazophylacia cantorum in atrio interiori,
quod erat in latere portz respicientis ad aquilonem,
et facies eorum contra viam australem, una ex la-
tere porte orientalis, quz respiciebat ad viam aqui-
Jonis. » Cantores hujus atrii lex ct. prophetze sunt,
id est omnis scriptura Veteris Testamenti libri
viginti quatuor, quos sub numero viginti qualuor
seniorum Apocalypsis Joannes inducit, adorantes
Agnum, .ei coropas suas, prostratis vultibus offe-
rentes, stantibus coram quatuor animalibus oculatis
ante et retro, id est et in przeteritum et. in futurum
respicientibus, et indefessa voce clamantibus : « San-
etus, sanctus, sanctus Deminus Deus omnipotens,
qui erat, et qui est, el qui venturus est (Apoc. vi).»
Horum profecto eantorum gazophylacia extra portam
interiorem, id est merces omnis exira presentem
vitam reposita est, ct facies eorum, facies, inquam,
una, id est intentio consona contra viam australem,
exlatere portz orientalis, tendit enim in veram
plenitudinem lucis, in adventum veri orientis
Christi Filii Dei, quz videlicet porta « respiciebat
ad viam aquilonis, » uL revocaret eos quos abdu-
verat aquilo diabolus, et aberrare fecerat ab oriente
veri et aeterni Solis. lllud tamen pratereundum non
est quod singulas portarum hujus, id est interioris

ut videlicet eorum, qui ante legem et eorum qui sub
lege fuerunt sancti et justi una fuisse fides, una
exspec(atio, vel spes intelligatur. 07

' CAPUT XVI.

Quid sit mystice, quod portarum interioris atrii as-
census. numero graduum differunt, scilicet quod
illic septem, hic octo gradus sint. :

. Nec illud pretereundum, quod portarum bujus
interioris atrii, et portarum exterioris atrii ascensus
numero graduum differunt. Nam ad illas septem
graduum erat ascensus, ad istas octo gradibus as-
cendebatur. Denique ante Abraham, quem primam
et australem hujus atrii poriam fuisse diximus,
nulla octave mentio est, qua resurrectio sigpifi-
catur, sed in septima finis erat, qua ab operibus suis
requievit Deus. Ad Abraham primum octava mens
tio fuit, dicente Deo: « Infaus octo dierum circum-
cidetur in vobis (Gen. xvi).» Per circumcisionem
infantis fides seminis ejus, quod est Christus, si-
guabatur, per octavum . diem .resurrectio, qua
Octava mundi ztate per eumdem Christum donanda
erat, praigurabatur. Sed et in Evangelio primum
eo ipso Abraham fidem resurrectionis astruil ipse
Christus, dum dicit Sadduczis resurrectionem non
credentibus: « De resurrecUone mortuorum non le-
gistis quod dictum est, Deo dicenie vobis: Ego sum
Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob? Non
est Deus mortuorum, sed viventium (Matth. xxn). »
Et de illo Apostolus dixit: « Quia fide obtulit Isaac
cum tentaretur, et unigenitum offerebat, qui susce-
perat repromissiones, ad quem dictum est : Quia in
Isaac vocabitur tibi semen, arbitrans quia et à mor-
iuis suscitare potens est Deus (Hebr. xi). » lgitur ubi
secundum Scripturas ougmentum fidei reperitur,
recte ascensionis quoque gradus augentur, ei. post
septem in octavum aseensus perficigur, ob signifi -
candum eorum profectum qui ita eredidcrunt, vel
Speraverunt introire in requiem Dei, et sabliatizaro
cum illo ab operibus suis, at etiam crederent vol
exspectarent resurrectionem carnis celebrandam
octava zlate mundi, in cujus fidei signum circum-
cisionem susceperunt octava dici.

5792 CAPUT XVII.

De gnzophylacio zacerdotum, qui excubant in custodiis
templi, et. gazophylacio sacerdotum, qui. excubaht
ad ministerium altaris, et cur sic dictum sit ; « Isti
sunt. filii Sadoch, » et quid sit altare. ante. [aciem
templi.

« Et dixit ad me : Hoc est gazophylacium, quod re-
spicit viam meridianam, sacerdotum erit, qui excu-
bant in custodiis templi. Porro gazophylacium quod
respicit od viam aquilonis, sacerdotum erit, qui
exeubant ad ministerium altaris. ». Notandum quod
sacerdotes, quibus custodie templi delegatz .sunt,
habitant in gazophylacio, quod respicit ad viam m2-
ridianam, in qua lux plenissima est; hi autem qui
excubant 2d ministerium altaris, in quo offeruntur
vietim:z pro peccato, ín gazophylacio sif, quod.

Digitized by Google
