LE

DE TRINITATE ET OPENIBUS EJUS LIBRI XLII, — IN DAN. LIBER UNUS,

LLIUT

lonis, Daviel somnium vidit. Visio autem capitisejus A oculi hominis erant in cornu isto, et o& loquens

in-eubili suo, et.somnium scribens brevi sermone
comprehendit, summatimqueperstringens, ait : Vide-
bam in visione meà nocte, et ecce quatluoe vend
cadi pugnabant in mari magno, et quatuor bestia
grandes ascendebant de wiari diverse inter se. »
Magaum et evidens hac visione Christi Filii Dei
ejusdemque filii hominis testinonium, magnum et
amplum hujusce revelationis spectaculum, quo liben -
tius nihil aspiciant simplices oculi credentium, nihil
dulcius audiant benevoli aures diligentium Deum
Patrem antiquissimum, et Dei Patris Filium, homi-
nem quidem novum, sed Dcum uihilominus anti-
quum. « Quatior, inquit, venti cceli pugnabant in
mari magno, et quatuor besti: grandes ascendebant. »
Quid bestiis; significaverint , unus de assistentibus
satis exposuit, « Ile, iuquit, bestiz magua quatuor,
quatuor regna consurgent de terra. » Sed quare
venti, et quare bestie? Nimirum venti propter va-
nitatem, bestixz propter ferocitatem. « Vanitas va-
nitatum, inquit Ecclesiastes, et omnia vanitas (Eccle.
yj. » Mare magnum est hoc seculum, Quatuor venti
ergo coli in hoe mari magno pugnaverunt, quia
quatwor regua seculi bujus, status sui brevitatem
mon considerantes, in vanum flaverunt, regnum
Babyloniorum propter superbiam et luxuriam , alas
habenti, lez assimilatum, regnum Persarum et
Medcrum urso propter ferocitatem, regnum Grzeco-
rum pardo propter levem sectarum varietatem,
regnum ltomanorum terribili atque mirabili bestize
denies ferreos habenti propter insuperabilem forti-
tudin*m comparatum. Quid aliudtize regnabestialia,
quam venti fuerunt ? Venti, inquata, et venti. cceli
fuerunt, non tamen calum possederunt, quod per
superbiam contingere se pataverunt, sed ne mare
quidem diu tenere potuerant, quod ad lioram tur-
baveiunt atque pertransierunt. Illis ergo euin ven-
tosa vanitate sua przterlapsis. « Aspiciebam, inquit,
donec throni posili sint, et Antiquus dierum sedit. »
Niwirum lizc erat dulcis imago regni Dei, quod ex-
spectabat, ut superius jar dietum est, is ipse qui
hzec vidit, civis cceli, peregrinus hujus s:euli, capti-
vus illias Babylonis, unde et ardentior erat deside-
rator regni Dei, ila ut vir desideriorum mereretur

vocari, et pro consolatione anim: sux tantas tam- D

que nmirificas videre visiones ejusdem regni Dei,
Quid enim duleius, quid ad consolatiónem commo-
dius, ut videret, optare, inquam, potuit? Antiquus,
ait, dierum, sedit. At ille olim in genere humano
sedem non habebat, quia per przvaricationem primi
hominis, regnum peccati et mortis in hunc mundum
introierat. Ergo sedit, id est contra regni sui persua-
sorem diabolum judicium constituit, Sequitur enim :
« Jadicium sedit, et libri aperti sunt. » Hoc quidenr
de judicio futuro intellipitur, quia de ultimo regni
diaboliei rege Antichristo sicpraemissum est : « Con-
siderabam cornua, el ecce corau aliud parvulum
ortu est de medio eorum, et tria de cornibus pri-
mis evulsa. sunt a facie ejus, et ecce oculi quasi
lPaTior. CLXVIHL

ingentia, » Sed subinde sequitur : « Aspiciebau in
visione noctis, et ecce cum nubibus coli quasi Filius
hominis veniebat et usque ad Antiquum dierum
pervenit, et in conspectu ejus obtulerunt. eum, et
dedit ei potestatem et bonorem et regnum, et omnis
populus tribus ac lingu:& ipsi servient, » Hoc primo
certe in adventu. factum esse, certum tenet Chris-
tiaua fides, Filius hominis jam usque ad Antiquum
dierum pervenit, jam in conspectu ejus obtulimus
eum, quicünjue propter peccata nostra oblatum esse
credimus, et confitemur eum, et quotidie in saneto
altari oblationis ejus sacrum celebramus mysterium.
Jam dedit ei potestatem, et honorem et regnum,
Jam euim propter passionem mortis, gloria et honore
coronavit eum, el constituit eum super opera mas
nuum suarum (Hebr. n). Nam hoc est quod, cum
surrexissel a mortuis, dicebat : « Data est mibi
omois potestas jn caslo et in terra (Matth. xxvi). »
Et tunc amnes populi, tribus, et lingu:eipsi serviunt,
baptizati in nomine Patris etFilii e& Spiritus sancti,
secundum e;us imperium, Quid enim si qui adhue
servituti ejus conttadicuni? Profecto servitutem
debeni, et ab ipso poenam recipient, propter servi»
lem suum timorem, propter suam cervicosam rebels
lionem ; « Sede, inquit, à dexteris meis, donec
ponam inimicus tuos scabellum pedum 4uorum
(Psal. cix). ». EL subinde : « Domipare in iedio
inimicoruui tuorum (i5id.). » Igitur quod dictum est :
« Aspiciebam donec throni positi sunt, et Antiqnus
dierum sedit, » itemque « judicium sedit, et libri
aperti sunt, » majestatem quidem persorat judicii
futuri, et adventus secundi. Verumtamenita ut primi
quoque adventus nonnulla consideratio sit, quo idem
judicium capit agi, testante ipso Judice, cum dicit :
« Nunc judicium est mundi, nunc princeps hujus
muni cjicietur foras (Joan. xit). » Preindo ad lau-
dem Dei, ad gloriam regui Dei, quod nunc intrá
nos est, referre libet hzc ad primum adven-
wm Christi: Filii Dei, ut videlicet primo advenit
eaptum fateamur, quod in secundo consumman-
dum est.

888 CAPUT Xfil.

Quid sint throni positi, quis thronus. ejus, flamma
ignis et rot ejus, ignis accensus, quid fluvius
igneus egrediens a (acie ejus, quid judicium se-

ens.

« Aspiciebam, inquit, donee throni posit sunt,
et Antiquus dierum sedit. » Aspiciebam, inquam,
desiderans atque suspirans desiderio, atque suspirio,
quod erat commune omnium justorem, non igno-
rantium se-a regno Dei excidisse in Adam, et ex-
spectantium ut in nobis recuperaret ipse regni sul
gloriam. Qued et ita factum est. « Throni positi
sunt et Antiquus dierum sedit. » Thronus unus et
plures throni, una. Ecclésia est et plures sancti,
quorum ín eordibus ille Antiquus dierum sedit, Deus
quippe recens in illis non fuit. Thronus ejus Abra-
lam, thronus ejus David; thronus ejus singnli saneti,

A8

Digitized by Google
