1601

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — DE S. SPIRITU LIB. 1.

TB

facit. Scd adversus contentiones Árianas non boc sa- A sertim quia non dixit Pater meus, in quo utique waa

tisfacit, nam neque Pater nos scire facit. igitur ut
firmius atque sanius teneanfus quod dixit, consola-
mus intentionem dicentis, simulque et illud quzra-
mius modus sciendi utrum simplex aut multiplex sit.
Hoc jam citius occurrit, quia multiplex est. Dicimur
enim scire quod intelligimus, scire quod non impro-
bamus, scire quod experti sumus. Modi isti in Deo
plurimum differunt, si rite advertis. Primo videlicet
modo, unos Deus Pater, et Filius et Spiritus sanctus
semper omnia scit. Secundo modo, bona semper scit,
' sala semper nescit. Tertio modo, quxdam bona,
sive quaedam mala aliquando scit, aliquando nescit:
Bona, cum, verbi gratia, ad Abraham dicit : Nunc
cognovi quod timeas Deum,et non peperceris unigenito
filio (uo propter me (Gen. xxii). Nam quod erat in
Abratliam, id est timorem Domini , nunc se cogio-
visse perhibuit, eo nimirum quo prius non cogno-
verat modo, scilicet experimento. Mala vero cum
itidem, exempli gratia, ad Abraham dicit : Clamor
Sodomortin et Gomorrheorum multiplicatus, et pec
catum eorum aggravatum est nimis , descendam, et
videbo utrum clamorem qui venit ad me, opere com-
pleverint, aut non est 6à, ut sciam (Gen. xvii). Nam
quod erat malum, et pessimum scire volebat, eo quo
prius nesciebat modo, id est experimento. Quod et
factum est. lllo nempe protinus scivit modo, quia
quo scelere sotebant furere in viros, eodem furentes
in ipsum dicebant Lot : Ubi sunt viri qui introierunt
ad te nocte? Educ illos huc ut cognoscamus eos (Gen.
xix ). Cum itaque tres sint modi scientie, vel co-
gnitionis Dei, ut jam sciamus juxta quem modum
dixerit, de die autem illa nemo scit, neque angeli in
c&lo, neque Filius, nisi Pater solus, queramus inten-
tionem dicentis, ei ipsa quoque cilo qux»rentibus
occurrit, quia nimirum pro inculeando nobis metu
illius diei vel adventus sui, et consummationis szxculi
hoc dixit : Dixerat enim : Et tunc plangent omnes
tribus terre, et videbunt Filium hominis venientem in
nubibus celi cum virtute multa et majestate, Et mittet
angelos suos cum tuba, el voce magna et congregabunt
electos ejus a quatuor ventis, a summis celorum usque
ed termiuos eorum ( Matth. xxiv ; Marc. xii). lgitur
in hoc dicto ejus, de die autem illa nemo scit neque
angeli, neque. Filius, nisi Pater solus, hunc esse sen-
sum fideliter accipimus ac si diceret : Dies autem
ilia tante erit ire, tant? calamitatis et. miseria ,
tante tribulationis et angusti, quantam nemo un-
quam ullo potest, potuit, poterit experimento prze-
scire, neque angeli ccelorum in illa lucis et tenebra-
rum, id est bonorum et malorum angelorum terri-
bili divisione, neque Filius in toto su:& passionis vel
mortis agone. Perspicuuim quippe est quod Filium ,
jd est seipsum, secundum quod homo est, pro omni
posuerit bomine, quia non dixit, neque angeli in
€clo, neque homiues in terra, sed neque angeli in
«elo, inquit, neque. Filius. Relinquitur ergo quod
ait, nisi solus Dater, id. esse ac si dixisset, nisi solus
Deus unus T'atcr, et Filius, et Spiritus sanctis, prz-

necessario persona intelligeretur. Et ille scilicet -
Deus magnitudinem sive amaritudinem illius diei,
nen experimento scit, quippe cum sit Deus impas-
sibilis, sed sic penes se notitiam babet, ut mon possit
ulli ereaturz aliter nisi solo actu et. re ipsa notum
fieri, quid angustiarum illic futurum sit, ubi quem-
admodum ad beatum Job loquitur ipse Deus : Vi-
deniibus cunctis. illa bestia precipitabitur (Job x1) ;
et: Cum sublatus fueril, timebunt angeli, et territi
purgabuntur (Job. x11). Nam revera si nos aut an-
geli inmortales tunc essemus, vel post resurrect.onem
ullo modo mori possemus, solo visu exanimes effice-
remur, videntes tartarum apertum ignomqué axer-
num, paratum diabolo et angelis ejus, in gwein et

B nos pracipitandi eramus, si non per solam gratism

praventi fuissemus.
627 CAPUT XXX.
Quante potentie sit, quod. Filium non posse. facere
fridquam, nisi quod viderit Patrem facientem, ipee
cit.

Restat ut de eo quxramus quod ait : Non potest
Filius facere quidquam; eV : Non po.sum ego a me
ipto facere quidquam (Joan. v). Nam hoc nihilomi:
nus plenitudini de qua loquebatur repugnare vidé
batur, nisi reete et ut dignum est. intelligaur. Pri -
mum ergo in isto quoque ex precedentibus dietis,
vel factis intentionem dicentis colligamus qua hojuse
modi sunt. Surge, inquit, tolle grabatum tuum et.
ambula. Et statim sanus factus est homo, et sustulit
grabatum suum, et ambulabat. Erat autem Sabbatum
in illo die. Dicebant ergo Judei illi qui sanus fa»
ctus fuerat : Sabbatum est, non licet tibi tollere gra-
batum tuum. Ac deinceps : Propterea persequebantur
Judei Jesum, quia hec faciebat in. Sabbato, Jesus
autem respondit illis : Pater meus saque modo ope
ratur, et ego operor. Et subinde : Amen, emen dico
vobis, non potest Filius a seipso [acere quidquam, nisi
quod viderit Patrem facientem (ibid.), eic, Qua putas
intentione hie dixit: Pater meus usque modo operas
tur, et ego operor, nisi ut doceret se esse Dominum
etiam Sabbati? Pater meus, inquit, quia Dominus
est Sabbati, usque modo operatur in Sabbatis, non
mínus quam prima vel seeunda Sabbati dans plu-

D víam super terram, et producens fenum jumentis,

producens ventos de ihesauris suis (Psal. cui), et
solem suum faciens oviri (Matth. v), et nemo ex vo-
bis dicii, Quare ille Sabbatum non custodit? Et
forte, si quid habetis rationis, idcirco illum censetis
Sabbati lege non teneri, quia bene omuia facit
(Marc, vir), et nihil male potest operari. Ergo is
jure non tenetur lege Sabbati, quia non potest
male operari. Ad hec inquam : Amen, amen
dico vobis, non potest Filius a se facere quid-
quam. Quid est hoc dicere, nisi constanter asse-
rere Filium Dei zque ut l'atrem Deum esse in-
convertibilem? Quid enim est quempiam a seipso
quidquam facere, nisi seorsum extra Deum, abs-
que imperio vel voluntate Dei quidquam facere?

Digitized by Google
