<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
1537'  DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.  -  IN IV EVANG. LIBER UNUS.  1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1430">
CAPUT III.      A

Quanta regis hujus nobilitas sit secundum initia qua-
tuor Evangeliorum ejusdem Jesu Christi Filii Dei.

Primus evangelista Matthæus dicit: Liber genera-
tionis Jesu Christi filii David, filii Abraham (Matth. 1).
Post hunc Marcus sic incipit: Initium Evangeli Jesu
Christi Filii Dei (Marc. 1). Deinde in Luca, Gabriel
angelus Mariæ percunctati: Quomodo fiet istud,
quoniam virum non cognosco, respondens ait: Spiri-
tus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obum-
brabit tibi. Ideoque et quod nasceretur ex te sanctum,
vocabitur Filius Dei (Luc. 1). Deinde Joannes altius
repelens, dicit: In principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in
principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et
sine ipso factum est nihil. Et verbum caro factum est,
et habitavit in nobis (Joan. 1). His perspectis intus
fides quæ vultus ingenuos probare atque a plebis
discernere novit, magnificum sui regis ingenuitatem
agnoscit, 598 credulique et consiliutur non ingratis
laudibus, quod solus iste humano generi si homo
nobilis quem solum regnare deceat, cujus prolateri
servitutem omni homini vera, et unica sit libertas.
Qualis enim est secundum hæc quæ prescripta sunt
hujus regis nostri facies? Nimirum cum sic dicitur:
Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abra-
ham, probat auditus fidei, quia verus homo est,
quippe qui de hominis David atque Abraham semine
natus est. At illi non valde erant nobiles, quippe qui
in iniquitatibus concepti sunt, et eorum quemque
sua in peccatis conceperat mater. Quod ergo illo-
rum ignobile erat, qualiter excellit generatio hujus
Jesu Christi, singulariter nobilis et inclyti? Nimi-
rum concipiente illum matre sua, non de semine
viri, sed de operatione Spiritus sancti, quod in Luca
fides eandem audivit, dicente Angelo: Spiritus san-
ctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit
tibi. Ergo longe nobilior iste filius David, filius Ab-
rahæ quam omnes patres sui, etiam secundum for-
mam servi. Nunquam enim servivit, non saltem in
massa: servus fuit, quia non saltem in Adam pecca-
tum fecit, in quo, ut ait Apostolus, omnes peccave-
runt (Rom. v). Cæteri, Marcus et Joannes altius
personat id quod ista nobilitate hominis nobilis est.
Marcus dicendo, initium Evangelii Jesu Christi Filii
Dei, illam ejus nobilitatem confessus est, quæ non
matere, sed ex Patre, non ex carne, sed ex divinitate
est. At tamen minus definitiv adversus serviles bla-
sphenias hæreticæ ignobilitatis. Nam et multi di-
cuntur et leguntur filii Dei, sive homines, sive an-
geli, filii, inquam, Dei, sed gratia adoptionis, non
proprietate naturæ. Quod perpendens Joannes, li-
tem omnem diruinit distinctio, hunc Filium Dei
qualis sit, quam dissimiles natura sint illi omnes
quicunque nominantur et sunt filii Dei. Nam in pri-
ncipio, inquit, erat Verbum, et omnia per ipsum facta
sunt, et sine ipso factum est nihil. Ecce hic est vultus
ingenuus regis nostri, filius hominis sine peccato,
Filius Dei natura, non dono.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1430">
CAPUT IV.

De generatione Jesu Christi filii David, filii Abraham,
quod maxime spiritualis sit, unde et conigit illa li-
nea Joseph, qui non cum secundum carnem genui,
et posteritas Hezabel usque ad quartam generatio-
nem eradicata est, quæ prœcones veri Dei prophelias
occidit.

Aperiat nunc nobis ipse librum suæ generationis,
ut videre queamus, qualis vel qua ratione generatio
ipsa conscripta sit, vel cur liber generationis dici
deouerit. In Genesi legimus: Hic liber generationis
Adam, in die qua creavit Deus hominem, ad imaginem
Dei fecit illum, masculum et feminam creavit eos. Et
benedixit illis, vocatique nomen eorum Adam, in die
qua creavit sunt (Gen. v). Hic liber, inquiit, generatio-
nis Adam, liber terrenuis, liber generationis terrestræ,
liber generationis in terra scriptæ, juxta illud:
Recendentes a te in terra scribentur (Jer. xvii). Reces-
serunt enim homo a Deo, et recedendo incurvari in
terra scribi, dicente Deo, donec revertaris in terram,
de qua sumptus es, quia pulvis es, et in pulverem re-
verteris (Gen. iii). Illic autem homo Jesus Christus,
rex nobilis, rex magnus, homo coelestis, homo no-
vus, idcirco natus, idcirco rex datus est, ut provinci-
ciales suos in libro vitæ conscriberet, ut civium suo-
rum nomina in curia coelesti notificarent. Igitur hic
est liber generationis electæ, generationis Christiæ-
næ in cœlo conscriptæ, cui libro longe diversus est
ille liber generationis Adam. Nam in illo confusa est
generatio filiorum hominum, et filiorum Dei, quia
quicens filii Dei filii hominum, quod esset pulchre
(Gen. vi), acceperunt sibi uxores ex omnibus quas
eleguerunt. Hic autem liber simplem admittit gene-
rationem filiorum Dei, fratrum et consobrenum Jesu
Christi. Aliloquin qua ratio est, ut generationis linea
contingat Joseph, qui Jesum Christum non genuit?
Aut qua ratione tres istos de medio generationis hu-
jus eliminavit Ab aziam, Joas et Amaziam? Itaque
evangelista d.vinus, quod dignitatem evangelicam
condecit, generationem carnis Jesu Christi minus
curavit, vitse paucorum curat, nec eiusdem ad salutem
sola sufficiebat, sed ad generationem gratia intendit;
quæ multiorm est vel esse potest, et eis ad salutem
sola sufficere valet. Quod sua commenudius auctori-
tate, ipse cujus est hic liber generationis, cum di-
xisset ad eum quædam mulier, extollens recrem de
turba: Beatus renter qui te poravit, et liberaver',
susirsti (Luc. xi), ut corrigeret imperfectæ scientiæ
confessionem, dixit: Quinimo, beati qui audiunt ver-
bum Dei et custodiunt illud (ibid.). Hoc fecit beatus
venter qui te, Christe, portavit, credidit cum ver-
bo Dei, credidit angelo evangelizanti omnipotentiam
Dei, dedique credulitatis sue responsum festinum;
Fiat, inquiens, mihi secundum verbum tuum (Luc. i).
Idcirco beata est, et hæc beatitudinis ejus principalis
causa est. Hoc Abraham fecit, qui cum uxorem hu-
beret sterilis, credidit Deo dicenti: Atque in semina
tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxii), et in hac
fide sperans et de promissa mercede securus, perpe-
tuam peregrinationem ingressus est. Ideirco beatus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,1320">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,1460,980,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim (script=latino). Preservei ortografia e divisões de linha tal como aparecem (incluindo possíveis OCR/scan artefatos: ex. "conigit", "d.vinus", "commenudius"). Números de referência (ex. "598") transcritos conforme visíveis. Letras verticais no entrecolúnio (A–D) marcadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>