15:9

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS:

1560:

rant quas? salices, id est, multiplicati sunt. velocitet A qui cum fide accipiunt, etiam si talis sit is per quem

convocando atque convertendo omnes gentes, et iste
atque iste pro modulo quisque suo professus est
Quid esset, aut. quid posset, secundum gratiam
quam pro voluntate disiribuentis Domini ac Dei
consecutus est. Igitur, ut ille Jaceb sive Israel duo-
decim filios (Gen. xxxmD. sic verus iste Jacob et
verus Israel spiritualiter initium. sux gentis duode-
cim genui? apostolos.'Et ille de 'suis carnalibus :
Parpkli sun, ait, quos donavit mihi Deus. (18a. vin),
et iste de suis spiritualibus: Ecce, inquit, ego et
pueri quos mihi dedit Deus (Hebr. v).
CAPUT XXIII.

Cur. inter tales filios ac principes regni Dei, Judam

quoque qui ad. iliud regnum mon — pertinebat, ipse

- omnia sciens admiserit.

Sed inter regis filios et regni Dei principes, quid
jlle Judas, qui regis ejusdem proditor et. filiorum
regis proditor füturus erat. Neque enim ignorans
illum rex elegit, quippe qui alio loco dicit: Ego scio
quos elegerim (Joan. xni). Ut quid ergo talem elegit,
ei buic lali potestatem cum cxteris dedit ? Ac si
jam interrogassemus eum, ipse respondit : Ut adim-
pleatur Scriptura : Qui manducat meum panem leva-
bit contra me calcaneum suum | (ibid.). Sel nunquid
talem non elegisset, nisi hoc Scriptura predixis-
set ? imo nisi talem electurus fuisset, Scriptura hoc
non dixisset. Verbo vero electionis hie non absurde
utimur, com ipse dicat : Nonne ego vos. duodecim
elegi, et wrrus ex vobis diabolus est ? (Joan. vi.) Quare

accipiunt, qualis fuit et Judas. Sciendum tamen
quia postquam, ut Lucas scribit, intravit in eum
Salanas, et. abiit, el locutus. est. cum. principibus
sacerdotum, et magistratibus quemadmodum eum tra-
deret. illis, Et gavisi sunt, el pacti sunt. pecuniam
illi dare ; et spopondit (Luc. xxu), jam nec in eji-
ciendis spiritibus immundis, hzc in languoribus
aut infirmitatibus curandis illa potestate apostolica
usus est, quippe qui sequenti die inter ccnsndum
per buecellam intinctam proditor designatus con-
tinuo exivit, et antequam eum, quem tradiderat in
€rucem suspenderent Judai, laqueo se ipse suspendit
(Matth. xxvii). Nec vero tam segnis patientiz, veros
Christi apostolos fuisse arbitremur, ut postquam ille
designatus est, si non exissel, communicare illi
potuissent, ut prius, Hzc idcirco dicimus, ut zizania,
que inimicus homo semini bono supergeminavit,
non absque discretione rerum vel temporum  tole-
randa esse, vel communionem illorum nihil obesse
putemus. Cum adhuc esset Judas occultus fur, idque
solus sciret Deus Christus, nihil bonis apostoLs
oberat, quod ejus communione vel potestate apo-
stolica commiscebatur. At ubi deterrima ejus ini-
quitas actu prodiit, ut cum inimicis Domini e!
magistri sui pactum iniret. proditionis et homicidii,
ubi lioc hominibis notum fecit homo Christus, nun-
quid rationi placet, sine culpa potuisse fieri, ut
deinceps illi diabolo aliqua homines fideles com-
munione commiscerentur ? Sic nimirum quandiu.

igitur- malum sciens inter bonos admisit? Nimirum C quilibet filii nequam quantalibet regno Christi sean-

ut prior ipse faceret, quod postmodum in parabolis,
quas primas.locutus est nobis, esse faciendum docet.
Cum enim parabolam seminantis, quan primam di-
xerat, exposuisset, continuo hanc aliam proposuit,
dicens : Simile factum est regnum celorum homini
qui seminavit bonum semen in agro suo. Cum autem
dormirent homines, venit inimicus ejus, el superse-
minavit aizania in medio tritici et abiit (Matth. xum),
etc. Nimirum paterfamilias seminis boni seminator,
qui haec dicit ; Ne forte colligentes zizania eradicetis
simul cum eis ei triticum, sinite utraque crescere vsque
ad messem (ibid.), ipse est rex regni colorum, id
est preesentis- Eeclesize, vel congregationis sancto-
rum, in qua bono semine zizania, id est filiis regni
filil. nequam, quos inimicus diabolus superseminavit,
wsgue ad. messem, id est usque ad consummationem
szculi permisti sunt. llos tolerari jubet, cum dicil :
Sinite utraque crescere usque. ad messem, cum eampis-
sime citius efflorescant, et sublimius crescant, ita
ut summos-honores in ecclesiasticis gradibus appre-
hendant, eo quod nihil noceat bonis permistio malo-
rum, quos pro tempore inviti sustinent, quia corri-
gere non possunt. [gitur quod procepturus erat,
recle et ul preceptorem decebat, prior ipse fecit,
admittens Judam in illo sanctorum numero, quibus
potestatem dabat ejiciendi spiritus. immundos, et
curandi omnem languorem, emnemque infirmi-
tatem, ut scias, dona Dei pervenire 808 ^1 illos,

dala faciant, ita agunt ut tamen. sub. nomine Chri-
stiano tegantur, solusque quales sint. noverit Deus,
tolerandi sunt. At ubi mawifesto- convictos actu
nominaverit ex nomine quo digni sunt, Christus, qui
in Ecclesia loquitur, jam nec ratio, nec veritatis
regula patitur, uL cum buiusmodi vel cibum suma-
mus (I Cor. v).
CAPUT XXIV.

De inimicis regni Dei qui dicebant : « In Beelzebub
principe demoniorum ejicit de monia, » quibus aii :
« Omne regnum divisum contra se desolabitur. »

Prima potestas regis hujus erat in ejiciendis
demonibus, hoc modo invidie flamma perustos
movit inimicos ejus ? Oblatus est ei demonium ha-
bens, cecus et. mutus, et curavit eum, ita. ut loque-
relur et. videret. Et stupebant. omnes turba, et dice-
bant : Nunquid hic est. filius David ? Pharisci autem
audientes, dixerunt : Hic non ejicit demones, nisi in
Beelzebub principe demoniorum. (Matth. xi). Quie-
rimus et scire cupimus, isti inimici regni Dei, qua-
les apud se intus fuerint, qui foris tales apparue-
runt, qui tantum tamque horridum blasphenii:e
putorem, per. apertas oris et lingux portas efflave-
runt, contra conscientiam propriam, contra veri-
tatem debacchantes, sibi non. incognilam. Sciebaut
enim quod d:emonia Dominus ejecerit in digito Dei,
sciebant, inquam, eadem ratione duce qua et Magi
coram Ph»raone scire potuerunt et dicere : Dig'tus

Digitized by Google
