1515

DE TRINITATE ET OPEHIBUS EJUS LIBRI XLI. — JN IV EVANG. LIBER UNUS.

1545

demum in gloriam suam intravit. Ante lucem, in- A awplius in subjectos liomines grassari ceperit. De-

quam, surgere noluit, imo cum cognorisset , quia
veuluri erant, ut raperent eum et facerent eum regem,
[ngit iterum. in montem solus ipse (Joan. vi). lgiwz
uon solus rex ipse Herodes, sed et omne regnum
hujus mundi, sicut mane transiit, pertransiit , juxta
illud : Hareditas ad quam festinatur in principio, in
novissimis benedictione carebit ( Prov. xx), regnum
3ulem. Dei, quod per patientiam construitur, in
seernum permanebit.
CAPUT Xil.

Quod. [ristra timuerunt reges terre, quia non dixit
Joanmes, arma corripite contra reges, propr
Christum, sed « penitentiam agite, » eic.

In diebus autem illis venit Joannes Baptista predi-

cans in deserto Judaea, et dicens : Penitentiam agite, LU

appropinquabit enim regnum coelorum (Matth. ww), etc.
Frustra nimirum reges terra timuerunt, sine causa
turbati sunt. Ecce enim qualis magister inilitum ,
qualis signifer regis hujus, qualis primx legionis
primicerius , pilis camelorum vestitus, et zona pel-
licia pracinctus. Non dicit, arma corripite, appro-
pinquabit enim regnum Judxorum, sed penitentiam
agite, appropinquabit enim regnum colorum. Non dicit,
filiiregum et Patriarcharum, demonstro vobis animosa
sumere bella, sed dicit : Progenies viperarum, quis
demonstravit vobis fugere a ventura ira? Non dicit,
nolite Cesari censum dare, sed dicit : Facite fructus
dignos penitentia, Non dicit, jam jugum imperatorum
contritum est, sed dicit : Jam enim securis ad radices
arborum. posita est. Non dicit, oliveta Judaica serva-
buntur, et Romana pomeria succidentur, sed, absque
distinctione hortorum aut nemoruin, omnis, inquit, ar-
bor qua non facit fructum bonum, excidetur, et inignem
millelur. Nunc cxleris omissis, presentis negolii
maxime est disserere loc unum : Ponitentiam agite,
appropinquabit enim regnum celorum. Quid est regnum
celorum? fegnum sanctorum, sive eorum quiin ccelis
regnabunt. Nam sancti quorum in cadis est regnum,
ipsi quoque cceli dicuntur et sunt juxta illud : Cali
enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annun-
tiat firmamentum, non sunt loquelev neque sermones,
quorum non audiantur voces eorum (Psal. xviii). lsto-
rum coelorum hactenus longe erat regnum, quippe

struel, inquam, rex iste exaliatus a terra regnum
peccati, et omnia trahet ad seipsum, resurgonsque a
mortuis intrabit in gloriam suam regni ceeloram rex
lgitur renitentiam, inquit, agite, quia posnitentiant
ageutium est enundari a peccali servitute, exaltari
regis sanguine, ct in regnum celorum introire. Et
ne velitis dicere, Patrem habemus Abraham, quia
non est lioc regnum habentium Patrem Abraham,
sed agentium poenitentiam, Imo non in carne glo-
riantes, sed poenitentiam, agentes veraciler dicere
possunt : Patrem habemus Abraham. Nam hoc est
quod sequitur : Dico enim vobis, quoniam potens esi,
Deus, de lapidibus istis suscitare filiós Abraha,, subau-
ditur, si modo sciant aut velint penitentiam agere.
Etenim lapides lapidum cultores gentiles erant.
602 CAPUT XI.

Que causa. fuerit ut, qui peccatum non fecerat, ad
baptismum veniret Joannis, qui in penitentiam
baptizavit.

Tunc venit Jesus a Galilea in Jordanem ad Joan-
nem, ut bapiizarelur ab eo; Joannes autem prohibebot
eum, dicens : Ego a ie debeo baptizari, et tu venis ad
tme? Respondens autem. Jesus, dixit ei : Sine modo;
sic enim decet nos implere omnem justitiam. Tunc di-
misit eum (Matth. 11; Joan. 1). Certum tenet tota
regalis Christiane fidei curia, quia rex iste liber
homo erat, quia peceatum non fecerat, ac. proinde
peccati servus uon erat, atque idcirco non egebat
paenitentia. Joannes autem in penitentiam baptiza-
bat. Ego quidem, inquil, vos baptizo in aqua in po
nitentiam ; qui autem posi me venturus est, fortior ma
est, cujus ndn. sum dignus calceamenta portare, ipse
vos baptizabit in. Spiritu sancto et igni. Quamobrem
igitur ad suscipiendum tale baptismum veniebat?
Nimirum quia causa postulabat, quia justitize ratio
flagitabat. Erat autem duplex causa. Prima, ut pro
omnibus penitentiam ipse agendam susciperet, quod
et fecit continuo. ut. baptizatus est, jejunavit enim
quadraginta diebus et quadraginta noctibus, et
deinde incessanter affliclus est tentationibus, perse
eutionibus, contumeliis, opprobriis, flagellis, et tor-
mento ultimz inortis. Secunda, liec causa erat, ut
nemini zstimare liceret se justum esse, et idcirco

qui necdum habebant regem suum, sed exspectabant p poenitentia vel baptismo non indigere, ut. nemo de-

promissum. Juxta fidem, inquit Apostolus, defuncti
sunt onines isti, non acceptis promissionibus, sed a
longe eas aspicientes, et salutantes, et confitentes, quia
peregrini et. hospites sunt. super terram (Hebr. x).
Qui euim hxc dicunt, significant se patriam inqui-
rere. Ergo prius longe erat, sed nune, inquit, appro-
pinguabit regnum. colorum. Quando vel quomodo
appropinquabit? Quando rex iste a terra exallatus
fuerit, cadem ipsa exaltatione sua destruet regnum
peccati el imortis, qux, ut idem Apostolus ait, regna-
vit ab Adam usque ad Moysen (Rom. it), non quod
per legem Moysi regnum illud destructum fuerit,
sed quod a Moyse peccatum audita contradictione
contra se conscript legis, quasi tyranuus irritatus
PaTuoL. CLXVII.

trectaret, quasi justus, suscipere baptisma Domini,
cum Dominus ipse suscepisset baptisma servi. Nam
quisquis ita putaret, miles regis bujus dici vel esse
non posset, regnum coelorum non introiret.

CAPUT XIV.

Cur ín primo adventu suo rez iste spiritum sicut co-
lumbam viderit, secundo autem in igne revelandus
sit; et quod rex iste secundo unctus fuerit, et de eo
quod dictum est : « In te mili complacui. »

Baptizatus autem Jesus, confestim ascendit de aqua.
Et ecce. aperti sunt ei cali , et vidit spiritum Dei de-
scendentem , sicut columbam, et venientem. super se.
Eccevox de colis, dicens : Hic est Filius meus dilec-

49

Digitized by Google
