1499

R. D. D.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1500

RUPERTI

Ee ERA

ABBATIS TUITIENSIS

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS

LIBRI XLII.

IN DANIELEM PROPHETAM
COMMENTARIORUM LIBER UNUS.

581 CAPUT PRIMUM.

Be visionibus Danielis, quomodo regnum Dei peregri-
santibus sub jugo Babylonis, civibus suis pro con-
solatione septiformiter ostensum sit.

Aperiente Christo, cujus in lioc opera mysteria
quarimus, jam nunc Danielis volumen introspicimus,
et quamvis susceptum cursum maturius finire opte-
mus, hanc tamen Scripture partem intactam prz-
terire non sustinemus. Grandi enim intus spectaculo
detinemur. Quod est illud spectaculum? [maginaría
regni Dei contra regnum diaboli monomachia, pere-
grinantibus captivis sub jugo Babylonico, pro con-
solatione civibus regni Dei scptiformiter ostensa.
Prima est forma, qua statuam magnam atque terri-
bilem nimis, lapis unicus de monte promicans, sine
manibus confringit atque comminuit (Dan. n). Se-
cunda, qua missos a rege tres pueros in fornacem
ardentem non tangit neque contristat ignis, et aspe-
ctus quarti similitudo est Filii Dei (Dan. 1). Tertia,
qua rex magnus atque robustus, magna Babylonis
$us quam zdiflcasset mirator, voce de colo ruente
dementatus, ejectus est ex hominibus, et fenum ut
bos comedit, atque ab hoc experimento confiteri
compulsus est quia Altissimus in sempiternum vivit,
« et regnum ejus in generationem et generationem;
et non est qui resistat manui ejus, et dicat ei : Quare
fecisti? » (Dan. 1v.) Quarta, qua. Babylonis ipsum
regnum a rege Deo victum est, datumque Medis et
Persis, interfecto Balibasar Chaldzo, cui et Darius
Medus successit (Dan. v). Quinta, orator Dei calum-
niosos rogatores regis hominis mortalis vicit, « et
misit, inquit, Deus meus angelum suum et conclusit
oraleonum, et noa nocuerunt mihi ,quia coram eojusti-
tia inventa estin me(Dan. vi).» Quod pronuntians rex :
t Deus, inquit, Danielis, ipse est Deus vivens et zeter-
nus in szcula, et. regnum ejus non dissipabitur, et
potestas ejus usque in sternum (ibid.). » Sexta,

À quà cum pugnantibus quatuor ventis celi, et qui-
tuor bestiis ascendentibus de mari, post illas tan-
dem « eum nubibus cceli, quasi Filius hominis venil,
et usque ad Antiquum dierum pervenit, et in con-
spectu ejus obtulerunt eum. Et dedit ei potesiaten
et honorem et regnum, et omnes populi tribus el
lingus ipsi servient (Dan. vii). » Septima, quà de
struendum esse peccali regnum, superveniente regno
justiti:e Dei, manifestius edocetur oraculo hujusce-
modi: « Septuaginta hebdomades abbreviatze sunt
super populum tuum, et super urbem sanctam luam,
ut consummetur przvaricatio, et finem accipial pet-
catum, et deleatur iniquitas, et adducatur justitia
sempiterna, et impleatur visio et. prophetia, et ut»
gatur Sanctus sanctorum (Dan. 1x). » Hic ergopau-

D lisper immoremur, et quanquam nota replicantes.
laudem et gloriam regis Christi, sine fastidio pra-
dicamus.

CAPUT ii,

De Nabuchodonosor, quod civitatem Hierusalem seme:
et iterum oppugnando atque captivando typum ad-
serit diaboli intmici Ecclesie Christi.

In primis Babylonis regem, multarum gentium
victorem et Dominum, tulam aut quielam pro victo-
riis habere gloriam, praesagia futurorum, et prasen-
tia quoque mala sinunt, Tenet autem typum diaboli
in eo videlicet quod civitatem Hierusalem semelet
iterum oppugnando conculcavit, atque captivum ex
ea duxit populum Dei. Semel, inquam, quando, rtl
hic scriptum est, reguante Joachim anno tertio regni
ejus obsedit eam, regemque Joachim transtulit,
partemque vasorum domus Domini asportavit, qu£
et intulit in domo Dei sui, omnesque viros fortes et
bellatores captivos duxit, suffecto rege Sedecia qui
patruus erat Joachim (1 V fieg. xxiv). Werum autem,
quando rebellante eodem Sedecia anno nono reg?
rjus, venit ipse et omnis exercitus cjus in Hierusa-

Digitized by Google

