1541

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

15g

tus, m quo miki complacui (Matth. wi; Marc. V; Luc. 1; A fiant. Tentatio hec nimis antiqua est, nam ipsa gua

Joan. 1). Quare in primo adventu suo vidit rex iste
Spiritum Dei descendentem sicut columbam, et venien-
tem super se? Nimirum quia veniebat tunc nobis in
mausuetudine, in multitudine misericordim, quia
veniebat in spiritu pietatis, peccatores non condem-
nare, sed ad penitentiam invitare. Secundo cun
venerit, non tunc super eum columba apparebit, sed
in igne revelabitur, iguis ip eonspectu ejus ardebit
(1 Cor. n1; Psal. xxix). Hoc jam secundo rex noster
Deus noster in homine assumpto oleo Izetitige unctus
est, Semel namque unctus jam faerat in utero Vir-
ginis, quippe qui conceptus est, non ex semine viri,
sed ex operatione Spiritus sancti. Ergo secundo hie
Sanctus in baptismo unctus est, prz participibus suis,

est, per quam primus homo tentatus atque illectus
est. Non, inquit, in.pane solo vivit homo, sed in mni
verbo quod procedit de ore Dei (Deut. vui). Sic plane
tunc respondere debuerat bomo rationalis. Non in
omni vel solo paradisi ligno vivit homo, sed in prz-
cepto, quod a Deo propositum est illi bene eustodito.
Non sic dixit, magisque ad morsum, quam ad hujus-
modi responsum os suum aperuit. Neirco ille serves
factus est ejus, a quo ct superatus est; hic asiem
legem intendens regalem liber procedebat, cui dice-
batur in psalmo : Iutende prospere, procede et regna
(Psal. xiv). Si, inquit, Filius Dei es, mitte te deor-
sum. Scriptum est enim, quia angelis suis Deus man-
davit de te (Psal. xc), eic. Tentatio bic Judaiez

id est, pre omnibus sanctis, quos sui participes B curiositatis est. Nam Juda signa petunt (I Cor. 1).

fecit, ut quod est ipse per naturam, sint per gra-
tiam, scilicet filii Dei, Sed de hoc alias. Nunc in-
stantia prosequamur. Hic est, inquit, Filius meus
dilectus, in quo mihi complacui. Quando vel quomodo
in isto mihi complacui? Tunc utique quando in isto
principio celum et terram creavi, quando in isto
omnia feci; tunc, inquam, in eo mihi complacui,
testante Scriptura, eum dicit : Dizit Deus, fiat lux,
et. facta est luz, et vidit Deus lucem quod esset bona.
Dixit Deus fiat hoc vel. illud, factumque est ita, et
' wdit Deus quod esset .bonum. Jtemque : Vidit Deus
cuncta que fecerat, et erant valde bona (Gen. 1). Sic
in isto mibi complacui, meo ipse judicio comproba -
tu; quod operarius et architectus essem bonus et
ulilis. Hxc idcirco Pater opportune dixerit, ne du-
bitet. auditor benevolus, hunc Filium dilectum illud
esse Verbum, per quod omnia facta sunt, et sie quo
factum est nihil (Joan. 1). Sed et tunc in isto bonus
Deus sibi complacere veraciter potuit, quando euim,
qui Deus erat propter charitatem suam hominem
fieri, et pro hominibus pati voluit. Nullum enim un-
quam opus bonitatis laude dignius fecit.
CAPUT XV.

De tribus tentationibus, quibus rex iste victor vicit,
cum cateri omnes. servi fuerint peccati, et. idcirco
« accedentes angeli mzrisirabant ei. »

Tunc Jesus ductus est in deserlum a Spiritu, ut ten-
tatelur a diabolo. Et cum jejunassel quadraginta die-

bus et quadraginta noctibus, postea. esuriit. Tunc ac. y

cedens tentator, dixit ei : Si Filius Dei es, dic ut
lapides isti panes fiant (Matth. w; Marc. 5; Luc.i), etc.
Quia Filius iste rex erat, regis autem legitimi offi-
cium est prima fronte contra hostem congredi, ac
dubio militi in semetipso prebere exempla virtutis,
ut eum ila gesseril, iunc demum majori cunt aucto-
ritate exercitum cohortari possit. Recte ergo conti-
nuo docturus, primum tentationes nostras in semet-
ipsum admisit, et vicit, atque vincendo milites suos
vincere voluit. Quare autem triplicem fraudulenti
hostis tenfationem perferre voluit? Singulas consi-
deremus, cujus geuéris unaqurque sit intueamur,
jamque se ostende? altitodo rationis in humilitate
tentationis. Si Filius Dei es. dic wt lapides isti panes

Et illi quidem tentaverunt. Deum in cordibus suis, w
peterent escas animabus suis, et male locuti sunt de
Deo, dixerunt : Nunquid poterit Deus parare menm
n deserto? (Exod. xvn; Psal. 1xxvi.) et eater,
dixeruntque : Estne Deus in nobis, an non? Hic
autem datum homini acceptans praeceptum, scrip-
tum est, inquit : Non tentabis Dominum Deum tuum
(Deut. vl). Hoc, inquit, omnia tibi dabo si cadem
adoraveris me. Tentatio hec paganz dementis cst
Pagani quippe vel gentes propter regna mundi et
gloriam eorum, diabolum in simulacris adoraverunt,
et ul foris exaltarentur, intus ceciderunt : Hic autem
stans in gradu suo, poplite recto, et inflexibili regie
libertatis collo, scriptum est, inquit, subauditut bo-
mini, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli serai
(ibid.). Mgitur, o speciosissime forma 60$ pre filis
hominum, te solum regnare decet, regnumque obüi-
nere Judxorum pariter et gentium, quia tentatus per
omnia pro similitudine vicisti, et absque peccato su-
pergressus es tentationes Judaoruin et gentium quibus
universaliter in Adam, quibus particulariter in semet-
ipsis tentati et omnes victi sunt, przter unum, sicut
scriptum est : Omnes declinaverunt, simul inutiles
facti sunt, non est qui facial bonum, non est usque ad
unum (Psal. xui, Lr). Et quia. victori regi servitus
débelur a suis ketantibus ministris, tunc, inquil
Ev»ngelista, reliquit eum diabolus, e ecce angeli ac-
cesserunt, et ministrabant ei.

CAPUT XVI.

De pra-dicatione Domini et regis nostri, quam tradito

oanne incepit, et de (estimonio prophetico, wh

inter cetera dictum est : « Muliiplicabutur ejus im-
perium, et pacis non erit ^nis. »

Cum autem audisset Jasus quod. Joannes traditis
esset, secessit in Galilivam, ct extera, usque docens ià
synagogis eorum , et predicans | Evangelium regm
(Math. w). Tanquam ad regalia properans insignia,
unum; hic evangelista, eumdemque primum Eran-
gelii annum praxermisit, de quo Joannes plerim:
scribit, Et recte ab eo hie incipit, quod Joaunes
traditus est, nam extunc publice rex et Domiuus
iste sua potestate utens praedicare covpit : Erat enist,
inquit, docens eos . sicul potestatem habens, et non sic

Digitized by Google

