LESE]

hoc quidem latitudo prioris populi fuerit, qui decem
precepta legis accepit, nam nostra ex Evangelio est
tredecim cubitorum longitdo, quibus super eadem
precepta fides datur sanctz Trinitatis, a quibus sic
exigitur unum et solum Deum confiteri , ut certam
faciamus distinctionem personarum, Patris, et Filii,
et Spiritus sancti.
CAPUT X.

Quid ante thalamos margo cubiti unius, et. quid tha-
lami sex cubitorum, el quid latitudo a tecto usque
ad tectum viginti quinque cubitorum.

« Et marginem ante thalamos cubiti unius, et cu«
litus unus finis utrinque. Thalami autem sex cubi-
torum erant hinc et inde. » —« Marginem ante thala-
mos » intelligimus proeminentiam tecti ultra parie-
fcu: eminentis. Hic erat « cubiti unius, » quo nimi-
rum cubito, mediator Dei et hominum Christus,
intelligitur, quasi ultra thalamorum parietes pro-
eminens, dum foris human: forme, quam suscepit,
electis omnibus angelis sive hominibus beatam sem-
per proesentat visionem. Intus in interiore homine
illa est voluptas, qua per thalamos intelligitur, quia
divinilas amanti creatur: ineffabiliter copulatur, ve-
rum et preter hoc foris in loco semper apparet,
et przesto est ille desiderabilis filii hominis aspectus,
In quem cum desiderent angeli prospicere (I Petr. 1),
sine dubio et hominis eadem semper exhilarantur
visione, semper desiderata, semper przesente, aman-
tes sine defectu, deficientes sine passione. « Thalami
$ex cubitorum erant hine et inde, » subauditur, et

palmi unius, quod supra dietum est, sed idcirco (.

r2petivit, ut continuo subjungeret : « Et mensus est
portam a tecto thalami usque ad tectum ejus, latitu-
dinem vigenti et quinque cubitorum, ostium contra
ostium. » Hic numerus ex quinario numero per se-
meltipsum multiplicato conficitur. Et quia quinque
carnis sensibus przediti sumus, eorum similitudinem
numerus iste ex quinario in semetipsum ducto qua-
dratus siguifical, qui el si minus spirituales sunt , in

bono 1amen opere exterius per provectum  multipli- .

cantur. Ne ergo dubitemus solummodo spirituales
aut virginei propositi homines in illam requiem in-
gredi et requiescere cum Deo requiescente ab operi-
bus suis, « Latitndinem, inquit, a tecto thalami us-
qu^ ad tectum ejus, mensus est viginti quinque cu-
biterum. » Pene et huic simile in Canticis legimus,
ubi cum. diclum esset : « Ferculum fecit sibi rex
Salomon de lignis Libani, columnas ejus fecit ar-
genteas, reclinatorium aureum, ascensum purpureum
(Cant. nm), » continuo subjunxit: « Media charitate
corstravit propter filias Hierusalem (ibid.) » Quod ail,
* ostium contra ostium, » subauditur thalamorum,
569 hinc trium et inde trium, mutuam concordiam
et patientia semper in laude Dei corda simul et ora
significat angelorum et hominum.
CAPUT XI.

Quomodo fecerit (rontes per sexaginta cubitos, et ante
faciem porte quinquaginta. cubitos, quid fenestre
oblique, et quid. palmarum pictura per circuitum.
* Et fecit frontes per sexaginta cubitos, ct a fronte

D

RUPEBRTI ABBATIS TUITIENSIS

Ai
À atrii port undique per circuitum. Et ante. faciem
port, qua perüingebat usque ad faciem vestibuli
interioris quinquaginta cubitos. » Spatii sub dio, cu-
jus latitudo viginti quinque cubitorum erat, longiu-
dinem per sexaginta cubitos mensus est. Hoc erat
spatium atrii inter frontes atrii supradicti. Verum
quia vestibulum portz interioris, occurrens ports
octo cubitos occupaverat, et przeterea duos in fronte
sua cubitos habebat in lateribus. quidem sexaginta
eubitos admittebat ; ed coram facie sua, vel eoram
facie porue atrii de sexaginta cubitis, quinquaginta,
id est decem. minus, effecerat. loc est quud eum
dixisset, « fecit frontes per sexaginta cubitos, » eon-
tinuo subjunxit : « Et ante faciem porte quz per
tingebat usque ad (aciem vestibuli portae interioris
B quinquaginta cubitos. » Porro per sexaginta cubi-
tos, qui numerus ex senario numero denarioque
perfücitur (sexies namque decem, sive decies sex,
sexaginla fiunt), per sexaginta, inquam, | cubitos in-
gredientium opera, per quinquaginta vero miseri-
cordi:e occurrentis significatur gratia. Nam hic nu
merus ex lege sacratus est, dum quinquagesimo anno
ad possessorem suum post venditionem omnis pos-
sessio redire jubetur, unde et idem remissionis an-
nus jubil;us, id est dimittens, dicitur (Lev. xvj.
Plane utroque indigemus, quicunque in illos thala-
lamos, in illam Domini requiem in qua requievit
prior ille ab operibus suis, ingredi cupimus. Quis
enim angelorum aut hominum per sola merita sua
illuc ingrederetur, nisi pergratiam fuisset assumptus
Aut quanta sunt opera cujusque nostrum, ut in eam-
dem cum Deo requiem ingrediamur, per solum ju-
stitiz debitum? De portis atrii, qua erant undique
per circuitum, dicemus postmodum. « Et fenestras
ohliquas in thalamis, et in frontibuseorum quie erant
intra portam, undique per circuitum, Similiter au-
iem erant et in. vestibulis fenestrae per. gyrum in-
trinsecus, et ante frontes pictura. palinarum caelata.»
Fenestrze oblique quasi sagittze dieuntar, eo quod
instar sagittarum angustum in zdes lumen intromit-
tant, et intrinsecus dilatentur. Porro si thalami sunt
illa de qua luquimur requies Dei, et Deus lux. est,
hoc fenestrze iste a nostris differunt, quod nostra a
foris lumen accipiunt, ista ab intus foras mittunt.

p Palmarum quoque nobis cxlatura. vel pictura. mou-

Siralur, ut de mundo victoriam possidentes, digni
efficiamur post laborem pugue cum palma virtutum
j? illam requiem introire.

CAPUT XII.

Quid sit atrium exterius, de quo ait : « Et eduxu me
ad atrium exterius, » etc. quid. per triginta. gazo-
püylacia, quid per portas, sive longitudinem intelii-
gamus centum cubitorum.

« FA eduxit me ad atrium exterius, et ecce. gazo-
phylacia et pavimentum stratum lapide in atrio per
circuitum. Triginta gazophylacia in circuitu. pavi-
menti, Et pavimentum in fronte portarum sccuudum
longitudinem portarum erat inferius. Et. mensus esl

Digitized by Google
