1565

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLH. — IN IV EVANG. LIBER UNUS.

1566

tum, loeutus est inimicis suis, quarum una hzc est : À cens : Volo, mundare (Matth. vii). Secunanm, ubi

Homo quidam habebat duos filios, et accedens ad pri-
mum dizit : Fili, vade hodie operare in vinea mea
(Matth, xxi). Alia : Homo erat pater[amilias, qui
plantavit vincam, et sepem circumdedit ei, et fodit in
ea lorcular. (iid.), etc. Undecitna est : Tunc simile
erit regnum celorum decem virginibus, quat accipien-
tes lampades suas. exierunt obviam sponso et sponse
( Matth. xxv). Duodecima : Homo quidam peregre
proficiscens, vocavi servos suos, et tradidit illis bona
xa. — Et uni dedit quinque talenta, alii autem duo,
alii vero unum (ibid.). In his parabolis introducendi
studio loquebatur illis, aliquando solis, aliquando si-
amul astantibus, et audientibus turbis. Plaue quod iu
prima dixit : Vobis datum est nosse mysteria regni c&-
lorum, sive regni Dei, illis autem non est datum vel,
ceteris eutem in parabolis (Math. xuy; Luc. vim), si-
cut supradicere ceeperamus, tunc adimpletum est,
quando principes isti accepto Spiritu sancto, Spiritu
veritatis, emnes ecperunt nosse mysterium regui Dei,
quod occultum erat in lege et prophetis, nos autem
populares vel plebei, quibus tanta non collata est
gratia, coepimus prxeunte fide, ex parabolis istis
evangelicis eadem paulatim percipere mysteria vegni
Dei. Sed quid est quod subjungit : Jdeo in parabolis
loquor eis, ut adimpleatur in eis prophetia 1saie pro-
pheta, dicentis : Auditu audietis et non intelligetis, et
videntes videbitis, el non videbitis? (Matth. wi). Num
idcirco loquebatur in parabolis, ut illi de quibus hoc
prophbetatum fuerat non perciperent mysteria regni
Dei? Hoc nempe ut intelligamus, ipse littere tex-
tus vel ordo compellit. Bixerant enim discipuli,
stantibus in littore turbis : Quare in parabolis loque-
ris. illis? (1bid.) Cui nimirum percunctationi, ne di-
cam intentioni, sive voluntati, quia vera necdum via
tendere sciebant ad manifestationem regni Dei, per-

cunctationi, inquam, satisfacere hoc erat, ut mani-.

feste et non in parabolis, sed actu ipso, ei potentia
spectanda cunctis jam se ostenderet regem esse
regni Dei. At ille tali ordine processurus erat rex
regui Dei, ut intus admitterentur humiles illuminati,
superbis relictis foris, ut errarent cxeci ip plateis.
Cum igitur dixisset vobis datum est nosse mysterium
regni Dei, terribiliter pro re et tempore subjunxit,
Guia videntes non vident, et audientes non audiunt.

CAPUT XXVII.

De virtutibus ejus sive miraculis, quod talia sint, su
ex illis mani[esientur. potestas simul, et misericor-
dia regis Dei.

Virtutum opera parabolis praedictis ad idem regni
Dei consignificantia, sic evangelista iste contexuit,
ut in omnibus et regalis potestas, et misericors gra-
tia, diligenter exspectantibus appareat. Sunt autem
numero dccem et octo quz certis et locis et perso-
nis edita sunt. Primum est ubi descendente illo de
monte, et sequentibus turbis : Et ecce leprosus ve-
niens adorabat eum, dicens : Domine , si vis, potes
me mundare, Et extendens onm, tetigit ewn. di-

Centurioni dicenti : Domine, non sum dignus, ut
intres sub. tectum. meum, sed tantum. dic verbo, et
sauabitur puer meus, miratus fldem ejus, cum regali
imperio dixit : Vade, et sicul credidisti ftat tibi (ibid.).
Tertium, ubi tetigit manum socrus Petri, et dimisit
eam febris, el surrexit, et. ministrabat eis. (ibid.).
Quartum, ubi facto motu magno in. mari, surgens
qui dormiebat Rex celi, terre et maris, imperavit
ventis et mari, et facta est tranquillitas magna (ibid.).
Quintum, ubi d:emonibus rogantibus eumdem regeni
potestatem habentem, ac dicentibus : Si ejicis nos,
mitte nos in gregem. porcorum, tales non longa vet
familiari responsione dignatus est, ait: Jte (ibid.).
Sextum, ubi paralyticum videns in lecto jacentem
et fidem offerentium, cum dixisset : Confide, fili,
remittuntur tibi peccata (ua, et pro hioc quidam de *
scribis murmurarent, dicentes : Hic blasphemat, ut
sciatis, inquit, quoniam filius hominis habet potesta-
tem in terra dimittendi peccata, tunc ait paralytico :
Surge, tolle lectum tuum, et vade in domum tuam
(Matth. 1x.). Septimum, ubi mulier que sanguinis
fluxum patiebatur duodecim amnis, accessit retro, et
tetigit. fimbriam vestimenti ejus. At ille conversus, et
videns eam, solito cum. imperio dixit : Confide, filia,
fides tua te salvam fecit. (ibid.). Octavum, ubi Domi-
nator vitz: et mortis : Recedite, inquit, non est enim
morlua puella, sed dormit. Et ejecta turba, tenuit
manum ejus, et surrexit (ibid.). Nonum, ubi claman-
tibus duobus caecis : Miserere nostri, fili David, con-
fessionem approbans regii nominis, secundum fidem
vestram, int&uit, fiat vobis (ibid.). Decimum, ubi obtu-
lerunt. ei hominem mutum demonem habentem ,. et
ejecto demonio, locutus est mulus. (ibid.). Üudeci-
mum, ubi Dominus Sabbati convictis adversariis,
quod liceaL sabbatis benefacere, ait homini manum
habenti aridam : Extende manum tuam. Et extendit
(Marc. 11). Duodecimum, ubi oblatus est ei demo-
nium habens, c&cus et mutus, et. curavit eum, ita ul
loqueretur et videret (Math. Ya), et pro hoc inviden-
tibus atque blasphemantibus Phariszis, jus suum de-
fendit, quod ipse esset rex regni Dei, qui fortem arma-
tum alligare venerit, ipsi autemservi ejusdem tyranni
in ruina regni ejus divisi forent involvendi (ibid.).

D Tertium decimum, ubi quinque millia virorum, ez-

ceptis. mulieribus et parvulis, de quinque panibus
hordeaceis satiavit et duobus piscibus (Matth. xw),
propter quod et juxta alium evangelistam, rapere
volebant eum, et facere regem sibi (Marc. v1). Quar-
tum decimum, ubi discipulis periclitantibus in me-
dio mari, Quarta vigilía noctis venit ad eos ambulans
super mare, et Petro dicenti: Domine, si tu es, jube me
venire ad te super aquas, ipse ait : Veni (Matth. xiv).
Quintum decimum, ubi cum dixisset mulieri Cbana-
nzz, Rex et nobilium filiorum Pateringenuus: Non est
bonumsumere G1 1 panem filiorum et mittere canibus :
illa respondit: Etiam, Domine, nam et catelli edunt ae
micis qua cadunt ae mensa dominorum suorum, severi-
tatem imperii vel judicii sui mox iu clementiam con

Digitized by Google
