1587
U CAPUT XVII.
De comparatione dictionum, quibus dictum est : « Fa-
ctus est. primus homo in animam viventem, novis-
simus in spiritum vivificantem. » ,
Conferamus hanc quoque apostolice definitionis
partem, qua dicit ín spiritum vivificantem, cum illa
vetustiore qua dictum est in animam viventem. Ve-
raciter in ista plenitudo divitiarum, in illa tenui»
tas inopie est. Cum enim dicit in animam viventem,
subaudiendum est, et non vivificare valentem, Nam
revera noster ille parens hic factus est homo vivens,
ut naturaliter possit traducere semen ad pvopa-
gandam sobolem, verum in potestate non habuit, vel
ipsiseminisuo dare animam viventem, vel jam viventi
animz sobolis su:e gratiam conferre spiritualem. Át

vero isto prxecursore «ro Joanne prior, ac per hoc B

sine dubio sua propria carneantiquior sic factus est
wt nihil secundum animalem hominem generatu-
rus, ab illo in carne generatos prius sive posterius,
vivificaret in spiritu, quemadmodum idem pracursor
ejus testatur, et de plenitudine, inquiens, ejus nos
omnes accepimus (Joan. 1). Nam et antequam bomo
fieret, gratiam prophetalem, et postquam homo factus
est, acceperunt prophetz de plenitudine ejus in hoc
eodem spiritu percatorum remissionem. lgitur longe
minus est i» animam viventem, longe altius ix spiri-
tum vivificantem. Quamvis autem et post illum apo-
stoli atque apostolici viri, catholici episcopi atque
orthodoxi presbyteri praedicando, baptizando vivi-
ficent, unus tamen et solus hic homo factus est. ín
spiritum vivificantem, Neque enim nos aut priores
nostri de plenitudine acceplmus apostolorum, sed
de ista plenitudine ejus, de qua apostoli et prophete
acceperunt. Nihil quippe nobis aut sibimetipsis
sine illo facere potuerunt. Copto sequamur ordine
operationem Spiritus sancti, in isto homine caelesti,
formam ejus aspiciendo in illo terreno, quam et
apostolus breviter przeostendit, dicendo: Qui est *orma
futuri (Hom. v).

CAPUT XVIII.

Quod illum quidem Deus in paradiso voluptatis posuit;
ín isto autem, quod est mirabilius, quemdam para-
disum sanctus Spiritus contulit, et fluvium inde
doctrine evangelica produait.

Plantaverat autem. Dominus Deus paradisum vo-
luptatis a principio, in quo posuit hominem quem for-
maverat; produzitque Dominus Deus de humo omne
lignum pulchrum visu, et ad vescendum suave, lignum
eliam vite in medio paradisi, (ignumque scientie boni
et mali. Et fluvius. egrediebatur de (oco voluptatis,
ad irrigandum paradisum, qui inde dividitur in qua-
tuor capita (Gen. n). Revera et antequam flos iste
de virga stirpis Jesse ascenderet, plantaverat idcm
Dominus, idem Deus Spiritus sanctus paradisum
voluptatis spiritalem, el in eo omne lignum pulchrum
visu, et suave ad vescendum, sed super nullum ligno-
Tum orrnium potuerat requiescere. Paradisus quippe
sanctorum antiquorum patriarcharum 2t prophetarum
erat Ecclesia, et in ea pulchrum lignum Abraham,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1588

A pulchrum ligoum Isaac, pulchrum lignum Jacob, pur

chra et suavía ligna c:eteri patres sancti etjusti, quo-

rum fidei fructus hodie quoque legentibus ad vescen

dum, id est iipitandum valde suavis est. Et super
toliüm flores lignorum aliquando hic Spiritus De.
mini residebat, sed, ut jam dictum est, super nul-
lum istorum requiescere poterat. Plantaverai, in
quam, Dominus bujusmodi paradisum voluptatis
ab initio, id est a primo electo. Primus quippe ele-
ctus, prima hujus paradisi fuit plantatio. Et illum
quidem hominem posuit Dominus Deus in loci
paradiso, hunc autem paradisum spiritualem, quod
mirabile est, posuit Spiritus sanctus in homine isto.
Attamen cui miram lioc videbitur, rite .-perpendenii
amplitudinem anim: ejus? Nec enim parve aupli-
tudinis est anima, in qua plenitudo divinitalis in-
habitat (Col. s). Igitur, et verius dicam, ipsa talis
anima paradisus deliciarum Dei facta est, tetum
intra se plantatam continens paradisum Scriptura
rum, lignum etiam vite im medio paradisi, id es
ipsam Verbi zterni substantiam in medio suo, li-
gnum quoque scientie boni et mali, id est tentationes
ex nobis suscepte infirmitatis. Nam quia per illl
lignum primus bomo tenlatus et victus est, recte
illo infirmitas humana intelligitur, per quam ite
tentatus fidelis inventus est, tentatus, inquam, pr
omnia pro similitudine absque peccate (Hebr. w), ut
qui jam noverat per seientiam, cognosceret eliam
experimento figmentum nostrum, scire expertus
reprobare malum et eligere bonum( Isa. vii). Verum-
tamen et secundum quemdam modum, istum quoque
posuit in paradiso, factam scilicet ministrum cir-
cumcisionis (Rom. xv), ut opera spiritus in ilo
paterne legis horto operaretur. $91 Fluvius qui
nobis de paradiso isto egreditur, evangelica dectrim
est. Hujus doetrinz fluvius quatuor capitibus, id esi
quatuor Evangeliis, nobis distinguitur, sive quatuet
sacramentis Christi principalibua, id est incarm
tione, passione, resurrectione el ascensione ejus,
quorum fide eL confessione universus per baptismum
irrigatur orbis,

CAPUT XIX.

Quomodo istum. Spiritus sanctus iterata. positione in
paradiso posuit, et quomodo tentatus. iste tentolo-
tem, qui primum hominem vicerat, vicit.

Tulit ergo Dominus hominem, el posui eum ix
paradiso voluptatis, ut operaretur et custodiret illum.
Jam hoc dictum fuerat quia plantaverat Dominu
Deus paradisum voluptatis ab initio, in qxo posuerat
hominem quem formaverat. Num ergo bis ille posi-
tus fuit in illo paradiso? Non utique terrenus ill
homo bis positus fuit, sed hic celestis homo in sp-
rituali paradiso iterata positus est positione Spirits
sancti. Cum. enim jam ilum posuisset, illa quim
diximus positione incarnationis, posuil illum idem
iste Spiritus positione injunctze przedicationis. Cult
videlicel secund:e positionis hic modus est: Fe-
ctum. est autem cum. baptizaretur ommis populus, e!
Jesu baptizato el orante. apertum. est. celum, €i de

D

Digitized by Google

