f561

DE TRINITATE ET OPEB!BUS EJUS LIBI XLII. — IN IV EVANG. LIBER. UNUS.

1568

Dei est hic (Exod. vi). Quxveimus ergo. Et unde A rati feederis custodia, Opportune igitur, Jesus áciens

scire poterimus ? Ait : Untne regnum divisum contra
se, desolabitur. Et omnis. civitas vel domus divisa
eontra se, non. stabit. Et si Satanas Satanam cjicit,
adversus se divisus est. Quomodo ergo stabit regnum
ejus ? (Matth. xii.) Validum quippe argumentum, et
quo vehementius, verius, atque constantius apud
oratores szculi sive dialecticos nullum est. Sed
quid illo conficitur ? lloc nimirum, quod non possit
stare regnum Satanzm. Sic enim conclusit : Quo-
modo ergo siabi regnum ejus? Ergone istud in
quiestione erat, utrum staret regnum ejus ? Nunquid
hoc affirmaverant isti adversarii regni Dei ? Si non
affirmaverant, frustra negant. Frustra (quod absit!)
eontra illos tam valide argumentalur sapiens rex
regni Dei. Compellimur igitur dicere illos adversa-
rios ejus tam pessimos, tamque perversos fuisse ut
in auribus ejus, et si non vocis strepitu, certe cogi-
tationis clamore dicerent stare regnum Satanx.
Sed rem tam grandem unde poterimus probare ?
Parum quippe cuipiam videatur ut dicamus. Nisi
istud in cordibus eorum affirmaret Satan ipse qui
eis dominabatur, non econtrario, sic Dominus noster
ergumentaretur. Ergo ad sancte et veridicze Scri-
pturz auctoritatem confugiamus. In Esaia loquitur
Spiritus sanctus, nimirum jamdudum audiens bla-
sphemias, quas ab istis illusoribus erat accepturus :
Propter hoc audite verbum | Domini, viri illusores,
qui dominamini super. populum meum qui esi in llie-
vusalem. Dizistis enim : Percussimus foedus. cum
morle, et cum inferno. fecimus pactum. F.agellum
$nundans. cum transierit, non veniet super nos, quia
posuimus mendacium spem nostram, ei mendacio pro-
tecti sumus. Idcirco hec dicit Dominus Deus : Ecce
ege miltam in. (undameniis Sion lapidem, lapidem
probatum, angularem, pretiosum in fundamento fun-
daium. Qui crediderit, non. festinet. Et ponam judi-
cium in pondere, et justitiam in mensura. Et subver-
ket grando spem mendacii, et protectionem aqua inun-
dabunt, Et. delebitur. fedus. vestrum eum. morte, et
pactum vestrum cum | inferno non stabit, Flagellum
inundans cum. transierit, eritis ei in conculcationem.
Quandocunque pertransierit, tollet vos (1sa. xxvii).
Tali propheticze veritatis preeeunte testimonio dicere

cogitationes corum, omne, inquit, regnum divisum
contra se desolabitur, etc. Sciens, inquit, cogitationes
eorum. Quas cogitationes eorum ? Non utique quod
dixerunt, in. Beelzebub principe demoniorum  ejicit
demonia. Nam liec erant dicta. Sed. sciens. cogita-
tiones eorum, eL audiens dicta eorum, cogitationes,
inquam, sciens, quibus Satanzx regaum stare spera-
bant, unde et faedus cum morte percusserant, et
cum inferno pactum fecerant, et audiens dicta eorum,
quibus iidem Salanz regnum fatcbantur esse divi-
sum, ut convinceret eos ex ore ipsorum, quod de-
cepti ac perditi in mendacio spem suam posuissent,
talem facere dignatus syllogismum : Omne regnum
divisum contra ae, desolabitur, et omnis civitas vel

B domus divisa contra se, non stabit, Et si Satanas

Satanam ejicit, adversus se divisus est. Quomodo ergo
stabit regnum ejus? Et continuo : Et si ego in Beelze-
bub ejicio daemonia, filii vestri in quo ejiciunt ? (Matth.
xu.) Nam filii quoque eorum apostoli potestate,
609 ut supra dictum est, sibi tradita jam d:emonia
de obsessis corporibus ejicere poterant vel cope-
rant. Futurum autem erat ut et de animabus gen.
tium ejicerent, atque de templis, arís et simulacris
abigerent, eisdem adversariis videntibus atque invi-
dentibus, et dicere non valentibus, quod hoc face-
rent in Beelzebub, eo quod Beelzebub contra semet-
ipsum facere non posset id in quo maxime regnuni
suum destrucretur, scilicet idolorum cultus. Quid
ergo, inquit, tunc. dicetis? Nihil quidem habebitis
quod dicatis, et nihilominus tamen persequemini.
Quid deinde? Ideo ipsi judices erunt. vestri (ibid.).
Sedebunt enim super sedes duodecim  judicantes
duodecim (ribus lsrael ( Matth. xix ), quia. vide-
licet eum fecerint quod primum facere oporte-
bit, id est primum vobis verbum Dei locuti sint,
vos non credetis. Idcirco vos judicaturi, jamque
jwdicantes convertentur ad gentes. Si autem ego
in spiritu Dei. ejicio demonia, igitur pervenit i& vos
regnum Diei. Àc si diceret : Si ora vestra blasphemiis
fluentia continueritis, mentemque et linguam cor-
rexeritis, ut dicatis quod dignum, quod verum est,"
quia in spiritu Dei ejicio demonia, igitur pervenit in
vos regnum Dei, ut liberati a servitute peccati, sedes

non dubitamus eos tam fuisse perditos ul, apud [) et domus efficiamini regni Dei. Sed' vos non. per

Beum omni spe diruta, sese ad diabolum divertis-
sent, et per arcana male(iciorum commercia pa-
eium cum illo pepigissent, facturi quidquid tali
demino placuisset usque ad ipsam regis magni Dei
interfectionem, dummodo templi divitias et consue-
tas populi rapinas non perderent. Nain hoc est quod
et in quadam dicitur parabola : Occidamus eum, el
mostra erit hareditas. (Matth. xxi). Cum autem tam
deterrime mendacium  posuissent spem suam, et
mendacio protegi sperarent, multum contra eam-
dem spem suarm faciebant, cum dicerent : 7n Beel-
zebnb principe daemoniorum ejicit. demonia. Hc
enim dicendo fatebantur quia d::monibus nuila est
fides, nulla concordia, nullus vacti tepor, nulla ju-

ignorantiam, sed per invidiam, non per errorem,
sed veritatis odium loquimini sic. Ideo dico vobis 7
Omne verbum et. blasphemia remittetur. hominibus,
spiritus autem blasphemie non remittentur. Et quieun--
que dixerit verbum contra Filium hominis remittetur
ei. Qui autem dixerit contra Spiritum sanctum, non re-
mütelur ei, neque inhoc seculo, neque in (uturo (Matth.
xn). Denique verbum ille contra Spiritum dicit,
qui veritatem sciens ex Seripturis, qu: utique ver-
ba sunt Spiritus sancli, veritatem eamdem in inju-
stitia vel mendacio detinet, pre furore invidie vef
odii rotans verba aliena contra conscientiam cordis
sui. Huic nimirum non remitietur, neque-in loc secu
lo, neque in futuro, non quod ullum peccatum vere

Digitized by Google
