Aso

RUPERTI ABBATIS TUITIENS'S

ti

turus in frontibus nostris, non atramento, sed san- A cepistl miflil. » Ac si diceret : Obediens tibi factussum

guine suo et Spiritu sancto, primum praedicare cti-
pit, dicens : « Poenitentiam agite, appropinquabit
enim regnum celorum (Matth. 1v), » quia videlicet,
non quibuslibet, sed gementibus et dolentibus super
wialis pristinis, id est penitentiam agentibus inscri-
bitur hoc signum. Non enim aliter, nisi abrenuntie-
snus diabolo et pompis ejus, baptizamur in remis-
sionem peccatorum, quod est accipere crucis Christi
signaculum. Signum hoc, tam mortuis electis quam
vivis, vir iste sacravit passione sua, sed et usque
hodie, quamvis in eclo sedeat, et corporaliter sit
absens quantoscunque signationis hujus habeat mi-
nistros, hic est qui signat, nam hic est qui bapti-
zat : « Transite, inquit, per civitatem sequentes
eum, et percutite, » subauditur, omnem super quem
non videritis siguum thau. Omnem autem super
quem illud videritis, ne occidatis. Sic quondam in

JEgypto przcipiebatur filiis Israel : « Fasciculum

byssopi tingite sanguine, et aspergite ex €o superli-

minare et utrumque postem, transibit enim Domi-
mus percutiens /Egyptios. Cumque viderit saugui-
guinem in superlimiuari et in utroque poste, trans-
cendet ostium, et non sinet percussorem ingredi
ei percutere (Exod. xuj. » Nulla bic distinctio ls-
raelit et A&gyptii, nisi in postibus et superlimina-
ribus domorum sanguis agni, nuila itidem distinctio
hic justi et peccatoris , nisi in frontibus signum
than, signum crucis Cliristi Filii Dei. « Et a san-
€tuario meo incipite, » inquit. Quáre? Videlicet,
quia exisiimat populus, cujus sanctuarium meum
est, quod non indigeat signaculo crucis, signaculo
justitize Dei, quippe qui justitiam suam statuere vult,
et ideo justiti; Dei non est subjectus (Rom. x). Ne
ergo arbitretur non necessariam sibl esse justitiam
fidei, et signaculum crucis Christi, vel ad se non
pertinere prophetiam hujus percussionis, effundite
vasa hec omnia super generationem istam, quot-
quot impleta sunt, a sanguine Abel justi, et effun-
dentes atque percuüentes a sanctuario meo incipite,
ut non relinquatur lapis super lapidem in isto pul-
ehro templo (Math. xxin, xxiv), in. ista magna ci-
vitate contaminate domum , implete atria interfec-
tis, et egredimini.

CAPUT XXXIII.

Quid sit virum qui indutus erat lineis dicere : « Feci
sicut. precepisti, » et quid quod dicitur ei : « In-
gredere in medium rotarum, et imple manum tuam
prunis ignis, et effunde super civitatem. »

« Et ecce vir qui indutus erat lineis, qui habebat
atramentarium ín dorso suo respondit verbum, di-
cens : Feci sicut pracepisti mihi. (CAP. X.) Et vidi, et
ecce in firmamento, quod erat super caput cheru-
bim, quasi lapis sappbirus, quasi species similitudi-
mis solii apparuit super ea. Et dixit ad virum qui
indutus erat lineis, et ait : Ingredere in medio rota-
Fur, quie sunt subtus cherubim, et imple manum
tuam prunis ignis, qui sunt inter cherubim, et ef-
fundes super civitatem. »—1 Feci, inquit, sicut prze-

usque ad mortem, mortem autem erucis (Phil. v),
et ita faciendo signavi super frontes, signum saacti-
flcavi quo signentnr frontes gementium ac delen.
tium, poenitentiam agentium, el peccatorum rems-
sionem quaerentiuin, De cztero superest mihi ohe-
denti meritum, üt des ioihi nonien quod est snper
omne nomen, ut in nomine meo omne genu flectaur,
ccelestium, terrestrium , et infernorum (ibid.). Nau
hoc est quod in persona ejus Psalmista dicit
(Psal. cvi) : « Paratum cor meum, Deus, paratum
cor meum, » sübauditur, ad tibi obediendum, jam
quod superest flat, ut a mortuis Fesurgam, et tonc
demum « cantabo, et psallam in gloria mea. » At
ile Deus videlicet Pater, protinus respoudens :
B « Exsurge, inquit, gloria mea, exsurge psalterium et
cibara. » Et ille: « Exsurgam, ait, diluculo. » Et

subinde Pater Deus ad Filium Deum : « Exaltare s-

per eclos, Deus, et super omnem terram glori

iua. » De illa exaltatione hic dictum est : « Et

vidi, et ecce in firmamento, qued erat super capit

cherubim, quasi lapis sapphirus, quasi species simi-

litudinis solii apparuit super ea. » Nam et in prz
cedenti visione diclum est, solum hoc ex lapide sap-
pliro, in firmamento, quod erat super caput cbe-

rubim, sive ut illic scriptum est, « quod erat immi-

nens capiti animalium (Ezech. 1), » consessus dei-

lera Patris, de: quo et David in spiritu dicil : « Dirit

Dominus Doniino meo (Psal; cix), » etc., el bicin

eodem spiritu refert, eumdem Patrem dixisse sic :

« [ngredere in medio rotarum, quz sunt subtus che-

rubim, et imple manum tuam pruuis ignis, qua sunt

inter cherubim, et effandes super civitatem. » El

nim ubi Christus Dei Filius resurrexit a mortuis, e

ascendens in ccelum, sedet a dextris Dei, eadem re

Surrectioue, eodem ascensu, vel sessione sua ingre

sus est « in medio rotaruimn, » videlicet ad illum

nanda vel aperienda, qux prius clausa erant arcanis

Scripturarum. quas superius dicium est significari

per similitudinem rotarum, quze et subtus cherubim

esse dicuntur, quia nimirum cuncta in illa respiciunt
animalia celestia, de quibus plenius illic diximus.

Quid autem est. quod illic ingresso dicitur, « imple

manum tuam prunis ignis, quie sunt inter cherubim,

p €t effunde super civitatem, » uisi accipe potestatem

judicium facere, quia filius bominis es (Joan. Y)

judicare peccatricem civitatem, imo et omne szct-

lum per ignem, qui ignis est inter cherubim, id est
praedicatur sparsim im Scripturis inter illa qu£
scripta sunt, de animalibus illis s:zepe dictis.

565 CAPUT XXXIV. "

Quid sit viro ingrediente cherubim stare a deztris, *
airium interius nube, exterius autem impleri sphtt-
dore glorie, et quid sit cherub exiendisse manum
ad ignem, et. dedisse viro qui erat indutus lineis.

« Ingressusque est in conspectu meo, cherubim aU-
tem stabant a dextris domus, cum ingrederetur vir,
et nubes iroplevit atrium interius, et elevata est ilo-
ria Oomiui desuper cherubim ad limen domvs, t

Digitized by Google
