1551

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN IV EVANG. LIBER UNUS.

1553

et universas infirmitates habes potestati tu: et judi- A mitatem. Ubi major clementi gratia, ibi sine dubio

ciis tuls militantes, et dicis huic, vade et vadit ; di-
cis, inquam, huic spiritui in(irmitals, recede et re-
cedit ; dicis item alio, eum causa et ratio postulat,
veni et venit, ut scilicet flagelletur, quem flagellari
volueris, tu qui malis servitiis nosti bene uti. Itaque
potestatem confessus est, et. responsum accepit, si-
cut potestatem habentis pro merito suz fidei, vade,
et sicut credidisti flat tibi. Sic et eretera quxcun-
que faciebat, sicut potestatem habens operabatur,
et non sicut Scribe et Pharisei, imo non sicut
summi principes Moyses et Aaron, quibus ut aliqua
facerent clamore et oratione opus erat, et idcirco
recie admirabantur turbx super doctrina ejus.
CAPUT XXI.

Quod illud ad. potestatem regiam pertinuerit, ut aliis
quoque potestatem daret ejiciendi immundos spiritus,
et curandi omnem. infirmitotem, et quorum signa,
«ntiquorum. sanclorum , an apostolorum | potiora
fuerint.

Quia de potestate loqui coepimus, et potestatem
regiam Domini nostri agnoscere debemus, quod
snaxime 3d hanc rem attinet non. prietereamus.. Et
convocalis duodecim discipulis suis, dedit illis pote-
statem spirituum. immundorum, wt ejicerent eos, et
curarent omnem languorem et. omnem | infirmitatem.
Duodecim autem apostolorum nomina hec sunt: Pri-
nus Simon, qui dicitur Petrus, et. Andreas. [rater
ejus, Jacobus Zebedei, ei Joannes frater. ejus, Phi-
lippus, et Bartholomeus, Thomas, et. Matthaeus pu-
blicanus, et Jacobus. Alphei, et. Thaddeus, Simon

Chanancus, et Judas Iscariotes qui tradidit eum (Matth. c

x). Ecce potestatem habens vere regiam, potesta-
tem habens jure divinam. Nec vero solummo«o pote-
slatem habens, sed potestatem bominibus dare potens.
Quid amplius, inquam, hominibus contulit Deus, in
forma Dei, quam nunc Deus in forma hominis, Domi-
nus in forma servi? Conferamus nunc potestatem
quam dedit Mcysi Deus in forma Dei, potestati quam
dedit hic apostolis Deus in forma servi. In quo fuit illa
potestas quam Moysi potens iste dederat ? In. proji-
ciendo virgam coram Pharaone, ut draco fieret,
G07 virgas maleficorum devoraret, in educendo
ranas et ciniphes, ccnomiyam quoque, et inorlem
in omne pecus /Egyptiorum, in spargendo favillam
jn ccelo, ut flerent ulcera in bomines, in extendendo
manus in coelum, ut Dominus ignem et grandinem
plueret, et ut. super omnes (ines JEgypti locusta
veniret, et ut per triduum in lota terra ZEgypti tene-
bra fierent, et ut, percussis a Domino primogeni-
tis JEgyptiorum, elevaret virgam super mare, quo
diviso, populus transiret. Magua quidem magne
potestatis opera sunt hxc, verumtamen prudenter
considerandum quia non adeo vicina saluti human
potestas illa operata est. Nam extra ipsam horninis
substantiam cuncta peracta sunt. llic autem et ipse
potestatis Dominus circa ipsam hominis substantiam

operatur, et ipsi quibus potestatem largitur, videli- |

cet polestatem. spirituum. immundorum, ut ejicerent
€0s, e ut curarent omnem languorem el omnem infir-

major venerand:e potestatis dignitas. Ilxc opera
potestatis simul et gratis sunt, et viciniora human:
saluti, et idcirco recte reservatà sunt adventui
Salvatoris, cujus et propria potestas est, et per quem
gratia facta est, Prophetarum tamen nobilissimi
Helias et Heliszeus quaedam hujusmodi opera fecerunt.
Nam llelías mortuum resuscitavit (121 Reg. xvin),
Heliszus quoque et mortuo vitam reddidit, et leproso
lavaerum quo mundaretur ostendit (/ V Reg. ww, v).
Verum hzc ita facta sunt, ut vite el salutis pet
potentem hunc perflciendze sacramenta prasigna-
rent, sicut ipse in Evangelio insinuat, dicens : Ja
veritate dico vobis, multe vidue erant in diebus
Heliz in lsrael, quando. clausum est. celum annis

D tribus et mensibus sex, cum facta esset fames magna

in omni terra, et ad nullam illarum missus est Helias,

nisi in Sarepta Sydonie ad mulierem viduam. Et muli

leprosi erant in. Israel sub Heliseo propheta, et nemo

eorum mundatus. est, nisi Naaman Syrus (Luc. w).
CAPUT XXII.

Quomodo juxta prophetiam  dícenti : « Audi, serve
meus Jacob, el Israel, quem elegi, » etc. Iste verus
Jacob et verus lsrael, et quia iste. duodecim filios
carnaliter, hic duodecim apostolos spiritualiter
genuit, quibus hanc potestatem dedit.

Quibus primis potestatem hanc potens iste dedit
duodecim apostoli sunt, de quibus et Marcus:
Et fecit, inquit, ut essent duodecim cum illo, et ut mit-.
teret eos pra dicare, el dedit. illis. potestatem. curandi
infirmitates, et. ejiciendi demonia (Marc. wi). Et hoc .
valde delectat quod hic homo ccelestis verus Jacob
etspiritualis israel in primordio sux genus vel
generationis duedecim spirituales fllios genuit, illum
Jacob sive Israel in typum sui przcessisse compro-
bans, qui carnales filios duodeciin patriarclias patres
et principes futurze gentis carnaliter genuit. Mic est
enim veraciter ille Jacob et ille Israel, cui in Esaia
dicebat Pater: Et nunc audi,serve meus Jacob, et Israel,
quem elegi. Effundam enim aquas super sitientem , et
fluenta super aridam. E(fundam spiritum meum super
semen tuum, et benedictionem meam super stirpem tuam
(Isa. Liv), etc. Quid enim. verius si ad istum respi-
cias, quid, inquam, verius aut certius eo quod ait,
effundam spiritum meum super semen tuum et bene-

p dictionem. meam super stirpem. tuam ? Effudit enim

super hoc semen, et super hanc primitivam stirpem
ejus Spiritum sanctum suum, et in eodem spiritu
benedictionem suam, quando apparuerunt illis di-
spertite lingue tanquam ignis, seditque super sin-
gulos eorum, et ceperunt logui variis linguis, prout
Spiritus sanctus dabat eloqui illis (Act. n). Quid enim
deinde ? Et germinabunt, inquit, inter herbas quasi
salices, juxia. prelerfluentes aquas. [ste dicet : Do-
mini ego sum, et ille vocabitur in nomine Jacob, et
hic scribet manu sua Domino, et in nomine Dei lsrael
assimilabitur (Isa. xvw). Hoc ita verum est, ut
assertione nostra non indigeat, imo ut nesciri non
liceat, quia post effusum sanctum — benedictionis
Spiritum, continuo qui pauci: fuerant, germinave

Digitized by Google
