1564

DE TR;NITATE ET OPERIBUS EJUS LIDIU XLiI, — IN 1V EVANG. LIBER UNUS.

1570

Deus die septimo opus suum quod. fecerat et requievil A carne, mox in septima requiescamus, donec resur-

die septimo ab universo opere quod patrarat (Gen. v).
Apostolus autem : Qui enim, inquil, ingressus est in
requiem ejus, etiam ipse requievit ab. operibus suis,
sicut et a suis Deus, Festinemus ergo ingredi in illam
requiem (Hebr. 1v), etc.

612 CAPUT XXX.

Quod rerera Christus post. passionis laborem in i'la
sabbutizaverit, et resurgens ex mortuis, jam in octu-
vam tutroierit. .
Auplius autem, post passionis ct mortis laborem,

in illo sabUato suo requievit Deus. Deus enim erat

in Christo, et quia propter personz unitatem con-
grue Deus laborasse dicitur, ubi laboravit, et usque
ad mortem fatigatus est. Christus , pulchre vequie-
visse Deus dicitur, ubi exempta corpori per crucem
sabbatizavit anima, de qua nunquam vecessit semel
assumptum Verbum Deus. Tuac ergo Deus in. sub-
bato suo requievit ab operibus suis, quando Deus ct
homo Christus, et secundum animam in secreto
divinitatis, et secundum corpus in sepulcro terre
requievit. Delectat valde illa Dei dispositio, sex
diebus operantis in sudore passionis, et septima
deposita earne requiescentis. Nam sicut evangelica
fideliter narrat historia, primo dierum, id est die
Dominica in civitatem Hierusalem passurus introivit ;
secundo et tertio milis agnus, inter lanistas crude-
lissimes, juges insidias pertulit, quarto a discipulo
92uo traditus est, quinto testamentum scribens filiis,
bzredilatem corporis et sanguinis sui delegavit;
sexto moriendo, suum omne opus acri cum labore
consummavit ; septimo ja sepulcro requievit, et in
illa etate quam dicimus septimam, usque ad primam
Sabbati cum beatis spiritibus sabbatizavit, deinde
resurgendo a mortuis, jam in octava est, id est iu
gloria immortalitatis et incorruptonis. Maxime ergo
illo respicientes dicamus cum Apostolo, quia qui in-
gressus est (n requiem ejus, etiam ipse requievit ab ope-
ribus suis, sicul el a suis Deus (Hebr. iv). Etenim illo
labore suo, et illa requie sua requiem nobis acquisivit
Deus et. Dominus noster Jesus Christus, ut deposita.

rectione carnis celebrata, jam in octava regneimus.
CAPUT XXXI.

Quod ad hunc subbatismum nos. invitet, dicendo :
« Venite ad me, omnes qui laboratis et. onerati
estis, et ego reficiam vos. »

Mec itaque septima stas, septimum respicit diem
ercationis mundi, sabbatum, iu est requiem Domini,
septimum a spiritu iimoris Domini, spiritum po&si-

. dens sapientie, qua ipsa requies est filiis suis, Ad

B

lance omni. aviditate festinant filii sapieulize, et cum
adhuc pro conditione mortalitatis hie laborent, illuc
mente transpositi properant, quanta possuut ex
parie requiescere. invitat. euim eos jugiter mater
sapientie, cum dicit. « Venite ad me omnes qui labo-
ratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum
meum super vos, et discite a. me quia mitis sum et
humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris
(Matth. xi). » Cum autem lizc dicit clamitando foris,
in. plateis dando vocem, intus nihilominus Spiritu
sancio docet, intus in corde persuadet, ut tzedium
paüentes curarum et sollicitudinum hujus szecnli, dul-
cedine delectentur sancl:e contemplationis. Veniunt
ergo ad scholaun sapienti: juxta et illud consilium
quod offert in psalmo ejusdem sapientig Spiritus,
dicendo : Vacate et videte, quoniam ego sum Desa
(Psal. x.v). In qua schola quanto quisque melius
atque efficacius studuit, tanto vicinior atque appara-
tior factus"est huic septima, id est requiei, et cum
a scholis egreditur, quanto exercitatior est in verbo
Dei, tanto honorabilior assistit ante faciem regis, et
in illo :xterno choro beatorum gradum altiorem.
ordinente illo sortitur, testante propheta cun dicit :
Qui autem docti fuerint, fulgebuni quaei splendor in
firmamento, et qui ad. justitiam. erudierint plurimos,
quasi stelle in perpetuas. eternitates (Dan. n). Pro-
inde veraciter quidem beata activa, sed beatior vila.
eontemplativa, Domini quoque testimonio, qui il'a
nen improbata istam collaudat, Maria, inquiens ,
optimam partem. elegil, que Won au;eretur ab. ea
(Luc. x).

Finis secunde partis libri hujus de sancte Trinitate et operibus, respicientis opera Filii secnndee pergonz
Trinitatis ejusdem.

Digitized by Google
