1551

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

531

Deo civitas aut. regntm futura, nisi effunderet Do- A labit eos quas! aurum et quasi argentum, et erunt

minus super illam spiritum gratie et precum, id est
spiritum remissionis peccatorum, uisi in ablutionem
ejus patens fieret fons domus David, id est nisi fuso
de latere crucifixi Salvatoris sanguine cum aqua
conditum fuisset baptismi salutare sacramentum. Et
quidem prius est ad fontis visibile sacramentum
accedere, el tunc demum accipere Spiritum in re-
missionem peccatorum , sed quia spiritum idem
abluiionis ejusdem arbiter est, et tota de illo fontis
visibilis utilitas pendet, recte prius dictum est, « ef-

(undam spiritum grati et precum, » et deinde « erit

fons patens domus David. » Non ergo novum aliquid

dixit ipse verus David, ied cum veridicis hujus et
.cwerarum Seripturarum testimoniis locutus est :

« Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto,

non potesl introire in regnum Dei (Joan. 11). » Porra

quia Hierusalem illa terrena, spiritum vel fontem
istum non eratreceptura, iilcirco, « in die illa, inquit,
magnus erit planctus in Hierusalem (Zach. xi).» etc.

Planctus ille iucceptus obsidione Romana usque in

finem perseverat, quemadinodum Moyses in cantico :

! Ígnis, inquit, succensus est in furore meo, et arde-

bit usque ad inferni novissima (Deut. xxxi). » Et

ri otandum, imo mirabile quod ita dixit, « et plaugent
eum quasi unigenitum, et dolebnnt super eum, ut
doleri solet in morte primogeniti (Zach. xii). » Quid
enim? 0 Jadei, Christus Dei Filius vobis non com-
placuit , quía talis erat, quia taliter venit, quia sic
et sic operatus est, quia sic et sic locutus est. Nullo
modo vobis complacuit, animo vesiro non convenit,
alum vultis, alium exspectatis. At ille, scilicet Deus

Pater qui istum misit Filium, alterum non habet. [ste

Filius primogenitus atque unigenitus illi est. Alterum,

inquam, non liabet, primus iili et novissimus est,

alium uon mittet. Quid ergo facietis desolati? Nimi-
rum ut ait ipse : « Tunc aspicietis ad eum quer con-
fixisüs. » Ut, inquam, ail, nune spirilus ejus gravi
' veritate vera gravitate? « Plangetis super eum quasi
super unigenitum, et. dolebitis super eum ut doleri
solet in morte primogeniti. » Quia vobis mortuus est
lic primogenitus quia vobis vós occidistis unigenitum,
posthac Salvatorem neque bunc habituri, nequealium,
quia liic solus est, hic primogenitus, bic unigenitus est,
CAPUT XXVI.

De rropheti« qua. dictum est : « Ecce ego mitto unge-
lum imeim, » éic., quod et hic a templo sumpta pa-
rubola de novo templo, et novo Christi sacerdotio
teliciietur. .

Post Zachariam Malachias ultimus in ordine xu
prophetarum, quem ipsum Ilebrzi Esdram sacerdo-
tem fuisse autumant, ita. dicit: « Ecce ego mittam
awgelum meum, et priparabit viam ante faciem
meam, et statim veniet ad templum suum Domina-
ior quem vos quxritis, et angelus testamenti quen
vos vultis. Ecce venit, dicit Dominus. Et quis stabit
ad videndum eum? Ipse enim quasi ignis couflans,
et quasi herba fullonum. Et sedebit couflans et
€mundans argentum, et purgabit filios Levi. Et co-

Domino offerentes sacrificia in justitia (Mol. m), »
etc. Et hic a templo quod tunc recilificabatur, para-
bola de novo templo et novo Christi sacerdotio vati-
cinatur. Nam de illius templi reprobandis cultibus
paulo ante sic loquitur : « Ecce ego projiciam vobis
brachium, et disperdam super vultum vestrum ster-
eus solemnitatum vestrarum (Ma. n). » ltem : « Nos
'est mihi voluntas in vobis, dicit Dominus exercituum,
,e& munus non suscipiam de manu vestra. Ab oris
enim solis usque ad occasum, magnum esl nomea
meum in gentibus, dicit Dominus exercituum, el vos
.polluistis illud (Mal. 1). » Ergo ecce venit, sive et
statim veniet ad templum suum, id esse intelligimus,
.yeniet ad Ecclesiam suam ad sanctum Spiriws sancli
sanctuarium, incorrupte Virginis uterum, ut exinde
.Sibi zdificaret templum verum, juxta quod el alia
Scriptura dicit : « Sapientia zedificavit sibi domum
(Prov. 1x). » Et ipse in Evangelio Bominator Domi-
nus,et hic ipse angelus testamenti : «Solvite, inquit,
templum hoc, et post triduum excitabo illud, dicens
de templo corporis sui (Joan. 1). » foc ita factum
esi, et jam venit, Ceterum, o Judxi qui dicitis:
"Ultimo tempore venturus est, nondum venit, quo-
modo vos rerum exitus non docet veritatem? quod
enim templum suum Dominator inveniet? Nam usque
ad fundamenta destructum. egt. Aut si ab alio et-
struendum est antequam Christus. adveniat, quid
Christus eorum amplius facturus est, eum ab alio
restituta sint omnia? Igitur jam « veuit Dominator
Dominus quem vos quaeritis, et Angelus test&menti
quem vos vultís, » sed non talis qualem quieritis, not
talis venit, qualem vultis. Quzritis enim Dominato-
rem urbium, et terreni sceptrigerum imperii, largi-
torem auri et argenti, qui per mille annorum £xct-
lorum satisfaciat cupiditatibus vestris el luxuriis. M
ille non talis est, neque ad hoc venire debuit, sed
ad hoc ut quasi iguis conflans, et quasi berba fulle-
num, sederet eonfians et mundare argentum, ^
purgaret filios Levi, quod jam fecit el facere non
desinit usque ad finem szculi. Sedet enim a dettné
Dei de estero jam igneus el immortalis Domines
judicii. Nec mora, postquam illuc ascendit, misit
ignem suum, misit velut iguem Spiritum sanctam,

P et emundavit atque purgavit filios Levi, id est apt

solos suos successores legitimos sacerdotii sui, &l
colavit eos quasi aurum, videlicet liquefactos amore
suo, quo ineffabil:ter iuflammati sunt, iia ut veraci
ter quisque illorum dicere posset : « Anima mea li-
quefacta est, » ut dilectus locutus est (Cant. Y). D
tuac plaeet « et. placebit Deo sacriücium Juda et
Iierusalem, » id est confessionis ot pacis, quod ei
corpus et sanguinis Christ Filii sui, de quo et Psat-
mista, reprobatis cornibus taurorum el sanguine
hircorum ; « immola, inquit, Deo sacrificium laudis
(Psal. xix)». Ma. placet hoc sacrificium, « si"!
dics szculi, et sieut anni antiqui, » id est sicul sanct!
angeli, qui immortalitatis saeculi dies lucidi sant e
anni eterni, Nam per hoc sipgulare sacrificium &

. Digitized by Google

