1585

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — DE $. SPIRITU. LIB. 1.

4586

Differt enim utrum ex sensu, an ex ralione sit À ipse est, formam Domini formato conjuuxit ho*

horror, a quo quidpiam patiaris. Denique in multis
sensus magie borrescit id quod rationis judicio
procellit. Verbi gratia : Serpentem magis quam
lapidem tangere perhorrescis, Sed rursus judicio
serpentem lapidi praeferre non dubilatis, videlicet
«o quod lapis insensibile et inanimatum, serpens
autem animatum. et sensibile corpus eK. AL vero
Deus nullis sensibus fungitur, Deus Del Filius, oon
sensu, sed ratione agit, imo ipse sempiterna ratio
est. Sed si rite perpendas, horror tuus, quem super
feminea nalura pateris, magis ex sensu quam ex
ratione descendit. Igitur nihil erat. propter. quod
creaturam suam, id est naturam femineam, abhor-
reret: Dei Filius, praesertim quam ili preparasset,

quamque ab omni corruptione immunem conser- D

varet hic sanclus Dei Spiritus, qui, ut jam dictum
«5t, totus in ratione est, et nullis subjacet sensibus
impassibilis Deus.

CAPUT XV.

Quod dictum est : « Speciusus forma pre filiis homi-
num, » ei quod primus homo tantum formatus, hic
auiem et forma et formatus recte dicatur.

Tandem formatum istum ab illo formato digcer-
mimus, non tantum in eo quod istum Spiritus san-
etus de virginea carne, illum autem formavit Domi-
nus Deus de limo terre, verum el ipsa formationis
dictione. Bicimus namque quia formatus ille, for-
matus tantum, hic autem formatus et ipsa forma
est. Quod ut manifestius flat, definite oportet dici,
quid sit formatum, et quid solummodo forma. For-
niatum id quod consfat ex materia simul et forma,
simpliciter vero forma, dicitur forma carens mate-
ria. Tale autem nihil est, przter unum Deum. Solus
quippe ille est forma carens materia. Neque enim
ex ulla consistit materia, quippe qui creatus vel fa-
ctus non est, unde et nullis accidentibus subjacet,
et incoinmutabilis est. Cxtera. formata sunt, id est
ex materia formaque consistunt, ut, vcrbi gratia,
$latua. Consistit enim ex materia forte srea vel
lapidea, et forma, quamcunque artifex voluit, scili-
cet hominis, equi, aut czeterorum cujuslibet gentis.
Sed nec ipsum zs simpliciter forma est; consistit
enim ex materia sua, id est terra, Terra quoque p
lormata est, el nou simpliciter forma. Dicitur enim
terra quod sit gravis et sicca. Hoc ergo formatum
et forma differt quod forma simplex solus Deus est,
qui formatus aon est, formata vero cztera, quorum
sine dubio fortissimum homo est, Nemini quippe
dubium quia formatus est, et quia materia ejus
terra est. At vero primus ille Adam homo tantum,
hie autem secundus et Deus el homo est. fgitur
formatus ille, uti ante proposuimus, formatus tan-
tum, hic autem formatus et ipsa forina, unde et
formosus vel speciosus recte dicitur, speciosus, in-
quam, forma pre filiis hominum (Psal. xLiv). Pul-
cherrimum hoc atque piissimum bujus Spiritus san-
cü opus est, quod interventu amoris cterni, qui

mini, conjunctione sempilerna, conjunctione indis-
sociabli , ita ut forma el formatus unus sil for-
mosus, unius personze speeiosus Deus et hemo Jesus
Christus,

CAPUT XVI.

Quod im.eo quoque distantia sit, quia in faciem illius
primi inspiravit Deus. spiraculum vite, in isto. au-
tem totus requiescit spiritus vite, spiritus gratie.

Et inspirasit in faciem ejus spiraculum vite (Gen.
i). Hoc de illo simpliciter intelligatur, quia, ctun
formatum esset corpus de limo terrz, tunc demum
inspiravà in. faciem. ejus spiraculum (G9) vite, d
est creatam indidit illi substantiam viventis animze.
Moc etenim astruit Scriptura continuo subjungens:

Et factus est homo. in. animam viventem, Ceterum

de isto dignius atque divinius intelligi oportet, quia
inspiravit in faciem ejus spiraculum vite, id est in-
spiravit in faciem ejus spiritum vitz, Spiritus san-
cius plastes ejus, opifex munditiz ejus, ut requie-
sceret in eo statione zeterpa permansurus. lic enim.
erat ille flos ejus , illa requies ejus, quem ipse sibi
prophetica veritate pollicebatur, [saia dicente : Et
egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus
ascendet, et. requiescet auper. eum Spiritus Domini,
spiritus sapientie et intellectus, spiritus consilii et [or
litudinis, spiritus sclentie et pietatis, el replebit eum.
spiritus timoris Domini (Isa. xi). Quam autem in fa-
ciem ejus inspiravit hoc spiraculum vite? Nimirum
in substantiam rationalis anima. Neque enim du-
bium cuiquam licet esse, quin totum hominem, id
est corpus et animam, fecerit Spiritus sanctus, to-
tum, inquam, hominem assumpserit Verbuim Dei,
Verbum Deus. Non juxta quosdam lhiereticos, Ver-
bum in carne pro anima fuil, neque juxta alios,
nimium brutos, animam | irrationalem et brutam
assumpsit, sed veram carnem et animam rationa-
lem, totum hominem verum, Deus verus assumpsit,
quia videlicet totus in anima et corpore perierat
homo, et idcirco totum, id est anima et corpus,
a Redemptore suscipi oportebat. In illam faciem, in
illam gloriose anima rationem totus spiravit spiri-
tus iste, cereaturamque Creatori, subsianiiain crea-
tai Deo increato condignam sua fecit plenitudine,
id est sapientia maturam, intellectu dilatatam, con-
silio providam, fortitudige constantem, scientia di -
serlam, pietate mitem, sancto timore humilem.
Non enim Verbum Deus hoc indigebat, ut Spiritu ,
sancto repleretur, quippe de quo xque ut de Patre
Deo procedit idem Spiritus sanctus, sed anima
creata nostrae inopis nature creatura cum carne
sua hoe opus habebat ut acciperet hune spiritum,
quem et accepit, non ad mensuram, uL teetatur.
Joannes dicendo : Non enim ad mensuram dat Deut
spiritum (Joan. m), sed totam, ut jaro dictum est,
septiformem spiritus gratiam, unde et factus esi
homo iu spiritum vicficantem (4 Cor. xv).

Digitized by Google
