ib]

DE TIUNITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI! XLIl. — DE S. SPIRITU LIB. ].

i8

lile vero sumptum sanguinem respersit in. populum, A rus erat regenerationem filiorum Dei, Unde nobia suo.

et ait : lic est sanguis (ederis quod pepigit Dominus
vobiscum (Exod. xxiv). Multa ejusmodi sunt in Scri-
pturis propheticis, mullis in locis, ubi virum sivemarie
tum Ecclesi sive Synagog:e sese Deus esse asseruit.
Nunquid lzetabunda, aut ludrica levitate, et non cum
ceri? rei pondere hzc. loquebatur, omnis sapientize
Pater Deus, cujus est amor magnus et immensus,
hie Deus, hic Spiritus sanctus? Absit hoc! Actu
quippe vir esse intendebat rationalis ereaturz hu-
mauz, id est Filium sibi ex ea generare, quod et
* facere jam incipiebat, cum bec et bzec diceret, cum
Moysen et prophetas mitteret. Electas. nimirum, et
probate fidei de illa gente animas vir Deus comple-
xibus suis , complexibus castis , spiritualiter Deus

loco plenius dieendum erit. Nec vero ab re ita dis-
linguimus, ut. praecedentem Ecclesiam Patris se-
queutis Filii spousam esse dixerimus. Nam quem
virum non cognoverat, ejus conjux Synagoga dici -
vel esse non poterat. Constat autem quia Dei Filium
illius temporis Ecclesia non cegnoscebat ; nam exce-
pto quod paucissimis per prophetiz Spiritum revela
batur, de cxetero Deus absconditus erat. Ergo quia
in publico conventu, in solemni religionis illius culta
non ápparebat, neque adhuc rex Deus huic Filio suo
nuptias fecerat, nondum actu Dei Filius sponsus aut
maritus erat. Pater autem Deus quem solum et
eumdem vix Synagoga noverat, vir ejus erat, et ut
pro viro legitimo haberetur vehomenti zelo exige--

Spiritus sanctus admittebat, et in impetu bujus amo- B pat. Verbi gratia : Saltem, inquit, amodo toca me :

ris sui, bujus Spirilus sancti, semen suum de secre-
tis suis, Verbum suum de profundo cordis sui incu- ^
tiebat illis, Susceptuim in anima fideli Verbum veri-
tatis, ora sibi prophetantia sumpta voce corpora
laxobat, fidemque ab auditoribus exigebat. Unde et
apud Isaiam tales animz dicunt : A. timore tuo, Do-
mine, concepimus, ei G16 peperünus, spiritum sa-
lutis tug. fecimus super terram (Isa. xxvi). Rem. ve-
ritatis non extenuet suspicio affectat similitudinis.
Nam revera quicunque sancta et veridica Scriptura
nobis de amore Dei, vel amante Deo loquitur, tam
vera tamque constantia sunt, ut potius hiec. nostra
carnalia de quibus similitudines ducuntur, illis con-
stantis veritatis quedam quasi umbrae vel transito-
rie inagines sint. Verum quia nobis qui de terra

sumus, prius ista lerrena in notitiam venerunt, id-

circo ist» res, illa autem rerum similitudines asli-

saniur; revera autem ille res, ista3. vero rerum
similitudines sunt qus et illis permanentibus trans-
eunt.

CAPUT VI.

De beutitudine Virginis Maria, et cur anterior Eccle-
$a Dei Patris, posterior. Fitii Dei sponsa. recte
intelligi ac dici debeat.
igitur, utjam dicere ccoperamus, beata Virgo

Maria sponsa Dei Patris erat, et causam pro qua

gentis illius Ecclesiam ille suam in Scripturis con-

jugem dicebat, in ea per(cere, id est Verbum suum

Vir meus, dux. virginitatis mec i eo (Jer. 11). Et
multa his similia. Igitur iste vir erat. Tota autem ta-
lis viri utilitas, totus fructus, omnis affectus, totus
amor, tota virtus, ac gencrandi vis, quomodo ubi ve*
nit plenitudo temporis in jam dict&m Virginem se
contulerit (Gal. 1v), ipsa qu:x& experla est melius no-
vit, nos autem audivimus tantum verba zteraz man-
data memoriz, verba Gabrielis archangeli dicens :

€APUT IX.

De conceptu beate Marice Virginis per hunc amorem,
id est Spiritum sanctum, dicente. angelo ; « Sviri-
ius sanctus superveniel in te, à elc.

Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi. Ideoque et quod mascelur ex te. san-
ctum. vocabitur Filius Dei (Luc. Y). Verba, inquam,
hzec nos audivimus tantum, illa autem et prior audi-
vit, et auditu credens, continuo quod audierat ex-
periri meruit. Ubi enim beue credula entem suam
et os suum aperuil, ut dicerel : Kcce agcilla Domini,
fiat mihi secundum. verbum inum (ibid.), mox juxta
dictum angeli hic Spiritus sanctus. superveniens in
eam per apertas fidei jauuas sese infudit. Quo autem
sese infudit? Nimirum prius in sacrarium pudici
pectoris, deinde in templum sacri et iucorrupti uteri ;
in domum pectoris, ut prophelissam faceret; io ule-
ruus, ut matrem faceret. Nam hxc. est. prophetissa,
de qua gratulabundus loquitur propheta sanctus
lsaias : Es accessi ad prophetissau, et. concepit et

quod modo jam dicto per corda et ora proplietariu [) peperit. fiium. (laa. vii). Num autem istum selum

vocale fecerat, per hujus beatz: Virginis uterum care
nem (eri ante omnia s:ecula proposuerat. Hoc facto,
futurum erat ut ipsum Verbum caro factum (Joan.
1), ipse Deus Dei Filius, bomo factus, sponsus voca-
rTelur e£ esset, atque ad suscipiendas couscriptiones
conjugii ejus, emuis Ecclesia, non relicto Patre
(quem solum prius virum sunm vocare consueverat),
conveniret. Sic autem beata Virgo, prioris Ecclesiz
pars optima, Dei Patris sponsa esse meruil, uL exein-
plar quoque fuerit junioris Ecelesim sponse Filii
Dei, filii sui. Spiritus enim sancuis qui in utero vel
de utero ejus incarnationem operatus est. uuigenüi
Filii Dei, ipse de utero vel per uterum Ecclesix, per
vivificum lavacrum gratie sux multorum operatu-
PaTRoL, CLX VII,

2d hauc prophetissam accessisse putamus, aut. quo-
modo accedere potuerit miremur?lmo sanctos omnes
prophetas, primumque Moysen ad hanc prophetis-
sam accessisse non dubitamus. Omnes omnino ad
illam convenerunt , omnium eaim et aingulorum di-
visive grati», et particulares prophetim, in istam
prophetiasam simul convenerunt, simul Spiritu san-
eto superveniente concurrerunt. Et beatum se [saias,
imo beatos se omnes prophetae sancti non. immerito
crediderunt, quod hoc modo ad istam .prophetissain
accessuros se esse noverunt, quod ad istud Deiteimn-

, iplum, ad istud Spiritus sancti sacrarium quidpiam

: Verbi boni sese afferre cognoverunt. Neque enim
hzc beata Virgo particularem ut sipguli illorumveebi
50

Digitized by Google
