1515

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

"n

quorum in cordibus ille per fidem sedit, thronis À suo meritas recipiat poenas. Unde sequitur : « Aspi-

eisdem positis, id est longa exspectatione jn occur-
sum regni ejus praeparatis. Qualis ille. sedit? « Ve-
stimentum ejus quasi nix candidum, et capilli eapitis
ejus, quasi lana munda. » Gloriosa hie regni ejus
insignia sunt. Nix quippe remissionem peccatorum,
lana nuditatis nostrx operimentum significat. Inde
Psalmista : « Lavabis me, et super nivem dealbabor
(Psal. 1). » ltem: « Beati quorum remiss sunt
iniquitates, el quorum tecla sunt peccata. (Psal.
XXXI). »— « Thronus ejus flamma ignis, rotz ejus
ignis accensus. Fluvius igneus rapidusque egredie-
batur a facie ejus. » Licet iguis irz et flamma hic
intelligi possit vindictz future, tamen, quoniam
fiuvius igneus dulciori dignior est adhuc intellectu,
maxime quia sic dictum est, egrediebatur a facie
ejus. Quid enim non dulce, non amabile egreditur
aut procedit a facie ejus? Ergo fluvius igneus non
injuria, non coacta sententia, dicimus quod ipse sit
Spiritus sanctus, de quo Psalmista : « Fluminis,
inquit, impetus ketiíicat civitatem Dei (Psal. xrv). »
Et in 1saia idem Spiritus sanctus : « Ecce ego
declino in eos ut flumen pacis, et ut torrens inun-
dans glorie gentium (Isa. Lxvi). » Hic sine dubio
fiuvius egrediebatur a facie ejus, unde procedens
dicitur hic Spiritus sanctus. lgneus autem est et
rapidus, quia mentes igneas reddit, et linguas diser-
tas, atque vividas efficit, quod et testatus est, et ab
effectu comprobavit, quando super discipulos appa-
ruit tanquam ignis, et cceperunt lequi variis linguis
(Act. n). Linguis rapidis, ita ut silentium illis nulla
posset indicere potestas seculi. Extunc thronus ejus,
id es! Ecclesia ejus flamma ignis, et rote Evange-
Horum ajus ignis accensus. « Millia millium mini-
strabant ei, et decies millies centena millia assiste.
bant ei. » Hoc et de angelicis spiritibus recte valet
intelligi, quorum inflnita nobis millia ministrant,
vel assistunt ei (Apoc. v). Verum, quia de genere hu-
mano negotium est, cujus sihi millia Deus in regnum
dignatione sua acquisivit, sicjuvat continuari. Fluvio
igneo rapidoque egrediente a facie ejus, « millia
millium ministrabatt ei, et decies millies centena
millia assistebant ei, » id est, dato Spiritu sancto,
qui ab ipso procedit, innumerabiles homines, qui

prius non erant ejus, per aquam et per eumdem D

renati spiritum distributis ordinibus servire coppe-
runt majestati ejus, alii per aclivam ministrantes ei,
Alii per contemplativam vitam assistentes ei. Plures
autem in activa ministrant, pauciores in contem-
plativa assistunt ei. Bene ergo indefinita quantitate
dictum est, « inillia millium ministrabant ei, » defi-
nita vero, « et decies millies centena millia assi-
stebant ei, judicium sedit, et libri aperli sunt. » Hoc
utriusque judicii quasi confünium est, id est recta
virumque judicinm significatione contingit. Etenim
judicium jam sedit, sicut prasdicvum est, ut. prin-
ceps hujus mundi ejiceretur foras (Joan, xu),
sedehit adhuc, ut idem princeps cum angelis suis,
idem, inquam, tanquam caput eua omni corpore

ciebam propter vocem sermenum grandium, quos
cerhu illud loquebatur. Et vidi quoniam interfecta
essel bestia, et perisset corpus ejus, et traditum
esset igni ad comburendum, » etc. ltem, « libri jam
aperti sunt, » aperiente Agno librum magnum , se-
ptem sigillis signatum, aperiente illo discipulis suis
sensum ut intelligerent Seripturas (Lue. xuv)
Aperti, inquam, sunt libri per primum judicium, iia
tamen, ut qui non videbant viderent, et qui videbant
€:eei fierent (Joan. 1x), aperiendi autem sunt libri,
libri conscientiarum , ut jadicentur singali ex his
qua ibi scripta sunt.

CAPUT XIV.

De veniente Filio hominfs , quomodo wsque ad Anii-

quam dierum pervenit, et dedit ei potestatem d&

onorem el regnum,

Manifeste quidem hactenus conscriptum est judi-
cium divinum, sed non dictum est qualem per manum
sive personam sit agitandum. Non enim judicabit
per semetipsum ille Antiquus dierum, quia Pater
non judicat quemquam (Joan. v). Et si throni heic
positi sunt, non consequitur, ut sedeat ad judicandum,
ut cum vestimento niveo sive candido et capite cae
ad proferendam sententiam visibiliter atque localiter
sessurus exspectelur iste Antiquus dierum. ftaque
nondum dictum est qua: vel qualis factura sit judi-
cium persona. Sed quid sequitur : « Aspiciebam
ergo in visione noctis, et ecce cum nubibus celi,
quasi Filius hominis veniebat, et usque ad Antiquem
dierum pervenit, et in conspectu ejus obtulerual
eum, et dedit ei potestatem, et hoporem, et regnum,
et omnes populi, tribus, et lingua ipsi servient.
Potestas ejus potestas zterna, qux non auferetur,
et regnum cjus quod non corrumpetur. » lgiur
quod in Evangelio suo praedicat ipse Filius heminis,
Pater non judicat quemquam, sed omne judiciom
dedit Filio (ibid.), hzc prophetica visio lucido satis
defendit testimonio. Quz» autem eausa vel ratio esl,
ut judicium faciat bic pelius Filius beminis quam
Pater, nisi quia Filius hominis est? Sic et ipse, cum
dixisset : «Et potestatem dedit ei judicium facere, »
continuo quasi quireres quo jure, quo ordine ju-
stia Filius judicet magis quam Pater : « Quia,
inquit, Filius hominis est (ibid.). » Ac si diceret :
Quia persona Filii sese operosius impendit ad reps-
rationem mundi, intantum ut fieret Filius hominis,
sola quippe hac persona incarpala el passa est pro
salute mundi, recte ergo potestatem habet judicium
faciendi, ut sola judicet persona, qua sola redemit,
id est ut in judiciu sola specictur persona Filii,
secundum formam visibilem, formam servi, in qua
semeiipsam sola exinanivit, Quoniam ad alia pr
peramus, et hzc czteraque a Patribus doctissimis
pertractata sunt, jam ad septimum prophet» hujus
accedamus preconium , quo regui Dei quw
exspectabat edicere meruit, tempus quoque praé-
nitum.

Digitized by Google

