<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1573 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — DE S. SPIRITU LIB. I. 1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
cessavit Pater, cujus erat proprium condere rerum
naturam, non cessavit Spiritus sanctus, cujus est
opus proprium meliorare naturam. Sic recte dis-
tinguamus Patrem Deum, et Spiritum sanctum
Deum, ut Pater condiderit, Spiritus sanctus 614 re-
formaverit quam voluit creareuram, et utraque perso-
na per tertiam sive mediam, id est, per Filium. Sed
Pater per Filium Deum tantum, Spiritus sanctus
per Filium jam hominem factum. Nam sicut nulla
creatura facta est nisi per Filium Deum, sic nulla
reformata est nisi per eundem Filium Deum, homi-
nem factum. Itaque, ut dicere coeperamus, novus
homo Jesus Christus, primum ac praecipuum Spiri-
tus sancti est opus, quippe qui de Spiritu sancto
conceptus est. Igitur ut magnum et evidens habea-
mus ostium sermonis de Creatore, Spiritu sancto
renovante faciem terrae, ab illa ejus emissione su-
memus principium, de qua angelus ad Mariam:
Spiritus, ait, sanctus superveniet in te, et virtus Al-
tissimi obumbrabit tibi, ideoque et quod nascetur ex te
sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. i). Et hoc qui-
dem faciemus si prius breviter faciem ejusdem
sancti Spiritus in confessione verae fidei praevenire
meruerimus.

CAPUT III

Quod Spiritus sanctus Patri et Filio consubstantialis
Deus ac Dominus sit, et quod haec proprie persona sit
amor Dei, quem qui non habet angelus, est diabolus;
qui non habet homo cum angelo non habente dam-
natur.

Spiritum sanctum credimus et confitemur verum
esse Deum et Dominum, Patri et Filio consubstan-
tialem, et coæternum, id est per omnia secundum sub-
stantiam, quod Patrem et Filium, non eundem in
persona quam Patrem et Filium. Nam sicut alia
Patris, et alia Filii, sic nihilo minus alia est persona
Spiritus sancti, divinitas autem et gloria atque ma-
jestas quae Patris et Filii, eadem nihilominus est
Spiritus sancti. Et ut persona Filii et hujus Spiritus
sancti proprietales, aliis quoque discernamus voca-
bulis, sicut Filium Verbum Patris dicimus, sive
rationem, non utique verbum affectivum, neque
affectatam rationem, sed substantiale Verbum, et
rationem sempiterre et substantialiter viventem, sic
Spiritum sanctum dicimus Patris et Filii charitatem,
sive amorem, non utique accidentalem charitatem,
neque adventitium amorem, sed substantialem chari-
tatem, et æterna constantiae amorem. Qui amor
quanti sit momenti, imo quantae sit majestatis, ut
aliqua tenes speculari mereamur, conferamus nunc
in eodem genere vel specie creaturam ejus partici-
pem creaturam quae ejus participes non est. Certe si de
angelica specie duos conferas, alter diabolus, alter
forte sanctus Gabriel, aut gloriosus Michael est.
Si de humano genere, verbi gratia, de apostolico
sumas ordine, alter beatus Petrus apostolus, alter
Judas diabolus est. Attamen hoc solum interest quod
hic homo, vel hic angelus, hujus amoris est parti-
ceps; ille autem homo, vel ille angelus non est ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,240">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
particeps. Uterque, ex majestale Verbi per quod
factus est, hoc habet ut sit rationalis; hoc solo, ut
diclum est, differunt quod hic habet, et ille non
habet communionem hujus amoris. Claret itaque
etiam in isto proprietates operationis Spiritus sancti,
quia videlicet per Verbum Patris esse sumpsit, per
Spiritum vero sanctum, bene esse sumit creatura
rationalis.

CAPUT IV.

Quod procedens sit Spiritus sanctus, et quod Filius
quidem a Deo processisse, hic autem a Deo proce-
dere recte dicatur.

Hic Deus, hic Spiritus sanctus, alias quidem mitti,
vel emitti, ut supra reminimus, emite Spiritum tuum
et creabuntur (Psal. cxl.), alias autem procedere dici-
tur. Parum erat ad majestatem vel gloriam ejus quod
mitti dicebatur, nisi et procedere diceretur. Etenim
saepius persona inferior mitti dicitur, et potest non
sua voluntate venire vel ire qui mittitur. At vero
Spiritus sanctus, in persona sua Dominus, mittente se
non minor est, et sua gratia cum mitteretur venire
dignatus est. Recte igitur procedere, vel procedens
dicitur, ut ipso Verbo dominantis personae dignitas
pariter et voluntas indicetur. Procedere autem vel
procedentem hunc esse, non quilibet auctor, non
angelus aut propheta, sed ipse ore proprio Deus et
Dominus noster Jesus Christus primus dixit: Cum
venerit, inquit, Paracletus, quem ego mittam vobis a
Patre Spiritum veritatis, qui a Patre procedit (Joan.
xv). Et notandum quod de seipso loquens praeterito
huius verbi tempore usus est: Ego enim, inquiens,
ex Deo processi et veni (Joan viii). Itemque alibi:
Exivi a Patre, et veni in mundum (Joan. xvi), de isto
autem non praeterito, sed presenti tempore dixit,
qui a Patre procedit. Etenim aliter ipse a Deo pro-
cessit, nascendo videlicet ante saecula, de secreta
substantia Patris, ut conderet mundum, quod semel
factum est, sive assumendo carnem, ut qui invisi-
bilis erat, visibilis fieret, quod itidem semel factum
est. Aliter Spiritus iste procedit cum subjecte
creaturae gratiam impendit, quod toties ut quoties
vivificat ea quae mortua erant, et replet ea quae
vacua fuerant. Amplius autem atque abundantius in
illa beata vita, quam speramus, de divina majestate
aeterna processione procedit, quomodo calor de sub-
stantia ignis, quia, ut jam dictum est, ipse amores,
imo et torres voluptatis, qui illic nunquam defici-
unt.

CAPUT V.

Quod Filius a Patre solo processit nascendo, Spiritus
autem sanctus a Patre procedat, et Filio, et quod
in enuntiando nonnulli distantiae sit, cum Filius
alias absolute Pater, alias Pater meus dicit.

Sed et in hoc differt, quia Filius de solo Patre pro-
cessit, videlicet nascendo, ut jam dictum est, hic
autem Spiritus de Patre Filioque procedit. Nec eum
quia sic dixit Filius Dei, Spiritum veritatis, qui a
Patre procedit (Joan. xv), consequitur quod non ab
ipso etiam procedat Filio, cum et hoc praemiserit
ipse, quem ego mittam vobis a Patre. Longe melius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
scriptum latino impresso. Foram mantidas abreviações e grafia original quando visíveis; duas ocorrências da letra marginal "C" no sulco central transcritas como nota_marginal. Algumas linhas finais aparecem parcialmente cortadas na margem inferior direita e foram transcritas até o limite visível.
  </notas>
</pagina>