1505
CAPUT VI.

De inlerpretatione. somnii quod. viderat Nabuchodo--

. nosor, et de successione regnorum, ei quod Christus
secundum illud somnium lapis comminuit omne
regnum,

« Tu, rex, cogitare cepisti in stratu tuo quid esset
futurum post bac, et qui revelat mysteria, ostendit
tibi que ventura: sunt, » etc. « Verum, inquit, est
somnium. » Ecce videmus quia « verum est som-

nium, et fidelis interpretatio ejus, » quia secundum .

haec per partum incorruptze Virginis suscitabit Deus
coli regnum quod in xlernum non dissipabitur, et
regnum ejus populo alieri non. dabitur, comminuit,

et consumit universa regna hzc, regnum Dabylo--

niorum aureum, quod erat dilissimum, regnum Per-

sarum, et Medorum argenteum, id est minus opulen- B

tum, regnum Macedonum :ereum, id est multa elo-
quentia sonorum, regnum Romanorum ferreum, id
est forlissimum, quod comminuil et domat omnia
ferrum. Universa, inquam, regna hoc comminuit
hoc regnum, et ipsum stabit in seiernum futurum, de
quo loquimur. Nam quomodo Apostolus cum prz-
misisset illud Davidicum : « Omnia subjecisti sub
pedibus ejus (Psal. vin), » futurum ait de quo lo-
quimur : « Nondum enim videmus illi omnia sub-
jecta, eum autem qui modico quam angeli minora-
tus est, videmus Dominum Jesum propter passionem

mortis, gloria et honore coronatum (Hebr. 1), » ita-

et hic premisso quod constantissimum est, quia

« lapis abscissus de monte sine manibus, » id est C

Christus sine virili complexu de Virgine naius, fa-
ctus est inons magnus, postquam percussit statuam

regnorum mundi hujus. Dicamus quia futurum est, .

quamvis jam ex parte facium sit id de quo loquimur.
Nondum enim coimininuta atque consumpta videmus
universa regna, eum autem qui illa per primum ad-

ventum suum comminuit, videmus lapidem imple--

visse orbem terrarum. Comminuet autem omnia at-

que consumet usque ad summum per secundum ad-

ventum, et regnum ejus stabit in zeternum,
5884 CAPUT VII.

Quoa mariyrum Christi prefiguratio fuerit, in. eo
quod tres missi sunt. in caminum. ignis, «. et spe-
cies quarti, inquit, similis Filio Dei, » et quod ille
hoc videnset Deum benedicens, regnum hujus mun-

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRA! XLil, — IN DAN. LIBER UNUS.
A martyrum bella facla sit, fiat atque facienda sic us-

506

que in finem sxculi, quis illic quasivit aut intellexit?
Sequitur ergo ordine recto, et vere mystico in hac
visione miranda martyrum Chrlsti przfiguratio quo-
rum revera fides lapis eat. Christus enim in ipsis
est, ei in ipsis Christum pugnare nemo qui dpbitet.
Quo enim modo venerabilius illorum certamen pro-
figurari potuit peragendum adversus regnum mundi,
adversus regnum diaboli? « Nabuchodonosor, inquit,
rex fecit statuam auream altitudine cubitorum sexa-
ginta, latitudine cubitorum sex, » Nimirum hzc est
idololatria bruta, quam erexit rex Babylonis, rex
spurcissimus Nero, Romani dedecus imperii, qua,
videlicet Roma, Babylon erat altera, testante Petro
apostolo, cum dicit : « Salutat vos Ecclesia, qu: est
in Babylone collecta (1 Petr. v). » Erexit, inquam,
non quod ante idololatria non fuerit, sed quia rebel-
lans lapidi, qui, ut supradictum est, regna mundi
percusserat, eamdem idololatriam alius erexit,-et
edicta primus proposuit, scribens magistratibus, ju-
dicibus, ducibus, tyrannis, el przfectis omnibusque
regnorum principibus ut convenirent ad dedicatio-
nem s&tatue, ut conjurarent ad defensionem ere
roris antiqui, contra novam doctrinam fidei Chri-
stianz. Altitudo cubitorum sexaginta, latitudo cu-
bitorum sex. Senarius hic in. singulari ille in
deceno limite universitatem signilicat creature ,
quia senario numero dierum universa creata sunt.
Et signanter boc utrobique numero statuam suam
ille distendit, in quo nesciente illo significabatur,
quod Apostolus dicit : « Et. servierunt creatura:
potius quam Creatori. (Rem, 1). » Quid multa ? Si-
drach, Misacb, e& Abdenago deos non colentes regis
Babylonii, et statuam non adorantes quam erexit,
colligati missi sunt in medium camini ignis ardentis.
Et ambulabant in medio flamma laudantes Do-
minum et dicentes hymnum Domino. Tune Nabu-
chodonosor rex obstupuit, et surrexit propere, et
ait optimatibus suis : Nonne tres viros misimus in
medio ignis? Ecce ego video viros quatuor solutos
ambulantes in. medio ignis, et nihil-corruptionis in
eis est, et species quarti similis Filio Dei. » Sidrach
decorus meus, Misach qui risus, Abdenago serviens

4aceo interpretatur, Item, Anania gratia. Domini,

Wi qui ad Christum conversi sunt. typum gesserit, Azarias adjutorium. Domini, Misael que salus. Dei

(Cap. Hl.) « Nabuchodonosor rex fecit statuam
auream altitudine cubitorum sexaginta, latitudine
cubitorum sex, et statuit eam in campo Duran pro-
vinciz Babylonis. Itaque Nabuchodonosor rex misit
ad congregandos satrapas, magistratus et judices,
duces eL tyrannos, et praefectos, omnesque princi-

pes regionum, ut convenirent ad dedicalionem sta- .

tuz, quam erexerat. Nabuchodonosor rex. » Prece-
Jenti revelatione satis demonstratum fuerat quia sa-
pientia et fortitudo Domini sunt, et ipse mutat tem-
pora et setates, transfert regnum atque constituit, et
universa bxc uno lapide, id est solida Christi Filii
sui virtute comminuit atque consumit, Verum ipsa
commingtio sive consumptio, qualia vel quanta per

interprelatur. Tres isti tam numero quam nomini-
bus, tam causa quam passionibus, uni versos signifi

cant milites atque. bellatores regni Dei, confessores
Trinitatis decoros, ridentes, et. serviendo tacentes,
id est vita innocuos, « spe gaudentes, in tribulatione
patientes. (Rom. xi), » in quibus gratia Domini,

eum quibus in ipsis passionibus adjutorium Domini,

quorum est salus Domini, ipse Christus pro quo et
passi sunt, de quo iste mirando intellectu, « et spe-
cies, inquit, quarti similis Filio Dei. » ipse namque:
et in alio propheta dicit martyrum suorum unice
charitati : « Noli timere quia redemi te, vocavi 1e
Jomine tuo, meus es tu. Cum pertransieris per
aquas tecum ero, et flumina non operient te. Cum

Digitized by Google
