1:25

DE TRINITATE ET OPERIDUS EJUS LIBRI XLH.—IN DAN. LIBER UNUS.

4536

et arida, el motis cunctis gentibus, quemadmodum A subauditur, sed non praevaluit. « Venit enim, inquit,

jbidem continuo dicitur : « Et tunc videbunt Filium
hominis venientem in nube cum potestate magna et
majestate (Luc. xxi). » Veniet, inquam, jam tunc De-
sideratus cunctis gentibus, idest fidelibus suis electis,
et congregalis, ex omnihus gentibus. Tunc apparebit
istius domus gloria qux hic promititur, et de qua
illic continuo sequitur : « His autem feri incipien-
tibus, respicite el levaie capita vestra, quoniam ap-
propinquat redemptio vestra (ibid.). »
CAPUT XX.

De prophetia Zacharie sub eodem tempore, quomodo

dicat : « Et ostendit mihi Dominus Jesum sacerdo-

tem, » ete., et quomodo pro Jesu Christo Deus Pater
increpaverit Satan.

princeps mundi hujus, et in me non babet quidquam
(Joan. xiv). » Eo usque venit et stetit, atque adver-
satus est el, donec faceret eum interimi, sed hoc
totum est a dextris ejus, id est ad profectum glorize
ejus. Nam propter boc Deus, et Satan increpavit, et
illum exaltavit, dando illi nomen, quod est super
omne nomen (PAil. 1). lucrepavit, ioquam, illum
unus Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus. Qua-
propter sic pulchre dictum est : « Et dixit Do-
minus ad Satan. » Dominus de Domino dixit, et
utique pro Domino sacerdote magno dixit. Quid
autem increpando Satan pro Domino Filio fecit Do-
minus Pater, Dominus Spiritus sanctus? Ejecit
593 illum foras, juxia illud : « Nunc judicium est

Post hune, videlicet Aggzeum paulo junior, id est B mundi , nunc princeps hujus mundi cjicietur foras

duobus mensibus tardius prophetare incipiens , Za-
eharias filius Barachiz secundum nomen suum me-
1hor Domini, et secundum nomen paternum bene-
dictus Domini, dum «t ipse cum Aggzo, quod inter-
pretatur. festivitas magua spe et fide in. Dominum
civitatem Hierusalem exstrui persuadet, vel rege
prohibente, vel gentibus, hoc modo memor est Do-
mini Jesu sacerdotis magni. « Et ostendit mihi Du-
minus Jesum sacerdotem magnum staltem coram
angelo Domini, et Satan stabat a dextris ejus, ut
adversarelur ei. « Et dixit Dominus ad Satan : In-
crepet Dominus in te, Satan, et increpet. Dominus
in te, qui elegit Ilierusalem (Zach. m), » etc. Quo-
:2odo lWlebrzei locum illum edisserant, non magni
pencentes , quoniam omnis Judsorum sensus caro
est, qui soli litter: carnaliter inhbxret, Jesum hic
proprio nomine designatum intelligimus, id est Sal.
valorem nostrum. lpse est enim, quem, antequam
veniret, multi justi et prophete, quorum hic Zacha-
rias unus egl, videre desideraverunt, et non viderunt
(Luc. x). Attamen aliqua sub imagine vidisse, imo
pravidisse multum fuit, Ergo lxstabundus hic dicit :
« Et ostendit. mihi Jesum sacerdotem. magnum, »
videlicet prophetica ostensione ,? quomodo sanctis
prophetis peccata sua vel populi lugentibus pro con-
$olatione magna solitus est illum Deus ostendere.
Non suffecerot dixisse sacerdotem, nisi addidisset
ynagnum, quia videlicet non de pluribus sacerdo-

(Joan. xi). » Increpando quippe illum Dominus, qui
elegit Hierusalem, per passionem Christi ejecit eum
foras tanquam hostem, imo latronem de regno sue,
tanquam adulterum de cubiculo suo. Hierusalem
quippe intellectualis illa civitas Dei et sponsa est ,
quain Satan velut latro. depredatus fuerat, velut
adulter in primo homine per serpentem commacu-
laverat. « Nunquid ait, non iste est torrís erutus ex
igne? (Zach. 1n.) » Tanquam diceret Satan : Quo
jure Dominus me increpet? Quo jure foras ejiciat ?
Impurissime Satan, nunquid nou iste ad. quem ve-
nire, cut adversari ausus es, mortuus cum peccatum
non fecisset, ad inferna descendit, et velut si torzis
eruatur ex igne, ita semetipsum excussit « solutis
doloribus inferni , juxta quod impossibile erat illom
ab eo teneri? » (Act. n.)

CAPUT XXI.

Quomodo Jesus indutus erat vestibus sordidis , won
auis sordibus, sed alienis, et. quomodo ablata suut
ab eo vestimenta sordida , et cidaris munda super
caput ejus posita.

« Et Jesus erat indutus vestibus sordidis, et sta-
bat ante. faciem angeli. Qui respondit et ait ad eos
qui stabant coram se, dicens: Auferte vestimenta
sordida ab eo. Et dixit ad eum : Ecce abstuli a te
iniquitatem tuam, et indui te mutatoriis. Et dixit :
Pouite cidarim mundam super caput ejus. Et posue-
runt cidarim mundam super caput ejus, et induerunt

tibus, qui morte prohibentur permanere , sed super p eum mutatoriis ( Zach. m). » Quomodo hic Jesus

omnes est sempiternum habens sacerdotium, eo quod
manet in zternum, ad quem dictum est: « Tu es
sacerdos in sxternum secundum ordinem Melchise-
dech (Psal. cix).» Stantem quoque dixit, id est stabili
gradu consistentem, imo vullui Dei pro nobis assi-
stentem, ei paratum illi ad obediendum usque ad
mortem coram angelo Domini, id est secundum
beneplacitum verbi plena divinitate corporaliter in
$c iuliabitantis, quod est Angelus magni consilii, non
quod aliter et aliter sit, aut duas personas recipia-
mus in Filio, sed quod idem atque unus Christus
Jesus, ut Deus susceptis humanitati imperet, atque
ut lomo divinitati Verbi sibimet uniti obtemperet.
.« Et Safau stabat a dextris ejus ut adversaretur ej,»

erat. indutus sordidis vestibus.? Eo nimirum modo ,
juxta quem et alius propheta loquitur : « Et ascen-
eit sicut virgultum coram eo, et sicut radix de terra
sitienti, Non est ei species neque decor. Et vidimus
euin, el non erat aspectus, et consideravimus eum
despectum et novissimum virorum, virum dolorutm ,
et scientem infirmitatem. Vere languores nostros
ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit. Et nos
putavimus eum quasi leprosum et percussum a Deo
et humiliatum (/sa. tii), » etc. Talis itaque, id est
« sordidis indutus vestibus, stabat Jesus ante faciem
angeli, » scilicet. in agonia passionis , ubi angelum
usitato vocabulo accipimus, nibil impedit, imo et
magis placet, juxta veritatem Evangelii. Cum enlm

Digitized by Google
