1585
lanto et multo amplius przeesse debeat populis quam A
ille piscibus, volucribus, et bestiis.

CAPUT Xii.

Quoa dictum est : « Masculum et. feminam. creavit
£03 * » hic autem, « ipse tanquam. sponsus proce-
dens de thalamo suo, » quomodo | illis, et quomodo
illum benedizerit.

Et illic dictum est : Masculum et feminam creavit
eos, benedixitque illis Deus, et ait : Crescite et multi-
plicamini (Gen. 1). Masculum , inquit, et feminam
creavit eos. Multo hie honorificentius cum dixisset:
Dico ego opera mea regi , speciosus forma pre filiis
hominum, diffusa est gratía in labiis tuis, postmodum
ei nuptias preparans, Astitit, ait, regina a deztris tuis.
(Psal. xw) Verumtamen adhuc secretius in ipso virgi-
nei ventris hospitio scire debemus quiddam factum B
longe pulchrius, longe dulcius eo quod illic factum, di-
ctumque est, »suasculum et feminam creavit eos. Scri-
ptum estenim alibiet de isto : Et ipse tanquam sponsus
procedens de thalamo suo (Psal. xvni). Quo etenim
sponsus iste de thalamo suo, nisi de sacro intemera-
Ve Virginis utero processit? Scire ergo debemus de
Deo et homine Christo, quia sanctus hic Spiritus non
quidem masculum et feminam creavit eos, sed in
uno unius, ejusdemque persone Christo, ereatam
hominis naturam conjunxit in creato. Dei verbo. Et
benedixit eis, et aft. Nimirum et hunc Deum et homi-
nem Deus benedixit, oleo benedictionis unxit, imo et
in labiis ejus omnimodz gratiam benedictionis diffu-
dit, quemadmodum dicit: Diffusa est gratia in (a-
biis tuis, propterea benedizi te Deus in eternum, Et
subinde : Ünzit te Deus, Deus tuus, oleo letitie
pre consortibus tuis (Psal. xuiv). Pra» consortibus,
inquam, tuis. Non enim quemadmodum consortes
tui qui, postquam in delictis, vel peccatis concepti
sunt, deinde per gratiam miseratoris divisiva sjn-
' guli percipiunt dona benedictionis, non, inquam, sic
iu, sed in ipsa conceptione plenitudinem possides
totius benedictionis, ut de tua plenitudine accipiant
omnes consortes, vel participes tui. Et ad quid illis
benedixit? Ad hoc nimirum, ut erescerent et multi-
plicarentur. Sic enim dixit : Crescite et maltiplica-
mini. Et illa quidem benedictio, quantum quidem ex
Deo, irrita fleri non potuit, quantum autem ex ho-
mine, pene irrita facia est, ita ut melius nobis esset,
si non fuissemus nati, si non crevissent homines, et
non fuissent multiplicati, nisi subvenisset benedi-
ctionem repetendo auctor benedictionis. Huic autem
ad quid Deus benedixit? Ad quid illum unxit oleo le-
titi pre participibus suis? Nimirum, uL et ipse cresce»
ret, et. multiplicaretur, cresceret in persona sua,
quia erat minutus paulo minus ab angelis, profice-
retque usque ad dexteram majestatis in excelsis,
et omnia subjicerentur illi (Hebr. 1; Psal. vin),
multiplicarentur in filiis suis, imo fratribus suis
619 et coheredibus, filiis Dei, filiis adoptionis.
Ad hoc benedixit huic benedictione regali, benedi-
ctione sacerdotali. Omnes quippe, qui ejus benedi-
«tione creverunt ct mulüplicati $unt, reges suni,

D

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

165

sacerdotes sunt, unde et gratias agentes dicun;
Et fecisti nos Deo nostro regnum, et sacerdote, ei
regnabimus super terram (Apoc. v). ln isis ratum
veraciter permanet illud, quod subjungitur benedi-
ctionis edictum. Et replete terram, et subjicite eam.
Subjiciunt. enim terrenitatem suam, et dominantur
bestiis, id est bestialibus suis subditorumque sibi
bominum vitiis.
CAPUT XiV.

Quod homo ulerque et primus ille et. secundus is«
formatus sit de limo terra, et quid magis in isto
mon solum wemerabile, sed et mirabile, et quod
€ausa non sit cur Verbum vel hic Spiritus sanctus
uterum femineum debeat horrere.

Formavit igitur Dominus Deus. hominem. de lime
terre, et. inspiravit in faciem ejus spiraculum vite,
et factus est homo, subauditur ille primus, in axi-
mam viventem (Gen. n) ; iste vero novissimus in spi-
ritum vivificantem. Hoc nimirum, tam de jsto no-
vissimo quam de illo primo, veraciter pradicatur
quod tam istum quam illum formavit Dominus Deus
de limo terre. Ceterum in multitudine filiorum
bominum non fuit, nec est, nec erit, de quo idipsum
eodem modo veraciter praedicari possit. Nam omne)
quidem homines formantur de limo terr, sed loue
alio modo, alio ordine, id est non novo opere, sed
usu nature. Ambos istos formavit Dominus Deus
de limo tetrz, sed illud quidem Dominus de lime
terra insensibilis et inanimat, istum autem Spi
ritus sanctus de limo terre , sed animate, id est

(C, de humore carnis virgine: sua formavit operatione.

Et illum quidem absque patre et matre, istum au-
tem de matre sine patre. Utraque formatio mirz-
bilis. Verumtamen contra argumentatores lierelicz
temeritatis dicentes : Quomodo de virgine home
formari vel nasci potuit, nec tamen dicentes : Qu-
modo de limo terre primus bomo formari potuit,
istam quidem mirabilem, sed illam dicere non dv-
bitamus mirabiliorem. Mirabilius quippe est 4e
terra inanimata bominem fieri, quam de carne fe-
minz, licet virginea, hominem concipi aut pasti.
Ergo ista quidem formatio venerabilior, sed illa
mirabilior. Ceterum, si ad magnitudinem dignae
nis respicias, nihil mirabilius inter omnia quz facia
sunt, sive in celo, sive in terra, quam id quoJ
Deus dignatus est concipi vel nasci de femina.
Nec enim adeo miramur quod omnipotens virgii
€onceptum vel partum dare potuit, mirari autem
multo maxime simul et venerati debemus quii
tanus boc voluit, quia femineum Deus, Dei Filius,
Deus Dei Spiritus uterum non horruit. Non horrtuit,
inquam, Verbum Dei, Verbum Deus quin femine
carnis humori, quasi coagnlum se commuisceret,
non horruit Spiritus Dei, Spiritus Deus quin, ad-
motis omnibus digitis suis, corporis humani vasc
lum de illa substantia studiosus figulus perficeret.
Attamen si ad rationem attendas, quae causa erat
ut Creaturam suam horreret Divinitas ? Tu enin
quisquis tale quid perhorrescis, perpende ipsum
horrorem tuum, utrum ex seusu, an ex ratione sil

Digitized by Google

