<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1535   DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.  --  IN DAN.  LIBER UNUS.            1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1410">
ut simus æquales angelis Dei. De secundo adventu continuo subjungit: : Et accedam ad vos in judicio, fuit in ore ejus, et iniquitas non est inventa in
continuo subjungit: : Et accedam ad vos in judicio, et ero testis velox maleficis, et adulteris, et perjuriis (Mal. iii.).
596 CAPUT XXVII.
Quod hæc de templo manufacto valeant utiliter intelligi, ad quod i voluerunt eum, sicut scriptum est in lege Domini, quia omne masculinum adaperiens
vulvam, &amp;c., et quia sacerdotium erat primogenitorum antiquitus, et quia hic est primogenitus.
Valet nihilominus, et in rem plurimum conferet ut cum dicit, : et statim veniet ad templum suum
(Mal. iii.), ; templum intelligamus manufactum, et recordemur in Evangelio secundum Lucam sic esse
scriptum: : Et postquam completi sunt dies purgationis Mariæ secundum legem Moysi, tulerunt illum
in Hierusalem ut sisterent eum Domino, sicut scriptum est in lege Domini, quia omne masculinum
adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur (Luc. ii.). Itemque illud nos non prætereat, quod cum
ejusdem præcepto legis omne primogenitum legis redemeretur quinque siclis argenti (Lev. xxvii), iste
primogenitus virginis redemptus non est, sed tantummodo dederunt hostiam secundum quod dictum
est in lege Domini, par turturum aut duos pullos columbarium, quae non erat redemptio primogeniti,
sed oblatio pro ea quæ peperit, ut eiundem adæquaret a profano sanguinis, non quia peperisset primogenitum,
sed simpliciter quia peperisset sive masculum sive feminam (Lev. xii). Cur hæc dicimus? Videlicet quia
sacerdotium antiquius primogenitorum erat, et hæc erant primogenia, quæ pro edulio lenticular
vendidit Esau fratri suo Jacob (Gen. xxv). Verum quia per principes tribus Levi, videlicet Moysen et Aaron,
facta est quantula salus, ut educerentur filii Israel de illa terra Ægypti, de illa domo servitutis, et verum
nondum erat sacrificium. Hic ergo legislator, imo legis auctor et dator Deus, non magis per illo carnali
sacrificio curavit, ut servaretur jure suo primogenitus, donec veniret iste verum habens sacrificium
Filius Dei, primogenitus idemque unigenitus Virginis. Quod sentiens divinus evangelista cum dixisset, et
peperit filium suum, continuo addidit "primogenitum" (Luc. ii.), ut subaudiret prudens lector vel auditor,
illum esse ejus esse sacerdotium, quique amoto vicario Levitico tribus sacerdotio, non redemptus assisteret
Deo Patri offerens semel ipsum, jam ex eo sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cx).
Igitur veniet, inquiit, ad templum suum, id est recipiet sacerdotium suum, oblatus Deo et Patri suo,
sanctus sanctorum, sacerdotum sacerdos, et purgabit filios Levi, id est novos faciet sacerdotes, non per
sortem, sed per filium, non secundum carnem Levi, sed secundum gratiam Spiritus sancti. Nam ne quis
putaret reprobato sacerdotio reprobari etiam personam Levi, paulo ante dixit: : Et scietis quia misi ad vos
mandatum istud, ut esset mandatum meum cum Levi, dixit Dominus exercituum. Pacem meam fuit
cum eo vitæ et pacis, et dedi ei iunorem, et limuit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,180,514,1240">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1410">
me, et a facie nominis mei pavebat. Lex veritatis
fuit in ore ejus, et iniquitas non est inventa in
labiis ejus. In pace et æquitate ambulavit mecum,
et multos avertit ab iniquitate: labia enim sacerdotis
custodiunt scientiam, et legem requirunt ex ore
ejus, quia angelus Domini exercitum est (Mal. ii.). 
Itaque ille quidem in posteris suis pro tempore functus est honore sacerdotii, nunc vero hic dominator
Dominus et Angelus testamenti veniens ad templum suum, posteros ejus pontifices et Pharisæos, facio
flagello iratus et rigidus ejecit, sacerdotes alios igne Spiritus sancti quasi aurum et quasi argentum
conflatus atque purgatus sibi. Quare ait: «Vos autem recessistis de via et scandalizastis plurimos
in lege, irritum fecistis pactum Levi (ibid.),» etc. Non ignorat anima fidelis et erudite pietatis, quod
sequitur: Si affligit homo Deum, quia vos consistitis me in decimis et primitivis, et vos me consfigistis
gens tota (Mal. iii), illud esse quod propter avaritiam suam hunc dominatorem Dominum et Angelum
testamenti crucifixerunt pontifices et Pharisæi. Ideo dixit: in decimis et in primitivis vos me conflixistis.
Testatur et hoc ipse in psalmo, cum dicit: : Quoniam zelus domus tuæ comedit me (Psal. lxviii).
Quod est dicere: : Quoniam pro domo tua zelatus sum, ejiciendo vendentes et ementes, dicendo, scriptum
est: : Domus mea domus orationis vocabitur, vos autem fecistis illam speluncam latronum (Matth. xxi),
idcirco hæc omnia passus sum, quorum hæc summa est, quia consulerunt me.
CAPUT XXVIII.
Quod dum ad finem perveneramus, non omnibus prophetis insistere poterimus, ut singularum confessioni
donaria, quæ ad templum Dei non manufactum detulerunt, inspiceremus.
Iliactenus sanctum patriarcharum alique prophetarum chorum consecuit, ad templum devenimus,
quo Sanctus sanctorum Christus sacerdos summus cæncula pietatis stola relinuitus, non per sanguinem
bicornum aut vilulorum, sed per proprium sanguinem : Deo Patri assistit pro reconciliandis hominibus
et inimici sumus (Hebr. ix), quod quisque illorum pro studio ac ferventi desiderio et devotione, sua
proprie confessionis et pulchritudinis obtulerit aurum, festinando parlem habere in sacrificio eius,
secundum psalmum xcv, qui intulatur sic: : Quando domus ædificabatur post captivitatem, canerunt
David. : Enim ille scriptum est : : Confessio et pulchritudo in conspectu ejus, sanctionima et magnificencia in sanctificatione ejus. Et scimus quia domus quæ ædificabatur post captivitatem domus spei nostrae,
domus est sapientiæ, quam illi sibi ædificavit, domus carnis vel corporis quam sibi assumpsit de Virgine
Verbum Dei, in qua corporaliter inhabitaret plenitudo divinitatis, post captivitatem qua captivi facti sumus in Adam, cujus in typum domus illa manufacta ædificabatur post captivitatem Babylonicam. Huc usque venerabiliem antiquorum cœtum sanctorum secuti sumus, et contemplati su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,1450,680,1530">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica antiga; algumas palavras e ligaturas difíceis foram restituídas conforme contexto. Onde a leitura é incerta foi usado [ilegivel] por palavra — neste excerto nenhuma palavra isolada foi marcada como [ilegivel] por opção do transcritor, mas há lacunas leves na última linha da coluna dextra (palavra final cortada: "su-"). Marginalia centrais A–D identificadas e transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>