1505

factum est * nam per occasionem revelaüonum,
primus ille « rex Danielem in sublime extulit, ct
Taunera mulia ct magna ei dedit, et constituit eum
principem super omnes provincias Babylonis, et
profectum magistratuum super cunctos Babylonis
sapientes, Daniel autem postulavit a rege, et consti-

tuit super opera provincie Babylonis Sidrach, Mi--

sach, et Abdenago. Ipse autem Daniel erat in fori-
bus regis. » Nec mirandum propter hoc regem im-
pium ad ea celestibus admissum fuisse mysteriis, ut
diceret : « Ecce ego video viros quatuor solutos
ambulantes in medio ignis, et nihil corruptionis in
eis est, et species quarti similis Filio Dei, » cum et
propter hoc ipsum Cyri regis Persarum victorias
vaticinari Spiritus sanctus non dedignatus si : «Qui
dico Cyro : Pastor meus es, et omnem meam vo-
luntatem complebis. Qui dico Hierusalem : Edifica-
beris; et templo : Fundaberis. H:ec dicit Dominus
christo meo Cyro, cujus apprehendi dextram, ut
subjiciam ante faciem ejus gentes, et dorsa regum
vertam. » Ác deinceps : « Et vocavi te in nomine
meo, assimilavi te, et. non cognovisti me. Ego Do-
minus, et non est amplius. Extra me non est Deus.
Accinsi te, et non 83 cognovisti me (Ia. xziv,
XLY). » lgitur quia captivitas illa non ita ut nunc
Judzis ira consummata, de qua Moyses in Cantico :
« lgnis, inquit, succensus est in. furore meo, et ar-
debit usqve ad inferni novissima (Deut, xxxu). »
sed paternze correptionis virga erat, nec istud prze-
tereundum est in laudibus clementie Dei, quod,
dum corripit, dum flagellat et. percutit, pariter cle-
mentiz su: januas aperit, intantum ut, pro benevo-
lentia sua captivis suis paranda, reges barbaros, ho-
mines ethnicos, alios secretorum suorum revelatio-
mibus admittebat, alios antequam nati sint, tuba
illustret prophetica, futuras illis promittendo atque
pronuntiando victorias.

CAPUT V.

Quod querebatur Daniel ut periret cum sociis suis. Fl
de. cantico : « Super flumina. Dabylonts. illie scdi-
mus, » etc, quod in persona illorum David cecinit.

« Et egressa sententia, sapientes interliciebantur,
Quisrebaturque Daniel et socii ejus ut perirent. » 0
dura interrogatio! Idcirco Psalmista dudum spiritu
prophetico in persona illorum 'atque similium dice-
bat : « Super ilumina. Babylonis illic sedimus et fle-
vimus, dum recordaremur tui, Sion. In salicibus in
medio ejus suspendimus organa nostra. » Quare il.
lic flevimus? « Quia illic interrogaverunt nos qui
captivos duxerunt nos verba cantionum, et qui ab-
duxerunt nos : llymnum cantate nobis de canticis
Sion. Quomodo canticum Domini cantabimus in
terra aliena? » (Psal. cxxxvi.) Nimirum Dauieli et so-
ciis ejus primum pro tali causa fletus iste et con-
questio tam dolenda competebat. Dewique sacra-
mentum visionis, quam Nabuchodonosor vide-
rat verbum cantionis erat, « hymnus de canticis
Cion erat, canticum Domini » erat. At illi in tcrra

RUPERT1I ABBATIS TUITIENSIS

IO

A aliena erant, none modo quod in illa Dabylone c.
ptivi, sed et quod in. hoc mundo exsules erant, s su-
perna matre sua Hierusalem captivati in Adam.
€ Quomodo ergo, inquiunt, cantabimus canticum
Domini in terra aliena? » O rex, canticum quod in-
terrogas, sacramentum visionis quod exquiris imter-
rogatione dura, loc, inquam, etc., celorum seereta ac
beatorum archangelorum canuca cantare vel scire
hic nou possumus, nisi paucissimi nostrum prople.
UP, quibus Dcus revelat, non meritis ipsorum, sed
sua gratia! « Cum ergo rem indicasset Arioth Da.
nieli : Daniel ingressus rogavit regem ut tempus
daret sibi ad solutionem indicandam regi. » Etiam
si non quareretor occidendus ipse et àocii ejus, tun
quia vir desideriorum, ut. supra jam diximus, glo-

D riam Dei desiderabat, plane przsens negotium noa
negligendum duceret, quo Deus glorificari poterat.
Dixerant enim regi suo Chaldsi : « Sermo enim
Quem tu, rez, quiris, gravis est, nec reperietur
quisquam qui indicet illum in conspectu regis exce-
ptis diis, quorum non est cum hotninibus conrer-
satio. » Sed etenim, o servi, non deorum, sed dz-
morum, quorum nulla est de sacramentis celesti-
bus eum hominibus collatio, non reperietur quis-
«uam qui indicet sermonem htnc, excepto uno et
vero Deo, cujus cum hominibus piis conversatio est
familiaris, quemadmodum dicit: « Quoniam inbabi-
tabo in illis, et inambulabo (FI Cor. vi). Igitur non
modo, ne periret cum caeteris sapientibus Babylonis,
verum etiam ut res profüceret ad laudem Dei
* Ingressus. ín. domum suam Daniel, Ananis, Mi-
saeli, et Azarie sociis suis indicdvit negotium, et
quzrerent misericordiam a facie Dei caeli super s2-
cramento jsto. Tunc Danieli per visionem nocte
mysterium revelatum est, et Danicl benedixit Deo
celi, » ete. Bene et in tempore tunc revelatum est.
Jam dudum sic revelare proposuerat, sed. differee-
do, tempus et lociim exspectabat. Captivos quippe
Su0», iu ira misericordiz: memor, jam commendat
atque honestare intendebat, fSiluit ergo, donet
1 egressa sententia, sapientes interficerentur, » ot
res tanto gralior veniret, quanto majore in pericule
subveniret. Et ut ad supra memorati questionem
psalmi redeamus, quo dicitur ab istis, pro dura in-

p terrogatione flentibus, « quomodo cantabimus can
ticum Domini in terra aliena, » prius rex ipse, atque
omne Babylouis regnum commolum est, ipsaque
conmotione quasi concnrrentibus universis populis
et gentibus cominnne auditorium paratum est, qua-
tenus dum inciperent camtores isti, datum sibi per
misericordiam in terrá aliena. cantare cantieum Do-
mini, starent ad audiendum, non modo autenti atque
benevoli, verum et auditores desiderantissimi, col-
laudatores atque admiratores reverentia pleni. Ali-
ter sic factum fuisset, si ultronea nimis cantatione
propheticus spiritus salicibus illis cantasset, nimi-
rum margaritas canticorum Sion, torva brutaqué
porcorum immunditia conculcasseal.

Digitized by Google

