1551

veraciter. dicit : Et discite a me, quia. mitis sum et
humilis corde (Matth. xi). Beati qui lugent, quoniam
ipsi consolabuntur. Beati, inquam, isti , qui tantum
^ spiritu scienti profecerunt, ut sciant tempus istud
lempus esse lugentium, ut sciant lugere mortuos
$105, id est semetipsos; quia in Adam omnes mortui
sunt, et ex eo non est domus in qua non sit mortuus,
eum universali originalis peccati morte, trahente
unoquoque actualis etiam peccati morticinium pro-
prium. Qui in hae scientia lugent, id est, peeniten-
tiam agunt, nimirum beati sunt,quoniam ipsi conso-
labuntur; ipsi enim sunt, quibus promittitur et datur
Paracletus, id est consolator, Spiritus sanctus, an-
puntians illis quia causa hujusmodi luctus destructa
es! mors illis inuno homine, in isto rege suo Christo
Domino Jesu, qui et in isto loco hxc dicit, et alibi
loquitur: Spiritus Domini super me, eo quod unzerit
Dominus me. Ad annuntiandum mansuetis misit me,
ut. medgrer contritis corde, ut predicarem captivis in-
dulgentiam, et clausis apertionem, ut consolarer omnes
lugentes, et ponerem | fortitudinem. [ugentibus Sion,
et darem eis coronam pro cinere, oleum gaudii pro
luctu, pallium laudis pro spiritu meroris (Isa. 1x).
Nimirum nec partis hujas exemplo rex ipse defuit,
antequam enim hzc diceret, prior luxit, suisque
dedit militibus exempla lugendi, videlicetubi peccati
nostri mortem lugendo quadraginta diebus et quadra-
ginta noctibus. jejunavit (Luc. w). Beati qui esuriunt
et sitiunt. justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Jsti
fortes sunt, et idcirco beati, habent enim sanctum
fortitud'nis spiritum, dum in predicto luctu. suo,
fide etspe confortati sitiunt, et avide fructus dignos
poenitentiz faciunt. Beati, inquam, quia saturabun-
iur, et saüabuntur, videlicet eo ipso quod esuriunt
et. sitiunt, id est, justificabuntur per unum justum
regem snum, Jesum Christum. Hujus quoque vir-
tutis, id est, esoriendi et sitiendi justitiam, ipse qui
docet, exemplum actu prebuit rex, dicendo : Sic
enim decet nos implere omnem justitiam (Matth. wn),
quod utique esuriens ac sitiens dixit, quemadmodum
quodam loco testatur, dicens : Meus cibus est, ut fa-

ciam. voluntatem Patris mei (Joan. 1v). Beati miseri- |

cordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur.
Yere et juste beati agentes, eum spiritu consilii, ut
peccantibus in se cum nocere possint misericorditer
indulgeant, propter conventionem illam, quam Inter
Deum et homines rex ipse constituit, ut dicant : Di-
mitte mobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debi-
toribus nostris (Matth. v; Luc. xi). Beati, inquam,
isti, quoniam non repugnante justitia ipsi miseri-
cordiam consequentur, ut qux peccaverunt in Deum;
dimittat illis Deus. Econtrario non beati immiseri-
cordes, quoniam ipsi misericordiam non consequen-
tur, quod maxime ex illa. evangelica regis justitiae
parabola comprobatur, qui voluit rationem ponere
cum servis suis. Et eum vcopisset rationem. ponere,
oblatus est ei unus, qui debebat decem millia talenta.
Sic enim justissime concluditur. Sie et Pater meus
faciet vobis, si won remiseritis unusquisaue fratri suo

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1533
A de cordibus vestris (Matth. xvin). Plane rex iste hac
vicissitudine non indiguit, quippe qui peccatum non
fecit, quod dimitteretur illi, attamen fecit quod
docuit. Dixit enim : Pater, ignosce illis, non euim
sciunt quid faciunt (Luc. xxi). Atque ita factum est:
Dimissum est enim eis qui crediderunt. Beati mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Mundo corde
ille est quem emundarit puritas dilectionis ex ope-
ribus misericordiz: ut habeat simplicem et absque
odio cordis oculum, ut sit mundus ab omni cupidi-
tatis pulvere, ab omni furoris perturbatione. Sed
eece legimus sanctum Moysen nimia commiseratione
pro populo Dominum Deum suum orasse, cum di-
xisset : Dimitte me, ut irascatur furor meus contra
eos, ei deleam eos , faciamque te in. gentem magnam
B (Exod. xxxu). Adeo cor ab omni cupiditate vel am-
bitione mundum possidebat, ut non curaret pro-
missionem hane, faciamque te in. gentem magnam,
sed stabat in'confractione cordis ia. conspectu ejus,
ut averteret iram ejus. Hic tamen cum tam mundi
cerdis sibimet conscius diceret : Si ergo inveni gra-
liamin conspectu tuo, ostende mihi faciem tuam. Nom,
inquit, Dominus, poleris videre faciem meam. Non
enim videbit me homo et vivet (Exod. xxxn). Quid
ergo dicemus? Nimirum quia et Moyses mundo corde
erat, et tamen nihilominus sententia veritatis vera
est. Non enim dixit, beati mundo corde, quoniam
ipsi Deum vident, ant viderunt, sed quoniam ipsi
Deum videbunt, subauditur postmodum, soluto pa-
rieteinimicitiarum, quibusinterjacentibus, ex quo pri
mus homo per peccatur contra se hostilem Deí iram
constituit, neque Moyses, neque hominum quisquam
Deum vidit unquam (Joan. 1). Et hujus visionis Dei
facultatem penes semetipsum esse testatur ipse T€X
qui hzc loquitur, videlicet quod visionem Dei con-
ferat quibus vult, cum alibi dicit: Et nemo norit
Filium nisi Pater, neque Patrem quis norit, nisi li-
lius et cui. voluerit. Filius. revelare (Matth. xi), pet
speculum in znigmate dando spiritum | intellectus
mundis corde, ut intelligant Scripturas, quie utique
clara sunt specula visionis divini. Beati pacifici,
quoniam filii Dei vocabuntur. Pacifici sunt, qui primo
quidem et precipuo studio inter se et Deum, inter
omnes, quoad possint, homines Deumque pacem
p exquirunt, secundo autem inter hominein et bomi-
nem lites dirimere, cbaritatisque concordiam nec-
lere satagunt, Beati nimirum isti, quomiam filii
Dei vocabuntur; filii, inquam, non quidem natura,
sed gratia, fratres et coheredes unigeniti tili priu-
cipis pacis, qui inter Deumet homines per suum san-
guinem inimicitias solvit, pacem reformavit, Isti in
septimo, spiritu sapienti: jam sabbatizare incipiunt,
adhuc positi in isto mortali corpore, suntque, ut jant
dictum est, filii Dei, filii sapienti: — Beati qui persz-
cutionem patiuntur propler justitiam, quoniam ipsorum
est regnum celorum. Jam prioris meriti fuerat hoc
primum, beati enim, inquit, pauperes spiritu, quo-'
niam fpsorum est regnum celorum, Quid ergo am-
plius in octavo dum dicitur : Beati qui persecutio

Digitized by Google

