1581

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — DE S. SPIRITU LIB. I.

15823

mata, sensibilis, rationalis, et, quo.| optimum est, A ad imaginem et similitudinem nostram, sinilitu-

fidelis, et propter fidem Spiritus sancti, et seminis
Dei perceptibilis. Non ergo mélior aut sapientior est
artifex Spiritus sanctus, quam Deus Pater, licet iste
novus Adain, qui de Spiritus sancli operatione con-
ceptus est, melior atque dignior illo sit velere Adam,
quem fecit Pater, sed melior terra, melior et divin:
rationi vicinior a Spiritu sancto materia sumpta est,
Pr:eterea non eadem hic atque illic utriusque figuli
intentio. illic nempe intentio Patris erat condere
naturam, hic intentio Spiritus sancti facere gratiam.
: itur, ut dicere cepimus : Faciamus, ait Pater, &o-
minem ad imaginem el similitudiriem nostram. Alio
ji loco diximus, quia manifeste Trinitas loquitur,
dicendo, faciamus. Verumtamen proprium erat opus
Patris facere, proprium opus Filií redimere, pro-
prium Spiritus sancli opus illuminare, et 52 simili-
tudinem Dei hominem producére. Faciamus ergo,
sit, hominem. Dixit hoc, el conlinuo fecit botoinem,
verumtamen nón ut proposuerat dicendo : Faciamus
hominem ad imaginem et. similitudinem nostram, sic
subjuncla quoque narratio explicat bominis factu-
ram. Ait enim : Et creavit Deus hominem ad. imagi-
nem suam, ad imaginem Dei creavit illum. Non dixit :
Et creavit Deus hominem ad imaginem et similitu-
dinem suam, noh dixit ad imaginem et similitudi-
nem Dei creavit illum, sed tantum ad imaginem
suam creavit, ad imaginem Dei creavit. Non ergo sic
Omnino, ut proposuerat Deus facere hominem, nar»

rat eadem Scripturà factum esse hominem. Et recte C

atque provide, nam illa vice, illo tempore non per-
venit homo usque ad illam perfectionem. Factus est

ad imaginem Dei, quia factus est rationalis, non

pervenit ad similitudinem Dei, quia non imitatus
est donum Dei. Sed nunquid vitium ejus, propter
quod a similitudine Dei longius recessit, antiquum
Dei consilium vel propositum evacuare debuit? Me-
mor igitur hie Spiritus 816 sanctus illius propo-
siti, ecce venit ad partem suam operandam, ad [a-
cturam hominis perficiendam, ut perduceret homi-
nem ad similitudinem Dei, ad quam non pervenit
homo, nisi participatione cjus, id est Spiritus san-
cti. Venit, inquam, ipsa similitudo, venit imago
Dei invisibilis, et in illa beata Virgine obviaverunt
sibi, iu illa domo pudici pectoris se osculate sunt.
Nam imago Dei, ut Apostolus ait, ipse est Filius Dei
(1 Cor. wv), similitudo autem utriusque hic est,
unus Spiritus Patris et Filii. Quapropter et. illud

notandum quod non dictum sit, faciamus hominem.
ad similitudinem. et imaginem nostram, sed «d inma-.

giftem el similitudinem nostram. Filius quippe, sicut
non est Filius Patris et Spiritus sancti, sed solius Pa-
tris, sic non est.imago Patris et Spiritus sancti, sed
tànium .Patris, et idcirco: non recte sic pra»poste-
raremus ad similitudinem et imaginem nostram, ad
imaginem, inquam, nostram, idest Patris et Spiri-
tus sancti, Spiritus vero sanctus, sicut est Spiritus
Patris et Filii, sic et similitudo est Patris et
Filii, et idcirco recte sie dictum confirmamus,

dinem, inquam, nostram, id est Patris et Filii.
Convenerunt igitur in. beatam Virginem similitudo
atque imago Dei invisibilis, et sicuL in psalmo cani-
mus : Misericordia el veritas obviaverunt sibi, justitia
et pax osculate sunt. (Psal. .xxxiv). Veritas quippe
et justitia, secundum Seripturarum auctoritatem,
vera sunt nomina hujus imaginis, id est Filii De:.
Misericordia et pax pia sunt vocabula hujus simili-
tudinis, id est Spiritus sancti. Itaque quod dictum
est : Misericordia et veritas obviaverunt sibi, hoc re-
petitum est dicendo : Justitia el pax osculate sunt,
Dicendo deinde, veritas dé terra orta est, et justitia
de coelo prospexit (ibid.), removit impietatem bias-
phemie dicentis quia Jesus ex Maria initium sum-
psit. Etenim. unus, idemque Dei Filius, secundum
carnem quidem de lerra ortus esi, sed, secundum
Divinitatem prius decelo prospexit.

CAPUT iil.

Be consideratione operis ir Spiritus sancti, cum
testimonio prophetico quod Pater Deus dicit: « Eru-.
ctavit cor meum verbum bonum, » etc.

Quomodo autem convenerunt in illud sacrarium
hic Spiritus sanctus et ille Filius Dei, nisi mittente
Patre, quemadmodum dicit in David : Eructavit cor
meum serbum bonum, dico ego opera mea regi. Lin-
gua mea calamus. scriba velociter scribentis ? ( Psal.
XLiv.) Neque enim tantummodo intelligendum est
de creatione mundi, ubi Pater verbum bonum eru-
ctabat, creando quidpiam, et dicendo: Fiat (Gen.
1), presertim cum in isto confestim addat : Speciosus
forma pre filiis hominum, diffusa est gratia in labiis
tuis (Psal. xii), etc. Ergo hic quoque, imo hic maxi-
me in uterum Virginis Verbum bonum cor Patris eru-
etavit, et dixit ipseopera sua regi. Quomodo ? Lingua,

-inquit, mea, idest spiritus meus, revera calamus scri-

ba "velociter scribentis; Nerbum meum, Verbum bo-
num nature human: velociter inscripsit, et sic dixi
opera mea regi, ut assumptum hominem nihil lateret
omniom quzcunque feci, ut sciret facere omnia
queeuuque ego facere scivi. Igitur qui dizit olim :
Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem

' nostram, ejus Spiritus hic facit hominem novum,

quem veraciter ipsam confiteamur csse imaginem, in

D quo plenariam non dubitemus inesse Dei similitu-

dinem. Et illic quidem dixit : Et presit piscibus maris,
el volatilibus cali, et bestiis, universeque creature, om-
nique reptili quod movetur in terra (Gen. 1). Hic autem
dicit: Populi sub te cadent in corda inimicorum regis.
Sedes tua, Deus, in seculum seculi ; virga directiomis,
virga regni tui (Psal. xyiv). Ergo illum praeesse jussit
piscibus, volucribus et bestiis, videlicet dignitate ratio-
nis; istum autem populis, scilicet auctoritate divinae
majestatis. Cum enim dixisset, populi sub te cadent,
in corda inimicorum regis, licet hoc idem sit, populi
qui inimici fuerant te adorabunt, vera adoratione
cordis, tamen ne quid deesset, saltem in proprietate
vocis, continuo subjunxit: Sedes tua, Deus, in se-
culum scculi. Deum utique hunc appellavit, qui

Digitized by Google
