14:5

RUPERT) ABBATIS TUITIENSIS

116

predicto diluvio mala redderet pro meritis, et bonis A suris, et de gradibus , quibus ad eam ascenditur,

Dona reservaret, quatenus de semine illorum repa-
yaretur orbis. Eorum thalaui erant secreta conscien-
tie bonz, tres hinc, et tres inde ; tres, inquam, liinc,
3d est ex presenti, in fide, spe et charitate: inde au-
tem, id est ex futuro in beata Trinitaüs visione. « Fe-
nesirz autem ejus et vestibulum et sculpture secun-
dum iensuram port:e qua respiciebal ad orientem,
et septem graduum erat ascensus ejus, et vestibulum
ante eam. Et porta atrii interioris contra portam
aquilonis el orientalem, et mensus est a porta usque
. 8d portam centum cubitos. » Per fenestras el vesti-
bulum «quod erat secundum mensuram porte qux
respiciebat ad orientalem, hoc subtiliter indicatur,
quod in introitu virtutum positi, etin auctorem re-
epicientes, cujus erat opus creatio mundi, el requies
in regno immortalitatis, ad visionem ejus essent per-
venturi. Porro septem graduum per quos erat ascen-
sus ejus primus est timor, secundus: pietas, tertius
scientia, quartus fortitudo, quintus consilium, sextus
intellectus, sepiimus sapientia. Eosdem gradus Isaias
ia ipso capite nostro enumerans, descendendo magis
«uam ascendendo numeravit, dicendo « spiritus sa-
p ieniie et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis,
spiritus scientie et pietatis, et spiritus timoris Do-
mini (£sa. xi). » Et recte, quia de celestibus ad ima
loquebatur, ecepit magis a sapientia, et descendit ad
timorem. Hic autem quia de terrenis hominibus
sermo est, qui de deorsum ad superna tendunt,
lidem gradus ascendendo nihilominus recte nume-
rantur, quia cum scriptum sit : « [Initium sapientize
timor Domini (Eccli. 1), » coustat procul. dubio quia
a timore ad sapientiam ascenditur, non autem a sa-
pientia ad timorem reditur. Perfectam quippe habet
sapientia charitatem. D» centnm cubitis, vel de nu-
mari hujus sacramento supra dictum est.

CAPUT XIV.:

Quid sit via australis sive porta respiciens ad austrum,
et quod pro ratione temporum prima arii exterioris
porta orientalis, secunda aquilonaris, tertia dicta
sit australis,

1 Et eduxit me ad viam australem, et ecce porta
quie respiciehat ad austrum. Et mensus est frontem
ejus et vestibulum vjus, juxta mensuras. superiores,
et fenestras ejus, et. vestibula in circuità » eic. ut

supra. Post portam aquilonarem exilur ad viai vel .

portam australem, qua bona significantur, quia post
praecedentis latis adversitatem, et impiorum per-
ditionem hominum, statim prospera nobis occurrunt
Scripture ordinem prosequentibus ; cum, verbi gra-
tia, ad Noe lequitur Deus : « Ecce ego statuam  pa-
etum meum vobiscum et cum semine vestro post
vos, et ad onmem animan viventem, quie est vobis-
cum, tam in volucribus quam in jumentis et. pecudi-
bus terrz, cunctisque que egressa sunt de arca, et
universis bestiis terrze. statuam pactum meum vo-
biscum, et nequaquam interlicietur ultra omnis caro
aq.is diluvii neque erit deinceps diluvium. dissipans
teri am (Gen. ix), » ete. De cunctis portelinjus inen-

idem sentiendum ; nam eadem cuncta sunt que sa-
perius. Et hic quidem dimensionum atrii vel por-
torum atrii exterioris finis est. Et. notandum in
dimensionibus hic esse portarum ordinem, ut prima
orientalis, secunda aquilonaris, tertia australis sit, :
videlicet pro ratione, vel ordine temporum aut re-
fum, quas liactenus Scriptura. memoravit. Non ila
se ordo babet portarum atrii interioris, sed quo illic
nomine ullima eril, id est australis, illo hic prima
est, cum dicitur.

CAPUT XY.

Quod alio ordine prima interioris atrii porta australis
dicitur, secunda orientalis, tertia. aquilonaris, et
quid significent, ei quod in vestibulo aquilonaris
porte sexdecim menfte quatuor majores, et duode»
cim minores sint,

« Et introduxit ine in atrium interius ad. portam
australem, et mensus est portam jux ta mensuras supe-
riores, thalamum ejus, et frontem ejus, et vestibulum
ejus eisdem mensuris, » etc. Qu: prima ponitur porta
hujus atrii interioris, australis dicitur, quz secunca,
571 orientalis, qu:e vero tertia, aquilonaris. Etloc
tiimirum juxia rationem vel ordinem temporum ant
rerum quie geste sunt, Nain hoc. interius. atrium,
illa est series patrum, quam continet Liher genc-
rationis Jesu Christi apud Mathzum | (Matth. j).
Isti sunt patres, ex quibus Christus secuudum car-
nem verum Dei templum, templum non manu factum,
Australis porta illic est Abraham, orientalis Divi,
aquilonaris transmigratio fabylonis. In. hoc uno.
temporum ratio deficit quod tamen rerum qualilzs
exigit, quod prima, ut jam dictum est, australis,
secunda dicitur orientalis. Nam secundum, quod
Abrabam tempore prior fuit, et ad bunc primum
promissio facta est beati. seminis, quod est Christus
(Gen. xn, xxu), porta hzc prima ponitur, orien-
lalis recte dici debuisse videretur, Verum etsi Da-

' vid tempore posterior fuit, et ad hunc posterius
promissio facta est. Dei, dicentis: « De fructu ven-
tris tui ponam super sedem tuam (Psal. cxix), » est
tamen altera non parva pars dignitatis, propter quam
hic porius porta dici mereatur orientalis. Cujus enim
teque ut. Abraliam promissionem accipere meruil,
ejus taysteria pectore sacro et ore prophetico cecinit

p Christi Filii Dei. lloc Abraham non fecit. Iste super

omnes docentes se prudens, et super senes intelligens

(Pial. cxvri), primus in omni generatione Jesu

Christi sacramenta. ejus, sacramenta nativitatis,

passionis, resurrectionis, ascensionis quoque, et
regni ejus miranda elegantia decantavit, et verbis
pene nudis, in quantum ratio temporis permisit, aut
bominum, quales tunc erant, duritia ferre potuit,
prieunte auctoritate regali, ut quidquam eloqui au-
deret de regno Dei, et judicio futuro, de virtutibus
futuri szeuli, de qualibus Moyses nihil nisi pe"
figuras et. zenigmata scripsit, ecte igitor. dicatue
hic porta orientalis, duplici gratia, pater ChrisU

Filii Dei, altera, quia ct ipse repromissionem ac

cepit, altera, quia nascitur post multa tempora

Digitized by Google
