1563

RUPERTI] ABBATIS TUITIENSIS

Toi

pxnitentibus irremissibile sit, sed quod talis ad hu- A universo mundo prodicarent regui Dei gloriam,

militatem vere paewitentize nunquam. aspirare di-
gnus sit judice Deo, judicante ipso, in quem pecca-
vit, Spiritu sancto.

CAPUT XXV.

De primatu. Petri apostoli inter illos principes regni
Dei, et quod cem adhuc nesciret quale. foret ipsum
regnum Dei, cum diceret : « Absit a te, Domine!
non erit libi ita , » ipsius regni Dei potestatem acce-
perit. .

Pradicti duodecim apostoli, potestatem, ut dictum
est, acceperant, ut spiritus immundos ejicerent, et
omnem languorem, omnemque in(irinitatem evange-
lizando regnum Dei curarent, omnes equidem, sed
inter omnes unus per primogenitam fidem Petrus
hoc promeruerat. Primus hic dixit : Tu es Christus
F'iius Dei vivi, ut claves ejusdem regni Dei accipe-
ret, dicente sibi rege ipso, collaudatore probatze fi-
dei : Beatus es, Simon Bar-Jona, quia caro et san-
guis non revelavit tibi, sed Pater meus qui est in celis.
Et ego dico tibi, quia tu es Peirus, et super hanc pe-
tram edificabo Ecclesiam meam. Et port inferi non
pravalebunt adversus eam. Et tibi dabo claves regni
celorum. Pars juris celestis, et senatori: dignitatis
qua sul;ecta est his verbis : Et quodrunque ligaveris
super terram, erit ligatum et in calis, et quodcunque
solveris super terram, erit solutum et in celis (Matth.
Xvi; Marc. vin; Luc. ix). Ceterisque apostolis
communiter contradita est. Dixit enim alibi : Amen

dico vobis, quecunque alligaveritis auper terram, C

erunt ligala et in celo, et quecunque solveritis super
terram, erunt soluta et in celo (Matth. xvii). Jem-
que et alibi : Quorum remiseritis peccata, remittun-
tur eis, e quorum retinueritis retenta sunt (Joan. xx).

Btaque potestas quidem communis oninjum , sed,

unum et singulare, unius est Petri privilegium, cui
prius et singulariter dietum est, tibi dabo claves
vegni celorum. Potestatem, inquam, regni Dei acce-
perunt, sed ejusdem regni scieutiam non habebant,
quale foret hoc regnum, qua via vel quali ordine in
illud esset ascendendum, tam princeps Petrus quam
exteri ignorabant. Unde cum diceret rex. ipse quod
oporteret eum ire Hierosolymam, et multa paii a
senioribus ct scribis et principibus sacerdotum, et

quam rudes, quam indocti, quam parvuli, et infan-
tes erant. Idcirco rex ipse, idemque magister par-
vulorum eruditor fieri dignatus est, ita ut propter
lioc ipsum quod parvuli erant, quibus lacte, ei non
solido cibo opus erat (Hebr. v), in parabolis loque-
batur ad eos, quatenus per notarum similitudines
rerum ad incognita regui celestis mysteria paulatim
nos introduceret.
CAPUT XXVI.

De parabolis ejusdem regis introductoriis ad coqwo-
scenda mysteria regni Dei, et de eo quod ait : « Vo-
bis datum est nosse mysterium regni Dei, ceteris
autem in parabolis, » subjungens, « quia videnits
tion vident, et audiertes non audiunt. »

Et quod maxime in evangelistze bujus dispositione
delectabile est, quot erant. apostoli, totidem, id est
duodecim erant introductze parabole. Prima es
parabola seminantis, qui dum seminat quedam, in-
quit, ceciderunt secus viam, et venerunt volucres e
cemederunt ea (Matth. i). Et reliqua. Sane quod
in illa vel pro illa parabola dicit eis : Vobis datum
esl nosse mysterium regni Dei, illis autem non est do-
tum, vel ut apud Lucam manifestius : Ceteris autem,
inquit, in parabolis, u! videntes non videant, et av-
dientes non. intelligant (Luc. vin), non de. illo ten-
pore, quo hze dicebantur, sentiendum est, sed de
illo quo venturus erat Spiritus sanctus, et docturus
cos omnem veritatem. Quo nimirum intendens ipse,
continuo passurus dicit ipsis : H«c in proverbiis le-
cutus sum vobis. Venit hora, cum jam non in proter-
biis loquar vobis (Joan. xvi). Secunda parabola eit
lominis, qui seminavit bonum semen in agro suo.
Cum autem. dormirent homines, veuit. inimicus ejus.
et superseminavit zisania in medio tritici, ei abiit
(Matth. xii). Tertia est, quam proposuit dicens:
Simile est regnum celorum grano. sinapis, quod wi-
mimum quidem est omnibus seminibus, cum autem
creverit, mojus est omnibus oleribus, et fit 610 or
bor, iia. ut volucres celi veniant et habitent in ramis
ejus (Luc. xii*. Quarta hzec est. Simile est regnum
celorum. fermeuto, quod acceptum mulier abscoidit
in farine satis tribus. donec. (ermentaretur. totum
(Maul. xin ). Quinta : Simile est regnum caloram

occidi, et die tertia. resurgere, quod erat profecto D thesauro abscondito in agro, quem qui inveni! homo,

in regnum introire, assumens eum Petrus ecpit in-
crepare illum, dicens : Absit a te, Domine! non erit
tibi hoc. Statimque audire meruit : Vade post me,
Satana, scandalum es mihi, quia non sapis ea quee Dei
sunt, sed qua hominum (Matth. xvi; Marc. vui).
Simpliciter nimis Satanas, id est, adversarius erat,
vimiumque simplici voluntate communi bono con-
traibat. De c:eteris autem Jacobus et Joannes filii
Zebedzi multum eadem errantes ignorantia : Ma-
gister, inquiunt, volumus ut quodcunque petierimus
facias nobis, At ille dixit eis : Quid vultis ut faciam
vobis? Et dixerunt : Da nobis, ut unus ad dextram
tuam, et alius ad sinistram tuam sedeamus in gloria
tua. (Marc. x). Haque qui ad hoc vocati erant ut

abscondit (ibid.). Sexta : Simile est regnum calorem
homini negotiatori querenti bonas margaritas (ibid.).
Septima : Simile est regnum celorum sagena misse
in mari, et ex omni genere piscium congreganti (ibid.).
Octava : Simile est regnum celorum regi, qui voluit
ralionem ponere, cum servis. Et cum copisset ra-
tionem. ponere , oblaius est ei. unus , qui debebai
decem millia talenta (Matth. xvm). Nona : Simile
est regnum. celorum homini patrifamilias, qui etii
primo mane conducere operarios im vineam suam
(Matth, xx). Decima : Simile est regnum calorum
homini regi, qui fecit nuptias. filio suo (Matth. xxt).
Nam duas in hoc numero pratermittiuus, quas,
non tam discipulis suis quam principibus sacerdo-

Digitized by Google

