1597

DE TR;NITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLH. — DE S. SPIRITU. LID. I.

1588

dixerat ille,et requiescet super eum spiritus timoris Do- A infunditur, sed per occultos. irrepens meatus, per-

mini, iste vim dictionis antiqu: respiciens consonan-
ter dixerit : Jesus autem plenus Spiritw.-sancto, regres-'
sus esta Jordane, mirandum univers:e creaturze propo-
nitur spectaculum , quod scilicet Creator hominum,
Deus illue usque descenderit, unde peccatori ho-

mini, ab infernalibus peccatis et vitiis emergenti ,'

initium ascendendi sumendum sit. Nam initium sa-
pientie timor Domini (Psal. cx). Huc usque Creator
descendit dicente propheta, post omnes gradus
spiritum Domini : Et replebit eum spiritus timoris:
Bomini. Non erat mirum quod requlesceret super
eum spiritus sapientice et intellectus, spiritus consilii.
et fortitudinis , spiritus scientia et pietatis, non , in-
quam , miram, quia magnificum erat, quia divinam
majestatem dignitate antiqua dicebant hxc omnia.
Quis autem angelorum aut hóminum non miretur
Dominum usque ad timorem Domini descen 'isse,
Deum et Dominum colis ae terris timendum , timo-
ratum faetum essc, non partim sed plenarie, et
quantum verbo repletionis aut plenitudinis polue-
rünt homines in eodem Spiritu sancto loquentes si-
gnificare? Itaque secundum hune modum digna eum
admiratione dictum sit : Jesus autem plenus Spiritu.
eancto regressus est a Jurdane.

CAPUT XXVL

Quod vere sit Deus. is, quo Jesus plenus dicitur, et

quod cujuscunque hominis animam. implere non-

nisi Dei sit. .

Przterea quia non sola Spiritus sancti opera nar-
Tare,sed ipsam quoque personam ejus predicare ,
venerari et adorare presenti opere iutendimus,
audiat Macedonius, aut quisquis alius blasphemiz
in Spiritum sanctum reus, dicere ausus fuit, Non est
Deus, aut, inquam, quod dicitur : Jesus Spiritu san-
€to plenus. Quid cnim? Non est Deus iste, qno ple-
nus est is qui omnia implet Dominas Jesus. Imo ut
de illo tali homine, nunc interim taceam , quem-
libet angustioris pectoris. kominem implere, nun
nisi Dei est. Manifestius dicamus spiritum lomi-
nis substantialiter introire, nonnisi Dei est. Ciea-
tus spiritus, créato spiritui, id est angelicus
spiritus humano spiritui vel humanus spiritus
angelico spiritui infundi non potest. Alter alterius

que cavernas corporis receptus, animam in suis.
obsidet sedibus, eamque tartareis discruciat flagris.
in quantum fuerit permissus. Sic febris , sic. etiam
potionis fervor nimius animum subverlit, vimque,
rationis enecat, non tamen ipsam anün substan-
tiam, aut febris, aut per corpus digerenda complevit
vinosilas. At vero hie Spiritus sanctus anima sub-
stantiam substantiáliter ingreditur, eamque ineffa -
biliter et dilatando complet, et complendo dilatat, in.
ea substantialiter inhabitat atque inambulat , qua.
merces, quze gloria sanctis in futuro reposita est.
Nam in presenti paucissimorum est persentiscere,
saltem ad horam, vel momentum, substantialem,
ejus tactum, przter hominem istum solum et singu-
larem, de quod unice dictum est hic : Super quem
videris Spiritum descendentem et manentem in eo. Hoc
plane quod diximus, vel ex ipsis ejusdem Spiritus
sancti vocabulis, comprobari promptum est, scilicet
ex eo quod dicitur, spiritus sapientie , spiritus intel-
lectus , spiritus consilii, spiritus fortitudinis , spiritus.
scientie, spiritus pietatis, spiritus. timoris Domiui.
Nam ubí putas sapientia, vel intellectus, nisi in ani-
ma? ubi consilium, ubi fortitudo, ubi scientia, ubi
piétas, aut timor Domini, nisi in aniroa vel. mente
inhabitat ? [gitur bie selus inereatus Spiritus, hu-
mano sive angelico spiritui. substantialiter captabilis
est, et vel ex hoc solo convincitur Macedonius, om-
nisque ejusmodi corvus, quia talis haec columba ,
tantus iste Spiritus sanctus Deus est.
CAPUT XX VII.

Quod nos omnes ubi Jesus plenus dicitur ad haurien-
dum invitemur , et quod duo data sint. hujus spiri-
tus, et quodnam horum antiqui Patres prius, et quod
posterius, Itemque nos quod prius, quod posterius
acceperimus. :

Sane eum hic. Spiritu sancto plenus dicitur, eodem
dicto nos ad hauriendum invitamur. Item cum.dicit
ille alius testis pleni hujus : Et de plenitudine ejus os
omnes accepimus (Joan. 1), nos ad accipiendum , nos
ad hauriendum provocamur. llic unus est, à quo, in
quo, et per quem gratiam et. veritalem haurimus ,
spiritum grati: et spiritum veritatis accepimus. Cum
enim dixisset, e! de plenitudine ejus nos omnes acce-
pimus, continuo subjunxit : Et gratiam pro gratia ,

capax, sive alteri al er. captabilis non est. Neuter p quia lex per Moysen data, gratia. el veritas per Jesuin

625 quippe alterutro. subtilior est. Uterque enim
creatura, uterque rationalis, et immortalis est, Solus
Deus , natura vel subs!antia , utroque subtilior , ac
proinde utrique captabilis est. Sed ecce, non tantum
hom'nes Spiritu sancto vepletos, quod passim legi-
mus, sel ipsum Dominuin Jesum, pronuntiat evan-
gelista, plenum Spiritu sancto. Quomodo ergo non
videbat corvus praedictus Macedonius quia Deus est
ista. columba, iste Spiritus sanctus? Sod ille forte
diceret ad bsec: Nonne homo interdum dicitur, et
est maligno plenus spiritu? Ad hzc. inquam : Dici-
tur quidem, sed aliter, bic sancto Spiritu, aliter ille
maligno impletur spiritu. Nam spiritus malignus ,
son ipsi humani spiritus substantie substantialiter

Christum facta. est. (ibid.). Et nos quidem atque illi
qui hzc dicunt et de plenitudine ejus nos omues acce-
pimus, nos, inquam, et qui post, et illi qui ante pas-
sionem hujus pleui hauserunt eadeim data, sed ordiue
prazposterato accepimus. Quot enim, vel qua suut
hojus spiritus data, nisi duo, altérum in remissio
nem peccatorum, alterum in divisiones gratiarum ?
Hxc, inquam, eadem, sed non eodem ordine nos
atque illi accepimus. Nam illi prius divisiones gra-
tiarum, et post remissionem peccatorum , nos prius
remissionem peccatorum, et deinde accepimus divi-
siones gratiarum (1 Cor. xii). Omnes enim usque
ad Joannem, prius divisiones gratiarum acceperunt,
imo et prius mortui sunt, quam acciperent remissio-

Digitized by Google
