1529

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII,.—IN DAN. LIBER UNUS.

1530

caput corporis Ecclesie, qui est. principlum primo- A sianum, et Adrianum. Nunc autem annuntians re-

genitus ex mortuis ut sit ipse in omnibus primatum
tenens, quia in ipso complacuit omnem plenitudi-
nem habitare, et per eum reconciliare ompia in ipso
pacilicans per sanguinem crucis ejus, sive quz it
colis, sive quz in terris sunt. (ibid.). » Quisquis
itidem hsc de illo non ingrata fide sapit, nimirum
olivam speciosam a sinistris prospicit, a sinistris ,
inquam, quia peracia suut liec in adversitate tribu-
Jationis propter benevolentiam charitatis, qua. Patri
obediens miseris nostra condescendit, Coram tanto
tente claritatis eandelabro quomodo subsisteret
mons magnus, id est princeps tenebrarum? Increpa-
tur ergo repentina invectione, ut transferat et mit-
tat se in mare. Quis tu mons magne, coram Zoro-
babel in planum? Zorobabel quippeet ipse Christum
&iguificat, ducem magnum, ortum secundum carnet
in hae Babylone : nam et ille sic dictus est, co quod
ertus fuisset in Babylone.
CAPUT XXIV.
Quod ait : « Exsulta satis, filia Sion, ecce rex tuus
veniet (ibi justus. »

« Exsulta satis, filia Sion, jubila, flierusalem, ecc
vex (uus veniet tibi justus et Salvator, ipse pauper
€t ascendens super asinam, et super pullum filium
asinz. Et disperdam quadrigam ex Ephraim,et equum
de Hierasalem, et dissipabitur arcus belli , et loque-
tur pacem gentibus, £t potestas ejus a mari usque
8d mare , et a fluminibus usque ad fines terr». Tu
quoque in sanguiue testamenti tui eduxisti vinetos
tuos de lacu, in quo non est aqua (Zach. 1x). » Quod
Danieli ostensum est, post aurum et argentum ,
tes quoque et. ferrum, itemque post quatuor bestias
grondes ascendentes de mari, qux sunt quatuor
regna mundi (Dan. vm), ipsum post eadem regna
euperbi hujus sxeuli, iste quoque pradícat regnum
Dei, regnum humilitatis Cbristi. Supra namque di-
xeral : « Et conversus sum et levavi oculos meos et
vidi, et ecce quatuor quadrigs» egredientes de medio
duorum montium , et montes, montes xrei. In qua-
driga prima equi rufi, et in quadriga secunda equi
nigri, et in quadriga tertia equi albi, et in quadriga
quarta equi varii fortes (Zach. v). » Denique hiec
erant illa quatuor regna mundi egredientia quasi de

gnum Dei cum dixisset : « Ecce rex (uus «enit tibi
justus et Salvator, continuo subjunxit : « Ipse pauper
et ascendens super asinum, et super pullum filium
asinz. » Tanquam diceret : « Hi in curribus, et hi
in equis, hic autem in nomiue Domini » benedictus
venit nobis (Psal. xix). Nam et cum, juxta litteralem
bujus prophetize sensum, sedens super pullum osinz
ingrediens veniret in civitatem Hierusalem regnum
accepturus, id est per passionem suam ad seipsum
omnia tracturus, turbe conclamabant illi : « Hosan-
na, benedictus qui venit in nomine Domini (Matth.
xxi), » benedictum regnum quod. venit patris nostri
David. Cujus regni effectus vel officium in quo sit ,
subdendo manifestat : « Tu quoque in sanguine te-

B gtamenti tui emisisti vinctos tuos de lacu in quo non

est aqua (Zach. 1x). » Quod ita intelligitur : In. san-
guine passionis tus: eos qui vincti in carcere tene-
bantur inferni, in quo non cst ulla misericordia, tua
clementia liberasti. Protinus ad ipsos gratulabundus
per apostrophen dicit : « Convertemini ad munitio-
nes vincti spei (ibid.). » Et est sensus : Qui nunc
vincti estis, qui solutionem vinculorum in Christi
speratis adventu, convertemini ad munitionem, quam
non aliam debemus accipere, nisi habitationem pa-
*adisi, in quam primus cum Domino latro ingressus
est, )
CAPUT XXV.
Quid sit domus David , et que Hieruselem, de qua
dicit : « Et effnndam super domum David, » etc.

« Et effundam super domui David, et super habi-
iatores Hierusalem spiritum gratixz et. precum , et
aspicient ad me quem confixerunt. Et plaugent eum
quasí unigenitum , et dolebunt super eum, ut doleri
eolet in morte primogeniti ( Zach. xu). » Ac dein-
ceps : « In illa die erit fons patens domus David et
habitantibus lierusalem in ablutionem peccatoris et
menstruate (Zach. xw). » Hic spiritus gratie et
hie fons domus David, ille spiritus et illa aqua est ,
dé qua Scripturarnm. omnium sacrarum Salvatór:
noster in Evangelio. loquitur : « Amen, amen dico
vobis, nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu
sancto non potest introire in regnum Dei (Joan. n).»
5955 Porro llierusalem, super quam effunditur hic

medio duorum montium, qui'erant rerei, id est. in- D spiritus, ipsa est menstruata, cajus iu oblationem

superabilia atque fortissima, et quz, ut patabatur,
nulla possent vetustate consumi.« ln quadriga priina
eqni rufi » erant cruenti et sanguinarii , et Babylo-
nica captivitate et. crudelitate terribiles. « In qua-
driga secunda equi nigri, » regnum Medorum atque
Persarum, quod big sedens ei egrediens per As-
seri regis edictum mortem omnium Judzorum tristi
nuntio przeferebat. « In quadriga tertia equi albi. »
Macedones, sub querum rege Antiocho Machabxorum
victoriam legimus. « 1n. quadriga quarta equi varii
fortes, » scimus enim Romanoruin reges alios in gen-
tem Jud»sam esse clementes, ut Caium. Cisarem
Augusium, et Claudium, alios persecutores atque
yeriibiles , ut- Caium Caligulam , Neronem, Vespa-

patens factus est iste fons domus David, id est latus,
laicea apertum est Filii Dei filii David, unde hxc
aqua lavaeri salutaris, cum sacro fluxit sanguine
nostro redemptionis (Joan. xix). Et ne solam illam
quie de gentibus est Ecclesiam quis putet menstrüa-
tam debere intelligi propter, idololatrie sordes,
quibus polluta fuit, unus ex illis prioris populi electis
Isaias propheta sanctus dicit: « Et facti sumus ut
immundus nos omnes, quasi pannus menstrüuat:a
universe justitide nostra (Isa, t.xiv). » lgitur universa
Ecclesia, a primo usque ad ultimum cleetum, ipsa
est Hierusalem, adhuc co tempore quando proplict:a
ista loquebantur, menstruata, id est peccati origina

lis sanguine polluta, non aliter Sancto sanclorum

Digitized by Google
