4501 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS

dign, (t ieterrapta est civitas,
Sedectam et oculos ejus effodii, vinxilque eum cate-
nis, et adduxit in. Babylonem ierusalem quoque
destruxit, et domum Domini suecendit Nabuzardan
princeps exercitus servus ejus, et reliquam partem
populi transtulit. in Babylonem, et omnia vasa re-
liqua in quibus Domino ministrabant (IV Reg.
xxv). Utrobique, ut jam dictum est, typum diaboli
tenet iste rex Babylonis. Sic namque diabolus ci-
vitatem sanctam, viventis Dei Hierusalem ccele-
stem, semel et iterum oppugnavit. Seme] quando
adversus Altissimum superbiendo, socios superbia
su:e angelos d:emones factos, secum in confusionem
traxit (sa. xiv). Rerum, quando primum hominem
deceptum eum omni genere ejus, in istam confusio-
vis regionem, imo duplicem corporis et anime ca-
püivitatem deduxit (Gen. nt). Unde notandum quod
iste Nabuchodonosor primo transmigratione, tan-
tummodo partem populi, partemque vasorum trais-
tulit (£V Reg. xxiv); secunda vero, et reliquam
partem populi, et residua vasa tulit, sed et muros
Hierusalem destruxit, et domum Domini igne suc-
cendit (IV Reg. xxv). Sic denique prima irruptione
supernze civitatis Hierusalem partem, id est quosdam
angelos perdidit, secunda vero non quosdam, sed
omnes homines, quorum multitudo pro parte electo-
rum, sancta Hierusalem, omnes, inquam, in uno
parente perdidit, et gehennali peccati incendio con-
flagravit. Recte igitur carnalis Nabuchodonosor ne-

quitiam quasi pro vietoria gloriam ducat, visiones (

videt regni alterius, regni Dei, quo superveniente
non modo Babylonem suam, sed et totum mundum
interiturum esse non ignoret. Sic etenim spiritualis
Nabuchodonosor diabolus supernze vastator Hierusa-
lem, nunquam de regno suo, de regno peccati et
mortis ita securus exstitit, quin salutem quodam-
modo somniaret, quod scire nolebat, Scripturis
atestanUbus, quandoque surrecturum fore contra
$e regnum, sed dicit in Evangelio suo rex magnus
et stabilimentum regni Dei : « Cum fortis armatus
custodit atrium suum, in pace sunt omnia qui pos-
sidet. Si autem fortior illo superveniens vicerit eum,
universa arma ejus auferet (Luc. xi). » —« In pace,
inquit, sunt ea qui possidet. » Sic. nimirum et iste
typum gerens, ut jam diximus, ejusdem fortis,
tumore dixit, cum jam audisset expositum quod
contra se clamaret sanctus et vigil : « Nonne liec
est Bahylon quam ego zuificavi in domum regni in
robore fortitudiuis mez, et in gloria decoris mei? »
(Dan. 1v.) ltaque non idcirco de illo dixit, « in pace
sunt ea quz possidet, » quod unquam vere securus
esse potuerit, sed quod tumidus esset latro, tumore
furioso, pacem qui non erat falso sibimet arro-
gavit.

. CAPUT If.

Que vel. qualia desiderando Daniel, vir desideriorum

dici meruerit, proponens in corde suo ne pollueretur
de mensa rejis.

Porro nunc nobis in memoriam veniat, hunc

comprehenditque 5889. À: sanctum Danielem celesti

LIBRI YLIl. — IN DAN. LIBER UNUS. D /
testimonio viram deside-
riorum esse dictum (Daa. 1x). Qualium. enim desi-'
deriorum erat vir, nisi qualia conjicere possumus
ex revelationibus hujusmodi? Dicamus ergo quia,
cum unus Deus, unum sit sanctorum desiderium,
duo propter illud eis desideranda sunt, alterum, ut
auferatur peccati regeum, quod jam factum est, et
fit per primum Christi adventum, alterum, ut inimi-
eis Dei tota insultationis tollatur vox, quod facien-
dum est per secandum Christi adventum. Horum
desideriorum flammam sancto huie sine dubio tem-
pora illa multum adauxerant. Amabat enim Deum, et
necesse erat ut. pro illo quem amabat emularetur
contra illud inimicum regno ejus, peccati regnum,
contra inimicos regni ejus peccalores homines, ut
B diceret. illud Davidicum : « Usquequo peccatores,
Domine, usquequo peccatores gloriabuntur? » (Psal.
xci.) et his similia. Videbat se exsulem, natum iu
hoc mundo, propter originale peccatum, audiebat
propter actualia peccata captivato Dei populo dicere
gentes : « Ubi est Deus eorum? (Psal. cxi). » Hinc
tyranidem diaboli, illinc superbiam aspictebat ho-
minis verbis. Nimiram utrorumque oderat amicitiam,
quia veram solius Dei desiderabat gloriam. Oppor-
tunas itaque pro re et. tempore consolationes as3£-
cutus est, juxia. preparationes, quibus cor $ .d£*
preparabat dicente Psalmista : « Desiderium  pau-
perum exaudivit Dominus, praparationes cordis eo-
rum audivit auris tua (Psal. 1x). » Proparationes
hujus luctuosas, Scriptura hec statim primo loco
indicat. (Cap. 1.) « Proposuit autem Daniel in corde
suo, ne poliueretur de mensa regis, neque de vino
potus ejus, et rogavit eunuchorum prepositum, ne
contaminaretur. » Ac deinceps : « Pueris autem his
dedit Deus scientiam et disciplinam in omni libro et
sapientiam. Danieli autem intelligentiam omniom
visionum et somniorum. » Unde quia vir desiderio-
rum ejusmodi erat, et viriliter desiderabat judicium
Dei, divino illum coustat przsagio sic meruissa
nuncupari. Daniel quippe interpretatur judicium
Dei.
CAPUT IV.

Quod providentia Dei factum. sit wt non ipse Daniel,
sed Nabuchodonosor somniaverit. mysterium reg

vano D — Dei, et cur nou sit. mirandum, quod impio Deus

secrela eua revelavit.

Et notanda diligenter studiosa consolatoris Dei
providentia. (Cas. IH.) « Nabuchodonosor, inquit
Scriptura, somnium vidit, et conterritus est spiritus
ejus, et somnium fugit ab eo. Priecepit ergo rex tt
convocarentur arioli et magi et malelici et Chaldzi,
ut indicarent regi somnia sua, » etc. Non Daniel
ipse somnium vidit, sed quod Daniel interpretoretur,
Nabuchodonosor vidit, et visum memoria tenere non
potuit. Quo enim tendebat Deus, qui non superbis,
sed humilibus, imo non inimicis, sed amicis suis se-
creta &ua revelare consuevit? Nimirum ut tunc
quoque captivos suos darct jn misericordias, in
conspectu ejus qui ceperat eos (Psal. cx). Quod. et

Digitized by Google
