1465

speciem wris, quod metallum valde sonorum est, A
przsignari 'debuerit. « Et funiculus lineus in. manu
ejus, et calamus mensurz in manu ejus. » Funiculus
architectorum, sive coementariorum, calamus autem
scriptorum est. Et bene hocutrumque in manu erat,
imo est in manu hujus Verbi scilicet; nam ipse est
architectus et fabricator mundi, et ipse idem 'ante-
quam fieret vir, sanctam Scripturam 66 legalem
alque propheticam condidit. Et bene funiculus tan-
tummodo funiculus, calamus autem, calamus men-
sura dicitur. Etenim fabricam mundi, eujus opiflcii
Signum erat funiculus, solus per semetipsum con-
didit, cujus rei vel strueturz potentiam Bon ad
meneuram accepit, sanctam autem Scripturam per
homines edidit, quibus utique non omnibus omnia,
sed singulis quam voluit ad mensuram dedit, « Sta-
bat autem in porta. » Vere stabat, et adhuc stat ia
porta, quia vere nullus, vel ad veram facturze mandi
notitiam, vel ad sanam sacra Scriptura intelligen-
tiam, nisi per ipsum intrat. Nec vero tantummodo
in porta stat, sed et ipse porta est, porta, inquam,
ct portarius, ostium et ostiarius ipse est. Porta ni-
mirum sive ostium eo quod homo, portarius sive
ostiarius, eo quod Deus est. « Ego, inquit, sum
ostium, per me siquis introierit, salvabitur (Joan.
X).» Et nihilominus de semetipso dicit : « Huic ostia-
ríos aperit, et oves vocem ejus audiunt (ibid.) »
CAPUT IV.

Quam opportune illi cui alta. ostensurus. est, dicat :

«. Fili hominis, » et quod ei qui videt expediet. ut (

annunttet.

« Et locutus est ad me idem vir : Fili hominis :
vide oculis, et auribus tuis audi, et pone cor tuum
in omnia qux ego ostendam tibi, quia nt ostendantur
tibi adductus es huc. Annuntia omnia quie tu vides
domui fsrael. » — « Fili hominis, » inquit. Opporiuna
commemoratio infirmitatis, tanquam diceret : O
videns, magnitudine revelationum ne extollaris ubi
visiones Dei vides, quia filius bominis vermis es.
Moc non te pretereot, istud tene memoriter. Ita
humiliato capite, « vide oculis tuis, et auribus tuis
audi, » oculis cordis, auribus interioris hominis,
« ei pone cor tuum in omnia quz ego ostendam
ti»i, » neque sis eorum, quorum cor aversum ita
intelligere nolint. Hoc enim competit, ut benevolo
corde adsis, neque sis ingratus, « quia ut. osten-
dantur tibi adductus es huc, » ut occurras cum omni-
bus sanctis « in unitate fidei, et agnitionis Filii Dei,
iu virum perfectum, in mensuram «atis plenitudinis
Christi (Ephes. 1v), » ut jain non sis parvulus, quem-
admodum illi qui Messiam audientes esse ventarum,
putant vel putaturi. sunt, quod homo tautum sit,
quod non sit idem Deus, antequam homo aut vir. Et
quia sicut « corde creditur ad justitiam, ita et. ore
confessio fit ad salutem. (Rom. x), » annuntia omnia
que tu vides domui Israel, Quamvis annuntiatio
hzc, nune interim pro tempore et re. clausa. essc
debeat, quia videlicet domus Israel nunc si uudo
sermone annunties, ea portare neque vult, neque

D

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EZECH. LIB. Il.

1466

potest, tamen annuntia que tu vides, non tantum
prasenti, imo non tam przsenti quam ei quz futura
est, non tam carnali quam spirituali domui Israel.
Primum tibi ipsi, jam nunc imprzsentiarum, quod
hoc licet absconditum , confessionis aurum contule-
ris in tliesauros veritatis, deinde proderit et futurze
domui Israel, videnti et cognoscenti ex parte, et
nililominus veneranti quod videre aul. cognoscere
non potest, donec veniente eo quod perfectum est,
evaeuetur quod ex parte est (I Cer. xim).

CAPUT V.

Cur cum. utrumque in. manu viri sil el. funiculus et
calamus, de funiculo coram propheta agatur nihil ;
et quod per calamum sez cubitorum et palmi septi-
formis gratia. Spiritus sancti inteltigatur, et quid
sit murus forinsecus per circuitum. domus.

« Et ecce murus forinsecus in circuitu domus un-
dique, et in manu viri calamus mensure sex cubi-
torum et palmi, et mensus est latitudinem edifici
€alamo uno, altitudinem quoque. calamo uno. » No-
tandum imprimis quod cum utrumque, scilicet ca-
lamus et funiculus lineus, et. calamus mensura in
manu viri sit, de funiculo tacetur, nihilque cum illu
demonstratur, ei totum in. oculis prophete, cum
calamo mensurz agitur. Cur hoc ? Videlicet quia
non ad hoc propheta vel quisquam alius adducitur,
ut discat qualiter mundi fabricam fecerit Deus, quod
per architectonicum funiculum intelligitur, sed ad
hoe tantuin ut videat quid inde Scriptura loquatur,
que per calamum exprimitur, et credat, quia se-
cundum testimonium ejus, per Verbum suum coelum
et terram, et omnia -quie in eis sunt, ferit unus el
solus Deus, per Verbum, inquam, suum, quod et
caro factum est, cujus, inquit, evangelista, gloriam
vidimus (Joan. 1). Quis autem. est. calamus iste iu
manu viri, nisi ille de quo Pater in. David : « Lin-
gua mea, inquit, calamus scribz, velociter scrihen-
Gs ? » (Psal. xiav.) Quis, inquam, est. calainus istae
mensurz sex cubitorum et palmi, nisi gratia septi-
formis Spiritus sancti ? Etenim calami hujus cubi-
tu3 unus timor, cubitus unus pietas, cubitus unus
fortitudo, cubitus unus consilium, cubitus unus in-
tellectus, psalmus aulem sapientia est. Siquidem
cietera temporaliter operantium qu:edam. arma vel
instrumenta suut, sapientia vero quiescentium mer-
ces, quis in illa vita permanens feliciter palmum
adimplet. lzitur « murus forinsecus in circuitu domus.
undique ct in manu viri calamus mensura, » quia
videlicet, antequam vir iste. calami , id est Spiritus
saneti, mensuras prophetis suis manu sua distribuc-
ret, latebat omnes. homines quid in. secreta atque
ineffabili domo apud Deum esset, sed et nunc ultra
nibil scire possumus, nisi quod per mentem et os
illorum, calamo suo, id est Spiritu sancto disserere
dignatus est, e Et mensus est, inquit, latitudinenr
wdificii calamo uno, altitudinem quoque calamo
uno, » latitudo zedificii Scripturs est litteralis, alti-
tudo autem sensus. ejusdem est. spiritualis. Utrum-
que mensus est calamo uno, quia niinirum utrumque

Digitized by Google
