LI

1593

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIL— DE S. SPIRITU LIB. t.

1594

qui per peenitentiam est reversus, suomel judicio, A netriendos. reeipit, qui éf&mus alieni a testamento

jam nen dignus vocari fllius, et occidit ei vitulum
saginatum, dicens : Mandwcemus et. eptlemur, quia
hic filius meus mortuus eral, et revixit, perierat et
inventus est (Luc. xv). Quod pastor bonus ovem,
que erraverat, requisitam, et inventam, in hu-
meros suos gaudens imposuit, quod juxta exem-
plum villici iniquitatis, quem laudavit dominus quia
prüdenter fecisset, nobis agendum ceusuit : Facite,
inquiens, vobis amicos de mammona iniquitatis, ut,
€um defeceritis, recipiant vos in aerna tabernacula

— (Luc. xv). Mlud tandem sancti et venerandi timoris

est quod non jactabundo contemptu mortis sese
Offert, sed pavens et tedium patiens positis genibus
orat : Abba, Pater, omnia possibilia sunt tibi, trans-

Dei, qaod incomprehensibilis et investigabilis consi-
Iii est, In petra nidiflcat, quo serpens accedere non
possit, id est in vulneribus passionis su: spem suo-
rum collocat, unde diabolus rapere non possit, quod
fortitudinis est. Grana candidiora, id est lucidiores
de acervo Scripturarum, in omni sermone suo sen-
tentias, eongerit, quod scientie est. Felle caruit, id
est mala pro malis, vel maledictum pro maledicto ,
non reddidit, quin etiam pro interfectoribus suis
exoravit, dicendo: Puter, dimitte illis; nesciunt
enim quid faciunt (Luc. xxi), quod pietatis est. Ge-
mitum pro cantu habuit, id est gemitibus inenarra-
bilibus, et ut ait Apostolus : Cun clamore valido et
multis lacrymis pronobisexorans (Hebr. v), obediens

fer calicem. hunc $9.3 a me, eodemque timore re- B fuit usque ad mortem (Philipp. n) , quod timoris est.

verendo multum submissus, sed non, inquit, quod
ego volo sed quod tu (Marc. xiv). Amplius autem in
eo veri et perfecti est insigne timoris quod apparuit
illi angelus de celo. conforians eum, et (actus in ago-
«ia prolixius orabat, et. factus est sudor. ejus, sicut
sultee sanguinis decurrentis in terram. (Luc. xxi). Vi-
delieet futuris martyribus dare illum decebat exem-
plum utile, ut non presumerent. de virtute toleran-
tix, sed solliciti paverent in bumilitate patientize.

CAPUT XXII.

De septem naturalibus columba virtutibus, quomodo
per singulas illarum singnle virtutes vel. gratie
significentur, et quibus modis easdem columbae vir-
tutes spiritualiter in suis actibus Christus habeat.
Wgitur totus super illum requievit septiformis gra-

tie spiritus, secundum signum quo idipsum manifes«

faretur, id est secundum eolumbz integram corpus.

Quapropter nec illud prxetereundum, quia volucris

hujusce, scilicet columbz, natura fungitur septem

suis virtutibus, quadam similitudine congruentibus
septem hujus Spiritus sancti gratiis, quas diximus.

Primo, sedet enim super rivos aquarum, ut accipi-

trem, conspecta ejus umbral, velociter effugiat. Sc-

cundo, nihil vivum comedit. Tertio, pullos alienos
nutrit, Quarto, in foraminibus petrz nidificat. Qnin-
to, grana candidiora, colligit. Sexto, felle caret. Se-
piimo, gemitum pro cantu habet. Deinde in eo quod
juxta fluenta residens accipitrem przcavet sapientia;

CAPUT XXIII.

Quod hujus rei signum fuerit ipsa columba, quam fir-
miter teneat. Ecclesia , videlicet quia hic. est. qui
baptizat.

Cujus tandem rei signum, vel manifestatio, iila
talis species erat? Nimirum sacerdotis singularis et
Baptiste unici Domini nostri signum hoc erat , in eo
quod baptizat. Sic enim dictum est: Super quem vi-
deris Spiritum | descendentem, sicut. columbam, et
manentem in eo, hic est. qui baptizat (Joan. 1). Non
dictum est, hic est Filius Dei, sive hic est Christus ,
quamvis et hoc veraciter dici potuisset, sed hic est qui
baptizat. Ergo Baptista Joannes Baptistam quarebat,
baptismum süspirabat, id est. hunc effectum, hanc.
utilitatem intendebat, ob quam venisse gaudebat,
Christum videre, videndumque indicare sitiebat,
ut ille in Spirita sancto baptizaret, id est. peccata
mundi tolleret, Totus quippe mundus in sordibus,
omnis homo immundus erat et illotus. Non sola gen-
tilitas sanguinis fluxu sordebat, sed et Synagogse
omnes justitias. Spiritus iste sanctus , per prophetas
panno menstruatz similes esse censebat (sa, Lxiv).
Quid ergo, inquis, Abraham? An non saltem ille
mundus fuerat, dicente Scriptura: Credidit Abraham
Deo, et reputatum est ei ad justitiam? (Gen. xn.) Non
utique jam propter justitiam illam mundus fuerat,
sed propter justitiam illam istum emundatorem,
promissione accepta, sperare meruerat, Idcirco do-

in eo quod pultos educat alienos, consilii ; ineo quod py nec veniret iste qui baptizat, ille et ommis posteritas

in foraminibus petrae nidifilcat, fortitudinis; in. eo
quod grana candidiora colligit, scientie ; in eo. quod
felle caret, pietatis; in eo quod gemitum pro cantu
habet, timoris quedam imago est. Sedet enim iste
Spiritus sanctus, imo is in quo est Spiritus sancius,
maxime hic totius plenituinis ejus possessor Do-
miuus noster, Juxta plenissima sedit fluenta Scri.
pturarum , cunctas antiqui. hostis pravidens, et po-
tenter cavens tenta. iones, quod sapientie est. Nihil
vivum comedit, id est neminem unquam justum con-
demnavit, aut certe neminem male vivum, id est
concupiscentiis et vitiis militantem sibimet per accep-
tiouem personarum concorporavit, quod intellectus
€st. Alios pullos uutrit, id cst gentes abactis Judxis

ejus , verbo promissionis tantummodo catecliizata ,
foris exspectabat, ceelesti Ecclesi: nondum in visione
Dei communicabat. Quid ipse Joannes, qui adhuc
ex utero matris su» Spiritu saneto repletus est?
Quare ergo dicebat : Ego a te debeo baptizari ?
(Maith. 11.) Annon ubi exsultavit in utero matris
sux ad vocem salutationis Marie, potuit mundari
eodem quo exsultavit gaudio Spiritus sancti? Non
utique jam prop:er hoc. mundus erat, non jam pro-
pter hoc maculam culpz originalis exuerat. Non ille
in remissionem peccatorum, sed in propheticam,
imo plus quam propheticam gratiam illic acceperat
Spiritum sanctum. Igitur suum et universi mundi
baptisuum, atque Baptista Joonnes. desiderabat,

Digitized by Google
