1605

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — DE S. SPIRITU LID. il.

600

DE OPERIBUS SPIRITUS SANCTI
LIBER SECUNDUS.

DE SAPIENTIA

LIBER PRIMUS.

698 CAPUT PRIMUM
De Spiritu sapientie, quod per hunc obediendo él
patiendo semeiipsum Deo obtulerit Christus.

Spiritum sanctum, per quem, ut Apostolus ait,
Christus semetipsum obtulit Deo hostiam viventem, ut
x«o sanguine emundaret conscientiam. nostram. ub
operibus moriuis, ad serviendum Deo viventi (Hebr.
3x), Spiritum sapientis dicimus, saplentiz, inquam,
quam nemo principum hujus seculi cognovit. Si enim
cognovissent, ait idem, nanquam Dominum glorie
erucifizissent (1 Cór. n). Cum autem Spiritum $3-
pientie dicimus vel audimus, effectorem, sive largi-
torem subintelligiinus, Sed et ipsius, quar efficit hic
Spirits, definitio sapienfix, si cónvértitur, dicere
non dubitamus sensum esse quemdàm, quo a nobis

ipsa sapienti: substantia sentitur, qua est secundurn B

divinam natnram ipse Cliristus, Déi Filius, Verbum
Dei, Verbum Deus. Qvi, cum secundum divinam, ut
jam dictum est, naturam ipsa sit sapientia, secun-
dum humanam naturam in eo requiescere hic sa-
pieniie spiritus, et ipse sapiens esse dicitur, quia vi-
delicet anima ejus habilanüis in ipsa substantialis
Bapientiz:e sensum habet plenarium prz cunctis sa-
pientie participibus, illum sapientie sensum, ma-
xime ex obedientia, vel patientia ejus, ex processu
sive frwetu obedientise vel patientis ejus cognoscere
vel inquirere debemus. Et lioc 'ipso adjuvaute fa-
ctürí, nunc prius faciem ejusdem sapientize, a facie
sapientiz filiorum hujus s:zculi discernere conemur.

CAPUT 1I.

Quod in. contrarium. aifferant. sapientia, quam | nic
Spiritus sanctus efficit, el sapientia hujus mundi, et
invicem. adversari non. desinant. usque. in. finem
seculi. ME
Sapientia quam hic Spiritus sanctus efficit, unde

et Spiritus sapientiz dicitur, lioc maxime differf a

sapientia seculi, quod illa pervertit ac destruit, hzec

'autem rectum tenet aut. custodit in homine ordinem

primae conditionis. Recolit enim hxc, imo nunquam

ebliviscitur, quod illa scire, vel reminisci dedigna-
tiir, scilicet quod dixerit Deus : Faciamus hominem
ad imaginem et similitudinem nostram, ut. presil
piscibus snaris, et volatilibus celi, et bestiis omnique
reptili (Gen. 1). Ac deinceps, eadem Scriptura refe-

A'm terram, cujus de limo Deus illud formavit, qua te-
nus Deo spirítus hominis subditus sit, corpus vero
spiritui. Econtra, szculi hujus sapientia sic eumdem
ordinem pervertit, ut dictum est, et destruit, ut in-
flatam sensum hominis faciat immemorem Del, cor-
pus àutem in magno habeat, seu facultates corporis
qualia sunt divite, principatus, et claritudo generis,
sieque Deo rebellis spiritás hominis, spiritui vero
dominetur vilior portio carnis. Ab bac parte judi-
cium rationis, nec philosophos hujus fnundi secer-
rit, dicéntes énim se esse &apienteà etulii fáct sum,
etenim servierunt creature? potius 'quah Créatori,
unde et tradidit illos Deus in desideria cordis eorum
in immtnditióm, ut. conturheliis. afficerént "Corpora
sua ih semetipsis (Róm. 3). llla ekgo sapientia mul-
tüm perverso ordine quasi manibus arübuláns, pedes
sursum attollit, et eaput per terram tráhit, liec au-
iem recté incedens pedibüs terram premit, facie
celo intendit. Tam diversi, imo contrariis vultibus
Runquam- p:x aut concordia convenire potuit, sed
semper invicem adversantur, et adversari non desi-
punt disque in finem sxculi. Est autem summa iHius
jactantia, pares homines etiam cum injuria potuisse
supergredi, summa hujus laus, subveniendo paribus
aut etiam minoribus injuriam non solum non facere,
verum etiain zequanimiter pati. Summum utriusque
certamen, in passione Christi Filii Dei, sic universo
spectatum est orbi ut tam nobiliter nusquam hic
Spiritus sapientiz per patieutiam vicerit, nusquam

C tam ignobiliter sapientia seculi stulla convicta sit.

Hinc ergo ut proposuimus spectaculum jam nunc
ingrediamur. In eo primum sapientiz virtutem no-
vus hic Adam exercuit, quod peccatum non fecit, a
quo vetus ille non abstinuit; deinde in eo quod omni
obediens se sub.litur majori, quod illé non fecit.
Majorem autem dicimus, homine assumpto, Deuin,
qui illum assumpsit, majorem, inquam, divinitatem
impassibilem, humanitate passibili, quemadmodum
dicit : Si diligeretis me, gauderetis utique, qiiia vado
ad Patrem, quia Pater major me est. (Joan. xiv).
Majorem denique se Patrem cum dicit, et meum non
addit, non unam tantum personam, sed unum intel-
ligimus Deum Patrem omnium, qui est super omnes,
et per omnia, el in omnibus nobis (Ephes. ww), id est

rente ; Formavit hominem de limo terre (Gen. n). f) Patrem, et Filium et Spiritum sanctum. Huic, in-

Hzc ista recolens semperque memoria tenens, ita
servat eumdem conditionis ordinem, ut animam sur»
sum sublevet ad imaginem Dei. corpus vero humiliet

quam, mojori, iste novus hono, iste in una eadem-
«ue persona Deus et homo, unus Christus omni obe-
dientia subdidit se, in eo scilicet quod peccatum

Digitized by Google
