<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
1539 RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS 1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
et ipse testimonio laudis evangelicæ, qua hic in capite libri sic scriptum est : Jesu Christi filii Abraham (Math. 1). Hoc Hizabel non fecit, quinimo præcones hujus generationis prophetes Domini interfecit. Hiccorio beata nequaquam est, quinimo posteritas ejus usque ad quartam generationem, de isto generationis Jesu Christi libro est eradicata. Nam et ipsi posteri ejus jam dicti Ahazias, Joas, Amasias, secundum exemplum ejus prophetes Domini occiderunt, aut prophetare prohibuerunt.

CAPUT V.

Quare junior David Abrahamæ præpositus sit, dicendo:
« Filii David, filii Abrahamæ, » et quomodo idem David prius Verbi Dei quod Christus est, quam carnis Christi pater esse meruit.

Quare autem junior David patri Abrahamæ præpositus est in libro generationis hujus, dicendo, filii David, filii Abraham? Nimirum hoc evangelista pro sua sechi intentione : nam si diligenter advertas, dum regnum Christi evangelizat, plusquam cæteri evangelistæ, regalia regis hujus conscribit insignia, quod non tacebit nostri quoque studii possibilitas. David autem rex fuerat, et regalis ad eum promissio facta est dicendo : De fructu ventris tui ponam super sedem tuam (Psal. cxxxi). Deinde regni Christi filii sui mystica factis præsignaverat, dictis cecinerat. De factis ejus mysticis vel passionibus figurativis, suo loco pro posse diximus, dicta ejus omnis Ecclesia concinit, et consciencio regnum Christi considerat, verbi gratia, in illo rege David, rex iste Christus loquitur : Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum ejus, prœdicans præceptum ejus (Psal. II). Item, in eodem de isto Filio suo rege nostro persona Patris loquitur : Erucavit cor meum verbum bonum, dico ego opera mea regi (Psal. xliv). Et ad ipsum regem : Accingere, inquit, gladio tuo super femur tuum, potentissime. 599 Species tua et pulchritudine tua. Intende, prospere procede, et regna. Et subinde : Populi sub te cadent in corda inimicorum regis, sedes tua, Deus, in sæculum sæculi. Virga directionis, virga regni tui (ibid.); etc.; usque ad lineam psalmi. Sed et ipse propheta de isto ad Patrem dixit : Deus judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis (Psal. LXXI). Quid muta? Cuncta quæ locutus est Domino, vel cecinit, mysteria sunt regis hujus Christi Filii Dei filii sui, ut recte beatificet animam ejus, mulier quæ usque hodie vocem extollit de universa Judæorum, pagano rum, atque haereticorum turba, scilicet catholica Ecclesiæ, istaque : Beata anima regis Davi, qui audivit verbum Dei et custodivit illud, quæ admissa caste Dei Patris copulæ, verbum bonum de corde vel ore ejus suscepit, priusque verbi, quod est Christus, quam carnis Christi pater esse meruit. Recte igitur hic evangelista regni Dei regem regis Patrem, in libro generationis, præposuit patri, quem Scriptura solummodo seminis, id est hominis, enuntiât patrem, dicens : Jesu Christi filii David, filii Abraham.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
CAPUT VI.

Quod in eadem generatione tres isti Abraham, David, &amp; Joseph, magis insignes sint, et quod ad istos per incrementa ternaria promissio Christi facta sit.

Nominatus deinde loco vel ordine suo dum dicitur : Jesse autem genui David regem (Math. 1), tertio tandem repetitur in Joseph, nominatione insigni, completitione angelici præconii : Joseph, filii David, nol timere (ibid.). Verum hæc nominatio magnificè propria sit beati Joseph, qui sponsus custosque esse beatæ Virginis, et nati ex ea regis Filii Dei, filii David, optime nomine pater dici meruit. Ecce enim in hoc generationis libro tres isti sunt patres insignes Jesu Christi, hominis, regis et Dei, et secundum hæc iterum ternarium esse adverimus incrementum promissionis Christi, quæ ad ipsos spiritualiter facta est, scilicet Abraham, David et Joseph. Denique homo tantum intelligitur in promissione quæ ad Abraham hoc modo facta est : In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxii). Jam autem rex ea promissione pronuntiatur, quæ facta est ad David : De fructu ventris tui ponam super sedem tuam (Psal. cxxxi). Porro beato Joseph promittitur tanquam Deus, dum ei dicitur : Pariet autem filium, et vocabis nomen ejus Jesum. Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. 1). Nam quia salvare a peccatis Dei est, quoque hoc nisi solus Deus potest, dum dicit, ipse enim salvum faciet populum a peccatis eorum, idem atque æquipollens est, ac si dixisset : Ipse enim Deus est, et idcirco vocabis eum Jesum, qui est Salvatorum.

CAPUT VII.

Quomodo tres magi, secundum eadem incrementa, myrrham, aurum et thus obtulerint.

Miror autem modo, miror et venerando gratiæ dono, cunctos fideli hujus thesauros quos sparsim thesaurizaverant prædicti patres Jesu Christi, simili gentilibus refudit ortus vel adventus ejusdem regis, sicut continuo narrat huc modo hic evangelista regni Dei : Cum ergo natus esset Jesus in Bethlehem Judæ, in diebus Herodis regis, ecce magi ab oriente venerunt Hierosolymam, dicentes : Ubi est qui natus est Rex Judæorum? Vidimus enim stellam ejus in oriente, et venimus adorare eum (Matth. II). Denique gentiles isti simul hominem, regem et Deum Jesum esse confessi sunt verbis, testati sunt numeribus, dicendo enim : Ubi est qui natus est, hominem, dicendo, rex Judæorum, regem; dicendo, vidimus stellam ejus, Deum esse confessi sunt. Item, aperitis vasis suis, offerentes ei munera, auro regem, thure Deum, myrrha hominem mortalem esse testati sunt. Hoc, inquam, mirando simul et venerando gratiæ dono gentilibus una inspiratione collatum est quod pernarro, ut prædictum est, promissionis incremento, Judaici populi partibus fuerat preparatum, totiusque fidei Christianæ summam, tam voce quam muneribus, de bono cordis sui thesauro protulerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso. Página em duas colunas; letras marginais A–D registadas como nota_marginal. Não foram efectuadas normalizações; eventuais lacunas mantidas segundo o que é legível no fac-símile.</notas>
</pagina>