ug

RUÜPERTI ADBATIS TUITIENSIS

LU

nebat, iuferiora quoque populo ipsius replebantur. A — Postquam gloria Domini iu campum exiit, quo s:-

lu.ter tres medius erat Joannes, inferior Eleazaro,
' superior Simone, instructior tamen czteris sabsidiis
machinarum, et omni genere telorum bellum :equa-
bat. instabat au'em paschalis celebritas, et quem-

admodum Moyses ianto tempore ante cecinerat,

foris vastabat eos gladius, et intus pavor(Deut. xxxi),
et ubi primu forense przlium commissum est, et
paulisper quievit, internum successit. Namque pa-
schalis, ut jam dictum est, interventu celebritatis,
subornatis plerisque, Joannes quasi observationis
gratia templum adiret, quippe cum ipsi factionum
viri nunc se cohortati fuissent invicem, ut in unum
conspiranlibus sludiis patriam defensarent, ne eo-
rum discordia incruentam Romanis victoriam daret,
ita tanquam sociis data ingrediendi copia dolum pa-
travil. [ngressi enim specie civili, sed inferius ar«
mati, rejects exuviis, gladios attollunt, loricato
pectore, et praeliari aceincti munimine. His malo-
tum habitis initiis, totus exactus est annus misera-
bilis, palamque fuit miseris, tune Barabbam sedi-
tionis auctorem vivere, Jesum $568 autem pacis
principem sibi mortuum esse (Matth. xxvu; Lue.
xxiti; Joan. xvin). Hostis extra murum pacem offe-
rebat, seditlonis auctores intra rmourum pradiabantur.
Cogelbat fames egredi, quibus beneficium erat ferro
perire, jejunii comparatione. Farebat intus Simon,
furebat Joannes, insidiabantar singulis per ministros
suos. Si quis fugere tentaret, tractus per humum
discerpebatur. Eorum quoque qui abierant proximi
trucidabantur, aut cruci affixa plerorumque cada-
vera, suis qui elapsi fuerant, ostentabantur. Eo
usque fames grassata est, ut inulier quxdam, Maria
nomine, de iocupletissimis regionibus Perez, infan-
wwlum quem genuerat, gladio occisum, atque igui
appositum, pietatis genitalis usu oblitterato come-
deret. Quid multa? Revertentis anni mense quinto,
decima mensis, templum eujus jamdudum nuda fa-
cies remanserat, exustum est, quo die quondam Ba-
hyloniis ingruentilus fuerat incensum. Verum ante
lioc murià dirutis patuerat excessus clausis ad Ro-
manos confngiendi, tanta inedia confectis, ut appo-
sitis cibis, plerique cum quid absorbuissent mollioris
alimoniz , interclusis jam faucium. meatibus stran-

guilicabatur evangelica praedicatio, ad gentes exitura,
relietia Judzis, loquitur spiritus ad proractam : «In-
gredere, et includere in medio domus tue, et tu, fili
hominis, ecce data-sunt super te vincula, et ligabunt
te in eis, et. non egredieris de medio sorum. Et lin-
guam tuam adhzrere faciam palato tuo, et eris mn-
tus, nec quasi vir objurgans, quia do:nus exasperans
est (Esech. n1). » lloc pertento Evangelii przedicatores
a domesticis et contribulibus suis vincula et carceres
passuri, et ob hoc ora sua illis clausuri significantur,
donec circa finem sxculi iterum illis przdicatio red-
datur, et saltem reliquie ex jllis convertantur. Se-
quitur enim : «Cum autem locutus fuero tibi, aperiam
os tuum, et dices ad eos : Hzc dicit Dominus Deus:

B Qui audit audiat , et qui quiescit quiescat, quia de-

mus exasperans est. » Ait autem. Dominus eis qui
prophetas acciderant, et apostolos, sicut per pre-
dicia vincula significatur, persecuturi. erapt : « Ut
veniat super vos omnis sanguis justus, qui effusus
est snper terram a sanguine Abel justi usque ad san-
guiuem Zacheri: filii Baraehie, quem occidistis inter
templum et altare. Amen dico vobis, venient hzc
omuià super generationem istam (Matth. xxu). »

-Sequitur ergo : « Et tu, fli bominis, sume tibi

laterem, et pones eum coram te, et describes in eo
civitatem Hierusalem, et ordinabis adversus eam
obsidionem , et zdiflcabis munitiones , et compor-
tabis aggerem, et dobis contra eam castra, et pones
arietes in gyro. » Hxc est Romanorum obsidio, quam
przvidens Dominus flebat. super eam, dicens : «Quia
si cognovisses, eL tu (Luc. xix). » Et tu, sume tibi
sartaginem ferream, et pones eum murum ferreum
intet te et inter civitatem, et obfirmabis fsciem tuam
ad eam, et erit in obsidionem, et circumdabis esu.»
Signam est domui Israel. Hxc est ira Dei, de qua
idem qui supra Dominus dicit : « Erit enim pressura
magna Super terram, et ira populo huic (Luc. xij»
Sartago quippe ferrea, quxe et murus fcereus ce-
lestis irz nimietatem significat, cujus severitatem
excurrere Lon possit misericordia, ut ad clausos vel
obsessos perveniat. Et ut sciat propheta quanta
obsidionis futura sit mora, et tu, inquit, dormies
super lotus tuum sinistrum, el pones iniquitates

gularentur. Quis igitur non videat historiam tam y domus Israel super eo numero dierum quibus dor-

ntrocis tragodie, cum aumero convenire dierum
hujus prophetice dormitionis in sinistro latere?
Nempe et si paulo plures videantur miser obsi-
dionis, quam trecenti nonaginta dies, usque ad id,
quo clausis ad Romanos confugiendi faculias facta
est, quod tamen probare difficile es! , attamen ad
laborem prophetze pro tota parte anni secundi, quan-
tulacunque fuerit, sufficiunt viginti quinque dies. Nunc
ad ipsa prophetize verba revertamur.
CAPUT XXIV.

Quomodo passioet carceres Evangelii predicatorum eo-
rumdem abjectio quoque prasignala sit in prophela
isio , el quam pessima quamque horrenda limes ob-
aessorum presignetur. in ejusmod. pane, quem pro-
pheta aibi coquere in s'ercore, et comedere jubetur.

mies super illud, et assumes iniquitatem eorum.
Ego autem dedi tibi annos iniquitatis eorum numero
dierum trecentos nonaginia dies, et portabis iniqui-
tatem domus Israel.» Annos, ait, videlicet plus quam
unum, minus tamen quam duos. liem, ut sciat
quantum temporis a perpetrato sacrilegio Douipicz
mortis usque ad eamdem obsidionem futurum sil.
Et cum, inquit, compleveris hzc, dormies supet
latus tuum dextrum secundo, et assumes iniquitatem
demus Juda quadraginta diebus..« Diem pro aupo,
diem, inquam, pro anno dedi tibi. » Denique a pas-
sione Domini usque ad obsidionem civitatis quz, ut
supra dictum est,. cepta est quarto anno expedi-
lionis, quadraginta anni fueruut. Bene ergo, qui

Digitized by Google

