<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1489    DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.  —  IN EZECH. LIB. II.    1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
pro omni mundo semetipsum super lignum crucis sacrificavit, ( et hæc est, inquit, mensa coram Do- mino, ) subauditur, sola et unica; nam Judæci mensa sacrificii, jam non est coram Domino. Ne offeratis, inquit, ulra sacrificium frustra. Incensum abominatio est mihi (Isa. I.). ). Item: Nunquid man- ducabo carnes laurorum aut sanguineo hircoum potabo (ibd.)? ) subauditur, non. Sed quid? Immola Deo sacrificium laudis (Psalt. XLIX.), et multa his similia.

CAPUT XXVIII.

Quid in templo vel sanctuario duo ostia, et quid ex utraque parte bina significant ostiola.

Et duo ostia erant in templo, et in sanctuario. Et in duobus ostiis ex utraque parte bina erant ostiola, quæ in se invicem plicabantur, bina enim ostia erant ex utraque parte ostiorum. ) Duo templi et sanctuarii ostia, duo sunt Testamenti, quorum et ædificus est ipse, cujus est templum, "sanctus et verus, qui habet clavem David, qui aperit, et nemo claudit, claudit et nemo aperit (Apoc. III.). ) In his duobus ostiis ex utraque parte bina sunt ostiola quæ in se invicem plicantur, quod juxta litteram perspicuum est. Solent, enim in majoribus triclinuis bina sibi habere ostia aliquæ conjungi, ut major introitus nequaquam duobus et ingentibus, sed et quatuor claudatur minoribus vel aperiatur foribus. Juxta sensum spiritualem ( bina erant ex utraque parte ostiola quæ in se invicem plicabantur, ) ut et in historia spiritus habeas intelligentiam, et in tropologia historia veritatem. Quorum utrumque altero indiget, et si unum defuerit, perfecta caret scientia. Et cæcata erant in ipsis ostiis templi cherubim et sculpturæ palmarum, sicut et in parietibus quoque expressa erant. Quamobrem erant grossiora lignæ in vestibuli fronte forinsecus. — &amp; Cæcata, inquit, erant in ipsis ostiis cherubim et sculpturæ palmarum. ) Quid enim sacra utriusque Testamenti scriptura, nisi scientiæ multitudinem, et victoriæ continet insignia? Ex illa Deum cognoscimus, quem scire summæ est vertex scientiæ, ex illa summimus arma, quibus utendo non adversus carnem et sanguinem, sed adversus principatus et potestates, et adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus (Ephes. vi.), feliciter cum palma justitiæ quæamus ad coronam victoriæ pervenire. Unde et grossiora, inquit, ligna erant in vestibulo portæ forinsecus, ut et firmitatem haberent, et cælaturam possent recipere. Pulchreque juxta intelligentiam spiritualem firmiora et cælata sunt ostia, ut et firmitatem habeant et pulchritudinem, ne quis ad sancta sanctorum similis Oziæ posset irrumpere, et sibi sacerdotium vindicare (II Par. XXVI).

CAPUT XXIX.

Quod Ecclesia gentium nihil minus haberet, et quod Judæi et Græci Deus nullam distinctionem fecerit. Et hoc recte intelligi in eo quod ait, in facie longi-
(CAP. XLII.) • Et eduxit me in atrium exterius per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
viam ducentem ad aquilonem, et inducit me in ga- zophylacium, quod erat contra separatum ædificium, et contra ædem vergentem ad aquilonem. In facie longitudinis centum cubitos ostii aquilonis, et latitudinis quinquaginta cubitos contra viginti cubitos atrii interioris, et contra pavimentum stratum lapide atrii exterioris, ubi erat porticus juncta porticui triplici. ) Has maxime partes ille vir ad dorsum mensus est. ) Hæc est enim Ecclesia de genitu- bus, cujus hic mensuræ describuntur, quæ sub aquilone jacens frigida, nullum coloris aut luminis divini acceperat beneficium. Postquam vir 577 ille, qui in cœlum ascendit, quasi ad dorsum ejus accessit, cujus faciem, id est presentiam in carne non vidit, et credendo in illum jam assu- ptum evangelicæ gratiæ mensuras, centenas, et quinquagentas accepit, sicut in typum ejus mulier illa quæ fluxum sanguinis patiebatur accedens retro, et tangens filibrium vestiment, per fidem suam salvari meruit (Matth. ix.; Luc. viii.). Exdixit me, inquit, in atrium exterius, per viam ducentem ad aquilonem, tuæ videlicet, quando Judæi, qui quasi in meridie erant, repellentibus et blasphemantibus, uti sunt apostoli auctoritates Spiritus sancti, ut dicerent: 'Vobis quidem oportebat primum loqui verbum Dei, sed quoniam repulistis illud, et indignos vos judicastis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii.). ) Sic enim præcepit nobis Dominus: 'Posui te in salutem gentibus, ut sis in salutem usque ad extremum terræ (Isa. XLIX.). ) Sic minimarum præcipiendo Dominus induxit prophetam, induxit apostolorum chorum 'in gazophylacium, quod erat contra separatum ædificium, et contra ædem vergentem ad aquilonem,' aperuit enim illis veritatis thesaurum, ut ex Scripturis intelligerent vocationem gentium, quod non Judæorum tantum esset Deus, sed et gentium a quibus æternus illud sæpe dictum cœlestæ ædification erat separatum. ' In facie longitudinis centum cubitorum mensus est ostii aquilonis, et latitudinis quinquaginta cubitos. ) Quid enim Ecclesia gentium minus habuit, vel quam Judæi et Græci distinctionem Deus fecit? (Rom. III.) Latitudo quinquaginta cubitorum largissima est remissio peccatorum, pro qua decertans Apostolus quod ex fide sit, non ex operibus legis, illud maximum in testimonio adduxit, quod Abraham non ex circumcisione, sed ante circumcisionem per fidem justificatus sit. Longitudo centum cubitorum plena et perfecta est remuneratio factorum, Græco non minus quam Judæo repositæ, juxta eundem Apostolum. 'Gloria enim, inquit, et honor, et pax omni operanti bono, Judæo primum et Græco (Rom. II.). ) Ubi erat, inquit, porticus, porticus juncta porticui triplici. Porticus triplici, id est laquearia terna labenti. Nam et postmodum subdit: 'Tristega enim erant, et non habebant columnas, sicut erant columnæ atriorum.' Assertio est fidei gentium et admiratio facilitas eorum, quia veloxæ fuerunt ad credendum. Porticus erat juncta porticui triplici,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; texto em latim com hifenizações e abreviações mantidas. Letras marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente. Nenhuma correção paleográfica adicional foi necessária.</notas>
</pagina>