us

eis convertentur, et in novissimo reliquie salva- A

tuntur, quos ignis gehenaz non. suscipiet, Ex eis

« egredietur ignis in domum Israel ; » nam revera ex

vis tempore Antichristi couflabitur persecutio in

omnes, qui veraciter erunt domus Israel.
CAPUT XXVI.

Mala omnia que Hierosolymis acciderunt, maxime
pro culpa accidisse sacerdotum, Scribarum et Pha-
risorum, el ergo consequenter nunc dici : « Hec
dicit Dominus montibus. et vallibus : Ecce ego in-
ducam super vos gladium. »

(Cap. Vl.) « Et factus est sermo Demini ad me
dicens : Fili hominis, pone faciem tuam ad montes
Israel, et prophetabis ad eos, et dices : Montes
Israel, audite verbum Domini. liec dicit Dominus
Deus montibus, et collibus, rupibus, et vallibus :
Ecce ego inducam super vos gladium, et disperdam
excelsa vestra, et demoliar aras vestras, et confrin-
gentur simulacra vestra, et dejiciam interfectos ve-
stros ante idola vestra, » etc. Malorum omnium qus
hic dieta sunt, maxime pri:cipes sacerdotum et
Seribas ac Phariszos causa premit, Jgcirco et Do-
1ninus postquam flevit super civitatem, et bxec omnia

- mala illi ventura prodixit, continuo ingressus in
templum coepit ejicere vendentes in illo el ementes,
corripiens sacerdotes, co quod de domo orationis fe-
cissent speluncam latronum (Luc. xix), et hic sermo
propheticus, per metaplioram sub nomine montium et
collium, rupium et vallium, contra eosdem sacerdotes
invehitur. Tres erant ordines orbi eminentes, sacer-
ijotum , Scribarum et Phariseorum, alii quidem
emnes sslimatione propria vel gradibus suis, ut
montes, et colles atque rupes, sed revera, per hy-

pocrisin atque profundam voracitatem , cuncti imx

valles, omnes avaritize sentinam trahentes, sicut et

Dominus in Evangelio semel et iterum, imo sexies

aut septies acri invectione improperat illis ut di-

gnum cst : « Ve vobis, Scribo et Phariscei hypocritz,

qui mentham et anethum decimatis, relinquentes

«us graviora sunt legis, ve vobis, hypocrit » qui

hoc et illa facitis (Matth, xxi). Et bene ad ignomi-

niam illopum non ait : Ecce ego disperdam teri-
plum meum propter vos et altare, el sancía sancto-
rum, quibus vestra inhianter incubat avaritia, sed,

« Disperdam, inquil, excelsa vestra, et demoliar

aras vestras, et confringentur simulacra vestra, et

dejiciam interfectos vestros ante idola vestra, » no-
mine excelsorum., simulacrarum , sive idolorum,
suum infamans templum propter illos, et altare
suum, quia non tam ipse in illo templo suo coleba -
tuf ab eis quam turpe lucrum, vel turpis lucri deus

Mammon. A&amen et propter excelsa vetera simu-

laera sive idola, qux» patres eorum coluerunt, et

propter qua sanguinem prophetarum fuderunt, mala
omnia super generationem illam venerunt, idcirco
quia $60 Dominun prophetarum occidendo, et
apostolos ejus persequeudo, meusuram patrum $uo-
rum | impleverunt.

CAPUT XXVII.
De horrore et magniludine diei judicii, tn auo majora

— 08

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

LES]
cunctis preteritis malis recipient tmpii, ei hoc eiu
quod dizit ? « finis venit, venit Finis super quaiwr
plagas terre. »

(Cap. VM.) « Et factus. est sermo Domini ad me
dicens * Et tu, fili hominis, hzc dicit Dominus Deos
terra Israel : Finis venit, venit finis super quatuor
plagas terr, nunc finis super te, et emiitam furo
rem meum in te, et judicabo te juxta vias tuas, et
ponam contra te omres abominationes tuas, ei non
parcet oculus meus super te, et non miserebor, sed
vias tuas ponam super te, el abominationes tug ia
medio tui erunt, et scietis quia ego Dominus. Hzc
dicit Dominus Deus : Afflictio una, afflictio ecce ve-
nit, finis venit, venit finis, evigilavit adversum te,
ecce venit. Venit contritio super te, qui habitas in
B terra. Venit. tempus, prope est dies oecisionis, e

non glorie montium. » Et si illis quibus tune tem-

poris Babylonica captivitas imminebat, quasi digilo
videbatur ostendi linis ille, ct illa afflictio, et dies
ille occisiouis, nobis tamen qui adhuc ista kgi-
mus, finis ille, et ilie dies a(flictionis, dies occisio-
nis sine dubio declamatur, qui non jam ut tux
super unam gentem, sed « super quatuor plagis
terr2, » et super omnem qui habitat in terra, ven-
turus est, vere finis, vere dies afflictionis. vere
« dies occisionis, » cujus magnitudini exprimendr,
nec ista presens, nec ulla cujusquam declamalio
sufficit. Nam ut captum jam compleamus ordinem,
illa est dies universalis judicii, quod vere « tempus
erit occisionis, et non glorie montium, » id et
superborum, sicut et propheta alius cum de prz-
dicla tantum Babylonica captivitate dicere videtur,
simili declamatione de illo novissimo die dicelal:

* Juxta est dies Domini magnus, juxta est et velor

nimis. Vox diei Domini amara, tribulabitur ibi fet

tis (Soph. 1), » otc. Etenim quia. evangelico fidei 6-

nis hic est, ut is qui propter nos homo factus dl

passus est, resurrexit, et in coelum ascendit, iude

ad judicandos vivos et mortuos veniurus esse cre-
datur, recte sicut in initio prophetiz hujus anai qui
erat quintus annus transmigrationis, per quatuot
facies animalium quadrifidum Christi: intelligimus
Evangelium, sic in (ine, id est ab boc loco usque
ad id quod dicit postmodum : « Secundum viam
corum faciam eis, et secundum judicia eorum juli-
€abo eos, » futurum illud denuntiari intelligicws
universale judicium. Et non dicat malus servus in
corde suo, in tempora longa (ict istud, vel «moram
facit Dominus meus venire, » et hac presumption
securior factus, incipiat « percutere servos suos,
manducare autem et bibere cum ebriis (Luc. xu).

Nam revera, et si illud non crediderit, quod illud

judicium tam prope sit ut digito possit ostendi di-

cendo, «ecce finis, ecce afflictio, ecce dies occi-

sionis, ecce venit finis, nunc venit (inis, » vel, jurta
illum alium, t juxta estdies Domini, juxta, et est Ye
lox nimis (Sophon. 1), » at saltem illud dissimulare.
non potest, quoniam propria vel singulári morte
cito moriturus, et ip illa jam secundum aninati

Digitized by Google

