<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN IV EVANG. LIBER UNUS.                                                                                                                    1549
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
CAPUT VIII.
De turbatione Herodis, qua turbatus est ipse et omnis
Hierosolyma cum illo.

Audiens autem Herodes rex, turbatus est, et omnis
Hierosolyma cum eo (Math. ii). Turbatio Herodis et
Hyerosolymæ de profundo prodii erroris infiniti, de
cæcitate mentis, et tenebris ignorantiae inexcusabilis,
quia ejusmodi ignorantia, scilicet ignorare regnum
Dei, regnum regis hujus, quid vel quale sit peccatum
est, imo poena peccati, quemadmodum Sapie-
ntia dicit: Harc cogitaverunt et errareunt, excravarent
enim illos malitia ipsorum, et nesciarunt sacramenta
Dei (Sap. ii). Hic error, hæc ignorantia, a capite
descendens, id est a senioribus qui videbantur re-
gere populum, simplices atque idiotas non malitiose
involverit, ita ut apostoli quoque qui magistrum
suum Dominum Jesum Christum regem Judæorum,
ex lege et prophetis promissum advenisse credebant,
et gaudebant, nimium carnaliter de regno ejus sen-
tiendo errarent, non malitiose, ut jam dictum est, sed
simpliciter, donec glorificato eodem Jesu, et accepto
ejus spiritu, scirent quia regnum ejus de hoc mundo
non est. Porro Scribarum et Pharisæorum qui legentes
et prophetas lectitabant ignorantia, maligno erat
et damnabilis cæcitas, quia futurum Messiam, id est
Christum legentes, non regnum justitiæ, sed regnum
peccati et cupiditatis intelligere volebant, aut pote-
rant, et interim sub specie religionis cupiditatis
suis studebant. Proptere vehementer illos percutit
hæc sententia hujus regis: Væ autem vobis, Scribe
et Pharisaei hypocritæ, quia clauditis regnum cœlo-
rum ante homines, non enim vos intratis, nec introe-
runtes similis intrare (Math. xxiii). Igitur cœli regi
nato rex terræ Herodes turbulatus est, uppote cœcus,
et poenalem habens ignorantiam regni ejus, quasi
illo rege forsit ipse regno derubandus, quippe qui non
erat sceptiger de tribu Juda, aut dux de femore ejus.
Audierat enim scriptum illud propheticum:
Non auferetur sceptrum de Juda, nec dux de femore
ejus, donec veniat qui mittendus est (Gen. xlix).

CAPUT IX.
Quomodo sane timuerit Herodes, dicente propheta:
Et tu Bethlehem terra Juda, etc., cum in eodem
propheta prædiceretur, regnum Christi potentia cœ-
lesti nullo terreno regno nociturum.

Et congregans omnes principes sacerdotum et Scri-
bas populi, sciscitabatur ab eis ubi Christus nasceretur.
Ad illi dixerunt ei: In Bethleem Judæ. Sic enim
scriptum est per prophetam: Et tu, Bethleem terra
Juda, nequaquam minima es in principibus Juda, ex
te enim exiet dux qui regat populum meum Israel
(Math. ii). Quia Christum, ut jam dictum est, au-
dierat nasciturum, nec auferendum esse sceptrum de
Juda, et ducem de femore ejus, donec ille veniret, se
autem rege, sceptrum de Juda, et dux de femore ejus
ablatus erat, quippe qui ex parte Idumæo et ex matre
erat Arabica. Igitur illud sciscitabatur, ubi Christus
nascetur, insidias machinatus. Et verum quidem, Scribe
et principes sacerdotum et scribæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
datum de Scriptura prophetica prolusere judicium.

Sed nunquid solum hoc per prophetam illum fuerat
dictum, Christum regem in Bethleem nasciturum?
Nonne per prophetam eundem dixerat Spiritus san-
ctus, regis hujus ortum, nihil Herodi, imo nihil cui-
quam mortalium esse nociturum? Nempe, antequam
locum expressisset nativitatis ejus prædicere curavit,
et miram innocentiam regni ejus. Dixerat enim:
Et in novissimo dierum erit mons domus Domini
preparatus in vertice montium, et sublimis super col-
les, et fluent ad eum populi, et properabunt gentes
multæ. Et concident gladii suos in vomeres, et ha-
stas suas in lignones. Non sumet gens adversus gen-
tem gladium, et non discet ultra belligare (Mich. iv),
etc. Ergo cæco cæci male ductum præbebant, ideo-
que ambo in foveam cadebant, dum sciscitabatur He-
rodes ubi Christus nasceretur, nesciens sciscitari quale
foret regnum ejus, et illi ostendentes locum nativi-
tatis non viderent in eadem Scriptura pacem et inno-
centiam regni ejus. Quid enim verius eo quod
dixit, non sumet gens adversus gentem gladium, et
non discet ultra belligare? Gens quippe regis hujus,
gens conversa ad regnum istum, gens tota parvulo-
rum est, nequaquam sumptura gladium, aut belli-
geratura contra Herodis vel Romani imperii gen-
tem, sed gente adversa feriente se gladio, semper et
in ipsa morte prædicatur pacem. Quomodo parvuli
quos continuo tu, o funeste Herodes, occidisti, non
se defenderunt, non te repercusscrunt sic univer-
sa regis hujus gens, dum occidere, gladium non le-
vabit, non contra gentem homicidam tui si-
milem belligerabit. Nec vero contrarium huic est id
quod subinde regis hujus civitatis Sion consolator
Spiritus per eundem prophetam dicit: Surge, et tiri-
bura, filia Sion, quia cornu tuum ponam ferreum, et
ungulas tuas ponam æreas, et comminvam populos
multos, et interficiés Domino rapinas eorum, et fori-
tudinem eorum Domino universæ terræ (ibid.). Longe
aliud cornu, et interfectio dissimilis. Cornu istud
non contra homines, sed contra diabolum erigitur,
interfectio hæc non hominum, sed vitiorum est.
Cornu istud de cœlo datum est, dicente suis rege
isto: Vos autem sedete in civitate, quoadusque in-
duxerii ritus ex alto (Luc. xxiv), interfectio hæc
est, de qua Petro dictum est: Surge, Petre, occide
et manduca (Act. x). Igitur, o Herodes latro, filio-
rum tuorum occisor, ille trepadisti timore, ubi non
erat timor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidas grafias, divisões e possíveis erratas originais (ex.: Hyerosolyma / Hierosolyma; formas como "sceptrum", "cœlorum"). Palavras ilegíveis ou interrompidas foram evitadas; onde o texto do rodapé e cabeçalho apresenta numeração/elementos decorativos, transcreveu-se apenas o conteúdo legível. As letras A–D no bojo central entre colunas foram registradas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>