1518

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

1576

est, quod intelligi voluit sic distinguendo quem ego A proficimus. Nonne ergo de Scriptura sancta nobis

wittam: vobis a Patre Spiritum veritatis, qui a Patre
procedit (Joan. xv). Sciendum quippe quod in nomine
- Patris, alies quidem. una de tribus personis, alias
autem sine distinctione personarum Deus sive divi-
nitas debeal intelligi. Discretionis hujus vis, sive
evangelica rite verba perpendas, in promptu est.
Nam alias absolute Patrem, alias cum  possessivo
pronomine, Patrem meum, Pater meus, Patris mei
dicit ipse Filius Dei. Ubi sic Patrem nominat procul
dubio. distinctionem facit personarum, Patris, el
Filii, et quz illic de semetipso loquitur, longe super-
excellunt formam servi. Exempli gratia: Pater meus
wique modo operatur, et ego operor (Joan. v).
615 ltem : Ego veni. in nomine. Patris. mei (ibid.).
Et alibi : Ascendo ad. Patrem. meum et. Patrem ve-
strum (Joan. xx). Ubi autem absolute dicit Pater,
non unam personam, sed simul Patris, et Filii, et
Spiritus sancti, unam vult. intelligi divinitatem, et
qui illic de semetipso loquitur humiliora sunt, et
forinam servi non supereminent. Verbi gratia : Ve-
it enim princeps mundi hujus, et in me non habet
quidquam, sed ut cognoscat mundus, quia. ditigo Pa-
trem, et sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio
(Joan. xiv). ltem : Confiteor tibi, Pater, Domine
celi et terre (Math. xi). Hoc. animadverso nullum
movet scrupulum, imo fidei confert plurimum, quod
ita dixerit : Cum venerit Paracletus (Joan. xiv), etc.
Quid enim est, quod cum dixisset, quem ego mittam
vobis, addidit a Patre, nisiut intelligas quia quod

amor Dei processit? Quid autem est amor Dei, nisi,
vt supra jam diximus, Spiritus Dei? Procedit donuin
ex Paire, ut perScripturam iptellectan cognoscamus
Filium Patris; procedit nobis amor ex intelligentia
Sciipturie, ut amemus Patrem Filii , diligamus Fi-
lium Patris, Nonne ergo jam nobis eiiam hoc modo
Spiritus sanctus ex Patre Filioque processit? Igitur
quoniam, dum vivimus, solem illum in sua claritate
fulgentem videre non possumus, saltem ex isto spe-
culo colligere licet, quia de Patre et Filio procedit
hic Spiritus sanctus. Hís pro tempore et re, de ado-
randa majestate Spiritus sancti breviter dictis, jam
nunc in consideratione pulchri operis éjus ipso duce
pergendum est.

CAPUT VII.

Quod sacrarium. hujus Spiritus sancti beata. Maria
Dei Patris sponsu [uerit , et ex ipsa fructus omnis
exstiterit, propter quem antique Ecclesie virum ae
fuisse Deus Pater asserit.

Primoque sciendum beatam virginem Marizm,
templum et sacrarium bujus Dei, et Doniini nostri
Spiritus sancti, sponsam esse vel fuisse Dei Patris,
atque in ea completam esse causam, cur Synagogam,
id est Ecclesiam prioris populi, idem Deus Pater se
adamasse atque in conjugium assumpsisse tam multis
testetur Scriptura locis. Verbi gratia, eum in Eze-
chiele dicit : Quando nata es in die ortus tui, non est
pracisus umbilicus tuus, et aqua non eslotu. iu. salu-
tem, nec sale salita, nec involuta pannis. Non peper-

Spiritum sanctum mitt Dei Filius, non est ex liu- C cit oculus meus super te, ut facerem tibi unum de his

imanz naturze paupertate, sedex divina sufficientia
naturz? Et quid est quod a Patre meo procedit dixit,
nisi quia non ab una tantum persona, sed absque
personarum distinctione a divina majestate Spiritus
sanctus procedit?
CAPUT VI.
De processione Spiritus suncti, quia non de Patre
&0lo processerit , sed de Putre et Filio procedit.

Igitur Filius de solo Patre generatione processit
inenarrabili, hic autem Spiritus sanctus , de Patre
et Filio processione procedit nihilominus ineffabili,
Habemus tamen in hac nosirz peregrinationis pau-
pertate quasdam primitias intelligentiz , unde scia-
1hus eum non tantum de Patre, sed et de Filio pro-«
cedere. Ecce enim Scripturam sanctam legimus.
Quid autem Scripturam sanctam nisi verbum Dei
esse credimus? Plane multa sunt verha digesta ca-
lamo prophetarum, sed unum est Dei Verbum univer-
sitas Scripturarum, Verbum, inquam , unum quod
velut semen de legitimo viro suo Deo fideles anime
conceperunt, et ore facundo parientes, signis qui-
busdam, id est litteris, ut nobis cognoscendum trans-
mitterent, tradiderunt, Cum igitur Scripturam san-
ctam legimus, Verbum Dei tractamus Filium Dei per
Speculum et in :nigmate prx oculis habemus. Et
revera, si benevoli lectores sumus, si benevoli au-
ditores lectiont assistimus, legendo vel audiendo ac-
cendimur, legendo vel audiendo ad amorem Dei

miserius iui, sed projecta es super faciem terra in ab-
jectione anime tud in die qua nata es. Transiens ou-
tem per te, vidi te conculcari in sanguine (uo, et dizi
tibi, cum esses in sanguine tuo: Vive. Dixi, inquam,
tibi cum esses in sanguine. tuo: Vive. Multiplicatam
quasi germen agri dedi te, et multiplicata es, et gran-
dis effecta, et ingressa es, et. pervenisti ad. mundum
muliebrem. Ubera tua intumuerunt, et pilus tuus ger-
fuinavit, et eras nuda el confusione plena. Et transi
per te, et vidi te, et ecce tentpus tuum, tempus. aman
tium. Et expandi amictum meum super (e, et operwi
ignominiam tuam, et juravi tibi, et ingressus. sum
pactum tecum, ait. Dominus Deus. Et facta es mihi, et
lavi te aqua, etl emundavi sanguinem tuum ex te, et
nuxi te oleo, et vestivi (e discoloribus, et calceavi te
hyacinthino, et cinzi te byssino, et indui te subtilibus,
et ornavi te ornamento, et dedi armillas in. manibus
tuis, et torquem circa collum tuum, et dedi inaurem
super 05 tuum, et circulum auribus tuis, et coronam
decoris in capite (uo, et ornata es auro et argento,
et vestita es bysso, et polymito et. multis. cotoribus
(Ezech. xvi). lec utique dicendo, virum se factum
profitetur Synagog», quam de /Egypto eduxeri!,
conculcatam in sanguine peccati, et fanatici erroris,
quo servierat diis /Egyptiis, atque in monte Sina,
€um ea pactum ingressus sit, et legalis Seripiurz
ornamenta dederit, Nam quod pactum inibi cum illa
ingressus sit, claret, hoc modo narrante Seriptura :

Digitized by Google

