<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1473       DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EZECHI. LIB. II.       1474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,1100">
    latitudinem a facie portæ inferioris, usque ad fron-
    tem atrii interioris extrinsecus centum cubitos, ad
    orientem et ad aquilonem. Post ædificii prioris, et
    thalamorum dimensionem propheta ad atrium exte-
    rius educitur, quia videlicet sanctam ingressi Scri-
    pturam, post explicitam mundi fabricam, et post-
    quam Deum ab operibus suis requievisse legimus,
    in subsequentem rerum historiam proficiscimur, quæ
    extra sequi illius secretum gestæ sunt vel gerun-
    tur. Incipit autem sic: «Tulit ergo Dominus Deus
    hominem et posuit in paradiso voluptatis» (Gen. ii),
    etc. Omnis hæc historia quasi atrium exterius est
    usque ad Abraham, ab Abraham autem, ad quem
    primum repromissus est Christus, de semine ejus
    nascitur (Gen. xii), atrium est interius usque ad
    templi veri positionem, quod hæc prophetia post il-
    lud atrium pervenit, id est usque ad ejusdem Chri-
    sti incarnationem, quo in templo suo Deus homo
    humano generi est repropositus. Igitur «eduxit me,» 
    inquit, «ad atrium exterius, et ecce gazophylacia, et
    pavimentum stratum lapide in atrio per circuitum,» 
    id est postquam fecit me intelligere quomodo per-
    acto opere suo die septimo requievit Deus, aperuit
    mihi sensum ut intelligerem ea quæ subsequenter
    leguntur, et ecce apparuit litera ditissima et valide
    operosa, quia spiritalis intelligentia gaza, et quasi
    lapidis marmorei varietas in ea continetur. «Gazo-
    phylacia,» inquit, «triginta in circuitu pavimenti.»
    Tricenas gazophylaciounum numerus, conjugii casti-
    tatem significat, quam in primis hominibus construe-
    xit, et dedicavit Deus. Quanticunque post illam con-
    junctionem casti, et Deo digni conjuges in illa Scriptura
    leguntur, gazophylacia fuerunt vel sunt, sensuum
    spiritualium gazam plurimumque servantia sacra-
    mentorum Christi aurum, verbi gratia: «Inmisit
    Dominus Deus soporem in Adam.» Cumque obed-
    misset, tulit unam de costis ejus, et replevit carnem
    pro ea. Et ædificavit Dominus Deus costam quam
    tulerat de Adam in mulierem, et adduxit eam ad
    Adam (Gen. iv), etc. Iloc vere magnum gazophyla-
    cium verissima gaza servatorum. Nam sacramentum
    magnum hoc est, quod servat hæc littera: «Ego
    autem,» inquit, «Apostolus, dico in Christo et in Ec-
    clesia (Ephes. iii).» Et quomodo super erram va-
    rium et pulchrum sternitur ex marmore pavimen-
    tum, sic et in isto et in cæteris super virilem litteraturam
    spiritualis intelligentiæ conspicit ornamentum quis-
    quis oculos habet ad videndum. «Et pavimentum,» 
    inquit, «in fronte portarum secundum longitudinem
    portarum erat inferius.» Revera et secundum longi-
    tudinem portarum, nam prout temporibus suis a
    supradicto Dei templo, id est ab incarnatione Christi
    longe aberant sancti Patres, qui verbi Dei vel venturi
    Christi portæ nobis exstiterunt, mystica illorum
    conjungia sive facta, interpretatione veneranda sunt.
    «Et mensus est latitudinem a facie portæ inferioris
    usque ad frontem atrii interioris, intrinsecus centum
    cubitos ad orientem et ad aquilonem.» Mensura
    centum cubitorum, remuneratio est bonorum æter-
    norum, cujus plenitudinem in Evangelio quoque Do-
    minus significans: «Centuplum,» inquit, «accipiet
    et vitam æternam possidebit,» id est pro temporali-
    bus æterna recipiet, quæ remuneratio tam lucrosa,
    ac si parvo numero centenarius numerus compare-
    tur. Tantam latitudinem a facie mensis est portæ
    inferioris, id est a primo Adam, qui secundum tem-
    pus a saepe dicto templo Dei longissime absuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,1100">
    Primo enim huic præceptum positum est hujusmodi: «Ex
    omni ligno paradisi comede, de ligno autem 570
    scientiæ boni et mali ne comedas» (Gen. ii). Quod
    profecto præceptum si custodisset, centum retribu-
    tionis quasi cubitos recepisset, nam pro ligno uno
    sibi interdicto lignum vitæ quandoque comederet,
    et tam corpore quam anima immortalis esset, quando-
    que absque morte corporis ad beatam immortalita-
    tem, et immortalem angelorum beatitudinem trans-
    iret. «Et mensus est,» inquit, «ad orientem et ad
    aquilonem,» id est remunerationem promisit omnibus
    bene merentibus sive in prosperitate pacis, sive inter
    adversitatem tentationis.
    
    CAPUT XIII.
    
    Quid sit porta respiciens viam aquilonis, quid mensuræ
    quinquaginta cubitorum in longitudinem, et viginti
    quinque in latitudinem, quid fenestra, quid vestibulum,
    et quid ascensus septem graduum
    
    Portam quæque quæ respiciunt viam aquilonis,
    atrii exterioris mensus est, et mensus est a porta
    usque ad portam in via australi, tam in longitudine
    quam in latitudine, et thalamus ejus tres hinc, tres
    inde, et frontem ejus et vestibulum ejus, secundum
    mensuram portæ prioris quinquaginta cubitorum
    longitudinem ejus, et latitudinem viginti quinque
    cubitorum. Post portam orientalem, quæ prospera
    et bona solent enuntari, venitur ad portam quæ re-
    spicit viam aquilonis, quæ non dubium est adversa
    significari, quia videlicet post lectionem Creatoris
    mundi, et ejus quæ primo homini apposita fuerat
    felicitas, historia sequitur miseriarum et magnæ
    infelicitas. Homo deceptus a diabolo, de paradiso
    ejectus est, spiritu mortuus, et carne mortalis atque
    universæ posterioritati suæ comportans hæreditatem
    ejusdem genuinæ mortis, et deinde multiplicitas
    hominum, corruptaque omni carne, tunc ille mul-
    tus diluvio inundatus periit (Gen. vii). Verum nec
    ibi mensoris hujus diligentiissimi diligentia vel bene-
    volentia cessavit, sed secundum mensuram portæ
    prioris «mensus est, tam in longitudine quam in la-
    titudine,» &amp;c., id est locutus est hominibus, mani-
    festavit illis opera sua, quantis pro modulo suo
    secundum exemplum ejus bene operaretur, ut et
    ipsi in thalamus ejus requie ingredi mererentur.
    Quinquaginta cubitorum mensus est longitudinem,
    atque latitudinem viginti quinque cubitorum; pro-
    positi enim illis remissionis spem, quam possent adip-
    isci per fidei longitudinem, et per charitatis bonis
    quinque sensuum operibus exercitatæ latitudinem.
    Mensus est, inquam, a portâ viæ aquilonis usque ad
    portam in viâ australi, id est, ita ut et malis in...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,1110,990,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (impressum). Texto apresentado em dois columenes; letras marginais (A–D) indicantes paragraphae notatae. Onde a leitura era incerta, transcrição segue o impresso sem normalização. Não foram feitas emendas paleográficas.</notas>
</pagina>