1537

factus in agonia prolixius oraret, et fleret sudor ejus
sicut gutte sanguinis cecurreutis jn terram, quod
erat sine dubio indutum est sordidis vestimentis in-
firmitatis apparuit illi angelus de celo confortans
eum ( Lac. xxii). Nec mirum. Nam « minuisti eum ,
inquit Psalmista, paulo minus ab aagelis (Psal. vin)»
v. delicet in eo quod semetipsum exinanivit formam
servi accipiens (Phil. wn). Sed auferte, inquit, vesti-
menta sordida ab eo. Dixerat hoc angelus in persona
Dei, subjungens etiam, « ponite cidarim mundam
$"per caput ejus. » Dicamus autem nos quia jam
factunr est, quia per passionem mortis vestimenta
"sordida Jesus sacerdos maguus deposuit, id est con-
ditionem mortalitatis exuit cum peceatis et iniqui-
tatibus omnium nostrum, quas in se suscepit, resur-
gendo autem a mortuis indutus cst mulatoriis, et
posita est cidaris munda super caput ejus. Unde ct
tum Psalmista canimus : « Gloria et honore coronasti
eum ( Psal. vin) ; » et cum. Apostolo : « Christus
resurgens ex mortuis, jam non moritur, mors illi
uitra non dominabitur (Rom. vi). »

CAPUT XXII.

De eo quod dicitur : « Ecce ego adducam servum meum
orientem, » etc.

Caterum et. quotidie sordida magni Sacerdotis
liujus vestiinenta tolluntur, et ipse mutatoriis indui-
tir quotiescunque corporis ejus, quod est Ecclesia,
jeccata Javantur, superJuctis justitiz operibus, juxia
hauc vero rationem, quod ille caput et. Ecclesia cor-
pus, ille, inquam, caput, et nos membra sumus, quod
hactenus de hoc Sacerdote magno dicebatur, de ca-
pite iptellexerimus, quie post hzec dicuntur, de cor-
pore intelligamus. « Audi, Jesu sacerdos magne, tu
et amici tui qui tecum habitant coram te, quia viri
portendentes sunt : Ecce euim ego adducam servum
menn orientem, quia ecce lapis quem dedi coram
Jesu, super lapidem unum septem oculi sunt (Zach.
ni). » Et post aliqua * « Et educet lapidem prima-
»ium, et exiequabit gratiam gratise ejus (Zach. ND
* Audi, inquit, Jesu sacerdos magne,» imo audi Ec-
clesia, corpus Jesu sacerdotis magni, genus regale
€t sacerdutale, et audia:t amici, qui habitant coram
ie, id est apostoli et prophetx: vere amici , parati
videlicet propter te animas pouere, et idcirco habi-
tantes coram te, ut pugnent. moriendo, moriantur
pro té pugnando, unde et viri portendeutes, id est
magnorum exemplorum auctores, vel magni futuro-
rum precones sunt. « Ecce enim ego adducam ser-
vum meum orientem , » id est Christum Filium
meum, servum meum secundum $usceplam servi
formam orientem , id est Cliristum secundum sem-
pitern:ze divinitatis lumen, « Quia ecce lapis quem
dedi coram Jesu, super-lapidem unum septem oculi
suut. » Nimirum inde dixi orientem, quía septem
oculis totum illuminat orbem. Nam ipse qui servus
propter ossumptam hominis naturam, ipse orieus
propter septiformem divinitatis plenitudinem corpo-
*aüiter in se habitantem, ipse lapis propter mysterii
GAusam priesenter, id est proptcr civitatis vel templi

RÜPERTI ABBATIS TLITIENSIS b

1554

À celestis zedilcationem, cujus in typum  eivitas illa
:ediflcari incipiebat, cum istam propheta videret vi-
sionem. Qu: eum ita sint, perspieuum est cur deinde
dicat, « et educet lapidem primarium. » Etenim no
quotquot superzdificamur, lapides vivi dicimur, hic
utem non solum lapis vivus, sed lapis quoque dicitur
primarius, ob causam lane, quia septem oculis est
perlucidus, et qui homo fieret ut nobis in fundamento
supponeretur, idem in principio erat Deus. Sequitur
autem : « Exsquabit. gratiam gratie ejus. » Nam
ergo squales illi erimus ? Non utique, quia nos
aoptivi, ipse autem naturalis Dei Filius. Nec sic
dictum est, et ezaequabit gratiam naturam ejus, sed
« exzquabit gratiam gratiz ejus, » ut ex Israel cte-
dentes, et gentium populus zequalem gratiam, ei par

B accipiant munus. Nam isti sunt parietes , quos in
se uno conjungit hic lapis augularis, lapis primarius.

CAPUT XXIII.

De candelabro, de quo idem : « Ecce, inquit, candela-
brum aureum torum,» etc., lucerna ejus super illud
quod sit Christus, et quid sint. dua olive, una a
deztris, et una a sinistris ejus.

« Et dixit ad. me. Quid tu vides? Et dixi : Vidi,
et ecce candelabrum aureum totum, et lampas ejus
super caput ipsius, et septem. 94$ lucerne ejus
super illud, et septem infusoria lucernis, quz erant
super caput illius, et dux oliv$&& super illud, una à
dextris lampadis, et una a sinistris ejus (Zach. wv)
Qui paulo ante per lapidem septein oculorum, ipse
nunc per candelabrum figuratur aureum, tolum
septem lucernarum , scilicet Christus , qui septem
spiritibus lucens, universam illuminat Ecclesiz su?
domum. De isto candelabro plenius in. Exodo dixi-
mus, ubi cum totidem lucernis suis a. Domino per
Moysen fleri imperatur (Exod. xv). Idcirco nurc ad
alia properantes, duas tautum olivas, qui sunl super
illud , « unà a dextris lampadis, et una a sinistris
ejus, » agnoscere cupimus, Has quippe alii Moysen et
Eliam , qui cum Domino loquebantur in monte, id
est legem et. prophetas, passionem ejus concorditer
praedicantes , alii legem et Evangelium interpretan-
tur, ut in. dextera Evangelium sit in. sinistra lex.
Ergo non longe quidem ab hoc sensu progredientes,
manifestius tamen olivam utramque discernere ctt-
D pimus, quibus hiuc et inde stantibus tantum tamque

lucidum candelabrum;, sive candelabri lampas, rie

condecoretur. Apostolus de Isto eandelabro, id est

Christo ad Colossenses scribens, ita loquitur : « Qui

est imago Dei invisibilis, primogenitus omnis ereatu-

r2, quoniam in ipso condita sunt universa in elis
et in terra, visibilia et invisibilia, sive throni, sive

cominationes, sive principatus, sive potestates, o-

nia per ipsum et in ipso creata sünt, et ipse est aute

omnes, ét omnia in ipso constant (Col. 1).» Quisquis
hiec de illo fideliter sentit, profecio olivam uberem
stantem intuetur a dextris candelabri sive lampadis,
quia veraciter propter bonitatem suam Deus Pater
per Verbum suum bonum, haec omnia. creavit, Se
quitur Apostolus continuo ct dicit : « Et. ipse est

C

Digitized by Google

