1519

id impletum esse. credimus, quod hie de propheta
testimonium sumpsit, Terra Zabulon, et terra Neph-
(lim. (15a. 1x), et extera, usque lux orta est eis,
sed et reliqua ejusdem capituli prophetici, quze pro-
pter prolixitatem supprimens, tanquam ostio pate-
facto, reliquit intelligenda hie scriba magni regis,
ut scias hunc esse, de quo scriptum est illic, et vo-
cabitur nomen ejus admirabilis, consiliarius, Deus for-
tis, pater futurisaculi, princeps pacis. Multiplicabitur
ejus imperium, et. pacis non erit finis. Super soltam
David, et super regnum ejussedebit ut confirmet illud,
et corroborei in judicio et justitia amodo, e(. usque
in sempiternum (ibid.) Ponitentiam , inquit, agite,
appropinquabit enim regnum celorum. Juxta prophetze

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBI XLII. — IN IV EVANG. LIBER UNUS.
Scriba: eorum et Pharisaei (Matth. vi). Nec verosolum A

1550

CAPUT XVIII.

Quates. leges et qualia edicta sint huius regis regni
Dei, ut non sit cur timere debeat propter eum Hl ero-
des et. ceteri reges mundi, eum sic prenuntiat
regni sui militibus : « Beati pauperes spiritu, » etc.
Beat: pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum

celorum (Math. v; Luc. v. O amabile regnum Dei,

o pia et venerabilis conditio, proposita quzrentibus

regnum Dei. "Beati, inquit, pauperes spiritu, beati ha-

bentes spiritum timoris Domini, quia, tametsi divites in
boc szeculo sunt, ut fuit Abraliam, tanietsi regali pur-
pura vestiti incedant, et crebros de hostibus trium-
phos ducant, ut fecit David, corde contrito, et humi-
liato ambulant spiritu, cognoscentes se esse pauperes
spiritualibus bonis, mendicantes jugiter, et supplici

proscriptum testimonium agebat, ut multiplicaretur B gemitu stipem »ostulantes, ab uno ct solo divite

ejus imperium, quodest regnum ceelorum, peccatores
ad penitentiam invitans, eL deinde Simonem Petrum,
€t Andreain fratrem ejus, ceterosque apostolos vo-
cans. Nam, si quieras qualiter multiplicandum foret
ejus imperium : Faciam vos, ait, fieri piscatores homi-
num. Denique sic facium est. Pauci qui tunc regem
Suum seculi sunt, facti sunl piscatores hominu, et
exunc multiplicatur imperium Christi regis magni
multitudine genium, sublatis adversariis et inimica
inorte, pax eril, et pacis non erit finis.

CAPUT XVII.

Quod Jesus vocatis turbis docuit discipulossuos quales

esse debeant, qui militent regno Dei.

Videns auiem turbus, ascendit in montem. E4 cum c

sedissct, accesserunt ad. eum discipuli ejus. Et ape-
riens 0& suum, docebat eos, dicens: Beati pauperes
apiritu, quoniam ipsorum est regnum celorum, etc.
Lequatur nunc nobis rex et Dominus noster leges
regoi sui jam non montis exigui, sed ipsius ascensor
cali, sedens non in vertice montis terreni, sed ad
dexteram. majestatis in. Excelsis (Hebr. 1), aperiens
vro imperii majestate non sensualiter os suum, sed
invisibiliter diesaurum suum, in quo divitiz salutis,
id est, sapientia et scientia reposite sunt, Gloriam
quippe regni ejus et potentiam loquigestiens, secun-
dum evangelistam hunc, qui de illo pene cuncta
regalia loquitur, huc usque properavimus, ubi videns
turbas ascendit in montem, et aperuit regale os suum,
ut ipse loqueretur ore suo rex, qui loquebatur
prius per suorum ora pr:conum., Loquebatur, ín-
quam, dignas apertione oris sui sententias, et doce-
bat qui vel quales esse debeant, qui militent regno
Dei, quo belli ordine, vel qualibus armis promeren-
dum sit, ut. sempiterna stipendia percipiant illius
regni. Putabant enim carnales filii regni qui audie-
rant illud repromissum fuisse patribus suis, quod
tempore illo Messia imperante divites sibi forent,
atque opulenti, vacaretque superbire in divitiis; pu-
labant reges et principes terreni imperii audito
nomine hujus regis qualis fuerat Herodes, quod
sanguinem suum fundere, sibique urbes, et vecti-
glia proeripere haberent milites rcgui Dei.

T E

rege regni Dei. Hoc perversus ille angelus in ccelo
non fecit, arbitrans seinetipsum sufficere sibi, et ce-
cidit angelus, et factus est diabolus (Isai. xiv). lloc
primus ille generis nostri pater Adam in paradiso
non fecit, arbitrans propriis semetipsum divitiis
adornare posse ad similitudinem Dci, et idcirco a
paradiso excidit, et in infernum cecidit. Miseri ergo
superbi omnes tumido spiritu, beati autem paupercs
spiritu, quia sic mendicando grandem eleemosynam,
id est regnum colorum, de nianu rcgis consequen-
tur. Nam hoc est quod de isto rege, de isto filio
regis, vel de judicio ejus Psalmista dicit : Judicabit
pauperes populi, et salvos faciet filios. pauperum.
ltem : Parcet pauperi et. inopi, et animas pauperum
salvas [faciet (Psal. vxxi). Paupertatis imperandze
ipse, ut regem decet, exemplar est, Nam de illo in
propheta tale insigne est : Ecce rez tuus veniet tibi
justus et. salvator ; ipse pauyer, et ascendens super
asinam, et auper pullum filium. asina (Zach. 1x).
Itemque pro illo contra Judam sive Judaicum popu-
lum conquestio est haec : Et persecutus est hominem
inopem, et mendicum el compuncium corde, mortifi-
care (Psal. cvi). Deati mites, quoniam ipsi posside-
bunt terram. Miles, id est, spiritum pictatis baben-
ies, mansueti atque tractabiles, non opera sua de-
fendentes, sed veritali con(itentes peccala sua. Isti
beati, quoniam. GM possidebunt terram, quam pro
contrario spiritu perdidit immitis atque intractabilis

p Adam. Manum quippeDei pertractantis atque dicen-

lis, quare hoc fecisti, spinosus ericius immiti res-
ponso exasperavit, dum dixit mulier : Serpens dece-
pit me, comedi, dum dixit vir : Mulier quam dedisti
mihi sociam, dedit mihi et comedi (Gen. 1). Immites
isti ita se defenderunt, et idcirco miseri, quia terram
viventium perdiderunt. Beati autem mítes, qui neque
judicia vel mandata Dei reprehendunt, neque semet-
ipsos defendunt, quoniam ipsi possidebunt. terram ,
non islam terram mortuorum aique anorientium
quam reges immites armis cruentis aibi subjiciunt ,
3t lamen eam possidere non possunt, sed terram
viventium, in qua est lignum vitz, qux revera fluit
laete et melle, Nihilominus quod hic praedicat mili-
'"bus, exemplo suo persuadet alibi rex ipse, dum.
"

Li

Digitized by Google
