151

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDRI XLII. — IN EZECH. LID. I.

1458

phetas Domini gens effeminata trueidaret, quod A justi, omuia super generationem illam refundenda

prima fecit mulier Jezabel, et post illam filia ejus
Athalia. Jezabel in Samaria, Atbalia insanivit in
Hierusalem. llla Baal superduxit in Israel, et pro-
phetas Domini occidit (/7] Reg xix), ista' in Hic-
Tusalem, itidem Baal introduxit in templum Domini,
et reges occidit, regium, inquam, semen omne occi-
dit, ne superesset qui regnaret de domo David (1V
Reg. xi). Novissimum aique pessimum omnium genti
illi supererat, ut facies ad orientem, dorsa autem
verteret. contra. templum Domini, quod et fecit.
Christum enim Dei Filium verum el sanctum divi-
nitatis templum contempsit. Parum est quod, dorso
contra illud verso, veritatis oracula inde'procedentia
respuit, inauper et solvere ausa est manmibug aut
linguis sacrilegis ; « facies enim habebant ad orien-
tem, et adorabant ad ortum solis, » id est, clarita-
tem ambiebant, et lucem presentis svculi, cum
desperatione futuri. Idcirco dicebat eis : « Quomodo
vos potestis credere, qui gloriam ab invicem acci-
pitis, el gloriam qu:e a solo est Deo non quzritis? »
(Joan. v.) In tanto scelere ramum quoque applica-
bant ad nares suas, id est, complacebant sibimet,
quasi lege adimpleta, cujus de (ruciu cum non ede-
rent, sola pompatice traclabant suave odorantia
verborum folia. « Propter liec. venit super genera-
tionem illam omnis sanguis justus qui effusus est
super terram a constitutione mundi (MattA. xxii), »
hoc est quod sequitur.

CAPUT XXXI.

Quod. propter nec clamatum ait ; « Appropinquaverunt
visitationes urbis ; » qui sez tiri venientes, et quid
vas interius. uniuscujusque in manu ejus, et. quis
vir in. medio eorum vestitus. lineis, et quid atra-
mentarium scriptoris ad renes ejus.

(Car. IX.) « Et clamavit in auribus meis voce
magua dicens : Appropinquaveruut. visitationes ur-
bis, et unusquisque vas interfectionis habet in manu
sua. Et ecce. sex viri veniebant de via port: supe-
rioris, qux respicit ad aquilonem, et uniuscujusque
vas interius in manu ejus, Vir quoque unus in
medio eorum vestitus lineis, et atrainentarium scyip-
toris ad renes ejus. » — « Visititiones urbis appro-
pinquaverunt. » ille videlicet quas, propter abomi-
nationes pradicias, abominationes vituli, quampri-
mum fecerunt, comminans Dominus : « Ego autem,
inquit, in die ultionis visitabo et hoc. peceatim
eorum (Exod. xxxu). » — « Et unusquisque vas inter-
fectionis habet in. manu sua, » quia videlicet in illa
generatione mala et adultera, prieter peccata patrum
unusquisque et. propria babebat peccata in manu
sua, sive in vase, id est in conscientia propria, qui-
bus utique implebant mensuram patrum suorum,
maxime persequendo Cliristum et apostolos, vel
sapientes ejus, ex quibus occiderunt, lapidaverunt,
crucifixerunt, flagellaverunt, et de civitate in civi-
tatem persecuti sunt (Matth, xxin). Qui enim sex
viri, qui veniebant eum singulis vasis in manu sua,
nisi sex aates mundi, quarum a sanguine Abel

erant peccata? « Porro vir unus in medio eorum ves-
litus lineis et atramentarium. scriptoris ad reaes
€jus » Christus est Dei Filius, qui carnis nostrze ve-
$iituslineis, veuit in hunc mundum, ad lioc ut electos
$gos jam dicte ultioni excipiendos conseriberet in
libro viventium Cujus rei signum illud fuit. quod
protinus nascituro illo « exiit edictum a. Czesare
Augusto, ut describeretur universus orbis (Luc.m).»
* Et ingressi sunt, inquit, et steterunt juxta altare
fereum. » Steterunt, inquam, parati ad. preceptum
peragendum, hi ut. mandatum misericordie, illi ut
sententiam perficerent justitiz. Sane altare zreum
foris erat extra. velum; nauis altare. aureum intra
velum erat, cum mensa et propitiatorio, et arca te«
Stamenti, et duobus clierubim, quod dicebatur Sancta
sanctorum. Hoc altare extrinsecus praesentis Ec-
clesie, illud intrinsecus supern:e vel colestis erat
signum. Hic stetil extrinsecus vir ille, nam iu illud
intrinsecus per suum sanguinem habebat introire.
t Et gloria Domini assuinpta est de cherubim » quie
erat super eum ad limen domus. Et vocavit virum
qui indutus erat lineis, et atramentarium scriptoris
habebat in lumbis suis. » Gloria Domini tunc ad
limen domus assumpta est, et viruin istum vocavit,
quando ad Jordanem cum baptizaretur manifestis
indiciis testificata est gloria. Patris, descendente
super eum Spiritu in specie columbz, simulque
delapsa voce hujusmodi : «Hic est Filius meus di-

c keetus, in quo mihi bene complacui (Matt. im). »

* Tune, iuquam, virum istum vocavit, atque ad evan-
gelizandum pauperibus misit (Luc. 1v). Nam hac-
tenus non evangelizaveral, sed extunc evangelizare
cepit, et. sacerdotio suo fuugi, cujus erat signum
id quod hie vestitus videbatur lineis.

563 CAPUT XXXI.
Quid sit signare thau super. frontes virorum gemen-
. tum, et quid sit percuti omnes qui hoc signo non
sunt signati, et a sanctuario Domini incipi.

c Ext dixit Dominus ad eum: Transi per mediam
civitatem in medio Ilierusalem, et signa thau super
frontes. virorum. gementium et dolentium — super
cunctis abominationibus qua fiunt in. medio ejus.
Et illis dixit : Audite: me : Trausite per civitatem

D sequentes eum, et percutite. Non parcat oculus ve-
ster, el non misereamini. Senetn, adolescentulum ct
virginem, parvulum et mulieres interficite, usque
aid internecionem. Omnes autem super quos videritis
iau, ne occidatis ; eta sanctuario meo incipite. »
Antiquis llebrzornm litteris, quibus usque hodie
utuntur Samaritani, extrema Thau littera, crucis ha-
bet similitudinem, qua in Christianorum frontibus
pingitur, et frequenti. manus iuscriptione siguatur.
Notandum ergo quod dicitur: « Transi per median
civitatem in medio Hierusalem, et signa thau super
frontes virorum gementium et. dolentiam, super
cunctis abominationibus, qu:e fiunt in medio ejus. »
Nam hoc est quod Dominus noster ex hoc mundo
wansiturus ad Patrem, et sigoum crucis su: scrip-

Digitized by Google
