4403

RUPERTI ADDATIS TUITIENSIS

us

proximo, id est, de instante Dabylonica captivitate A non videbit, ibique morietur. » Ducem quippe Se

suljungit (Car. XII) : « Tu ergo, filii hominis, fac tihi
vasa iransmigrationis, et transmigrabis per viam
coram eis. » Ac deinceps : « Super ducem onus
istud, qui est in Hierusalem. Extendam rete meum
super illum, et capietur in sagena mea, et adducam
eum in Babylonem in terram Chaldz:orum, et ipsain

[ onnnnssd)

dechiam signiflcat, cujus facies velanda erat, ut
cecus terram Babylonicam non videret (JV Reg. xxy).
Igitur et nos hic praesentis voluminis finem faciamus,
et a repetita jam tertio gloria Domini, id est a vi-
sione vicesimi quinti anni, libri sequentis exordium
sumanus.

565 IN EZECHIELEM LIBER SECUNDUS.
"Ezech. XL-XLVIII.)

CAPUT PRIMUM.
De visione ultima, quod quammazime clausa sit, et

idcirco quammazime opus sit illam ad. candela-

brum, quod est. Christus , admoreri, ut ex varie

aliqua poasit cognosci.

Quoniam celestia, de quibus supra loquebamur,
animalia sequi cupimus, et de illis scriptum est :
« Unumquodque corum coram facie sua gradieba-
tur (Ezech. 1), » nos quoque pro modulo nostro co-
ram facie nostra gradiamur, id est propositi nostri
intentionem memoriter tencamus, ut visionem quam-
maxime clausam, ne dicam obscuram, aliquanta ex
parte videre atque cognoscere valeamus. Est autem
nostra in boc. opere intentio, sicul in initio propo-
8uimus, gloriasa sancta: Trinitatis, fldem Cliristi, et
gloriam qusxrere regni ejus. Quid isto candelabro
lucidius? Aut quo in lumine alio lumen istud videre
poterimus, nisi in isto de quo sine dubio Scripturz
loquuntur ? Accedamus igitur propius , et ad lumen
ejus volumen visionis hujus expediamus, quia revera
quanto vicinius, quanto attentius ad ipsam ejus
propriam personam aspexerimus, tanto amplius
Scriptura hujus, qux clausa est, sensus nobis ape-
rietur.

CAPUT Ii.

Quod liec visio altius quam priores contingat gloriam
vel divinitatem Christi, et. que sit civitas cujus in
edificium vir ille prophetam introduxit.

(Cap. XL.) « In vicesimo et quinto anno. transmi-
grationis nostre, in exordio anni, decima mensis,
quarto decimo anno, postquam pereussa est civitas,
in ipsa hac die facta est super me manus Domini,
et adduxit me illuc in visionibus Dei. Adduxit me
in térram Israel, et dimisit me super montem excel-
sum nimis, super quem erat quasi zdificium civita-
tis vergentis ad austrum. Et introduxit me illuc, et
ecce vir unus, cajus aspeclus quasi species zris, et
funiculus lineus in. manu ejus, et calamus mensura
jn manu ejus. Stabat autem in porta. » Duobus
prophetize suz» prioribus annis, magnam quidem iste
semel et iterum viderat gloriam, sive similitudi-
nem glori? Domini, faciem hominis, faciem leonis,
faciem vituli, et faciem aqui volantis, et. deinde
quasi aspectum lapidis sapphiri, similitudinem tbro-
Ui ; super similitudinem throni, similitudinem quasi

aspectum. hominis (Ezech. 1). Sed nunquid boc to-
tum, et non amplius est. Christus Filius Dei ? Non-
quid nihil superest de illo scire, aut. credere, prz-

p 'er illa qua per facies istas signantur, videlicel,

quod de Virgine homo natus, et passus sit, resnr-
rexerit, et in eclum ascenderit, et de illa sede pa-
terne majestas ad judicandos vivos et morinos
venturus sit ? Nonne et illud maxime necessarium
ad salutem nostram fidei regula exigit ut. credamus
et sciamus quia Deus erat, « et omnia per ipsum
facta sunt, el sine ipso factura est nihil? (Joan. t.)
Bene igitur propheta, postquam illa quz supra dicti
sunt vidit, adducitur per manum Domini in terrari
Israel, « et dimittitur super montem excelsum ni-
mis, » in illam nimirum terram, et in illum monten
nimis excelsum, ubi « in principio erat Verhum, el
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
(ibid.), » ut videat quia omnta per ipsum facta sunt, ei

C quia antequam Verlum earo fieret, omues de plenitu-

dine ejus acceperunt idipsum quo impleti sunt (ibid.).
Wlic erat quasi zedificium civitatis vergentis ad aus-
trum civitatis Hierusalem, de qua Psalmus:
« Hierusalem, inquit, quie :ediflcatur ut civitas, eujus
participatio ejus in idipsum (Psal. cxx). » JE.ifica-
tur enim adhuc ex hominibus, sdificata dudum ex
beatis spiritibus, quorum omnis societas (rigidum
aquilonem, id est superbum detestatur diabolum,
humiliter ad austri, id est ad sanctum vergit spi-
ritum, amando et laudando Creatorem suum. « Et
introduxit. me, inquit, illuc, » subauditur in spiritu,
ut contemplarer opus, quod a principio operatus cst
Deus, qui in fine seculorum bomo fieri dignatus est.
Nam de illo protinus sequitur. « Et ecce vir, cujus

D erat aspectus quasi species xris, et funiculus lineus

in manu ejus, et calamus mensurx in manu cjus. »

CAPUT iil.

Cur aspectus. viri quasi species aris, el cur (unicus
et calamus mensura in manu ejus sit.

« Ecce, inquit, vir. » Vir non quidem jam ex es
sentia, sed prasscientia, et ordinatione przefixa, Deus
autem et tunc et nune. deterna aique. incomuutalili
essentia, « Cujus erat aspectus quasi species zri5, ?
ipse cst enim. sonorum Verbum Patris, cujus hodie
tantus in oinnem terram. sonus exivit, ut recle [«T

Digitized by Google
