15it

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

i58

daus, et Darius Medus successit in regnum, annos À hoc idcirco propter illam occasionem , quia Danid

natus sexaginta duos. » Hoc modo impleta est veri-
was valicinii , quo dudum regi Nabuchodenosor ita
! pr:edisit : « Tu ergo es capul aureum, et post.te
consurget regnum aliud minus te (Dan. 1). » ilo
vaticinio jam futuri regni, benevolentiam captivis
spiritus gratie propbeticz: comparavit, amplius au-
iem isto quo nuperrime, id est eadem nocle dixil,
« divisum est regnum tuum , et datum est Medis et
Persis.» His przeuntibus prophetalis praeconii meritis,
Dawiel in consolationem captivorum novo imperio
charus accepiusque esse potuit. Hoc subsequens
protinus &ermo evidenter ostendit, (Cae. VL).
« Placuit, inquit, Dario, et constituit supra regnum
satrapas centum viginti, et super eos principes tres,

orabat Dcum suum, quia non attendebat calumuio-
sum quod erat subreptum regi Persarum atque Me-
dorum decretum , quia cum redderet qua erant re-
gis regi, nihilominus Deo curabat reddere qui erant
Dei. Sic plane prineipes sacerdotum persuasis turbis
tumulteosa vociferatione , Komanis legibus damua-
tionem Domini nostri Jesu Christi extorserunt, non
quod omnino excusabilem fuisse illum arbitrenet
Romani imperii ministrum przsidem Pilatum, tan-
quam vere contra voluntatem suam coactus fuerit,
quem potius cogi voluisse not dubitamus, ut nullam
ipse post hac pro injuste damnato homine crimina-
tionem pateretur (Maii, xxvi; Marc. 1v). Verum
quocunque ministro, qualicunque serviente animo,

ex quibus Daniel unus erat, ut satrapz illis redde- B Romani: potestatem imperii quo voluerunt inflize-

e rent rationem, et rex non sustineret molestiam. »
Verum quo regi sapienti complacuit, eodem splen-.
dore suo vir splendidus satrapas exussit. Omnes in
invidiam sui virtus emerila coucitavit, « Quirebant,
inquit, occasionem , ut invenirent Danieli ex Jatere
regis, nullamque causam et suspicionem reperire
powuerunt, eo quod fidelis essct , et omnis culpa et
suspicio non invenirentur in eo, » etc. Plana cunctis
et patente rei admirabilis historia litterali , Christi

Domini et regis, in isto quoque praecone ejus specu-

Jamzr gloriam , ut dignum est. Nam passus quidem

invidiam est propter temporalem terrenorum princi-

pum gratiam gloriosam , sed ad gloriam eamdem
pervenerat propter veri Dei gloriam per acceptam
spiritus prophetici gratiam. Ergo passionis , Christi
veritatem, victorizx Christi (iguram in passione bujus
contemplemur, in vicioria hujus prz dicemus.

. CAPUT XI.

Quomodo in eo quod in lacum missus est per. invi-
diam principum, et illeaus (wit, passionem et vicio-
tiom Christi, quem per invidiam occiderunt Judaei,
significarit.

. € Principes et satrapx quxrebant occasionem , ut

invenirent Danieli ex latere regis, » Daniel cujus hoc

ipsupi nomen interpretatur judicium Dei, typum hoc
loco pra-fert Christi Filii Dei, cujus nimirum est ju-
dicium Dei, quia Paler illi judicium omne dedit

(Joan. v). Quis nesciat quod s:epe nimium occasio-

nem illi quzsierunt principes , sacerdotes et seniores

Jud2orum, ut invenirent illi ex latere regis? Regem

quippe habebant Cesarem, et ad invidiam illius

dicebant : « Non habemus regem nisi Cesarem

(Joan. xix). » Quairebant, inquam , occasionem illi

ex latere regis, si quo modo dicere possent, regem

se fecit, prohibuit censum dari Cesari (Luc. xxn).

Sed, nullam, inquit, causam et suspicionem reperire

potuerunt, eo quod fidelis esset, et omnis culpa et.
suspicio non inveniretur in eo. » Vere fidelis erat et

verax, el justitia pugoabat atque judicabat. Dicebat
enim : « Reddite qux sunt Casaris Czsari, et qux
sunt Dei Deo (Matth. xxii). » Attamen pravaluerunt,
sententiamque exiorserunt principes isti ab invito
regc suo, ut milteretur Daniel in lacum leonum. Ex

runt, et innocentem Christum Dei Filium miserunt
in lacum leonum, id est interemerunt, ut descen
deret in infernum. « Sed Deus meus, inquit, misit
angelum suum, et conclusit ora leonum, et non no-
€uerunt mihi, quia coram eo justitia invenia estin
me. » Imo huic salvavit brachium suum, quemad.
modum dicit : « Et salvavit mihi brachium meum,
et indignatio mea ipsa auxiliata est mihi (Isa. vxin)
Adeo salvavit illi brachium suum, concludens ora ke-
num spiritualium, ut suscitaret« eum a mortuis, solu-
tis $87 doloribus inferni, justa quod impossibile era
teneri illum abeo (Act. 11). ». Hoc autem rex vehemen-
tergavisus est: Quandoque enim audivit, audivit bot,
inquam, patenter. Romanum imperium, et adverlit
prudenter quod Deus Jesum a mortuis suscitassel,
et imperatoribus ipsis credentibus Komanus orti
vehementer gavisus est. « Et precepit, inquit, Danit-
lei educi de lacu. » Mutavit leges, convertit edicta
Romani imperii majestas, et eum qui cum descen
dentibus in lacum zstimatus fuerat Dominum Jesum
Christum praedicari prxcepit, quod de lacu mortis
esset eductus, quod resurrexisset Deus et homosemd
mortuus, jaro ultra in seternum immortalis Christus
(Rom. v1), hoc presenti edicto satis evidenter pr
signatur. « Pax, inquit Darius, vobis multipliceiut.
A me constitutum est decretum ut in universo im-
perio et regno meo tremiscant et paveant Deor
Darielis. Ipse enim est Deus vivens et selernus 1

D szculo, et regnum ejus non dissipabitur, et potestas

ejususque in zelernum. » Qui accusaverunt Danielem,
ipsi in lacum leonum missi, repente consumpti sunt,
quia revera qui Christum in morte concluseruat, e
vitam ejus in lacum mortis deduxerunt, ipsi pro X
in mortem devenerunt, ipsi ad inferos descenderun!,
completo Psalmiste vaticinio dicentis: « Foderont
ante faciem meam foveam, et inciderunt in €4D
(Psal. vi). » Item ; « Lacum aperuit et effodit 08
^t incidit in foveam quam fecit (Psal, vii). ?
CAPUT XII.

De pugna quatmor ventorum cali, et de c n
Antiquus dierum sedit, et quod Filius hominl
in nubibus celi, et de judicio mundi.

(Car. VII). « Anno primo Balthasar regis Pf"

Digitized by Google
