1437.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

un

tem, eentum eubitorum. » Dimensio ista quadra est. À qui primus invenit, Ceelata erant omnia vel fabre-

Et est sensus : Ovem centesimam ad ovile reporta-
vit, eL ovium suarum numerum ad integrum supple-
vit (Luc. xv), et sicut centenarius numerus quadra-
tns est, decies enim decem centum efficiunt, ita suum
ovile magna quondam parte mutilatum, totum re-
formavit, atque replevit, quasi per quadrum.
CAPUT XXVI.
De eo quoa ait : « Et mensus est longitudinem edi-
ficii, » elc., quid per ea significetur.

« Et inensus est longitudinem zdificii contra fa-
ciem ejus, quod erat separatum ad dorsum, et
ethecas ex utraque parte centum cubitorum, et tem-
plum interius, et vestibula atrii, limina et fenestras
obliquas, et ethecas in circuitu per tres partes, con-

facta, a pavimento usque ad fenestras, et fenestra
elause, etc, Nihil enim absque ratione et mensera
in Dei templo a Deo factum est, a pavimento usque
ad fenestras, id est ab inlirmo electo usque ad pra-
dicatores clarissimos, per quos domui Dei veritalis
infulsit claritas. Quid autem est, qnod clause quo-
que fenestra, caclate dicuntur, aut fabrefactz? Ni-
mirum illud quod hodie per totum mundum mirado
gaudemus, et gaudendo miramur, quia posiquam
morte interveniente, clausa sunt ora beatorum
apostolorum Christi, per quos velut fenestras, illu-
minatus est mundus, dum adbuc paterent, adbuc el
vocis officio, scilicet ip praedicatione fungerentur,
postquam claus:e sunt illze fenestre, pulchrius, at-

tra uniuscujusque limen, stratumque ligno per gy- B que splendidius cxlat» atque fabrieato sunt, czli-

ruin in circuitu. À terra autem, usque ad fenestras,
et fenestras clause super ostia, et usque ad domum
interiorem, el forinsecus per omnem parietem in
circuitu intrinsecus, el foriusecus ad mensuras et
fabrefacta cherubim et palmze, et palma inter che-
rubim et cherub. » Ubi predictum templum zdifica-
tem, imo et Judaica impietate solutum, divina in
triduo potentia resuscitatum est, continuo quod sc-
paratum erat zedificium perfectum, et de nonaginta
iu centum cubitos provectum est, id est beata so-
cietas angelorum drachma deciinz qux perdita fue-
rat, et ovis centesimae quxe perierat, inventione re-
integrata est (Luc. xv). Omnes quippe qui Christi

gratiam exspectaverant electi ab origiue mundi, C

tunc apertis ejusdem zdificii portis introierunt, et
pre inventione ovis, quam pastor pius propriis re-
portabat humerís, totum illud exhilaratum ovile
ovium celestium, gaudiumque fuit commune ami-
corum congratulantiwun, Sed erat adhuc locus, ncc
enim totus ex illis, qui adventum hujus gratise pra-
cesserant, completus erat prafinitus ab initio ele-
ctorum numerus : Ergo « mensus est, inquit, longi-
tudinem :edilicii ud dorsum. » Quid est « ad dor-
sum, » nisi pust discessum suum? Denique post-
quam discessit venerabilis iste vir, « mensus est
longituJinem centum cubitorum, longitudinem awi-
ficii contra faciem ejus, quod erat separatum, » id
est posiquam in celum ascendit, dedit dona homi-

nibus plena largitate (Ephes. 1v), quasi centenaria D

perfectione, propter eos qui adbuc erant iniinici non
credendo, vel nen cognoscendo Christum Filium
Dei. Vestibula atrii limina, fenestra obliqua, et
ethecz, id est eminentia ex utraque parte, diversa
significant miuisteria sanctorum apostolorum, pro-
phetarum, evangelistarum, doctorum, atque pasto-
rum, quos posuit, vel dedit ad consummationem
sanctorum in opus ministerii, in :&dificaüionem cor-
poris Christi (ibid.), id est Ecclesie, qua et ipsa est
lemplum 5778 Dei, quod et bic dicitur templum
interius, quod ad dorsum, id est post ascensum
suum, ut jam diximus; mensus est blc spe dictus
vir. Ethecas autem Rom: appellant solaria de cc-
Baculorum parietibus eminentia sive menia ab eo

tura virtutum, fabricatura miraculorum. lbi « ehe-
robin et palm, » id est quam in scriptis eorum
quotidie scrutamur multitudo scientiz, el quas ia
gestis eorum veneramur, non incruent? marlyrii
victoriz. Ibi « facies hominis juxta palmam ex bie
parte, et facies leonis juxta palmam ex alia parte, :
tota enim eorum doctrina bzc duo nobis calegori-
zat, quia qui primo adventu suo venit nobis ut bone
mansuetus in multitudine misericordie, secum
adventu venturus est. tanquam leo terribilis in ma
gna judicii fortitudine.

CAPUT XXVII.

Quod ait: « Hecest mensura coram Domino, » ridelictt
altare ligneum, significans crucis mysterium, d
corporis ac sanguinis sacramentum, et quia altitude
ejus trium cubitorum, quid significet longitudo eju
duorum cubitorum.

« Altaris lignei trium cubitorum altitudo est, et
longitudo ejus duorum cubitorum, ei anguli ejus e
longitudo ejus, et parietes ejus lignei. Et locutus est
1d me: Hac est mensa. eoram Domino. » Nimirue
et hoc ad dorsum vir ille mensus est. Altare quippe
ligneum, mysterium crucis, mysterium vel sacra
mentum passionis Christi est, « Cum venisset lior
ejus, ut transiret ex boc mundo ad Patrem (Joan.
xin), » in ipso transitu respiciens « ad dorsum, » id
est, ad nos qui credituri eramus, post eumdeni ipsum
transitum, « mensus est altare ligneuin, » id esi jam
dictum crucis vel passionis suae sacramentum, sal»
stantiam panis et vini accipiens in manibus suis,
dicensque post benedictionem : « Hoc est corpus
meum. Hic est sanguis meus (Matth, xxvi; Marc.
xiv; Luc. xxi; | Cor. n). » Altaris hujus « altitido
trium cubitorum, longitudo duorum cubitorum » es.
Altitudo trium cubitorum fides est sancta Trinitaus,
sine qua nusquam est altare Dei. Longitudo duorum
cubitorum extensio geminz dilectionis Dei et pro"
ximi, sine quo nibil dignum Deo potest offerri, qu
plurimum indiget quisquis ad hoc altare bosiam
vivam sacrificaturus accedit. Anguli ejus, longitudo
ejus, et parietes ejus lignei, totnm quippe altaris
Christi sacramentum de ligno constat vivifice cr'-
cis, quia totius sacrificii summa est passio ejus, qe!

Digitized by Google

