11:9

RUPERTI ABBATIS, TUITIENSIS

list

vespicit viam aquilonis eos qui ab aquilone veniunt, A significavit. Nunc demum quam illic semel et iterum

et offerunt victimas pro peccalis suis; suscipere et
salvare cupientes. Nimirum utrinque gazophylacium,
una sancta Scriptura est, in. qua thesauru$ noster
est, si vere simus divites, si iu littera: teca aurum
spiritus et sacramentorum Christi, pretiosos novinius
possidere lapides. [loc tale gazophylacium tam ad
meridiem quam ad aquilonem patet, quia nimirum
$i Scripturam attendas maxime propheticam, divitias
salutis non minus Judieorum quam gentium possidet.
Qui autem sunt hi sacerdotes ? Ait: « [sti sunt filii
Sadocli, qui accedunt de filiis Levi ad 'Dominum ut
miniswent ei. » Sadoch justus intepretatur. Porro
justitia: priucipium fides est, per quam et ante cir-
eumcisionem Abraham justificatus est. « Credidit

enim Abraham. Dco, et reputatum est ei ad justitiam I

(Gen. xv).» Bene ergo non dixit, isti sunt filii
Abrah:e aut filii Israel, aut certe filii Levi, sed « isti
sunt (ilii Sadoch, »—« Non euim omnesqui ex Israel,
hi sunt Jsraclite, neque quia semen sunt Abrahe,
oinnes filii, sed in ]saac vocabitur tibi semen, id est
uon qui filii carnis, hi (lii Dei, sed qui filii sunt
promissionis, zstimantur iu semine (Rom. ix). »
Jgitur isti qnorum gazophylacia hec. sunt, qui jure
excubent in custodiis templi, vel ad ministerium
altaris, isti, inquam, sunt filii Sadoch, tilii justi
Dei, vel Christi Filii Dei, et inde veraciter Abrahize
filii, quia filii justiti&. « Et mensus est atrium lon-
gitudine centum cubitorum, et latitudine centum
cubitorum. » fic codem sensu quo et in exteriore
atrio centum cubiti intelligendi sunt. Nam fideles
carnis Christi patres, quorum ex carne, quia tem-
plum corporis ejus constructum est, idcirco illos
atrium interius esse dicimus, pro peregrinatione,
qua in terra aliena propter promissionem peregri-
u»li sunt, centuplum acceperunt. Etenim, juxia
Apostolum, aspicientes in remunerationem nequa-
quam exspectatione sua frustrati sunt. (Hebr, xi).
« Et altare ante faciem templi. »— « Altareante faciem
templi » fides eorumdem patrum exstitit, qua di-
gna oceursione constructionem ejusdem templi, id
est incarnationis Christi praevenit, qux statim. in
hoc propheta iysticis desiguatur mensuris, inci-
piendo sic:
CAPUT XVIII.

De gloria Dei, quod ipsa eadem per mysterium templi,

quie et in. primis visionibus per quatuor. facies, ho-
minis, leonis, vituli, et aquile prefigurala sit.

« Et introduxit me. ju vestibulum templi, et. men-
sus est vestibulum quinque cubitis hine, et quinque
cubitis inde, eL latitudinem port trium cubitorum
liue, et trium. cubitorum inde, » Qus» hactenus
dicla au& significata sunt, Spiritus propheticus
duorum annorum, quibus hic propheta vaticinari
cepit, visionibus superposuit, et eujus illic umani-
tatem gloriosam expressit, per quatuor facies, ho-
minis, leonis, vituli atque aquilie volantis, cjus hic
sempiternam divinitatem, et eadem humanitate
longe auliquiorem miris tultumque arcanis modis

viderat gloriam, hic jam tertio replicat sufficientibus
testimoniis assertionem fidei sux: roborans, quod is
qui homo in terris apparuit, qui passus est, qui
resurrexit,et in celum ascendit, ipse sit qui cum
Patre omuia creavit. Ait enim post aliqua : «Et
duxit me ad portam, qui respiciebal ad. viam oricn-
talem, et ecce. gloria Dei Isracl ingrediebatur per
viam orientalem, et vox erat ei quasi vox aquarum
multarum, et terra aplendebat a majestate ejus. El
vidi visionem secundum speciem quam videfam
quando venit ut disperderet civitatem, el species
secundum aspectum, quem. videram juxta fluvium
Chobar, et cecidi super faciem meam (Ezech. xtm).o
lgitur gaudentes, et tam. cum. isto propheta, quam
cum dilecto evangelista confltentés, quia « vidimus
gloriam ejus, gloriam quasi Un'geniti a Patre, ple-
num gratie et veritatis (Joan. 1), » sequamur quan-
tum possumus, quo symmisten suum ducil iste veue-

rabilis vir.
CAPUT XIX

Quid. vestibulum hinc. quinque et inde quinque cubi-
torum, et quid. porta latitudinem habens trium hinc
et trium inde cubitorum, quid columna in froutibus,
una hinc, et altera inde.

«Et introduxit me, inquit, in vestibulum templi.»
introduci in vestibulum templi, catechizari est verbo
fidci, addiscere causas necessarias adventus Christi
Filii Dei, cursibimet Deus humani corporis templum
zdificaverit, propter quos, utrum propter quosdam,
án absque distinctione personarum propter omnes
homines advcnerit. IHic jam vide quid ille fecerit.
« Mensus est vestibulum quinque cubitis hine, et quin-
que cubitis inde, et latitudinem porte. trium. coti-
torum hine, et trium cubitorum inde. » Decem ctr
biti quorum quinque binc, et quiiique inde, mediam
habent portam, tribus hinc, et tribus inde latam
cubitis, Decalogus est legis, qua « nihil ad perfe-
ctum adduxit. (Hebr. vn), » et ideirco necessarium
fuit, ut porta justitiz? Christus in medium ejus s
offerret, et quasi utraque manu defectu suppleret
legis infirmz, legis impotentis. Hinc Apostolus ail:
« Nam quod. impossibile erat legi, in quo. infiruae
batur per carnem, Deus Filium suum mittens in $i-
militudinem carnis peccati, et de. peceato daumavit

D peccatum in carne, ut justificatio legis impleretur in

nobis (fom. vin). Mgitur ut justificatio legis im-
pleretur, porta justitie Christus. advenit, et quasi
qui nos dextra l:»vaque sustentans, cubitos decem
przeceptorum legem aliquid posse effecit, Unde uni
potentia vel facultas illi howini? Videlicet, quia
non homo tantum, sed Deus ipse est, quia qui ses
diebus omuia fecit, ipse est, alioqui nec ipse posset.
Ait ergo: « Quia latitudinem port» tribus cubitis
hiuc, et uibus inde mensus est,» qui fiunt cubitl
sex, cujus nimirum latitudinis Scriptura testis c&*,
quia sex diebus, ut jam dictum est, dixit Deus Fiatet
faetum est quidquid usquam creaturarum est (bett. T.
Si dixit el faetum est, per Verbum utique. factum
est, Cliristus autem Dei Verbum est. Idcirco potoit,

Digitized by Google
