<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
1407           RUP:RTI ABBATIS TUITIENSIS           1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
nobis traditum est ab uno eodemque auctore Spiritu sancto.

CAPUT VI.

Quid porta orientalis ad quam venit vir, et quid per gradus ascendentes, et quid per thalamum debeat intelligi.

Et venit ad portam quæ respiciebat viam orientalem, et ascendit per gradus ejus, et mensus est limen portæ calamo uno, id est limen unum calamo uno in latitudinem. Et thalamum uno calamo in longum, et uno calamo in latum. Et inter thalamos quinque cubitos, et limen portæ juxta vestibulum portæ intrinsecus calamo uno, et mensus est vestibulum portæ intrinsecus calamo uno. Portas quæ viam orientalem respicit, prima est origo sæculi. Ad illam utique portam venit hic vir; jam cecinit, jamdudum, inquam, erat in sinu Patris. Denique ipse est et erit Sapientia Dei, quæ in Parabolis dicit: Dominus possedit me initio viarum suarum, antequam terra fieret. Cuni eo eram cuncta componens, et delectabar per singulos dies, etc. (Prov. viii.) Et ascendit, inquit, per gradus ejus. Per gradus, inquam, ad portam vitæ orientalis ascendit, gradatim quippe, et per quosdam ascensus opera sua disposuit, verbi gratia; prius terram inanimatam, deinde animatas arbores, deinde animata et sensibilia animantia terræ, deinde animatum sensibilem et rationalem hominem creavit. Et mensus est limen portæ calamo uno, latitudinem, id est limen unum, calamo uno in latitudinem. Limen certe introitus ædificii est. Quapropter et per limen, totius operis dispositio rece intelligenda est, de qua evangelista: Quod factum est in ipso vita erat, inquit (Joan. i.). Mensus est itaque limen portæ, sive latitudinem liminis calamo uno, id est propositum amplificare opera sua in uno spiritu, videlicet secundum amplitudinem magnificentiamque ejus, ut quia ille sepiiformis est, faceret sex pulcherrimi operis facies, et in die septimo opus suum complens, ab omni opere requiesceret. Requies illa thalami nomine statim designata est. Et thalamum, inquit, calamo uno in longum, et uno calamo in latum. Quadra erat thalami positio; qua requiei Domini plena æternitas, et æternâ significatur plenitudo in uno dimensa calamo, id est, Spiritu sancto perfecta, qui verus est amor. Et inter thalamos quinque cubitos. Ibi revera Creator creaturæ tanquam sponsus sponsæ, in thalamo vero copulator conjugio, et hæc in Scripturis sanctis usitata quidem est similitudo (Psal. xviii), sed quinque cubiti sunt inter thalamos, id est totis quinque sensibus illi disparantur thalami, ab istis quos solos novit homo. Etenim thalami illius voluptatem quinque sensuum carnis nullus percipit, testante Scriptura, quia oculus non vidit, nec auris audivit, sed nec in cor hominis ascendit, quæ Deus in illo thalamo diligentibus se præparavit (Isa. lxiv; I Cor. ii.). Quod autem et unus thalamus, et plures recte dicantur thalami, postmodum non præteribimus. Et limen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
portæ juxta vestibulum portæ intrinsecus calamo uno, et mensus est vestibulum portæ intrinsecus calamo uno. Ordo verborum est. Et limen portæ mensus est, juxta quantitatem vestibuli, quod erat intrinsecus, scilicet calamo uno; etenim mensus est vestibulum portæ intrinsecus calamo uno, dum limen quod modo describitur juxta vestibulum portæ intrinsecus esse memoratur, dicente propheta. Et limen portæ juxta vestibulum portæ intrinsecus calamo uno, et mensus est vestibulum portæ intrinsecus calamo uno, aperte ostenditur quia linea, quod prius descriptum est, extrinsecus fuit. Porro limen exterius, litera; limen vero interius in Scriptura sacra, allegoria est: quia enim per litteram et allegoriam tendimus, quasi a limine quod est exterius ad hoc quod est interius venimus. Et bene utrumque calamo uno mensuratur, quia videlicet utriusque, tam litteræ quam allegoriæ, veritas eodem auctore spiritu commendatur. Vel certe, quia ut supra diximus, testante evangelista: Quod factum est in ipso vita erat (Joan. i.), et illic limen interius, et hic vestibulum intrinsecus recte accipimus, ut hic et illic, quod in ipso vita erat, intelligamus, et tunc demum quod factum est, cum Scripturæ ordine, juxta propositionem nostram prosequamur. Sequitur enim:

CAPUT VII.

Quid sit quod prius cum mensura calami metiebatur, et deinde omnis per cubitos mensura peragatur, et quod vestibulum portæ octo cubitorum esse, et in fronte duos habere cubitos describatur.

Et mensus est vestibulum portæ octo cubitorum, et frons ejus duobus cubitis, vestibulum autem portæ erat intrinsecus. Porro thalami portæ ad viam orientalem, tres hinc et tres inde, mensura una trium, et mensura una frontium, ex utraque parte. Notandum quippe quod hic jam de calamo ad cubitos ratio mensuræ convertitur, et dum atrium exterius, dum atrium interius, cum ternis unumquoque portis, templum quoque et gazophylacia vir ille permittitur, nulla calami mentio fit, sed omnis per cubitos mensura peragitur. Proinde non ad reticendum, quia quod hactenus dicebatur, secundum id valeat intelligi, quod in ipso vita erat, et quod Deinceps sermo narrare ingreditur, secundum id debet accipi, quod factum est, et eodem ordine, quo Scriptura prosequit est, sic incipiemus: in principio creavit Deus cælum et terram (Gen. 1.). Quid enim est, quod cum dixisset, et mensus est vestibulum portæ intrinsecus calamo uno, id est sex cubitis et palmo, continuo subjuncti; et mensus est vestibulum portæ octo cubitorum, vestibulum autem portæ erat intrinsecus? Quid, inquam, est, quod unum idemque intrinsecus vestibulum, uno calamo permensum, continuo octo cubitorum, nisi quia ibi creaturæ opus immutabiliter vitæ erat, ibi quoque finis ejus præfixus est, ut post multitudinem cursus perficeretur in octava? Septenary quippe numerus, qui est in calamo longo sex cubitis et palmo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino. BBOXs aproximadas baseadas na posição visual da imagem. Algumas linhas e termos podem estar ligeiramente alterados devido à legibilidade reduzida em partes; onde o traço ou repetição difícil de decifrar ocorreu preservei a leitura mais provável do impresso (por ex., "RUP:RTI" tal como aparece no cabeçalho). Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>