1535

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

uS

nius quid confessionis et pulchritudinis, quid sancti- A sanctum Job, qui pon quidem de eadem linea oria;

monis et magnificentie quisque obtulerit, et si non
totu:u perspexinius, gaudendum tamen nobis, quod,
velut in nocte sublustri, in qua clarus nondum intui-
tus est, beatze illorum visioni admissi sumus. Verum
illud admodum nostram exiguitatem eontr:stat, quod
dum properamus, non omnium singulos licuit co.
4juoscere vultus, vel donaria confessionis ponderare,
qua a siugulis offeruntur. Przetevivimus enim novem
ex illis, scilicet. Osez, Johel, Amos, et. Abdiaim, et
Jouam, Micheaim , Naum, Abacuc, et Sophoniam, et

est seininis Abraham, sed ad eamdem per omnia cui

*istis contendit regis et sacerdotis Christi testifican-

dam gloriam. Omnes ergo in hoc placatos nobis esse
optemus, dum illorum fidem aut dignitatem non ne-
gligendam fuisse duximus, sed multitudinis nime
fastidia vitando, imo nostram fatendo inertiam, fessi
ad residendumi, quasi ad cornu altaris dectinavimus,
finem jam quinte :etatis hujus facientes, el ad eur-
sum sexL? inopem animum parva recrealione repa-
rautes.

R. D. D. RUPERTI -

ABBATIS TUITIENSIS

DE TRINITATE ET OPERIDUS EJUS
LIBRI XLII.

IN VOL. QUATUOR EVANGELISTARUM
COMMENTARIORUM LIBER UNUS.

. B97 CAPUT PRIMUM.

De sexta mundi etate, qua. cunctis. premissis praco-
nibus, venit ipse qui loquebatur rex et sacerdos.

Sexta mundi xtate Ghristus Dei Filius de Virgine

aasfitur, cunctisque jamdudum. pr:emissis proco- l

nibus, tandem adest ipse qui lequebatur. Ex eo jam
tempere, ecce regnum Dei intra. nos est. (Luc. xvu),
rex enim ante nos graditur, rex, inquam, el sacer-
dos ante ncs el pro nobis ingreditur, qui et in psal-
mo loquitur : Ego autem constitutus. stim. rez ab eo
auper Sion montem sanctum ejus, praedicans. pracep-
ium ejus (Psal. a). » Regnum ergo exume et sacer-
dotes Domino Deo nostro facti sumus. Tauto nobili-
tatis honore iste cum sit os ex ossibus nostris, et
£470 de carne nostra, nostram antiquam ignobilita-

. t .
p diei creationis secundum spiritum intellectus, qe

sextus est rursum aspiritu tinoris Domini. Illic nam-
que habes : Faciamys hominem ad imaginem el i-
nilitudinem nostram (Gen. 1), et przsit piscibus m*-
ris et volatilibus coeli, universzeque creatur ombi-
que reptili quod movetur in terra. Hic autem habes
facium hominem, qui ipse imago est. Dei invisibilis,
primogenitus omnis creatura, quoniam in ipso condita
sunt universa in. calis et in terra, visibilia et iuviibi-
lia (Col. 1). Me talis factus ext, qui piscibus uiris,
emierisque animantibus praeest dignitate rationis,
hic talis natus est, qui hominibus praemineret ma-
jesuite divinitatis, vel primatu intelligentiz spiritua-
lis Ütrobique sextus, ut jam dictum est, a timore
spiritus intellectus operatur, dum et ille per iniel-

tem eonsolatur. Servi quippe omnes eramus, qui C iectum excellens czteris animantibus vocabula im-

0:wnes de servo nati fuimus, id est de Adam qui pec-
catum fecit, et iicircopeccati servus fuit (Joan. vin).
Hic autem robilis est, nobiliter de Virgine matre
creatus, nobilius de Dee Paire natus. Digna ergo
imperare persona generi humano dala est, quando,
ut jam. dietum est, Christus Dei Filius de Virgine
natus est.
CAPUT MH.
Quonodo sexta hec ectas sexto prime creationis sc-
culi dici correspondeat,

- Respondet itaque sesta bec ias seculi .sexto

ponit, et hicad intelligendum Scripturas sensum
howinibus aperit, quorum nomina in ctlo scripsit.
llle celsus ei erectus statura prz cunctis generibus
animantium, hic speciosus forma pre filiis kominum
(Psal. xyiv). lile. colonus paradisi, bic Dominus,
imo et plantator paradisi. Verum de hujusmodi ci-
eerdum in tertia parte hujus operis, quam tertiz
persone sanete Trinitatis Spiritui sancto nostra pro-
positio dedicavit. Nunc quod ad prasentem locum
attinet prosequaniur, id est regnum regis hujus $e

cundum cvangelica przconia praedicemus.

Digitized by Google

