951 ,

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIl. — IN DEUT. LID. ii.

958

neimus eam atque habitavimus in illa omnes, quibus A in Egyptum, et. ibi peregrinatus egt m "pauclssimo

ife sensum aperuit, ut intelligeremus Scripturas.
Rienim Scripturarum campus jam quadam terra
viventium est, ita ut secundum illas viventes et in
ipsis ambulantes ,* reete. dicamus : Nostra. autem
conversatio in celis est (Philip. n). Unde et cunctis
credentibus, atjue post legis umbram, Evangeli-
cam veritatem tenentibus, totius Ecclesi» jamdudum
ore cantatur : « introduxit vos Dominus in terram
fluentem lac et mel, et ut lex Domini semper sit in
ore vestro. » lgitur ut jam diximus, cum Dei adju-
torio faciamus quod subjectum est. Tolles de cunciis
[rugibus tuis. primitias, et pones in cartallo, id est in
canisiro sive in calatho, pergezque ad locum quem
Dominus Deus tuus elegerit , ut ibi. invocelur nomen
ejui. Primiti:e frugum nostrarum , optima quzque
studiorum nostrorum sunt. Porro locus quem elegit
Dominus Deus noster ut ibi invocetur nomen ejus,
Ecclesia. catholica est, extra quam nusquam prope
est invocantibus eum , extra quam alibi nusquam
invocatur in veritate nomen ejus. Sacerdos. qui
est in istis diebus, ipse est Pontifex magnus, qui
penetravit celos, Jesus Christus (Hebr. 1v), qui ne-
quaquam ut ceteri, morte prohibitus est permanete,
sed S99 sempiternum. habet. sacerdotium, eo quod
maneat in ternum (Hebr. vii). Ad hanc igiturlocom,
ad hunc sacerdotem magnum pergamus portantes
primitias frugum nostrarum, id est ad sancte Eccle-
ske sdificationem, ad Christi Domini nostri defera-

mos honorem, optima quxeque laborum vel. studio- C

rum nostrorum, dicentes omnes, dicentes singuli ad
eum : Profiteor hodie coram. Domino Deo tuo quod
wgressus sum in terram pro qua juravit patribus mo-
gtris, ut daret eam nobis. Quod est dicere : Confiteor
hodie, id est hoc tempore impletum esse illud quod
loquens pollicitus est, et juravitad Abraham patrem
nostrum Dominus Deus noster, dicens : Et in semine
tuo benedicentur omnes. gentes (Gen. xxu), et. hoc
semen Jesum Christum esse, qui in diebus Herodis
regis natus, et sub Pontio Pilato passus est, qui
et resurrexit a mortuis, atque ita per illum facium
est nt ingrederetur in terram pro qua juravit patribus
ostris, terram viventium, terram paradisi ccelestis,
tit daret eam nobis, Cum hac professione : suscipiens,
inquit, sacerdos cariallum, ponet ante altare Domini,
subauditur, quod est ante oculos Domini, ut. memo-
riale tuum ziernum sit; juxta. istud quod per pro-
phetam loquens ipse Dominus : Sormones mei, in-
quit, non deficient de ore tuo, el. munera tua acce-
pta erunt super. altare meum. Et loqueris, ait, in
conspeclu Domini Dei tui, subauditur, causam cur
tali ordine, scilicet per passionem Christi, terram
illam nos oportuerit ingredi pro qua juravit. patri-
bus nostris, «qnx videlicet causa est hujusmodi.
CAPUT 1t.

« Syris persegrebatur, ». etc. Qualiter et nobis in
confessione et oblatione sit dicendum : «Syrus perse-
quebatur patrem meum, qui descendit in 4 gyptum. »

Syrus verseauebatur patrem. mcum, qui. descendit

numero. Crevitque in. gentem. magnam atque. tobu-
stam, et. infinite multitudinis. Afffizeruntque os
ZE gyptii et persecuti sunt imponentes. onera gravissi-
ma, Et clamavimus ad Dominum Deum patrum. né-
strorum, qui exaudivit nos, et respezit humilitatem
nostram el. laborem, aique. angustias, et eduxit. nos
de JEgypto in manu forti, et brachio extento, in insi-
gni pavore, in signis atque. portentis, el introduxit ad
locum istum, et tradidit nobis terram manantem laete
et melle. Syrus, inquit, id est. Laban de Mesopota-
mía Syrie, assumptis fratribus suis, persecutus est
patrem meum, quem et comprehendit in monte Ga-
laad. Sed vidit im somnis dicentem sibi Deum :
Cate ne quidquam aspere loquaris | contra Jacob
(&en. xxxi). llle, inquam, patrem meum, id est
Jacob, qui est Israel, Syrus ille persequebatur, non
patrem meum Abraliam, sive patrem. meum 1saac,
sed patrem meum Jacob. Sequitur enim : Qui de-:
scendit in /Egyptum, ibique peregrinatws. est. in pau-
cissimo tmumero, ete. Spiritualiter Syrus, quod inter-
pretatur aublimis, iste est mundus, mundus repro-
batus, mundus damnatus, mundus, inquam, qui pro
parte illorum qui de generatione terrena sunt, qui
ab initio persequebatur patrem. meum, inquit, vir fi-
delis et catholicus ; patrem meum, inquam, scili.et
omnem populum electum, generationem quzxrentium
Deum (Psal. xxni). Dux namque generationes sunt,
altera. maudi, : altera Dei, jam ab initio mundi a
primis fratribus Cain et Abel, alterutrum adversari
ceperunt, et usque ad finem. szeculi. adversi sibimet:
esse non desinunt. Ex tunc enim pater meus descen-
dere coepit in Egyptum ex quo videntes filii Dei f-
lias hominum, quod. essent pulchre, acceperunt sibi
uxores ez omtibus quas elegerunt (Gen. vi). Ex tunc
enim qui ad generationem Dei pertinent, vitiis et
erroribus adverse generationis involvi. eoperunt,
Qualiter, secundum mysticum sensum dictorum
presentium, afflixerunt. illos. /Egyptii et. persecuti
sunt, et exterorum que sequantar, de mann vel
scrvitio Pharaonis, spiritualis nos liberaverit Bo-
minus per agnum suum, id est per Christum Filium
suum, suo loco plenius dictum est. llla servitus no-.
&tra causa fuit pro qua necessario moreretur, ut

D predictum est, moreretor et resurgeret Christus

Filius Dei, atque ita nos cum itlo ingrederemur
in terram hanc pro qua juravit. patribus nostris,
Idcirco, inquiens, nunc offero primitias frugum terre,
quam Dominus dedit. Et dimittes eas. in. conspectu -
Domini tui.

CAPUT HL. —

De eo quod ait : « Decimam frugum tuarum. dabis
Levitee et. advena anno tertio, » et quid sit dicere :
« Non comedi ex eis in luctu meo. à

Et adorato Domino Deo iuo, et epulaberis in omni-
bus bonis, qux Dominus Deus tuus. dederit. tibi, et
domui te, tu et Levites et advena. qui tecnm est.
Quando compleveria decimam cunctarum jrugum tuo

Digitized by Google
