DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN NUM. LID. lj.

836

inquam, tali negotio per hoc dictum intendit, nisi A turba erat Dominum Jesum libenter audiens, unde

quia peccati tui causam latentem, ali debes revelare
seniori, qui ct sua curare vulnera et aliena non delegere
aut revelarenoverit? Nempequi secretum tenere nescit,
vas est « non habens operculum, nec ligaturam desu-
per,» et immundus est. Sed in quocunque negotio quis-
quis oris aut linguze incontinentis est, immundus est,
«velut vas non habens operculum sive ligaturam
desuper. » Et undecunque immunditia contracta sit,
nisi aqua expiationis aspergatur, ut jam dictum ost,
manebit spurcitia ejus super eum, Summaque cau-
tela agendum est, ne immundus tangat mundum, quia
« quidquid tetigerit immundus, inquit, immundum fa-
ciet. » — « Corrumpunt enim bonos mores colloquia
prava (4. Cor. xv). » emque et hioc prudenti domus

exarcerbati illi dixerunt : « Sed turba hxc, quae non
novitlegem, maledicti sunt (Joan. vu). » — « Num, in-
quiunt, de pe?tra hac vobis aquam poterimus eji-
cere? » Puta Scribas et Phariszos de illa petra, de
ipso Christo dixisse : Num ab isto seductore sanam

"doctrinam speratis bibere? Item : « Dzemonium ba-

bet, et insanit. Quid eum auditis? » (Joan. x.) lta
male distinxerunt in labiis suis (Psal, cv), id est
contra propriam sunt conscientiam locuti. Sciebant
enim, verbi gratia, quod in Spiritu Dei ejiceret d:-
monia, et tamen pessima labiorum suorum distin-
ctione dixerunt : « In Beelzebub principe dz2monio-
rum ejicit daemonia (Matth. xi), « cum hoc furore in-
creduli et turbidi percusserunt petram justitize. Bis

Dei dispensatori curandum est, ne illi qui immundus D percusserunt; duobus enim lignis unius crucis Chri-

est quispiam ia ullo jungatur consortio , neque in

eolloquio. Nam et « anima, inquit, que horum quid-

piam tetigerit, immunda erit usque in vesperum, »id est

usque in saüsfactionem et emendalionein congruam.
CAPUT VII.

De tentatione et. jurgio propter aquam, et de eo quod
ait Moyses : « Num de petra hac poterimus aquam
educere? » quod Judeorum et Phariseorum typum
gesserit in illa incredulitate. —

(Car. XX.) « Cumque indigeret aqua populus, con- .

: venerunt adversus Moysen et Aaron, el versi in se-
' ditionem dixerunt : Utinam periissemus cum fra-
tribus nostris coram Domino! Cur eduxistis Eccle-
siam Domini in solitudinem, ut et nos et nostra
jumenta moriamur? » etc. Post multos circuitus
venerunt in desertum Sin. Hoc idem Scriptura
dicit esse quod et Cades. Nota res gesta, quia « ir-

ritaverunt Dominum ad aquas Conitradictionis:

( Psal. cv ) , » more suo tentantes et murmurantes,
907 « ei vexatus est Moyses propter eos, quia exa-
cerbaverunt spiritum ejus et. distinxit in labiis suis
(ibid). ; Multum distinxit, multam et longe aliter
quam solitus erat locutus est in labiis suis. « Audite,
inquit, rebelles et increduli Num de petra liae vo-
bis aquam poterimus ejicere? » Non sic loqui eon-
sueverat, verbi gratio, cum mare divideret, imo
cum tam inultis plagis Zgyptum verberaret. Non
dixit : Num de fluviis ranas poterimus ejicere, num
grandinem cum igne de celo deponere,num mare
Rubrum in divisiones poterimus dividere? Hic exa-
eerbatus ejus spiritus, pene fidem perdidit, et ita
distiuxit in labiis suis. Unde et sententiam protinus
accipit: « Quia non ercdidistis mihi, ait Dominus, ut
sanctificaretis me coram filiis Isracl, non introdu-
€etis hos populos in terram quam dabo eis, » Porro
quod petra in mysterio vel in figura Christus fuerit
jam dudum cum Apostolo Christi (! Cor. x) totus
mundus canit. Cujus paulo supra in virga que flo-
ruit nucemque | protulit, sacrosanctam spectavimus
incarnationem, ejusdem in hac petra percussa salu-
tiferam intelligimus passionem. Moyses petrze per-
€ussor, et hoc loco. incredulus ; Moyses, inquam, et
Aaron hoc loco. increduli, item. in mysterio vel (i-
gnra Scribe fuerunt. et. Pbarisci. Populus sitiens

stum erucifixerunt, linguis suis, el manibus genti-
lium. Hoc faclo « egresse. sunt aqnz largissima. »
Nihil verius, passo namque Christo fluxerunt aqux
Scripturarum, torrentes gratiarum Spiritus sancti
inundaverunt, et. antea quidem Scripture legeban-
Wr, sed non intelligebantur : legebatur occidens
littera, sed non fluebat vivificantis spiritus viva et
salutaris aqua. Item et anteà nonnullis spiritus datos
fuerat, sed non in remissionem peccatorum datus
fuerat. « Nondum enim, » inquit evangelista, « fuerat
Spiritus datus, quia Jesus nondum fuerat glorifica-
tus (Joan. vi). » Datus. ergo fuerat in. diversarum
distributiones gratiarum, verbi gratia, in proplietiam,
quam et hahere et mali esse possunt, sed non, ut

C pradictum est, in reconciliationem vel remissionem

peccatorum. « Quia non credidistis, inquit, mihi,
ut sanctificaretis me coram filiis Israel, non introdu-
cetis hoà populos in terram quam dabo eis. » Non,
inquam, introducetis, Parum pro imysterio dictum
est. Imo et non introibitis. Nam revera in istis, sci-
licet Seribis et Phariszis, illius maxime accipimus
juramenti sententiam : « Quibus juravi in ira mea :
Si introibunt ín requiem meam (Psal. xciv). » — «Vie
igitur vobis, Scribe, et Phariszi, et legisperiti, quia
tulistis clavem scientie : ipsi non introistis, et eos
qui introibant probibuistis (Luc. x1). »-— « Non in-
iroibitis in requiem Domini. » Quinimo, vobis foris
stantibus et vacantibus, aliis committetur officium
introducendi. « Hiec. est aqua. contradictionis, ubi
jurgati sunt filii Israel. contra Dominufn, et sancti-
fieatus est in eis. »——« Elec, inquil, est aqua contra-
dictionis. » Contradicunt Judzi, contradicunt hzre-
tici «quz, quse de latere Domini profluxit flumini-
bus aqu:e vivam, quzecunque fluunt de ventre in illum
credentis (Joan. vir). Verumtamen | inter ipsas con-
tradictiones sanctificatus est in. eis sanctus saucto-.
rum, clarificatus esL in eis, nam ex ipsa contradictione

gloriosior ascendi. :
CAPUT Vill.

(Quis mystice sit, qui post virgam floriferam, post
aquam de petra productam, non sinit Israel per se
transire. ' : )

« Misit interea nuntios Moyses de Cades ad regem
Edom, qui dicerent : Hzc mandat frater tuus Israel

Digitized by Google
