$65

S07 KUPERTI ABBATIS TUITIENSIS -

6l

nentibus quibuscunque datum est desuper doctrinsz 4 Ubi voro. quodammodo solos vocat priucipes , et in

donum perfectum , quitunque impositum sibi s2nctzo
priedicationis efficium suseeperunt. Nam in figura
quidein vel significatione, dux, ut supra dicit esi,
Ub: fleri jussse sunt, sed in re et. veritate evange-
lica, sicut multi praedicatores, sic el multa seeuu-
dum divisionem gralidrum' dala sunt, quorum uni-
versitas per septenarium angelorum atque tubarum
recte intelligitur numeram. lHisc, inquam, distinctio

vel discretio solertér observanda est, ut. quando

congregandus est populus, simplex twbarum sit clan-
got, et nou concise ululuns; quando autem exeun-
dum ad bellum, prolixior atque concisus clangor sive
ululans increpet; quande vero vocantur principes ,
vel capita multitedinis, clangant serael, id est cum

wno discipulo bene institulo cunclos commonet, qui
Sunt capila multitudinis Israel , quasi tuba clangit -
semel, id est submisse loquitur, quia videlicet sa-
pienii semel dixisse salis est : « Propter quam eau-
sam admoneo te, ul resuscites graliam Dei, quie est
in te per impositionem manuum meargam. Non enim
dedit nobis Deus spiritum timoris, sed virtutis , el
dilectionis, eL sobrietatis. Noli iraque erubescere te-
siimonium Domini nostri (14. Tim. 1), » eic., que
omnia, submisse el pene commmi loquitur sermone.
CAPUT XXVII.

De eo quod ait: « Si quaudo habebitis epulum, » ete.,
quod bene fii in Ecclesia Christi.

. «€ Filii Aaron sacerdotis clangent tubis, eritque

primum auditores vocantur ad fidém, terribiliter et B hoc legitiinum sempiternum in. geuerationibus ve-

graviter futurum illis annuntietur judicium; quando
autem jam habentibos sermo porrigitur, temperate
excitentur ad bellum eontra phalanges vitiorum ;
quando vero eum iilis agitur, qui jam bene instituti
sunt et spiritaliter vivunt , suaviter cam illis fami«
liare liabeatur colloquium. Hunc discretionis modum;
.Paulus tuba. canentium optimus, dispensare sciens
Womanis;. qui adhuc in fide tam rudes erant ut non
intelligerent, Dei se gfatià et non sais meritis esse
salvatos, et ob hoc contra Jud:eos tonflictarent, ila
gravissime loquitur, dicens : « Revelatur enim ira
Dei super omnem impietatem, et. injustitiam liomi-
num eorum qui veritatem Dei in injustitia detinent,
quia quod notum est Dei, manifestum est. illis

stris, Si quando habebitis epulum et dies festos, et
Kalendas , canetis tubis super holocaustis , et yaci-
ficis victimis , uL sint vobis iu recordationem Dei ve-
$iri. » Optima sancla Romana Ecclesia, ct hoc legi-
limum, sempiternum voluit esse in. generationibus
snis. Nam quoties epulum habet, ei dies festos , et
Kalendas , quis non adnmirctur quanto. spiri:ualium
clangore tubarum concrepet. super. bolocaustis ct
pacificis victimis suis? Quod enim est ejus epulum,
nisi corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi
sneramentum? Qui sunt dies festi ejus, qu:xe Kalende
*jus, nisl inearnationis vel etjam nativitatis ejusdem
Christi Filii Dei dies annuus, amplius autem glorio-
sissiuum resurrectionis cjus tempus ? Hi dies festi

(Rom. 1), » eic., in quibus vitia gentilitatis priora C ejus, e Kalendz ejus sunt, ct praeterea sanctoruus

comemmorans, simplici utique quasi-tubarum clan-
gore personat, et non concise ululat, ad.hoc tendeus
ut congreget populum, ut discordes pacificet animog
duorum populorum. Porro ad Corinthios jam secun-
dam scribens Epistolam, nec jam de fide vel graiia,
sed de pugna agens vitiorum, quasi elangorem cau.
cidens temperatum : « Et per arma, inquit, justis
, A dextris eta. sinistris, per gloriam et ignobilitatem,
et per infamiam et honam famam, et. seductores et
veraces, sicut qui ignoti et cogniti, quasi morientes,
et ecce vivimus, nl eastigati et non mortificati, quasi
tristes, semper autem gaudentes,'sicut egentes, mul-
10s autem locupletantes, tanquam nihil habentes, et
omnia possidentes (1/1 Cor. vi). » Tandem post plu-
vima hujusmodi, item quasi cam conciso ululatu di-
it : « Rogavi Titum, et misi eum eo fratrem. Nun-
quid Titus vos: cirenmvenit? Nonte eodene. spiritu
ambulavimus? Nonne, eisdem vestigiis? Olim pulatis
quod exeusemus nos apud vos? Coram Deo in Christo
bquimur. Omnia autem, charissimi, propter vestram
pdificationem. Timeo enim ne forte cum venero ,
aon quales volo inveniam vos, et ego inveniar a vo-
bis qualem non vultis, ue forte contentiones, zemu-
lationes, animositates , dissensiones . detractiones,
scurrilitates,susurrationes, inflationes, seditiones sint
Inter vos, ne iterum cum venero, humiliet me Deus
pud vos, et lngeam multos cx his qui ante peccave-
runt et non egerunt poenitentiam (/4. Cor. xin). »

apostolorum, et beatorum natalitia martyrum. 298
Quis, inquam, aures audiendi habems, non conculia-
tur, attonitus clangore ejus in istis diebus? (ras uon

' adnirelur ordinem animi ejus? Tantas ac tales tu-

barum spiritualium voces, cum musice dulcedi:.is

pelchritudine cirea epulum , quodi illi Deus dedit,

Circa mensam Christi, qui haec festa tribuit, tantas,

inquam, ac tales tubarum eclestium voces de loto

Seripuirarum sanctarum thesauro circa. holocausto-

mala et pacificas victimas ad cauen dum atque legen-

Quin. conscivil, ut si quis eorum rationem invenire

meruerit, veraciter ejus auima dicere possit illud de

Canticis canticorum : « lntroduxit me rex. iu cubi-

culum suum, introduxit 1ne rex in cellam vinariam

(Cau. 1 et n). »

CAPUT XXVIII.

De eo quod , cum proficiscerentur filii Israel de de-
serio Sinai, ait. Moyses socero suo: « Noli nos relin-
Quere, veui nobiscum, et eiis ductor noster. »

« Anno secundo, mense secundo, vicesima dic
mensis, elevata est nubes de tabernaculo fuederis.
Profecüque sunt filii Isracl per turinas suas de de-
serto Sinai, et recubuit nubes in solitudine Pharam,
moveruntque castra : Dixitque Moyses Obab filio Ra:
guel Madianitze cognato suo ; Proficiscimur ad locum
quem Dominus daturus est nobis. Veni nobiscum, et
bene faciamus tibi, » etc. Plerumque persuadere ela-
lis utilia melius possumus, si profectum corum nolis

Digitized by Google
