913

DE TRINITATE ET OPERIDUS EJUS LIDRI XLI. — EN NUM. LIB. Il.

91

ubi Aaron et Maria contra Moysen murmurarunt, A (/! Petr. v). » Vicesima quarta mansio in Thare, quo

propter uxorem ejas JEthiopissam, Quinta decima
mansio in Rethma. Notandum quod relique man-
siones decem et octo, quarum nunc catologus bre-
viter describitar à Rethima. usque Syongabor, id est
uicesimam secundam mansionem sub Pharam soli-
tudinis nomine contineantur, in quibus universa
quas scripta sunt diversis temporibus gesta sentimus.
Reilima.: interpretatur sonitus aut juniperus. Ferunt
autem lignum hoc ignenr multo tempore conservare,
ita ut si prunz ex ejus cinere fuerint opertze, usque
2d annum perveniant, Ex quo discimus, post sepul-
era concupisceulie el vestibula, transire nos ad
lignum, quod multo tempore calorem tenet, ut si-
mus ferventes spiritu, et claro sonitu, atque in altum

exaltata voce Evangelium Domini przedicemus. Sexta B

decima mansio est in Remon-phaores, quod inter-
pretatur mali punici divisio, quod alii malum grana-
Wm dicunt, eujus. arboris fructus. in. Scriptura du-
pliciter accipitur, aut. in Ecclesie gremio, qu:e om-
nem turbam credentium suo cortice legit, aut in
varietate consonantiaque virtutum, juxta illud quod
scriptum est : « Multitudinis autem credentium erat
cor unam eL anima unà (Act. 1v). » Sicque divisi
suntsinguli gradus, ut omnes eadem compage te-
peantur. Septima decima mansio est in Lebna , quod
nos in laterem possumus vertere, videlicet cujus opi-
ficio populus in Egypto inserviens ingemuit. Unde
discimus, in itinere istius vite, et de alio in alium
munc nos crescere, nunc decrescere, et post ordi-
vem ecclesiasticum spe ad laterum opera transmi-
grare. Octava decima mansio ín Ressa, quod in
frenos vertitur. Si enim post profectum rursus ad
luti opera descendimus, infrenandi sumus, etcursus
vagi ac przecipites, Scripturarum retiaculis dirigendi.
Noua decima mansio in Caaltha, quod interpretatur
Ecclesia. Vagi currentium gressus frenis ad Eccle-
Siam retraliuntur, et fores quas aute reliquerant,
rursus intrare festinant, Vicesima mansio in monte
Sepher, quod interpretatur pulchritudo, Et vide
quid prosiut frena; a vitiis nos retrabunt, intro-
ducunt ad. virtutum. choros, ut in. Christo monte
puleberrimo, habitare faciant, -Vicesima prima
mansio in Árada, quod vertitur in miraculum ,
319 4u»m puleher ordo profectuum, quam
egregia textura credentium, Post opus lateris infre-
pamur, post frenos in Ecclesiam introducimur, post
habitationem Ecclesi: ad Christum montem ascea-
dimus, in quo positi slupemus atque miramur, ut
noster in laudibus éjus sermo superetur, Vicesima
secunda mansio in Moserotb, quod vertitur in carus,
videlicet de quibus dicere possumus : « Ecce quam
bonum et'quam jucundum habitare fratres in unum!
(Psal. cxxxn.) » Kem : Deus « qui habitare facis
unius moris in domo (Psal. txvi). » Vicesima ter-
tía mansio in Taath, quod in pavorem vertitur, illum
videlicet quem exigens Apostolus : « Noli, inquit,
altum sapere, sed time (Rom. xi); » — « Deus enim
soperbis resistit, humilibus autem dat gratiam

vocabulo, ei eisdem litteris scribitue pater Abrahae,
qui fertur ab abactis corvis, qui lominum frumenta
vastabant, abactoris vel depulsoris nomen sortitus
esse, Itaque et nos imitemur Thare, ut. velucres
celi, qui juxta viam satum triticum devorare festi-
nant, solliciti prohibeamus. Vicesima quinta mansio
in Methea, quod vertitur in dulcedinem, illam viie-
licet, de qua psalmus dicit : « Quam duleia faucibus
meis eloquia tua, super mel ei favum ori meo (Psal.
cxvin). » Vicesima sexta mansio in Hesmona, quod
in lingua nostrá festinationem sonat, qua videlicel a«
ulteriora properantes, obliviscamur przeteritorum, et
in futura extendamus nos. Vicesima septima mausio
in Moseroth, quod vincula sive disciplina sonat ; vin-
cula, inquam, de qualibus propheta : « Et Sabaim,
inquit, viri sublimes, ad te transibunt, et tui erunt,
post te ambulabunt vincti manicis (Isa. x1v). » In
his vinculis commoramur, dum fegtino gradu pergi-
mus ad magistros et eorum terimus limina, prz-
ceptis virtutum ac mysteriis occupati Scripturarum.
Vicesima octava mansio in Benejaacan, quod trans-
ferinr in. filios necessitatis sive stridoris, videlicet de
qualibus dicas cum Sion: « Ego sterilis et non
parieus, transmigrata et captiva, et istos quis enu-
trivit? Ego destitula et sola, et isti ubi erant? » (Isa.
xtix.) Filios stridoris ad illum sensum refer, quod
timore supplicii et ejus loci, ubi est stridor dentium,
et fletus (Matth. vin), deserentes diabolum, in Christo
renasci festinant, Vicesima noua mansio ín monte
Gadgad, quod interpretatur nuntius. sive expeditio, :
vel certe (quod verius est), concisio, videlicet ut non
prohiheamus gladium nostrum a sanguine, dicente
propheta : « Maledictus, qui facil opera Domini ne-
gligenter, et qui prohibet gladium suum.a sanguine
(Jer. xuvin), » scilicet, quin carnes devoret, carnis
vitia trucidet. Tricesima mansio in Jerebatha, quod
interpretatur bonitus, ut. cum pervenerimus ad per-
fectum. virum. in sacerdotalem. gradum, imitemur
eum qui dixit : « Ego sum Pastor bonus. Pastor bo-
nus animam suam potuit pro ovibus suis (Joan. x). »
Tricesima prima mansio est in Hebrona, quod in-
terpretatur transitus sive transitio, quo verbo signi-
ficatum est, si exempla vefimus congerere ex omni-

p bus Seripturis probantes, quod non habeamus hic

manentem civitatem (febr. xin), sed wansire de-
beamus « in locum tabernaculi admirabilis, usque
ad domnm Dei (Psal.' xii). » Tricesima secunda
mansio in Asiongaber, quod transfertur in ligna
viri, qualia videlicet sumus nos, in manu artificis
Dei nostri, vasa facientis diversa, quz in domo ma-
gna necessaria sunt (IJ Tim. u). Hucusque soli:udo
Pharan, decem et octo continens mansiones, qus
descriptze in catalogo in superiori itinere non ponun-
tur. Tricesima tertia mansio in deserto Sin, hxc cst
Chades. Quaeritur cur octava mansio nunc tricesima
tertia esse dicatur? Sed sciendum «quod prior per
samech litteram scribitur, interpretaturque. rubus,
sive odium, hxe autem per Sade scribitur, et. vertí-

Digitized by Google
