<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    851 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,960">
etc., ut supra. Sanctificatum est caput hujus Nazarei, quia nunc, juxta Zachariam, ablatis ab eo sordidis vestibus nostræ mortalitatis, quibus fuerat indutus, posita est cidaris munda super caput ejus, et indutus est mutatorius (Zach. III), coronatus videlicet gloria immortalitatis et honore incorruptionis. Et ita consecravit i dies separationis suæ, , ut jam non moriatur, mors illi ultra non dominetur (Rom. VI), et offerens adhuc agnum anniculum pro peccato, videlicet per manus Ecclesiæ corpus suum et sanguinem sacrificans pro cuncto populo catholico in sancto altaris magno atque ineffabili mysterio, ita tamen ut dies priores irridi facti sint, sicut supra dictum est.

CAPUT XIV.
De eodem Nazareo Christo, quando implendi sunt dies quos ex voto decrevit.

Ista est lex consecrationis: Cum dies quos ex voto Decreverat, complebuntur, adducet eum ad ostium tabernaculi foederis, et offeret oblationem ejus Domino agnum anniculum immaculatum pro peccato ju holocaustum, et ovem anniculum immaculatam pro peccato, et arietem immaculatum hostiam pacificam, , etc. Quando impleti erunt dies Nazarei hujus, quos ex voto decrevit? utique cum plenitudo gentium subintroierit (Rom. II). Tunc enim tempus erit ut reliquiæ filiorum Israel salvæ sint (ibid.), quod ex voto decrevit, quemadmodum dicit: Non sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. XV). Quamvis hoc dispensatione temporali dictum debeat intelligi, quia licet per semetipsum solis prædicavit Judæis, tamen ad illos veniet, et reliquias eorum recoliget circa finem sæculi. Tunc dabit pro illis tridomum sacrificium, de quo in Levitico plenius dictum est, scilicet illud quod dicitur pro peccato sacrificium fidei, pacificam hostiam spei, holocaustum charitatis. Tunc raderunt Nazareus ante ostium tabernaculi foederis, id est tollet peccata illorum sacramento ejusdem passionis suæ, qua tulit peccata mundi ipse sacerdos, ipse Nazareus, ipse ostium tabernaculi foederis, tabernaculi cœlestis. Tolletque capillos ejus, id est peccata Judaici populi, et ponet super ignem, completa prophetia, quæ dicit: Si abstulerit Dominus sordem filiarum Sion, et sanguinem Jerusalem laverit de medio ejus in spiritu judicii et spiritu ardoris (Isai. IV), tunc collet a ab illis, vel suscipiet, carum et peccetuculum arietis, id est bona opera cum confessione cordis et oris, et femur, quoque, id est fiduciam carnis, ut jam non glorieer sicut hactenus, in carne, sed in fide Abrahæ. Post hæc poterit vnum bibere Nazareus, quia videlicet ex tunc in æternum et ultra regnabit Christus, completo, quod nondum impletum videmus, omnia subjectis sub pedibus ejus (Psal. VIII; I Cor. XV).
  
CAPUT XV.
Moraliter quid, quod Nazarei capillos nutriunt, quos post votum incidunt.
Moraliter dum de vitandis superfluis cogitationibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
agitur, hoc trahamus in exemplum quod capillos nutriunt, quos post votum detonsos in igne sacrificii deinceps incendunt. Quid enim quod Nazarei capillos nutriunt, nisi quod per magnam vitæ continentiam, præsumptionum cogitationes crescunt? Sed quid est quod devotione completa, caput Nazareus radere, capillosque in igne sacrificii postea ponere jubetur, nisi quod tunc ad perfectionis summam pertingimus, cum sic exteriora vitia vincimus, et etiam cogitationes superfluas a mente resecemus? Quas nimirum sacrificiis igne concremare est flameas eas divini amoris incendere, ut solum cor in Dei amore ardeat, et cogitationes superfluas concremamus, quasi Nazarei capillos, devotionis perfectione consumat.

CAPUT XVI.
De eo quod ait: Sic benedicetis filiis Israel, quod tertio dictum sit Dominus, quod est Pater, et Filius et Spiritus sanctus.

Locutus est Dominus ad Moysen, dicens: Loquere Aaron et filiis ejus: Sic benedicetis filiis Israel, et dicetis eis: Benedicat tibi Dominus, et custodit te, ostendat Dominus faciem suam tibi, et miseretur tui. Convertat Dominus vultum suum ad te, et det tibi pacem. Invocabunt nomen meum super filios Israel, et ego benedicam eis. Quod hic Dominus loquens Moysi sub velamine littere eis abscondit, hoc præfatus ille Nazareus sanctificato capite jam resurrectionis indutus mutatorius, gloriosa claritate revelavit. Dixit enim discipulis suis: Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii).

Quæ enim alia, præter hanc, benedictio est qua benedicat sacerdos ille sanctus filiis Israel? «Benedicat, inquit, tibi Dominus,» subauditur Pater, «ostendat et faciem suam tibi,» subauditur Filius, «convertat vultum suum ad te,» subauditur Spiritus sanctus. Quid hoc pulchrius, quid jucundius? Ecce hic in antiquissima lege novæ gratiæ lucem videmus, nominis sancti Trinitatem quam odii Judæus, quam dissipat hæreticus Arius, quam confundit Sabellius, hic in antiquo Numeri libro amabiliter conjunctum, clare distinctum agnoscimus. Et nota singularum enuntiationum pulchritudinem, «Dominus,» inquit, scilicet Pater, «benedicat tibi,» quod est bona dare, et custodit te, quod est a malis liberare, «Dominus Filius ostendat faciem suam tibi,» quod est bona dare, et miseretur tui, quod est a malis liberare. Dominus Spiritus convertat vultum suum ad te, quod est bona dare, et det tibi pacem, quod est a malis liberare. Nam hic geminus est divinae benedictionis fructus, ut bonis repleamur, et malis careamus, ut signati hoc nomine Trinitatis, jam hic in presenti peccatorum remissionem, et quotieslibet divinae gratiæ donum percipiamus, et in futuro poenis inferni, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; marcações marginais A–D transcritas como nota_marginal. Alguns termos muito degradados foram transcritos conforme a leitura mais provável; onde a leitura é incerta, mantivemos o texto tal como visível sem normalizações. BBOX são aproximações relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>