857

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LiBid XLil. — IN NUM. LIB. f.

$e

derat sibl. « Cum, inquit, ingreleretur Meyses A tiones, quas sic à mente incidimas ut de amissione

tabernaculum fcederis, ut consuleret. oraculum, au-
diebat vocem loquentis ad &e de propitiatorio, quod
erat super arcam testimonii inter duos cherubim
wende et loquebatur ei. » ]n Actibus apostolorum ha-
bemus, quando Moyses ingreseus in tabernaculum
Kederis, et oraculo consulto, vocem hujusmodi,
vocem tante propitiationis audierit, inter duos che-
rubim, id est de concordi testificatione utriusque
Testamenti : « Facta seditione non minima Paulo et
Barmabee adversus gentes, quibus aperuerat Deus.
ostium fiJe:, statuerunt ut. ascenderent. Panlus et
Barnabas et quidem alii ex aliis ad apostolos et
presbyteros in Jerusalem, super hac quzstione
(Act. xv). » Ac deinceps : « Cum autem magna con-
quisitio fieret, surgens Petrus dixit ad eos : Viri
fratres, audite me. Vos scitis quoniam ab antiquis
diebus in nobis elegit Deus per os meum andire gon-
tes Evangelii verbum et credere (ibid.), » etc. « Et
postquam tacuerunt, respondit Jacobus dicens: Viri
fratres, audite me. Simon narravit quemadmodum
primum Deus visitavit, sumere ex gentibus populum
vomini $90, et buie concordant verba prophetarum,
sicut scriptum est: Post hzc revertar, et :dificabo
tabernaculum David quod cecidit, et diruta ejus
rezditicabo et erigam illud, ut requirant caeteri ho-
minum Deminum, et omnes genies super quas
juvotatom est nomen meum, dicit Dominus fa»
ciens haec. Notum a seculo Domino est opus suom
(ibid.).. » etc. Igitur ingrediente Moyse, et consulente
oraculum vox audita est jubentis, ut contra boream
€ reg&one respiceret candelabrum septem lucerna-
TUm, et ut.contrà eam partem lucerent lucernz,
quam respicit cendelabrum, quia videlicel facta
questione, dum consulitur Spiritus sancti oraculum,
hoc manifestis auctoritatibus defenditur, quod Chri-
sius sit exspectatio gentium. Sed et hodie quoque
Moyses ingredietur tabernaculum ad consulendum
oraculum, quoties boni rectores, cum se res dubias
discernere non posse cognoscunt, ad secretum mentis,
velut ad quoddam tabernaculum revertuntur. Divina
lege perspecta quasi coram posita arca Dominum
consulunt, et quod prius audiunt intus, hoc foris
postmodum agentes 9985 innotescunt. Ut enim

earun nullo dolore fatigemur. Tl'ili carnis sunt quw-
libet superflua human:e eorruptionis. Levits nam-
que assumptus vocatur. Oportet ergo Levitas omnes
pilos carnis radere, quia is qui in 'obsequiis divinis
assumitur, debet ante Dei oculos cunctis caruis
cogitationibus mundus apparere. Non illicitas cogi-
1ationes mens proferat, et pulcliram anime speciem ,
quasi pilis fructificantibus deformem reddat, Sed
quantumlibet, ul diximus, quempiam virtus sanct:e
conversationis evexerit, adhue tamen ei de vetu-
$tate vile nascitur quod tollatur, Uude et ipsi Le-
vitarum /pili radi precepti sunt, non evelli. Rasis
euim pilis in. carne radices remanent, et crescunt
iterum- ut. recidantur, quia magno quidem studio

D superftux cogitationes amputandae sunt, sed. tamen

amputari funditus nequaquam possunt, Semper enim
caro superflua generat, que semper spiritus ferro
soHicitudinis recidat. Sed hme in nobis tunc sub-
tilius conspicimus, cum speculationis alta penetra-
mus. Verum hane munditiz, vél pulchritudinis per-
fectionem consequi món poterit, nisi qui cunctas
prius ab animo suo saeculi. facultates amoris divini
novacula raserit, Proinde Dominus noster, qui lc-
gem nou solvere, sed adimplere venit (Matt*. v), ut
ista quoque Levitarum lex a suis assumptis possit
impleri, dicit adolescenti diviti ; « Si vis perfectus

. esse, vade et vende omnia qux habes ct da paupc-

exterioribus curis inoffense deserviant, ad secreta .

cordis recurrere incessabiliter curant, et sic vocem
Pei, quasi per occultam inspirationem audiunt, dum
meditatione mentis a carnalibus sensibus abstra-
boutur.

CAPUT XX.
De. purificatione  Levitarum, quid sit mystice, quod
jubeniur omnes. pilos carnis sue radere.

« Et locutus est Dominus ad Moysen, diceus : Tolle
Levitas de medio filiorum Israel, et purificabis eos
juxta bunc ritum. Aspergantur aqua lustrationis, et
radant ownes pilos carnis sux. Cumque laverint
westunenta sua, el mundati fuerint, tollent. bovem
de armentis, » eic. « Hadant, inquit, omnes pilos
Carnis sux. » Pili carnis sunt vite veteris cogita-

b

ribus, et habebis thesaurum in coelo, et. veni, se-
quere me (Matth. xix). » Ae deinceps : « Et omnis
qui reliquerit domum vel fratres (ibid.), » etc. Hanc
plane Levitarum esse rasuram Moyses quoque in
Deuteronomio probat, cum dieit in bencdictione
Levi : « Qui dixit. patri suo et matri sux : Nescio
vos; et fratribus suis : Ignoro vos, hi. custodierunt
eloquium tuum, et pactum tuum servaverunt, judicia
tua, o Jacob, et legem tiam, o Israel (Deut. xxxi). 9
CAPUT XXI
De eisdem, et quid sit quod filii. Israel manus. snc

Levitas, et Levitte mauus suas ponunt super. cupiia
boum qui immolandi sunt,

Sic, inquam, spiritualiter debere radi filios Levi,
probat hie ipse Moyses, cum et ilic protinus suh-
jungit : « Ponent thymiama in furore tuo, et holu-
caustum super altare tuum. (Deut, xxxii), » et. bie

D cum-dixisset : « Aspergantur aqua lustrationis, et

radant omnes pilos carnis sux, » contiuuo subdidit :
« Cumque laverint vestimenta sua, el mundati fue-
rint, tolleat bovem de arinentis, et libamentum ejus,
oleo similam conspersam. Bovem autem | alterua de
armento accipies pro peccato, et applicabis Levitas.
ceram tabernaculo fcederis, convocata. omni multi-
tudine filiorum Israel. Cnmque Levit fuerint corau.
Domino, ponent filii israel tanus suas super eos,
el offeret Aaron Levitas munus iu conspectui Do-
mini a filiis Israel, ut. serviant in. ministerio cjus.
Levit: quoque ponent manus suas super capita.
boum. » etc. Quidnam est aqua aspersos ievilas, et
rasos lotisque vestibus mundatos, bovem alterum

Digitized by Google
