895

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ide, et impetum ejus ferre non possent, dixit ad ma- A de Sem, eque ut Abrabam, ortus fuit, et ad üdem

jores natu Madian : lta delebit hic populus omnes qui
in finibus 311 nostris cominorantur, quomodo solet
bos herbas usque ad radices carpere. lpse erat eo
tempore rex in Moab. Misit ergo. nuntios ad Ba-
laam filium Deor bariolum, qui habitabat super
flumen terr filiorum Ammon, » etc. Hunc Balaam
divinum sive hariolum Hebrzi tradunt eum fuisse
qui in libro Job dicitur Heliu, primo virum sanctum,
et prophetam Dei, postea per inobedientiam et desi-
derium munerum, dum fsrael maledicere cupit, di-
vini sive harioli vocabulo nuncupatum. Denique quod
inobediens Deo fuerit, quoJ munera desideraverit,
quod Israel maledicere cupierit, ratio manifesta
convincit, Vocatus a. rege Moab dicente : « Ecce
egressus est' populus ex /Egypto sedens contra me.
Veni igitur et maledic populo huic, quia fortior me
est, » ctc., ille nuntiis habentibus divinationis pre-
tium in. manibus : « Manete hic, inquit, nocte, et
respondebo quidquid mibi dixerit Dominus. » Non
dixit : Absit hoc a mel non maledicam populo huic,
pecunia tecum sit in perditione ; sed explorat im-
probus Dei seereta semel et iterum, si forte permit-
teret Dei patientia, quod ut faceret suadebat ardens
cupiditas. Adeo munerum cupidus vel maledicendi
fuit ut, dimissus sub conditione a Deo dicente : « Si
vocare ie venerunt bomines isti, surge el vade cum
eis, ita. duntaxal, ut quod tibi przcepero, facias ,
-—surrexit protinus mane, » id est cum festinatione,
contempta conditione, ad modum videlicel servorum
nequsm, ad oculum servientium, qui, dum missi
vel dimissi fuerint ad licita, przesumunt perpetrare
,et illicita, Idcirco « stetit angelus Domini contra
illum evaginato gladio, » ut animadverteret ex poena
praesenti quau durum sit abuli permisso, vel dissi-
iulare imperium Domini.

CAPUT XVII.

Quod eorum formam gesserit prelatorum, apud quos
cuneta venalia sunt, unde et redargui possunt, si€-
ut. istum subjugale mutum. animal redarguit.

Quorum iste formam pr:etulerit, ex. apostolicis
claret literis. Apostolus Petrus eum dixisset de
perniciosis ac blasphemis ; post aliqua : « Cor exer-
citatum avaritia habentes, maledictiopis filii, dere-
linquentes rectam viam erraverunt (I1 Petr. 11), »
continuo subjunxit : « Secuti viam Dalaam ex Bosor,
-qui mercedem iniquitatis amavit. Correptorem vero
habuit sug vesauiz: subjugale mutum animal, homi-
nis voce loquens, corripuit prophet insipientiam
(ibid.). » Judas quoque in Epistola sua cum dixis-
set : « Hi autem quicunque ignorant, blasphemant,
quicunque autem tanquam mula animalia natura-
liter norunt, in his corrumpuntur (Jud. 1), » confe-
stim subsecutus ait : « Vo illis qui in via Cain ab-
jerunt, et errore Balaam mercede effusi suut, et in
contradieione Core perierunt (ibid.). » lgitur Ba-
laam, quod interpretalur vanus populus, vanitatis
éllorum tenet formam qui in Ecclesia nomine tenus
«4 vana professione positi, quemadmodum iste qui

ei sortem Abrabz non pertinuit, cum oculos habe-
bant «plenos adulterii et incessabilis delicti (II
Petr. n) ; sintque maledictionis filii (ibid). » maledi-
ctiones, sive benedictiones, quascunque cantitant,pre-
tio vendunt, eL apud eos cuncta venalia sunt. Cumque
sint ejusmodi blasphemi atque corrupti, penes se $olos
arbitrantur, omne sacrum solum quod ipsi dant hoc
essesanctum, solos 608 esse benedictos quibus benedi«
xerint, e maledictos in quoscunque maledicta conges-
serint, Nihilominus Balac, quod interpretatur ingens
vel elidens, qui et ipse de Sem exstitit, Moabquippe
natus est de Lot nepote Abraham, illorum exemplum
est qui, in Ecclesia positi et falso nomine Christia-
ni, tales sibi pretio conducunt arbitros benedi-
cendi atque maledicendi, et idcirco criminis. ejus-
dem habentur cum ipsis qui vendunt, emptores im-
probi, de templo Dei eum funiculo furoris ejus eji-
ciendi, ingentes atque elidentes, vitiis adulantes, el
omne opus virtutis quo possunt elidentes. Hxc ubi
aguntur, ora subditorum justa laxanuur licentia in
reprehensionem prelatorum. Nam ec ce iste merce-
dem iniquitatis secutus, « correptoretn, ut jam d4i-
etum est, habuit su:e vesanize, mutum subjugale oni-
mgl, hominis voce loquens, corripuit prophete insi-
pientiam. » Quamlibet subjugalis sit, quamlibet fre-
num sessoris in ore susceperij, tamen si angelum
Domini viderit in via stantem, evaginato gladio; si,
iuquam, illum magni consilii Angelum in evangelica
via viderit, vendentes et ementes terribili sententia
de templo de domo Patris ejicientem (Matth. xxl),
quem sessor, id est prelatus suus, videre non valet,
avaritia czeatum cor habens, avertet se de ilinere,
quamvis irascentem illumque quamvis etiam ver-
berantem prohibebit iniquum cupiditatis opus perfi-
cere. Nunc harioli, vel divini hujus prophetica verba

carpamus.
CAPUT XVIII.

Quomodo non sit mirandum quod Dominus verbum
in ore ejus posuit, et quid in prima parabola ejus
prophetaverit.

(Cae. XXIII.) « Assumpta parabola sua dixit : De
Aram adduxit me Balac. rez. Moabitarum, de mon-
tibus Orientis. Veni, inquit, et maledic Jacob, pro
pera, et detestare Israel. Quomodo maledicam cui

D non maledixit Deus? Qua ratione detester quem non

detesíatur Dominus? De summis silicibus videbe
eum, et de collibus considerabo eum. Populus solus
habitabit, et inter gentes non reputabitur. Quis di-
numerare possit pulverem Jacob, et nosse numerum
stirpium Israel ? Moriatur anima mea morte justo-
rum, ei fiant novissima mea horum similia. * Hoc
« verbum, inquit, posuit Dominus in ore ejus, » né
forte 1nireris quod propheta tam pessime inler aras
Balac, Deumque divisus admitti potuit, ut poneret
Dominus verbnm in ore ejus, ut idololatre, alque
hariolo verbum sunm Deus imponere pateretur.

enim fidelis Samuel propheta Domini cum dixisset
ad Saul: « Melior est obedientia qnam victimze *!
auscullare magis quam offerre adipem arietum

Digitized by Google
