827

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

623

intus spirilualis religio, secundum sacrosanclam A annus. Non serelis, neque metetis sponte in agro

Romanz Ecclesix institutionem LE:etatur in illo die,
imo in illa noete, coram Domino Deo suo, sumeus
Íructas arboris pulcherrimz, id est refectionem bis
in illa nocte proponens sancte Eucbaristiz. Quid
enim? Nonne corpus et sanguis Filii Dei, quie mu-
nera bis offerimus vel accipimus in illa nocte, fru-
ctus sunt arboris pulcherrinze, id est, Virginis
intemeratz ? « Suimetis, ait, et spatulas. palinarum,
et ramos ligni densarum frondium, et salices de
torrente. » Mirum si non ex loco isto vere inquisitor
letiti& commonitus fuit, qui sic officia prxfat:e so-
lemnitatis iustituit, wt. Navitatem Christi Filii Dei
prx: omnibus subsequeretur Stephanus pretomartyr,
qui ejus glorix sempitern:e primus martyr occurrit.
Deinde Joannes dilectus Domini, tertio loco Inno-
centium exercitus, quos funestus Herodes occidit.
Nam et in illo, scilicet. protomartyre victorioso,
revera spatulas palmarum Ecclesia sanctà sustollit ;
et in isto dilecto Domini, quasi ramum ligni den-
sarum frondium, videlicet quia densa et altissima
Scriptura, ab zterso incipiens principio fidem
rectam hic exornat ac defendit; in parvulis autem
iunocentibus quasi salices de torrente, quippe qui
nili.] operati, quemadmodum salices fructum. non
habentes, subito per solam gratiam ad viriditatem
salierunt &ternz patris.
CAPUT XXX VIII.

De anno septimo terra sabbato, et de jubileo, id est
remissionis anno, et. cur. Deus. populo. illi nihil

aliud, sed (antum bona temporalia, si obtemperent, C

polliceatur ; mala temporalia, si non. obtempereut,
comminetur.

(CAP. XXV.) « Locutus est Dominus ad Moysen,
dicens : Loquere filiis Israel, et dives ad eos:
Quando iugressi fueritis terram, quam ego dabo
vobis, sabbatizet sabbatum Domini. Sex aunis seres
agrum tuum, et sex annis potabis vincam tuam,
colligesque fructus ejus. Septimo autem anno, sab-
batum. erit terre. requictionis Domini. Agrum non
seres, e&. vineam non potabis. Quz sponte giguit
lumus, non metes, et uvas primitiarum tuarum non
€olliges quasi viudewiam. » Ac deinceps : « Numc-
rabis quoque tibi septem hebdomadas annorum, id
est septies septem, qux simul faciunt annos qua-

draginta novem. Et. clanges buccina mense septimo, p

decima die mensis. » Antequam terram dividat po-
pulo suo Dominus « in funiculo distributionis (Psal.
Lxxvil), » legem ejusdem terri praescribit, condi-
tiones propouil, sub quibus filios Isroel mon terrae
do:ninos, sed Dornini terr:e, id est. Dei sui, colonos
degere velit, « Sauctificabis, ait, annum. quinqua-
gesimum, et vocabis remissionem cunctis habitato-
ribus terr: tu:e. lpse est enim jubilieus. » Idcirco,
iuquit, vocabis remissionem, quia ipse est jubilaeus.
Jubil.eus namque dimittens vel remittens interpreta
tur. Quare vocabis remissionem, el. quare annus
ipse est jubileus? Ait: « Revertetur hono ad
possessionem suam, et um.squisque rediet ad fami-
liam pristinam, quia jubileus est, ct quinquagesimus

nascentia, et. primitias vindemix non colligetis. »
t Revertetur, inquit, homo ad possessionem suam, »
suDauditur, si necessitate compulsus vendiderit eam,
Quo jure? Ait paulo inferius : « Terra non vendetur
in perpetuum, quia mea est, et vos advenz, et co-
loni mei estis. Unde cuncta regio possessionia ve-
Sirx::«. sub redemptionis conditiene vendetur. » IVe-
vertetur itaque. liomo ad possessionem. « Et unus-
quisque, ait, rediet ad fawmiliom pristinam, »
subauditur, qui paupertate compulsus vendidit se.
Hoc enim inferius dicit : « Si paupertate compulsus
vendiderit se tibi frater tuus, usque ad annum ju-
bilzeum operabitur apud te, et postea egredietur cuim
liberis suis, et revertetur ad coguationem et ad

B possessionem patrum suorum. » Quo jure? Ait :

« Mei enim servi sunt, et ego eduxi eos de terra
JEgypU : » EL iterum : « Mei enim sunt servi filii
Isracl. quos eduxi de terra JEgypti. » Pulchre jus
Suum agnoscit Deus, ut lege clementiz licito utatur,
Sed quid magnum Domino Deo excelso, possessori
coli etlerre, maris et oinnium quz in eis sunt,
quid, inquam, magnum aut quam gloriosum przdi-
cere, aut. prescribere sibi jus terrae modieze quam
constat terrx? Syriac:e sinum esse non valde ma-
gnum. Videlicet, quia hi quibus loquitur pueri sunt,
parvuli sunt. (Gal, 11), amatores parvorum, cupidi
rerum exsilium, avidi bonorum terrestrium, utpote,
necdum cognitores bonorum coelestium. Ergo quan-
tulunieunque sit hoc bonum ante magni Dei cou-
specum, pro re et pro tempore, non dedignatur ejus
maguificare commodum, neque curat quale, vel
quantum sít id quod dat Pater sapiens, dummodo
pro illo munere sibimet attentum, sibimet obnoxium
faciat puerum. Et hzc lez, magnus et sapiens px-
dagogus, sed parvum quidem est prowium, quod
pollicetur, ut bonum provocet pueri ingenium, et
parva esl virga qua minatur, ut ejusdem deterreat
lasciviam. Quid euim pollicetur, quod comminatur?
« Si, inquit, in preceptis meis ambulaveritis, dabo
vobis pluvias temporibus suis, et terra gignet germen
suum, et pomis arbores replebuntur (Lev. xxvi.»
Ac deinceps : « Comedelis vetustissima veteram, et
velera novis supervenientibus projicietis (ibid.). »
Ilxc et his similia pollicetur, et de regno celorum
nusquam palam loquitur, quia. videlicet populus ille
puer erat, necdum quie invisibilia sive coelestia spe-
rare, sive amare noverat, Deinde dicit : « Quod si
non audieritis me, nec feceritis omnia mandala mea,
visitabo vos velociter im egestate et ardore, qui
conficiat oculos vestros, et consuinat animas vestras.
Frustra seretis sementem, quze ab hostibus devora-
bitur (ibid.). » ltem : « Emittam in vos bestias agri,
qui» consumant vos et pecora vestra, et ad pauci-
tiem. cuncta redigant, desertzs fiant vie vestra
(ibid.). » Ac. deinceps : « Cumque confugeritis in
urbes, mittam pestilentiam in. medium vestri, el
trademini hostium. manibus postquam confregero
baculum panis vestri, ita ut decem isuliercs in uno

Digitized by Google
