919

DE THINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBIU XLII. — IN DEUT. LIB. 1.

950

debet dbi, non. ingredieris domum ejus ut. pignus A peccatum, pro sola iniquitate patrufh, i est pro.

auferas, sed. stabis. foris, et ille tibi proferet quod
habuerit. Sin autem pauper est, non pernoctabit apud
te pignus, sed statim. reddes. ei ante solis occasum, ut
dormiens in vestimento suo. benedical tibi. ln. ipsa
superficie sua, pulchra et amabilis est ista clemen-
tke lex. Porro id quod intrinsecus latet, pulchrius
est. Spiriualiter namque rem aliquam a proximo
pepetimus, quoties proximum pro aliquo peccato
corripimus, juxta illud Evangelicum : Si peccaterit
im te. frater tuus, vade et corripe eum inter. te, el
ipsum solum (Matth. xvii). Non. ingredierfjs inquit,
domum ejus ut pignus auferas. Domum proximi ille
ingreditur ut pignus auferat qui curiosus cl nimium
suspiciosus vitam ejus perscrutatur, ut accusationem
adversus illum inveniat. Non ergo ingredieris, in-
quit, domum, id esl non curiose ages, ut publice
arguere vel reprehendere possis quie forte secreto
commissa sunt, Sed quid ? Foris stabis, et ille tibi
pro[eret quod habuerit. Foris, inquam, stabis, foris
pulsahis, foris sermonem facies, ita ut non uni, sed
omnibus non de uno, sed de cunctis loqueris, an-
nuntiando quod nihil opertum quod non revcletur,
bibil oecultum quod non saltem in futuro judicio
sciatur (Matth. x), quatenus dum omnes solicitos
reddis, unus securus non sit. Tunc ille tibi proferet
quod habuerit, id esk. sponte sua confitebitur quod
fecit, et tu pro illo orabis, juxia preceptum Apo-
stoli dicentis : Confüemini allerutrum peccata vestra,
ei orate pro invicem, ut salvemini (Jac. v). Tu itaque
sponte copfitenti, statim. dimittes ei. Nam hoc est
quod sequitur : Non. pernoctabit apud te pignus, si
pauper esi, sed. statim. reddes ei. ante. solis occasum,
etc. Haec in te discretio esse debet ut si pauper spi-
ritu est, si humiliter confitetur, si pro peccato suo
compungitur, statini dimittze €: ante. solis occasum,

id est antequam incidat in desperationis periculum,

ut dormiens in. vestimento suo, id est requiesceus

iu spe salatis sus benedicat tibi, quia tu animam
ejus lucrifecisti, ut habeas justitiam coram Domino

Deo tuo, videlicet quam subaudire te voluit dicendo:

Si te audicrit, lucratus. eris fratrem tuum (Matth.

xvni).

CAPUT XXXI,

Quod ilía non videantur. contraria, quod dictum est,
« non occidentur patres. pro filiis, » et « qui reddis
iniquitatem patrum in filiis ac. nepotibus. »

Non occidentur patres pro filiis, uec filii pro. pa-
iribus, sed unusquisque in peccato uo morietur. Alibi
dictum est : Qui reddis iniquitatem patrum in filiis
ac mepolibue, in tertiam ei quartam. generationem
(Exod. xxxiv).Nec hzc sibi contratia videantur cum
dicit, nec filii occidentur pro patribus, subaudiendum
est, qui peccata. patrum non sequuntur. Nom ubi
diclum est : Qui reddis iniquitatem patrum in filiis ac

nepoiibus itidem subaudiri oportet, qui patres iniquos .

imitantur. In. quo. distinctione cum ratio justitiae
manifeste se offerat, de solis parvulis magna et
antiqua qnestio est, eur cum nullum habeant actuale

originali peccato apud inferos detineantur. De qui-
bus cum rectissime Deo dicas : Judicia tua abyssus
multa (Psal. xxxv) et id beati Job sub talium persona :
Et multiplicabis vulnera mea. etiam sine causa. (Job
1x); illud tamen. de omnibus morti pradestinatis
sciendum est quia generationis vel superfluze origi-
nis eorum causa peccatum est. Post peccatum nam
que Eve dictum cst : Multiplicabo erumnas tuas,
et conceptus tuos (Gen. ni). Nam econtra generctionis.
vel originis eorum, qui ad vitam przdestinati sunt,
cansa efficiens benedictio Dei est, dicentis ante pec-
catum : Crescite et. multiplicamini el replete terram,
subjicite eam (Gen. 1). etc. Profecto parvuli, qui
ante perceptam Christi gratiam ex. hac luce subtra-

B huntur, eo ipso quod sic subtracti sunt, palam fa-

ciunt, quia non ex praemissa benedictione, sed ex
sulisequentis peccat! super(luitate orti sunt. Qua ergo
justitia dicentis : Multiplicabo erumnas tuas. et cou-
ceptus (uos, superflui homiues nali sunt, eadem et
morióntur. Proinde diligentiori adhue determina-
tione sententia supplenda est, nec (ilii pro patribus
morientur, subauditur, si. potres alios, scilicet san

cie Ecclesie sacerdotes, imo patrem alium, id est
novum Adan: Christum habere mereantur.

CAPUT XXXIII.

Non esse recolligenda ea que in. messe post. tergum
relicta suni, id esi non. semper vel. omnia debere
abscondi bona opera ab oculis hominum.

Quando messueris segetem in. agro tuo, et. mani-
pulum oblitus reliqueris, non reverteris ut tollas eum,
sed advenam et pupillum et viduam patieris. auferre,
ut. benedicat tibi. Dominus Dcus. tuus, in. omni operc
manuum (tuarum. Si. fruges colliges olivarum , quid-
quid remanserit in arboribus, non reverteris ut colli-
gas, sed. relinques adven, pupillo, ac vidue. Me-
mento quod. et tu servieris in /Egypto. Et lec litros.
superficies plana , mentes nostras valde ad bumani-
tatem vel pietatem xedificat, nec occidit hc litterae
pars; imo non minus quam spiritus vivificat. Ipsum
jam spiritum de littera non tanquam vitam de oc-
cidente, sed tanquam thesaurum de thesauro, tau-
quam mel de cera producere promptum est. Spiri-
ritualiter namque messes segetum, fruges olivarum,

D racemi vinearum nostrarum, opera justitixze nostrae

sunt. Et segetem ulique nostram, olivas nostras,
racemos quoque mnostros, absque ullo residuo colli- '
gimus, quando ita cavemus justitiam nostrain facere
coram hominibus, ut a nullo videamur. Verum si
tantopere semper ümeamus spectatorem, nunquam
habebimus imitatorem. Ergo non reverteris, inquil,
ut tollas eum quem oblitus reliquisti manipulum,
non ut colligas quidquid in arboribus remanserit
olivarum, aut vinea. quidquid residuum fuerij ra-
cemorum, sed advenam et pupillum et viduam pa--
lieris auferre, sed. relinques pupillo, ac advena, ac
vidud, sed cedent in usus adven: pupilli, ac vidue,
Advena, pupillus, ac vidua, quia non seminaverunt,.
quia olivas et. vincas non plantaverunt, paupere

Digitized by Google
