91

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

9i$

prioris es, vovere quidem piamque devotionem ha- A coth, quo! interpretatur. (abertacuía sive tentoria,

bere bonum est; sed quidquid sine permissione
atris spiritualis feceris, presumptioni depultabitur,
et vau glori, non mercedi. fJanc sententiam non

de nihilo Patrum venerabilium maturitas edixit, sed
de isto fonte legis sumpta est, de vena loci prazsen--

lis emanavit. Quid enim est anima sub przlati vi-
veus cura, sub alieno imperio pensum servitutis Dco
reddere professa, nisi filia in. domo patris adhuc

in slate. puellari posita? « Si Igitur statim ut au-

dierit paler contradixeril, et vota et juramenta ejus
irrita erunt, » etiam si terram pedibus non dignata
tangere, in colum  volaverit, pater ejus pedem te-
nebit, et detrahet. deorsum quoad sibi placuerit.
« Si maritum babuerit, et voverit aliquid, et semel
verbum de ore ejus egrediens , animam illins obli-
gaverit juramento , quo die audierit vir, et non con-
tradixerit, voti rea erit, reddet quodcunque promi-
serat. Sín autem audiens statim. contradixerit, et
irritas. fecerit pollicitationes, verbaque quibus ob-
strinxerat animam suam, propitius eierit Deus, » eic.
Hanc legem de muliere maritata $318 non semel
dixisse contenta, tertio repetivit. Proinde in carna-
libus quoque adeo valet, ut dicere non dubitaverit
Apostolus : « Uxori vir debitum reddat, similiter
autem et uxor viro. Mulier sui corporis potestatem
non habet, sed vir(Í Cor. vir), » etc. Hoc. utique
cum pr:esentis auctoritate legis edixit, quia videl cet
si votum et juramentum, quo se constrinxit, ut per
jejunium et czeterarum rerum abstinentiam, aut ali-
quid hojusmodi affligat. animam suam, in arbitrio
víri est, ut faciat, sive non faciat, cum viro nihil
obsit votum ejusmodi, multo inagis si continentiain
voverit, qux viro occasio possit esse adulterii, in
arbitrio viri erit. « Quod si audiens vir tacuerit, et
in alteram diem distulerit sententiam, quidquid vo-
verit, atque promiserit, re]det, quia statim ut au-
divit, tacuit. » Quare? Videlicet quia tacuisse lau-
.dasse est. Laudasse autem pene vovisse est, [gitur
reddet, quia uterque procul dubio debet,
CAPUT XXXI.

De mansionibus filiorum Israel quadraginta duabus.

(Car. XXXIII.) In ultima tandem voluminis hujus
Numerorum parte, quod apud Hebrwos appellatur

quia videlicet illic primum tetenderunt tabernacula,
unde et ex ea re locus nomen accepit, et ob id septi-
mo mense, quinta decima die mensis solemnitas
Tabernacu'orum est. Tertia mansio in Etham, quod
interpretatur fortitudo atque perfectio, de qua et Da-
vid canit : «Tu dirupistifluvios Etham (Psal. rxxiu)o
id est fortes. Quarta. mansio est contra Phiairotb,
quz respicit Beelzephon ante Magdalum. Phyairoth
interpretatur os nobilium, Beelzephon, dominus aqui-
lonis; Magdalum, magnitudo vel turris. Quinta man-
sio in Mara, quod interpretatur atnaritudo, Sexta
mansio in Heliin , quod in arietes fortesque vertitur,
Septima mansio ad mare Rubrum. Et queritur quoe
modo supra transitum niaris Rubri, et fontis Mara

B et Hlelim, rursus ad. mare Rubrum venerint, nisi

forte in itinere pergentibus sinus quidam maris oc-
eurrit, juxta quem castrametati sunt. Aliud est
enim transire per mare, aliud in proxiimo figere ta-
bernacula. Octava mansio in solitudine Sin, licet,
juxta. ordinem Exodi, septima sit. Interpretatut
autem Sin rióus vel odium, quorum utramque facit
ad mysticos intellectus, quod videlicet postquam ve-
nerimus ad eum locum de quo sit. Dominus nobis
locutnrus, grande mereamur odium inimici, et vi-
deamus ardere rubum, ei non comburi, id est illu-
Strari igne saucli. Spiritus, qui illuminat, et non
comburit; sive etiam persecutionibus inflammari,
nec tamea perire, cum Dominus in illa sit, Nona
mansio in Daplhca, quod interpretatur pulsatio, vi-
delicet juxta quod Demítrus sit: « Pulgate et ape-
rietur vobis (Math. vi). » Derima mansio in aliis,

, qux in Exodo noa habetur, crediturque in Sin ere-

mo contineri, eodem narrante libro : « Profecia est
omnis multitado filiorum Israel de eremo Siu pet
mansiones suas juxta os Domini, et venerunt ín
Raphidim (Exod. xvi)» Ex quo conspicuum est
plures mansiones unius regionis vocabulo demon-
strari. Interpretaturque aliis fermentam, quod vide-
licet « tollens mulier commiscuit farinze satis tribus,
donec fermentaretur totum (Matth. xin.) » Ündeci-
ma mansio in Raphidim, quod interpretatur dissoltt-
tio fortium , sive remissio manuum, Illic Moyses
ascendit in montem, et Jesu. preliante contra Ama-

Vagedaber , ila scriptum est: « Hz sunt mansiones p lec sedet super lapidem, ut non lassentur manus

filiorum Israel, qui egressi sunt de terra. Egypti
periurmas suas in manu Moysi et Aaron, » e;c.
Catalogus iste mansionum, a prima usque ad ultimam
numero quadraginta duarum, secundum numerum
totidem Christi generationum, quid mysterii conti-
neat, latius a beato viro Hieronymo dissertunm est.
Proinde nostra compositione res non indiget, verum-
tamen singulorum nominum, secundum ipsum mysti-
€as ponamus interpretationes. « Profecti sunt, in-
quit; de Ramesse mense primo, quinta decima dié
mensis primi, » etc. Ramessea quibusdam interpre-
tatur commotio. turbulenta, aut amaritudo, commo-
tioque tine, nos autem, inquit, verius existimamus
*xprimi tonitruum. gaudii. Secunda mansio in So-

ejus. Duodecima mansio est in solitudine Sinai, in
qua videlicet media pars Exodi, et totus Leviticus
liber, Numerorum precepta non modica, et per sin-
gulas tribus populi distributio et oblationes priuci-
pum descript:e sunt. Interpretatur autem Sinai rubus,
non unus ut supra in solitudine Sin, sed plures.
Nam, cum sit mansio duodecima, et ad apostolorum
spectet numerum, ibi principium, hic perfectio est ;
ihi solitarius numerus, hic multiplex. Aliud est enim
unam, et aliud plures gratias possidere. Tertia de-
cima mansio in sepuleris concupiscentiz, videlicet
ubi murmurantes coiurnices acceperunt, et usque
ad nauseam ac vomitum devoraverunt. Quarta de-
cima mausiu in llaseroth est, quod in atria vertitur,

Digitized by Google
