801
270 CAPUT XV.

Quid sit mystice ; « Si mortuum [nerit animal, quod
licet vobis edere, qui, » cic.

« Si mortuum fuerit animal, quod licet vobis co-
medere, qui cadaver ejus tetigerit, immundus erit
usque ad vesperum. » Huc plane illud. respicit quod
Apostolus dicit : « Si is qui frater nominatur, est
fornicator, aut avarus, aut idolis serviens, aut male-
dicus, aut ebriosus, aut rapax, cum ejusmodi nec
cibum sumere (I Cor. v). » Ac deinceps : « Auferte
malum ex vobis ipsis(ibid..)» ltem alius : « Nolite eum
recipere in dorpum, nec Ave ei dixeritis, Qui enim
dicit illi Ave, communicat operibus ejus malignis
(14 Joan, 1). )—« Et qui comederit ex eo quidpiam,
5ive potaverit, lavabit vestimenta sua, » etc., ut

DE TRINITATE ET OPEHRIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN LEVIT. LID. il.

802

A antiquus diabolus et Satanas teiigit. et veneno suo

polluit? Si non ita est, cur ista lex ita loquitur, « qua
omne quod loquitur, his qui in lege sunt loquitur? »
(flom. wt.) « Non est igitur distinctio Judei et Greci
(ftom. x). » Omnes enim peccaverunt, imo, ut secun-
dum praesentem litteram loquar,omnes polluti fuerunt,
et egebant emundatrice gratia Dei (Rom. 11). Nam et
quantula erat illa emundatio Judzei circumcisi, et ad
templum illud manufactum cum hostiis deportati,
nisi venisset ipse et hostia et templum non manu-
factum Christus Filius Dei, qui tollit peccata mundi.
Siquidem Isaias dicit : « Omnes justiti:e nostra sicut
panni menstruate (isa. Lxiv). » Proinde fateamur,
quia nos immunda reptilia fuimus, dummodo et il-
lorum qui nobis insultabant, et omne os obstruatur,

supra, « Et hzec quidem fuimus, sed abluti sumus, B ubi de sua lectione panno menstruatoe comparantur

sed ganclificati sumus, sed justificati sumus in no-

mine Domini nostri Jesu Christi, et in spiritu Dei

nostri (I. Cor. vi). » Proinde licito jam nos Ecclesia

Chrisü tetigit, portavil el sibimet incorporavit,

emnium Deo clamante de colo pro nobis : « Quod.

Deus purificavit, tu ne commune dixeris (Act. x). »

Quare vero nec abominabilia nobis erunt, quz adhuc

immunda sunt, c4 quare non contaminabimus apiu2s

nostras assumendo hzc in cibum? Ait: « Ego enim
sum Dowinus Deus vester, Sancti estote quoniam ego
sanctus sum. » Et iterum : « Egon enim sum Domi-
nus, qui eduxi vos de terra Egypti, ut essem. vobis
ia Deum. Sancti eritis, quia ego sanclus sum. » Si
ergo legem sequimur regalem, non simus configu-
rati prioribus ignoranti nosu:e desideriis, quibus
in gypto serviebamus, unde nos eduxit Deus, quae
profecto Petrus apostolus sub istis immundiliz no-
minibus intellexerat, cum przmisso, « pon conpfigu-
rati prioribus ignorantie vestra desideriis, sed se-
candum eum qui vocavit vos sanctum, el ipsi in
omni copveraalione sancti sitis (/ Petr. 1),» statun de.
hoc loco sumptum sic intulit : « Quoniatn scriptum
est : Sancti eritis, quoniam sauctus sum Dominus
Deus vester (ibid.). »
CAPUT XV.

De muliere que suscepto. semine conceperit, et de
mostro inmunditie causa communi, quod mon sit
distinciio Judei et Greci,

(Cae. XH.) « Locutus est Dominus ad Moysen
dicens : Lequere filiis Israel, et dices ad cos : Mulier
si, suscepto semine, pepererit masculum, immunda
erit septem diebus, juxta dies separatiopis mensi,
ei die octavo eireameidetur infantulus Ipsa vero
manebit in sasguine purificationis sus. 5 Nullum
omnino lex Domini immacnlata gloriari patitur, quasi
de sua taunditia, «ut omne 6s obstruatur, ei subditus
fiat omnis mundus Deo (Rom. 111). » Nam, $i nos gen-
ies reptilia el serpentia immunda fuimus , qued ipsi
non difftemur, cum emendatore nostro gratias aga-
mug. Unde hoc illis, et munda fnerint pecora, qua-
libas vesci licitum fuerit? Àn mon et ipsi de immundo
semine foere concepti (ob xiv), de immundo, in-
quam, semine, quod in primis hominibus, serpens

Jllorum justitiz. Et scimus quia illorum non creden-

tium in Christum, menstrua nemo lavit; h:ec autem

reptilia Deus puri(icavit, et ungula bene divisa, atque
ore ruminante ornavit. Sed jam ipsa legis hujus
verba carpamus.

CAPUT XVI. -

De eadem re, et cur signanter. dizerit, « suscepio  se-
mine, » ei de emundatione ejus qua masculum, et
ejus que feminam pepererit.

« Mulier, inquit, si, &uscepto semine, pepererit
masculum, immunda erit septem diebus, » etc. Re-
ligiose 3anctus prophetalis spiritus legem suam de-
terminavit, dicendo, « si suscepto semine popererit. »
Aliquam enim mulierem futuram pravidebat, qu&
paritura quidem, sed non suscepto semine puerum
paritura erat. Alioqui frustra sic determinasset. Eryo
legis necessilate unica mulier, una et sola Christi
Filii Dei mater fuit liberrima, qu tamen eamdem
leudabiliter subiit legem bumilitate spontanea, « Si,
inquit, masculum pepererit, iminunda erit septem
diebus, » Ac deinceps : « Sip autem feminam pepe-
rerit, immunda erit duabus hebdomadibus, juxta
ritum fluxus menstrui, et sexaginta sex. diebus erit
in sanguine purificationis sux. » In litera manifesta
uon pretereundum ex partu feminam pariurientis
majorem esse poenam in&rmitatis, vel immunditia,
quam ex profusione masculi. Et recte tam scripta
quam naturalis lez, feminam plus quam masculum
in bac ratione gravat, quia videlicet in accessu pee-

p cati, per quod inors intravit in bune mundum reptili

ili vasculo diaboli, unde venenum immunditi;e nostrae
principium ille sibilavit, propior femina stetit quam
vir. Nam non per virum mulier, sed per mulierem
vir ia. mendacio diaboli pollutus est (Rom. v). Recte
igitur in femina ei fluxus à natura, et ex lege puri-
ficationis duplicata est mora. Verumtamen in.re-
medio graiiz: purificantis, nula est distantia. « Ibi
enim, inquit Apostolus, non est masculus neque
fesnina (Gal. 11). » Unde et bac lege non alia pro
filia quam pro &lio datur hostia, scilicet agnus, ri-
mulque columba sive turtur. Qui videlicct tunc ríte
offeruntur, quando is qui accedit et fideliter. credit
in passione Agui incontamivati el. immac:lui Chii-
$li, el compatiendo ut conregnel, gemitum habet,

Digitized by Google
