Prol
CAPUT V:
De separatione urbinm fugitivorum, et quid spirituali-
- ter ait mors sacerdotis.

(Cap. XIX.) Cum disperdiderit Dominus Deus tuus
gentes, quarum (ibi traditurus est terram, et. posse-
deris eam, habilaverisque in urbibus ejus, et in wdi-
bus; ires civitates separabis in medio terre, quam
Dominus Deus tuus dabit tibi in possessionem, sternens
diligenter viam, et in tres equaliter partes totamterra
(n& provinciam divides, ut habeat in vicino qui propter
bomicidium profugus est quo possit evadere. Perspi-
tue hie datur intelligi, cujus usque ad eacerdotis
mortem, in urbibus fugitivorum remorari. debeat
qui nolens sanguinem fuderit, reversurus in terram
suam pestquam ille obierit, Hoc, inquam, datur bic
intelligi, quod iste propheta maguus ille sacerdos sit.
Quid autem esl in urbe fugitivorum commanere usque
$d mortem magni bujus sacerdotis, magni Prophetae
postri, nisi penitentiam agere in fide passiouishujus
Christi Filii Dei ? Nam si eztra fines urbium, que exsu-
libus deputatae eunt, fuerit. inventus, occidetur ab eo
9239 «ui ultor est sanguinis; debuerat enim profngus
in urbe residere usque ad moriem. pontificis (Num-
Xiiv), id est. &i non baptizatus in nomine Christi
lesu, prxsenii vita excesserit, condemnabitur, sicut
ille predixit; debuerat enim in sola morte ejus ter-
miuos ponere quiereuda salutis. Quz :gitur sunt
tres ist civitates, ssquali inter se spaUo distantes,
Bisi fides, spes et charitas, tres virtutes principales ?
E quidem cum tria sipt, major horum charitas est
( Cor. xiu), verum tum zquali inter se spatio di-
slant, quia nihil horum ad salutem magis aut minus
necessariuu est. Sed continuo subjunctum est : Jac
erit les homicide [ugientis, cujus. vitu servanda est,
qui percusserit proximum. suum nesciens, el. qui heri
e nudiustertius nullum contra eum habuisse compro-
batur odium, sed simpliciter abiisse cum co in silvam
ed ligna cedenda, et in successione lignorum. securis
[fugerit manum, ferrumque lapsum de manubrio, ami-
€um ejus percusserit. et occideril, Ad silvam cum
amico imus, quoties cum quolibet proximo ad intuen«
da delicta nostra convertimur, E4 simpliciter ligua
succidimus, cum delínquentium vitia pia jutentione
Fesecamus. Sed securis manum fugit, cum sese in-

DE TRINITATE ET OPERIDUS EJUS LIBRI XLI. — IN DEUT. LIB. L
A ab eo procul. dubio vindietam de culps» reatu non

922

expetit, quem sub ejus venia, spes, fides et charitas
abscondit. Citius ergo culpa dimittitur, quse nequa-
quam studio malitie perpetratur. Quid igitur? Num
illa tantum peceata Christi morte delentur, qux no-
lentes vel nescientes commisimus? Sed profecto no-
lens occidit, qui hoc ipsum non vuK quod occidit,
non vult, inquam, et nescit qui occidit, cui hoc ip-
$um displicet quod occidit, cui displieet quod fecit,
Ceterum cui non displicet quod fecit vel quod fuit,
qui non veram ex corde penitentiam agit, nihil lll
proficit mors Christi sacerdotis magni, quamvis ad
praedictas civitates confugiat, idest quamvis in Chri-
stum credere se dicat, quamvis sperare presumat,
quamvis confiteatur quod Dominum diligat.

CAPUT Vl.

De sepeliendo corpore ejus qui aypensus [uerit patibulo,
et quod ait : « Máledictus a. Deo est qui pendet. in
- ligno. »

(Cap. XXL.) Quando peccaverit homo quod morte
plectendum.| est, et adjudicatus morti appensus [uerit
in patibulo, non permanebit cadaver ejus in ligno, sed
in eadem die sepelietur, quia maledictus a Deo est qui
pendet in. ligno, e nequaquam. contaminabis. terram
tuam, quam Dominus Deus tuus dederit tibi in posses-
sionem. Hoc plane legem dixisse scientes amici legis,
imo corruptores legis, et inimici Dei callide priedi-
ctum prophetam magnum, sacerdotem magnum cui
eantatum fuerat :: Benedictus qui venit in. nomine
Domini (Math. xxi), oppenderunt in patibulo, ut
consequenter constaret eum maledictum esse a Dco,
et proinde certum esset. hunc hominerm, juxta sen-
tentiam vel accusationem ipsorum, non fuisse a Deo.
Sed, o Judzi, malitia c:eci, fuerit quidem, quoniam
et hoc Apostolus ait : fuerit, inquam, Dominus noe
ster maledictum legis, ut nos a. tma'edicto red:meret
(Gal. m). Verumtamen, uunquid secundum verba
legis pendere in liguo przecedeus eauaa est maledicti?
Ut taceam quod non dixit, quando homo acjudicatus
morti, appensus fueril in patibulo, sed ita praemisit,
quando peccaverit homo quod morte plectendum sit, et
lunc demum subintulit, e! adjudicatus morti, suspen-

. sus fuit in. patibulo, ut, inquam, hoe taceam, quod
manifeste a maledicto expurgat Dominum nostrun;

erepatio plus quam necesse est in asperitatem pro- p qui appeusus quideni est in ligno, sed non peccavit

Wabit. Ferrumque de manubrio prosilit, eum de
correptione serme durior excidit, el amicum percu-
tiens, occidit, quia auditorem suum prolata contu-
melia ab spiritu dilectionis interlicit, Correcti nam-
que mens repente ad odium proruit, si hanc immo-
derata increpatio, plus quam debuit, addicit. Sed is
qui incaute lignum percutit, el proximum exstin-
guit, ad tres necesse est urbes fuyiat, ut in una ea-
tum defenaus vivat, quia si ad paenitentite lamenta
conversus. in unitate sacramenti, sub fide, spe et
charitate absconditur, reus perpetrati homicidii non
Venetur, eumque exstincli proximus, et cum invene-
tit, non occidit, quia cum districtus Judex venerit,
qui sese nobis ver natur uostrx consortium junxit

quod morte plectendum esset : nunquid ait, maledi-
ctus est a Deo, qui pendet in. ligno? Nunquid, ait
jmprecando, maledictus sit, vel absolute maledictus,
ut subaudiri possit imprecantis verbum, sit, et nou
potius enuntiando dixit, maledictus a. Deo est, non
quia pendet, sed qui pendet in ligno ? Non enim. sie
se habet liuera Hebraice veritatis, quomodo LXX
transtulerunt, quippe qui non sensum Dei perfecte
habebant, uec enim vates, sed interpretes erant.
Unde et hoc, sicut caetera multa, non satis integre
transtulerunt, maledictus omnis qui. pendet in. ligno,
eum sic babeater in. Hebraico : Maledictus a Deo.
est qui pendet in ligno. Nempe tribus modis discor-
data vero hec translatio. Cum enim in Hebraico

Digitized by Google
