-
»

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

956

Pondus habebis justum et verum , modius equalis et A lassos Mebrai bic immundos secundum legem extra:

verus eril tibi, wi viras mullo tempore super terram
quam Dominus Deus dederil tibi. Abominatur enim
Dominus Deus eum qui facit hac, et aversatur omnem
injustitiam. Pondera, inquit, majus et minus, modius
major et minor. Majus videlicet. pondus, et major
modius ad accipiendum vel emendum, minus pondus

et minor modius ad dandum vel ad venundandum. -

Ejusmodi emptores vel venditores, recte mangones,
quasi mancones vocamus , eo quod acceperint vcl
emerint, dando vel venundando mancuu fociant, id
est minus. Tulibus recte similis existimatur quisquis
in negotiatione celesti ac spirituali positus, pretiosas
verbi Dei margaritas quascunque acceperit parte
aliqua in reddendo mutilat, ut videlicel de sacrz
Scriptarz vocibus eisdem aliter sentiat, atque aliter
dieat. Nam quasi majore cum pondere vel modio
aurum atque argentum, vel frumentum , sivé etiam
oleum accipit, et cum minore redit, qui Dei verbum
recto intrinsecus sensu pet intellectum ponderans ,
oontentiose tamen cexirinsecus perversis vocibus
exponendo pervertit. Abominatur, inquit , Dominus
ewm , qui facit kec , quia videlicet hxreticus et im-
pius est. Abominatur, inquam, ita ut peccatum lu-
jusmodi, neque in boc seculo remitti testetur, neque
jn futuro (Maith. xii). Verbum namque contra Spi-
ritum sanctum dictum est, ubi , revelante Sipiritu ,'
Seripturz sensum male exponendo diminuere malus:
mensor, ac fraudulentus ponderator audet

339 CAPUT XL.

De eo quod ait : « Memento qua [ecerit tibi. Amalech,
el delebis nomen ejus sub calo, » et quod uobis syi-
fitwaliter diabolus sit Amalech. '

Memento que fecerit tibi Amalech in via , quando
egrediebaris ex /Egypto , quomodo occurrerit tibi , et
extremos agminis tui , qui lassi residebant ceciderit ,-
quando tu eras [ame et labore confectus, et non timue-
vit. Deum. Cum ergo Dominus Deus tuus dederit tibi
requiem , el aubj«cerit' cunctas. per circuitum nationes
in terra, quam tibi pollicitus est, delebis nomen ejus
sub calo, Cave ne obliviscaris. Jam alibi dictum quia

n

castra manentes intelligunt, quos cecidisse Amale-
chite dicuntur : quia , sicut ipsi tradunt, eorum cir-
eümcisionem amputaverunt , et in subsannationem
Dei in ccelum projecerunt. Gravissime dictum , seve-
rissime 'imperatum contra Amalech, tàm hic cum
dicitur : Cave ne obliviscaris, quam in Exodo , ubi
dictum est : Scribe hoc ob monumentum in libro , et
trade in auribus Josue. Delebo enim memoriam Ama-
lech de sub celo ( Exod. xvii). Porro preecepti hujus
adimplendi sors super Saul cecidit , dicente Domiuo
sic: Recensui quecunque [ecit Amalech Israel, quomodo
restitit ei in via, cum ascenderet de Egypto. Nunc
igitur vade el percute Amalech (1. Pez. xv). Non igituc
mirum aut injustura quod. talem ob culpam irrecu-
perabiliter projectus est Saul, quia prevaricari ausus
€st, quod ex lege semel atque iterum , inio et tertio
tanta. cum gravitate przeceptum est, Ceterum et im-
perantis auctoritas, et inobedienlis peema timorem
nobis sanciré debet, ut caveamus ne obliviscamur
quid nobis fecerit spiritualisámalech,ex quo egressi
sumus de gypto, ex quo Rubrum mare baptismi
Christi trausivimus, quomodo occurrerit nobis, et eg-
tremos agminis , qui lassi residebamus , ceciderit ,
quando eramus fame et. labore confecti. Iste namque
Amalech diabolus est, qui ex quo Christi baptismate
abluti, peccati originalis reatum evasimus , singulos
nostrum pertinaciter est persecutus , ut quia cre-
dentes in Christum, de Egypto, id est de ignorautie

^ tencbrisexivimus,saltem actualibus prepediti peccatis

terram repromissionis, lerram viventium nequaquam
ingrediamur. Novit quisque nostrum quid ab ipso
passus sit, qualiter concisus, quibus vel qualibus
vulneribus in anima confectus sit. gitur pro se unus-
quisque nostrum adversus hunc Am alech per po
nitentiam consurgat, quatenus hujus de sub. celo
memoriam perimat, nam Pharaonis et exercituum.
ejus, id est peccatorum , quae baptismum praecesse-
runt, per solam gratiam Christi, tota. periil ine-,
moria.

IN DEUTERONOMIUM LIBER SECUNDUS.
(Deut. cap. XXVI-XXXIV.)

nsns

CAPUT PRIMUM.

De eo quod ait ; « Cum intraveris terram, quam Do-
minus Dens tuus dauurus est tibi, » elc., quomodo
spiritualiter ad nos pertineat.

(Cae. XXVI.) Ultimum, id est nonum decimum in
Pentateucho librum cudentes , faciamus quod, post
iila qux promissa sunt, continuo dicit lancta hizee et
spiritualis lex. Cumque intraveris terram, quam tibi
Dominus Deus daiurua libi est possidendam , et obti-
nueris eam, atque habitaveris in illa, tolles de cunctis
frugibus tuis primitias, et pones in carlallo, pergesque

D ad locum, quem. Dominus Deus tuus elegerit , ttt ibi

invocetur nomen ejus. Accedesque ad sacerdotem , qui
fuerit in diebus illis, et dices ad eum : Profiteor hodie
coram Demino Deo tuo, quod ingressus ewm in terrant,
pro qua juravit patribus nottris, ut. daret eam nobis.
Suscipiensque sacerdos cariallum de manu ejus, pone!
ante altare Domini Dei tui , et loqueris in. conspectu
Domini Dei tui. ante aliare.. Syrus persequebatur pa
trem meum , qui descendit. in /Eggptum , ett. pel
namque et Domini nostri Jesu Christi gratía terram
intravimus, quam ille nobis dedit possidenda, ohti-

Digitized by Google
