<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,490,60">
    875          RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,470,930">
    hanc terram viventium ad explorandum missi sumus, quicunque Scripturas sanctas in manibus habuimus, primis Judicis Domino dicente: «Scrutamini Scripturas, quia vos putatis in ipsis vitam habere (Ioan. v.),» deinde et de apostolis evangelista dicente, quia «tunc aperuit illis sensum, ut intellig­erent Scripturas (Luc. xxiv.),» Scripturas namque intelligentiibus illud recte decantantur: Introduxit vos Dominus in terram fluentem lac et mel, et, ut lex Domini sit semper in ore vestro. Legendo igitur atque intelligendo ascendimus, terramque optimam exploramus. Perreximus ad montem botri, abscissus est palmes cum uva sua, quam deportant in vecto duo viri. Quid enim est torrens botri, nisi passio Domini nostri Jesu Christi? Nempe de illo sponsa dicit in Canticis: «Butsus cypri dilectus meus mihi in vineis Engaddi (Cant. i.).» Et de passione ejus per Prophetam dictum est: «De torrente in via bibet (Psal. cx.).» Explorando itaque venimus usque ad torrentem botri: legendo namque prophetas intelleximus qua oportebat pati Christum, et resurgere a mortuis. Quomodo autem abscissus est palmes cum uva sua, nisi quia ferro passionis abscisa est anima ejus, et de carne exivit cum divinitate dulcissima sibi insita? Nam de isto palmite sic est, et per prophetam praedictum quia «abscissus est de terra viventium (Isa. liii.).» Abscisum ergo palmitem portant in vecto duo viri, id est passum et mortuum Christum adorant in cruce duo populi credentes, et confitentes quia resurrexit a mortuis. Porro palmitem abscisum portantibus in vecto duobus viris, necessario qui praecedit quod portat non videt, qui autem subsequitur, semper prae oculis habet. Ha plane anterior populus, qui beata Dominicae passionis tempora praecessit, dulcissimum botrum, id est Christum, quem fide portabat, non vidi: nos autem qui subsequimur videmus et praesentem habemus rem salutis, cuius spem solam habuerunt illi. Unde et nobis dicitur cum apostolis: «Beati oculi qui vident quae vos videtis. Dico enim vobis quia multi reges et prophetae voluerunt videre quae videtis, et non viderunt, et audire quae auditis, et non audierunt (Luc. x.).» Sed et de malo granatis et de ficibus loci illius folium, quia prophetarum mortes vel persecutiones quas passi sunt, passuri Christi testimonia fuisse intelleximus. Iloc exploravimus quadraginta diebus. Qui enim ad explorandam carnis resurrectionem nos admisit, praebuit nobis seipsum vivum in multis argumentis, per dies quadraginta appareans discipulis, et loquens de regno Dei (Act. i.). Unus exploratorum dicit: «Quod fuit ab initio, quod audivimus, quod vidimus oculis nostris, et manus nostrae contexerunt (1 Joan. i.).»
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    Quod illi exploratores qui terrae detraxerunt, mystice haeretici sunt, maxime qui veram carnis resurrectionem non credunt.
    
    Igitur quotiquot spiritu Dei agimur, dicimus cum...
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,0,1000,60">
    RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS          876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    Caleph: «Ascendamus et possideamus terram, quoniam poterimus obtinere eam.» Caleph quasi cor vel canis interpretatur. Et hic ipso nomine non minus quam fide veritatem vel testimonium illorum exprimit, qui sunt sicut cor Christi Domini, juxta quod scriptum est: «Si separaveris pretiosum a vili, quasi os meum eris (Jer. xv.).» Si enim qui pretiosum a vili, id est veritatem a mendacio, separat, ipse os Domini, cur non recte dicatur, et quasi cor Domini habendo spiritum Christi? Est et canis Domini, juxta quod itidem scriptum est: «Lingua canum tuorum ex inimicis (Psal. lxvii.),» id est testes sunt apostoli, ex odientibus te Judaeis. Ila Caleph, id est omnis testis veritatis, praedicat fideliter, clamat confundenes: «Ascendamus et possideamus terram,» id est credamus quia Christus resurrexit a mortuis, et credentes resurrectionis ejusdem consequamur gloriam. Alii vero, alii, inquum, qui fuerunt nobiscum, scilicet Antichristi haeretici, qui «exierunt ex nobis, sed non erant ex nobis» (1 Joan. ii.), detrahunt terras quam inspecterunt, negant idem resurrectionis, aut infirmare conantur ejus in qua resurreximus sumus vitalem carnis. «Terra, inquiunt, quam lustravimus, devorat habitantes suos.» Quid aliud asserunt haeretici, dum dicunt: «Quia non resurget vera substantia carnis?» Nempe si non eadem resurget caro, si erit vetus et aere subtilior, ergo illa, quam exspectamus, terra viventium habitantes suos devorat. Sed contrariis sibi intente continuo dicunt: «Populus quem aspeximus, procerae staturae est.» Haeretici namque circa eamdem rem contra se divisi sunt, ita ut, dum alii veram carnem resurrecturam negant, alii econtra concubitum quoque filiorum procreatione illic exspectent, ita sibi contrarii sunt ut cum illi non ipsam sperent substantiam, isti econtra nimiam ejusdem substantiae exspectent corpulentiam. (Cap. XIV.) «At vero Josue filius Nun, sive Jesus Nave, quod interpretatur salvator, filius pulchritudinis,» et Caleph, de cujus interpretatione nominis jam ante dictum est; Josue, inquam, et Caleph, id est Salvator Christus, et apostoli ejus cunctique catholici sedem protestentes, sciulerunt vestimenta sua, id est a suo consortio talium rejicere blasphemias. Et ad omnem multitudinem filiorum Israel locuti sunt: «Terra quam lustravimus, valde bona est,» etc. Quid multa? Cum clamaret omnis multitudo, et lapidibus eos vellent obruere, apparuit gloria Domini super tectum foederis, dignamque poenam edicens: «Vestra, inquiunt, davera jacebunt in solitudine, filii vestri erunt vagi in deserto annis quadraginta, et portabunt fornicationem vestram, donec consumantur cadavera patrui in deserto, juxta numerum quadraginta dierum, quibus consideratis terram. Annus pro die imputabitur, et quadraginta annis recipietis iniquitates vestras.» Hoc exemplum omnibus haereticis et incredulis sanctum est. «Vileamus ergo, ut supra memoratus apostolus ait, ne forte sit in ali-» 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    — 
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus principalis in latino. Alcuni termini e ligaturae difficiliter legibiles; per regule dati ho utilizzato [ilegivel] ove imprescindibile (nessun caso estato necessario per intere linee). Ho mantenuto grafia e divisiones morfologicas visibiles (truncationes finalis et hyphenationes) senza normalizare. Le lettere verticali A–D segnate al margine centrale sono registrate come nota_marginal.
  </notas>
</pagina>