879

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Horma anathema interpretatur. Per hzc nomina A non est ; lex Domini, lex veritatis eum illis non est

maligni spiritus intelliguntur, qui usque Horma, id
est usque in profundum inferni, quod zternum est
*nathema, supradictos sancte terre detractores

omnes hireticos concidendo, victorum more perse-.

quuntur, Árca namque testamenti Domini cum illis

et proinde, quecumque arma quasi arma verbi Dei
corripiunt, non proderunt illis, nec valet illis dixisse :
« Peccavimus, » quia videlicet catholice Ecclesie
nequaquam reconciliati sunt dignis penitentie (ru-
ctibus.

n rnmnen d

IN NUMEROS LIBER SECUNDUS.
(Num. cap. XV-XXXIV.)

CAPUT PRIMUM.
De «o quod dictum est : « Anima que per superbiam
aliquid commiserit, peribit de populo suo. »

(Cav. XV.) « Si per ignorantiam Praterieritis quid-
quan borum, qux locutus est Dominus ad Moysen
et mandavit per eum, a die qua cepit jubere et. ul-
wa, oblitaque fuerit. facere multitudo, offeret vitu-
lum de armento, holocaustum suavissimum Domino,
et sacrificium cjus ac liba ut ezremonie postulant,
hireumque pro peccato. » ete. Opportuna hie reca-
pitulatione commemoratio ft de lege sacrificio-
rum, de qua in Levitico uberius dielum : additerque
aliquid quod diligentissime, summaque cautela no-
tandum est. « Anima, inquit, quxe per superbiam
aliquid commiserit, sive civis sit ille, sive peregri-

B tres tantum mortuos, unum in domo jacentem

Matth. 1x), alium cum jam per portam civitatis
efferretur (Luc. vn), tertium de sepulcro quairi-
duanum fetentem (Joan. xi), suscitasse legitur, et
quartum non suscitasse legitur, eadem videlicet
ratione, qua in propheta jam fuerat dictum : « Super
tribus sceleribus et super quatuor non convertam
eui. »
CAPUT 1l.
De eo qui colligit ligna in die Sabbati, quod peccawe-
* rit per superbiam, et Core, et Dathon aique Abiron,
quod mories illorum exempla sint quod pereat anima
que per superbiam peccaverit.
Opportuna, inquam, recapilulatione nunc com-
memoratum est de lege sacrificiorum, et continuo

nus, quoniam adversus Dominum rebeliis fuit, per- C peccatum superbie nullum docetur habere sacri-

ibit de populo suo, Verbum enim Domini conlem-
psit, et preceptum illius fecit irritum, idcirco dele-
bitur et portabit iniquitatem suam. » Hanc justitie
legem , et prophetze sequuntur et Evangelium. Pro-
pheize, eum dicit Amos : « Super tribus sceleribus
Damasci, et super quataor ; super tribus sceleribus
Gaze, et super quatuor; super tribus sceleribus
Tyri, et super quatuor, non convertam eum (Amos
Y) » Primum namque scelus est iniquitatem mente
concepisse. Secundum scelus est dolorem opere
peperisse. .Terüum iniquitatis opus in usum vel
consuePidinem traxisse. Quartum scelus male acta
per superbie spiritum defendere. Ergo « super
quatuor, inquit, non convertam eum, » id est, cum

ficium. Statimque subjungitur : « Factum est autem
cum essent filij Israel in solitudine, et invenissent
hominem colligentem ligna in die Sabbati, obtule-
runt eum Moysi et Aaron, et universo muliiludini.
Qui recluserunt eum in carcerem, nescientes quid
super eo facere deberent. Dixitque Dominus ad
Moysen : Morte moriatur homo iste. » Ac deinceps:
(Car. XVL) « Ecce. autem Core, filius Isaar, filii
Caath, (ilii Levi, et Dathan, atque Abiron, filii lle-
liab, Hono quoque filius Phelech de filiis Ruben, sur-
rexerunt contra Moysen, aliique fliorum Israel du-
eenti quinquaginta, viri preceres Synagoge, et qui
tempore consilii per nomina vocabantur. Cumque ste-
Lissent adversuni Meysen et Aaron dixerunt : Sufficiat

superbe fuerit responsum, jam non est remissibile D vobis, quia omnis multitudo sanctorum est, et in

peccatum. Confirmat hoc, ut przdictum est, et
Evangelium, cum dicit Salvator esse peccatum quod
non remittatur, neque in hoc szculo, neque in fu-
Wwro, scilicet blasphemie in Spiritum, sive verbum
"ontra Spiritum sanctum (Matth. xi), quod non est
*iiud quam superbie malum, quo contra conscien-
tiam propriam defendendo se quispiam arguentem
de peccato elidit Spiritum sanctum. De hoc et Joan-
nes in Epistola sua dicit : « Est peccatum ad mor-
tem, non pro illo dico ut roget quis (I Joan. v). »
Sed et ad filios suos loquitur Ileli : « Si peccaverit
vir in virum, placari ei potest Deus. Si autem in
Dominum peecaverit vir, quis orabit pro eo? (7 Iieg.
3.) » Idiirco et illud sciendum quia Dominus noster

ipsis est Dominus. » lgitur e vestigio subsequentibus
exemplis : sAnima, inquit, quz per superbiam aliquid
commiserit, peribit de populo suo (Aum. xv), » sivo
parvum sive magnum fuerit illud qued commisit, it
quo adversus Dominum rebellis fuit, Nam et si ma-
gnum fuit quod Core commisi!, in quo Datban et Abi-
ron rebelles fuerunt, quia videlicet wnitatem scide-
runt dicentes : « Non venimus, non venimus; » at col-
ligere ligna res xel factum fuit exiguum, in quo tame
9015 qui offendit, colligendo in die Sabbati : « Morte
moriatur, inquit Dominus, obruat eum lapidibus om-
nis populus. » Videlicet, quia per superbiam illad
quod videbalu? exiguum commisit, quia verbum
Domini contempsit, quia legem Sabbati, imo le-

Digitized by Google
