917

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLif. -- IN DEUT. LIB. I.

918

tur filii Israel, et rursum iu Simeone Judas projici- A piens et intelliget hzec? intelligens, et cognoscet eat
twr miserandus, « O profundum divitiarum sapientie — Quia rect vite Domini, et justi ambulabunt in eis,

et scientize Dei, quam inscrutabilia sunt judicia ejus,
et investigabiles viz ejus ! (Rom. xi.) » — « Quis sa-

pravarieatores autem corruent in illis (Ose. xiv). »

R. D. D. RUPERTI

Us ABBATIS TUITIENSIS

DE TRINITATE. ET. OPERIDUS EJUS

LIBRI XLII.

Pa
PEE

IN DEUTERONOMIUM

LIBER PRIMUS.
(Deut. cap. I-XXV.)

391 CAPUT PRIMUM.
De Deuteronomio, et. cantico Deuteronomii, et quod
quasi secundus et tertius testes sint.

Iste liber Deüteronomium, id est secunda lez, in-
scribitur. Brevissime autem, in cantico ejusdem
Dewueronomii cuncta ab exitu israel de /Egypio
nurerantur el ponderantur. Cur hoc? Videlicet quia
judicium Domino praeparatur, et eis qui ante tribunal
ejus staturi et per legem judicandi sunt, eis, inquam,
imo conira eos qui per legem arguentem non audiunt,
testimonia sufficientia providenda sunt. Dicit autem
ipsa lex : Non stabit testis unus conira aliquem, quid-
quid illud peccati aut [acinorissit ; sed in ore duorum
aut irium. testium. stabit. omne verbum (Deut. xix).
Et ne putes in hoc nequaquam dicetornm iterationem
exigi, sive factorum, sed Lantummodo numerum
personarum, Paulus apostolus cum dixisset : Ecce
teriio hoc venio ad vos (11 Cor. xii), statim subjun-
Xit : Jn ore duorum scel trium testium. stab omne
verbum (ibid.). Igitur pra varicatores omnes accusa-
turus Moyses, verbum omne, non unius lantum, sed
Quorum, iino et trium constituit in ore testium, dum
post legem scriptam scribit et Deuteronomium, ac
deinde Deuteronomii canticum. Duo testes legendo,
tertius Y0S , 0 praevaricatores Judai, convincit
€avendo, ut excusationem non habeatis de peccato
vestro. Hoc Deuterononiium sic incipit.

CAPUT Il.

Quod. in initio libri hujus decem tentationes obscurius

numerentur,
(Carvr I.) Hoc sunt verba que locutus est Moyses
ad omnem Israel trans Jordanem, in solitudine cam-
pestri, contra mare Rubrum inter Pharan et Tovhel et

B Laban, et. Azeroth, ubi auri. est plurimum, undecim

diebus de Oreb per viam montis Seir, usque ad Cades
Barne. Tanquam diceret : Hzc sunt. verba. quz lo-
cutus est Moyses ad omnem Israel, in transitu Jordanis
in solitudine campestri, contra mare Rubrum inter
Pharan et Tephel, et Laban, et Azeroth, et auri
abundantia, tndecim dierum iier de Oreb ad mon-
tem Seir vsque ad Chades Barne. ilxc sunt verba,
quibus corripuit Moyses (ilios Israel, pro decem
tentationibus, quibus Dominum tentaverunt. Unde
Dominus in libro Numerorum dicit : Attamen omnes
homines qui viderunt majestatem meam, et signa que
feci in Egypto el in solitudine, et tentaverunt me jam
per decem vices, nec obedierunt voci mec, non videbunt
terram, pro qua juravi patribus eorum (Num. xiv).
Quas tentationes hic breviter et obscure Moyses
enumerat dicens, in solitudine, in qua demonstrat
eos, pro aqu:e penuria, duabus vicibus tentasse
Dominum. Sane quod ait, in solitudine campestri,
contra mare Rubrum, inter Pharan et Thophel, et
Laban, et Azeroth, et ubi auri est plurimum, sic. in-
telligendum : 1n campestri contra mare Rubrum
murmurasse dicuntur filii [srael contra Dominum,
quia Moysi dicenti sibi, dé verbo Domini peremptos
fuisse AEgyptios, non crediderunt, sed potius eos se
subsequi timuerunt. Unde dicitur in Psalmo - Patres
nostri in Egypto non intellexerunt mirabilia tua, non
[uerunt memores multitudinis misericordie tue, et ir-
ritaverunt ascendentes in mareRubrum (Psal.cv). Porro
Phara interpretatur onager; Tophel, stultitia; La-

Dyan, album. Quod ita intelligitur, quia similes

onagro facti filii [srsel, stulte egerunt; tentantes
Dominum duabus vicibus super albo, id est super

Digitized by Google
