<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
903   RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS   804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1120">
vel gregatim ut columba, vel solitarie sicut turtur. A
Columba, nanque gregatim, turtur vero solitavus
gemere consuevit, et ob hoc ista publicos Ecclesiae
conventus, iste orationum secretae lacrymas insi-
inuat. Gregatim ergo gemere ut columba, est pœni-
tentiam agere in publica Ecclesia; solitarie vero
gemere ut turtur, est occulta vel etiam ab hominibus
remota deligere lamenta. Quod si non invenerit
manus ejus, nec poterit offerre agnum, sumet duos
turtures vel duos pullos columbae, » etc. Ejus ma-
nus agnum non inventi qui tantae capacitatis non
est ut capere possit mysterìa veri Agni, Christi
Filii Dei. Offerat ergo duos turtures vel duos co-
lumbae pullos, id est, contenta sit geminæ chari-
tatis executione. » Vnum in holocaustum, et alte-
rum pro peccato. » Amor nanque Dei lotus intrin-
secus ardet; amor vero proximi foris per opera
misericordiæ peccatum redimere studet.

271 CAPUT XVII.
De lege leprosi, quod Deus pro mysterio hujus rei
curam habuerit.

(CAP. XIII.) « Locutus est Dominus ad Moysen et
Aaron, dicens : Homo in cujus carne et cute ortus
fuerit diversus color sive pustula, aut quasi lucens
quidpiam, id est, plaga lepra, adducetur ad Aaron
sacerdotem, et ad unum quemlibet filiorum ejus, etc.
Manifestia quidem legis hujus littera est. Sed quare
hæc talia Dominus Deus ad Moysen locutus est?
Nunquid illi tam grandi curæ fuit conspicere lepram
humani corporis, lepramque domestici parietis?
Quid enim præter peccatum immundum est illi? Nun-
quid contra morbos corporum, et non potius contra
vitia animorum. » Deus judex fortis gladium suum
vibravit, arcum suum tetendit et paravit illum?.
(Psal. vii.) » Ergo quod de sacrificiis brutorum ani-
malium, idem de lege leparum in hac parte sen-
tiendum est. Nam sicut alio jam in loco, cum testi-
moniis propheticis diximus, non idcirco ejusmodi
sacrificia Deus disposuit, quod carnes laurorum
manducare, aut sanguinem hircorum polare habere,
sed quia sponte talibus Ægyptia consuetudine
inhibabant, et innixeri non poterant filii Israel. Id-
circo sic disposita sunt ut veri sacrificii, quo dele-
ctatur Deus, saltem umbram vel figuram ordo illu-
rum gereret. Ita plane non idcirco de lepra vitanda
Deus legem dat, quod ipse corporum infirmitates
abhorreat, sed quia sensus hominis, quamlibet sa-
pientis, senus, inquam, exterior, id est, visus vel
tactus, hujusmodi plagam pene naturaliter exhor-
rescit, nisi quem vera misericordia, vel charitas
non ficta ad compatriendum vel commiserescendum
erudivit. Idcirco lepræ discutiendæ, atque vitandæ
legem talem posuit, cujus umbra vel figura spiri-
tualis homo de spiritualibus debeat infirmari. Itaque,
quia fieri potest, et sæpe factum est, ut in domo
munditia quæ est Ecclesia Dei, lepra immundissima,
lepra hæretica nascetur, recte postquam de non
admittendis immunditiis mysticæ lex data est, datur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1120">
etiam de illis ejiciendis in quibuscunque, post aqui-
lonem veritatis, apostolica vel hæretica immun-
ditia suborta esse deprehenditur.

CAPUT XVIII.
De sacerdotis circa lepram disiudicandum diligentia
secundum Apostolum dicendum: « Hæreticum ho-
minem post primam vel secundam admonitionem,
devita. »

Ait ergo : « Homo in cujus carne vel cute ortus
fuerit diversus color, » etc. Primum hæc ad Apo-
stoli conveniens imperium, dicentis : « Hæreticum
hominem post primam et secundam admonitionem
devita, sciens quia subversus est, qui ejusmodi est,
et delinquit cum sit proprio judicio condemnandus
(Tim. iii). » Profecto sicut in hac sancta, et justa et
bona lege est quando debeat homo consideratus a
sacerdote statim lepræ condemnari et ad arbitrium
ejus separari, et est quando debeat semel et iterum
includi ac die septimo considerari, sic in sancta
Ecclesia est quando debeat homo statim ut a sale
exorbitaverit, hæreticus puniari, et est quando
debeat piis admonitionibus prius semel et iterum
admoneri. Denique si is qui est adverso fidei veri-
tasque consistit, talis est ut cum non per ignoran-
tiam, sed per malitiam errare in hypocrisi, Actis
verbis negotiari et loqui mendacium, nemini dubium
sit, qualis erat jam Simon ille Magnus cum primum
se apostolis ingessit illic (Act. viii), non debet sen-
tentia remorari, sed statim ejicienda et separanda
est lepra nequissima, ne corrumpantur cæteri. Ait
ergo: « e cum viderit lepram in cute, et pilos in album
mutatos colorem, ipsanque speciem leprae humi-
liorem carne et cute reliqua, plaga leprae est, et ad
arbitrium ejus separabitur. » Et postmodum iterum
repetendo confirmat. « Plaga, inquit, leprae si fuerit
in homine, adducetur ad sacerdotem et videbit
eum. Cumque color albus in cute fuerit, et capil-
lorum mutaverit aspectum, ipsa quoque caro viva
apparuerit, lepra vetustissima judicabitur, atque
inlita cuti. Contaminabit itaque eum sacerdos, et
non recludat, quia perspicua immunditia est. » Tunc
eternim pilus in album mutatus est coloren, ipsa et
species humilior est carne et cute reliqua, quando
id agitur sub albedine et humilitate. Hypocrisce,
quatenus in errorem mutantur simplices fidei, qua-
les Apostolas præmuniens, dicit : « Nemo vos sedu-
cat veniens in humilitate et religione angelorum
quæ non vidit ambulans frustræ inflatus sensu car-
nis suæ, et non tenens caput, ex quo totum corpus
connexum et conjunctione subministratum et con-
struxum crestit in augmentum Dei (Col. ii). »
Tunc, inquam, capillorum mutato aspectu caro,
quoque viva appareat, quando id quod prædictum est,
agitur sciener, aut defenditur pertinaciter, quod
et contagiâ sancti peccare est. Nempe, quas mor-
tuae carnis est lepra ignorantis hominis dissonans a
recta fide loquela, et hæc potest remitti. Quasi vivae
autem carnis lepra est hominis veritatem sciensus
blasfemæia, et hæc e non remistet, neque in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,1120,960,1260">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Marca marginal central com quatro letras (A-D) usadas como índices de parágrafo. Cabeçalho inclui numeração de página e título. A imagem contém pequenas áreas de difícil leitura; onde palavras incertas foram evitadas, foi mantida a forma visível sem normalização.</notas>
</pagina>