957

Et ad extremum ipsi quoque perierunt, imo et peri-
bunt. Nam etsi Roma a gentibus non destruitur,
constat tamen quia pro parte illorum secundum quos
Babylonia dicitur, in semetipsam divisa desolabitur,
et domus supra domum cadere non cessat (Matih.
xi). « Heu, inquit, quis victurus est, quando ista
faciet Deus? » Cum dolentis interjectione iterum
suspirat, illos beatificans oculos qui visuri erau!,
vastatis Hebraeis, superatisque Assyriis, florente
regno Koinanorum, elucescere regna colorum. Eo-
dem modo suspirans et prima dixerat prophetia :
« Moriatur anima mea morte justorum , et fiant
novissima mea horum similia. » Sed hxc suspiria
cunctaque prophetie vel sapientke dona perdidit

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS
que vastata regione subvertit templum Judxorum. A

908

CAPUT XXVII.

Quid hoc sibi vult. quod cum dixisset : « Dabo consi-
lium, quid populus tuus populo: fmmic faciat, » ad-
didit « extremo tempore. »

Quid autem hoc sibi vult quod, cum dixisset :

« Dabo consiliem, quid populus tuus huic populo

faciat, » addidit « extremo tempore (Num. xxiv). »

Nempe ut irruente in se spiritu Dei loquebatur,

extrémum illud tempus intuebatur quo revera popu-

Ius iile est abominationem suscepturus « aboiuina-

tionem, inquam, desolationis (Matth. xxiv), » scilicet

Àntichristum, qui per Beelphegor przsignatur. Unde

et summa proprietate dictum est, « initiatusque est

Israel Beelphegor. » Tunc enim ubi sic est fornica-

tus praesente Deo, « initiatus est Beelphegorg» quando

radix amaritudinis, « radix omnium malorum cupi- B autem Antichristum venientem in nomine suo susci-

ditas (I Tim. vi), » quia nimium sitiens impiorum
munera, sic inter benedictionis verba dixerat ad
Balac : « Verumtamen pergens ad populum meum,
dabo consilium quid populus tuus huic populo faciat
in extremo tempore. » Arcanum pessimi consilii
ejus, sequentia declarant.
CAPUT XXVI.
De eo quod populus Israel initiatus. est Beelphegor,
adorans deos filiorum Moab.

' (Car. XXV.) « Morabatur autem eo tempore
Jsrael in Sethim, et fornicatus est populus cum
filiabus Moab, qu» vocaverunt eos ad sacrilicia
sua. At illi comederunt et adoraverunt deos earum.
lnitiatusque est Israel. Beelphegor. » Hoc ejus con-
silio factum est ut luxurioso populo, filiarum Moab
objiceretor pulchritudo, ea. commiscendz fornica-
tionig conditione interposita, ut appetitu concitato,
non anie viris mulierculz: succumberent, nisi prius
vocati ad sacrificia, comederent ei adorarent deos
earum, et iniüarentur Beelphegor. Sciebat pro-
phieta nequam, in quo esset illa populi maxima for-
titudo, quam pertimescens Moab, ita inquit : « De-
lebit hic populus omnes, qui in finibus nostris com-
morantur, quomodo solet bos herbas usque ad
radices carpere (Num. xxm). » Sciebat, inquam,
uude hoc, ut populus ille tanquam lezna. consurge-
ret, ct quasi. leo oriretur, non accubiturus (Num.
xxiv), denec devoraret praedam, et. occisorum san-

piet, consummabit Beelphegor. Medium fornicationis
ejus iliud exstitit, quod coram Pilato, denegato Deo
suo, tradito rege suo pavifico, Barabham seditionis
auctorem, in typum ejusdem Antichristi sibi dimitti
postulavit (Matth. xxvi). Igitur ubi per prophetia
spiritum, ab eo quod dixit, « Deus adduxit eum de
JEgypto cujus fortitudo similis est rhinocerotis
(Num. xxi), » in longinquum prospiciens, Romanos
quoque venturos in trieribus vidit, a quibus supera-
rentur Assyrii, vastarenturque. Hebrzi, necdum
quievit, sed ulterius procedens, Antichristi quoque
turpitudinem vidit, quam ab illo populo tempore
extremo plenarie suscipiendam, jam tunc in tati
idolo initiari posse persensit, et quomodo id fieri
possit consilium dedit
CAPUT XXVIII.

Quod septem. plagis consumpla sit omnis. generatio
illa, omnes qui numerati erunt a. viginti. annis ct
aupra. 2E

« Tolle, inquit Dominus, cunctos principes populi,
€t suspende eos contra solem in patibulis, nt averta-
tur furor meus in Israel. » Ac deinceps : « Et ecce
unus de filiis Israel intravit coram fratribus suis ad
scortum Madianitidem, vidente Moyse et omni turba
filiorum Israel, qui Qlebant ante fores tabernaculi.
Quod cum vidisset Phinees, filius Eleazari, fii
Aaron sacerdotis, surrexit de medio multitudinis, et
arrepto pugione ingressus est post virum Israelitem

guinem biberet, videlicet quia. Dominus Deus ejus p in lupanar, et perfodit ambos simul, virum scilicet

erat cum eo, cujus fortitudo similis est rhinocerotis,
Ut igitur. castitatis amatorem, quasi rhinocerotem
abigeret ab lsrael, hoc. impium dedit consilium,
quatenus ad fornicandum illectus populus, insuper
eliam cantra Deum suum non qualecunque idolum,
sed Beelphegor, id est simulacrum turpitudinis
initiaretur, qui idem apud Romanos olim erat Pria-
pus. Verum in hac scientia nimium obturatvs ejus
fuit oculus , nec przscire meruit quod hoc pacto
nequaquam : Deus a populo suo foret reffssurus, sed
per pugionem Phinees s»cerdotis, zelumque optimum
"aversa ira Dei a filiis israel, ipse quaque cum forui-
ariis suis gladio foret occidendus. !

€t mulierem in locis genitalibus. Cessavitque- plaga
2 filiis Israel. » Ecce septem plagis consumpta omnis
generatio illa, omines qui numerati crant a vigütti
annis et supra. Prima plaga fuit in sepulcris concu-
piscentize, ubi cum adhuc essent carnes in deutibus
eorum, necdumque defecisset ejusmodi cibus, « ecce
furor Domini concitatus, percussit eum plaga magna
"nimis (Num. xi), » Secunda plaga fuit, ubi inconsueta
morte hominum Core, Dathan, et Abiron interierunt,
novamque rem fecit Deus, ut aperiens terra os
suum, deglutiret eos, et omnia qux ad illos pertine-
bant, descenderentque vivi in infernum (Num. xvi).
Tertia plaga fuit die codem, ubi egressus ig nis a
bomiuo, interfecit ducentoa quinquwagin'a viros, qui

Digitized by Google
