892

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

900

twt& verborum non curant, magisque voculie suz A ingressus sum paetum tecum, ait Dominns Deus.

tripudium quamr divinorum majestatem attendunt
sensuum. (uod Dominus gravissime interdicens
praedicatoribus Evangelii : « Et neminem, inquit,
per viam salutaveritis (Luc. x) » Nam revera quasi
per viam salutant, qui verbum Dei quod ore decan:
tant, auditoribus proficere non desiderant.

CAPUT XX.

De eo quod ait: « Deus eduzit eum de /Egypto, cujus
fortitudo similis est. rhinocerotis, » etc., qua se-
cunda benedictione dizit. .

. « Non est, inquit, Deus quasi homo, ut mentiatur,y
etc. Tanquam diceret : Veni ego in alterum locum,
sed non inveni alteratum Deum. Semel posuit vez-
hum in ore meo, quod mutari non patitur, quando-

quidem omnis lomo mendax, et omnis filius homi- B

nis mutabilis est, sed non ilidem Deus mentitur,
non similiter a sua sententia mutatur. «Ad bene-
dicendum adductus sum, benedictionem prohibere
non valeo. Non est idolum in Jacob, non videlur si»
mulacrum in Israel. Dominus Deus ejus cum eo est,
et clangor vietorix .regis cum illo. Deus adduxit
eum de JEgypto, eujus fortitudo similis est rhino-
cerolis. Non est augurium in Jacob, ncc divinatio
in Israel. Temporibus suis dicetur Jacob et Israel
quid operatus sit Deus. Ecce populus ut lezna con-
surget, et quasi leo orietur. Non accubabit , donec
devoret predam, et occisorum sanguinem bibat. »
Quasi vinctum et catenatum audimus prophetam,
raptos veritatis argenteos ore invito per singula
verba proferentem. « Ad benedicendum, inquit, ad-
ductus sum, » videlicet legatus ab illo qui benedi-
ctionum omnium solus arbiter est. « Benedictionem »
prohibere volo, « prohibere non valeo. » Quid igitur ?
Invitus benedicam, non sponte benedictiones canam.
* Non est idolum in Jacob. Non videtur simulacrum
iu Isracl. » Sed quid * « Dominus Deus ejus cum eo, »
cüm eo, inquam, tanquam cum uxore vir zela-
lor, prohibens adulterium idolorum, procul. extru-
dens mechiam  simulacrorum. Et ne quando
318 vacet, quasi absente viro, cum idolis vel simu-
laeris per nocturnum moschari silentium : « Claugor,
inquit, victoris regis in illo est. » Clangor victoriae
regis, zelatoria vox est dicentis, a monte Sinai cum
clangore buccinze vehementius perstrepentis : « Non.
habebis deos alienos coram me, non facies tibi scul-
prile (Exod. xx), » ete. Quo jure, quo debito solus
ille vult uti quasi lege. maritali ? « Deus, inquit, ad-'
dniit eum de ZEgypto. » Nempe causa justa, causa
legitima est. Eduxit hanc gentem de JEgypto in
manu forti, in brachio extento, pepigitque fedus
€um ea, in aspersione sanguinis super cunclis scer-
monibus suis, Cujus rei memor ipse in Ezechiele
: propheta dicit : « Transiens per te vidi té concul--
cari in sanguine tuo, et dixi tibi, eum esses in san-
guine tuo: Vive (Ezech. xvi). » Ac deinceps : « Et
transivi per te, et vidi te, et ecce tempus tuum
tempus amantium. Et expandi amictum meum super
'e, et operui 5gnominiam tuam, et juravi tibi, et

Et facta es. mihi, et lavi te aqua (ibid.), » etc. Igitur
uon est, nec esse licet in Jacob idolum ; uec videtur,
nec videre licet simulacrum in Israel ; « non, inquam,
est, » nec esse debet « augurium in Jacob, mec
divinatio in lsrael. » Quare ? Quia « Deus adduxit
eum de JEgypto, » inquit. Et continuo : « Cujus,
ait, (fortitudo similis est rhinocerotis. » Parva di-
ctione sensum magui(icum subintelligere licet. fthi-
noceros animal est unicorne, Grace sic dictum
quod habeat cornu in nare, id est super narem in
fronte, tantz fortitudinis uta nemine vinci, tante
feroeitatis ul à nemine contingi possit, Solummodo
puelle virginis, ut aiunt physici, blanditias admittit,
trahitur odore virginitatis, puellamque cum in agro
adesse persenserit, uliro expetit, caput reclinat,
blandoque sinu gratanter indormit. lilic a venatóre
comprehensus confoditur, fitque arte, quod nullig
constare potuit "viribus. Hoc respiciens propheticus
spiritus, « cujus, » inquit, videlicet Dei, « fortitudo
sunilis est rhinocerotis. » Hoc plane tam verum
quam pium.est. Fortissimus namque spirituum Deus,
velut unicornis, id est potentie singularis Deus
iucomprebensibilis, Deus invictze virtutis, postquam
populum illum de /Egypto eduxit, virginei tracts
est odor uteri, virginem expetiit, virginei pudoris
clausiris inclusus est. Ex eo tantum comprehendi
potuit, et occidi. Igitur « fortitudo ejus similis est
rhinocerotis. Temporibus suis dicetur Jacob et

C Israel quid operatus sit Deus, » id est, cum tempus

fuerit, przedicabitur vero Jacob et vero Israeli quid
adducendo hunc populum dé Egypto sighificaverit
Deus, vel unde «fortitudo ejus similis rhinocerotis »
recte dicatur. «. Ecce popnlus, ut lezxna consurget,
€t quasi leo orietur. Non. accubabit, donec devoret
predam, et occisorum sanguinem bibat. » Et hoc

quidem secundum: litteram ad przlia ejusdem popoli
referri potest, quia, duce Josue transito Jordane,
ut lena consurrexit, et quasi leó ortus esi, nec ante
accubuit in terra promissionis, donec devoraret prz-
dam, donec hostium sanguinem funderet. Verum
melius atque certius ad illa tempora refertur, qui-
bus, ut. nunc ait, « dicetur Jacob et Israel quid ope-
ratus sit Deus. » Ecce enim ubi rbinoceros ille for-
tissimus ad mortem crucis de Virginis sinu deductus
est, populus ejus ut lezna consurrexit, nam ipse
princeps ex mortuis resurgens quasi leo ortus est,
secundum prophetiam Jacob, dicentis: «Catulus leonis
Juda ad pravam, fili mi, ascendisti, requiescens
accubuisti, ut leo, et quasi lex:na (Gen. xrix), » etc.
lgitur « non accubabit, inquit, donec devoret pr:z-
dam, et occisorum sanguinem bibat, » per metaplio-
ram, per leonem fortissimum, Christi et apostolorum
ejus fervidam virtutem exprimens, qui non quie-
verunt, donec diabolum mundi principem, quem pet
semetipsum Christus apnd inferos quasi leo" debel--
laverat, ipsi per totum mundum discurrentes, quasi
lezna antiquis templorum sedibus protrabereut.

D »

Digitized by Google
