819

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLll. — IN LEVIT. LIB. if.

850

elibano coquant panes, et reddant eos ad pondus, À jugio vacandum est. « Septimo anno sabbatum erit

el comedetis, et non. saturabimini (ibid.). » Hxc et
his similia comminatur, et de gelienna ignis inex-
stinguibilis, ubi « erit (letus et stridor dentium
(Math. vii), » nusquam palam loquitur, quia vide-
licet sicut jam dictum 99 est populus ille pner
erat, et mala invisibilia timere non noverat. [taque
Deus non pro sua magnitudine, sed pro servili
Sensu, rem parvam quasi grandi versat molimine,
daturus tamen et cum illis bonis exiguis, magna et
elerna obedientibus przemia, et cum illis malis trans-
itoriis, sempiterna inobedientibus supplicia.
CAPUT XXXIX.

Quod nos eadem terre Sabbata, non carnaliter, sed
spiritualiter debeamus observare.

Caeterum nos in plenitudine temporis sumus, de
qua vir magnus, vir perfeetus loquitur. Apostolus :
« Et nos cum essemus parvuli, sub elementis mundi
eramus servientes. At, ubi venit plenitudo temporis,
misit Deus Filium suum, factum ex muliere. factum
sub lege, ut eos, qui sub lege erant, redimeret, ut
adopionem [iliorum reciperemus (Gal. 1v), » etc.
In bae plenitudiae positi, non decet ut convertamur
t iterum ad infirma et. egena elementa (ibid.), »
videlicet ut nihil aliud arbitremur agi hie, nisi quod
arida sonat littera, dicendo : « Sex annis seres
agrum tuum, el sex annis putabis vineam tuam,
enliigesque fruelus ejus, septimo autem anno sabba-
tum erit terre requietionis Domini, » etc. Neque
enim pro magno computare dignabuntur Romani,
qnod illi populo exiguum terrz sinum Deus dedil,
€i el patres eorum pauci Enea duce Latium occu-
pare potuerint, et ipsi deinceps orbem terr maxi-
mis et crebris bellorum victoriis sibimet suhjecerint.
lisque et. ipsi humana ratione possunt adduci, ut
credant, quod Deus majestatis nunquam de illius
terree bonis, sive meliorum significatione, nunquam
de illius terrz? exigus incommodis, sive malorum
tlernorum invisibilium figuratione verba facere
dignatus sit. gitur, quoniam misit Deus Spiritum
Filii sui in corda uostra clamantem : Abba Pater
(Rom. vii), jam et bec. in. spiritu contemplemur,
nbi litteram pro capacitate sensuum exercitatorum
jure fastidimus.

. CAPUT XL.
Qua sabbata nostra sint, ek que terra nostra. de
cujus sabbatis Spiritui sancto cura sit.

« Sex, inquit, annis seres agrum tupm, septimo
autem anno sabbatum erit requietionis Domini. »
Puta consiliatorem dixisse Apostolum : « Hoc ita-
que dico, fratres, tempus breve est, Reliquum est
ut qui babent uxores, tanquam non habentes sint
(I Cor. vu), » etc. Quz euim est terra nostra, de
qua Deo vel Spiritui sancto sit cura, nisi caro
nostra? « Sex ergo, inquit, annis seres agrum tuuin,
id cst seminabis in carne tua, usque ad sufficientem
generationem | filiorum. Senarius quippe numerus
perfectus est, et hoc loco spiritualiter pulchre suf-
ficientem prolem siguificat, pro cujus sola spe con-

C

terre requietionis Domini,» idest post susceptionem
filiorum continenti:e studehis et castilati operam
dabis, cujus inhabitatione Deus jure debeat delectari.
« Agrum non seres et vineam non putabis, » id est,
spontaneos carnis motus non sequeris, sed habens
agrum sive vineam, quasi non habens eris, id est
habens virum vel habens uxorem quasi non habens
eris, et hoc modo. « Que sponte gignit humus non
metes, et uvas primitiarum Lrarum non colliges
quasi vindemiam, » id est spontaneis, ut przedictum
est, carnis motibus fruendo, luxuriam non exerce-
bis, quasi rem justam aut licitam. « Annus enim
terra requietionis est, » id est tempus est. ut. ab
ejusmodi servitute corruptionis vaces. « Sed erunt
B vobis, inquit, in cibum, tibi et servo tuo, ancille et
mercenario et adven:x, qui peregrinantur apud te.
jumentis tuis et pecoribus omnia qus nascuntur
prebebunt cibum. » Sed mutabis, inquit, opera
carnis, opera corruptionis in opera spiritus, opera
gloriz et honoris, ut videant homines quorum quasi
- servorum sive ancillarum, quasi mercenariorum et
advenarum imperfectio vel fides infirmior, imo et
quasi jumentorum aut pecorum carnalis conversatio
bono indiget corroborari exemplo, videant, in-
quam, et glori&cent Patrem qui est in ccelis (Matth.
v), quodammodo refecti quasi cibis ex. terra tua

probitis.
CAPUT XLI.

Quis noster sit. jyubile us, id est dimittens annus,

« Numerabis quoque tibi septem hebdomadas
annorum, » id est septem septies, qux simul faciunt
annosquadraginta|novem. «Et clanges buccina meuse
septimo decima die mensis propitiationis tempore
in universa terra tua. Sanctilicabisque annum quin-
quagesimum. Et vocabis remissionem cunctis babi-
tatoribus terr: tux. Ipse est enim jubilreus. » Jubi-
lus, ut supra dictum est, dimittens. interpretatur.
Quid autem profecimus in schola hujus saneta legis,
in disciplina legis et Evangelii, si non didicimus
dimittere debita fratribus nostris, debita, inquam,
id est peccata debitoribus nostris? Siquidem Domi-
nus noster, proposita parabola de homine rege qvi
voluit rationem ponere cum servis suis, ita coucin-
sii : « Sic et Pater meus faciet. vobis, sí nou remi
D seriis unusquisque fratri suo de cordibus vestris
(Matth. xvin). Dixerat enim illi Petrus : «Domine,
queties peccabit in me frater meus, et dimittam ci?
Usque septies? Non, inquit, dico tibi usque septies,
sed usque septuagies septies (ibid.). » — «Sanctifica-
bis ergo, inquit, annum jubilzeum, id est sancta et
charitativa remissione peccantem in te, et pweniten-
tem suscipies fratrem tuum, peccantem, inquam,
non usque septies, qui numerus insolubilis cst,
neque enim per partes :equas dividi potest, et inso-
lubile peccatum impoenitenlis significat; sed septent
vicibus septies, qui numerus solubilis est, sive sep-
tuagies sopties, qui nuinerus item in partes equas
dividi potezt, sigiificatque peccatum quod solvi | o

Digitized by Google
