901
CAPUT XXI.

De his qua. tertia benedictione dixit, canens de semet -
ipso: « Dixit homo eujus obturatus est oculus, » etc.
Et que ait spiritualiter pulchritudo tabernaculorum
lIsraet.

(Cap. XXIV.) « Cumque vidisset Balaam quod pla-
ceret. Domino ut benediceret Israel, nequaquam
abiit , ut antea perrexerat , ut augurium quareret :
sed dirigens contra desertum vulium suum, et ele-
vans oculos, vidit Israel in tentoriis commorantem
per tribus suas. Et irruente in se Spiritu. Dei, as-
sumpta parabola, ait : Dixit Balaam filius Beor, dixit
bomo cujus obturatus est oculus, dixit auditor ser-
monum Dei, qui visionem Omnipotentis intuitus est,
«ui cadit, et sic aperiuntur oculi ejus. »—« Cum, in-

DE TRISITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN NUM. LIB. Il.

902

À inquit , nemorosx , ut horti juxta fluvios irrigui , » -

etc. Hec ex aliis Scripturze locis ita esse perspicuum
est. In Isaia Dominus derelict: quondam gentilitati,
spiritualium virtutum merita, tanquam deserio ar-
busta promittens : « Dabo, inquit, in solitudine. ce-
drum, et S14 spioam, myrtum, et lignum olivz.
Ponam in deserto abietem, ulmuin, et buxum simnul,
ut videanl, et sciant , et recogitent et. intelligant pa-
riter (1sa. xvi). » Ergo « pulchra tabernaculo, ut valles
nemorosz. » Item : « Et eris quasi hortus irriguus ,
et sicut fons aquarum, cujus non deücient aqui
(Jsa. Lv). ». Et in Canticis : « Hortus. conclusus ,
fons signatus, fons horlorum, puteus aquarum vi-
ventium, quz fluunt impetu de Libano ( Cant. ww). »
Ecce « pulchra tabernacula, ut. horti juxta fluvios

quit, vidisset, » cum experimento didicisset, « quod p Irrigui. » Et Psalmista cum dixisset : « Rigansmon-

constanter placeret Domino ut benediceret, » quippe
qui et dixerat, « Non est Deus quasi homo ut men-
liatur, nec ut filius hominis ut mutetur, » spe perdita
qua posi suam cupiditatem hiabat, « non abiit, ut
anle perrexerat, ut augurium quaeret. » Augurium
quasi augurarium, id est garritus avium, unde fana-
tici fütura explorare consueverunt, non quod oracu-
lum Dei dici debeat augurium, sed quia sic dici de-
bu:t in talis prophetas, tamque cupidi consultoris de-
spectum, « Dixit homo, inquit, cujus obturatus est
oculus, » etc. Magnum ac praeclarum est auditorem
sermonum Dei esse ; verumtamen malum aé per-
versum est. obturatum oculum habere. ltem pul-
€hrum: ac honorificum est visionem Omnipotentis

tes de superioribus suis (Psal. cuni), » etc., continuo

subsecutus : « Saturabuntur, inquit, ligna campi , et

cedri Libani quas plantavit. » Ergo « pulchra taber-

nacula, ut cedri propter aquas, » videlicet in qui«

bus aves nidifieant, quarum abundantia, cum sint

divites bomines, pauperum inopiam supplet.
CAPUT XXII.

Prophetia de Ghristo ab eo quod ait :« Fluet aqua de
situla ejus; » et quod ait Ciueco : « Assur enim capiet
». te(168). »

« Fluet aqua de situla ejus, et semen illius erit in
aquas multas. » Quie est. situla ejus? Imo quz est
aqua ejus? Aqua ejus, aqua viva ejus sancta est Scri-
ptura ad quam per prophetam invitans dicit : « Om-

intueri, sed rectus ac legitimus debet esse ordo in- C nes sitientes venite ad aquas (13a. Lv), » id est,

tuendi. At ille perversum exposuit ordinem, proti-
nus dicendo : « Qui eadit, et sic aperiuntur oculi
ejus. » Hoc nisi dixisset, duo predicta, « cujus obtu-
ratus est. oculus, » et « qui visionem Omnipotentis
intuitus est, » contraria vel repugnantia sibi vide-
rentur, Nunc autem planum intellectu fit quia per
propheticam quidem scientiam auditor sermonum
Dei est, et visionem Omnipotentis intuitus est, sed
per avaritiam cor czecatum habet , et in cupiditatem
quidem cadit, sed sic tamen apertos oculos habet ,
unde nec excusationem habet de casu , vel peccato
suo. Quid talis homo dixit? « Quam pulchra taber-
nacula tua, o Jacob, et tentoría (ua, Israel, ut valles
nemorosz, ut horti juxta fluvios irrigui, ut taberna-
eula. quz fixit Dominus, quasi cedri propter aquas.»
Et secundum historicam quidem castrorum positio-
pem superius descriptam, pulchra erant tabernacula
Jacob, sed, quia sermones Dei suut, quia visio Om-
nipotentis est, tabernaculorum spiritualis Jacob
spiritualem bie intelligamus pulchritudinem. Veri
Israel ac spiritualis Jacob peregrinanüs in s»culo
presenti tabernacula sunt religiosi, et secundum
disciplinam Christi bene dispositi ordines conjugato-
rum, continentium, viduarum alque virginum secun-
dum utrumque sexum. Hxc planc tabernacula sin-

.gula in suo proposito pulchra sunt. Et quain pulchra:
tabernacüla , quam pulchrá tentoria? « Ut valles ,'

omnes diligentes, omnes qusrentes Deum, sanctas
legite Scripturas. Hzc aqua Israelitici est aqua populi z
illi namque credita sunt. eloquia Dei. Quz ergo est
et situla ejus , nisi Christus ejus * Nam per situlam
aqua hauritur, et per Christum sancta Seriptura
aperitur. imo ab illo sitis excitatur, ut li»c aqua
desideretur, ab illo sensus aperitur, ut Scriptura in-
telligantur. cFluet » igitur «aqua de situla ejus, » id est
vera inanabit intelligentia Scripturarum de Christo
ejus. Quid deinde?*«Et semen, inquit, illius erit in aquas
multas. » Quod estaqua désitula ejus, boc est aquarum
multitudo de semine illius. Nam semen ejus, semen .
patris ejus Abrah:ze, est Christus, Hoc « semen illius
erit in aquas multas, » id est hoc semen fundet aquas

D multas. Bibendo experti sumus qued vere « in aquas

multas sit semen illius. »— «Qui in me credit , inquit,
flumina de ventre ejus fluent aquze vivze (Joan. vir).»
ltem : « Qui biberit ex aqua quam ego dabo ei, non
sitiet in :&lernum, sed aqua quam ego dabo ei fiet in
€o fons aqui salientis in vitam :zeternam (Joan. 1v).»
Hoc, inquam, gratia ejus bibendo experti sumus ,
ecce enim de hac situla , qux est Christus ipse,
multa sancti Spiritus in una. Ecclesia doua percepi-
mus, multa et largissima Scripturarum fluenta pos-
sidemus. « Tolletur propter Agag rex ejus, et aufe-
retur regnum illius. » Hoc ita impletum est. Saul rez.
ejus, scilicet Israel fuit, contra voluntategy Domini

(168) De Cinzo nonnisi in. cap. 24 infra Rupertus agit,

Digitized by Google
