871

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

8&3

Sicul et ego Chriati ( Cor. n » ostendens quod A — habentem de gentibus. Ecclesiam significat. Lepra

juste Deus iratus sit, vel irasci debuerit, quia vide-

licet Moyses non utcunque milis, sed. et mitissimus
erat &uper omnes. homines qui habitabant in terra.
Nullo modo seipsum defendebat, et hoc pacto quasi
legitima causa defensorem sui Deum magis tacendo
constituébat. Nam « mihi vindictam et ego retri-
buain, dicit Dominus (Deut, xxxi).». Verumtamen
parum dictum est, quia mitissimus erat, sed pro
werito Moysi laus ista longe inferior. Supplevit
ergo Dominus de Moyse quod Moyses de seipso
minus dixerat. Ail enim : « Auiite sermones meos.
Si quis fuerit inter prophetas Domini, in visione
apparebo ei, vel per somuium loquar ad eum. At
tou (lis servus meus Moyses, qui in omni domo
wea fidelissimus est. Ore enim ad os loquor ad eum,
cb palàm, et non per xnigmata Dominum videt.
Quare igitur. non limuistis detrahere servo meo
Moysi? » Magna commendatio, fortissima. defensio.
Atientos auditores esse voluit enuntiatio judicantis,
* Audite, inquiens, sermones meos ». gravitate usa
competenti. Deinde locutionis sue modos dividit di-
cendo: « Si quis fuerit inter vos propheta Domini,»
ete. Videlicet. quia dixerant : « Nunquid per solum
Moysen locutus est Dominus? Nonne et nobis si-
ilier est locns? ». Mensaram suam cognoscere
habcbant, ut minoris et majoris habendo distantiam,
non se super se extollerent, cum observandum sit,
et inter equales quod dietum est, « bonore invicem
pravenientes. (Rom. xn). ». In visione, inquit, ap-

parebo ei, vel per somnium loquar ad illum. Somnia c

futerarum priferunt imagines rerum, et si pru-
. dentem hsbuerint conjectorem, quedam prophetizx
eunt. rius rerum futurarum. imagines vel ügurze
*couspiciuntur, et deinde conjiciendo res ipse ex
parte prxvidentar: Sic Joseph in /Egypto somnia
"O1 Fharaonis (Cen. xti). Sic Daniel in Babylonia
somnia Nabuchodonosor prius audivit, et. ipse sua
vidit, ac deinde revelante spiritu de conjiciendo non
in incertum de rebus futuris prophetavit, « At non,
inquit, talis servus meus Moyses, qui in omni domo
mea fidelissimus est. » Non hic prius flguras per
isomnium conspicit, et deinde de futuris rebus con-
jicit, seu potius econtra prius res ipsas de longin-
quo futuras prospicit et. deinde figuris et euigna-
dibus pro tempore operit atque involvit, Nam hic
s:epe déctnm cst. « Inspice et fac secundum exem-
"plar quod üli in monte monstratum est (Ezod.
xXY). » Ait ergo : « Ore enim ad os loquor ei, ct
palam non per snigtata Dominum videt. » Ac si
diem : Prius elaro intuitu rerum futurarum ordinem
Videt, et quanquam zenigmata couscribat, et figuras,
(rerum damen veritatem. intrinsecus ipse. tenel,
« Quare igiter. nou timuistis detrahere Servo meo
' Moysi? y Percunctatio le reos concludens , irati
animi est,^qtàm et protinus ponali sententia eve-
sligio secuta est.
CALUT XXXV.

Quod Moyscs uxorem habens Athiopissam. Christum

vero et separatio Marie detrahentis, peccaia Syn.
. goge Christum blusphemaulis.

« lratusque contra. eos. sbiit. Nubes. quoque re
cessit, qu:e erat. super tabernaculum. Et ecce Ma:
riam opcruit candens lepra quasi nix, » etc. Propter
sensum allegoricum supra repetendum est, et tine
clarebit quid ista prophetissa per gratiam: elarifis
€ata, et propter. culpam a Deo consputa, id est, le-
prosa facta significet. Hoc Ioco Moyses uxorem
habens /Ethiopissam mystice Christus Dominus est,
peccatricem quondam de gentibus non aspernatus
Ecclesiam. Hoc nimium xgre ferunt Aaron et Maria,
ád est carnale Jud:irorum | sacerdotium, et. tota illo-
rum vetus Synagoga; hoc, inquain, zegre ferunt, dh

B hoc murmurant, magnumque habent invidiz tor-

menit, semper enim gentium salutem oderunt.
Hoc ergo non ferentes, et hoc. invidize trabe tene-
bratum cordis oculum habentes, ad. ipsius Domini
Chris odium prorumpunt, et propter condescen-
sionem miserorum, contra ipsam  misericordiain
confligunt. Dicunt enim: «Num per solom Moysen,
id est num per solum Christum westrum « Deus
locutus est? Nonne ei nobis, » id est proplietis
nostris, « similiter locutus est? » Habet namque lex
nostra viros virtutis, qui de terra pariter et decelo
signa fecerunt, mare Kabrum et Jordanem fluvium
diviserunt, manna de cello. deposuerunt, solem in
ccelo stare, vel etiam retrocedere fecerunt. Ilaec et
his similia illis maligno livore dicentibus, Dominus
iratus est. Clarum est manifestum est quia superb
Synagoge ct carnali ejus sacerdotio Dominus iratus
est. Dominus Pater, Dominus Filius, Dominus Spi-
ritus sanctus, genii. illi iratus est. Nain ecce le-
prosa facta est, lepra. candente tota cooperta est.
Multum iratus pater exspuit iu faciem ejus, et pro-
jecit super vultum ejus stercus solemnitatum ejus
(Mal. i). Quanto nequior blasphemia ejus oblocu-
tione Aaron et. Mariz, et imo quanto amplioris
glorie iste pra» Muyse dignus habitus est, tanto ploga
gentis illius, lepra Synagoga illius deierior est.
Nam Moyses quidem fidelis erat. in tota doino Dei,
quemadmodum dicit, « at non talis servus meus
Moyses, qui in omni domo mea fidelssimus est, ?

p fidelis, inquam, vel « fidelissimus in domo Dei, »

non sua, lanquam famulus, in testimonium eorum
quz dicenda erant, Christus vero, tanquam filius in
domo sua, qux domus sumus nos. Igitur leprosa illa
quidquid tangit, immundum est, immundum, in-
"quam, quidquid atirectat, quidquid concelebrat, e«
Deo odibile cst, separatur ad arbitrium sacerdotis
summi, qui penetravit coelos, Christi Jesu, habet
vestimenta dissuta, capnt nudum, os veste conle-
etum, coniaminatam ac sordidam se clamat, de
, quibus omnibus superius in lege leprosi dictum es.
Omni tempore quo leprosa est, et in hac immunditia
perfidiae suxe perseverat, sola habitabit exlra castra;
sola, inquam, extra vera ct coelestia castra, quasi
mortua, imo vere mortua, ei ut. abortivum, q0J

Digitized by Google
