799

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$00

jguota bestia, quam tamen similem camzleonti fe- A intrat in os, coinquinat hominem (Melth. xv), » illa

runt. Camzleon non babet colorem unum, sed di-
versa varietate est conspersus, ut pardus. Corpuscu-
lum vero camzleontis ad colores quos videt, facil-
lima conversione variatur. Stellio genus lacertzs de
colore nomen inditum habens. Est enim tergore
pictus lucentibus guttis in modum stellarum. Lacerta
reptile genus vocatum, quod brachium habeat. Talpa
terrestre animal sine oculis, terram semper fodiens,
quam Greci aphalacam dicunt. Ad spiritualem sen-
sum sermo nunc redeat.

CAPUT Xil.
Tangere, portare , comedere morticina eorum, lavare
vestimenta, etc., quid sit mystice.

« Quicunque morticina eorum tetigerit, polluetur,
et erit immundus usque ad vesperum. Etsi necesse
faerit ut portet quippiam horum mortuum, lavabit
vestimenta sua, et immundus erit usque ad occasum
&olis. » Tria sunt qux prohibentur , scilicet come-
dere, tangere atque portare quidpiam immundum,
qua et hoc differunt, quod agere malum, conseutire
malo, et ad horam pro necessitate sustinere malum.
Debet autem legitima esse necessitas, propter quam
portandum sit immundum, videlicet ubi aut nulla-
tenus corrigi, aut non nisi cum majori rei detri-
1nento potest auferri malum. Verbi gratia, Naaman
Syrus cum diceret Eliseo prophetze : « Hoc solum
est, de quo preceris Dominum pro servo tuo, quando
ingreditur Dominus meus templum Remmon, ut
Aadoraret, ex illo innitente soper manum meam, si
Adoravero in templo Remmon, adorante co in eodem
loco, ut ignoscat nihil Dominus servo tuo super hac
r6 (IV Reg. v). » Necesse illi fuerat ut portaret im-
inundum, ut susüneret malum, non quidem ut
adoraret Remmon, sed ut adoraret in templo Rem-
mon, ubi scilicet et in omni loco poterat adorare
Deum verum. Proinde continuo dicit ei propheta :
4 Vade in pace (ibid.). » Auamen non omnino illesa
est portantis conscientia, nec si de necessitatis excu-
s^tione confidat, recte dici potest securitas, sed magis
temeritas. «Lavabit ergo, inquit, vestimenta sua, » id-
est flebit pro ipsa necessitatis miseria, quod nullos fe-
cisse, fida relatio narrat. « ELimmundus erit usque
ad occasum solis, » id est in morte ejus sperabit, qui
occumbendo in mortem tulit peccata mundi. « Qui
tetigerit morücina eorum immundus erit usque ad
vesperum. Et super quod ceciderit quidpiam de
morticinis eorum, polluetur. » Durum et grave ser-
vitutis jugum, de quo verissime Peirus apostolus :
.X Quod neque nos, inquit, neque patres nostri por-
tare potuimus (Act. xv). » Vas ficlile confringitur,
omuis cibus et omne liquens in vase, ut immundum
abjicitur, elibani et chytropodes, qu:e sunt coquendi
vaga lictilia cum tribus pedibus, destruuntur. Fontes
tamen et cistern:: nequaquam immanditie pro lut-
jusmodi condemnantur, et sementis, nisi ante tactum
morticini aqua perfusa fuerit, non polluetur, Ergo,
quoniam veritaii credimus, dicenti : « Non. quod

potius, ut copimus, per hzc intelligamus, que
exeunt de homine. Nam «liec, inquit, sunt que
eoinquinant hominem, scilicet cogitationes malz,
homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa te-
stimonia, blaspheniz (ibid.), » et ab istis omnia
nostra custodiamus, ne contactu horum polluantar,
adhibitis circa illos qui nobis commissi sunt diligen-
tissimis eustodibus, ne illorum qui ejusmodi sunt,
wiseria vitientur, dicentes cum Apostolo : « Ne te-
Vigeritis, neque gustaveritis, neque contrectaveritis
(Col. n). » Si vas fietile, id est si needum ia bono
proposito roboratus est is, quem talium frequenta-
lione seu confabulatione delectari deprebendimus,
frangatur, id est severissime corripiatur, verberibus
eiiam coerceatur. Si clibanus, id est si adoleseen-
tulus est, cujus :latis status naturaliter tanquam
clibanus ardet, si chytropodes, de quibus ante dictum
est. Si, inquam, clibanus aut chytropodes gunt, pré
qualitate morum destruantur, id est verberibus aut
nimiis jejuniis affligantur, ut in melius cominutentur:
fi in vaseest quodcunque liquens, id est, si non seipso
consilii eompos sit, si alieno regitur consilio, sictt
vàs non inpatam, sed aliunde infusam sibi contine
aquam, el bic talis cum inimundo confabuletur, non
€redatur ei, quod munda id faciat conscientia, cum
dicat Apostolus : « Corrumpunt bonos mores collo-
quia mala (I Cor. xv). *» Caeterum, si fontes aut ci-
stern: vel quzevis aquarum collectiones sint, quorum
alterum venam habet aquarum viventium, alterum
potabilem reddit imbrem de ccelo susceptum, id est,
ài sapientes, si fuerint habentes « desursum datum
optimum et donum perfectum (Jac. 1), » quo possint
mundum regere animum, et bi tales fuerint visi cum
iaquinaus. et immundis habere colloquium , mundi
erunt, id est, credetur eis quod cum immundis agi-
tent de munditia castitatis consilium. Porro, si semen-
tem, inquit, morticinum tetigerit, non polluet eat. id
est, is qui Deo mortuus est in ejus colloquium vene-
rit, qui sapientie vel scienti? sermonem accepit, bi
qui viderint non. statim. dijudicabunt, verbi gratia,
dicendo cum pharisnis : « Quia hic peccalores rect"
pit et manducat cum eis ( Matth. yx). » Potest enia
fleri, quia &xpe factum est, ut ex hujusmedi semenie

D munditie morticinura. immunditis reflorescat , et

vitalem babitum, pulchritudinemque resurgat. Ve-
rumtamen si idem ille qui sermone przepollet anle
hac in facto, quod &xpe lubricus deprensus est, non
ili credendum est. Sequitur ergo ; « Sin autem
quispiam sementem perfuderit, et postca morticinls
tacta fuerit, illico polluetur. » Ac si dicat : Sin au-
tem aute hace, heri et nudinsteriius. vel quando-
eunque spermologum iilum justo quisquam probro
swaaculavit, et non habet bonum testimonium ab
his qui foris sunt (1 Tim. mi), et post hec morti"
cinis ycccatorum se in colloquium miscuerit, mon
credatur illi, quod ad luerandos illos aptus vel ide
neus sit.

Digitized by Google
