$45

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN NUM. LIB. 1.

816

tur, et eo seinquinat, confestim a ccetu suo, seque ut A contentiosam Synagogam deprchendere vel convin-

hereticum, sancta Ecclesia projiciat. Ergo cum di-
cens, « ejiciant. de castris omnem leprosum , » ad-
didit, « et qui semine fluit, » intelligi oportet unum
enmdemque qui sic semine fluit ut etiam leprostis
sit, id est sic incontinentis linguxe est ut etiam Dizere-
ticus sit. Nam et hoc addidit continuo, « pollutisque
est super mortuo. » Etenim unus idemque et leprosus
estet seminefluit, et pollutus est super mortuo, quando
is qui hzretícus est predicare audet, tacere nonu
valens, et munda loqui nesciens, sicque interficit
auditores suos, atque ita polluitur super mortuo.
Ejiciont ergo, inquit, de castrisomnem qui ejusinodi
est, tam masculum quam feminam. Verum de cx-
teris peccatis non eadem districtio legis est. Nam
sequitur : «Vir sive mulier cum fecerint ex omuibus
peccotis qu:&. solent hominibus accidere, et per
negligentiam transgressi fuerint. mandatum Domiui,
atque deliquerint, confitebuntur peccatum suum, et
reddent ipsum caput, quintamque partem desuper ci
in quem peccaveran!, » etc. Peccatis omnibus re-
syeedium, vel redemptionis regula proponitur. Leproso
autem, et qui semíne fluit, nihil aliud nisi, ut de
castris. ejiciatur. Ergo nec illud in Evangelio suo
sine bujus mystic: legis consonantia Christus loqui-
tur, diceus : « Quia omne peccatum remittetur
hominibus ; Spiritus autem blasphemix non remit-
tetur. Et quicunque dixerit verbum contra. Filium
hominis, remittetur ei ; qui autein. dixerit contra
Spiritum sanctum, non remittetur. ei, neque in hoc
seculo, neque in futuro (Matti. xu).» Verum de hoc
supra in Levitico uberius dictum, nunc cepta pro-
sequamur.
CAPUT X.
De viro cujus uxor. erraverit,qualiter investigare de-
beat, et cujus vei mysterium in Christo sit.

« Locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Lo-
quere filiis Israel, ct. dices ad eos : Vit cujus uxor
erraverit, maritumque contemnens dormierit cum
3lio viro, et hoc maritus deprehendere nequiverit ,
ecd latet adulterium, et testibus argui' non potest,
quia non est inventa in stupro, si spiritus zelotypize
concitaverit virum contra uxorem suam, qua vel
polluta est, vel falsa suspicione appetitur, adducet
eam ad sacerdotem , et offeret oblationem pro illa ,
decimam. partem sati farinze hordeacez, » etc. Se-
«undum suprascriptam castrorum  metationem qua-
driti.lawn, valde laudabilis est amica Christi evange-
lica Ecclesia, ut recte adiiretur ipse, el dicat : « Qux
€át ista quz? progreditur, vel qux& ascendit per de-
sertuin , sicut aurora consurgens , pulchra ut luna ,
electa ut sol, terribilis ut eastroruin acies ordinata
(Cant. vi). » Ista, inquam, laudabilis est, sed quid fiet
de Synagoga adultera ? Quid faciet vir ejus, vel
maritus. antiquus, quem illa contemnens dormivit
cut alio viro? Etenim conte:npto Deo amatore suo,
contempto Dei Filio Christo, petulanter erravit, et
eum diabolo dormivit. Verum hoc maritus deprehen-
' dere nequit, sed latet adulterium, Quis enim facile

cere queat ? Nempe illa quidem adulterium fecit ,
sed tantis tergiversationibus seipsam defendit, ut
rarus quisque sit adeo legisperitus, 994) adeo valeus
in Seripturis, quatenus illam convincere argumen-
tando possit, quod non Dei, sed synagoga Satanz
sit (Apoc. n). Latet ergo quodammodo adulterium ,
et testibus argui non potest, quando videlicet confi-
tetur quia Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Jacob
Deus suus est, et convinci, ut predictum est, vix
potest, quod factis illum neget, quia non est iuventa
in stupro, quia nulli visibiliter servit idolo, sicut
olim servivit Astaroth, coluit Baal, initiata est Becl-
plegor. Quid ergo vir ejus faciet ? « Si spiritus ,
inquit, zelotypix concitaverit maritum contra uxorem
D suam, quz vel polluta est, vel falsa suspicione ap-
petitur, adducet eam ad sacerdotem, et offeret obla-
tionem pro illa, decimau partem sati farine hor :
deacex. » Plane spiritus zelotypize, id est xemulatio-
nis uxoriz concitavit virum ejus Deum contra uxo-
rem illam qux revera quidem polluta est, sed secun-
dum contentiosam :estimationem suam suspicione
appetitur. Concitatus ergo adducit eam ad sacerdo-
tem, ad illum « pontificem magnum, qui penetravit
cclos, Jesum Christuui Flium. suum (Hebr. 1v), »
ut judicialem sub illo accipiat sententiam. « Et offe-
ret , inquit , oblationem pro ea, decimam partem
sati farinz hordeaces. » Hoc secundum litieram
factum sit, el fieri debuerit pro illa, quacunque ma-
ritum contempsit, et in. oblatione non similam fer-
menti, sed hurdeum habuerit, quod est jumentorum
pabulum, quia fluxum secuta est jumentorum, Czte-
rum, secundum jam coplum spiritualem sensum,
tota adultere Synagogxz oblatio quasi hordeacea est,
quia Scripturarum solam litteralem paleam legit
(am grossam tamque hirsutam, ut strangulari potius
queat quam reflci.«Non fundet, ait, super eam oleum,
nec iinponet thus.» Quare? «Quia sacrificium zeloty-
pie est, et oblatio investigans adulterium. » Nam
revera non dedit illi sanctum charitalis spiritum ,
nec aliquem boni odoris fructum, quia vehementer
ignem iracundiz, causa predicti incendit adulterii,
« Offeret igitur eam sacerdos et statuet coram Do-
mino. Assumetque aquam sanctam in vas fictile, et
p pauxillum terre de pavimento tabernaculi mittet in
eam. Cumque steterit mulier in conspectu Domini,
discooperiet caput ejus , et ponet super manus illius
sacrificium , » ete, Plana est examinationis hujus
littera, et nihilominus in spiritu super illam Sataum
synagogam manifeste adinpleta est. Posumodum ubi
Christusin colum ascendit,et illa apostolos quoque ejus
flagellavit,et ex eis occidit, lapidavit, et de civitate in
civitatem persecuta est, posunoduim, inquam, statuta
est coram Domino, discooperio capite , circumdata
atque angustata ab exercitu Romano, undique absque
omnimoda Dci protectione. Tunc posuit super manus.
illius generationis make el adulter: sacrificium re-
cordauenis, et oblationem zelotypim , ut veniret
super illam « omnis sanguis justus, qui effusus est

Digitized by Google
