337

[. ti

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBI XLil. — 1N NUM. LIB, f.

£58

R. D. D. RUPERTI

ADBATIS TUITIENSIS

DE TRINITATE ET OPERIDUS EJUS
LIBRI XLII.

IN NUMEROS COMMENTARIORUM

LIBER PRIMUS.
'Num. cap. I-XIV.)

986 CAPUT PRIMUM. .

Lx eo quod dictum est in Apocalypsi : « Et cum devo-
rassem librum, amaricalus est. venter meus, ». et
quod hunc librum Numeri legentibus, recte amari-
catio timoris in eo sit, quod numerati filii Israel
prosiernuniur.

Apertum in Apocalypsi Joannes librum accipit,
nt devoret illum de manu angeli fortis stantis supra
mare et super terram. Qui, dum przdicatorea. for-
dores mittit ad fortiora, sive minores ad minora
pericula, profecto pedem suum dextrum supra
mare, sinistrum autem ponit super lerram. « Et
accepi, inquit, librum, el devoravi illum, et erat in
ere meo tanquam mel dulce. Et, cum devorassem
eum, amaricalus est venter meus (Apoc. x). » Liber
iste, quem et hic angelus apertum habet in manu,
el in airo 10€0 signatum accipiens Agnus solvit se-
ptem signacula ejus (Apoc. v), sancta Scriptura est
quam in semetipso implevit unus idemque Christus,
et angeli id est nuntii, nobis officio functus, et tan-
qnam agnus pro peccatis nostris immolatus. Et
hunc librum nos quoque cum Joanne de manu angeli
accipere ac devorare, ore licet exiguo, nec satis
firmo dente conati sumus, estque in his, qua hac-
lenus dicta sunt, in ore nostro tanquam mel dulce,
sed jam nunc adest, unde amaricetur venter noster,
unde timore magno jure concutiatur inlerior sensus
noster. Hic enim est liber Numeri, quo omnes filii
Israel jubente Domino per generationes et familias
?c domos suas, et nomina capitum singulorum a
vicesimo anno et supra. recensiti sunt, et tamen in
terram repromissionis non introierunt, sed eorum
Corpora in deserto prostrata sunt. lioc est, unde
amaricetur venter bominis spiritualis, quicunque
librum praedictum studiose devoravit. Quid enim
amarius quam quod in hoc libro numerati proster-
nuntur, et dinumeratio deinceps iteratur. Testantc

A quippe Apostolo : « Iac in figura nostri facta, et ad

correctionem nostram scripta sunt (I Cor. x). » Qua
in figura nostri sunt. facta, vel quid de nobis pra-
figuraverunt, nisi quia nos omnes secundum prz-
sentem fidei professionem numerati sumus, quippe
qui omnes in baptismo Christi nomina nostra dedi-
mus, et lamen non omnes sic currimus ut compre-
bendamus (! Cor. 1x). Igitur cantantes quidem:
« Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine !
super mel et favum ori meo (Psal. cxvin),» de voca-
lione nostra gaudeamus, sed de incertitudine cur-
$us aut compreliensionis nostre iimentes amarice-
mur, secundun verum ac mysticum sensum pra-
sentis libri quem nunc ingredimur.

CAPUT ii.

iL Nomina principum, tribuum ac domorum, et inter-

pretationes earum, et quod professionem significent
ín Christum credentium. .

(Cap. 1.) Principum, tribuum ac domorum, in
cognationibus suis, ista sunt nomina: « De tribu
Ruben, Elizur filius Sedeur. De Simeo, Salamiel
filius Surisadai. De Juda, Naason filius Aminadab.
De Íssachar, Nathaneel filius Zuar. De Zabulon, He-
liab filius Helon. Filiorum autem Joseph. De Ephraim,
Elisama, filius Ammiud. De Manasse, Gamaliel filius
Phadassur. De Benjamin, Abidan filius Gedeonis.
De Dan, Abjezer filius Amisaddai. De Aser, Phesiel
filius Ochran. De Gad, Eliasaph filius Duhel. De
Nephtali, Ahira filius Henan. Hi nobilissimi principes
multitudinis. » Horum nomina ferc omuia secundum
proprias interpretationes insignia sunt; Duben
quippe videns filios interpretatur; Elizur, pater meus
fortis, Scdeur, uberum luz; Simeon, audiens tristi-
tiam; Salamiel, retribuens mihi Deus, vel paz mea
Deus; Surisadai, continens ubera. mea, vel fortis
meus Dominus; Juda, confessio; Naason, serpentinus

Digitized by Google
