85

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN LEVIT. LIB. 1l.

851

Dei per ministram Dei subjieit, ut veniam salutem- A in circuitu sunt, laboriosa victoria fit et capiuntur,

que mercetur, facturus pro redemptione anim: suz
quidquid a te fuerit jussus. Ut quid enim se tibi
suhjicit, nisi quia paupertas eum compellit, illa,
inquam, paupertas, in qua ponit Dominus beatitu-
dinis principium, dicendo: « Beati pauperes spiritu,

quoniam ipsoruin est regnuin coelorum? » (Matth. v.)

Nisi enim hiec illam angeret, qui forsitan natilibus,
sensu quoque, aut etiam curüe fascibus te potior
est, nunquaui consilium salutis sux? a te cuin poeua
pudoris sui mendicaret. « Non ergo, inquit, eum
opprimes servitute famulorum, » videlicet de tua
confisus justitia, tanquam tu ipse misericordia Dei
mon indigeas, quemadmodum phariseus ille, qui
peccatricem mulierem secus pedes Domini flentem
videns, arenti corde fontem misericordi:e deprelen-
debat: « llic, inquit, si esset propheta, sciret quae
et qualis esset mulier, qu: tangit eum, quia pecca-
trix est (Luc. vii). » Utique tali si mulier hzc eadem
paupertate compulsa, semetipsam vendidisset, non
eam paterna pietate suscepisset, sed servitute fa-
mulorum oppressisset, imo et quod pejus est caleibus
forte repulisset, « Sed quasi mercenarius, inquit,
et colonus erit, » id est veniam peccatorum, pro
qua servit, per tuum ministerium impetrabit, te-
cumque in gralia vel justitia, qua dilatatus es, sine
angustia receptus habitabit, « Usque ad annum
jubileum operabitur apud te, « in est usque ad
remissionem sperandam indictos sibimet abs te fa-
Ciel fructus dignos penitentie, el postea revertetur
ad cognationem el possessionem patrum sSuoruim,
98$ scilicet recipiendo pristine dignitatis vel offi-
cii gradum. Non enim peccala , qux tali modo pro-
dila sunt, honore vel gradu proprio privant aucto-
rem suum , cum et David dicat : « Docebo iniquos
vias tuas (Psal. 1), » qui ulique grande crimen
adiniserat. « Mei enim, inquit, sunt servi , et ego
eduxi eos de terra /Egypti. » Ac si dicat : Ideirco
non opprimes, ut prdictum est, quia non tibi se
subjecit, sed mihi; non tuo, sed meo timore con-
fessus est quod fecit, et ego inspiratione occulta
vocavi illum de peccatorum suorum tenebris, ut ve-
nitet ad Jucem consilii tui. « Non veneant conditione
servorum, nec aílliges eum per potentiam, sed me-
tuito Deum tuum. » Àc si dicat ; Non. agetur cum
his qui ejusmodi sunt, sicut cum bis qui in servili
nequitia perseverantes deprehensi vel a judicibus
convicti sunt, « sed metuito, inquit, Deum tuum , »
videlicet « considerans ne et tu ipse tenteris (Gal.
vi). » Nam, qui se existimat stare, videat, inquit,
ne cadat (/ Cor. x). » — « Metuito, inquam, Deum
tuum , » et temetipsum in alterius calamitate defle,
quia fortasse in similibus aut lapsus es, aut labi
potes, si non lapsus es. « Servus et ancilla sit. vobis
de nationibus qui in circuitu vestro sunt, et de ad-
venis qui peregrinantur apud vos. » lilos , ait, in
fortitudine et terrore opprimite, qnos arguit servilis
conditio morum, qui nisi quasi cum armis quesiti
fuissent, ad modum belli, quo de nationibus, qux

qui hostes vel rebelles fuerunt, nunquam prodidis-

sent reatum suum. In illos, inquam, severius viue

dicate, qui non voluntaria confessione peccatum

suuin prodiderunt, sed per alios est cognitum.
CAPUT XLIV.

De eo qui in te, id est te sciente, peccaverit, qualiter
veram. circa. illum disciplinam moderari debeas
secundum quod ait; « St invaluérit apud te manus
advena et peregrini. » .

« Si invaluerit apud vos manus advenz atque
peregrini, et attenuatus frater tuus vendiderit se ei,
aut cuiquain de stirpe ejus, post venditionem potest
redimi. Qui voluerit ex fratribus suis, redimet
eum, » etc. In omnem partem periculi lex spiritua-
lis magnam clementiste manum porrigit. Quid enim ,
si neque ipse peccator delictum suum prodidit, ne-
que publice per alium cognitus est, sed Lu solus
nosti? Nunquid statim divulgabis? Non utique : Sed
« vade, inquit, Dominus, et eorripe eua inter te
et ipsum solum : Si te audierit, lucratus eris fratrem
taum (Math. 1). » — « Si ergo, inquit, invaluerit
apud vos manus advenz alque peregrini. » Pere-
grinus iste diabolus est, qui tunc. apud nos invale-

seit, quando in his qui nostri sunt, « incrassatur
jars ejus, ut ait Habacuc, et cibus cjus electus (Ha-
bac. 1). » Nam de lioc peregrino ad David a Domino
missus Nathan loquitur : « Duo viri eraut in civilate
una, unus dives, et alter pauper (/7 Reg. xii). » Ác
deinceps : « Cum autem peregrinus quidam venisset
ad divitem, parcens ille sumere de ovibus et bobus
suis, ut exhiberet convivium peregrino illi, qui vc-
nerat ad se, tulit ovem viri. pauperis (ibid.), » etc.
Peregrinus ergo, et ab omni civitate Dei proíugus,
imo et refuga, diabolus est, quem supervenientem
David eo tempere excepit, et quasi. grandi convivio
nebulonem pavit, quando uxorem Uri: adulteravit,
ipsumque gladio filiorum Amon interfecit. « Si igi-
tur, inquit, invaluerit apud vos manus adven: atque
peregrini, » id est, diaboli, « et attenuatus, » id est
tenlatione superatus, « frater tuus vendiderit se ei, »
videlicet. quomodo David semetipsum vendidit ,
« post venditionem potest redimi , » nec enim debet
post peccatum poenitentia denegari. « Qui voluerit
ex Íratribus suis redimel eum, » videlicet corripien-

p do inter se et ipsum solum (Matth. xvin), et ita lu-

crando eum, faciendo etiam quod Apostolus ait *
« Alter alterius onera portate, et sic. adimplebitis
legem Christi (Gal. vi). » — « Sin autem et ipse
potuerit, redimet se, » prvenieudo $ciliceh omnem
correptionem spontanea confessione, WL supra di-
eium est. Redimet se, ait : « Supputatis duntaxat
annis a tempore venditionis usque in annum jubi-
keurm, et pecunia qua venditus fuerat juxta annorum
numerum, et ratione merceuarii suppulata, Si plu-
res fuerint anni qui remanent, usque ad jubileum,
secundum hos reddel et. pretium, » etc. Supputare
annos a tempore venditionis usque ad annum jubi-
leum, peeuniamque juxta annorum numerum id
plane est pura ac sincera confessione aperire, razius

Digitized by Google
