"S

RUPERTI ADDATIS TUITIENSIS

8d

:xundum ordinem Melchisedech. » Quod pulchre respi- A litteris adornent. Isti autem au liant, vel expesita ab

ciens evangelista Lucas cum dixisset de Virgine
quam de Spiritu sancto concepisse narraverat : « Et
peperit filium suum (Luc. u), » statim addidit, « pri-
mogenitum (ibid.), » quod videlicet secundum prz-
dictam ejus narrationem superflaum esset, nisi
magnum secundum Scripturas mysterium attende-
ret. Dixit ergo « primogenitum, » ut subaudiat legis-
peritus vir ecclesiasticus eum esse qui sacerdotium
leviticum, sacerdotium vicarium tandem amoveret,
et ipse primogenitus cum omni corpore suo, quod
est Ecclesia, sanctuario ccelesti suo sacerdotio fun-
ctus astaret.. Et bene quinque sicli accipi. jubentur
pro redemptioue primogeniti, quod videlicet quinque
sensibus fungitur corporalis hzc vita, quam priino-

genitus iste non. redemit, sed pro nobis omnibus B

morti obtulit. Cur vero potus hee tribus, id est

levitica, admittitur pro primogenitis? Videlicet quia

de wibu illa fuerunt Moyses et Aaron, qui filios
$ora:l eduxerunt de terra /Egypti, de domo servitu-
tis, et dignum erat ut ex qua fuit salus temporali :,
ex eadem tribu ministros haberent sacrificii tempo-
ralis.

CAPUT VII.

De cultu filiorum Caath, et quid. sit mystice quod. ait,
« ut portent involuta, ut. non tangant vasa sanctua-
rii, ne moriantur. »

(Cap. IV.) « Hic est cultus filiorum Caath : Taber-
naculum fcederis, et Sanctum sanctorum ingredietur

Aaron et filii ejus, quando movenda sunt castra, et C

deponent quod pendet ante fores, involventque eo ar-
cam testimonii, et operient rursus velamine hyacin-
thinarum pellium. » Ac deinceps: «Cumque involve-
rint Aaron et filii ejus sanctuarium, et omnia vasa
ejus, in commotione castrorum, tunc. intrabunt filii
Caatbh, ut portent involuta, et non tangant vasa san-
cinarii, ne moriantur.» Magna cultus divipi reve-
rentia, magna et severa disciplina. « Aaron, inquit, et
filii ejus intrabunt, ipsique disponent opera singulo-
rum, et divident qu: portare quis debeat. Alii nulla
curiositate videant qux? sunt in sanctuario prius-
quam involvantur, alioquin morientur. » Ergo secun-
dum hanc normam sacerdotes liodieque legitimi sunt
hi tantum, quibus pro merito electionis sccreta sua
Deus credidit, qualibus in Evangelio suo Salvator
dicit : « Vobis datum est nosse mysterium regni Dei,
cxteris autem in parabolis (Matth. xin). » Ipsi arcam
testimonii mensam 989 propositionis, thuribula, et
mortariola, cyathos quoque et crateras ad libamina
fundenda, candelabrum cum lucernis et forcipibussuis,
emunctoriis et cunctis vasis olei, necnon et altare au-
reum, omniaque vasa quibus ministratur, in sanctuario
contrectent manibus,et involvant palliis hyacinthinis,
atque coccineis, filii autem Caath. involuta portent ,
et non langant, ne moriantur , id est, illi mysteria
jncarnationis , nativitatis , passionis , resurrectionis
Christi Filii Dei, adventus. quoque Spiritus sancti ,
libero intuitu oculorum cordis , quos Deus illis ape-
ruit, aspiciant, el ore sacro contrectent, pulehrisque

il'is legant, Isti , inquam, quibus datum est regnum
Dei audire iu. parabolis, et ipsi non audeant ex po-
sítores vel auctores esse, ne labantur in heresim.
Portent, inquam, minus erudili, aut vasa sacra cam
filiis Caath, aut cortinas tabernaculi, et. tectum
foederis, cunctaque tentoria cum Gersonitis , aut ta-
bulas testimonii , et vectes ejus, columnas, et. bases
earum; columnas quoque atrii per circuitum eum
basibus, et paxillis, et funibus auis , id cst aut, si
possunt, mystica legant, exposita valenter a Patribus
orthodoxis, aut, si non possunt, legant alii, vel pre
dicent historicorum novorum, vel antiquorum facta,
alii moralia sanctorum praecepta, in quibus iufiriis
circa fidem minus est periculi,
CAPUT Vlil.

Quod hujus precepti prevaricatio sit , ubi ad sacri
mysterii ordinem. admittuntur indigni.

At vero nunc, quod periculosissimum est , filii
Caathi, filii Gerson, et filii Merari, qui non pervene-
runt ad. dignitatem Aaron, et filiorum ejus, nou $0-
limi non arcentur a conspiciendis vel tangendis in-
terioribus sanciuarii sanctis, verum etiam advocan-
tur et irruunt. irreverenter intus, quando ad sacro-
sancta altaris Christi mysteria tales accersuntur ,
quales pro merito vitze, pro qualitate vel quantitate
scientie laicus quoque non injuria contemnat poptt-
lus. Qui hodie tales facile. admittunt , non audiunt
Dominum loquentem ad Moysen et Aaron : « Nolite
perdere populum Caath de medio Levitarum, ut vi-
vant et non moriantur, si tetigerint sancta sancto-
rum, Aaron et filii ejus intrabuut, » etc. Nam revera,
quia quicunque nomen vel tonsuram clerici arripue-
runt, irruunt adinissi ad Christi sanctuarium, tàn-
gunique et contrectant indigne sancta sanctorum ,
idcirco moriuntur , eL non solum in anima , verum
etiam in corpore citius feriuntur. Nam « ideo, in-
quit Apostolus, inter vos multi infirmi, et imbecilles,
et dormiunt multi (! Cor. x1). »

CAPUT 1X.

De eo quod. precipit. ut ejiciant. de castris omnem le-
prosum, et. qui semine fluit, et qui pollutus est super
moi tuo.

(Cav. V.) « Locutus est Dominus ad Moysen , di-
cens : Pracipe filiis Israel ut. ejiciant de castris om-
nem leprosum, et qui semine fluit, pollutusque est
super mortuo, Tam masculum quam f«minam ejicite
de castris, ut non contaminenl ea, cum habitaverint
vobiscum. » Ordinata castrorum acie, qualis, secun-
dum coelestia, quorum hzec exemplaria sunt , mali-
gnis spiritibus terribilis esse debeat , tota videlicet
saneta tota. munda, nunc demum sub nomipibri
leprosi,et fluxum seminis patientis, quaecunque noxia,
quzcunque sunt immunda, lex spiritualis anatljema-
tizari imperat. Qualiter circa ejusmodi sit agendum,
superius in Levitico planius edixerat. Verum nonuihil
interest. Nam illic quidem virum qui patitur fluxum
seminis, extra castra non jubet proJici, quia videlicet
durum nimis est ut omnem qui multiloquio subdi-

Digitized by Google
