$49

RUPERTI ABBATIS TCITIENSIS

829

habuimus, jubente Domino, quia obtulerit Aaron vi- 4 pum ejus Barabbas latro seditionis auctor et homici-

tulum et duos arietes, vitulum pro peccato, et arie-
tenrunum in holocaustum, ac deinde hircum. Deinde
subjuncia est mors filiorum Aaron, ac deinde di-
seretio mundorum atque immundorum animantium
deinde lex leprosi bominis, et lepros: domus, deince
de viro patiente fluxum seminis, de femina palicnte
fluxum sanguinis. Post haec, inquam, opportuna re-
capitulatione ad ipsum redditur, cum liec ad. Moy-
sen Dominus loquitur. Verum nonnihil differt. Dicit
enim : e Quibus cunctis cum lotus fuerit induetur.
Suscipietque ab universa multitudine filiorum fsrael
duos hircos pro peccato, et unum arietem in liolo-
caustum : cunque obtulerit vitulum, et oraverit pro
se, et pro domo sua, hircos duos stare faciet coram
Domino, in ostio tabernaculi testimonii, mittens
super utrumque sortes. Unam Domino, et alteram
capro etissario, » etc. Hoc, inquam, nonnihil a
superioribus differt: nam illic de capro emissario
nullus sermo est. Magnum et lic mysterium est.
Past mortem duorum filiorum Aaron, quando offe-
rentes ignem alienum mortui sunt, et, mysteria dicta
sunt, et utique post perditionem Judxorum qui nunc
in peccato suo pereunt, hec eadem opere implenda
Sunt, tunc summus pontifex, tunc, inquam, cum
plenitudo gentium subintraverit, tempus erit, ut re-
liquis salva fiant Israelitici populi (ftom. x1). « Duos
hircos stare faciet in ostio tabernaculi testimouii, »
id est revelato homine peccati, filio perditionis, qui
vere hircus est fetidus pro peceatis propriis, inno-
tescet ipse Christus populo illi, qui cum pro sua in-
nocentia sit immaculatus Agnus Dei, tanquam hir-
cus velut peccator oblatus est pro peccatis totius
mundi. Tunc imittentur &tper utrumque sortes, ut
liquido constet. cunctis quis eorum benedictus in
nomine Patris in multitudine misericordice advene-
rit, et quis maledictus in nomine suo in multitudine
ire sux emerserit. Nam cujus sors à Domino ex-
ivit, qui oblatus est pro peccatis nostris, hic illum
alterum « interficiet spiritu oris sui, et destruet il-
' fustratione adventus sui (17 Thess. n). » Jam quia
ezlera superius dieta sunt, videlicet. quid significet
quod pontifex solus ingreditur in sanctuarium, sum-
ptum sanguinem fundens super 278 cornua altaris
per gyrum, aspergens digito septiea, et expians,
atque sanctificans illud ab immunditiis filiorum Israel,
nune de capro emissario, quod restat dicendum est.
CAPUT XXXI.

Quod vivens hircus qui emittitur, ipse sit Antichristus.

« Offerat, inquit, hircum viventem, el posita utra-
que manu super caput ejus, confiteatur omnes ini-
quitates filiorum 1srael, et universa delicta atque
peccata eorum. Qus imprecans capiti ejus, emittet
illum per hominem paratum in desertum, » etc.
Hircus iste, ut praedictum est, Antichristus est. Vi-
veus, inquam, hircus, quippe qui non veniet ut Cbri-
stus, pro peccatis hominum moriturus, sed omnino
cause vel morti ejus contrarius. Unde et. dicitur
Antichristus, id est, Christo contrarius, Nam in ty-

dii (Mauk. xxvi), vivens est dimissus, el nune
usque super illos seditionibus atque homicidiis
tyrannizat diabolus: noster vero hireus pro peccalis
nostris est mortuus ; mortuus, inquam, semel pec-
eato, nunc enim vivit Deo (Rom. vi). « Omnes, in-
quit, iniquitates filiorum Israel, universa delicta
atque peccata eorum imprecans capiti ejus, » om»
nium quippe animarum sanguis universus in caput
ejus redundabit, « emittet eum per hominem para-
tum in desertum, » id est precipitabit in infernum,
in manibus patris ejus diaboli, hominis utique mali
et viri iniqur, de quo paterfamilias in Evangelio di-
cit: « Inimicus homo hoc fecit (Matth. xui). » Se-
cundum hanc significationem turpe nimis est &ào»
B minis illius ministerium signiflcantis diabolum, qui
in solitudinem interui deportabit illum bircum suum.
Sed audi quod postmodum sequitur : « llle vero qui
dimiserit caprum emissarium, lavabit vestimenta
sua, et corpus aqua, et sic ingredietur castra. »
Porro hoc loco, quod hircum illum attrectavit, et
ad horam typum gessit totius munditix Principis,
« lavabit vestimenta sua » non ante ingressurus ca-
stra, Sed et ipse Aaron, quia capiti ejusdem birci
manum utramque imposuil, € lavabit carnem suam
im loco sanclo, indueturque vestimentis Suis. Yi-
tulum autem et hircum, qui. pro peccato fuerant
immolati, et quorum sanguis 'ilatus, est, ut in san-
cluario expiatio compleretur, asportabunt foras ca-
stra, et comburetur igni, » etc. Hzc superius ex-
posita sunt, sed. hoc loco, ut supradictum est,
recapitulantur, videlicet ideirco quia non ulterius,
ejusdem. Domini nostri Jesu Christi sanguine, qui
« ut sancificaret per suum. sanguinem populum,
extra portam passus est (Hebr. xn), » reliquia
Israel salvabuntur.
CAPUT XXXII.

Sententia legis de non comedendis morticinis, et cur
Abraham uxorem habens sororem suam, contra
legem hanc mon fecerit dicentem ; « Justa con-
suetudinem. AEgypti non facietis. »

(Car. XVII.) Dehinc paucis interpositis, qua e
intellectu plana sunt, et jam diversis locis exposita
sunt, recapitulationem prosequitur, et queenam sint
illa immunda, quorum ab esu, vel contactu populum
sanctum sancta lex absterreat, manifestius eloquitur
« Anima, inquii, qux» comederit. morticinum, vel
captum a bestia tam de indigenis, quam de advenis,
lavabit vestimenta sua et semetipsum aqua, et con
taminatus erit usque ad vesperum, et hoc ordine
mundus fiet. » Hoc et superius dictum fueral, ac
subinde : « Hzc sunt, inquit, animalia, quie come-
dere debetis de cunctis animantibus terr:e (Lev. xi)?
et lec atque. hiec inter immunda reputabitis. Nam
si quieras, que sunt immunda, qux Deus oit,
(Cap. XVIII.) « Juxta consuetudinea, inquit, terre
JEgypü in qua habitastis mon facietis, et juxta
morem regionis Chanaan, ad quam ego introducturus
sum vos, non agelis. » Ac deiuccps : « Omois liomo

*

Digitized by Google
