Lk

DE TRINTATE ET OPERIZUS EJUS LIBRI XLII. — IN LEVIT. LIB. il.

$14

innocenti: redeat, si deposita philosophia et inani A determinat: sunt. « Sumet ergo, inquit pro peccato

fallacia, quz est « secundum traditionem hominum,
secundum elementa mundi, » et mon secundum
spiritum (Col, 1), in illo qui caput est corporis
Ecclesize (Col. 1),» tota exspoliatione corporis carnis
reflorescat, quod est capillos capitis, id est sensus
pristinos cordis, barbamque virilem, ac superbia
supercitia, cum totius corporis pilis radere, ut totus
homo novus incedat. «Et lotis rursus vestibus et
corpore, » id est iterum atque iterum data confes-
sione, « die octavo sumet duos agnos immaculatos,
et ovem anniculam absque macula, et tres decimas
simile, » eic. Hec leprosi ablatio a sacerdotum
supradictis oblationibus differt quod illic vitulum,
bircum aique agnum sumi jubet lex, azymorum

de canistro exprimitur eadem quantitas ; hic autem B

* duos, inquit, agnos assumet, et ovem anniculam,
et tres simile decimas. » Plane ab lioc hzretico,
qui ab hujusmodi lepra mundatus est, exigi debet,
ut totius vanze philosophize rasis. superciliis, simpli-
citatem fidei sapiat, et ita cum duobus agnis imma-
culatis, « ovem anniculam, » id est, in duobus Te-
stamentis unam simpliciter profiteatur fidem catho-
licam. Nam a sacerdote, id est ab eo qui nunquam
aberravit a fide, non tanta solertia requiritur vel
exigitur ut sit contentus simplici fide, quippe qui
neminem sollicitum reddidit, quod inquam humana
Deum volueril ratione comprehendere. gitur, « et
tres, inquit, decimas simile assumet in sacrificium. »
Tribus decimis assumptis, septem deciinz residua
sunt. Ássumel ergo tres simike decimis, id est
tres confitebilur pura mente et publica voce unicz
deitas personas, ut quas non habebat septem decimas,
scilicet sanctum septiformem Spiritum iun catliolica
matre Ecclesia recipiat. Sed non satis est. sanctam
confiteri Trinitatem in conspectu Ecclesis, nisi
praeeunte dilectionis auctoritate et erga Deui et
proximum fideliter operante. « Conspersa, inquit,
simila sit oleo, et seorsum habeat olei sextarium, »
qui videlicel et intus coram Domino conspergitur
charitatis oleum , et foris erga proximum sex. opera
misericordie sunt, scilicet esurienti cibum, sitienti
dare potum, colligere hospitem , cooperire nudum,
visitare inüirinum, venire ad eum qui in carcere est
(Mauh. xxv). Calera preterimus, quia fere sunt
cadem qu: superius in consecratione sacerdotum,
imo in. exordio voluminis hujus, pro posse tracta-
vimus. Nec mirum, quod eodem ritu et sacerdo-
tes consecrantur, et qui leprosus fuerat emun-
datur, quia, videlicet in. reconcilatione hiretici,
cuncta sunt agenda mysteria Christianz fidei, per
que Deo nostro regnum et sacerdotes sumus
effecii (Apoc, v), excepto quod non illi repetitur
lavacrum carnis, si veniat ab. bh:xrelicis, quamlibet
perversis, baptizautibus tamen in nomine Patris, et
Filii et Spiritus saneti « Quod si pauper est, et non
potes! manus ejus invenire qux dicta sunt, » etc.
P'auper ille est, qui pro parvitate scientize non pene-
trat profunda Scripturarum, qux: duobus Testanientis

agnum,» id est pro correctione pestis hzretiez,
apprehendet apostolice fidei symbolum. « Decimam-
que partem simile consperse oleo, et olei sesta-
rium, » id est fidem unam absque subtili discussione,
trium personarum , ita duntaxat ut dilectionem ha-
beat ergo Deum et proximum, juxta sensum supra-
dictum, «duos quoque turlures, ait, sive duos
pullos columb:x, quorum sit unus pro peccato, et
alter in holocaustum (Lev. xit), » videlicet duplicem
habendo gemitum, vel quia dixit et fecit. que ca-
tholicze puritatis non sunt, vel quia non dixit et non
fecit quz ab hxretice leprae contagione aliena sunt.
Cxtera, ut jam dictum est, preterimus, non enim
eadem in omnibus locis suis replicare compellimur.

CAPUT XXVI.

De lepra domorum, cum nuntiata fuerit. sacerdoti,
qualiter consideretur, id est heresis quorumlibet
in quovis ordine cohabitantium qualiler examinetur.
« Locutus est Dominus ad Moysen et Aaron di-

cens : Cum ingressi fueritis terram Chanaan, quam

ego dabo vobis in possessionem, si fuerit plaga leprae
in zdibus, ibit eujus est domus nuntians sacerdoti,
et dicit: Quasi plaga lepre videtur mihi esse in
domo mea. At ille przcipiet, ut offerant universa
priusquam ingrediatur eam, et videat utrum lepra
$i, ne immunda fiant omnia que in domo sunt.
lutrabitque postea, ut consideret domus lepram,
eic. » Et hic a superioribus deductus vivificans le-
gis spiritus in promptu est. Si enim non de lepra
carnis, sed de lepra mentis vel peccato carnis Deo
cura vel judicium est, quanto magis de lepra pa-
rietum, vel de lepra lapidum visibilium et insen-
sibilium illi cura non est? Ergo hic domus, ra-
lione urgente, eo sensu accipianda est quo partes
domus dicimus singulos homines. Et hoc nondum
spirituale est; nam et litteraliter, sicut tribus per
familias, sive coguationes, et cognatio per domos,

Sic domus per viros plerisque Seripturz locis divisa

est. « Cum igitur, inquit, iugressi fueritis in terram

Chanaan, quam ego dabo vobis in possessionem, si

fuerit plaga leprz in zedibus, » etc. Ex tunc terram

Chanaan, quod interpretatur motus eorum , ingressi

sumus, ex quo, sub regibus Christianis atque catho-

licis principibus, licuit sancte Ecclesie publicis
regnare conventibus diviuumque imperium coele-

Stibus gubernare legibus. Nam terra quidem Cha-

naan, quam dedit Dominus populo illi possidendam,

illam significat terram viventium de qua maligni
spiritus expulsi sunt, quia, secundum nomen Cha-
naan, motus est pes eorum (Psal. xcmi), cecide-
runique, et stare non poterant (Psal. xxxv); sed
quia per prasentis Ecclesize januas in illam ingredi-
mur terram, non vane jam nos ingressos esse dici-
mus, et beata spe gloriamur, cum adhuc peregri-
nantes in corpore, jam in coelis cum Apostolo con-
versari possimus (Phil, m). « Si, inquil, fuerit
plaga lepra in xdibus, » id est, si orta fuerit leresis
in quibuslibet Ecclesie conventibus, camobiisque,

Digitized by Google
