9309

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — JN NUM. LIB, If.

919

317 offerebant incensum  (ibid.). Quarta plaga fuit A singuli , quod in preda auri potuimus invenire.

die sequenti iurmuraniium contra Moysen et Aaron,
atque dicentium : Vos interfecistis populum Dowiui,
el percussi sunt. quatuordecim millia hominum et
septingenli, absque his qui perierunt in seditione
Core (ibid.). Quinta fuit plaga, ubi dum circumcundo

terram Edom, t:dere. cepit populus itineris ac la-,

boris, locuti sunt contra Dominum et, Moysen et ob
hanc rem misit Dominus in populum ignitos serpen-

tes (Num. xxi). Sexta. est plaga, lizec poena cuncto-

rum principem populi, quos pro scelere Beelphegor
suspendi jubet. Dominus « contra solem in patibulis
(Num. xxv). » Septima est plaga, qua tandem Phinees,
filius Eleazari filii Aaron sacerdotis, avertit a filiis
Israel iram Domini. « Percutiens. virum lsraelitem
Zambri, scilicet ducem de cognatione et tribu Si-
meonis cum Madiauitide scorto, scilicet Chozbi, filia
Sur principis nobilissimi Madianitarum (ibid.),» per-
fodiens, ambos simul, « virum seilicet et. inulierem
ip locis geuilalibus. » His, inquam, septem plagis
consumpti sunt, qui numerati fuerant plagis novissi-
mis, post. decem plagas /Egypui, quarum secuudum
wamerum, et Joaunes in Apocalypsi septem plagas
novissimas describit, « quoniam in illis, inquit, con-
summata est ira Dei (Apoc. xv), » boc numero plaga-
Tum septenario plagarum universitatem significans,
quibus interemit, qui jam in Ecclesia nominibus da-
tis connumerali , confitentes se nosse Deum , fa-
elis autem negantes. (Tit. 1), indigni sunt. accipe-
re lerram. repromissionis, terram viventium « in
funiculu  d.stributionis (Psal. Lxxvir). »
CAPUT XXIX.
De secunda numeratione filiorum Israel.

(Car. XXVL.) Post hzc. iterum. numerantur. filii

Israel, jubente Domino itidem « a viginti aunis et
supra, per domos et cognationes suas cuucli, qui
possent ad. bella procedere, » et shimina pene redin-
tegrata est. Prima namque dinuimeratione « fuerunt,
inquit, omnes filiorum israel per domos el familias
suas, qui poterant ad bella procedere, sexcenta tria
millia virorum quingenti quinquaginta (Nun. 1). »
Mac secunda dinumeratione itidem « summa, in-
quit, filiorum Israel, qui recensiti sunt isla est :
Sexcenta imnillia et mille septingenti triginta. » Àc

deinceps : « Hic est, inquit, numerus filiorum Israel, y

qui descripti sunt a Moyse et Elcazaro sacerdote, in
campestribus Moab supra Jordanem contra llieri-
cho, inter quos nullus fuit eorum qui ante nume-
rati sunt a Moyse et Aaron in deserto Sinai. » Isti
terram iagrediuntur, facta priusultione de Madianitis,
dicente Moyse secundum imperium Dumini : « At-
mate ex vobis viros ad pugnam, qui possint ultionem
Domini expetere de Madianitis. Mille viri de singulis
wibubus eligantur ex lsrael, qui mittantur ad bel-
lum (Num. xxxi). » Ex omnibus ne unus in bello ce-
cidit, sicut. gratulantur victores dicentes Moysi :
« Nos servi tui recenauluus numerum pugnatorum,
quos babuimus sub manu nostra, et ne unus quidein
defait. Ob quam rem. offerimus in donariis Domiui

(ibid.). » lgitur in presenti quidem Ecclesia ruina
multorum fit resurgentibus aliis , quemadmodum in
l(bro Job Scriptura dicit : « Conteret multos et innu
merabiles, et stare faciet alios. pro eis. Novit enin
opera eorum, idcirco inducet noctem el conterentur.
Quasi impios percussit eos in loco videntium (Job.
xxxiv), » eic. Quod sciens et Apostolus, quia vide-
licet nemo, quandiu est in hac vita, securus esse de-
beat: « Ego, inquit, nen arbitror me comprehen-
disse (Phil. wi). » In. presenti quidem Ecclesia, in
quam vocatorum fit detrimentum, quoties qui stare
videbantur, cadunt; sed in illa celesti Ecclesia,
sine dubio przscitus el predestinatus ante omnia
sxcula complebitur, atque integer permanebit nu-
merus electorum. Et notandum quia non omnes qui
hic secühdo numerati sunt, sed electi ultionem fa-
ciunt de Madianitis, milleni videlicet de cunctis tri-
bubus, id est duodecim millia expeditorum ad pu-
gnam. Neque enim omnes, qui salvandi sunt, etiam
judicabunt, sed pauci judices super thronos sede-
bunt (Matth. xix), et non judicati, sive judicandi ju«
dicabunt, plures vero judicabuntur el salvabuntur
per judicium. De judicibus et persimilitudinem prae
liamiium dicit et psalmus secundum praesentem lo-
cum : « Exsultationes Dei in gutture eorum, et
gladii ancipitesin manibus eorum (Psal. cxuax), »
etc. Eorum qui judicati mittentur in ignem zternum,
ponam, occisio signilicat. Madianitarum, Nunc ea

C qus per se satis patent, quaque aliis jam locis sunt

dieta pratereuntes, extera prosequamur.
CAPUT XXX.
De voto viri, et maritate tnulieris, et ejus qua adhuc
. est in etate puellari. —

(Capor XXX.) « Iste est sermo quem praecepit Do-
minus, SI quis virorum-votum voverit, aul 3e cori-
strinxerit. juramento, non faciet irritum verbum
suum, sed omne quod promisit implebit. Mulier, si
quidplam voveril, et se constriuxerit juramento,
quz test in domo patris sui, et in ztate adhuc puel-
lari, si cognoverit pater votum quod pollicita est,
et juramentum, quod obligavit animam ejus, et ta-
cuerit, voti rea erit, » etc. Universis quidem con-
silium salutis Spiritus sanctus in psalmo suggerit,
preceptumque servandi propositi dicendo ; « Vo-
vete et reddite Domino Deo vestro, omnes qui in
circuitu ejus affertis. munera (Psal. xxv). » Verum
in hoe ipso tibi, si « terribili, et ei qui aufert spiri -
tum principum (ibid.) » revera placere studes, sum-
ma discretione opusest. Quid enim si tu ipse it
tua potestate legitime esse non potes? Quomodo -
reddere licebit, quod nec vovere licuit? Igitur qua-
cunque es, devota ania, non tibi deesse debet hu-
jusce legis auctoritas. « Mulier, inquit, si quidpiam
voverit, et. se constrinxerit juramento, » etc. Àc
deinceps : « Sin autem statim, ut audierit contradi-
xeritpater, et vota et juramenta ejus irrita erunt,
nec obnoxia tenebitur sponsioni, eo quod contra-
dixerit pater.» Proinde quicunque sub regimine

Digitized by Google
