871

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN NUM. LIB. T.

818

quo nostrum cor malum incredulitatis (Hebr. n1). » A Israel : Vespere scietis quia Dominus eduxerit vos

Nam revera sicut detractores illi pro die receperunt
annum, sic hzretici omnes cum Judais incredulis
pro temporalis blasphemiz culpa sempiternum re-
cipient interitum. Et tunc quidem Domino dicente;
* Quousque non credent mihi in omnibus signis
qui feci coram eis? feriam igitur eos pestilentia,
alque consumam ; » tunc, inquam, hzc dicente Do-
mino : « Moyses orabat dicens : Dimitte, obsecro,
peccatum populi hujus secundum | magnitudinem
misericordizs iu:. » Nunc autem et illos, eL omnes
accusat hxreticos. Nam quemadmodum Jud»is Ve-
ritas dicit: « Est. qui accusat vos Moyses, in quo
vos speratis (Joan. v); » sic et omnibus hereticis
Ecclesia, veritatis columna (7 Tim. n), dicit : Sunt
qui accusent vos lex et prophete, Evangelium et
omnes apostolice litter, quorum de scientia prze-
sumitis.
CAPUT XXXIX.
Dinumeratio decem tentationum, de. quibus ait : « Et
tentaverunt me jam per decem vices. »

« Et tentaverunt, inquit, me jam per decem
vices. » Ipsas tentationes hic breviter enumeremus.
De prima teritatione ita in Exodo legitur : « Jurga-
ius populus contra Moysen ait: Da nobis aquam ut
bibanmas. Quibus respondit Moyses : Quid jurgatis
contra me? Cur tentatis Dominum ? (Exod, xvi)»
De secunda tentatione, ila in Numerorum libro
scribitnr : « Cumque indigeret aqua populus, » ete,
usque ad eum locum in quo ait : « Hzc. est aqua
contradictionis, ibi jurgati sunt filii Israel contra
Dominum, et sanctificatus est in eis (Num. xx). »
Tertia tentatio in campestri fuit contra mare Ru-
brum, in quo loco murmurasse dicuntur contra Do-
minam, quia peremptos AEgyptios fuisse, Moysi sibi
de verbo Domini dicenti, non crediderunt, sed po-
uus eos se sulscqui timuerunt (Exod. xiv). Unde
dicitur in Psalmo: « Patres nostri in Egypto non
intellexerunt. mirabilia tua, non. fuerunt. memores
misericordiz (ux, et ad iracundiam provocaverunt
te in mari Rubro (Psal. cv). » Quarta et quinta ten-

latio super manna ezslitit. Una tentatio fuit snper

eodem manna sicut in Exodo dicitur : « Hic est

sermo quem precepil Dominus : Colligat ex eo unus-

quisque quantum potest sufficere ad vescendum
Exod. xvi). » Et post pauca dixit ad eos Moyses:
« Nullus delinquat ex eo usque mane. Qui non au-
diverunt eum, sed dimiserunt ex eo quiddam usque
mane (ibid.). » Altera fuit tentatio, de qua post
pauca in eodem libro dicitur : « Sex diebus colli-
getur, in die autem septimo Sabbatum est Domini,
idcirco non invenietur. Venit septima dies, et egressi
de populo nt colligerent, non invenerunt. Dixit au-
iem Dominus ad Moysen : Usquequo non servabitis
mandata mea et legem meam ? (Ibid.) » Sexta et
septima tentatio in sepuleris concupiscentix facta
fuit, scilicet tentatio carnium iu qua eliam prima
tentatio carnium complectitur. De qua in Exodo le-
gitur : « Diserunt Moyses et Aaron. ad omnes filios

de lerra JEgypti, et mane videbitis gloriam ejus.
Audivit enim murmur vestrum contra Dominum
(ibid.). v Et post. pauca : « Locutus est Dominus
ad Moysen dicens : Audivit. murmurationes filiorum
Israel. Loquere ad eos : Vespere comedetis carpas,
et mane saturabimini panibus, et scietis quod ego
sum Dominus Deus vester. Factum est ergo vespere,
et ascendens . coturnix operuit castra (ibíd.). » De
septima ita hic in Numeris dicitur : « Interea ortum
est murmur populi, quasi dolentium pro labore
contra Dominum. Quod cum audisset Dominu, ira-
tus est, el in eo accensus est ignis Domini, el devo-
ravit extremam castrorum partem (Num. xi). » Et
post pauca: « Sanctificamini, cras comedetis carnes:

B Ego enim audivi vos dicere : Quis dabit nobis escas

carnium ? Bene nóbis erat jn AEgypto (ibid.). » etc.
Octava tentatio fuit vitulus aureus, quem fabricave-
runt sibi in deserto filii Israel, moraute Moyse cum
Domino in monte Siriai (Exod. xxxn). Nona tentatio
bie in deserto Pharan, qux in ipsa dicitur Barne,
de exploratoribus : « Usquequo, inquit, detraliet mihi
populus iste? Quousque non credent mihi in omni-
bus signis qux: feci coram eis ? s Et post paululum:
* Juxta numerum quadraginta dierum, quibus con-
siderastis terram, quadraginta amnis recipietis
iniquitates vestras. » Decima tentatio in eo est,
quod « cum locutus esset Moyses universa verba
Domini ad omnes filios Israel : Luxit .populus ni-
mis, et ecce mane primo surgentes ascendétrunt
verticem montis atque dixerunt : Parati. sumug
ascendere ad locum de quo locutus est Dominus,
quia peccavim(üs. Quibus Moyses : Cur, inquit, -
transgredimini verbum Domini, quod vobis non
cedet in prosperum? Nolite ascendere, non enim
est Dominus vobiscum. » Item post pauca. « At illi
contenebrati ascenderunt. in verticem montis. Árca
autem testamenti Doinini et Moyses non recesserunt
de castris » mE |:
CAPUT XL.

De eo quod armati ascendunt filii Israel, remanente
arca Domini, quod in hoc quoque hereticorum typus
(uerit.

Jam nunc ail ordinem redeamus. Postquam locu-

p ius est Moyses ad filios Israel universa verba Do-
mini dicentís : « Vestra. cadavera jaceliunt in soli-
tudine, filii vestri erunt vagi in deserto annis qua-
draginta, » illi, ut jam dictum est, ascenderunt. in
.verticem montis, arca Domini et Moyse non rece-
dentibus de castris. « Descenditque Amalecites
et Chananzus qui habitabant in monte, et percu-
tiens eos atque concidens, persecutus est usque:

Horma. » Mons i&te in quo Amalecites et Chana-

neus habitare dicuntur, mous Seir intelligitur,

sicut in Deuteronomio 34$ dicitur : « Igitur egressus

Amorrh:zus, qui habitabat in montibus, et obviam ve«

niens persecutus est vos, sicul solent apes persequi,

el cecidit de Seir usque Horma (Deut. 1).» Amalecites
populus. lingens, Charanxus. possi:ens, Seir pilosus,

Digitized by Google
