9u

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBI XLlII. — IN DEUT. LiB. I.

942

wierque moriantur, subauditur, si cum consensu A muris meis? Qua est enim domus, aut qui. mauri

mulieris dormivit cum ea vir. Nam si invita violata
est, si vim perpessa est, ita quemadmoduin latro
consurgit adversus fratrem suum, et occidit animam
€jus, adulter solus erit vir, illa nibil patietur, nec
est rea mortis. Quare? Videlicet quia sola caro vio-
lata est, anünus autem, ubi sedet (ides conjugii, in-
corruptus, Sola fides violata in crimine est, sola fidei
perditio adulterium est. Nam ubi nullius desponsio-
nis sigillata est fides, si corruptor accesserit, jam
quidem vitium, sed in neutro adulterium est. Nam
sequitur : Si invenerit vir puellam virginem, que non
hobet. sponsum et apprehendens concubuerit cum ea,
et res ad. judicium venerit, dabit qui dormivit cum ea
patri puelle quinquaginta. siclos. argenti, et habebit
eam uzorem, quia humiliavit illam. Non poterit di-
mittere eam cunctis diebus vite sua. Igitur sanctio
coniugii non tam in conjunctione, vel conunistione
caruis, quam in sacramento despongionis est. Qua-
propter legitime ac rationaliter de virgiue nunquam
cognoscenda carnaliter vel cognita, loquitur angelus
ad Joseph : Joseph, fili David, noli timere accipere
Mariam conjugem tuam ;. quod enim in ea natum est,
de Spiritu sancto. est. (Matth. 1). Legitime, inquam,
id est secundum legem praesentem vocat illam in
Evangelio conjugem propter solam desponsionis fi-
dem. Porro de spirituali adulterio idem sentiendum
est, videlicet quod invitam, vel ab adultero vim pas-
sam, nullam animam proprius vir Deus quasi adul-
terain judicet. Quod optime sciens marlyr invicta,
eademque virgo pudica dicil primum de carnali
adulterio sic : « Nunquam inquinatur. corpus, nisi
de consensu mentis. Nam si invitam ne feceris vio-
lari, castitas mihi duplicabitur ad coronam. » Sum-
ptum quoque de prasenti legis loco testimonium sic
inserit, dicens : « Nam sic patitur Deus violatorem
castitatis, sicut serpentem, sicut latronem, sicut
barbarum. » Porro de spirituali adulterio itidem
dicit: « Nam et si in manu inea thura ponas, et pet
manum meam jacias sacrificia, Deus ha:c attendit et
ridet. » Et de utreque conmunem reddens senten-
tiam : « De sensibus enim ct de voluntatibus, inquit,
judicat. »
CAPUT XXII.

De eo quod eunuchus non intrabit Ecclesiam Domini;

quot sint eunuchorum. species, et qualis eunuchus
non ingrediatur in. Ecclesiam Domini.

(Car. XXII.) Non intrabit eunuchus attritis vel am-
putatistesticulis ct abscisso ver.iro ineceiesiam Domini.
In Isaia legimus: Et non dicat Eunuchus : Ecce ego
ligaum aridum, quia hec dicit Dominus eunuchis ;
Si custodierint sabbata. mea, et egerint que volui, et
tenuerint. fedus meum, dabo eis in domo mea, et in
muris meis locum ei nomen melius, a filiis et filiabus
momen sempiternum dabo eis quod non peribit (Isa.
Lv). Ergoue sic sibi contraria sunt lex et. 832
prophete, wt dicat lex, non intrabit. eunuchus. in
ecclesiam Domini, dicat ecoutra Dominus in pro-
plieta : Dabo. eunuchis locum. in. domo mea, ei in

Domini, nisi ecclesia Domini? Sed profecto intel-
lectus eunuchi non idem hic est et illic. IMJic enim in
littera, hic autem in spiritu eunucbus intelligendus
est, quia spiritualis est. Quapropter jam ipsas eunu-
chorum enumeremus species. In Evangelio Dominus
dieit : Sunt eunuchi qui sic nati sunt ; et sunt eunuchi
qui ab hominibus facti sunt; et sunt eunuchi qui se
castraverunt propter. regnum. celorum (Matihe xix).
Hec tertia eunuclézatio, sive castratio, quia non
ferro abscissionis, sed proposito fit casütatis, magis
quidem spiritualis est, verumtamen non omnino,
quia ianifestus in carue czelibatus est. Et hi procul
dubio laudabiles sunt eunuchi, quibus, juxta pro-
phietam praedictum, dat Dominus locumin domo sua,

B ot in muris suis. nomenque melius a filiis et filiabus.

Horum omnium generum de nullo veraciter dicas,
quia non ingreditur ecclesiam Domini, nisi quod
sacros tanium altaris honores auctoritas canonica
truncatis vel abscissis interdicit. Quapropter qu.e-
rendum adhuc est qualis sit ille eunuchus, qui nor
ingrediatur ecclesiam Domini, Quaerentibus hoc illis
quoque illud sese offert quod alibi dietum est : Ma-
ledictus omnis. qui non fecit semen. in. Israel. Neu-
trum quippe sine altero recte intelligi potest, quia
videlicet verba quidem diversa, sensus tamen idem
est. Igitur eunuchus qui non ingrediatur in eccle-
siam Domini, et non faciens semen in Israel, qui et
idcirco maledictus esse debeat, quia semen non fe-
cerit in Israel, ille est, qui cum possit verlo zdifi-
care proximum, mutus incedit, vel cum bona et
utilia noverit, otiosa magis et vana diligit. Hic illi
oppositus est qui se casiravit propter regnum exe-
lorum, quia videlicet quantum ille laudabilis est, eo
quod facultatem habens naturalem seminandi filios,
carnis continena est propter regnum coelorum, sci-
licet [ut] vacare possit orationi, et juxta apostolicum
consiliun tantum sollicitus sit. que sunt Domini :
taptum hic detestabilis est, eo quod commissum
habens talentum verbi Dei, quo ad. zdificauionem
multorum hene possit operari e£ utiliter nego-
liari, vacat. otio, et acceptam indigne gratiam ne-
gligit. .
CAPUT XXIII.

D « Si fuerit. inter vos homo qui nocturno pollutus ait

somnio, » qualicunque discretione observandum asit.

Si fuerit. inter vos homo qui nocturno pollutus sit
somnio, egrediatur exira casira e non reverietur
priusquam ad. vesperam. Lavetur. aqua, et post solis
occasum regredietur in castra, Mic jam recte quxritur
utrum post illusionem qui per somnium solet acci-
dere, quilibet corpus Domini valeat accipere, vel si
sacerdos possit sacra mysteria celebrare, quia ecce
lex non nisi lotum aqua, nec ante vesperam conce-
dil in ecclesiam vel castra iotrare. Et quidem spiri-
tualiter intelligitur, quia quasi per somnium illudi-
tur, qui- tentatus immunditia, veris imaginibus in
cogitatione inquinatur. Et bic lavandus est aqua, ut
culpas cogitationis lacrymis abluat, et nisi prius

Digitized by Google
