$09

DE TRINITATE ET OPEIuDUS EJUS L!IBIM XL'I, — IN LEVIT. LIB. If.

810

spiritus in isto loco dicit Ecclesiis, justum valde et A macula fuerit infeeta , reputabitur lepra, ostende-

rationabile est. Qui eniin. haeretica est lepra macu-
bius revera notandus. quia profecto devitandus
est. « llabebit ergo, inquit, vestimenta dissuta. »
Piane h:xreticus vestimenta babet dissuta ; nam hoc
ipao quod hzreticus est, illad sibi scidit Christi
vestimentum, cojus in typum milites tunicam ejus-
dem Christi, Domini scindere noluerunt (Joan. xix)
unde et schismaticus dicitur, et est, quia videlicet
unitatem fldei unicam vel Scripturam veritatem
scindendo, ipse dissutus et conscissus est. llabet et
« caput nudum, » perdidit enim coronam spei Do-
wüni, imo et ipsum perdidit caput cujus membra
sumus, capul, inquam, Ecclesie Christum, « ex
quo totum corpus per nexum et conjuntione

subministratum est, el cresci! in augmen*j.n Dei 8

(Col. 1),» et assumpsit sibi caput inimicorum diabo-
lum, caput ulcerosum, caput leprosum. Habet et
« 0s veste contecium, » id est, spiritu fictionis
obturatum bilingue et dolosum. « Veste, inquam,
contectum. » Summopere namque cavet ne ab illis
qui patulium babent discretionis nasum, fetore sno
deprehendatur os vel guttur malignum, de quo alibi
scriplum est : « Sepulcrum patens est guttur eo-
rum, linguis suis dolose agebant, venenum aspidum
sub labiis eorum | (Psal. xus). » Nec. frustra. Nam
« contaminatum, inquit, ac sordidum se clamabit. »
Dum enim susurrare se putat hxreticus, clamat,
dum sibilare lingua viperea sc existimat, latratus
ejus omuem auritum hominem. exsardat.. Cum,
inquam, in cubiculo suo regi Deo detrahit, avis
coli audit et nuntiat (Eccle. x), et fit pavor,
et admiratio in. tota. Christi domo, qux est Ec-
clesia. Igitur quidquid loquitur. hereticus, clanior
est, el turbam: concitat. Quid ergo ? Omni, inquit,
tempore quo leprosus et. inimnundus est, solus ha-
bitabit ex:ra castra. » Non ergo quisquam heretico,
quem viventem catholice Ecclesie castra o3 re-
ciunt, mortuo veniam promittat. Nam lepra vel
immunditia leretica, que in hac vita per poeni-
tentian! non mundatur, post hanc vitam non est
unde curetur. « Quodcunque potest manus tua, dicit
Ecclesiastes, instanter operare, quia nec opus, nec
ratio, nec sapientia, nec scientia sunt apud inferos,

turque sacerdoti. Qui consideratam recludet septem
diebus, et die septimo rursus aspiciens, si crevisse
aeprehenderit, lepra perseverans est, pollutum judi-
cabit vestimentum et omne in quo fucrit inventa,
et idcirco comburetur flammis. » Vestis lanea, sive
linea, aut certa pellicea, vestis , inquam, quilibet
leprosa perversa est h:retici scriptura arte texta
vel consuta sive gros:iori, ut linea, sive subtiliori
eloquio, ut linea, sive de Platone, cxterisque phi»
losophis Deo mortuis, sumpta ut. vestis. pellicea,
de mortuis utique animalibus contracta. Maque si
maculam habuerit albam vel rufam, id est si quid-
piam discrepuerit ab universitate Scripturarum, sive
humili, sive grandiloquo sermone, « lepra, » sci-
licet hxretica perfidia « reputabitur » ab co qui
legerit vel audierit, « ostendeturque sacerdoti, »
viro videlicet verum Scripturarum. sensum atque
judicium habenti, cui, qui non ostenderit, tanquam
pro consensu damnabilis erit. « Qui considerata
recludet 97 septem diebus, » id est, non temera-
rium proferet judicium, sed conferet cum omni
auctoritate Scripturarum, « et si lepram crevisse, »
id est, si vere b:eresim esse « deprelienderit, cóm-
buretur flammis, » Nullo enim modo me'ius aut
citius h:eretica scriptura de memoria perit. Coni-
buretur itaque leprosa vestis, scilicet prava scriptu«
Ta flaxunis visibilibus, nam leprosus sciipter iusa-
nabilis, scilicet hzreticus impoenitens, cremabitue
flammis inexstinguibilibus, (lammis aterais, flan
mis gehennalibus. Quo contra vestis illa , quam
Opcraia est mulier sapiens, quaesivit enim lanam
et linum, et operata est consilio manuum sua-
rum, vestiet. virum illius nobilem , dabitur ue
ei de fructu manuum suarum, el laudabunt
eam in portis opera ejus (Prov. xxxi). « Quo.!si
eam viderit non. crevisse, » id est, putaverit liere-
sim non esse, et id quod pravum sonat bono 8. nsu
accipi posse, « przecipiet, et lavabunt id in quo lepra
est, » id est, przdicabit vel exponet coraur omnibus
illum verbi sensum, qui sanus vel utilis cst. « Et
euim viderit faciem pristinam non reversamm, » id cst,
nibil prodesse lectoribus sive auditoribus sanam in-
terpretationeni suam, « igue comburet, » ut przdi-

quo tu properas (Eccle. ix). » Omui igitur tempore p ctum est. « Sin autem obscurior fuerit locus lepra,

id est, in secula s:eculorum, sine termino, sine fine
erit extra castra sempiterna Ecclesi:, solus, quam-
vis in. perditorum multitudine, solus, inquam, et
solitarius quia a Deo derelictus, desertor ac de-
sertus , pollutor. et immundus, qui hoc tempore,
dum vivit, non fuerit spiritu recosciliationis emen-
datus.

CAPUT XXIII.

De lepra vestium, — et quod leprosa. vestis sit combu-
renda, id est scriptura haeretica. penitus. auferen-
da.

« Vestis lanea sive linea, qux .epram habuerit
jn stamine sive sub. tegmine, aul certe peliis, vel
quidquid ex pelle confectum est, si alia. vcl rufa

Paraor, CLXVII,

postquam vestis est lota, abrumpet eum , et a. so-
lido dividet, » id est, si cum in uno. capitulo erroe
sit aul leresis, multa fidelia sive utilia sunt in loto
corpore voluminis, dempto vitio, czetera reservabil,
quod facere nonnulli conati sunt de libris Origenis.
t Quod si ultra apparuerit. in his locis qu prius
iunaculata erant, lepra volatilis et vaga. est, ». id
est, si ulura. de illis quoque scriptorum locis, quie
prius videbantur innoxia, dissensiones ort;p et facta
fuerint scandala, debent igne comburi, videlicet co
quod plus simplicibus obsiut quam prosint sapien-
libus et discretis, cum sufficiant scripta. probate
fidei. « Si cessaverit, » id est, si. dissens;o vel tur-
batio legentium ratione sedari potuerit, « lavabit ea,

26

Digitized by Google
