$9517

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — 1N NUM. LIB. Il.

893

(1 Beg. xv), » continuo subjonxit : « Quoniam, quasi A manentem civitatem, sed futuram inquirens (Hebr.

peccatum bariolandi est repugnare, et quasi scelug
idololatria; nolle acquiescere (ibid.). » Sed de illo
postmodum Scriptura refert: « Abiit etiam ipse in
Ramatha, » videlicet persequens David, « et venit
usque ad cisternam magnam, qua est in Socoth, et
interrogavit et dixit: [n quo loco sunt Samuel et
David? Dictumque est ei: Ecce in Aioth sunt in
Ramatba, et factus est etiam. super eum spirilus
Domini, et ambulabat ingrediens, et prophetabat
usque dum veniret in Aioth in Ramatba. Et exspo-
liavit se etiam vestimentis suis, et prophetavit cum
eseteris coram Samuel. Et cecinit nudus tota die illa
et nocte (1 Reg. xix), » Igitur quoniam usque hodie
per indignos spiritus mysteria loquitur, ito ut in
Evangelio quoque dicat spiritus malignitatis : « Scio
quis sis, sanctus Dei (Marc. 1), » non quis dicat,
sex quid dicat audiamus. « Assumpta, inquit, para-
bola sua. * Parabolica dictio ab eo incipitur, quod
ait : « De summis silicibus videbo eum, et de colli
bus considerabo illum. » Nam quod praemisit : $319
* Quomodo maledicam cui non maledixit Deus, qua
ratione detester quem Dominus non detestatur ? »
nudus et manifestus secundum proprietates vocum
veritatis est sensus. Nemo quippe maledicere aut
detestari efficaciter potest eum cui a Domino bene-
dicio data est, cujus laus vel testimonium ex Deo
est. lgitur « de summis silicibus videbo eum, et de
collibus considerabo illum, » cum dicit, Patres ex-
celsos, patriarchas summos, intellige istius populi ;
Patres non tam carnis eorum quam fidei. De illorum
silicum, de illorum collium altitudine dignitatem
illios populi contemplare. Nunquam enim melius
intelligis quid amplius Jud:zo sit quam gentili, cuim
dicis cum Apostolo, quia borum « est adoptio, et
testamentum, et gloría et legislatio, et obsequium,
et promissa, et eorum patres, ex quibus secundum
carnem Christus, qui est super omuia Deus benedi-
etus in secula (Hom. ix) : » profecto de summis
silicibus vidisti, de collibus hunc populum gloriosum
considerasti. Quid de illo videbo desummis silicibus,
qualem illum considerabo de collibus ? « Populus,
inquit, solus habitabit et inter gentes non reputabi-
tur. » Abraham, inquit, et filii ejus, filii, inquam,
non carnis, sed promissionis ejus, « solus habitabit,»
solus et singularis erit cultor wnius Dei, populus
unius principis, corpusunius capitis : « solus, inquam,
babitabit,» solus benedictionem liiereditate possidebit,
quam patri ejus Abrah:ze pollicitus est, dicens : « la
semine tuo benedicenter omnes gentes (Gen. xxii).»
Quamvis de cunctis mundi partibus congregandi
sunt in unum, qui dispersi fuerant filii Dei (Joan.
Y), jam post sui congregationem, post acceptam
Dei benedictionem, inter gentes non reputabuntur,
quemadmodum ipse pater Abraham, postquam de
gentibus est vocalus, postquam de Chaldxis est
eductus, jam inter gentes non est reputatus, Jam
inter Chaldxos non est existimatus, habitans solus
et peregrinus, a.lveua. et solitarius, non hic habens

xii. Sic, inquam, omnis populus fidei ejus solus ba-
bitabit in tabernaculis, quia cum gentibus in terra
civitates non awlificabit. « Quis dinumerare possit
pulverem Jacob, et nosse numerum stirpis Israel ? »
Tanquam diceret : Ne, quia dixi « solus habitabit,»
paucitatem putes populi, quem de summis silicibus
vidi; ne, quia dixi « inter gentes non reputabitur, »
pauca existimes millia gentis unice, quam de collibus
consideravi. Nam si quis possit. hominum  nu:ne-
rare pulverem. terre ( Gen. xin ) , numerare quo-
que poterit pulverem Jacob, et si quis stellas
coli numerare possit (Gen. v), numerum quoque
stirpis Israel nosse przvalebit. « Moriatur anima
mea morte justorum, et fiant novissima mea horum

B similia. » Vana optantis. suspiria, frivola et caduca
prophetautis desidería! Suspirare desiit, desiderare
cessavit," cum, prxvalente cupiditate, postmodum
consilinm dedit quid faceret populus Balac populo
huic, et ideirco mortua est anima ejus morte im-
piorum, et facta sunt novissima ejus Madianitatum
similia. Nam ulciscentes se filii [srael de Madianitis,
jubente Domino, istum quoque Balaam filium Beor
interfecerunt gladio (Num. xxxi),

CAPUT XiX.

De qualitate elocutionis ejus, quod more adultexan-
tium verbum Dei sui suaviter lenocinetur.

« Dixitque Balac ; Veni mecum in alterum locum,
unde partem lsraelis videas, et totum videre non
possis, inde maledicito eis, » etc. Cum ea qux supra
scripta sunt diceret Balaam, intuebatur, ut illic prz-
scriptum est, extremam partem populi, id est non
presentia tantum, sed prophetico spiritu prospicie-
bat qu:xe ventura. erant diebus novissimis. Verum
Dilae, et quizuaque illi similis est, quemcunque ille,
ut jam dictum est, nomine signat, tantum praesentia
Cural, quz in tempora longa fient, audire recusat.
Dicit ergo : « Veni mecum in alterum locum, unde
partem Israelis videas, et totum videre non possis »
Àc si dicat : Totum mihi videre noli, futura mihi
nunliare noli, presentem tantummodo rerüm par-
tem vide mihi : hoc solum quomodo possim percu-
tere, et ejicere eum de terra mea prospice rail,
«* Sta, inquit, Palac, et- ausculta. Audi, fili Sepphor:
p Non est Deus quasi homo ut mentiatur, nec ut filius

hominis, ut mutetur. Dixit ergo, et non faciet? Lo-

culus est Dominus, et non implebit? » Notanda in
omnibus dictis faceta garrulitas prophetae incom-
modi. Cuncta congeminaado dicit singula semel
dieta non quidem vocibus eisdem, sed codem sensu
repetit, ut sit similitudo dissimilis in morem can-
tileng affectate et suaviter lenocinautis. « Sta , in-
quit, Balac, et ausculta. » ltem repetit. continuo
dicens : « Audi, fili Sepphor. Non.est, ait, Deus
quasi homo, ut mentiatur. » EL hoc ipsum congeini-
naus protinus, « nec ul fllius hominis, inquit, ut
mutetur. Sic, » etc. Bene ergo et ipso, locutionis
modo formam illoum exprimit qui verbum Dej
adulterant, qui dum benedictiones cantitant, de vir-

Digitized by Google
