925

DE TRINITATE ET OPERJBUS EJUS LIBRI XLil, — IN DEUT. LIB. I.

926

terraan scidit vomere, et. ducent eam ad. vallem aspe- X nostre non effuderunt hunc sanguinem, nec oculi vi-

ram ctque saxosam, que nunquam arata est, nec 1e-
mentem recepit, et cedent in ea cervices vitule, etc.
Prasentis loci. mysterium majores. nostri, judices
nostri, scilicet apostoli sancti, hoc modo impleve-
runt. ln terra quam Dominus Deus ipsorum dedit
illis, id est in sanctarum plenitudine Scripturarum,
quas ut intelligerent, Dominus Jesus sensum. aperuit
illis (Luc xxiv), cadaver hominis occisi invenerunt,
id est sacrilegium eorum qui occiderunt, et ejus qui
oce.sus est Christi Filii Dei veritatem atque inno-
centiam, causam quoque intellexerunt. Sed quo-
dammodo ignorabatur cis reus, tum quia Judaei
non ipsi manibus suis occiderunt, sed gentilibus ac-
cidendum tradiderunt, tum quia non. se Christum
regem suum, sed magum atque maleficum hominem
octidisse pertinaci concertatione. defendunt. Quid
igitur ? Exierunt et a loco cadaveris mensi sunt sin-
gularum per circuitum spatia. civitatum. Locus
cadaveris sive locus cxdis in illa terra, quam  Do-
minus Deus dedit, in illa Scriptura saucia, cujus
intelligentiam Christus tribuit, locus, inquam, exis
ille est Scripturze locns quicunque manifeste passio-
tiem exprimit Redemptoris. Verbi gratia: Sicut oris
ad occisionem ducetur, et quasi. agnus coram ton-
dente se obmutescet, el non aperiet os suum (Isai vm).
Uen : Post hebdomadas sexaginta duas occidetur
Christus (Dan. ix). Hoc tali loco animadverso, vici«
niorem grati: vel saluti esse perspexerint civitatem,
3ive Ecclesiam gentium, quai populum Judsorum.,
Cum enim dixisset Isaias, quod jam przedictum est:
Sicut ovis ad occisionem.ducetur etc., qui locus cze-
dis Christi est, confestim e vicino subjunxit: Lauda,
seriiis, que non paris, decanta laudem, et hinni, que
won pariebas, quoniam multi filii desertt magis quam
ejus quae habet virum, dicit Dominus (Isa. tiv). ltem
tum dixisset Daniel : Occidetur Christus, uL ante
jam dictum, qui itidem locus czedis Christi est, con-
tinuo subjunxit : Et non erlt ejus populus, qui eum
negaturus est (Dan, 1x). lgitur secundum positionem
terr, secundum sacratissimum textum. Scripturze
divinz, viciniorcivitas he, quam illa lococadaveris
est, propinquior gratie Christi gentilis quam Judai-
cus populus est. Quid proinde facient seniores hu-
jus civitatis? Tolleut, inquit, vitulam de armento,
qua non traxit jugum, nec terram scidit. vomere, et
ducent eam ad. vallem asperam atque saxosam, que
wunguam arata est, nec. sementem recepit, et. cedent
ín ea cervices vitule. Vitula lasciva, vitula male libe-
ra, nalioque divini cultus jugo assueta, caro erat
nostra, bruta. et vitiosa. Ut ergo non impularetur
nobis sanguis hominis occisi, oportebat cxdere
cervices hujus vitulae, id est superbiam carnis,
membra vel opera carnis mortificare in valle aspera
atque saxosa, id est in humilitate ac laboriosa peni-
tentia , et sic lavare manus, id est báftizari in morte
Christi Jesu. Unde et protinus subditur: Et venient
majores natu civitatis illius ad inter(ectum, et lavabunt
$9 manus suas super vitulam, et dicent ; Manus

derunt. Sed nunquid hoc illis quoque congruit dictum,
qui sceleri Judzeorum | interfuerunt, qui crucifigen-
dum hominem illum acclamaverunt, et postea manus
suas laverunt? Nunquid et ip-i dicere possunt : M«-
nus nostre non e[fuderunt hunc sanguinem, nec oculi
viderunt? Plane hoe et ipsi veraciter dicere po-
tuerunt, quia lavando manus suas alterati. sunt.
Omnes, qui in Chri-to Jesu, omnes qui in morte
Christi Jesu baptizati sunt, sic innovati sunt, imo
sic alterati sunt, ut jam non sint ipsi qui fuerunt a
Deo, ut dicat Apostolus : Conxepulti sumus cum illo
per baptismum in mortem, ut quomodo surrexit Chri-
stus a moriuis per gloriam Patris, ila el nog in. noti-
tate vite ambulemus (Rom. vi). ltem : Christo con-
B fixus sum cruci; vivo autem non jam ego, vivit vero
in me Christus (Gal. 11). Igitur ipsi qui sanguinem
Christi fuderunt, et postea penitentiam egerunt,
baptizati in nomine ejus, posiquam sic laverint, et
sic lvando alterati fuerint, recte el veraciter dicant :
Manus nostre non effuderunt lunc sanguinem, nec
oculi viderunt; propitius esto populo tuo Israel quem
redemisti, Domine, et non reputes sanguinzm innocen-
tem in medio populi (ui. Israel. Nihilominus a nobis,
qui eramus longe, sed supradicto modo secundum
mensoris funiculum facti sumus prope, aufertur rea-
tus sanguinis, et alieni sumus ab innocentis cruore
qui fusus est, cum fecerimus quod praecepit Dominus.
Ceterum non faciendo lioc, et non credendo in eum
qui occisus est, eis qui occiderunt consentiremus,
átque idcirco sanguis ejus juste a nobis exigerelur.

CAPUT Vill. -

Quid sit spiritualiter, obsessa civitate: non arboree
fruciiferas succidere, sed de lignis agrestibus ma-
chinas instruere, et quid sit obsessa civitati primum
pacem offerre.

' (Car. XX.) Quando obsederis civitatem multo tem-

pore, et munitionibus circumdederis, ut expugues eam,

non succides arbores de quibus vesci potest, nec secu-
ribus per circuitum debes vastare.regionem, quoniam
lignus est, et non homo, nec potest bellantium contra
te augere numerum. Si qua autem. ligna non sunt po-
mifera , sed agrestia, sed el ceteris apta usibus, suc-
cide, el instrue machinas, donec capias civila:'em qua
p contra te dimicat, Summa przesentis capituli hzc est,
ut ligna fructifera conserventur, qux atitem fructum
non faciunt, succidantur. Ergone de lignis cura est

Deo? Si, juxta Apostolum, de bobus cura illi non est

(4 Cor. iX), quanto magis de lignis insemsibilibus

cura illi non est. lgitur ligna ista. vel arbores istae

homines sunt, et secundum hanc similitudinem illud
accipimus in Evangelio veraciter dictum :: Fructus
ergo facito dignos panitentie. Jam enim securis ad
radicem arboris posita est. Omnis arbor, qua non facit
fructum. bonum , excidetur, et in ignem mittetur

(Matth; w1.) Nempe qui obsidel civitatem multo tem-

pore, et munitionibus circumdat, ut expugnet eam,

ipse est qui forti armato custodienti atrium. suum
fortior supervenit et civitatem ejus civitati Dei viven-

Digitized by Google
