sunt Ecclesie, qui (idem habent quidem, sed non-
dum fidei congrua opera justiti; fecerunt. Plura
ergo operum nostrorum propter periculum : miser
vanitatis intra conscientiz secretum 'quidem repo-
namus, aliqua tamen hujusmodi 396 pupillis vel
advenis ac viduis relinquamus, ut nostrís provocen-
tar exemplis, ut sicut ait. Dominus noster, videant
opera mesira bona, ei glorificent Patrem nostrum,
qui in celis est (Matth, v).

CAPUT XXXIV.

Quare in corripiendo homine quantitas plagarum qua-
dragenarium non. debeat excedere numerum, et. de
quadragenario jejunio Domini.

: (Cap. XXV.) Si fuerit causa. inler aliquos, et inter-
pelloverint judices, quem justum. esse. perapexerint,
illi justitie palmam dabunt. Quem impium, condemna-
bunt impietatis. Sin autem eum qui peccavit, dignum
viderint plagis, prosternent, et. coram se facient ver-
berari. Pro menaura peccati erit, et plagarum modus :
íta duntaxat, ut quadragenarium numerum non exce-
dat, ne. [de laceratus ante oculos tuos abeat frater
tuus. Plagarum virgarum. medicamentum scimus
esse culparum, qu: non ad mortem sunt, quo sci-
licet et praeterita. culpa diluatur, et de futuro pec-
candi cupiditas metu ponz experte reprimatur.
Nam et idcirco in Ecclesiastica disciplina improbos
et duros ac sunerbos vel inobedientes, verberum vel
corporis castigalione in ipso initio peccati coercere
debemus, scientes scriplum : Stultus verbis non cor-
rigitur (Prov. xxm). Et iterum : Percute filium tuum
vrga, et liberabis animam ejus a. morte (ibid ). Sed
quare secundum hane legem quantitas plagarum
quadragenarium non debet excedere numerum ?
Quare prostrato homine sub toL ictibus plagarum
iedum esse debuit pupillo illi, non satiari numero
tot plagarum ? Videlicet, quia simul omnes ipsi
peccaveruut in scelere vituli, quem fecit Aaron, et
prostratus Moyses quadraginta diebus et quadra-
ginta noctibus sub plagis jejuniorum satisfecit Do-
mino pro reatu ipsorum : sic enim dicit : Et jacui
coram Domino quadraginta diebus et noctibus (Deut.
1x), sive et procidi ante Dominum, sicut prius qua-
draginta diebus et noctibus, panem nou comedens,
et aquam non bibens, propter omnia peccata vestra,
qu:e fecistis contra Duminum, et exaudivit me Do-
minos etiam hac vice. Bene ergo in ipso fervore
judicii, lex saneta miserationis memor'am facit,
mára diligentia non immemores esse perwittens
delicti universalis sub omni pcena singularis cujus-
libet hominis, dum ejus tenentur lege. numeri, quo
ipsi alio vapulante, misericordiam consecuti sunt.
Mec pietas legis Paulo quoque apostolo modice
subvenit. Ait enim : A Judaeis quinquies quadra-
genas una minus. accepi (I1 Cor. xi). Judices iniqui
injuste judicatum , impie prostratum, ne. voluptate
cuis, vel delectatione crudelitatis toto viderentur
permisso uti, parce quinquies verberaverunt, dum
de quadragenario numero, quem transgredi non
audebant, plagam unam jam lacerato corpori denu-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

953
À daverunt. Porro qui spiritualiter totam legem ad-
implevit, novus homo Jesus Christus , buic quoque
parti legis in semetipso sic obtemperavit ut pro gula
primi hominis, jejuniorum plagas sustinens, qua-
dragenarium non excederet dieruta numerum ; nam
consummatis illis, ecce accesserunt. angeli et ministra-
bant ei (Matth. ww). Ubi usque hodie solemne est
tam publicis quam privatis satisfactionibus hunc
dierum indicere numerum, et ita sponte sua prostrs-
ios ac penitentes legitime plagis abstinentiz corem

Domino verberari.

CAPUT XXXV.
« Non alligabis os bovis triturantis, »

Non alligabis os bovis terentis in area fruges tuas,
Nota jam dudum et celebris auctoritas bovem lic
simpliciter vetat intelligi. Paulus namque apostolus
cum dixisset Nunquid non habemus potestatem man-
ducandi et bibendi (| Cor. 1x), subsecutus. adjunxit :
Nunquid secundum hominem hec dico ? An et lex
hec non. dicit ? Scriptum est enim. in lege Moyi :
Non alligabis os bovi trituranti. Nunquid de bobus
eura est Deo ? An propter nos. utique dicit ? Nam
propter. nos scripta sunt, quoniam debet in spe. qui
arai arare, et qui triturat, in spe. fructus percipiendi
(ibid.).]gitur bos hoc loco Evangelista , id est Evau-
gelii przdicator debet intelligi, qui tunc utique
triturando in area granum a palea separat, quaudo
Scripturae tractando in publiea ecelesia , sensum
legis spiritualem de sterili producit littera. Huic

( justitia Dei providet, dicendo : Non aligabis os bovis
terentis in area fruges tuas, idest non patieris esurire
in corpore predicatorem, qui tibi ministrat anime
vielualia * non, inquam, illi negabis tua carnalia,
qui sua tibi seminat spiritualia (ibid. ), prasertim eun
in evangelio et Veritas eadem eademque dicat justi-

Lia : Dignus est operarius mercede sua (Luc. x).

CAPUT XXXVI.

De eo quod ait : «Uxorem de[uncti accipiet [rater ejus,
et suscitabit semen fratris sui. » Et de Ruth Moa-
bitide, aua genitus est Obed pater. lsai, patris David.
Quando habitaverint. fratres simul, et unus. ex eis

absque liberis mortuus fuerit, uxor defuncti non nu-

bet auteri, aed. accipiet eam (rater ejus, et. suscitabit
semen fratris sui. Et primogenitum ex ea filium nomine

p illis appellabit, ut non deleat&r nomen ejus ex lsroel.

Sin autem noluerit accipere ukorem fratris sui, qua

ei lege debetur, perget mulier ad portam civitatis, el

interpellabit majores natu, dicetque : Non vnlt frater
viri mei suscitare semen [ratris sui in. Israel, nec me
in conjugium sumere; Statimque accersiri eum [acient
et interrogabunt, Si. responderit : Nolo eam uzorem
accipere, accedet. mulier ad ewm. coram seniofibus,
to'letque calceamentum de pede ejus, apuetque in. fa-

"ciem ejus, et dicet : Sic fiat homiui, qui non. edifical

domum fratris sui. Et vocabitur nomen illius in Israel :

Domus discalceati, Secundum banc. legis litterain

via facta, aditus apertus est, quo in generatione

Christi, qui secundum carnem ex Judais est, gen-

tilitas quoque locum haberet, ut scilicet Ruth Moa-

Digitized by Google

