LIH

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN NUM. LIB. I.

874

projicitar de vulva matris sux. Abalienata est a A Jam per decem vices, nec obedierunt voci mez , non

vulva, erravit ab utero, locuta est falsa (Psal. xxxv),
qua non docuit eam mater sua fidelis patriarcliarum
ei prophetarum ecclesia. « Clamat autem Moyses
ad Dominum, dicens: Deus, obsecro, sana eam.»
Imo vero tota antiquitas, tota Patrum antiquorum
pro illa gente intervenit fides. Sed non sanabitur,
non revocabitur in castra, donec evolvantur septem
dies, id est denec plenitudo .gentium subintroeat.
« Si, inquit, pater ejus exspttisset in faciem ejus, non
debuerat saltem septem diebus rubore coufundi? »
Plane vera similitudo. Nam revera si quis filiis
patrem, quem honorare, cui blandiri debet, ita exas-
peraverit, ita ad iracundiam provocaverit ut ille
motus in faciem ejus exspuat, qui utique faciem filii,
43!üra duce, osculis delambere consueverat, quo-
modo talis filius sic pro sua protervia, sputo patris
oblitus, non saltem septem diebus inter compares
$uos erubescat? Cui enim pretiosus esse potest, qui
ut vilis 4 patre suo consputus est ? « Si ergo, inquit,
pater ejus exspuisset in. faciem illius, » etc. «-Ego
autem, inquit, Fater vester sum, qui dico ad Pha-
tao0nem : Filius prinogenitus meus [sracl, dimitte
filium meum (Exod. 1v), » et ecce exasperatus quo-
dammodo exspni in faciem hujus, dum lepra candidis-
s$ima, lepra quasi nivea, id est verissima, totam
operui carnem ejus. Separetur igitar septem diebus,
etc., ut supra. '

CAPUT XXA VI.

De exploratoribus, qui terra detrazersnt, et quod illa C

tentatio causa. maxima [uerit ut fere omnium, qui

numerati fuerant, corpora in deserto prosterne-

tentur.

(Car. XII.) « Profectus est Israel de Aseroth, lixis
tentoriis in deserto Pharam. lbi locutus est Dominus
ad Moysen, dicens: Mitte viros qui considerent
terram Chanaan, quam ego datarus sum vobis, sin-
gnlos de singulis tribubus ex principibus. Fecit
Moyses quod Dominus imperarat, » ete. Plana est
historia, quia missi exploratores exploraverunt
terram, pergentesque ad torrentem botri, abscidc-
runt palmitem cum uva sua, quam portaverunt iu
vecle duo viri, reversique post qnadraginta dies,
detraxerunt terrz, quam inspexerant omnes przter
Josue filium Num, et Caleph filium Jephone dicetites :
« Terraquam lusitravimus devorat habitatores suos, »
etcontinuo: «Populus, inquiunt, quem aspeximus, pro-
cere stature est.» Qux profecto sententia nimium
precedenti contraria est. Hic nempe mos est detra-
heutium, ut dum detralere student, nonnunquam
sibimet contraria dicant, non curantes quam in
partem verba. cadant, dummodo audientium corda
subvertant. Tandem cum clamaret omnis multitudo,
et lapidibus eos vellet. opprimere, qni alio spiritu
sequebantur Dominum , tali sententia judicium Do-
mini definitum est: « Vivo ego, inquit, et implebitur
gloria Domini universa terra. Attamen omnes homi-
nes qui viderunt majestatem meam, et sigua «quie
leci in Egypto, et. in solitudine, et tentaverunt. me

PaTRoL. CLXVII,

videbunt terram pro qua 8042 juravi patribus eo-
rum (Num. xiv). » lac tentatio decima, ceterarum
tentationum pessima , causa fuit maxima cur om-
nium illorum, qui numerati fuerant a. viginti aunis
et supra, przeter duos jam dictos, nemo in illam re-
promissionis terram ingrederetur, sed eorum cor-
pora in deserio prosternerentur. Porro propheta,
imo Spiritus sanctus in Psalino cum dixisset: « Ho-
die si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda
vestra (Psal. xciv), ». contiuuo adjecit : « Sicut in
exacerbatione secundum diem tentationis in deserto,
ubi tentaverunt. me patres vestri, probaverunt ct
viderunt opera mea. Quadraginta annis offensus fui
generationi huic, et dixi semper : Hi errant corde.
B Et isti non cognoverunt. vias meas , quibus juravi in
ira mea : Si introibunt in. requiem meam (ibid. ) »
Hoc testimonio Apostolus quoqne utens continuo
subjungit : « Videte, fratres, ne forte sit in aliquo
vestrum cor malum  incredulitatis, discedendo a
Deo vivo; sed adhortamini vosmetipsos per singulos
dies, donec « hodie » cognominatur, ut non obdure-
tur quis ex vobis fallacia peccati. Participes enim
Christi effecti sumus, si tamen initium substanti:e
ejus usque ad finem firmum retineamus, dum dici-
tur : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obilurare
corda vestra, quemadmodum in illa exacerbatione.
Quidam enim audieutes exacerbaverunt, sed ion
universi qui profecti sunt ab Zgypto per Moyseu.
Quibus autem infensus est quadraginta annis? Nonne
illis qui peccaverunt, quorum cadavera prostrata
sunt in deserto? Quibus autem juravit non introire
in requiem ipsius, nisi illis qui increduli fuerunt ?
Et videmus quia non potuerunt. introire propter in-
credulitatem (Hebr. ut). »

CAPUT XXXVII.

Mystice quod nos qui Scripturas legimus, exploratores
terre sumus viventium, et quod botrus quem portu
verunt. in. vecte duo. viri, Christus stt, quem. in
Scripturis legunt duo populi. |:
lgiur praesentis capituli notissimam teneamug

allegoriam, ad ijnstruendum timorem sanctum,

Limorera castum, ut « timeamus, » secundum eum-

dem apostolum, « ne forte relicta. pollicitatione in-

p troeundi in requiem ejus, existimetur aliquis ex
nobis deesse. Etenim et nobis, inquit, annuntia-
tum est, sicnt et illi (Hebr. ww). » Quidnam, scecun-
dum jam dicta Psalmiste et apostoli testimonia,
terra illa tanc ,eo modo explorata, nisi requiem

Domini significat ? Qux autem illa requies Domini *

de qua iterum determinando diem quamdam in

David dicit : « Hodie si vocem ejus audieritis, nolite

obdurare corda vestra, » tandem ita concludens,

« quibus juravi in ira mea : Si introibunt in requiein

meam? » Qui, inquam, est hodierna requies Domini

diem habens determinatum, post illum septimum
diem, quo requievit. Dominus ab operibus suis?

Nempe ipsa est resurrectio carnis, resurrectio

Chrisüi, gloriosa requies Domini. Hanc requiem,

28

Digitized by Google
