945

DE TRINITATE ET OPEIUBUS EJUS LIBRI XLII. — IN DEUT. LIB. 1l.

916

devoverit susm usque ad nem paenitentiam aget. A condennabis, qualecanque illud sit quod ab antiquis

Ceterum. juxta sensum litteralem, hoc. preceptom
sancta Christi Ecclesia sic observat ut, secundum
canonicam auctoritatem, Judzorum sive paganorum
mencipia, semel ad ipsam fugientia nunquam qui-
buslibet suasionibus reddere debeat. Sancitum
quippe est lege canonica, ut si. quilibet Judiorum
aut paganorum servus ad venerabili loca fidei causa
eonfugerit, nullatanus eum patiamnr praejudicium
sustinere. Sed sive olim Christianus, sive nunc fue-
rit baptizandus, sine ullo Christianorum pauperum
damno, religioso Ecclesiastic:e pietatis patrocinio in
libertatem omnibus modis defendatur.

CAPUT XXVI.
Quid sit. spiritualiter ingresso. vineam proximi uvas
intus comedere, foris autem non e[ferre.

Ingressus vineam proximi tui comede uvas, quantum
tibi placuerit, foras autem ne efferas tecum, Proximus
tuus me/iator Dei et hominum, homo Christus Jesus
est, qui. vulneratum hominem ubi ab Hiericho in
Jerusalem descenderat, misericorditer suscepil, el
inde proximus ejus dicitur el. est, quia cum illo
misericordiam fecit (Luc. x). Unde ei loquitur per
Prophetam : Quasi prozimum, quasi fratrem nostrum,
sic complacebam. (Psal. xxxw). Porro vinea cjus
Ecelesia ejus est, quemadmodum in propheta dicit
spiritus: Cantabo dilecto meo canticum patruelis mei,
rineie surp, vinea facta est dilecto meo in. cornu filio
olei (18a. v). Ac deinceps : Vinea enim Domini excer-
citum, domus lsrael est, et vir Juda germen delec-
tabile ejus (ibid.). Vineam hanc ingressus es, quando
ad fidem Chtísti tanquam operarius a patre familias
vocatus es (Matth. xx). Comede ergo, inquit, uvas,
quantum tibi placuerit, foras autem ne effera$ tecum,
idest opera bona quantacunque potes corde bono
et animo volenti, nihil autem quasi ad oculos ho-
minum. Qui enim lucem suam Jucere facit. coram
hominibus, ut videant opera ejus boná , et glorificent
Patrem qui est. in. colis ( Matth. v), ille profecto
intus uvas comedit, et proximo suo nequaquam
damnosus, imo charitati ejus gratiosus existit. Qaia
autem. fecit justitiam snam coram hominibus, ut
videalur ab eis, uvas procul dubio foras extulit, et
in hoc amici gratiam lesit. Dicit enim de hujos-

patribus fit aut aetnn est. Verbi gratia : Abraham
duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de li-
bera (Gal. 1v), liec et his similia si tanquam  adui-
iería reprehendas, aut judices, rationem non dis-
cetnens temporum, qaod videlicet ante legem alía
licentia fnerit, alia sub lege, atque alia in pulchri-
tudine sit, Evangelii; si, inquam, hzc reprehendas,
vel condemnes in hominibus sanctis patribus nostra
fidei, quorum de semine salus nobis Christus adve-
nit, nimirem se,elem amici falce indiscreta mes-
suisti. Manu igitur tantum liorrentem.spicam con-
teres, id est. per allegoriam dicta esse lec intel-
liges.
CAPUT XXVIII.

B Quod homo $1 acceperit uxorem, et. eam oderit, per-

mittitur ei dare libellum repudii, qualiter e! siuqulis

nostrum debeat iutelligi, et oualiter. Christus Sun-

agoga& id fecerit.

(Cap. XXIV.) Si acceperit homo uxorem, et
habuerit eam, el non. invenerit gratiam aute
oculos ejus, propter aliquam — feditatem, — scri-
bet libellum repudii , et. dabit in. manu .— illins,
ei dimittet eam. de. domo suo. Cumque egressa
alterum maritum duxerit , et ille quoque oderit eam,
dederiique illi libellum repudii, et. dimiserit eam de
domo aua, vel certe fuerit mortuus, non poterit. prior
maritus recipere eam. in &xorem, quia polluta est, et

Aabominabilis (acta. est coram Domino, ne peccare

facias. terram. tuam. quam. Dominus Deus. tuus tibi
tradiderit possidendam. Patet profecto quia vis
precepit $344 ratione juxta literam caret. Quod
et Veritas in Evangelio testatur, dum Pharissis ob-
jicientibus quod Moyses mandavit dare libellum
repudii, el uxorem dimütere, respondens dixit:
Quoniam Moyses ad duritiam cordis vestri, mandavit
vobis dimittere uxores. vestras. Ab. initio autem. non
[uit sic, eto. (Matth. xix). Et hic ergo litter spicam
conteramus, atque inde spiritualis sensus granum
capiamus. Homo uxorem accipit, cum actionis ter-
rens suscipit curam, cujus si fesditatem cognoverit,
dat libellum repudii, et dimittit eam de domo sua,
quia sepe ipsa terrena aclio qua priusquam hbabe-
retur fortiter amabatur, cum. habita fuerit, cujus
sit feeditatis agnoscitur, cum esse polluta per pec-

modi : Amen dico vobis, receperunt. mercedem. suam p cala videlur. Dimittat ergo eam vir de domo sua,

(Josn. vi). Receperunt, inquam, nec zterma fa-
miliaritate ad eamdem proximi ingredientur vi-
neam.

CAPUT XXVII.
Quid sit de segete spicas frangere, et manu conterere,

. falce autem non metere.

Si intraveris segetem amici (ui, [ranges spicas, et
manu conteres, falce auiem. non metes. Ejusdem
amici vel proximi seges sancta Seriptura est, quz de
patrum ejus secundum carnem dictis vel factis con-
texta est. Franges ergo, inquit, spicam manu, ut
ad latentia grana pervenias, id est discuties occi-
dentem litteram, ut de reposito intrinsecus spirituali
sensu vivas; falce autem non metes, id est non

ut amorem ejus rejiciat a mente $ua, que egressa
virum alterum accipiat quia terrenam actionem,

- quam tu deseris, alius concupiscit, Sed fortasse et

ipsa in odium quandoque ventura est, uL eam utili-
ter dimittat. Bene autem dicitur, dimiserit eam , vel
certe mortuus fuerit, quia unusquisque terrenam
curam aut dimittit aul moritur, id est aut non ei
ex animo succumbit, aut. propter eam funditus iu
aniwe vita succumbit. Sive ergo sequens eam ma-
ritus dimiserit, sive mortuus fuerit, maritus prior
non poterit eam in uxorem. accipere, quia polluta est,
ut videlicet is, qui semel curam terrenam atque vi
te presentis intentionem reliquerit, ad eam ultra
nullo modo redeat, quam ipse jam suo judicio pol-

Digitized by Google
