^

17

PE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LiBRI XLIl. — IN LEVIT. LIB. il.

818:

haic subjacet passioni, immunda eritquasi sit. ià A poenitentiam mutantur et grana fiunt, solemni re»

tempore menstrui. » Ordinate post legem datam,
lepre damnabilis, id est hereticze pravitatis, legeim
edicit Scriptura de fluxu seminis ct de fluxu. san-
guinis menstrui, id est de incontinentia oris murmu-
rosi et de loquacitate linguze  detrabentis. Quid est
fluzum seminis aut fluxuia pati. sanguinis, nisi de-
tractoriis aut etiam criminosis fluere verbis? Nem-
pe qui detrahit Deo, vel quid blasphemat Deum, et
qui detrahit proximo, vel qui judicat. proximum,
proximi sunt. Qui enim hoc tempore catholicze pa-
cis, quando sufficientibus ortheuoxorum scriptis la-
pidata vel obruta est omnis hiresis, proximi quem
videt bona quoque odit, quomodo, vigentibus hz-
reticorumn zizaniis, Deo quem non videl possel esse
fidelis? Igitur et hic immundus est. Et si quidem in
proposito virtutis , aut in. quolibet eminenti gradu
constitutus sit. vir est patiens fluxum sanguinis ; si
autem de smcularium plebecula nulloque ordinis
ecclesiastici sive curialis munere functus sit, recte
mulier dicatur patiens fluxum sanguinis mensirui,
quamdiu a detractione linguzx non parcit, quandiu
scandala nutrire, dissensiones facere non cessat. Et
notandum quam cante dictum. sit, quam provide
definitum sjt, « Tunc, inquit, judicabitur huic vitio
Subjacere, cum per momenta singula adiueserit car-
ni illius, tque concreverit foedus humor. » Quod est
2777 dicere : Non prouno verbo judicabitur linguz
vitio subjacere; nam « si quis in verbo non offendit,
hic perfectus est vir (Jac. ni). » Sed cum indesinen-
ter pro consuetudine adhaserit ori illius foeda, atque
humida lequacitatis lues, et suavis fuerit gutturi
ejus panis hujusmodi, immundus, inquam, el hic
eril, verumtamen non zque ut leprosus, nondum
sque hzretieus. Nec enim habet hxc lex ut separe-
lur, nt habitet extra castra solus. Optime ac legitime
saneta didicit Ecclesia portare et sustinere, inira
castra sua, qui sunt hujusmodi, gemens-Inmefi et
dicens : « [leu mihi! quia incolatus meus prolongatus
est; habitavi cum liabitantibus Cedar, multum in-
cola fuit anima mea. Cum his qui oderunt pacem
erat pacificus (Psal. cxix). » Hunc tenet modum
discretionis, ut eum lis qui oderunt pacem « proxi-
mi, qnandiu salvo unitatis vinculo potest, pacifica

conciliatione non indigent, sed tantum turturis et.
columbz gemitus offerant, et salvati sunt. Caetera,
quia manifesta sunt, ei similia vel eadem ex parte.
dicta sunt superius, studio proficiscendi orzterimus.

CAPUT XXIX.

Quod mulier vitio laborans fluentis mensirui, a sancta
communionis prohiberi non debeat ingressu.

Hoc tamen de menstruis floribus secundum fitte-
"ram praetereundum non est, quia jam in. Evangelio
Christi mulier ejusmodi passionem sustinens, Deo im-
munda non est (Matth. 1x). Nam viro quidem immu-
tanda sit, scilicet, « ut vir qui cum ea coierit, tem-
pore sanguinis menstrualis, immundus sit. » Et hac
lege prohibeatur cum ea coire vir, in quo certe mul-
tum conceptibus lex sacra prospicit. Dicuntur enim
eoncepti fetus vitium seminis trahere, ita ut leprosi
et elephantiaci ex hac conceptione nascantur, et fc-
da in utroque sexu corpora pravitate vel enormitate
membrorum, sanies corrupta degeneret. Caeterum
Deo cur pro hac. passione immunda sit? Etenim ec-
elesiastica recte censet auctoritas, quia mulier. dui
consuetudinem menstruam patitur, prohiberi eccle
siam ingredi non debet, quia ei naturae superfluitas
in culpam non valet reputari, et per hoc quod invita
patitur, justum non: est. ut ingressu Ecclesize prive-
tur. Novimus namque quod mulier qu: fluxum san-
guinis patiebatur, post tergum Domini luiniliter
veniens, vestimenti ejus fimbriam tetigit, atque ab
: ea-statim infirmitas sua recessit (Marc. v). Si autem
in fluxu sanguinis [posita laudabiliter potuit Do-
mini vestimentum tangere, cur quie. menstruaia
sanguinis superfluitatem patitur, ei. non licet Do-
mini ecclesiam intrare? Sed dicis : llam infirmitas
compulit, has vero, de quibus loquimur, eonstringit
consuetudo. Si igitur bene praesumpsit qux vesti-
mentum Domini in languore posita tetigit, quod uni
personz infirmanti conceditur, eur non concedatur
cunctis mulieribus que naturx suse vitio infirman-
tur? Sancte aulem communionis mysterium in
iisdem diebus percipere non debet prohiberi. Si au-
tem ex veneratione magna percipere non prasumit,
laudanda est; sed si perceperit, non judicanda.

CAPUT XXX.

sii: cum his antem qui oderunt pacem Dei, qui male p De mysterio duorum hircorum, quod corum alter

de Deo loquuntur et sunt heretici, nullam babeat
pacem, aut tolerantium communionis, sed emunda-
tio talium sine sanguine fit. Ait enim : « Si sanatus
fuerit qui hujusmodi sustinet passionem, numerabit
septem dies post emundationem sui, et lotis vestibus
ac toto corpore in aquis viventibus, erit mundus. Die
autem octavo, sumet duos (urtures, aut duos pullos
columbz, et veniet in conspectu Domini ad ogiium
tabernaculi testimonii, dabit eos sacerdoti, » etc. lta,
inquam, talium emundatio, et earum niulierum qua-
rum steterit sanguis el fluere cessaverit, sine san-
guine fit, cum emundatio leprosi nonuisi cum san-
guine flat passeris vivi. Etenim quicunque fidei pro-
fessione intus sunt, quamvis pale sint, cum per

Christi, alter Antichristi typus sit.

(Car. XVI.) « Locutus est Dominus ad Moysen,
post mortem duorum filiorum Aaron, quando-offe-
rentes ignem alienum interfeeti sunt, et precepit ei
dicens : Loquere ad Aaron fratrem tuum ne omni
tempore ingrediatur sanctuarium, quod est intra ve-
lum, coram propitiatorio, quo tegitur arca, ut non
moriatur, quia in nube apparebo super oraculum,
nisi h:ea ante fecerit. Vitulum offeret pro peccato, et
arietem in bolocaustum, » etc. Post mysticum atque
ordinatissimum sancte domus Dei statum, in hac
sacra Levitici voluminis scriptura dispositum, ite-
rum. ad caput redditur, id est, ad Aaron summuu
pontificem et sacrificium ejus. Sic enim superius

Digitized by Google
