804

RUPERTI! ABBA TIS TUITIENSIS

897

creta, quibus in tabernaculó manufacio' deserviret A et ita puieum aqu: vivae « foderunt, atque paraves

populus carnalis. Dicitur ergo in libro Bellorum
Domini, notum et celebre esi in fide evangelicce
veritatis, ubi vera et fortia leguntur bella Dowini.*

CAPUT XII.

De torrentibus Arnon, quod. significent. eloquentiam
hereticorum, et quomodo fiat in eis sicut. facrum
esl ín mari Rubro, et de carmine. Israel pro puteo.

« Sicut fecit, inquit, in mari Rubro, sic faciet in
terrentibus Arnon. » Quomodo fecit in mari Rubro?
* « Respiciens, inquit, Dominus super castra. /Egyp-
tiorum, per columnam ignis et pubis, interfecit
exercitum eorum, et subvertit rolas curruum , fere-
lanturque in profundum (Ezod. xw). » Torrentes

runt in baculis suis. » Non autem « ia baculis suis, »
sed «in datore legis, » cum baculis suis, quemadmo-
dum Apostolus cum dixisset : « Plus omnibus illis
laboravi (/ Cor. xv), » continuo subsecutus, « non
autem, inquit, ego, sed Dei gratia mecum (ibid). »
Baculi ducum vel principum nostre multitudinis ,
quibus foderunt puteum « in datore legis, » fortes
8c perseverantes animi fuerunt, quibas pugnande
magistri Ecclesi: contra blasphemias baereticorum
veritatem nohis aperuerunt Scripturarum « in da-
tore legis, » id est cooperante gratia Dei. « Ascen-
dat puteus, cencinebant, » etc. Qui .concinebant ?
Plane qui tenebant, imo qui et tenent lidem catho-
licam, qui sane docirine sitiunt, eL libenter bi-

Arnon, fluvii sunt. eloquentium hzereticorum, scan- B bunt aquam vivam universus spiritualis lsrael, omnes

denti*m superbis currum , rotantium verba peccati
contra Christum et sanctum ejus catholicum popu-
lum. Istis igitur de libro Bellorum Domini, de omni
libro catholicae veritatis, vel divine auctoritalis
przdicitur, quia secundum similitudinem Pharaonis
et exercituum ejus, ipsi quaque subvertentur, ct
in profundum inferni cum diabolo przcipitabuntur.
* Scopuli torrentium inclinati sunt, ut requiesce-
rent in Àran, et recumberent in finibus Moabitarum. »
Per metaphoramsub inclinatorum nominibus scopu-
lorum, timorem exprimit Moabitarum trementium,
ad introitum filiorum Israel et requiescentium in
' Aran, id est, spem suam ponentium in hariolo
Balaam, quem adduxerant de Aran, ut recumberent
in finibus Moabitarum, videlicet cum de finibus
eisdem filios Israel abegíssent, malediceiw:e illis
' Balaam. « Ex eo loco apparuit puteus. Super quo
locutis est Dominus ad Moysen : Congrega populum
et. dabo ei aquam. Tunc cecinit Israel carmen istud :
Ascendat puteus. Conciuebant : Puteus quem fode-
runt principes, et. paraveruat. duces multitudinis
in datorem legis, et in baculis suis. » Juxta histo-
ria", non valde maguum, aut carmine dignum fuit
quoJ « ex eo loco puteus apparuit; » majora enim
apparuerunt illis, verbi gratia, quando aqua de
pewa percussa prefluxit, et nullum. tameu tunc
Israel carmen cecinit. Scrutemur ergo mysterium ,
quod vere jucundo carmine est dignum. « Scopuli
torrentiuin, » id est auditores vel iniratores hare-
ticorum, « inclinati sunt, ut requiescerent in Aran, »
quando ipsi reges vel imperatores, tam Christiang
fidei quam sux diguitatis obliti, benedictionibus,
imo. maledictionibus haereticorum se submiserunt,
suamque spem in illis posuerunt, quasi in Balaam,
delectati pulcritudine. loquacitatis eorum, qux in-
telligitur per Aren. Aran quippeinterpretatur decus.
Et recumbentes « in finibus Moabitarum , » id est
communioni illorum cum defensione adhzrentes,
qui ex patre diabolo sunt. « Ex eo, inquit, loco appa-
ruit puteus. » Nihil verius, nihil certius. Nam
revera contentionibus hereticorum excitati prin-
cipes ac duces nost fidei, orthodoxi atque catho-
lici viri altius profunda Scripuurarum scrutati sunt,

veri Israelite, in quibus dolus non est (Joan. 1.)
« Ascendat, inquit, puteus. » Quo vel unde ascen-
dai? De profundis suis, ascendat, ad labella silien-
tium, ad ora manusque parvulorum, ui sine 'diífi-
culiate bibant aquam vivam &alientem; in vitam
zeternam (Joan. 1v), quod et. factum: est, quia duces.
et principes foderunt, quia Scripturas. sacras (ide-
liter exponendo, nobis intelligibiles fecerunt. Unde
acceperunt boc? « De. solitudine -Mathana, de Ma-
tbana in Nabaliel, de Nalialiel in Bamotb. Bamotb
vallis est in regione Moab in vertice Phasga, quod
respicit contra desertum. » Non solum juxia litteram
hzc nomina mansionum £liorum lsrael sunt, sed in
spiritu prophetie grati: ducum vel principum pr2-
dictorum merita vel profectus significant: Matbana,
donum ; Nahaliel, ascensio Dei mei ; Bamoth, excelsa ;
Phasga, os mulium, sive os dilecii. « De solitudine
inquit, Mathana, » id est de deno perfecto et dato
optimo , quod desursum est descendens a palre
luminum. Nahaliel, id est ascensionem Dei, duces
isti ascenderunt, primo per activxe vite virtutem,
deinde in Bamoth, id est in excelsam contemplative
vite gratiam, ac deinceps « vallis est illis in regione
Moab, » quod nimirum est secundum litteram, « ia
vertice. Phasga, » quod tamen verum est secundum
310 spiritum, nam egregia est illis bumilitas iu
wjagna et alta sapientia vel scientia, cum oris multi
vel dilecti multa et. dilecta facundia, « quod respi-
cit contra desertum, » id est toto studio pugnat con-
tra desertoris diavoli wendacium.

CAPUT XIV.

Qwuanobrem obsecraverint Zeon regem Amorrhaorum,
ul. liceret sibi (trausire per terram ejus , cum terram
Chanaan possidere debuerit.

« Misit autem fsrael nuntios ad Zeon regem Amor
rhzorum, dicens : Obsecro nt transire mihi liceat
per terram. tuam. Non declinabimus in agros ei
vincas, non bibemus aquas de puteis. Via regia gra-
diemur, donec transeamus terminos tuos. Qui con-
cedere moluit, ut transiret Israel! per fipes suos, ?
etc. Omisso interim quid fuerit Moab, quod post-
modum narraturus est, jam dicit quid fecerit quid-

Digitized by Google
