931

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

923

tis Jerusalem celesti inimicam, usque ad finem se- A continuo subjunxit : Sicut et quidam vestrorum poe:

culi expugnare non desinit (Luc. xi). Unde, quia
primus ejus adventus in pace exstitit, et remissionem
peccatorum omuibus obtulit, secundus autem in ter-
rore erit, et eos qui pacem cjus recipere noluerunt,
durus debellator in infernmm precipitabit. Ín supe-
riori capitulo (quod prz festinatione pratereamus)
eidem alumno suo Christo Filio Dei familiariter
dixerat hzc eadem sancta et spiritualis lex : Si
quando accesseris ad ezpugnandam civitatem, offeres
ei primum pacem. Si receperit et aperueri tibi portas,
cunctus. populus qui in ea. est, salvabitur, et serviet
tibi sub tributo. Si autem [adus inire noluerint, et
ceperint. contra te bellum, oppugnabis eam, elc. Ac-
cedens namque ad expugnandam civitatem primum
ei pacem obtulit, qui ingrediens in hunc mundum ad
expugnandum diaboli regnum, primum p:enitentiam
et remissionem peccatoru: omnibus gentibus pra-
dicavit (Matth. 1v). Quem recipere et portas illi ape-
rire, est corde aperto credere ad justitiam, et ore
patenti confessionem facere ad salutem. (Rom. x).
Qui boc modo feedus cum illo inicrint, salvabuntur.
Qui autem recipere illum noluerint, oppugnati et
victi tandem gladio judicii ferientur. Igitur, non suc-
cides, inquit, arbores quibus vesct potest, idest non
judicabis peccatores dignos fructus poenitentiz fa-
cientes. Quare? Quoniom lignum, irquit, est, et non
homo, mec polest. bellantium contra te augere nume-
rum. Ergone lignum non pomiferum, id est, pec-
cator, non patiens ponitentiz fructus, lomo est, et
potest cóntra pugnatorem istum augere hostium
numerum? Plane homo, id est, sapiens et rationalis
adeo sibi videtur, ut stultitiam arbitretur i. quod
predicamus Jesum Christum, ideo crucifixum (1 Cor.)
ut per ipsam crucem sum obsideret vel impignaret
d;abolum, et adeo sibi videtur augere posse hostium
Christi numerun, ut dissertando nonnunquam cur-
renti verbo Dei moram faciat vel impedimentum.
Ecoutrario, qui judicat se nihil scire inter ejusmodi
homines, nisi Christum Jesum, et hunc. crucifixum
(! Cor. 1), hic suomet judicio uos bomo est, sed
fignum de coelo exspeclans roreu, unde reflorescat
ct dignum faciendo fructum, prim:e originis rccu-
peret statum, quem in Adam perdidit propter con-

tarum dizerunt : Ipsinsenimet genussumus (Act. xvin).
liem : Dixit autem quidam illortim proprius. ipsorum
poeta ; Cretenses. semper. mendaces, mala bestias,
ventres pigri (Tit. 1). ltemque non solum non repre-
fhensibile, verum etiam laudabile. est. quoties vir
ecclesiasticus de lignis agrestibus quo» succisa sunt,
id esi de sapientibus mundi qui damnati suot, com-
modia dictorum convehit exeinpla vel testimonia, ut
suomet robore debelletur civitas, qu: adversus Ghri-
stum dimicat.

326 CAPUT IX.

De muliere pu!'chra in bello capta et adamata, qua-
liter eam. ducere uxorem liceat, et quid mysiice
significet.

(Cap. XXI.) Si egressus fueris ad pugnandum con-
tva inimicos tuos, el tradiderit eos Dominus Deus tuus
in manu tua, caytivosque duxeris et videris in numero
captivorum mulierem. pulchram, et. edamarveris eam,
voluerisque habere uxorem, introdiaces. in. domum
tuam. Quae radet. casariem, et circmcidel. ungues,
el deponet. vestem in qua capla est, et. sedens in domo
tua, flebit patrem et matrem. suam. uno. mense. E
postea intrabis ad eam, dormiesque cum ea, el eri
«ror ta. Juxta. litteram. hoc fecisse David tradunt
Hebraei de Maacha filia Tbolomai regis Gessur
(11 Reg. ni), videlicet quod in praelio captam, cx-
sarie el unguibus pracisis, sceundum hanc legem
uxorem sibi sociaveril, ex qua genuit Thamar ct
Absalon. Porro juxta senshin mysticu m boc ita facere
debel ecclesiasticus vir. Mulier pulchra in numero
eaptivorum sive inimicorum, sancta. Scriptura est
Ín tractatibus hxreticorum, Nam et plerique lieree
tci sive hzresiarchz in. cathedra Meysi, imo etn
apostolico culmine sederunt, et quanquam de divini-
tate male sentientes, de moribus tamen et allegorica
subtilitate utiliter multa dixerunt. Sá ergo egressus
fueris, iuquit, ad pugnandum. contra inimicos tuos,
id est si sanctum habueris zclum contra fidei Chri-
stianz hostes hiereticos, et tradiderit eos Dominus
Deus (uus in. manu (ua, ut. palmam | verilalis obi-
neas potenti fide et sana doctrina, non tibi illa legis
jmponitur necessitas, ut nullam quamlibet pulchram

£upiscentia lignum, et hic talis contra Deum et bo- p mulierem apud illos inventam adamare non audeas,

minem Christum nec potest, nec vult hostium augere
numerum. Servabitur ergo hic, ille autem tanquam
Jiguum inutile succidetur, juxta quod scriptum est:
l'erdam sapientiam: sapientium , et prudentiam pru-
dentium reprobabo (Isai. xxix ; J Cor. 1). Sanesi qua
in illo vel ex illo procedunt utilia, qu: ex adverso
ejusdem civitatis munitionibus efficaciter iutorqueri
valeant, hac nos, imo qui in nobis loquitur Chri-
sius, rapere non dedignabitur, ut male compositis
hene utatur. Unde provida cum dixisset Scriptura,
succide illa, continuo subjunxit, et instrue machinas,
donec capias civitatem que contra te dimicat. Hoc
ipsum primum Apostolum fecisse legimus, ubi eum
dixisset : /n ipso enim vivimus, et movemur, et sumus,

id est ut nullam quamlibet utilem Scripturarum ex*
positionem ab illis conscriptam legere vel zu:ife non
debeas, sed omnibus prch?11s, quod bonum esi tenere,
etasola specie mala tibi abstinere licebit (J Thess. V)-
Nauirboc est quod nune dicilur : Qua radel casurien,
et circumcidet ungues, et deponet vestem in qua capta esi.
Et postea intrabis ad eam, dormiesque cum illa, et etil
uxor tua. Cxesariem namque radere, ungues cireum-
cidere, vestemque pulchrze mulieris mutare, es
omne quod pravum, omne quodsuperfluum est sacr
lectioni ampulgre, omnem denique speciem malam
id est sensum haereticum, caute et diligenter aufctrés
ut uxorem habeas idoneam, juxta illud : Dizi sapitn-
tim : Soror mea es, et prudentiam. vocati amicam

Digitized by Google
