955

bE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN DEUT. LIB. I.

bitidem, Boez jure propinqui uxorem acciperet, re-- A aliwm rizari. ceperit , volensque wxor alterius viri

cusante illo qui erat. propiuquior accipere uxorem
fratris sui, et suscitare semen ejus ((Ruth ww). Ubi
tamen notandum quia non omnino secundum hanc
legem accessit mulier ad illum coram senioribus,
ut tolleret calceamentum de pede ejus, spueretque
in faciem illius, et diceret : Sic flat homini qui non
edificat domum fratris. sui, sed dixit illi propinquo
Booz: Tolle calceamentum : quod statim solvit de pede
suo. Át i'le majoribus natu el universo populo [srael :
Testes vos, inquit, estis hodie (ibid.), etc. Forsitan quia
peregrina erat mulier, idcirco non 101a licentia, vel
permisso legis uti ausa est. De illa genitus est Obed
pater Isai, patris David, qui secundum carnem pater
est Domini nostri Jesu Christi. It2q':e, ut jam dietum

eruere virum suum de manu fortioris, miserit manum
suam, et apprehenderit verenda ejus, abscinde minum
illius, nec flecteris ulla misericordia super ee. Merita
poena frontoss et impudenti inulierculie , qua tene«
Tas el occultas invadendo natura radices , dolore
Simul ac pudore virum fortem ipsa sine fortitudiue
afliceret. Sed quid in conscribenda lege justitia talis
ac tantilli infortunii meminisse dignalus est digitus
Uci? Neinpe si sine spiritu vel mystico sensu scri-
ptum. putes, exile atque ridiculum hoc litterae corpue
sculum est. Ergo et in boc mysterium quazramus, ut
mulierem viri fortis inimicam, ubique persequa«
mur. Neinpe hxc mulier Synagoga est. Porro duo
viri qni jurgium , imo certamen magnum inter se

est, per gratiam 3377 legis hujus admissa est in B habuerunt, hine Christus, atque inde diabolus est. t

generationem Christi Filii Dei, ut jam diximus, post
Raab meretricem Ruth Moabitis, Secundum quam
lsaias propheta dicit : Emiite agnum, Domine, do-
minatorem lerre, de petra deserti ad montem filie
Sion (1sa. xvi). Petra -namque deserti mulier illa
(uit de medio gentilitatis, qu videlicet gentilitas,
prius a Deo deserta exstitit, unde secundum carnem,
Agnus Dei filius David Christus processit.

CAPUT XXXVII.

Quod mystice vir defuncius Chris'ms sit, et frater ejus
qui prevaiet regere. Ecclesiam Dei , suscitare debeat
semen cjus.

Porro mystice frater oefunctus ille est qui post
1esurrectionis gloriam apparens, dixit : Jte wuuntiate
fratribus meis (Joan. xx), qui quasi sine filiis obiit ,
quia adhuc electorum suorum numerum non imple-
vit, Hujus scilicel uxorem superstes frater sortiri
precipitur, quia dignum profecto est ut cura sancte
Ecclesie ei qui hanc. bene regere przevalet impona-
tur. Cui nolenti mulier in faciem expuit, quia quis-
quis ex muneribus qu:e percepit prodesse aliis non
eurat, bonis quoque cjus sancta Ecclesia exprobrans,
et quasi jn faciem salivam jacit. Cui ex uno pede
Calceamentum tollitur, ut discalceati domus vocetur.
Scriptum quippe est : Calceati pedes in praeparatione
Evangelii pacis (Ephes. vi). Si ergo ut nostram, sic
Curam prorimi gerimus , utrumque pedem per cal-
ceamentum munimus. Qui vero suam cogitans uti-

ille quidem fortis, sed hic fortior est, quemadmodum
dicit : Cum fortia armatus custodit alriuim suum , in
pace sunt omnig qua: possidet. Si autem foriior illo
superveniens vicerit eum ( Luc. xvi ), etc. Hujus viri
fororis atque fortissimi nihil aliud mulier illa, nisi
carnis iufirinitatein novit. Nempe quemadmodum in
Noe de vinea, quam plantaverat ipse, inebriato atque
in tabernaculo suo verenda discooperta (Gen. 11) ,
mystice carnis siguilicant infirinitatem, ex qua cru-
citigi potuit Deus et homo Christus a vinea sua,
domo Israel , aceto cuim felle totaque mortis amari-
tudine inebriatus, sic et in boc loco verenda viri fortis,
quie mulier viro $29 faveus apprehendit, naturam
significant humanam ejusdem Christi Filii Dei secun-
dum quam tenere illum et crucifigere potuit Synago-
ya, partibus favens viri, imo adulteri sui. diaboll.
Quid igitur ? Abscindes, inquit, manum ejus , mec
flecteris. ulla. misericordia tauger. eam. Palain omni
mundo est, totus orbis audivit et intelligit quia mas
nus abscissa est Synagoge; abscissa, inquau, a Yivo-
corpore, abscissa a lota patriarcharuu et propheta-
rum ade, ita ut nihi! operari possit , ut. qune opus
ejus mortuum, et a Deo vivo separatum sit. Prater-
ea et tulies inter se viri jurgium habent, quoties
cum hzretico vir catholicus, fide furtis ac sermoue
potens, pro tidei defensione, publicum init certamen.
Mulier aulem volens eruere virum suum de manu
fortioris, mittit manum, et verenda illius apprehen-

litatem, proximorum negligit, quasi unius pedis [j dit, quando fautorum quilibet disputandi ordinem

calceamentumi cum dedecore amittit. Interea uxor
defuncti, uxor inquam Synagoga, qux defuneto ,
id est, illi qui pro ipsa mortuus est nubere debuit ,
. mupsit alteri, quippe qua et Barabbam latronem ha-
bere maluit, et contempto eo qui in nomine Patris

sui benedictus advenit illum exapectet alium qui .

maledicius in nomine suo vegsturus est, Unde et
illud : Quia juzia me discooperuisti, et suscepisti adul-
terum. (15a. Lvir).

CAPUT XXX VIII.

t Si habuerint fnter se jurium viri, » etc. Et eujus
rei myslerium sit in Ghristo et Satan Synagoga ,
ei quomodo manus Synagoge uunc abscissa sit.

Si habuerint inter se jurgium viri , et unus contra

nesciens, ad turpia vel trivialia convicia prorumpit.
E si quam novit aut. contingere potest, viro forti
saltem falso, de preteritis ejus actibus maculam
inficit. Abscindes igitur, inquit, manum illius, nc
flecteris ulla misericordia super eam, ut videlicet etiam
si qua virtus ejus eet, tanquam vitium €ontemn.s, et
velut stercus abjicias, ita ut confidenter divas : Melior
est iniquitas viri guam benefaciens mulier (Eccl. X11).

CAPUT XXXIX.

« Non habebis in sacculo. diversa pondera. » Et. quod
spiritualiter apud ae heec habeat havreticus.

Non habebis in sacculo diversa pondera , majus et
minus, nec erit in domo tua modius major et minor.

Digitized by Google
