<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. -- IN NUM. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
Si autem mortuus fuerit subito quispiam coram eo,   
polluetur caput consecrationis ejus. Quod rasit  
filico in eadem de purgationis suae. Nazaraei, id est  
sancti hujus, qui vere solus est sanctus, qui pec-  
catum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus  
(1 Petr. ii.), omne tempus consecrationis, omne fuit  
tempus vitæ præsens, ex quo conceptus est de Spi-  
ritu sancto usquequo resurrexit a mortuis. Toto  
quippe illo tempore suo super mortuum ingressus  
non est, super nullius funera contaminatus est, quia  
nullum unquam vel leve peccatum admisit, nullius  
unquam peccato consensi, imo nec ingrediens in  
hunc mundum, ulla secum vestigia traxit peccati  
originalis, per quod mors in hunc mundum introivit,  
utpote consecrationem super caput suum habens,  
Dei sui, id est plenariam effusionem Spiritus sancti,  
de quo et conceptus est, ex utero Virginis. Conse-  
crationem, inquam, Dei sui, quia videlicet Deus illi  
est secundum naturam hominis quam assumpsit,  
secundum quam et Nazaraeus est, quemadmodum di-  
cit: «Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum,  
Deum meum et Deum vestrum» (Joan. xx.). Naz-  
araeus iste capillos nutrivit, quia peccata generis hu-  
mani super se tulit, et paenitentiam usque ad mor-  
tem pro omnibus egit, baptizatus a Joanne in poeni-  
tentiam cum publicanis et peccatoribus, afflictus in  
jejunio quadraginta diebus et quadraginta noctibus,  
ita ut processerit obedien[s] Patri usque ad mortem,  
mortem autem crucis (Phil. ii.). Sed mortuus est  
subito quispiam coram eo, videlicet populus iste Ju-  
daicus clamando: «Crucifige, crucifige (Matth.  
xxvii.), clamando: 'Sanguis ejus super nos et su-  
per filios nostros' (ibid.). Ibi mortuus est ille popu-  
lus subito, et illo morticinio Nazaraei hujus caput  
quasi pollutum est, non sibi, sed illi qui mortuus est.  
Unde enim populus ille mortuus est, nisi quia motus  
invidia, pro eo quod cecinerant turbæ: 'Hosanna filio  
David. Benedictus qui venit in nomine Domini' (Matth.  
xxi.), commentatus est qualiter Nazaraeus iste ma-  
ledictum iheret legis dicentis: 'Maledictus a Deo est  
omnis qui pendet in ligno' (Deut. xxi.), videlicet ut  
hoc facto comprobaretur hunc illum non esse de  
eo Propheta, ecelint: 'Benedictus qui venturis est in  
nomine Domini' (Psal. cxvii.). Ergo unde mortuus  
est Judaeus, inde Nazaraeus iste pollutus, id est  
maledictum legis factus est. Imo unde sic ille pol-  
lutus est, inde iste mortuus est. Rasit illico Nazaraeus  
caput suum, ita tamen ut dies priores irriti fac-  
ti sint, quoniam polluta est sanctificatio ejus. Cui  
nisi mortuo illi dies priores irriti facti sunt? Nempe  
unde ve mortuo tali, quia ex quo coram Nazaraeo  
isto cecidit, nihil prodest illi quod talis Sanctus san-  
ctorum carnem de carne ejus accepit, quod in terra  
ejus triginta tribus annis visus est, et cum homini-  
bus conversatus est (Baruch iii), qui universa con-  
stitit, ita facti sunt ei priores Nazaraei dies irriti,  
uno et omnes dies universi sæculi, ex quo cum Abra-  
ham, Isaac et Jacob, patribus ejus, colloquium habuit.  
Irritum hinc factum est pactum, irrita legislatio,  
irritum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
est enim omne obsequium, in tantum ut etiam omnia quacunque illi sancta fuerant, jam odierit anima Dei, ex quo manus suas hujus sanguine implevit (Isai. l.). Rasit Nazaraeus caput suum super illum, et quae omnia super se susceperat peccata totius mundi, hujus peccata, quia mortuus est, rejecit super ipsum. Et nostra quoque peccata rasit quidem eadem novaculla passionis, verum non super nos illa rejecit, quia non nobis mortem suam inpulavit, sed omni vento dispergendas dedit, et sic ait Propheta: «Quantum distat ortus ab occidente, longe fecit a nobis iniquitates nostras» (Psal. cii.).  

CAPUT XIII.  

De eodem, qui secundum mysticam legem significet, quod rasō capite, pro eo qui coram illo cecidit mor- tus Judaicus populus, et irriti facti sunt præteriti dies ejus.  

Radet, inquit, illico in eadem die purgationis suæ, et rursum septima. In octavo autem die offeret duos turtures, vel duos pullos columbæ sacerdoti in introitu tabernaculi foederis testimoniii. Facietque sacerdos unum pro peccato, et alterum in holocaustum, et deprecabitur pro eo, quia peccavit super mortuo. Sanctificabitque caput ejus in die illo et consecrabit Domino dies separationis ejus, offerens assam anniculam pro peccato. Bene et septima die radet Nazaraeus caput suum, in octavo autem sacrificio renovatur, quia videlicet passio hujus sancti septem protracata est diebus. Nam a decima luna, qua die civitatem ingressus est, qua die secundum legem tollebatur in cunctas domos Judæorum paschalis agnus, quarta decima luna ad vesperum immolabatur, ab illa, inquam, die septima dies existit Sabbatum sepulturæ ejus. Octava deinceps die, quæ est prima Sabbati resurrexit a mortuis, et tunc novum sacri- fium, quod sub articulo suæ passionis instituerat, perfecit, offerens duos turtures vel duos pullos columbæ, id est Spiritum sanctum tribuens, charitatis geminæ in introitu foederis testimoniii, in apertione regni cælestis, quod illa die nobis devicta morte reseravit. «Facietque, inquit, sacerdos unum pro peccato, et alterum in holocaustum», quia videlicet unum dedit Spiritus sancti datum in remissionem 292 peccatorum ad diligendum proximum, alterum in diversarum distributione gratiarum ad diligendum Deum. Unum adhuc positus in terris, alterum jam in cœlo residens ad dexteram Patris. Hos, inquam, turtures duos vel columbæ pullos dedit sacerdoti, id est ut daret in sua potestate, accepit Nazaraeus ipse, sacerdos ipse vel pontifex magnus, qui cœlos penetravit (Hebr. iv.). Et deprecabitur, inquit, pro eo, i. e. subauditur ipse sacerdos pro se ipso Nazaraeo; deprecabitur, inquam, pro seipso, id est pro corpore suo, pro nobis fidelibus suis, quos fecit esse concorporales sibi, testante Paulo cum dicit: «Qui est a dextris Dei, qui etiam interpellat pro nobis» (Rom. viii.), non lamen submissas prece orans, sed potenter juræ advocati pro nobis interpellans. «Sanctificabitque, inquit, caput ejus,» 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Mapeadas as notas marginais A-D como bloco próprio. Algumas grafias antigas (longa s, abreviações) foram transcritas tal qual o impresso; palavra(s) incertas foram mantidas conforme legibilidade ("turtures" conforme impresso). Não foram inventadas palavras; onde a leitura é duvidosa, preservou-se a forma visível.</notas>
</pagina>