809

DE TRIMTATE IN OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — JN NUM. L.D. I.

$10

pertitur, diminutionem non sentit? Igitur. quod A confoederationem vtriusque regai, qux pleuius com-

dixit, « auferam,» idem ac si dixisset, accipiam.

Notandum vero diligenter quod cum dixisset: « Con-

grega mihi septuaginta viros de senioribus Israel,»

eddidit, « quos tu nosti, quod senes populi sint ac
magistri.» Nam revera Deus non senectutem anno-

TUf9, sed senectutem requirit animorum. « Senectus

cuim venerabilis est non diuturna, neque annorum

numero eomputata. Cani enim sunt seusus homiuis,
ei :»las. seneciulis vita immaculata (Sap. 1v).» Ista
senectus, vel isti cani, non tam oculis corporis, sed
, j'icio aguoscuntur rationis, et tales hoc loco Deus
wanifeste requirit, dum determinat sic dicendo,
* quos tu nosti.»
300 CAPUT XXXI.

Deco quod locuta est Maria et Aaron contra Moysen,
ei qug fabula conscripta sit de uxore /Ethiopissa.
(Cae. XH.) « Locutaque est Maria et Auron contra

Moysen propter uxorem ejus AEthiopissam, el dixe-

runt: Nunquid per solum Moysen locutus est Do-

minus? Nonne et nobis similiter est locutus? Quod
cum aud isset. Dominus, iratus est.» Propter uxorem
ejus, imquit, JEthiopissam. Ex occasione verbi
hujus fabulam hujuscemodi scriptores Judaici tra-
diderant. Moyses Thesmuib, (lie regis /Egvpi
adoptivus, ab ipso capiti suo iupositam coronam

Ffegiam in lerram projecit et comminuit, quod

&gyptiis vatibus prasagientibus fuit indicium per

illun destruendum JEgyptium regnum. Quam rem

Pharao pracavens, hunc qui regni sui previdebatur

forc exterininium, przcepit sine mora exstingui, sed

3 filia ejus offens; propitia, morti subtrahitur, et

$0 populo incolumis remittitur. Post multa tempora

Jihiopibus JEgyptum  impugnantibus cum pene

saperarent hi, JEgyptii vero succumberent, ab

ariolis divinatum est Egyptum Ethiopie. subigen-
dam nisi Israelitico duce eorum | fulta. militia, iret
bostiles restringere incursus, per quem solum
cominunis veraciter exspectarelur triumphus. Mox
divina ordinatur providentia, buic periculo a Pha-
raoue Moyses, uL forte si hostes uon feriret, sal-
tem. ab hostibus ipse interiret, eligitur ; sed aliter
quam sperabat, Deus ordinabat, qui illum et victo-
rom. Etbiopum, et. prophetiz: quondam 'przedictoe
in coliisione coron regie pravidebat testimonium.

Accingitur ergo Moyses ad militiam, subscribitur

ei multa inilitum manus, procedit cum spe victoris,

sed a Pharaone exspectatur cum discrimine sui et

JEgyptie confusionis. Ventum est ad. muros host-

lium urbium. Virtus quam ministrzt Deus suo quan-

doqne fuiuro militi, nunc autem. /Egyptio satelliti,
hostes viriliter oppugnat, frangit incurrentes, elidit

«miemque robur eorum hactenus. infractum. deb'-

liat, e& non jam ut eruentam. cum dainno militum

suormn couquirit victoriam, sed ut nobilem cum
g'oria et salute suorum veportat palmam. Ad cu-
mut etiam sux jaudis, filiam regis /Ethiopum
conjagem sibi sociat primum ab illa expetitus ob
gratam pulchritudinis, dein ab ipso adamata ob

ponebatur ex copula tam insperati conjugii. Redit
ergo ad Pharaonem, non solum triumphum, sed
eliam reportaus pacis el concordi: unanimem affo-
€unn. Sed duplici maluisset Pharao triumphare
letitia, si cum, devicto hosle, contigisset Moysen
victorem oppetere.

CAPUT XXXIV.

De uxore ejus /Ethiopissa, et qualiter Moyses, pro eo
quod vir mitissimus esset, defensorem sibi Deum
magis tacendo constituerit, et de eo quod uit : « At
non lalis servus meus Moyses. »

Verum hoc, quia de Scripturis non babet aucto-
ritatem, facile contemnitur. Sed et quid opus est
querere, extra. presentem Seripturam, cur oblo-

B quentes dixerint uxorem ejes. AEthiopissam. Nain

cum Moyses uxorem duxerit filiam Jethro sacerdotis
Madian (Exod. 1), terra autem. Madian vicina sit
lerre /Ethiopum, recte intelligitur quod pro eo quod
dicereut. uxorem Madianitidem;, dixerint uxorem
JEihiopissam, sicüt se habet amaritudo rixantium,
ut semper e viciuo rapiat quod valeat ad augendum
contemptum, Paulo ante Jethro. reduxevat. illam
(Exod. xvin), et indignari coeperunt de fratre suo,
duce $uo, quod haberet uxorem alienigenam. Pot-
erat calumnia confutari vel. sola auctoritate Moysi
quod videlicet reprebendi non deberet a subditis
praelatus praesertim is per quem. Deus tanta tamque
mavifesta loqueretur. Invsluit econtra pertinaciter
Superbia carnalis, et superbiam spiritualem pro-
ficiendo impetus gencravit. Dixerunt. enim : « Nun-
quid per solum Moysen locutus est Douinus? Nonne
ei nobis similiter est locutus?» Videlicet quia paulo
ante ereverat. turba. prophetantium , septuaginta
namque sewiores propheticum accoperant de ipso
Moyse sp:ritum, dicente Domino Moysi: « Auferam
de spiritu tuo, tradamque eis. (Nam. xi).». ldcirco
quasi pro. muliitudiue prophetantium, unys pro-
phetarum maximus decrescebat, et vilescebat in
eorum oculis. lloc frequenter accidit et iui Ecclesia
Christi ut. magistrum succrescentes discipuli, p:2&«
latum illustrem subditi, patrem eontentiose audeant
obscurare illustres lilii. Tale quid, et Paulo apostolo
contigerat, cum diceret ipse Corinthiis: « Jam sa-

D turati estis. Jam divites facii estis. Sine nobis

regnalis, €t utiuam reguetia ut el nos vobiscum
regnemus (4. Cor. 1v).» Ac ceiuceps: « Nou ut con-
fundam vos hzc seribo, sed uL filios meos charis-
simos moneo. Nam si decem millia paxlagogorum
- habeatis in Christo, sed non multos Patres. Nam in
Christo Jesu per Evangelium ego vos genui (1bid.).»
lgitur quia sic primo contigit. Moysi, sancienduu
fuit exemplum in primis, quod deinceps tiniereut
secuturi. « Quod cum audisset Dominus, » ratus
est. Quare? « erat enim, inquit, Moyses vir mitis-
simus super omnes homines qui morabantur in
terra, » du'cis quidem laus, et vehementer magna
laus, egregie virtutis, quam possidens omnis pra-
latus recte dicere possit: « hmitatores mei estcte,

Digitized by Google
