DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN LENIT. LIB. 1l

832

8d proximam sanguinis sui non accedet. » Nam vere A manipulum primitiarum, septem hebdomadas ple-

bxc animalia suut immunda, animalia cadaverosa,
quae populus Dei comedere, id est in sui consortium
admittere non debet, seilicet, omnes homines ista
facientes, hzc immunda et irrationabilia perpe-
trantes, Curpitudinem matris, vel patris discoope-
rientes, sororis ex patre, sive sororis ex matre
ignominiam revelantes. Quod si objicias : Ergo
Abraham contra Dei placitum fecit, sororis sus
turpitudinem revelando; Sara enim soror ejus fuit
filia patris ejus, et non matris. Respondebimus quia
hoc, juxta consuetudinem gentium, fecit, quam
Deus hoc loco interdicit. De quibus cum educeret
eum Deus, jam antea soror nupserat illi. Necdum
scripto legis, imo necdum voce Dei praeceptum
acceperat hujusmodi. « Übi autem preceptum non
est, nec pravaricatio (Rom. 1v). » Hxc, inquam, fa-
cientes homines, et quomodocunque sanguineam
turpitudinem discooperientes, mulieris ienstruatze
feditatem revelantes, cum uxore proximi coeuntes,
de semine suo dautes idolo Moloch, et per ignem
transferentes, hi et ezeteri. operarii iniquitatis coin-
quinati et. immundi sunt, quibus nihil est. mun-
dum ,Tit. 1). Hzc enim de homine exeunt, et
juxta evangelicam veritatem, coinquinant hominem
Ufatth. xv), nam «quod. intrat in. os, inquit, non
coinquinat hominem (ibid.). » Et in his nullam im-
pendimus morem quirendo mysteriorum profun-
ditatem, quoniam in superficie manifestam habent
justitie rationem, tansgressoribus reatum peren-

nas, usque ad alteram diem expletionis hebdomadas
septima, id est quinquaginta dies, et. siz offeretis
sacrificium 979 novum Domino, » ctc. Hzc so-
lemnítas mensis primitivorum, qui meusis apud
Hebraeos Theseri, apud Romanos autem Junius
dicitur : hiec, inquam, solemnitas, Primitivorum
dicitur, et festivitas Illebdomadarum. Vocatur etiam
Grxce Pentecostes, id est. quinquagesimus dies. De
solemnitate congregaiarum frugum. « Mense, in-
quit, seplimo, prima die mensis erit vobis Sabba-
tum memoriale clangentibus tubis, et vocabitur
sanctum. Omne opus. servile non facietis in eo, et
holocaustum offeretis Domino, » etc.
CAPUT XXXIV.

B e ejusdem solemnitatibus e de causis singularum.

Tres iste solemnitates legales causas habent
notissímas, magnaque et przclara commenioratione
digna testantur Dei beneficia. Solemnitatis Azymo-
rum, solemnitatis, inquam, paschalis causa ilia est,
quia « in manu, inquit, forti eduxit nos Dominus de
terra Egypti, de demo servitutis. Nam, cum indura-
tus essel Pharao, et nollet nos dimittere, occidit
Bominus omne primogenilum in terra /Egypti, a
primogenito hominis usque ad primogenitum jumen-
lorum. (Exod. xi). ». Solemnitatis. Primitivorum
sive Hebdomadarum, causa hxc est, quia mense
tertio egressionis de terra Egypti, pepigit Dominus
fedus cum filiis Israel, et legem dedit jn tabulis
scriptam digito Dei. Pactio foederis non tertio, ut

nem, auditoribus imo factoribus suis magnam pa- C plerique negligenter legentes, sed quarto die mensis

rantia conscientice requiem.

CAPUT XXXIIT.

De tribus solemniuatibus anni, quis it mensis azymo-
fum, quis primilivorum , quis  congregatarum
[rigum.

(Car. XXIII) « Locutus est Dominus ad Moysen,
dicens : Loquere (iliis Israel, et dices ad eos : Hze
sunt ferie Domini sancli», quas celebrare debetis
temporibus suis. Mense primo, quarta decima die
mensis ad vesperum phase Domini est, et quinta
decima die mensis hujus solemnitas azymorum
Domini est, » ete. Trium solemnitatum continuata
ratio planius hic ordinata est, de quibus in Exodo
Dominus: « Tribus, inquit, vicibus per singulos
annos mihi festa celebrabiiis, solemnitatem Azymo-
rum, solemnitatem mensis Primitivorum, solemni-
latem quoque in exitu. anni, quando congregaveris
omnes fruges tuas de agro (Exod. xxan). » De so-
lemnitate Azymorum nunc dicit : « Quarta decima
die mensis primi ad vesperum phase Domini est, »
sive pascha, id est, trausitus. De solemnitate mensis
Primitivorum. « Cum, inquit, ingressi fueritis ter-
ram, quam ego dabo vobis, el messueritis segetem,
feretis manipulos spiearum, primitias messis vestrae
ad sacerdoterm, qui elevabit fasciculum coram Do-
mino, ut acceptabilis sit vohis altero die Sabbati,
et sanctiflicabit illam. » Ac deinceps : « Numera-
bitis ergo ab. altero die Sabbati, in. quo obtulistis

tertii, qui est quinquagesimus a quarta decima luna,
vel die mensis primi sic acta est. « Tulit Moyses
dimidiam partem sanguinis et misit in populo,
partem autem residuam fudit super altare. Assu-
mensque volumen foederis, legit audiente populo.
Sumptum quoque sanguinem respersit in populum,
et ait : Hic est sanguis feederis, quod pepigit Domi»
nus vobiscum, super cunctis sermonibus his (Exod.
xxiv). » Solemnitatis mensis septimi, qud dicitur
festivitas Tabernaculorum, ea causa est, quia a die
egressionis eorum de terra JEgypti, per quadra-
ginta annos in tabernaculis habitaverunt, tandemque
consumpla generatione illa, quia murmuraverunt
contra Dominum , fllii eorum terram repromissionis
ingressi sunt (Num. xiv). Causa hac partim tristi-
tie, partim Lztitize est. Tristiliz, quia corpora pa-
irum in deserto prostrata suit, Loetitie, quia lilii
ipsorum terram, ut przdictum est, ingressi sunt.
Proinde celebritas hec in. recordationem utriusque
rei prius cum tristitia, postmodum cum lxtitia per-
agi jussa est. Ait enim : « Decimo die mensis hujus
septimi dies Expiationum erit celeberrimus, et vo-
cabitur sanctus. Affligetisque animas vestras in eo,
et offeretis bolocaustum Domino. Omnis anima, qua
afflicta non fuerit die hoc, peribit de populis suis. »
lioc pro recordatione malorum, quia, sicut. prae-
dictum est, corpora patrum per quadraginta anuos
in deserlo prostrata sunt, eo quod detraxissent

Digitized by Google
