851

quam, arguilur non corripuisse filios suos pater A tis ;

Heli, Domino dicente : Et magis honorasti filios tuos

quam me (ibid.). llemque de illo, eo quod noverat -

indigne agere filios suos, et non. corripuit eos : ne-
que enim corripuit, qui non legitime corripuit. Me-

minerit hujus omnis pater spiritualis qui hene dicit -

praesse domui Dei. Si forte gonuit hic bomo filium
protervum et cuntumacem, qui non audiat, qui obe-
dire contemnat, scire debet quia prima geueris no-
stri quam luimus culpa est inobedientia, et quia co:-
tumacibus et protervis nullam justitia Dei. reposuit
veniam, sed sicut scriptum est : Deus superbis. re-
sistit, humilibus autem dat gratiam. (Jac. 1v). Cogi-
tandum tamen illi est quia de omnibus judiciis suis
Deo redditurus est rationem, ne forte invidi, aut
zeli flamma urat animam.  Ideirco suam uon. prieci-
pitabit sententiam, sed sapientes adhibebit in testi-
monium. lloc bene it. cura. filiorum saucti et or-
thodoxi Patres sauxerunt , secundum  praeuntis
hujus auetoritatis imperium. Dicit enim prxseus
lex : Apprehendent eum et ducent ad seniores. civitatis

illius, et ad portam judicii, etc. Igitur cetera quidem

peccata toleranda sunt in domo Dei, contumaces au-
t&.n et protervos filios severitas Patrum sopientum
obruit, ut auferat malum de niedio sui, cum pr:esenii
auctoritate legis Domiti, imo proprio exeinplo Dei,
qui inobedientes filios primos, homiues scilicet, de
paradiso expulit. .

CAPUT XII.

Quid sit spiritualiter, bovem aut ovem vel. asmum fra- C.
tris, etiamsi propinquus non sil, reducere, aut aub-
. levare, vel qualiter Christus hoc perficiat.

(Car. XXL.) Non videbis bovem fratris tui, aut ovem
errantem, et preteribis, sed reduces fratri tuo, etiamsi
won esi propinquus frater tuus, nec nosti eum : du-
ces in domum tuam, et erunt aptd. ie, quandiu qug-
ral ea frater tuus, et recipiat. Similiter facieáde asino,
etc. Magni(lce et hoc imperium ejus Doininus noster
Jesus Christus per omnia legi subditus, se adimplere
perdocuit, quando vilissimum omnium jumentoruin
asinum ascendit veniens in civitatem Jerusalem pas-
Surus pro salute mundi, juxta prophetiam Zaehari:e,
dicentis eidem sauctze civitati, iio superne Jerusa-
Jem, cujus illa typus vel umbra fuit: Ecce rex tuus
veniet tibi justus et salvator, ipse pauper, et. ascendens
super pullum filium asina (Zach. ix). Quid enim my-
stice asinus ille cui insidet Dominus, nisi stultus
gentilium populus intelligitur? Et simplicior quidem
Hebraorum populus, qui Dominum sequebatur, Pha-
ris:eis dicentibus : Sed turba hec que non. novit. le-
gem, maledicti sunt (Joan. vir), asinus quidem, sed
propinqui asinus fuit. Dicit autem hxc sancta et
spiritualis lex : Etiam si non est propinquus. [rater
fuus, nec nosti eun, duces in domum, etc. Igitur ut
teram legem impleret, etiam non propinqui sui asi-
num iste Salvator noster ascendit, eumque in do-
mum suam duxit, quaudo gentilem populum assum-
psit, stulta mundi eligens, ut coufunderet sapientes
. (|. Cor. 1), sedensque dorso obedientis, atque dicen-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

953
Vias tuas, Domine, demonstra mihi, et semitag
Iuas doce me (Psal. xxiv), duxit in. domum suam
celestem per viam prudentiz, pueris occurrentibus,
et cum laude Dei sublevantibus ramos victoria:
(Matth. xxi). Per quos videlicet pueros. sancti intel-
l guntur angeli, gaudentes. de felicitate redemptionis
nostrz, Hoc idem recte intelligitur de ove erraute,
quod maxime comprobatur ex parabola centum
ovium et unius perdite (Luc. xv). Notanda diligen--
ter tota prxsentis capituli textura. Siquidem tam in
principio quam in fine ejus sublevatio prucipitur
Judaici populi, qui Domino secundum caraem pro-
pinquus exstitit, in medio autem sublevatio populi
gentilis qui a carne ejus alienus erat et a testamento
Dei. Nam in principio dicit; Non videbis bovem [ra-

D (ris tui, aut ovem errantém et prateribis, sed reduces

fratri iuo. In. flnem. autem. sic: Si videris asimm.
fratris tui, aut bovem errantem. cecidisse in. via, non
despicies, sed sublevabis cum eo. Porro in medio di-
€il : Etiamsi non est propinquus fratex. (uus, nec. no-
8:ií eum, duces in domum tuam, videlicet bovem ejus
vel asiuum. Frater namque homiuis "hojus qui solus
legem totam implere potuit, ipse est Judoicus po-
pulus, secundum carnem Abrahz frnter. vel propin-
quus Domini, quem et prius errantem primo ad-
ventu suo Salvator requisivit, et aliquos ex eis ad
viam salutis reduxil, et nunc sub. omere peccati ja-
centem non omnino despiciet, sed in fine sublevabit
Interim. qui non erat nunc ejus propinquus aut
frater, ut jam dictu: est, asinus qui perierat redu-
* citur, quia de gentibus ad carnem Abrahz nou
pertinentibus, simplices et abjecti pet gratiam col-
liguutur.

CAPUT Xil.

Quid ait spiritualiter, mullerem virili, aut virum mt-
liebri veste indui non del-ere.

Non induetur mulier veste virili, rec rir utetur v-
ate feminea ; abominabilis est enim. apud. Deum qui
facit ^ec. Hoc utrumque adeo. sponte natura. per-
lorrescit ut de eo, quod minus est, Apostolus dicere
non dubitaverit: Vos ipsi judicate. Decet. malierem
non velatam orare Deum? Nec ipsa matura docet. not.
Vir quidem, si comam nutriat, ignominia esl Hli
p Cor. x1), eic. Porro spiritualiter mulier veste virili
D iduitur, quando is qui vitze sup nescit moderamina
tenere, judex fleri vitie audet alienas, et praeesse pr-
sumit, qui nondum subesse didicit. Econtrario, vir
utitur veste feminea quando ís qui jam spiritualia
percepit charismata, 928 scilicet prophetiom, avt
sapientiz: sermonem, aut genera linguarum | (4 Cer.
xi), aut quidpiain horum propter quod vir juro dici
poterat, et tanquam vir prsest in domo Dei quz est
Ecclesia, fluxa tamen sequitur vitia, et pro conteur
ptibili vita meretur, ut si qua est prwdi-atio ejus,
ipsa quoque recte despiciatur. Uterque, inquit, abo-
minabilis est apud Deum qui facit hec, quod. utique
assertione nostra non indiget

Digitized by Google
