$59.

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS .

960

rum, anno decimarum tertio, dubis Levitee e1 advence, À Christi, loquendo pariter et perfecte (dei conscri-

et pupillo, et vidue, ut comedent. intra portas tuas,
et saturentur. Notaudum valJe quod dicitur anno de-
cima; um tertio, quando reyleveris decimam cunctarum
[rugum. tuarum, anuo, inquam, decimarum, non
primo, aut secundo, sed tertio dabis Levit et ad-
vend, pupillo et vidue, wt comedant intra portas tuas,
et saturentur. Quautum ad litteram, preceptum pie-
talis est; quantum vero ad sensum myslicum, de-
monstratio vel prophetia operis apostolici est. Ter-
tius namque decimarum annus. boc evangelicze gra-
tie tempus est. Nam primum tempus ante legen,
secundum sub lege, tertium sub gratia eat, Porro
Levites Judaicae geniis alumnus est. Advena sive pu-
pillus aut vidua gentium plebecula est. Tertio, in-

bend litteras, ipse efficaciler atque confidenter po-
siulat ut. ex eis in quibus laburavit aliquem fructum
habeat, respiciente Domino de sanctuario suo, et de
excelso caloram habitaculo, e& benedicente populo
SUO, sine cujus respectu ac benedicüone frusta
pradicolor fatigatur, quia neque qui plantat, neque
qui rigat est aliquid, sed qui incrementum dat. Deus
(4 Cor, 11)
. CAPUT IV.

De eo | quod ait : « Et. edificabis a'tare. Domino de
lapidibus quos ferrum non tetigit. »

| (Cap. XXVII.) Precepit ergo. Moyses. et. seniores
lsrael. populo dicentes : Custodite omne mandatum
quod precipio vobis hodie. Cum transieritis Jordanem

quit, amo. dabis, non. solum Levita, sed et advena B in terram quam. Dominus Deus tuus dabit.tibi, eriges

simul, et pupilla ac vidue, ut comedant intra portas
tuas, et saturentur, id est. revelat gratis tempore
non soli Judzo, ut aute legem vel sub lege, sed Ju-
dico pariter et gentili absque distinctione distribues
alimoniam coelestis docurinz, et przedicabis omnibus
verbum vite zternz, Loquerisque iu. conspectu Do-
mini tui : Attuli quod sanciificatum est de domo mea.
et dedi illud Levitm, advene, pupillo el vidue, sicut
jussisti mihi. Non praterivi mandata tua, nec sum
oblitus imperii. Non comedi ex eis in (uctu meo, nec
separavi ea in. qualibet. immunditia, nec. expeudi ex
his quidquam in re funebri. Obedivi voci Domini Dei
mei, et (eci omnia sicul pracepisti mihi. Pula Paulum
spostolum in conspectu Domini sic esse loeuJum.
Alferens enim quod sanctificatum est de domo sua, et
dans illud Levite, et advena, pupillo et vidue, id est
sanctam Evangelii gratiam, de Synagoga forís baju-
lans atque Judo pariter et Graco sine distiuctione,
sicut jussum est illi a Domino dicente : Quia longe

in. nationes mittam te (Act. xxu), non comedit quid- .

quam ex cis in luctu auo, id est, uou reticyit quid-
quam gentibus propter eos quos lugebat fratres suos
Judaos, quos, inquam, lugcbat dicendo : Veri(atem
dico in Christo, non mentior, testimonium mihi perhi-
bente congcieniia mea, qnoniam tristitia mili est sa-

gua, et continuus dolor cordi meo, Optabam enim ,
340 «go ipse anthema: esse a Christo pro fratribus |

meis (Rom. ix), etc. Nempe si propter liunc dolorem

ingentes lapides, et. calce levigabis €0s, ul possis in

eis scribere omnia. verba. legis hujus Jordane trans-

misso. Àc deinceps : Et cdificabis ibi altare Domino

Deo tuo de lapidibus quos ferrum non tetigit. Trans-

misso Jordane ingentes erigere lapides, eosque ut

possint in. eis seribere omnia verba legis Domiui

calce levigare, est celebrata passione et,resurre-

ctione Christi lapideas gentium mentes, evangeli-

zando eoneutere, eisque nou aliqua vi, sed dulci a€

levi praedicatione doctrina: salutaris voces aut ratio-

ncs inscribere. Econtrario altare Domino de lapidi--
bus quos ferrum tetigit velle zedificare, est coacte '
vel vi aliqua legem Christianam invitis auditoribus

imponere, Sed hoc vetat sacra lex. lgitur siue ferro

altare Domino, id est sine vi Christiana construatur

religio, et duri lapides lapidumque cuitores levi-

gentue. calce, id est suavi mulceantur praedicatione,
Et ita scribes, iuquit, super lapides omnía verba legis

hujus plane ac lucide, videlicet ut fiat quod dictum

est: Si tacuerint, lapides. won tacebunt (Luc. xix),

id est si Judxi negaverint. Christum qui codices ha-

bent, gentiles, legem in cordibus suis scriptam la-

bentes. Rom. v, pra«icabunt,

CAPUT V.

De eo quod nit : « Hi stabunt ad. benedicendum, ete
. regioue isti stabuut ad maledicendum, » auid in koc
 [uturum significetur.

' Pracepitque Moyses populo in. die illo, dicens ; Hi

subterfugisset, qui minus genibus evangelizaret p siabunt ad benedicendum. Dominum super montem

gratiam Dei, aliquid ex frugibus vel ex decimis suis.

comediaset iu luctu suo, vel expendisset in re fune-
bri, qui cum item dicit : Sed que mihi lucra (uerunt,

hec arbitratus sum detrimenta propter Christum, et
arbitror ut stercora. (Philip. n), profecto non sepa-.

ravit fruges suas aut decimas in qualibet immundi-
tia. Obedivi ergo, inquit, toci Domini Dei mei et feci
omnia sicut. pracepisti mihi. Respice de sanctuario
tno ei de excelso. celorum habitacnlo, et benedic po-
pulo (ko. Israel, et. terre quam dedisti nobis, sicut
jurasti patribus nostris, terram lacte et melle ma-
nantem, etc. Profecto qui sic frugum suarum san-
ctiücatas attulit. decimas, ipse fiducialiter sic orat,
idest qui, quoad potuit, laboravit in. Evangelio

Garizim, Jordane transmisso, Simeon, Levi, Judas,
IBsachar, Joseph et Benjamin : Et e regione. isti &a-
bunt ad maledicendum in Monte Iebal, Buben, Gad,
el Ázer, Zabulon, Dan, et. Nephialim. Quoniam ad
usque finem legis jam processimus, opportune ad
tinem szeculi prospiciamns, et ex Evangelio Christi
judicium ultimüm liic significari comprobemus. Cum
venerit, inquit, Filius hominis in. majestate sua, ei
omnes angeli cum eo, tunc sedebit super sedem ma-
jestatis aum, et congregabuntur ante eum omnes get-
tes, et separabit eos ab invicem, sicut pastor segregat
oves ab liedis. Et stutuet ores quidem a dextris suis
hedos autem a sinistris. Tunc. dicet his qui a. deatris
ejus erunt : Venite, benedicti. Patris. mei, possidete

Digitized by Google
