945
ignis tentationis recessérit, reum se quasi usque ad
vesperam cognoscat. Sed ut simplicem nunc teneá-
mus litteram, est in. eadem somnii illusione valde
necessaria discretio, qua subtiliter. pensari debeat,
ex qua re menti dormientis accidat. Aliquando enim
ex crapula, aliquando ex nature superfluitate, vel
inflrmitate, aliquando ex cogitatione contingit. Et
quidem cum ex crapula contingit, liabet. exinde
animus aliquem reatum, non tamen usque ad probhi-
bitionemi percipiendi saucti mysterii, vel missarum
solemnia celebrandi, cuim fortasse aut dies festus
exigit, aut exhiberi mysterium pro eo quot sacer-
dos alius in loco. deest, ipsa necessitas compellít.
Cum vero ex naturze superfluitate, vel infirmitate in-
venerit, omnimodo hzc illusio tienda non est, quia
bane aniinus pertulisse magis quam fecisse dolendus
est. Si vero. ex turpi cogitatione vigilantis oritur
illasio dormientis, patet animo suus reatus. Tribus
enim tüodis omne peccatum cogitationis impletur,
videlicet suggestione, deléctatione, consensu. Videat
ergo qua ex radice inquinatio illa processerit: scili-
cet utrum suggestione an delectatione,. vel, quod
majus est peccati, consensu acciderit, quod et cogi-
tavit selens, et pertulit. nesciens. Su: igitur con-
scientie judicio: relinquitur, qui nocturno fuerit
somnio pollutus, ut pro modo pollutionis digne la-
erymis suis, vel penitentixm satisfactione lavetur,
priusquam in castra Dei regrediatur, id est prius-
quam sacris mysteriis Christi participetur ?

CAPUT XXIV.

Quo sensu. mystice intelligendum sit quod. ait : « Fo-
dies per circuitum et egesta humo operies. »

Hlabebis locum extra castra ad quem egrediaris ad
requisita naiura, gerens. pazillum in balteo. Cumque
'sederis, fodies per. circuitum, et egesta humo operies,
quo relevatus es. Dominus enim Deus tuus ambulat in
medio castrorum, ut eruat te, et. tradat inimicos tuos
tibi, ut éint castra tua sancta , el nihil in eis appareat
feditatis, ne derelinguat te. Fodies, inquit, per cir-
cuituim, et egesta humo operies quo relevatus es, Na-
turze corruptibllis pondere gravati, a mentis nostra
utero quzdam superflua cogitationum quasi mentis
gravamen erumpunt. Sed portare sub balteo paiil-
lum debemus, ut videlicet ad reprehendendos nos-
metipsos semper accincti, acntum circa nos stimu-
um compuncetionis habeamus, qui incessanter ter-
ram meniis nostrze poenitentize dolore copfodiat, et
lioc quod a nobis fetidum erumpit, abscondat. Ven-
tris quippe egestio fossa humo per paxillum tegitur,
cum mentis nostrae superfluitas subtili redargutione
"discussa, ante Dei oculos per compunctionis suz sti.
mulum celator. Huic sensui legis illud quoque de
"Evangelio congruit : Qui amat animam suam perdet
eam. Et qui odit animam suam in hoc mundo, in vi-
tam eternam custodit eam (Joan. xi). Amat quippe
animam snam, qui quantum in deliciis, tantum in
vitiis fovet prasentem vitam suam, qui sibi blaudi-
tur, qui etiam malam defendit vitam suam, qui di-

RUPERTI ABBATIS: TUITIENSIS

9n

A cit cum isto stulio divite : Anima, habes multa repo.
sita in. annos plurimos (Luc. xu). Iste ergo perdet
eam, nocte enim, id est, tempore vel hora quam
'jgnorat repetent eam (ibid.). Econtra odit animom
guam, qui abhorret, qualem fuisse meminit preteri-
tam vitam suam; qui conversus ingemiscit, e( se-
jpsum punit per penitentiam, numerans singulos
acius suos, et pro singulis semetipsum accusans, et
proprio condemnans judicio. Nam hoc quoque quasi
sedens fodit per: circuitum, et egesta humo operit,
quo relevatus est, juxia prophetiam, dicentem : Et
meditatus sum nocte cum corde meo, et exercitabar et
scopebam spiritum meum (Psal. txxvi). Hoc agit pro
Teverentia Domini Dei sui, ambulantis in melio ca-
strorum, ne quid feditatis appareat coram illo, et

U 333 offeusus derelinquat locum cordis fetidum. Iste
ergo in viam :ternam custodit eam.

CAPUT XXV.

Quomodo Christus faciat hoc quod ait ; « Ne trades
servum. domino, qui ad. te. coufugerit, ». id. esl
eum qui ad se conversus fuerit non relingual
diabolo, et quomodo hoc observare debeat. Ec-
clesia.

Non tradas sereum domino suo, qui ad te. confage-
rit. Habitabit tecum in. loco qui ei placuerit, el. in
una urbium tuarum. requiescet, nec. contristes eum.
"Ut interim sensum spiritualem continuemus, buic
capitulo illud Evangelii diclum consentit: Omne
quod dat mihi Pater, ad tne veniet , et eum qui went
ad me non ejiciam foras. (Joan. vi). Eum, inquit,
qui venit ad me, sive servum sive liberum, id est
sive geptilem, sive Judzum, non ejiciam foras. Nam
servus tot dominorum, quot cultor diemoniorum,
gentilis erat populus , liber autem Judaicus sibi vi-
debatur. Sed ei singuli hominum, quot. viriorum
vel peccatorum 10t sunt servi dominorum, quia
omnis qui facil peccatum servus est peccati (Joan.vin),
propter quod et non manet in domo in ceruum
(ibid.). At ille liberator, eum qui venit ad se, non
ejicit foras, ut Jam dictum est, id est converten-
tium se ab errore[vite sue nullum a sua repel
gratia, sive ille Judxus, sive gentilis sit, sive ma
sculus, sive femina, sive barbarus, sive scytba (Gul.
n); igitur et hoc modo legem adimplet, nou tra-
D dendo servum domino, qui sd se conversus fuerit,

non relinquendo diabolo, cui hactenus servivit.

Quod postulans Psalmista dicit : Non tradas me,

Domine, a desiderio meo peccatori (Psal. cxxx). Tu

ergo, quicunque es, consecretalis ejus qui legem

dedit, quicunque in domo ejus, qua est sancta

"Ecclesia, sanctm libertatis officia suscepisti, won

tradas servum. domino suo, qui ad te con[ugerit, id

est peccata sua confitentem, et ea relinquere volen-

tem, ne in desperationem abigas , qualecunque cri-
men vel quantumcunque admiserit : Nec contristes
eam, imo consolare juxia Apostolum, ne abundan-

'tiori tristitia absorbeatur. (11 Cor. n). Hábitabit te-

cum in oco qui ei placuerit, et in una urbium tuarum.

requiesce!, id est in quocunque proposito. vel-ordine

Digitized by Google
