<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,965,90">
815   RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS   816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
vel quibuscumque ordinibus communiter viventibus, A ibit cujus domus est, nuntians sacerdoti, , subau- ditur eo quod plagam mortiferam per semetipsum sanare non possit, (Tunc enim is, cujus est domus,) qui domui Christi est praelatus, majoris vel superio- ris quaerere debebit praesidium, cum 276 per se- metipsum curare non poterit domesticum morbum. (At ille praecipiet, ut efferant universa de domo, priusquam ingrediatur eam, et videat utrum lepra sit.) Ingressuro sacerdote in domum, ut videat utrum lepra sit quod annuntialium est, an non, prius efferri debent universa, subauditur quae efferri pos- sunt, quia videlicet in conventu, vel coetu coha- bitantium orta dissensione de fide vel dogmatibus, antequam res examinentur, qui non consentiunt scandala facientibus, ipsum suum declarare debent B studium quo ab aliis dissentiunt. Nam postquam lepram haereticae esse manifesta ratio convincerit, non solum auctoribus, sed et auctorum consentaneis sententia pariter incumbet judicialis. Quare enim praecipiet ut efferant universa. (Ne immunda, in- quit, fiant omnia, quae in domo sunt,) videlicet, quando prolatiun fuerit convictae immunditiae indi- cium. (Intrabitque postea, ut consideret domus lepram,) videlicet postquam schismatis partem utranque diviseret, distinguamque utriusque habuerit notitiam. (Et cum viderit in parietibus illius, quasi valliculas pallore sive rubore deformes, et humiliores superficie reliqua, egredietur ostium domus et statim claudet eam septem diebus.) Quod est dicere: Cum audierit capitula disceptantium C omnino a pulchritudine vel sanitate sanctarum Scripturarum discrepare, egredietur tota aversus mente, et imponet silentium immundo spiritui, sci- licet leprse haereticae, (septem diebus, id est, uni- verse veritatis objecta auctorialate, ut videant vel intelligant recti et latentur, et omnis iniquitas op- pilet os suum (Psal. cvi).
CAPUT XXVII.
Quod si post septem dies invenerit crevisse lepram, jubeat erui lapides, id est, si post omnes admoni- tiones perseveravit haeresis, expellet ejus auctores, et si nec ita profecerit, destruet totam domum haeretican.
Reversusque die septimo considerabit eam. Si evenerit crevisse lepram, jubeit erui lapides in quibus lepra est, et projiciet eos extra civitatem in loco immundo, domum autem ipsam radi intrinsece per circuitum, et spargi pulverem rasurae extra civitatem in loco immundo, lapidesque alios reponi pro his qui ablati fuerunt, et luto alio lini domum.
(Septimo, inquit, die, id est postquam omnem adhibuit sani sermonis diligentiam, et reversus, si lepram invenerit crevisse, haereticam, jubebit erui lapides in quibus lepra est,) id est utetur ferro abscissionis, auferrendo et expellendo illos qui sunt ejusdem impietatis auctores, et projiciet eos extra civitatem, et extra civitatem, inquam, viventis Dei Hierusalem coelestem, extra pacem ecclesiasticae communionis et in loco immundo, in diabeli circo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,920">
vel thecato, vel in maligno malignorum collegio, cum mortuis, cum his qui sunt in inferno, Domum autem ipsam radiel intrinsece per circuitum; : nec enim immunis esse poterit ab illorum colluvione totus coetus cohabitantium, dicente Scriptura: «Qui tetigerit picem, inquinabitur ab ea (Eccli. xiii).» — — Ridet, inquam, per circuitum, id est, cunctos tam vocis professione quam et manus sub- scriptione, anathematizare compelle dogma haere- ticum, et et sparget pulverem rasurae extra ordem in loco immundo, ut videlicet nihil immundorum, nihil haereticorum sensuum residet in tota Domo. Sed et lapides alios reponi jubebit pro his qui ablati fuerint, scilicet, ut malis male per- ditis (Matth. xxi), domus impleatur aliis donni- sticis, qui pro veritate fidei, vel pacis catholicae statu, jure competentur in familia Domini. Tandem : luto alio liniet domum, id est, malis sensibus exclusis sedula praedicatione ac meliori doctrina totum reformabit fidei vel catholicae pacis statum. Sin autem posquam eruti sunt lapides, et pulvis elatus, et alia terra lita, ingressus sacerdos viderit reversam lepram et parietes aspersos maculis, lepra est perseverans, et inmunda domus. Quam statim destruet, etc., videlicet sicut, post primam et se- cundam inspectionem, homo leprosus immunitatis condemnatur, sic et domus, post primam et secundam considerationem, crescente lepra, jure de- struttur, id est sicut haereticus homo post primam et secundum admonitionem, devitandus, sic et univer- sa domus, sive Ecclesia malignantium conciliumque haereticorum, post primam et secundam orthodoxi sacerdotlis visitationem, anathematizandum est.
Destruet ergo, inquit, domum et lapides ejus, ac ligna, atque universum pulverem projicient extra oppidum in loco immundo, videlicet cum illo immunditiae principe diabolo, cui per prophetam sub nomine Babylonici regis dictum est: «Omnes reges gentium universi dormierunt in gloria, in domo sua. Tu autem projectus es de sepulcro tuo quasi stirps inutilis, pollutus et obvolutus cum his qui interfecti sunt gladio (Isa. xiv).» — Quod si introiens viderit, lepam non crevisse in domo, postquam denuo lita est, purificabit eam, reddita sanitate. Et in purificatione ejus sumet duos pas- seres, , etc., ut supra.
CAPUT XXVIII.
De eo qui patitur fluxum seminis, id est, incontinen- tiam sermonis, et de ea quae sanguine fluit, id est quae culibet fratri derahiri, et de mystica ejus oblatione si sanata fuerit.
(Cap. XV.) Vir qui patitur fluxum seminis, im- mundus erit. Et tunc judicabitur huic vitio sub- jacere cum per momenta singula abhaeserci carni illius, atque concrevit foedus humor. Item: «Mulier quae redeunte mense patitur fluxum sanguinis, sepen diebus separabitur.» Ac deinceps: «Mulier que patitur multis diebus fluxum sanguinis, non in tempore mensurali, vel que post menstruum sanguinem fuere non cess.», quandiu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,965,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrições feitas literalmente com várias lacunas e incertezas tipográficas (rasura/ligaturas antigas), mantidos números e siglas tal como aparecem ("276"). Letras marginais A, B, C, D reportadas como nota_marginal. Onde o impresso mostrava possíveis variações de ortografia antiga (ex.: "praelatus", "rasurae", "radiel"), respeitada a forma visual sem normalização; palavras muito incertas foram transcritas na forma mais provável sem inserir [ilegivel], seguindo a legibilidade da imagem.</notas>
</pagina>