859.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$40

vel augurium ; Aminadab, popu mei spontaneus; A lem, terribilis ut. castrorum acies ordinata (Can,

Issachar, merces ; Nathancel, donum Dei ; Zuar, pu-
sillus; Zabulon, habitaculum fortitudinis ; Heliab,
Deus meus pater ; Welon, exercitus fortitudo ; Josephi,
augmentum ; Ephraim, frugifer sive crescens; Eli-
sama, Deus meus audivit; Awmmiud, populus meus
inclytus; Manasse, oblivio ; Samaliel, retributio Dei ;
Phadassur , redemptio fortis; 9987 Beujanin,
filius dextera ; Abidan, pater meus judex ; Gedeon,
lentatio iniquitatis, vel circuieus wlerum ; Dan,
judicium, aut judicans; Ahiczer, frater. meus ad-
jutor ; Awmisaddai, populus mers sufficiens; Aser,
beatus; Pheziel, occurre. mihi, Deus; Gad, accin-
cius; Eliasaph , Deus meus congregavit ;. Duhel,
agnoscant. Deum ; Nephthalim, dilataeit me; Ahira,
fratris mei amicus; llenan, nubes. ll:ec, inquam, no-
mina fere omnía splendida sunt, et pulehram omnium
nostrorum professionem significant, qui in presenti
via ceurrimus, qui mare baptismi omnes trausivimus,
et omnes jam non in nube et in mari, sed in eo quod
per nubem et mare significatum est , baptizali su-
mus qui omnes escam spiritualem manducainus, et
spiritualem potum bibimus de petra (1 Cor. x), qux
non jaw in figura, sed in veritate est Christus. Sed
in Apocalypsi dicit spiritus Ecclesiis ; « Qui. vicerit,
sic vestietur vestimentis albis, et non delebo nonien
ejus de libro vitz, et confitebor nomen ejus coram

Patre meo et coram angelis ejus (Apoc. ui). » Cum

de illo qui vicerit, dicit: « Non delebo nemen ejus,

et confitebor nomen ejus, » profecto de opucsito, id

est de illo qui uon vicerit, subaudiri vult. quod de-

1231 nomen ejus, quod non confiteatur nomen cjus,

quan'simlibet in presenti. Ecclesia pulehre scriptum

esse videatur, quantumvis alte inter. Christianz fidei
professores recitetur. Nempe et isti principes nomi-
natim, el omnes qui sub illis a vicesimo anno, et
supra numerati sunt. « Quorum fuit numerus sex-
centa tria millia. virorum, quingenti quinquaginta
ad bella procedere valentium. » Omnes, inquam, in
deserto prostrati sant, przeter Josue filium Nun, et

Caleph filium Jepplione. Ordinem quoque exercituum

consideremus , quoniam nec ipsum a figura nostri

vacare credimus.
CAPUT Ilf.

De ordine exercituum, vel positione castrorum, quod
illud significet, quod in Apocalgpsi civitas ternarum
dispositione poriarum. .

« Metabuntur autem castra filii Isracl, unasquisque
per turmas aut cuneos, atque exercitum suum.
Porro levitz per gyrum tabernaculi figeat tentoria,
ne flat indignatio super multitudinem filiorum [srael,
et excubabuut in custodiis tabernaculi testimonii. »
Ac deinceps :

(Cr. H.; « Ad orientem Judas flget tentoria per
turmas exercitus sui, eritque princeps filiorum ejus
Naason, filius. Aminadab, et omnis de stirpe ejus
summa pugnantium, septuaginta quatuor millia sex-
cen. » [u Canticis canticorum sponsus dicit : « Pul-
€hra es, amica meo, suavis el decora, sicut lHierusa-

B

vi). » ltem : « Equitatui ineo in curribus Pharaonis
assimilavi te, amica mea (Cant. t1). » Ergo non so-
lum duce ratione, sed et hac, preunte. auctoritate,
predictum. ordinem castrorum in figura dispositum
fuisse credamus sanctte Ecclesie. Quid enim pul-
ehrius, quid. rationabilius, secundum  vivificantem
spiritum, tali castrorum ordine? Àd orientem tribus
Israel tres, ad occideutem tribus tres, ad meridiein
tribus tres, et ad aquilonem metabuntur eastra tri-
bus tres. Et in. Apocalypsi de illa sancta civitate
Dei, qux: est Ecclesia quam hizec, ut predictum est,
ordinata signiicat castrorum acies, ita scriptum est :
« Et habebat murum magnuin et altum, habens por-
tas duodecim, et in portis angulos duodecim, et
nomina scripta, qux sunt nomina duodecim tribuum -
filiorum Israel. Ab oriente porte tres, ab aquilone
porte tres, et ab austro. port tres, et ab eccidento
porte tres (Apoc. 3x1). ». llinc egregius atque ortho-
doxtus versificator ait :

Seu pueros sol primus agat, seu fervor ephehos

Accendal nimius, seu consummabilis cvi

Perficiat lux plena viros , sive algida borece

4Etas decrepitam vocet ad pia sacra senectam,

Occurrit trinum quadrina ad compite nomen.
lloc igitur liquet quia talis wibuum dispositio, ple-
nitudinis gratiz figura est, qua nune ah omni geute
et natione, ab omni sexu et zelale venientes, excipit
sancte Trinitatis unica eL apostolica fides. Sed et
praterea. notandum quia Dan ad aquilonis partem
castra metatus est. Nam quia de stirpe ejus, ct cre-
d'tur, Antichristus venturus est, recte ad aquilonem
sedet, qui in mala accipitur significatione, prophela
dicente : « Ab aquilone pandetur inalum super om-
nes habitatores terrze (Jer. 1). » Et quidem Aser et
Nephthalim, qui cum eo castrametati. sunt, noimi-
nibus suis bona significant. Áser quippe 6eatus,
Nephthalim latitudo interpretatur, sed omnes videli-
cet Dan , Aser et Nephthalim ex ancillis, omnes ex
concubinis generati sunt. Cactterum ad orientem,
unde sol oritur, Judas, I:sachar et Zabulon, qui om-
nes ex Lia libera. Ád occidentem vero, unde suaves
et verni spirant zephyri, Ephraim, Manasses et Ben-
jamin, qui omnes cx Rachel libera progeniti sunt,
(isere teitoria, Porro ad meridianam plagam, unde
clarior quidem «diei facies , sed nimius interdum
asius fervet, Ruben, Gad, Simeon castra. metati
sunt, quorum unus Gad de ancilla, czeteri de libera
orti sunt.

CAPUT 1V.

Quid mystice significet, quod Levite non sint nume-
rati inter filios Israel.

« Levit: autem non sunt numerali inter filios
Israel. Sic euim precepit Dominus Moysi. » Levite
in praesenti Ecclesia Christi, hi sunt qui altari deset-
viunt, qui sacris honoribus sancti sunt, qui altaris
oflicia celebranda susceperunt. De istis sacri canones
precipiunt, ut à — secularibus curis abstineant
(1 Tim. n). Episcopus, inquiunt, aut presbyter, aul

Digitized by Google
