DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN DEUT. LiB. 1.

' 950

meam (Prov. vit). Si autem postea non sederit animo A tiv). Verum haec. abjecta, haec odiosa prior peperit

iuo , dimittes eam liberam, mec vendere poteris pecu-
nia ,nec opprimere per potentiam, quia humiliastis eam.
Juxta litteram manifesta est :equitas, juxta anago-
gen vero, judicii lectorum inbibetur mutabilitas ,
videlicet quale in. Tbeophilo, Alexandrinz civitatis
episcopo, ecclesiastica reprehendit relatio. Qui cum
Joannis Constantinopolitani , qui Chrysostomus ap-
pellatur, esset inimicus, lectionem Origenis, cui
libenter incumbebat, zelo ejusdem Joannis damnavit,
tandemque damnato Joanne, quia se a lectione Ori-
genis non cohibuit, rursus ipse lecüoni Origenis
ejusdem incubuit. Qui dum ab aliquo fuisset inter-
rogatus , quomodo ea qux abdicaverat, rursus am-
plecteretur, ita respondit : « Origenis libri similes
sunt prato floribus pleno, quidquid ergo bonum in
eis invenero, decerpo; si quid mihi spinosum occur-

rerit, hoc quasi si pungot, omitlo. » Igitur si postea,
inquit, non sederit animo tuo, dimiltes liberam, id est

si quamlihet eireumcisain. damnaveris, pro experi-
mento tuo lectionem captivam, non eamdem rursus,
mutata sententia, ad tuam retrahes scholam, quia
humiliasu, id est damnasti eam, ne non tam per
ratienem dainnasse videaris quam per invidentiam.

CAPUT X.

De homine duas wxores habente, quod non possit filium
dilecte primogenitum facere, qualiter Christus, Syn-
agogam , et de gentibus habens Ecclesiam , hoc
debeat adimplere.

Si habuerit homo uxores duas, unam dilectam, et.
alteram odiosam, genueritque ex ea liberos, et. fuerit
filius odiogm primogenitus, volueriique substantiam
inter filios suos dividere , non poterit filium dilecte
[acere primogenitum , et proferre filio odiosa, sed fi-
lium odios agnoscat. primogenitum , dabitque ei de
his que habuerit cuncta duplicia. Iste est enim prin-
cipium lib.rorum ejus, et huic debentur primogenita ,
eie. Non poterit, inquit, filium dilecte facere primo-
genitum, subauditur, nisi filius odiosee proprio vitio
honorem perdiderit primogenitorum. Nam quia
minus dilecte primogenitus Ruben cubile patris
ascendit, et maculavit stratum ejus ( Gen. xxxv),
idcirco potuit Jacob plus dilecte Rachelis ülium

primum enim sponsi sui Filii Dei adventum recepit.
liia autem nunc sterilis permanens , seeundum ejus
adventum receptura est. Cum enim plenitudo gentium
subintraveril, tunc omnis Israel salvus erit (ftom.
xi). lgitur fllius odiosz: primogenitus est, et ex lege
non potest homo filium dilecte facere primogeni-
tum, et praferre populo Christiano filio hnjusodiosm,
quemadmodum dicit : Non possum ego a. meipso fa-
cere quidquam. Sicut audio judico, et judicium meum
verum est (Joan. v). Quid enim homo iste factus ex
muliere, factus sub lege (Gal. tv), quid , inquam,
cun hzc diceret, audiebat homo iste, nisi legem
justiti, auditor et factor legis sanct, et justz et
bonz? Quamvis illam diligeret, quamvis super illam

B dilectam flere quoque pro carnis affectu potuisset

(Luc. xix), non tamen sic injustus esse potuit ut non

filium odios: cognosceret primegenitum , magis di-

vinitatis rationem quam carnis sequens affectum.

Dedit ergo huie primogenito de his qux habuerat

cuncta duplicia. Nam apud illam quondam dilectam,

- ola remanente litera , filius hujus non jam odiosz,
scilicet populus Christianus sic sanctam possidet

Scripturam, ut. cum historica spiritualia quoque

obtineat mysteria. Iste enim est principium libero-

rum ejus , quia primus credidit in adventu ejus , et
huic debentur primogenita. Unde et in psalmo gra-
tulatur idem primogenitorum possessor, et dicit :

Elegit nobis ha'reditatem suam, speciem Jacob quam

dilexit (Psal. xui). Speciem Jacob, inquit, quia

videlicet quemadmodum Jacob ille secundum nomen
suum, fratrem suum Esau supplantavit, sic iste filios

927 odios illi filio dilecte supern:z benedicticnis

primogenita preripuit.

CAPUT XI.

De filio contumaci in judicium producendo, quod non
fecit. Heli, quomodo patres spirituales in Ecclesia id
agere debeant.

Si genuerit homo filium contumacem et proterrum,
qui non audiat patris ac matris imperium ,. et coerci-
tus obedire contempserit, apprehendent. eum, et ducent
ad seniores civitatis illius et ad poriam judicii, dicent-
que ad eos : Filius iste noster protervus et. contumaz
est, monita nosira audire contemnit, comessationibus

Joseph, facere primogenitum , sicut scriptum est in p vacat, alque luxurie et conviviis. Lapidibus eum ob-

Paralipomenon : Buben qui fuit primogenitus Israel
sed cum violasset thorum patris sui, dala sunt pri-
mogenita ejus fitiis Joseph , filii Israel, et non est ille
repulatus in. primogenitum. Porro Judas , qui. erat
fort:ssimus inter. fratres suos, de stirpe ejus principes
germinati sunt, primogenita autem reputata aunt Jo-
seph (I Par. v). Ceterum spiritualiter et banc par-
tem legis Mediator Dei et bominum, homo Christus
Jesus, adimplevit. Nam hic ille homo est, qui duas
uxores babuit, «nam dilectam, scilicet Synagogam,
propter patres charissimam , alteram odiosam , sci-

licet géptilitatem, cui loquitur per Isaiam : Quia ut.

mulierem derelictam et. suerentem spiritu vocavit. te
Dominus, et uxorem ab. adolescentia abjectam (15a.

ruet populus civitatis, el morietur, et auferetis malum
de medio vestri, ut universus Israel pertimescat. Gravis
et matura sententia sancGe legis teneros falsz pictae
tis affectus a cordibus patrum erga filios, ne habcan-
tur, excludil. Nam in causa Dei, nec fllium pater
sapiens agnoscit. Quam legis auctoritatem, quiase-
nex Heli neglexit, idcirco pavendum vitz periculum
incidit. Nunquid enim tam molliter dixisse contentus
esse debuit : Quare facitis res ejusmodi quas ego. au-
dio res pessimas in omni populo? nolite, filii. mei
(1. Reg. 11). Nonne armaturam zeli, qualis vel quanta
super filios inobedientes esse debuerit, sacerdes
longevus ex ista legis lectione scire potuit? Fiecte
igitur, quamvis dixisset : Nolite, filii mei, rectc, ia-

Digitized by Google
