<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
807 RUPERTI ADBATIS TUTIENSIS 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
icirco immundum decernu, id plane est eum, qui
nomen habet quod vivat (Apoc. iii), qui frater nomi-
natur et intus est, judicari, et cum ejusmodi nec
cibum sumi, sed auferri malum ex vobis met ipsis
(1 Cor. iii). Quid si abundantiior tristitia frater
absorptus fuerit? (II Cor. ii). Nunquid omnino
relinquetur, dum idcirco duntaxat tradi debeat
Satanae in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in
die Domini (1 Cor. v). Præmisso ergo, caro enim
viva si lepra aspergatur immunda est, » continuo
sequitur: c Quod si rursus versa fuerit in albo-
rem, et totum hominem operuerit, considerabit
eum sacerdos, et mundum esse decernerit. Quod
idem est ac si dicat: Si abundantiior tristitia fuerit
absorptus, imo et antequam penitus absorberetur,
intuebitur eum sacerdos, scilicet is qui infirmarum B
curam se novit accepisse animarum, et non super
sanas tyrannidem, et proinde sacerdos legitimus est.
Intuebitur, inquam, eum pio intuitu, et confirmabit
in illum charitatem, mundum eum esse decernens,
videlicet ut eum qui se illi in colloquio sociaverit,
non judicet aequalem debere sortiri excommunicationis vindictam, sed potius immitat sapientes, qui
quasi occulte consolentur fratrem fluctuautem.

CAPUT XX.

De lepra ejus, cui ulcus inanum est, et ejus quem
ignis exarsit, mystice, de distantia haeresiarchae
et haeretici.

1 Caro et cutis in qua ulcus nullum est, et sana-
tum, et in loco ulceris cicatrix apparuerit alba, sive
subrufsa, adducetur homo ad sacerdotem. 1 Item: C
Caro et cutis, quam ignis excusserit, et sanata
albam sive subrufam habuerit cicatricem, con-
siderabit eam sacerdos. Et ecce versa est in alborem,
et locus ejus reliqua cnte humilior, contaminabit
eum, quia plaga leprae in cicatrice orta est. Ha-
ctencus indistincte de lepra qualiscunque haeresis
sancta et mystica lex locuta est, nunc distincte
loquitur, primum de lepra haeresiarchae, id est ejus
a quo haeresis orta est, et ejus qui non proprio vitio,
sed alieno inductus haeretica labe pollutus est. De ni-
que quod ulcus inanum, et combustio propriis cau-
sis differunt hoc reatus haeresiarchae, et ejus qui
ab illo seducente in anima combustus est differt.
Nam ille proprio vitio ulceratus, mortiferum virus
concepit, iste imprudens forte, dum diviti haeretico et
adulando quodammodo ad prunas distenditur, et
calefacit crepitantis fornacule scintillis evolantibus
in crure adustus est. Utriusque lex eadem est. Pa-
rum quippe differt in crimine decipere et decipi
posse. Cum, inquit, viderit sacerdos locum leprae
humiliorem carne reliqua, et pilos versos in can-
dorem, contaminabit eum. Plaga enim leprae orta
est in ulcere, etc. Quae videlicet lex, quia supra-
dicta est, jam cætera prosequamur: Hoc tamen non
præterendum quia tunc in carne vel cute jam sa-
nato ulcere, quod intantum fuerat, plaga leprae orta
est, quando homo vitiosus magnarum opum, magni
et arduus 273 ingenii de proprio vitio correptus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,920">
ab Ecclesia deverior factus est, et unius verbi gra-
tia, carnalis vitii quasi ulcere sanato vel constricto,
in hæresim lapsus est, fecit schismata turbavitque
catholicam pacem, propria inflammatus iracundia.
Talis Nicolaus de Actibus apostolorum septimus
(Act. vi), diaconus de zelo pulcherrimi conjugis
increpatus, respondisse fertur ut quicunque vellet,
acciperet eam uxorem, et ob hoc infideles docuisse
quod apostoli promiscua consortia, communique
consortia feminarum permitterent.

CAPUT XXI.

De lepra capitis vel barbae, et caute discernendum
esse utrum lepra an scabies, sive calvitium sit.

1 Vir sive mulier, in cujus capite vel barba
germinaverit lepra, videbit eos sacerdos. Et si
quidem humilior fuerit locus carne reliqua, et
capillus flavus sollitoque subtilior, contaminabit eos,
quia lepra capitis ac barbae est. Sin autem viderit
locum maculae aequalem vicinae carni, » etc., ut
supra. Et ex hoc loco cognoscere licet quoniam
non temere de consuetudine cujusquam, præver-
tim quæ bono possit animo fieri, judicium proferri
debeat. Tunc cetera in capite vel barba, quæ vi-
delicet pars corporis non absconditur, nec adeo
veste conlegiutur, lepra germinavit aut germinasse
putatur, quando talem quis cessetudinem in
publico Ecclesiae tenet, quæ causam infidelitatis
habet, vel habere creditur. De hujusmodi, inquam,
non temere judicandum est. Potest enim evenire,
ut quod tunc de una vel lepra capitis esse putatur, eo quod
capilli fluant, scabies aut calvitium sit, id est,
ut quod a fideli vel sana doctrina abhorrere dicitur,
bono proposito et mundo conscientia levetur, ut,
verbi gratia, cum quis virginalis impensius faverit,
et exinde opinio nata sit quod conjugia damnet,
vel cum fratri carnem intemperanter manducanti
deriauit, et exinde occasio se praebuit quod, contra
Apostolum, bonam Dei creaturam rejiciendam esse
(1 Tim. iv), docere velit. Adducetur, inqui, ad
sacerdotem, et res eodem ordine quo jam supra
dictum est, diligenter examinabitur, atque res ve-
ritate comperta, si lepra est, immundus homo ad-
judicabitur; si scabies, louis prius vestibus, mur-
dabit; si calvitium, absque ulla interpositione
erit mundus.

CAPUT XXII.

De leproso separato, quid sit habere vestimenta dis-
suta, caput nudum, os, postea conectum, comem
minatum se clancare ac sordidum.

Quicunque ergo maculatus fuerit lepra, et se-
paratus ad arbitrium sacerdotis, habebit vestimenta dissuta, caput nudum, os veste conectum,
contaminatum ac sordidum se proclamabit. Omni
tempore quo leprosus est immundus, solus habitabit
extra castra. Duraus et fortis licet occiderintus lice-
re baculus est, majori contumelise vel ignominiis
misier corporis morbos anatematizans quam ipsa,
quae Deus odit, aduertim. Cæterum, quod visus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia identificativa (letras A–D) presentes no espaço entre colunas; algumas palavras e ligaturas difíceis de ler foram preservadas tal como aparecem ou marcadas com ortografia incerta em função da impressão; script principal: latino impresso.</notas>
</pagina>