833

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLll. — IN NUM. LIB. 1l.

$90

populus, transire Israel per terram suam, prohibuit- A populo, et locutus est Dominus ad eum : Fac ser-

que Christi apostolos novam in Synagogis suis pras
dicare gratiam, audivit Chananzus rex Arad, id est
persensit princeps vel possessor mundi hujus diabolus,
qui per Chanameum regem Arad mystice intelligitur:
Chananieus namque possidens, Arad descendens inter-
pretatur ; descendensautem et deorsum fiuensest dia-
belus, possidens, id est princeps mundi hujus (Joan.
xiv): audivit, inquam,,et ignorare non potuit przedica-
tionis evangelics» graliam, « perexploratorum viam,»
id est per apostolorum instantiam, cum possideret
gentes ille fortis armatus, et in atrio suo pace lon-
geva securus regnaret (Luc. x1), non legitimus rex,
sed raptor imperii tyrannus: cum igitur audisset sa-
lutem proficisci ad gentes, pugnavit contra illum
spiritualem ]srael, et vietor existens duxit ex co
predam. Pugnavit itaque regum et imperatorum
legibus et artis, persecutiones excitavit, edicta pro-
posuit, scindensque corpora, quorum animas con-
lingere nequivit, quasi predam duzit, eademque
corpora quasdam animarum vestes poenaliter distra-
13it. Hoe modo ad horam quidem vicit, sed extrinse-
cus vincens, intrinsecus victus est, suisque victores
glriosiores effecit martyres. At Israel voto se obli-
gans, ait : « Si tradideris populum istum in. manu
me2, delebo urbes ejus. » Tali voto se obligans ille
Israel, non sibi, sed Deo se pugnare professus est,
et ideirco « exaudivit Dominus vocem ejus, et tra-
didit Chananzum. » Sic plane nostri przedicatores
pedibus speciosis pacem nobis portantes (sa.1u),
non quz sua sunt, sed qus Jesu Christi quzrere
proposnerunt (Phil, 1), et idcirco desiderium illo-
Tum exaudivit Dominus, przeparationes cordis eorum
audivit auris ejus (Psal. x), ut. vincerent. Chana-
nzum, ut de antiquis sedibus malignum possessorem
€jicerent, diabolum principem mundi hujus, recto-
rem tenebrarum (Ephes. vi). « Quem ille interfecit,
subversis urbibus ejus, et vocavit nomen loci illius
Horiaa, id est anathema. » Notandum quod ubi pri-
mum pugnando vincit ille carnalis Israel, victoriz
causa efficiens damuatio cupiditatis est. Sic plane
vincit spiritualis Israel triumphalemque militia ejus
profectum habet, ubi caste et sola charitatis inten-
tone verbum Dei annuntiat, et pro corona. ccelesti
legitiine certans, vanitatem glorize sub pedibus cal-
cat. Tales duces nostri. predicatores Christi mun-
dum vicerunt, Chananszum illum, id est diabolum,
de regno'suo exturbaveruut.

CAPUT Xi.
De ignitis serpentibus, quos misit. Dominus in popu-

(um, et de serpente &neo, quem exaltavit. Moyses.

« Profecti sunt autem et. de monte Hor, per viam
quz ducit ad mare Rubrum, ut circumirent terram
Kdom, et tzdere ccepit populum itineris ac laboris. »
Ae deinceps: « Quamobrem misit Dominus in popu-
lum ignitos serpentes, ad quorum plagas et mortes
plurimorum, venerunt ad Moysen, atque Jixerunt :
Ora ut tollat a nobis serpentes. Oravit Moyses pro

pentem sneum, el pone eum pro signo. » Presen-
tis loci mysterium occultum lux evangelicz veritatis
splendore proprio revelavit. Dixit enim : « Et sicut
Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari
oportet Filium hominis, ut omnis qui credit in
ipsum, non pereat, sed habeat vitam :eternam
(Joan. im). » Dixerat autem ante hzc: « Amen, amen
dico tibi, nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu
sancto, non potest introire in regnum Dei (ibid). »
Ergo et hoc in figura nostri factum est, quos revera
serpentes momorderunt tam multi quam multos deos
patres nostri coluerunt, quam multis vitiis et anima
et corpora nostra devasiata sunt. Ergo quorum per
ministerium nos ex aqua et Spititu sancto renati

B sumus, ut Dei possimus videre regnum, ipsi illum,

vut przdictum est, Chananzeum spiritnalem interfece-
runt, et dum signum crucis Christi, imo crucifixum
ipsum nos adorare docuerunt, 909 quasi serpen-
tem :zeneum pro signo posuerunt. Quem cum per-
cussi aspicimus, sanamiur, credentes namque in
eum, non perimus, sed vitam «eternam babemus
(ibid). Res praeclara et splendida, sed quia pene
cunctis nota, totoque orbe celeberrima est, et nos
longum iter proficiscimur, nunc illam breviter tetl-
gisse sufficiat.

CAPUT Xii.
De Moab, quod interpretatur « ex patre, 3 quod. per
illum figurentur heretici.

« Etinde moventes, venerunt ad torrentem Zared.
Quem relinquentes, castrametati sunt contra Arnon,
qua estin deserto, et prominet in finibus Amor-
rh:ei. Siquidem Arnon terminus est Moab, dividens
Moabitas et Amorrhzos. » [n manifesta historia
postquam serpens :zneus positus pro signo est,
quem a serpentibus percussi aspicerent el sanarentur,
tandem pervenitur ad terminos Moab, quia videlicet
postquam Filii Dei signum per totum mundum visi-
biliter quoque exaltatum est, ut simulacris gentium
relictis fidelis fsrael hoc potius adoraret, hzretico-
Tum perversitas ex adverso fidei suborta est. Zire,
alienus ; Arnon, maledictio eorum ; Amorrh:eus ama-
rus ; Moab ez patre interpretatur. Quibus nominibus
abalienatio, maledictio atque amaritudo h:eretico-

D rum, qui ex patre diabolo sunt, recte subintelligitur.

Unde diciiur in libro Bellorum Domini : « Sicut
fecit in mari Rubro, sic faciet in torrentibus Arnon.
Scopuli torrentium inclinati sunt, ut requiescereut
in Arnon, et recumberent in finibus Moabilarum. »
Nulla. concludit ratio materiales fuisse libros Bello-
rin Domini, ante hanc ejus qui hzec loquitur Moysi
Scripturam. Sed nec ulla alia novimus bella Domini,
nisi illa quibus adversum omnem impietatem per
fideles homines dimicat sermo Domini. Ergo quod
dicitur prophetia est, quam in libro corlesti Moyses
iste vidit eisdem oculis quibus videre meruit, aut
potuit euncta coelestia, quorum secundum exemplas
quod in monte monstratum. ect. illi (Exod. xxv),
dixit hzc et fecit atque insutuit ceremoniarum de-

Digitized by Google
