835

RUÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS

836

an erebrius peccatum sit iteratum, et secundum pec- A verit, eL spoponderit Deo animam suam, sub zsti-

cati frequentationem suscipere penitentia persum.

Neque enim, si, verbi gratia, adolescens semel ct

foriuito casu cum virgine peccavit, aut seniel fur-

tum fecit, eadem poniteutix: quantitate plectendus

est qua et ille qui sepius peccatum ipsum incidit,
CAPUT XLV.

De bonis quae promittit Deus, deque malis que com-
minatur quasi carnalibus, quomodo a nobis spiri-
tualiter recie. intelligantur.

(Car. XXVI.) « Ego Dominus Deus vester : Non
facietis vobis idolum, » etc. Confimaturus precepta
moxque digna promissurus premia, summam aucto-
ritatem promittit. Deus et Dominus majestatis. Quae
autem promittat bona, vel qux&& comminelur mala,
spiritualis homo non minus in spiritu videt quam in
littera. Neque enim expositione indiget quas nobis
mandata sua custodientibus det pluvias temporibus
suis, qu: terra gignat germen, qux pomis suis ar-
bores repleantur, que messium tritura, qu:e vinde-
mia, quie semenlis succedat, quem panem comee
damus in saluritatem , quam pacem habeamus
in finibus nostris, quz sint male bestiz quas Deus
auferat, et quis sit gladius qui terminos nostros
mon transeat, qui comedamus velustissima ve-
terum, et qui& velera quibus novis supervenienti-
bus projiciamus. Clarum quippe nobis est quz plu-
viz nostra celestes doctrin:e sunt, terra nostra Ec-
clesia, arbores singuli liomines, messis vel vindemia
cominunia justiti:e opera, panis noster vivus panis,
qui de celo descendit ,
male bestie maligni spiritus, gladius :terna. dam-
natio, vetustissima comedenda antiquissima Deca-
logi precepta, auxilio Dei bene implenda, vetera
novis supervenientibus projicienda , c&remonix ve-
teres in spiritu custodiendz, vetustate litterze con-
lempta.. Hxc enim omnia Divinitatis ope nobis bene
proveniunt, propter prxcedentis fidei meritum.
E contrario quie mala comminatur non audientibus
mandata sua Dominus Dens plana sunt intellectui
tam in littera quam in spiritu. « Visitabo vos, in-
quiens, velociter in egestate et ardore, » etc. Et
quidem spiritualia magis quam carnalia, zterna
potius quam transitoria mala metuenda sunl, et
ieterna magis quam transitoria bona diligenda sunt.

Verumtamen et pro temporalibus bonis Deo suppli- D

care, et contra mala temporalia cjus opem . flagi-
tare, nulla nos Scriptura vetat.

285 CAPUT XLVI.

Je eo quoa ait : « Homo qui votum fecerit, v etc., et
quod gravissimum sit non reddidisse quod voveris.

(Car. XXVIL) « Homo oui votum fecerit et vo-

matione dabit pretium. Si fuerit masculus, a vige-
simo anno usque ad sexagesimum annum, dabit
quinquaginta siclos argenti, ad mensuram sanctua-
rii. Si mulier triginta, a quinto autem anno, usque
'ad vigesimum masculus viginti siclos, femina de-
cem, » etc, Notandum in primis votum ex precepto
non esse, quamvis dicat psalmus : « Vovete et red-
dite (Psal. Lxxv). ». Nempe quod dicit « vovete, »
non ex auctoritate jubentis, sed ex animo est consu-
lentis, quod autem addit, « et reddite, » jam ex
auctoritate imperantis est. Etenim ut voveat, aut
non voveat quis in potestate habel, postquam autem
voverit, jam ex necessitale reddit, quia debet. Deinde
sciendum quia non salis Deo charus est, imo Deo
D indignus est, qui rem suam illi quidem offert, se-
jpsum autem sibi retinet. Nam si recte quidem
obtulit, quia cui debuit Deo obtulit, sed non recte
divisit, quia quod erat melius Deo negavit, quod
vilius , dedit. Unde et assimilatur Cain qui Deo
quidem fruges terre obtulit, sed cor in malo deti-
nuit (Gen. 1v). lgitur et lex Domini sancia votum
animse proponit, deinde et volum rei possesse
subjungit, dum dicii : « Homo qui votum fecerit ct
voverit et spoponderit animam suam, » etc, Ac
deinceps : « Animal, inquit, quod immolari potest
Domino, si quis voverit, sanctum erit, et mutari
non polerit, » etc. Per periplirasim, id est. per cir-
cumlocutionem, Lirinamque non verbi, sed sensus
ejusdem repetitionem, dicendo : « qui votum fecerit

et pax nostra Christus est, C ei voverit et spoponderit voti tenorem,» quantus

esse debeat, intimare contendit. Et revera non so-
lum in austeritate legis, sed et in dulcedine Evan-
geli gravissimum et valde periculesum est non
reddjdisse quodcunque voveris. Nam in Actibus
apostolorum Petro dicente : « Anania, cur tentavit
Satauoss cortuum mentiri te Spiritui sancto, et
fraudare de pretio agri ? (Act. v.), » etc. « Audiens
Ananias hee verba, cecidit et. exspiravit. (ibid). »
Verumtamen hane voti occidentem litteram, Eccle-
sia in Evangelio Christi detrimentum facit, atque
abjicit, quod videlicet. carnali populo permissum
est, sic vovere animam suam, ut non redemisse,
reatus esset, votum persolvisse, sacrilegium esset.
Eo modo potius homo Christianus animam suam
voveal, quo cum voverit, redimere non liceat, et si
non voverit, sine dubio perdat. Quomodo? scilicet,
ut peccato moriatur, et justitize vivat (Rom. vi), ut
mundo crucifixus sit, mortificando membra sua su-
per terram (Col. 1), et sic odiendo animam suam,
in vitam aeternam custodial eam (Joan. xir.

Digitized by Google
