$61

DE TRINITATE ET OFERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN NUM. LIB. f.

862

loco ubl stetisset nubes, ibi castrametabantur. Ad A buccina in Gabaa, tuba in Rama, ululate in. Betha-

imperium Domini proflciscebantur, et. ad imperium
ejus figebant tabernaculum, » etc. Gloriosum qui-
dem et honorificum secundum historiam fnit ducibus
illis, exercitibus illis, quod ad imperium Domini
proficiscebantur, et ad imperium | illius figebant ta-
bernaceulum cunctis diebus, quibus stabat nubes
super tabernaculum, manentes in eodem loco, quod
per verbum Domini figebant tentoria, et per verbum
illius proficiscebantur , erantque in excubiis Domini
juxta imperium Domini, per manum Moysi. Verum
illa celestia, quorum secundum exempla ista facta
sunt, occnltiora quidem, sed gloriosiora quam hzec
sunt. Quae sunt illa ? videlicet qnod patres nostri,
duces nostri, qui spirituali procinctu expediti deve-

ven post tergum tuum, Benjamin (Ose. v). » Secune
dum proprietatem clangoris sive ululatus concisi,
proprie ipsam qaoque locutionem suam propheta
quadrimembri distinctione concidit. Porro de clan-
gore simplici, id est non conciso illud est in pro-
pheta Joe! : « Sanctilicate jejunium, vocate coetum,
congregate senes, omnes habitalores terrz in do-
mum Dei vestri, et clamate ad Dominum À, a, a,
diei, quia prope dies Domini, et quasi vastitas a
potente veniet (Joel. 1).» Medium horum est clangere
semel ad solos sufficiens congregandos principes vel
eapita multitudinis Jerael. Juxta sensum spiritualem
$97 clangor tubarum vox est predicatorum, sine
quibus utique quamvis pulchra, quamlibet ordinata

xerunt ad nos sanctuarium Domini, incarnationem B castrorum acies, terribilis non est. Nam quod prz-

sive nativitatem, passionem, et ex mortuis resurre-
ctionem atque ascensiouem prxdicantes Christi Filii
Dei, non ad suum arbitrium, quo volebant ipsi pro-
ficiscebantur, sed quando, quo vel quomodo impe-
rabat illis. spiritus Jesu. Nam hinc est illud quod
in Actibus apostolorum legimus : « Transeuntes au-
tem Phrygiam et Galatiz regionem, vetiti sunt a
sancto Spiritn loqui verbum in Asia. Cum venissent
antem. in Mysiam, tentabant ire Bithyuiam, et non
permisit eos Spiritus Jesu. Cam autem pertransis-
sent. Mysiam, descenderent Troadem, et visio per
noctem Paulo ostensa est. Vir Macedo quidam erat
stans, et deprecans eum dicens : Transiens in Ma-
cedoniam, adjuva nos; ut autem visum vidit, statim
quxsivimus proficisci in Macedoniam, certi facti
«uia vocasset nos Deus evangelizare eis (Act. xvi). »
Mir et isti ad imperium Domini proficiscebaniur
precedente illos nube, qux» est Cbristus, videlicet
secundum bamanum corpus, de qua nube plenius
in Exodo diximus.
CAPUT XXV.
D» duabus tubis ductitibus argenteis, et de distinctione
clangoris, el cur due tantum fidri jusse sint.

(Car. X.) « Locutus est Dominus ad Moysen, di-
cens : fac tibi duas tubas ductiles argenteos, quibus
ecnvocare possis multitudinem, quando movenda
sunt castra. Cumque increpueris tubis, congregabitur
ad te oinnis turba ad ostium feederis tabernaculi, »
Pene naturale est. humanis animis, tubarum can-
bus affici, et pro qualitate sonituum aut terrore
concuti, aut animosilate efferri, aul reverentia
componi. Quod scire dignatus animorum dator et
conditer Dominus, diligentem clangoris distinctio-
nem fecit hoc modo : « Sisemel clangueris, venient
ad te principes et capita multitudinis Israel. Sin
2utem prolixior atque concisus clangor increpuerit,
movebunt castra. Quando autem congregaudus est
populus , simplex tubarum clangor erit, el non
concise ululabunt. » Molionem castrorum, sive ex-
itum ad bellum prolixus atque concisus enuntiat
clangor tubarum; simplex, id est non concisus,
€ongregandum invitat populum. De conciso et ulu-
lante sonitu illud est in propheta Osez : « Clangite

dicationem, vel peccatorum increpationem tubarum
clangor significet, in prophetis tacitum non est , et
cur dux potius quam tres aut quataor fleri debue-
rint, itidem in prophetis significatum, et in Christo
revelatum est. Quid enim aliud nuntiat tuba przedi«
cationis, nisi futurum diem tremendi judicii , quem-
admodum et in propheta Joel paulo ante dictum est :
«Quia prope est dies Domini ? » (ibid.) Porro judicis
ejuslem, non unus tantum, sed duo adventus sunt.
Unus quo jam venit judicandus, alter quo veniet
judicaturus. Uterque terribilis , przesertim illis apud
quos vel eontra quos pracipue Seriplura prophetica
clangit , uterque , inquam , terribilis adventus illis ,
uterque adventus judicii. Nam de primo adventu

€ dicit : « In judicium ego veni in bunc mundum , ut

qui non vident videant, et qui vident czci fiant
(Joan. 1x). » De secundo adventu an sit terribilis,
superfluum est quzrere, vel probare testimoniis.
Jgitnr quia duo sunt adventus tremendi judicis, circa
quos omnis Scriptura divinitus inspirata , omnis
Scriptura legalis, prophetica atque evangelica oni-
nem operam suam, Lotum spiritum, et omne cona-
men suum expendit recte, non tres aut quatuor,
non, inquam, plures, aut pauciores, sed duas lantum
tubas jubet Dominus facere Moysi. Qu: in hoc ar-
gentez sunt , quia przedicatorum verba lucis nitore
parent, et auditorum mentem nulla sui obscuritate
confundunt. Nam « eloquia Domini, Psalmista in-
quit, eloquia casta, argentum igne examinatum
(Psal. v). » Idcirco autem ductiles, quia necesse est
ut przdicatores, qui secundum veritatem Seriptura-
rum ambulant, tribulationum tunsionibus crescant.

CAPUT XXVI.

De eo quod ait : « Si. semel clangueris , venient prin-
cipes, » elc., quod secundum hec praedicatio dispen-
sunda sit.

« Si semel clangueris, venient ad 1e principes
el capita multitudinis Israel. Sin autem prolixior at-
que concisus clangor increpuerit, » etc. Summopere
hxc tenenda distinctio est septem angelis stantibus
in conspectu Dei , quibus datz sunt. septem tabe,
qui paraverunt sc ut tiba. canerent (Apoc. vin) , id
est omnibus pridicatoribus in Ecclesia. Dei prxemi-

Digitized by Google
