817

RUPERDTI ABDATIS TULTIENSIS

$18

super terram a sanguine Al;cl justi usque ad sangui- A cens : Loquere filiis Israel , et dices ad eos : Vir

nem Zacharie prophete, quem occiderunt. inter
temiplum et altare ( Matth. xxi). » — « Ipse autem
tenebit aquas amarissimas, in quibus cum exsecra-
tione maledicta congessit, » videlicet, juxta Prophe-
iam dicentem : « Pluit, super peccatores laqueos,
jgnis et sulphur, et spiritus procellarum pars calicis
corum (Psal. x). » ftem : « Fiat mensa eorum coram
ipsis in. laqueuin, et in retributiones, et in scanda-
Jum (Psal. xvin). » Hzc, inquam , maledicta con-
gesta in aquas Scripturarum, quas illa sibi amarissi-
mas fecil, tenuit. vir quondam ejus, et apposnit ori
illius, cum illa conquestione prophetica : « Quomodo,
si contemnat mulier amatorem suum, sic contempsit
me domus Israel (Jer. 1). » Item : « Frons mulieris
meretricis facta cst tibi (ibid.) : » Sequitur: « Adju-
rabitque eani, el dicet : Si declinasti a viro tuo ,
atque polluta es, et coneubuisti eum altero viro, his
ialedictionibus subjacebis : Det te Dominus in ma-
ledictionem, esemplumque cunctorum in populo suo.
Putrescere faciat femur (uum, et tumens. uterus
tuus. disrumpatur. Ingrediantur aquie maledictz in
ventrem tuum, et utero tuo tumescente, putrescat
femur. Et respondebit mulier : Am^n, amen. » Ecce
"hodie liquet, et toto. mundo palam factum est quia
mulier illa maledicta est, adultera illa in exemplum
cunctorum posita est, putrefacto femore claudicang
ab omnibus semitis suis, et tumens uterus ejus dis-
ruptus est, ità ut nulla penitus nasci potest ex ea
vitalis soboles, Ronano enim exercitu agente, cap!a

et captiva ducla est in omnes gentes, et ita maledic- C

tionem suam circumfert, illam, inquam, maledictio-
nem, qux non a Dco est, sed ab ipsa, quia sic locuta
est, sic sibimet imprecata est : « Sanguis ejus super
nos et super filios nostros (Matth. xxvii), » et usque
liodie confirmat illam jugiter. ltespondet enim sem-
per et dicil: « Amen, amen. » lgitur. clarum est
quia a viro suo declinavit, et eim altero concubuit,
quia Christum occidit, diabolo adhaesit. Nam si non
ita esset, nequaquam istis maledictionibus subjace-
ret. Dixit enim ista zelotypi:e lex. « Si non. dormi-
vit vir alienus tecum, et si non polluta es, deserto
mariti toro, non. tibi nocebunt aquie iste. amarissi-
nmi, in quas maledicta conjeci. » Sed quis est ille
liber in quo sacerdos ista maledicta scripsit? Nempe

iste est liber judicii in quo scripta sunt maledicta D

quxcunque sibi anima peccatrix ascivit, ex quo
Adam primus peccavit. Sed delevit hzec aquis ama-
rissimis, quas ipse de torrente in via bibit (Psal. cix).
Tulit enim peccata totius mundi. Verum easdem rur-
sum aquas amarissimas adulterz illi in potum dedit,
quia sic dixit, sic sibimet elegit, ut supra dictum est,
clamans suo praesidi Pilato : « Sanguisejus super nos
ei super. filios nostros, » ad quod et usque liodie di-
cit : « Ámen, amen, » jugiter Christum maledicens.
CAPUT XI.

De lege Nasarcorum, et de eo quod. ait. evangelista :
« Ut adimpleretny quod. dictum est per prophetas,
"woniam Nazareus vocabitur, »

Cap. Vl.) « Locutus est Domiuus ad Movseu, di-

sive mulier cum fecerint volum ut sanctificentur, et
se voluerint. Domino cousecrare , a. vino el onini
quod inebriare potest abstincbunt, Acetum ex vino ,
et ex qualibet alia potione, et quidquid de uva ex-
primitur, non bibent, » eic. Ista lex Nazarsorum, id
est, sanctorum sive consecratorum est, de qualibus
in libro Machabzorum scriptum est : « Et suscita-
verunt Nazarczos qui impleverant dies, et clamave-
runt voce magna in celum, dicentes : Quid istis
faciemus, et quo eos ducemus ? » (I Mach. 1n.) Vi-
delicet ambitiosius iu calamitate sua Deum depreca-
bantur, tales habentes patronos , scilicet Nazarzos,
qui plurimum merebantur de clementissimo Deo,
quia impleverant dies suos, afflicti sacra continen-

B tia, votiva abstinentia. Sed quid sibi vult, aut. quid

rationis habet hec illorum lex in eo maxime quod
dicit : « Si autem mortuus fuerit. subito quisquam
coram eo, polluetur caput consecrationis ejus, quod
radet illico eadem die, ita ut dies priores irriti fiant,
quouiam pollata est sanctificatio ejus. » Quid , iu-
quam, in hoc rationis est quod tantopere super mor-
tuum ingredi, et super patris quoque ct matris, fratris
29) et sororis funere contaminari prohibetur, ut
si mortuus fuerit quisquam suBito coram eo, pollua-
tur illico, et dies preteriti irriti ducantur? Ergo quo-
niam in hac.occidente litera nihil proficimus, vivifi-
cantem spiritum necessario requirimus, Nempe ista
est lex sub qua factus est Dei Filius, ista, inquam,
lex est, quam sic implevit ille Nazarzus, ut proptey
illum, imo de illo scripta esse credantur. Hoc sciens
evangelista Matthzeus, cum dixisset : « Audiens au-
tem Joseph quod Archelaus regnaret in Judaea pro
lIlerode patre suo, timuit illo ire, et admonitus in 50-
mnis secessit in partes Galilez, et. veniens habitavit
in civitate, qux» vocatur Nazareth (Matth, v1), » con-
linuo subjuuxit : « Üt adimpleretur quod dictum est
per prophetas: Quoniam Nazarzus vocabitur. (ibid.)

Nempe si quaeras ubi vel per quos prophetas dicium

est, quia« Nazareus vocabitur, » et ecce jam in
isto prophetarum maximo hic diclum est, « quia
Nazareus vocabitur,» siquidem velamine litera
amoto claritatem spiritus intucamur legitime. Et boc
bene prospecto, simul et illud clarebit cur evangeli-
sta praedictus tali iu loco, vel causa, tali testimonio
usus sit, quia videlicet quod hie Moyses dictis, hoc
apud illum Dominus noster infantulus priesignavit
factis, cum fugiens Judeam propter Archelaum iti
regnantem, venit Nazareth, et liabitavil ibi.

CAPUT XI.

Quomodo iste Nazareus , id est. sanctus Domim
Deus noster Jesus spiritaliter legem. Nazaraorum
impleverit.

«Omni, inquit, tempore consecrationis sux super
mortuum non ingredietur, nec super patris quidem
et malris, ei fratris, et sororis funere conlamiua-
bitur, quia consecratio Dei super capu ejus est.
Omnes dies separationis suz, sancias. erit. Domino.

Digitized by Google
