££;

RUPERTH ABBATIS TUITIENSIS

$824

terre quam inspexerant exploratores apud (lios A a vespera quarte decime luu paschalis, non ab

Israel, dicentes : « Terra quam lustravimus, devorat
habitatores suos (Nim. xii), » ctc. lloc est « jeju-
nium septimi, et jejunium quinti, et jejunium de-
cimi, erit domui Juda in gaudium el ketittam
et in solemnitates praeclaras (Zach. vin). » In gau-
dium et Letitiam ait, videlicet post afflietioneimn.
Unde et hic posumodum dicit : « À quinto decimo
die mensis septimi, quando congregaveritis omnes
fructus terris vesw: , cclebrabitis ferias. Domini
septem diebus. Die primo et die octavo erit Sabba-
tum, id est. requies, sumetisque vobis die primo
fructus artioris pulcherrim:e, spatulasque palmarum,
et ramos ligni densarum frondium, et salices de
torrente, et l;etabimini coram Domino Deo vestro, »
videlicel, quia post culpam murmuris, vel deiractio-
nis, qua paires eorum terrx detraxerunt, et pro qua
eorpora illorum ia deserto prostrata sunt, gaudium
auccessit filiorum qui terrai introierunt, idcirco
solemnitatis hujus prima celebritas est jejunium,
ultima laetitia, vel. gaudium. Utriusque rei, sci'icet
alllicionis agendz, uno, id est decimo die, et gaudii
septem diebus, a quinto decimo die celebrandi prz-
conium est. « Prima dies mensis Sal.batum, id est
festum memoriale: et. sanotun est. clangentibus
tubis, » scilicet, ut audientes clangorem tubarum
sint ad festa ventura parati, et eodem die feriati.
Nam «e omne opus, inquit, servile non facietis.in co,
et offeretis holocaustum Domino. »

CAPUT XXXV.

(uod narum optimam. magisque. divinam causam
* habeat. solemnitas Hebdomadarum, que Grece

diciiur. Titvcexóoro, €t quod septem. hebdomadas

altera die Sabbati lex numerari jussit.

líaru:m solemuitatum trium. optimam magisque
divinam kabet causam festivitas Hebdomadarum,
quee, ut supra dictum est, Grace dicitnr Pentecostes.
Nam magna quidem beneficia Dei fuerunt quod a
Pharaouis dominatione liberavit Deus populum
Ilium, quod introduxit illum in terram pro qua jura-
vit patribus eorum , sed maximum atque eptimum
fuit quod supradicto modo pepigit cum eo foedus, ut
esset Deus ipserum, Nam illa bona quidem, sed transi-
toria fuerunt, hoe bonum et optimum est, quia sempi-
ternum. Unde pulcherrime atque sanctissime legis
sancte auctoritate provisum est ut h:ec solemnitas,
anno quo Salvator, passus est, in illam diem occurre-
vet quz, ex Evangelio Christi, propter ejusdem re-
surreetionem et propter sancti. Spiritus adventum
melius ac dulcius fulget. Ait enim : « Qui elevab't
fasciculum eoram Domino, ut acceptabilis sit pro
vobis, altero die Sabbati et sanctificabit illum. » Áe
deinceps : « Numerabitis ergo ab altero die Sabbati,
in quo obtulistis manipulum primiliarum, septem
hebdomadas plenas, usque ad alteram diem exple-
tionis hebdomadz septim:ze, id est quinquaginta dies,
el sic offeretis sacrificium novum Domino, » Qu:nsm
fuit altera dies Sabbati, nisi dies post Sabbatum, dies
Dominica, qua Christus resurrexit? Dum crgo non

ipsa immolatione agni, sed ab altera die Sabbati,
quotocunque loco infra Pasch» dies occurrerit,
quinquaginta dies incipiunt numerari, profecto liquet
quia dies Pentecostes Jud:sorum in Dominicam tunc
erupit. Quinquagenarius quippe numerus a qna iu-
cipit in eamdem feriam semper concluditur. lta fit
ut nos atque Jud:i szpius eadem die sanctuin Pente-
costen celebremus , eo quod nequaquam eodem die
quo illi agnum suum jugulant, sed quo fasciculum
coram Domino de manipulis spicarum primitias
messis offerunt, nos quoque paschale sacrificium
offeramus. Hoc vere sanctum, hoc vere magnum
mysterium est. Nunquid enim de insensibili spica-
rum fasciculo cura est. Deo? An non potius propter

D jstum fasciculum nostrum, liec fieri jussit, de quo in

Canticis sponsa dicit : « Fasciculus mirrbz dilectus

meus mihi (Can. 1), » subjungens protinus: « Botrus

Cypri dilectus meus mihi (ibid.).» Qui euim f.scieu-

lus imirrl:z propter passionis amaritudinem, ipse

idem botrus Cypri dicitur propter resurrectionis
dulcedinem. Annon, inquam, 98 iu providentia
resurrectionis hujus fasciculi, qui resurrecturus erat
altera die Sabbati, illum talem fasciculum jussit hzc
sancta ei mystica lex elevari coram Domino aliera
die Sabbati ? Itaque causa przsens est cur dies, quo
Spiritus sanctus apostolis missus est, is ipse Judzis:
completio Pentecostes est, eum secundum terminos
illius anni, dies idem, à vespertina immolaltioue
agui, jam. quinquagesimus tertius exstiterit. Unde
merito laudanda studiosa sanctze Ecclesi: fi:'es, vel
industria, quz hoc przfinivit ut; quacuuque feria-

Tum, sanguinei Judei suum trucident agnum vel

bxedum, exspectetur altera Sabbati, quo illi seeundum

legem primitias messis elevare «consueverunt, id

est spicarum fasciculum, et tuuc demum. nostrum

vitalem elevemus fasciculum, dieentem : « Exsur-
rexi el adhuc sum tecum (Psal. cxxxvur). » lgitur
selemnitatum trium, maximam magisque coelestem
habet causam festivitas Hebdomadaruim, et. idcirco
magis placet ac. deleetat no$ quod Dominica dies
earum principium ac finis est, ut Christiana letitia
diem utrobique Judzmi celebfaverint etiam invi
dentes.

CAPUT XXXVI.

De eadem altera: Sabbati, et. quomodo Judei, vel
quare , [estivilates a die in. diem transponere soliti
sunt.

Ut Josephus quoque in libro Antiquilatum scrib::.

« Altera Sabbati luna decima sexta debet intelligi,

quia videlicet decima quinta cum sit sancta, alque

solempis, Sabbatum generali nomine dieitur, co
quod non liceat in illo die quidpiam operari. Sed
eonstat profecto, quod anno Dominicae passionis CUM,
secundum Evangelium, quinta feria, decima quarta
luna evenisset, decima sexta luna. Sabbstum fuit.

Num ergo una eademque dies, et propter se Sabba-

tum, et propter przcedentem diem Pascha, altera

fuit Sabbati * llic jam, antiquam Judrorum consue"

ex

Digitized by Google
