985

viruit, iu illo flore quem peperit, carnis nostr silva
refloruit, in illa nuce quassa vel fracta per lignum
crucis anima nostra nucleum vit» invenit ; anima,
inquam, nostra esuriens inde refecta est vitamque
recepit, Et illa quidem virga tunc litem diremit,
querimoniasque filiorum Israel removit qui eontra
Moysen murmurabant et Aaron, tanquam ille sacer-
dolium traxisset magis fraterno amore quam arbitrio
celesti. Hxc autem virga regia, hic flos virginitatis,
hic fruetus virginei ventrís. Judaicam superbiam
compescuit, percussa gente, dejecta gloria templi
manufacti, palamque fecit quia non carnale, sed
spirituale sacerdotium Deo cure est, quia solus
Christus sacerdos in zternum est, non secundum
taurorum aut hircorum ezdes, sed secundum ordi-
nem Melchisedech (Psal. cix).

306 CAPUT Y.

De eo quod oit : « Tu et filii tui portabitis iniquitatem
sanctuarii, » quod per hoc onus. significetur sacer-
dotii Christi , quo super se tulit peccata mundi.

- (Car. XVIII.) « Proinde continuo sequitur Domi»
nu$ dieens ad Aaron : Tu, et filii tui, et domus
patris tui tecum, portabitis iniquitatem sanctuarii. »
Et rursum : « Tu et filii tàj simul sustinebitis pecca-
tum sacerdotii vestri. » Ac deinde tertio. « Tu au-
tem et filii tui. ministrabitis in tabernaculo testimo-
nii, Excubabuntque Levite ad pracepta tua, ct ad
€uncta epera tabernaculi, » etc. Trina repetitio di-
vius po^itionis vel ordiuationis vehemens confirma-
Vo est. Sic in virga florente fructunique ferente,
mysterium incarnalionis Christi Filii Dei signatum
e$t, sic in ordine vel officio liujus portantis iniquita-
tem sanctuarii, sustnentis peccata. sacerdotii sui,
wystice sigualur onus vel opus ejusdem Christi
veri sacerdotis, in quo Dominus posuit iniquitates
emnium nostrum, sicut propheta praedixit (/sa. vun).
Qualis Levitarum aut sacerdotum in ministerio de-
beat esse religio vel distinctio, quz vel qualia sus-
€ipi debeant a populo, qualis vie;img debeat csse
meligio, hic sacra lex recapitulando commemorat;
nam cuneta hzc superius uberius dixerat, atque
idcireo his omissis jam profciscamur ad alia. Ne-
que enim hic aliud significat vacca rufa ztatis in-
tegrz, in qua nulla sil macula, nec portaverit jugum,
qua et educta immoletur, vel comburatur extra cae
stra; non, inquam, hic aliud vacca rufa, quam in
Levitico vitulus immaculatus, eodem ritu iminolan-
dus significat, nisi quod hic sexus femineus ma-
ternam charitatem designat Christi, qua pro nobis
factus obediens Patri, salutem nostram in angustia
$ua parturivit.
CAPUT VI.
bwtice de expiando tactu. cadaveris. hominis, ei de

£o guod ail : «. Si die tertio aspersus non fuerit,

die septimo non poterit emundari. »

(Cap. XIX.) « Qui tetigerit cadaver liominis, et pro-
pter lioc septem diebus fuerit immundus, aspergatur
ex liac aqua die ter;io, et septimo, et sic muncabitur.
Si die tertio aspersus non fuerit, septimo non potc-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

884

A rit emundari. » Aspersio hzc umbra vel figura est:
Christi vero sacramentum res ek veritas est. Ait
namque Apostolus : « Si enim sanguis bircorum et
taurorum, et cinis vitul& aspersus inquinatos san-
ctiticat ad emundationem carnis, quanto magis san«
guis Christi, qui per Spiritum sanctum semetipsum
obtulit immaculatum Deo, emundabit conscientiam
nostram sb operibus mortuis ad serviendum Deo
viven? » (Hebr. 1x.) Ergo aqua cinisque vitulz asper-
gendus idem hic, quod in Levitico sanguis vituli,
scilicet aspersionem sanguinis Christi; tactus. vero
morticini hominis, mortua significat opera, quibus
nos ille emundavit. Toties quippe cadaver tangimus
hominis, pro quo nobis expediat lustrari aqua ex-
pialionis, quoties peccatum incurrimus, quod per
copfessienem stque ponitentiz satisfaclionem re-
dimi necesse sit, Sed « si die tertio, inquit, aspersus
non fuerit, septimo non poterit emundari. » Quod
est dicere : Nisi eatholicam fidem teneat baptizatus
in nomine Patris, et. Filii, et Spiritus sancti, nullo
peccatorum confessione , vel poenitentize districtione
justificari, vel gratiam poterit consequi septiformis
Spiritus sancti. Notandum vero quod nou dixerit,
ownis qui tetigerit cadaver hominis, propter hoc
septem diebus immundus erit. Nom enim quomo-
docunque vel ubicunque tetigerit cadaver hominis,
tandiu immundus erit. Nam paulo inferius determi-
nat sic: « Si quis in agro tetigerit cadaver oocisi
hominis, aut per se mortui, sive os illius, vel seput-
crum, immundus eril septem diebus. » Summa cura
illi qui de cineríbus combustionis atque peccati cuin
aquis vivis aspergit hominem , hoc. discernendum
est utrum in agro, ubi patet locus effugii aut intra
angustias murorum urbis cadaver tetigerit, id est.
illi quí confitentí poenitentiam indicit, summopere
discernendum est utrum is qui mortua fecit opera,
vel mortuis consensit operibus, sponte peccaveril,
un necessitate aliqua przventus peccatum declinare
nequiverit. Nam secundum inodos necessitatis aut
voluntatis, peenitenti:e onera qux imponat pensare
debebit. Quid porro est quod is ipse qui portat cine-
res, vel «aspergit aquas, immundus erit, et idcirco
lavabit vestiinenta sua?» Videlicet quia is qui aliena
curanda peccata recepit, nequaquam munda vel

D secura vivet conscientia, nisi peenitentiz: quam iudi-
cit partim super se susceperit onera, quemadmodum
Apostolus dicit : « Alter alterius onera portate et sic
adimplebitis legem Christi (Gal. vi). » Pro hac im-
munditiz parte, nimium plus quam jusio sollicita
sponsa dicit ip Canticis : « Exui me tunica mea,
quomodo induar illa? Lavi pedes meos, quomodo
iuquinabo illos? » (Cant. v.) lgitur « omnis qui teti-
gerit aquas expiationis, » id est qui alieni suscepta
confessione peccati poenitentia: remedia suggesaerit,
« immundus erit usque ad vesperum, » id est donec
orando pro invicem perficiat charitatemi, quae operit
multitudinem peccatorum (7 Petr. 1v). Quid sibi vult
quod interim dicit: « Vas quo non habuerit opercu-
lum, nec ligaturam desuper, immundum erit; » quid,

Digitized by Google
