955
CAPUT XIV.

ambulans per viam hujus. vite, in

Qualiter. Christus
el pullos

arbore, vel in. terra nidum avis invenerit,

teuuerit, et matrem abire permiserit.

Si ambulans per viam in arbore, vel in terra nidum
avis inveneris, el matrem pullis, vel ovis incubautem
desuper, non tenebis cam cum filiis, sed. abire patie-
ris, captos tenens filios, ut bene sit Libi, el longo vivas
tempore. Parvis nominibus res pergrandes siguifican-

tur, et ut magnificentius dictum sit, hie quoque in.
facie Moysi parvo velamine grandis spleudor operi--

ter. Nam cujus, aut qualis aviculie nidum hic aut
ova oportet intelligi, consultus Jeremias propheta
sic exprimi : Perdiz fovit que non. peperit, fecit di-
vitias et non. in judicio. In dimidio dierum. suorum

derelinguet eas, ei in novissimo suo erit insipiens ger.

xvi). Perdix avicula fovit, inquit, gue non peperit.

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIl. — IN DEUT. LIB. f.

934

AÀ ete. Nidus avis in arbore, populus fuit Israel sub -

pridieto quidem mundi principe, sed in legis alti-
tudine uatura quidem (lius irz, sicut et emteri, sed
]n alta fide Abrahz. Nidus avis in terra fuit universa
gentilitas, sub pennis diaboli male fota, et in omni.
terrena cupiditate, Dei quoque ignorantiam habens,
omnino depressa. Porro Filius Dei per viam ambu-
lans utrobique nidum ipvenit, quia presentis vite
mutabilitatem ingressus, utramque partem gratia sua
respexit, absque distinetione Jud:xi et Graeci. Non,
inquit, tenebis eam cum filiis, sed abire patieris, «a-

*Ogu tenens filios. Matrem adulterinam quie, ut supra

Solet enim furari-et fovere ova comparis sui. Nati-

autem pulli audiunt clamorem ejus quie ova peperit,

et continuo relicta illa qua furata est et. ova furtiua

fovit, ut divitias faceret et nidum suum ditarel, et
non ín judicio, id est; de rapina, recurrunt ad eam
«ui mater est, que peperit prima. Propterea dicit,
in dimidio dierum suerum derelinquel eas, el in novis-
aimo so erit insipiens. lnspienter enim dum delu-
dere cupit, delusa est, eL ars ejus a natura victa est.
Perdix iste diabolus est, qui astulia sua massam ge-
ueris hamani, in priuis parentibus Creatori subri-
puit, et ex tane fovit que non peperit, id est in vitiis

hujus mundi male blanditus est. eis, et in peccato, ,.

nasci fecit eos quos non creavit. Unde in Isaia. sub
nomine Assur gloriabundus dicit : Et detraxi. quasi
poiens in. sublimi resistentes, el invenit quasi nidum,
snauus mea. fortitudinem populorum (Isai. x). liaque
quasi ova de nido sublimi, de nido alieno sub-
ripuit, de quibus pulli erant nascituri , quando
4e paradiso fraude eduxit homines, de quibus
mascituri erant omnes [ilii Dei jam przdestinati,
dicente Domino : Crexcite et multi, licamini (Gen. 1).
Fecitque divitias, e non in. judicio, quia videlicet
priuceps mundi hujus factus est et ab hominibus in
teniplis idolorum, pro Deo cultus est ordine perverso.
Sed in dimidio dierum suorum, inquit, derelinquet
eas, quod jam factum est, et. in. novissimo suo erit

dictum est, fovit que non peperit, non. tenebis. Nec.
enim gratia liberatoris diabolum requisivit, sed tau-

inm filios sibi gratia regeneran Jos requisivit, Idcirco

capti tenentur filii ut salventur, idcirco mater talis

abife permittitur, ut in novissimo suo perdatur.

CAPUT XV.

Mystice de eadem re, qualiter Christus. fecerit, vel

qualiter nos faciemus, tenendo mysiicos sensus,  di-
. mittendo litteram legis.

Non tenebis, inquil, matrem cum | filiis, sed abire
patieris, eaptos tenens filios, ut bene sit tibi, et.longo
vivas tempore. Mater pullis vel óvis desuper incu-
bans, littera Synagoge est, littera legis quz occidit;
ova autem ipsa vel pulli mysteria sunt. spiritus. le-
gis, spiritus vivillcantis, Sed illam matrem, illum
literam Christus nos tenuit, quemadmodum io psal-
mo dicit : Quoniam non cognovi litteraturam introi^e
in potentias Domini (Psal. 1.xx). Filios tantum captos
tenuit, spiritualitet enim legem impleri vult a suis
discipulis, Non tenebis, ait, sed abire patieris. Ad quid?
Ut bene sit tibi, ait, et longo vivas tempore. Dicamus
aliud qnod commodius presentem locum quent illu-
strare. Ipse in psulmo dicit: Deus ostendit mihi su-
per inimicos meos, ne occidas eos, ne quando obli-
viscantur populi mei (Psal. tvus). Sed quid? Disperge
illos in virtute tua (ibid,) Ecce hodie videmus ma-
trem solam avolasse sine filiis, et scimus ubi sit,
quia toto orbe dispersa est Synagoga inimica Chri-
sti, solam habens litteram legis, et hoc ipsum Chri-
sto proficit, ut longo vivat tempore, id est ut sun-
quam ejus obliviscatur populi. lgitur, et.nos vel
quique nostrum per viam imus, quia .przesentem vi»

insipiens , quod futurum est. Universitas namque p) m pergimus, et nidos avis in terra et in arbore

dierum ejus usque 2d ultimum judicium protenditur,
Verum ante illum judicium qui judicaturus erat ve-
nit judicandus, et sine judicio raplas, cum judicio
raptori per passionem szam szsiuidt divitias quem-
admodum dick : Nunc judicium est. mundi, nunc
princeps hujus mundi ejicietur foras. Et ego si. ezal-
taius fuero a terra, omuia traham ad meipsum (Joan.
11i). Tandem in novissimo suo erit. insipiens, id est
iusipiendize coarguelur, tunc videlicet, quando ei-
dentibus cunctis precipitabitur (Job. xv). lgitor pul-
chre et vencrabiliter tibi, o singularis auditor et
factor legis, Christe Jesu, dicit hzc sancta. lex : Si

Ínvenimus, quando verba historiz, aut in contcin-

plativa, aut in activa. vita tenenda legimus. Nam
pracepta active vite, nidus avis in terra. est, prx-
cepta contemplativie, nidus in arbore. Mater vero
pullis vel ovis incubat, quando ipsa historia intel-
lectum spiritualem fovel. Non teneamus eam cum
filiis, sed adire patiamur, captos tenentes filios, quia
videlicet in quibusdam locis pretermittenda. ext hi-
storia, ut soli matris bujus pulli; id est spiritualis

: intelligentize sensus nobis in esum veniant, nec nos

ambulans per viam in arbore vel in terra nidum avis.

inveneris, et matrem pullis vel ovis incubantem desuper,

mater, sed pulli reficiant. Cum enim legimus aurum
el argentum /Egyptiorum ab lsraelitico populo peti-
tionis deceptione subreptum (Exod. 1), et rursum
cum legimus carnalia sacrifieia Deo exhibita, quid

Digitized by Google
