805
sx:culo, neque in futuro. (Matth. xiu). » — « Lepra
inquit , vetustissima judicabitur, atque inolita cuti,
contaminabil eum sacerdos, et non recludet, quia
perspicua immunditia est. » Quod est dicere : Non
adhibebit diligentiam, ut manifestum corrigat ha-
reticum, sed vitabit et vitandum pronuntiabit eum,
quia subversus est, quia incorrigibilis est. « Sin
autem lucens candor fuerit in cute, nec humilior
«arne reliqua, et pili coloris pristini, recludet eum
sacerdos septem diebus eL considerabit die septimo.
Et si quidem lepra non ultra. creverit, n2c trans-
ierit in cute priores terminos , rursus includei eum
septem diebus aliis, el die septimo contemplabitur.
Si obscurior fuerit lepra, et non creverit in cute,
mundabit eum, quia scabies est, » Seiisus hic est :
Si non per inanem gloriam in astulia vel hypocrisi
blasphemiam slruere, sed per ignerantiam errare
visus fuerit, seorsum intruetur, sensu veritatis a
fidelissimo dispensatore verbi, totis septem diebus,
id est, jn omnibus Seripturis divinitus. inspiratis.
« Et si. quidem lepra wltía non creverit, nec trans-
lerit prieres terminos, id est si non defendendo
errorem, reatum suum auxerit, quod facere solent
omnes hiereticl, quorum diabolus corda subvertit,
« rursus includet eum septem diebus aliis, et die
septimo considerabit, » id est, iterum bona spe
illum in omnibus Scripturis catholicz veritatis cate-
€bizabit, et bene confirmatum sanctx matri Eccle-
sim prasentabit, dicens, quia scabies fuit, et non
lepra, id est, ignorantia deliquit, aon malitia. « La-

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN LEVIT. LIB. 1.

806

A catholicam deseruit, eo quod dicerent Ariayi : Non

libi subvenietur, nisi hic communieaveris, sicut
palea leviter omui vento circumferente, nunc ab
area transvolat in. sepem, nunc rursus a sepe refec-
iur in aream. Igitur et juxta harc legem immun-
ditie condemnabitur, et juxta evangelicum Apostoli
preceptum, « quia subversus est, » devitabitur.

CAPUT XIX.

Quid si lepra mundissima teneri, et idcirco hominem
mundissimum decerni, secundum Apostoli seuten-
tiam dicentis : « Scripsi vobis in Epistola. non
commisceri foraicariis. »

« Sin autem efflorueril. discurrens lepra in cute,
el operuerit omnem carnem, a capite usque ad
pedes quidquid sub aspectu oculorum cadit, consi-

B derabit eum sacerdos, et teneri lepra imundissima
judicabit, eo quod omnis in candorem versa sit, et
idcirco homo mundus erit. Quando vero caro vivens
in eo apparuerit, tunc sacerdotie judicio polluetur,
et inter immundos reputabitur, » Kvjus loci mysterio
legitime eonsonans Apostolus, dicit ad Corinthios :

t Scripsi vobis in Epistola : Ne commisceamini for-

nicariis, non utique fornicariis hujus nwumdi, aut

avaris, aut rapacibus aut idolis servientihus. Alioqui
debueratis de hoc mundo exiisse. Nunc autem
scripsi vobis non commisceri. Si is qui frater no-
minatur est fornicator, aut avarus, aul. idolis ser-
viens aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum
ejusmodi nec cibum sumere. Quid enim mihi de his
qui foris sunt. judicare? Nunquid enim de his qui

vabitque homo vestimenta sua, et mundus erit. » C intus sunt vos judicatis? Nam eos qui foris sunt

Juxta bunc sensum spiritualem, in lavandis vesti-
mentis discretio qualis esse debeat, ecclesiastica
prudentia non ignorat. Nam, qui ab bzretica lepra
correctus ad integritatem fidei reducitur, qualis-
cunque illa exstiterit, dummodo baptizatus fuerit in
nomine. Patris et Filii et Spiritus sancti 279 non
illi repetitur lavacrum carnis, sed tantum confes-
sione data, spiritum aécipit reconciliationis et remis-
sionis peccatorum, qua sulficienter laventur vesti-
menta, ut homo ejusmodi mundus sit. « Quio, si
postquam a sacerdote visus est, et. reddiws mun-
ditiz,, iterum lepra creverit, adducetur ad euw, ei
immunditiz condemmnabitur. ». Et hoc :quum est.
Nam, si denuo abalienatus fuerit peccator a vulva et
erraverit ab utero, et locutus fuerit falsa (Psal. Lvit),
que jam spes superesse poterit? Quomodo enim de
ignorantia poterit excpsari* Igitur et. quemadmo-
duu supradictus Apostolus, ait : « Hzretieum homi-
nem post primam et secundam admonitionem de-
vita (Tim. n), » videlicet eo quod inexcusabilis, imo
et incorrigibilis sit, ita nunc lez immundum esse
decernit eum qui redditus munditize iterum lepram
coptraxerit. Hoc plane fecit aliquis, cuin forte ali-
quo indigens negotio, unde in catholica Ecclesia
posset ei subveniri, üdem rectam professus est, eo
quod diceretur ei : Non tibi subvenietur hic, nisi
eommunicaveris,.et ruraus alio indigens, quo, verbi
gratia, apud Arianos posset ei subveniri. rursus

Deus judicabit. Auferte malum ex vobis ipsis. »
(4 Cor. 1.) Quid enim est, totum a capite usque
ad pedes lepra opertum esse, nisi fornicarium aut
avarum esse et omnino tam professione, quam opere
foris esse? Quid enim est carnem vivam aspergi
lepra, nisi nominari fratrem et fornicatorem esse,
cxteraque facere opera fraterno momini repu-
gnantia? Igitur efflorente ae. discurrente lepra ia
cute lotam a capite usque ad pedes carnem oper-
iam esse, quidquid sub aspectu oculorum cadit,
iique consideratum a sacerdote, lepram quidem,
sed mundissimam lepran: judicari, eo quod. omnis
in candorem versa sit, et idcirco hominem mundum
decerni, id profecto est fornicariis hujus mundi,
avaris, rapacibus, idolis servientibus licenter com»
misecri, nihilque judicare de illis, co quod foris
sunt, quos Deus judicabit. Ejusmodi homo mundus
erit, inquit, id est ejusmodi colloquium lege eccie-
siastica non te contaminabit, et hoc modo lepra
ejus tibi mundissima erit. Nam et Dominus noster
lalibus commistus, unde et improperabatur illi
quod essel amicus peccatorum ct publicanorum
(Mauh. xi). Alioquin si tales vitandi erant, debue-
ramus el nos et apostoli de hoc mundo exiisse,
imo et Dominus nostcr nunquam in hunc mundum
venisset, E contrario carmem vivam apparere in
lepra, vel carnem vivam lepra a«pergi, quod supe-
riori modo longe diversum vel dissimile est, ot

D

Digitized by Google
