915

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

tur in. mandatum. llludque quod jungitur. Cliades, A trema est, in campestribus Moab. Cursim que in

non ut plerique :xstimant sancta dicitur, sed mutata
sive translata. Legimus in Genesi, juxta Hebraicam
veritatem, ubi Judas meretricem putans Thamor,
dona transmittit, et sequester munerum interrogat ,
ubi esset cadosa, hac est scortum cujus habitus a
exteris feminis mutatus est (Gen. xxxvii). In multis
quoque locis hoc idem reperimus. Sin autem sancia
interpretatur, Chades, per antiphrasim intelligen-
dum est, quomodo Parce dicuntur, ab eo quod mi-
nime parcant, et bellum, quod nequaquam bellum.
sit, e$ lucus, quod minime luceat. Tricesima quarta
mansio in monte Hor, quod plerique interpretantur
lumen, quo nomine dignus locus meritis sacerdotis
monstratur, duntaxat secundum personam ipsius;
nam, secundum mysteria, per mortem ejus sacerdoti.
Judaici designatur interitus. Tricesima quinta man-
sio in Salmona, quod interpretatur imaguncula, Tri-
cesima sexta mansio in Phunon, quod interpretatur
diminutive os (ab ore non ab osse). Hz due mansio-
nes tricesima quinta, et tricesima sexta, in ordine
historix non inveniuntur, sed scriptum est pro eis :
« Egressi de monte flor, per viam maris Rubri, ut
circuirent montem Edom. » Ex quo ostenditur in
finibus atque circuitu terrze Edom eas positas. Se-
cundum nomen Salmona, imagunculz verze expres-
seque imaginis Filii Dei passionem ejus intuendo
conservatur, et in Phunon, quod corde credit ore
pronuntiat, legens illud Apostoli : « Corde creditur
ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem
(Rom. x). » Tricesima septina mansio in Oboth,
quod vertitur in magos sive in pythones, quales pu-
gnaverunt contra Moysen et Aaron, dum inter scor-
piones habitaimus, et tamen eorum venena vincimus,
profecto in Oboth castramelati sumus. Tricesima
octava mansio in Jeabarim, quod acervos lapidum
transeuntium sonat. De qualibus scriptum est : « La-
pides sancti volvuntur super terram (Zach, ix). à
Sunt tamen et alii quos propheta tolli de via jubet
(Jer. 1), ne per istud seculum ambulantium, et ad
9lias mansiones transire festinantium pedes offen-
dant. Tricesima nona mansio in Dibongad, quod in-
1erpretatur. fortiter intellecta tentntio, qua videlicet
intelliginus quod non debeamus nos elevare in su-
perbiam. Ante contritionem enim elevatur cor, et D
ante gloriam humiliatur. Quadragesima mansio in

Helmon Dehlathaim, quod interpretatur ín contemptu

plagarum sive opprobriorum , quo discimus omnia

dulcia et. illecebras voluptatum in boc sxculo con-

temnendas, nec inebriari. debere vino, in quo luxu-

ri suut opprobria (Ephes. v). Quadragesima prima

mansio in montibus Abarim, contra faciem Nabo.

In montibus, inquit, Abarim, quod interpretatur

(ranseuntium, videlicet quamvis in montibus sit vir-

tutum, adhue. (amen indiget, quandiu peregrinatur

Jie civis colorum. Nabo interpretatur conclusio,

scilicet in qua finitur lex, et non invenitur ejus me-

.moría. Porro gratia Evangelii absque ullo fine ten-

ditur. Quadragesima secunda mansio, que el ex-

hac sint gesta, narremus,

CAPUT XXXII.

Brevis narratio eorum que in ultima, id est, quadra-
gesima secunda mansione gesta sint,

Residens in ea populus, a divino Balaam, quem
mercede conduxerat Balac filius Sepphor, Dei bene-
dictione benedicitur, et maledictio vertitur in lau-
des. Audit vocem Domini ex profano ore resonan-
tem : « Orietur stella ex Jacob, et consurget homo
de Israel, et 890 percutiet principes Moab, et
vastabit cunctos filios Seth, et erit Edom hereditas
ejus (Num, xxiv). » Fornicatur eum filiabus Madian,
et Phinees filius Eleazari sacerdotis zelatus aclum
Domini, Zambri et scortum Madianitidem pugiono

B transligit (Num. xxv). Unde et accepit praemium in

seternam menioriam alvum victimz. Numeratur rur-
sum populus, numerantur el Levitze, ut interfectis
pessimis, novus Dei populus censeatur (Num. xxvi),
Interpellant quinque filii Salphaad, et ex judicio
Domini hxreditatem accipiunt, ut inter fratres suos
nec femineus a possessione Domini sexus excluda-
tur (Num. xxvii). Jesus Moysi in. monte succedit
(ibid.), et discit a lege, quz spiritualiter offerre de-
beat in Ecclesia, primum quid per singulos dies,
quid in Sabbato, quid in Kalendis, quid in. Pascha,
quid in Pentecoste (Num. xxvin), quid in neomenia
primi mensis, quid in jejunio ejusdem mensis die
decimo, quid in scenopegia , quando figuntur taber-
nacula, quinto decimo die supradicti mensis (Num.
xxix), uxorum et filiarum vota, absque auctoritate
patrum el virorum cassa memorantur. (Num. XXX),
bellum contra Madiauitas (Num. xxxi), et mors di-
vini Balaam, et prede divisio, e oblatio ex ea in
tabernaculo Dei (ibid.). Primus Ruben et Gad, et
dimidia tribus Manasses, circa Jordanem in eremo
possessionem accipiunt (Num. xxxn). Plurima enim
habebant jumenta, et necdum ad id venerant ut
possent habitare cnm templo. Docetur populus, ut
in terra sancta idola destruat, et nullus de priori
habitatore servetur (ibid.). Describittr olim per ca-
pita provincia, et duarum semis tribuum liereditas
separatur. Numerantur tribuum principes, qui ter-
ram sanctam debeant. introire (Num. xxxiv). Qua-
draginta duas urbes, cum suburbanis suis usque ad
mille passus per circuitum Levitze accipiunt, tot. nu-
mero, quot et iste sunt mansiones, et addunt fugiti-
vorum sex alias urbes, tres juxta Jordanem, et tres
trans Jordanem, uL sint simul quadraginta octo, qui
fugitivorum suscipi, qui interfici debeant, et usque
ad mortem pontificis maximi reservari (Num. xxxv,

xxxvi). Succedit Deuteronomium secunda lex. medi-

latorum. Evangelii. Ibique breviter disciimus que
inter Pharan, et Thophel, c1 Laban, et Azeroth, ct
loca aurca, abjecto Juda infidelissimo, undecim die-
bus via de Oreb, per viam moniis Seir, usque ad
Chades Barnz, Moyses populo sit locutus, et extre-
mum cantat canticum, in quo apertissime Synagoga
projicitur, et Ecclesia Domino copulatur. Benedicun-

Digitized by Google
