RUPERTI ABBATIS TU,TIENSIS

$12

quj pura sunt secundo » id est, defendet vel coms A vermiculusque'et hyssopus. Lignum cedrinum ita-

mendabiteo qua catholica sunt iterato testimonio,
« et munda erunt, » authentica permanebunt.

CAPUT XXIV.

De emundatione leprosi, id est, heretici , el quod
mundare mundatum hoc sit reconciliare correctum,
et quid sil duos offerre passeres.

(Car. XIV.) « Locutus est Dominus ad. Moysen,
dicens : Hic est ritus leprosi : Quando mundandus
est, adducetur ad sacerdotem. Qui egressus ecastris
cum invenerit lepram esse mundatam, przcipiet ei
qui purificabitur , ut offerat pro se duos passeres
vivos quos vesci licitum est, et lignum cedrinuin,
vermiculumque et hyssopum, et unum e passeribus
immolari jubebit in vase fictili super aquas viventes.
Alium autem vivum cum ligno cedrino, et cocco, et
hyssopo tinget in sanguine passeris immolati, quo
'aspergel illum, qui mundandus est septies, ut jure
purgetur. » Vere. « bona » et sancta : lex, si quis
en legitime u:atur (I Tim. 1).» Vere splendida Moysi
facies, si quiseam amoto velamine intueatur (I7 Cor.
11). Vidimus, intelleximus qualiter ejiciat leprosum,
id est hxretieuin, eo quoJ leprosus sit. Nunc videa-
mus qualiter mundet, id est reconciliet illum, ubi
mundatus, ubi in catholica fide fuerit correctus ;
hoc enim est mundare mundalum, scilicet reconci-
liare correctum. « Ut offerat, inquit, pro se duós
passeres. » Passer Christum significat hoc loco, qui
etin psalmo loquitur: « Vigilavi, et facius sum
sicut passer solitarius in tecto (Psal. ci), » id est
resurrexi et ascendi in coelum, separatus ab homi-
nibus, ad modum passeris solitarii in tecto, sepa-
rati ab aliis avibus, et quiescentis in loco suo. Sed
duo passeres offerendi sunt, « eL unum, inquit, e
passeribus immolari jubebit im vase fictili super
aquas viventes, alium aulem tinget vivum in sangti-
ne passeris immolati, » elc. Cur hoc, nisi quia
oportet eum, qui reconciliatur Ecclesie, confiteri
Christum quia crucifixus et mor(uus est ex infirmi-
tale nostra, et vivit nunc ex virtute Dei? (11 Cor,
xiu.) Nam in umbra quidem vel figura ista duo pas-
seres offeruntur, sed in veritate essentiz: unus est
Christus : unus, inquam, idemque una gemind per-
sona substantiz ex altero crucifixus, ut praedictum,
est, ex altero jam vivus, ex quo etiam « jam non
moritur, mors illi ulura non dominabitur (Rom. vi).»
igitur oblatis duobus passeribus quos vesci licitum
est; utraque enim jam dicta credere oportet, unus
immolatur, ei ex alio vivo cum sanguine immolati,
is qui mundandus est septies aspergitur, quia vide-
licet immolatus est Christus, idemque redivivus
septiformem dedit spiritum, sine quo nullus rite as-
pergitur, ut peccatorum remissione mundetur. Hoc
in sacramentis Ecclesie mirabiliter (quod fidelibus
notum est) celebratur. immolatur passer « in vase
tictili,» id est, recitatur fides ejus, qua ex infirmitate
mostra exstitit passionis Christi. Et hoc « super
2quas viventes,» id est, secundum Scripturas verita-
iem. vite continentes. llic est ligaum cedrinum,

putribile spem significat resurrectionis et incorrg-
ptionis futurz ; vermiculus, charitatem ; hyssopus
herba humilis, qua tumor pulmonis deponitur, ipsam
fidem, qua corda nostra puriticantur. Sine istis re-
conciliatio non fit, hnmolato itaque passere uno,
alius vivus in. sanguine ejus tingitur, quo septies,
qui mundandus cst aspergatur, ut rite mundetur,
quia videlicet unus idemque Christus mirabiliter,
et hic in sacramento suo quotidie immolatur, ei in
colo vivit non moriturus. llac fide recepta, qui
hzreticus fuerit, « septies re:persus, » id est, sau-
cto septiformi Spiritu, qui in sola catholica Eccles'a
datur, innovatus, « dimittet passerem vivum in
agrum, ut avolet, » confitendo scilicet quia Chri-

B stus, ut predictum est, nunquam moriturus in

:elernum manet.
CAPUT XXV. .
De mystica. observatione leprosi qui mundatus €&,,
deque ceremoniis suis et oblat ionibus.

.* Cumque laverit homo vestinenta sua radet
omnes pilos corporis, et lavabitur aqua. Purificatus-
que ingredietur castra , ita. duntaxat ut. auaneat
extra tabernaculum septem diebus, et die sepümo
radet capillos capitis, barbamque et supercilia ac
ioiius corporis pilos, e£ lotis rursum vestibus ct
corpore, die octavo assumet duos agnos immacula-
tes, et ovem anniculam absque macula, el tres de-
cimas simile in sacrificium, qux conspersa sit oleo
et seorsum olei sextarium. Cumque sacerdos pu-
rificans bominem statuerit eum, et hzc omnia co-
ram Domino in ostio tabernaculi testimonii, tollet
agnum et offeret eum pro delicto oleique sextz-
rium, » etc. Cumque, inquit, laverit homo vesli-
miena sua, eo videlicet lavacro, de quo Prophcla
in psalmo : « Lavabo, inquit, pet singulas tioctes
lectum meum, lacrymis meis stratum meum rigabo

, (Psal. vr), » radet omnespilos corporis sui, id est
omnes a se superstitiones hzreticas amputabit, et
lavabitur aqua, id est sacra informabitur doctrina.
purificatusque, scilicet hoc modo, ingredietur castra;
jam enim ex tuuc in catholica reputabitur Ecclesia,
2755 ita duntaxat ut. maneat extra. tabernaculum
suum septem diebus, » videlicet ne rudis adhuc si con-
tubernalium hzreticorum'malis colloquiis misceatur,
iterum rediviva illorum lepra corrumpitur. « Maneat
inquam, extra tabernaculum suum septem diebus,
id est, donec in eo perfecte Christus formetur, cui
est iterum pariente gratia natus. Et ei hoc contra-
rium non est quod sacerdotibus supra in consecra-
tione ipsorum preceplum est: « De ostio quoque
tabernaculi non exibitis septem diebus (Lev. vit).
Sacerdotibus namque tabernaculum catholica est
Ecclesia. Leproso autem huie tabernaculum suum
liereticorum conventiculum erat. « Et die, inquit,
septimo, radet capillos capitis, barbamque et su-
percilia ae totius corporis pilos. » Hac namque
perfectio et reformationis in eo qui barbatus et
veternosus bareticus fuerat, si ex toto ad infantiam

Digitized by Google
