est

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

test, quia videlicet frater qui peccavit, cum puaeui- A et quia non est deploratum in Isto, nec remittetur

tentiam agat, corrigibilis est, lloc vere sanclum,
atque pulcherrimum jubiliei festum est, evangelica
clangente buccina, concelebrandum, ita ut. rever-
tatur lomo jn possessionem suam, et unusquisque
redeat ad familiam pristinam, id est ut. omni di-
scordia soluta, omnes habeant cor unum et animam
unam, serventque unitalem spiritus et. iniegrum
pacis viaculuin (Ephes. 1v), canentes : « Ecce quam
bonum et quam jucundum habitare fratres iu unum
(Psal. cxxxu). »

283 CAPUT XLII.

De eadem dimissione legitima, secundum legem do-
morum rediniendarum , aliam quidem earum que
in urbibus murutis, aique aliam. earum, qua in
agris sive in villis sunt, el de Levitarum edibus.
Sed dehet ipsa remissionis causa esse festivitas.

Sunt enim plerique, quod valde absurdum est, fa-

ciles ad remittendam injuriam Dei, difficiles et tardi

ad donandam injuriam suam. Nimirum hoc potius
b.ne constituti et bene eruditi animi est, quod faci-
lis sit ac promptus ad remittendam injuriam sui,
tardior autem ad donandam injuriam Dei. Subse-
quitur ergo discretus, ac providus legis spiritus, et
dicit: « Qui vendideril domum intra: urbis muros,
habebit licentiam redimendi, donec unus impleatur
annus, Si non redemerit, et anni circulus fuerit
evolutas, emptor possidebit eam, et posteri ejus in
perpetuum, et redimi non poterit etiam in jubilzo.

Si autem in villa fuerit domus, qu:& muros non ha-

h^t, agrorum jure vendetur. Si autem redempta uon

fuerit, in jubilzo revertetur ad dominum. » Domo-
rum venditio, mentium abalienatio est. Quoties enim

' quisque, peccati captis dulcedine, semetipsum per-

dit, profecto domum valde necessariam pro nihilo

vendit, Unde per prophetam Dominus dicit: « Gra-
lis venundati estis (Isa. Li). ». Ipse autem domus
alie intra muros urbis vendite consistunt, ali» in
villa sunt, quia videlicet est quando in Deum , est
quando quis in proximum peccet, Et quidem utrum-
que pertinel ad Deum, sed in redemptione differt
plurimum. Unde ad filios suos dicit Heli : « Si pec-
caverit vir ia virum, placari ei potest. Deus. Si au-
tem in. Deum. peccaverit vir, quis orabit pro eo
Q. Reg. n). » Qui. igitur vendiderit, inquit, domum
intra urbis muros, habebit licentiam redimendi,
donec unus impleatur aunus. Si non redemerit , et
anni circulus fuerit evolulus, emptor possidebit eam,
el posteri ejus in perpetuum, et redimi non poterit
etiam in jubilzo. » Quod est dicere : « Qui nomina-
tur. fornicator, aut avarus, aut idolis serviens, aut
maledicus, aut ebriosus (1 Cor. v), » qui, inquam,
talis existens vel quidpiam hujusmodi faciens, eliam
defendere voluerit opera swa, quandiu quidem su-
perest illi vitze tempus, potest. et licentiam habet
penitendo et emendando pecca:um suum  reji.
mere ct ab Ecclesia solvi, si vul'. Si autem non
poniiuerib et impeenitentem. comprehenderit. vitze
terminus, emptor diabolus possidebi: a imam ejus,

peccatum ejus in futuro seculo (Matth. xu). » Si

autem in villa fuerit domus, qux muros non habet ,

id est si in. proximum admissum fuerit peccatum ,

quod muro defensionis roboratum non est, agrorum

jure vendetur, id est veniali conditione tenebilur.

Nam « si ante, inquit, redempta non fuerit, in jubi-

leo revertetur ad Dominum, » id est etiamsi ante

finem vitz? non condigna satisfactione compensatum
fuerit, is, in. quem peccavit proximus , non solum
licito, verum etiam laudabiliter orabit pro eo, ut
remittatur ei. peccatum. « /Edes. Levitaruim qua in
urbibus sunt semper possunt redimi. Si redempte
non fuerint ip jubilzo revertentur ad dominos, » etc.

Is venditor domus sus, intra muros urbis constitu-

t2, Levita est, qui, quamvis in Deum peccaverit,

eumque superbe contempserit, non tamen tandiu in

'peccato permanet, donec eum invitum fetor suus

publicet, sed aspirante Deo compunctus, peccati sui

causam adhuc in anima $ua latentem, spirituali
seniori per semetipsum patefacere studet, przoc-
eupans faciem Domini in. confessione (Psal. xcu),

quod utique legitimum est quasi ordinis Levitici, id

est boni ac sancti propositi. Ejusmodi, inquit, « edes

Leviticze semper redimi possunt, etsi redemplz: non

fuerint, in jubikeo reverlentur ad dominos, » quia

videlicel culpse etsi in presenti ssculo mop satis
dignis poenitentize fructibus redempta fuerint, salteu
in futurb venia non carebunt, « sic tamen quasi per
c gem » purgatorium (/ Cor. 11). Origenes de eo
quod hic dictum est, « si non redemerit, et anni
cirenlus fuerit evolutus, emptor possidebit eam in
perpetuum, eli redimi non poterit, » nescio quid
volens : « Semel tantum, inquit, in Ecclesia est
penitentia locus. » Veram quomodocunque ille
dixerit, ille magis sensus eligendus est, qui neque
sapienüum auctoritatem , nec simplicium fidem
ledit.
CAPUT XLUI. '

De eo quod ait : « Si paupertate compulsus vendide-
rit se tibi frater tuus, » quam sapienter oporteat
humilem penitentium confessionem attendere.
Oportet hic confessionis susceptorem doctum esse

lege divina, cautumque discretione precipua, ut

D sciat qua mensura, qua moderatione redemptionum
singularum taxet pretia, id est qualia quibusque
pro modo culparum, vel pro possibilitate confilen-
tium penitentie imponet onera. Dicit ergo adhuc
lex sancia, lex juxta et bona : « Si paupertate com-
pulsus vendiderit se tibi frater tuus, non eum op-
primes servitute famulorum, sed quasi mercenarius
aut colonus erit. Usque ad annum jubileum opera-

bitur apud te et postea egredietur cum liberis suis ,

et revertetur ad cognationem et ad possessionem

patrum suorum, Mei enim servi sunt, et ego eduxi
eos de terra AEgypti. » — « Si, inquit, paupertate, ?

id est spiritu timoris compulsus, « vendiderit se

. ibi frater tuus, » quod. videlicet facit quando pro
reatu timens, et compunetus semetipsum judicio

Digitized by Google
