995

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN NUM. LIB. il.

906

husale genuit Lamech, Lamech genuit Noe (Gen. v). A. Cineus recesserat quondam a c:teris Cinzis fratri-

igitar. quod ait : « Vastabitque omnes filios Seth, »
idem est ac si dicat, vastabitque omnes gentes virga
lyrael, virga ferrea, rectissimus atque forlissimus
rex juxta prophetiam quoque, qa in psalmo loqui-
tur Pater : « Postula a me, et dabo tibi gentes lere»

ditatem tuam, et possessionem. tyuam terminos terra, -
Reges eos in virga ferrea (Psal, 1). » — « Et erit,

inquit, Idumx»a, » id est conversa de terrenitate
gentium Ecclesia, : possessio ejus, » sicut et aliud
propheticum testatur oraculum : « In [dumzom,
inquiens, extendam calceamentum meum (Psal. Lix
el cvi), » id est gentibus pandam incarnationis mex
mysterium. « Hzreditas Seir cedet inimicis suis. »
Seir id est pilosi, scilicet diaboli hwreditas, nos
gentes quandoque fuimus, cui in simulaeris mutis
tributa culus sacrilegi solvebamus. Fuimus, inquam,
sed jam non sumus; regi namque Israel postulauti
3 Patre, ut praedictum est, dati sumus in hzredita-
tem. Ergo hereditas Seir, qux cedat inimicis, illi
sunt sive gentes, s:ve Judii, quicunque adhuc Do-
mino adulaniur victi diaboli. Cedent itaque inimicis
Suis, id est derelinquentur, quia sic elegerunt, sic
maluerunt, eisdem dominis suis. lpsi namque idem,
quod miserrimum est, domini sunt qui inimici.
Israel ergo fortiter aget, Israel, inquain, quisquis de
fde est Israel, et si non sit de carne Israel, fortiter
aget, fortiter cum rege suo mundum vincet. Unde
enjm hoc? « De Jacob, inquit, erit qui dominetur, et
perdat reliquias civitatis. » Unus, inquit, de carne
Jacob princeps erit exercitus, et dux belli, qui et in
primo adventu suo dominatum accipiet, regnumque
et honorem, ut omnis populus, tribus, et lingue
serviant ei (Apoc. v), et in secundo cum venerit,
scilicet in die judicii, perdet qu:e ad se non pertinent
reliquias civitatis, civitatis adversz, civitatis dia-
boli. '
CAPUT XXIV.

De parabola qua ait : « Principium gentium Amalec,
cujus exivema perdentur. »

« Cumque vidisset Amalec assumens parabolam
sit : Principium gentivuin. Amalec, cujus extrema
perdentur, » Parabola brevis, sed longa vindicta in
Amalec prolata. « Principium, inquit, Amalec, »

videlicet non natione, sed impietate adversum p

Israel. Egresso namque israel ex Agypto, primus
9moium gentium « venit Amalec, et pugnabat con-
(ta eum in Kaphidim (Exod. xvi). » Ejus ergo,
inquit, extrema perdentur, tunc videlicet, quaudo,
Utsupra dictum est, « propter Agag regem ejus
tolletur rex l1srae] et auferetur regnum illius. »
Extrema, inquam, ejus perdentur, id est non tem-
poraliter tantum, aut corporaliter tantum, sed :eter-
waliter quoque, atque spiritualiter damnabitur. « Ma-
nus ejus solius Domini, inquit Moyses, et bellum
Dei erit contra Amalec a. generatione in generatio-
hem (ibid.) » — « Vidit quoque Cineum. » Cinei de
Jethro, sive Obab cognato Moysi, fuere exorti. Unde
ir libro Judieum. scriptum est. sic : « Aber autem
P,TROL. CLXVII,

bus suis, filii Obab cognati Moysi (Jud. tv). » Vidit
ergo, inquit, Cinerum, subauditur, in medio Ama-
lec habitantem, nihil tamen Israeli cum illo adver-
santem, videlicet, propter przedicti Obab patris sui
cum Moyse cognationem, et idcirco cum Amalec,.
nequaquam eamdem subiturum perditionem. Deni-
que ubi Àmalec przedabatur, dixit Cinzo Sau! : « Abi,
et recede, atque discede ab Amalec, ne forte invol-
vam te cum eo. Tu enim fecisti misericordiam cum
omnibus filiis Israel, cum ascenderent de JEgypto
(1 Beg. xv). » Misericordiam fecit pater. Cinzei cum
lsrael, quando non solum, nequaquam ut Amalee,
adversaius est, sed et bonum pro Israel consiliea.
dedit, dicens Moysi : « Quid est lioc, quod facis in
plebe? Cur solus sedes, eL omnis populus pr:estola-
tur de mane usque ad vesperam? (Exod. xvin). »
Vidit igitur. « Et assumpta parabola, ait ; Ro-
bustum quidem habitaculum tuum, sed si in petra
posueris nidum tuum, et electus fueris de stirpe
Cham, quandiu permanere poteris. » — « Robu-
stum, inquit, est habitaculum tuum, »forte positione
vel natura locorum. Sed nunquid contra Deum,
eujus in manu Ámalec, cujus tu in medio es, extre-
ma perdentur? Non utique. Nam nisi recessisses de
medio, dicente Saul : « Abi et recede de medio
Amalec, » facile involvisset te cum eo. Ergo robu-
sium quidem est babitaculum toum, videlicet ut
tutus esse queas ab incursu exterarum gentium. Sed
quandiu sic permanere poteris? « Assur enim capiet
te, » videlicet ut plurimas gentes, et plurima regna
terr. « Si in petra posueris nidum tuum, et fueris
electus de stirpe Cham, ille capiet te. » Electus de
srpe Gham fait Nemrod, filius Chus, filii Cham.
Nam « iste coepit esse potens in terra, et erat robu-
stus venator coram Domino. Ab hoc exivit Prover-
bium, quasi Nemrod robustus venator coram Do-
mino. Fuit autem principium regni cjus Babylon
(Gen. x). » Igitur « robustum quidem, inquit, est
habitaculum tuum, » sed si fueris robustus, ut ille
venator electus de stirpe Cham, et alteram tibt
pro uido exstruxeris Babyloniam, « Assur capiet te. »

316 CAPUT XXY.

Prophetia ejus : « Venient in trieribus, de talia
superabunt Assyrios, » eic.

1 Ássumpta parabola, iterum loculus est : Heu,
quis victurus est, quando ista facie! Deus? Venient
in trieribus de Italia, superabunt Assyrios, vasta-
buntque Hebrxos, et ad extremum etiam ipsi peri-
bunt. » Parabolica hzc quidem prophetia tunc fuit,
nunc autem res in aperto est, quia venerunt « in
trieribus de Italia, « venerunt, inquam, legiones Ro-
manorum, non solum terra, sed et mari preel;antes,
et illa bestia quam Daniel vidit, bestia, inquam,
quarta terfébilis atque mirabilis ct fertis nimis,
dentes ferreos liabens magnos, comedens iique
comminuens, et reliqua pedibus suis conculcans,
(Dan. vn), » fortissimum quoque superavit, atqua
comminuit regnum Assyriorum, pulcherrimum quo-

99 .

Digitized by Google

