947

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

948

luit, quia eam prius ideo deseruit, quia pollutam A facies, quodcumque doewerimt le sacerdotes Leritics

esse cognovit. Cieterum et juxta allegoriam sensus
altior est, in eo videlicet quod sicut per prophetam
testatus est matri vestrrte Synagogs , o Judzi, libel-
lum dedit repudii. Verumtamen litteram ejusdem
praecepti, partim per misericordiam praterit idem
Deus judicii, cnm itidem in propheta dicit: Vulgo
dicitur : Si dimiserit vir uxorem suam et recedens ab
eo duxerit alterum virum, nunguid revertetur ad eam
ultra? Nunquid non. polluta, et. contaminata erit
mulier illa ? Tu autem [ornicata es cum. amatoribus
. multis, tamen revertere ad me , dicit Dominus, et ego
suscipiam te (Jer. n). lgitur nune quidem Synogoga
libellum accepit repudii, quia quomodo si contem-
nat mulier ainatorem suum, sic illa Christum con-
Vempsit, alterumque maritum diabolum duxit, ve-
rumtamen ad priorem maritum reversura est, et
ille revertentem suscipiet, quia cum plenitndu gen-
tium subintraverit, tunc omnis Israel salvus erit
( Roni. 1).
CAPUT XXIX,
fetid sit loco pignoris inferiorem et superiorem molam
tion debere accipi. .

Neon accipies loco pignoris inferiorem et superiorem
molam , quia. animam suam apposuit. tibi. Accipere
dicimus aliquando auferre. Unde et Paulus apostolus
dicit : Sustinetis enim, ai quis vos devorat, si. quis
accipit (11 Cor. xi), ac si diceret, si quis rapit. Pignus
vero debitoris est confessio peccatoris. À debitore
enim pignus accipitur, cum a peecalore jam peccati

confessio tenetur. Superior autem et inferior mola c

est, spes et timor. Spes quippe ad alta subrehit,
Vimor autem cor inferius premit, Sed mola superior
et inferior ita sibi necessario junguntur, ut una sine
altera inwiliter habeatur. In peccatoris namque pec-
tore debet spes et formido conjungi, quia ineassum
moisericordiam sperat , si non etiam justitiam timeat.
Incassum justitiam metuit, si non etiam de misericor-
dia eonRdit. Loco igitur pignoris mola superior aut
inferiór tolli prohibetur, quia qui peccatori przedicat
tanta dispensatione componere debet predicationem
wt nee derelicta spe timorem subtrahat, nec. sub-
aeta spe in solo. eum timore derelinquat. Mola
enim superier aut inferior tollitur, si per preedican-

generis, juxta id quod praecepi eis, et. imple sollicite.
Et protinus : Memento qua fecerit. Dominus. Deus
vester Maria ín via, cum. egrederemini de Egypto.
Quidnam hoc sibi vult, quod precepto tali praemissa
lepram tantopere cavendam esse decernit? aut nun-
quid observare potest, aut in arbirio ejus est. pla-
gam lepra non incurrere? Ergo et in hoc altius
quidpiam requirendum ést. Deprelensus quippe est
liomo, quod vendito fratre suo pretium acceperit,
quando populus Judaicus, aut. sanguinem Christi,
secundum carnem fratris sui funderet, pretium de-
dit et accipit; traditor quippe Judas pretium san-
guinis triginta argenteos retulit ( Math. xxvii).
lloc facto tota. Synagoga lepram maledictionis in-

B currit, cujus in typum Mariam, ut suo loco. jam

dietum est, per totum corpus lepra candens operuit
(Num. xi). Igitur quicunque Christum ex lege et
prophetis venturum esse didicisti, ejusque vendi-
tionem in. Evangelio legere vel audire potuisti, o5-
serva diligenter, ne incurras in plagam lepra , id est
ne consentiendo sacrilegis Judzorum, maledictione
eperiaris, et sempiterna confusione induaris, et cum
illo cctu malignantium projectus, babites extra
castra proficiscentis in celum Ecclesie. Hoc in-
«quam, observa diligenter, e& fac quodcunque decae-
rint te sacerdotes. Levitici generis, id. est przedicato-
res evangelicze veritatis. Ipsi enim docere te possunt
qualiter lepra careas ejusmodi. Preterea fratrem
suum et ille "vendit, qui venale habet Evangelium
Christi. Frater enim vester ille est, quemadmodum
in Evangelio dicit: Vade ad fratres meos, et dic
eis : Ascendo ad. Patrem meum et. Patrem vestrum
(Joan. xx). Et alibi cum dixisset : Que est mater
mea, et qui sunt (ratres mei? ( Matth, xii.) extendens.
manum in discipulos suos, dixit : Ecce mater mea ei
[ratres mei. Qui ergo venale babet Christi Evange-
lium, maxime vero si venale faciat qualecunque
Christi sacramentum, profecto hic vendit fratrem
suum. flic autem adeo lepram incurrit ut haereticus
judicetur, quemadmodum in Actibus apostolorum
Magus ille Simon (Act. vii), a quo usque hodie ven-
ditores vel emptores gratiarum Christi, Sirooniaci
dicuntur. Igitur quicunque legistis vel audistis, Gra-

Gs linguam, fm. peccatoris pectore, ant timor aut p lis accepistis, gratis date (Matth, x), observa, inquit,

spes 2 timore dividatur.

CAPUT XXX.

Quid sibi velit quod praemissa sententia in eum qui [ra-
trem suum vendiderit, plagam lepre cavendam esse,
viox subjunzit, et quod ille quoque [ratrem suum
vendal, qui venale habet. Evangelium Christi, ac
proinde leprosus sit, wt Giezi.

Si deprehensus fuerit homo sollicitans (ratrem suum
de filtis Fsrael, et. vendito eo acceperit pretium, inter-
ficietur, et. auferes malum de medio tui. Manifeste

juMa litterze quoque sensum grande In venditione .

fratris sacrilegium est, eujus reos se constituerunt
filii Jacob, quando ab illis in servum venundatus
est Joseph (Gen. xxxvii). Sed. continuo sequitür :
Observa diligenter ne incurras in plagam lepre, sed

diligenter ne incurras plagam lepre, subauditur pro
tali fratris venditione, et hoc patiaris in anima, quod

: Giezi pertulit in corpore. Nam quemadmodum lepra

Marie cladem 335 illorum spiritualem significat,
qui per superbiam mentis in foveam incidunt hzere-
tice doctrinz sic lepra Giezi morbum illorum expei-
mit (JV Reg. v) qui propter venalitatem cujuslibet
evangelicze grati: , tanquam leprosi projiciuntur de
sinu matris Ecclesia.

CAPUT XXXI.

Eum qui repetit rem aliquam proximo, non debere
domum ejus ingredi, id es neminem debere curio-
sum vel suspiciosum. esse erga. conscientiam ;pec-
catoris.

Cumque reyctes a. proximo (uo. rem. oliquem qxam

Digitized by Google
