$59
in liolocaustum, alterum pro peccato, mauibus suis
super capita positis, coram Domino tangere, positis
autea vel in simul manibus filiorum israel super
se ? Quid, inquam, boc est, nisi spiritalis. propo-
siti viros. a propriis vitiis mundatos, a cunctis fa-
cultatibus curisque sxculi rasos, ad lioc solui va-
care ad quod assumpti sunt, videlicet ut ponant
thymiama in furore Domini, et holocaustum super
altore ejus, id est interveniant pro peccatis populo-
rum? Filii namque Israel manus suas super Levitas,
qui ab ipsis decimas accipiant, et Levite manus
suas ponunt super capita boum, e quibus unum,
inquit, facies pro peccato, et alterum in holocau-
stum, quando spiritualis ordinis viri, secularium
peccata suscipiunt, quorum es. eleemosynis vivunt,
et ea coram Doimino sacrificiis orationum oblalis
deprimere, et usque ad remissionem vcl indulgen-
tam eorum superare contendunt. Quod quia inagna
est instantia faciendum, in fine capituli, triua re-
petitione commemoratur factum.« Feceruntque Moy-
8e8 et Aaron eL omnis inultitudo filiorum Israel super
Levitis, que pr:eceperat Dominus Moysi. » Et. de-
inde. « Purificatique sunt, et. laveruut. vestimenta
$u2, » etc. Ac deinde tertio, « Sicut preceperat Do-
minus Moysi de Levitis, ita factum est. »

CAPUT XXI.

D: eo quod Levite a. viginti quinque annis ct. aupra
ministrent, et quinquagesimo anno custodes. vaso-
rum fiant.

« Locutus est Dominus ad Moysen, dicens : H:ec est
lex Levitarum : A viginti quinque anuis et. supra
ingredientur uL ministrent in. tabernaculo foederis.
Cumque quinquagesimum annum impleverint , ser-
vire cessabunt, eruntque ministri fraurum suorum,
in tabernaculo fe deris, u&. custodiant qux sibi fu-
erant conmiuendata. » Quid per annum quintum ac
vicesimum , in quo flos juventutis oboritur , nisi
ipsa contra unumquodque vitium bella signantur ?
FA quid per quinquagenarium, ía. quo jubilzi re-
«quies continetur, nisi interna quies e domito bello
mentis exprimitur ? Quid vero per vasa taberna-
€uli, nisi fidelium anima figurautur? Levit» ergo
ab anno vicesimo quin!o tabernaculo deserviant, et
3 quinquagenario custodes vasorum fiant, ut vide-
licet qui adbuc impugnantium vitiorum certamina
tolerant, aliorum curam suscipere non praesumant.
Electi enim cum adhuc in teutatione sunt, subesse
eos, ac servire necesse est, et obsequiis laboribusque
fatigari. Cum vero ientationnm bella subegerint,
quo apudse jam de intima tranquillitate securi sunt,
animarum custodiam sortiantur. Mentis quippe setate
tranquilla, dum calor recesserit tentationis, custo-
des vasorum sunt, quia doctores amimarum, vel
rectores fiunt.

996 CAPUT XXII.

De eo quod ait: « Homo qui immundus fuerit super
anima hominis sive in via procul, faciat Phase
Domino mense secundo. »

(Car. 1X.) « Faciant filii Israel Phase in tempore

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 0?

8o

À $uo, quarta decima die mensis liujus ad vesperam
juxta omues ceremonias, et justificationes ejus.
Pracepitque Moyses filiis Israel, ut facerent Phase.
Qui fecerunt tempore suo quarta decima die mensis
ad vesperam in monte Sinai. Juxta omnia qux man-
daverat Dominus Moysi, fecerunt fllii Igrael. » Ma-
gne solemnitatis, quie Hebraice dicitur Phase, id
est transitus, definitionem ct legem novimus unde
el in Exodo plenius diximus, videlicet quia Pascha
nostrum immolatus est Christus, et ejus sanguine
semel quidem postes nostros signavimus, quando
in morte ejus baptizati sumus ; semper autem cat-
nibus ejus, el eodem sanguine eum azymis sinceri-
tatis et. veritatis epulari debemus (I Cor. v). Sed
videamus quid sequitur : « Ecce autem quidam in
mundi super anima hominis, qui nun poterant facere
iu die illo Pascha, accedentes ad Moysen et Aaron,
dixerunt eis : Immundi sumus super anima hominis.
Quare fraudamur, ut non valeamus offerre oblatio-
nem Domino, in tempore suo inter filios Israel ? »
Per hanc occasionem consulto Domino, quod deeat
legi, ita. suppletum est. « Homo, inquit, qui fuerit
immundus super anima, sive in via procul in gente
vestra, faciat Phase Domino, mense secundo quarta
decima die mensis ad vesperam, cum azymis et la-
ctucis agrestibus comedent illud, » etc. Ila: pars le-
gis et Judaice immunditie prophetia, et. singulo-
rum hominum discernendz causz regula est. Judei
namque super anima immundi sunt, quia Cürisium

C occiderunt, et ideirco c:ecitas contigit in illis, ut
non videant, quia verum Pascha Cliristus est, donec
pleuitudo gentium ad istud pischbale convivium sub-
intret (Rom. xi). Futurum tandem est ut. relique ex
cis salve flant (ibid.), non aliter quam per esum
ejusdem Agni, non aliter quam signatis postibus
frontium suarum sangnine Christi. Hoc, inquam,
futurum. est. Immundi igitur super anima, Phaso
Domino primo mense non faciunt, secundo autem
facturi sunt, quia. videlicet sanguine Christi. polluti
Judwi, nunc ejus carnem non comedunt neque $2n-
guiuem bibunt, cirea (inem vero s»euli comesturi
ac bibituri sunt, qui ex eis erunt residui. Porro su-
per singulis. hominibus bzc discreta synodicm di-
siriclionis censura est, ut qui summo gradu Phisse

D Domino facere, id est. sacrosancta altaris mysteria
celebrare debuerant, verbi gratia, presby:er aut
diaconus si super anima iminundus fuerit, id et! si
erimen quod morte dignum sit admiserit, Jaica dein-
ceps communione contentus sit. Hoc modo plane
secundum lianc mysücam legem quasi de privo
mense differtur in secundum, quia de superiore
gradu detruditur ad infimum.

CAPUT XXIV.

De eo. quod elevata nube. proficiscebantur filii Israel,
et quod in loca ubi stetisset, ibi castrametabantur.

« Cumque ablata fuisset nubes, quae tabernaculum
protégebat, tunc proficiscebantur filii Israel, ei m

Digitized by Google

