8e5 DE TIUNITATE. ET OPERIBUS EJUS LIBRI. XLlj. — IN NUM. LIB. I.

pot-us quam illis profuturum dicamus, si eorum me- A f facie manifestius loquitur, qu: viGelicet sit eleva-

liorationem nobis magis quam sibi impendi postula-
vius, Facile enim. ad bonum elatio flectitur, si ejus
iaflexio prodesse et aliis credatur. Unde hijc qui re-
gente se Deo iter deserti ducente aerea columna
pergelhat , eum Obab cognatim suum a gentilitatis
s" conversatione vellet educere, et omnipotentis
Del dominio subjugare, ait : « Proficiscimur ad locum
quem Dominus daturus est nobis, veni nobiscum,
ut bene faciamus tibi, quia Dominus bona promisit
lsrael. Cui cum respondisset ille : Non vadam tecum,
sed revertar in terram meam, in qua natus sum, »
illico adjunxit : « Noli nos relinquere, tu enim nosti
in quibus locis per desertum castra ponere debea-

mus, e4 eris ductor noster, » Neque enim Moysen ..

tio nubis, et qui castrorum prineipatus, qux ascen-
$io in altum, ct quxe dona in hominibus. « Uricui-
que nostrum, inquit, data est. gratia, secundum
mensuram donationis Christi.» Propter quod dicit :
«Ascendens in. altum, captivam duxit captivitatem ,
dedit dona hominibus. Et ipse dedit quosdau qui-
dem apostolos, quosdam autem prophetas, alios
vero evangelistas, alios autem pastores et doctores
tid consummationem sanctorum ,'in opus ministerii ,
in aedificationem Corperis Christi (Ephes. Iw.)
'Exsurgat igitur Deus, id est ascendat in altum Chri-
Stus, et per istos principes, qui elevata nube carnis
tjus ad nos missi proficiscuntur, per apostolos,
*evangelistas, prophetas, doclores, atque pastores,

ignorantia itineris augustabat, quem et ad prophetig B per istos, inquam, « principes Juda, principes Za-

scientiam cognitio divinitatis expanderat, quem co-
lwmnna exterius preibat, quem de cunctis interius
per conversationem Deo sedulam locutio familiaris
iustruebat, Sed videlicet providus vir elato auditori
€olleqneus, solatium petiit, ut daret; ducem require-
bat in via, ut dux ei fieret ad vitam. Egit itaque ut
superbus auditor voci ad meliora euadenti eo magis
fieret devotus, quo putarelur necessarius, et unde
se exhortatorem syum przcedere crederet , inde se
sub verbis exhbortationis inclinaret.

CAPUT XXIX. 2s

Deeo quod cum elevaretur arca, dicebat. Moyses :
Surge , Domine , el disaiyeniur mimici tui, » et de
exaliatione Christi, secundum sensum. psaími sexa-
gesimi septimi.

* Cumque elevaretur arca, dicebat Moyses :
Surge, DoimniBe, et dissipentur inimici tui, et fugiant
qui oderunt te a facie tia ; Cum autem deponeretur,
aiebat : Bevertere, Domine, ad multitudinem exerci-
tus Israel. » Levata nube, moventibus castra prin-
eipibus, Moyses persistens in contemplatione exem-
plaris ejus, qued illi in monte ostenderat Dominus
€ szpe repeteus hzc Scriptura testatur : « Surge,
inquit, Domine, » sive, « exsurgat Deus, ut dissipen-
tur inimici ejus (Psal. Lxvin.)» Nam hiuc principium,
hinc eoplestem. babet causam sive materiam psalmns
sexagesimus septimus : « Exsurgat Deus et. dissi-
pentur inimici ejus, et fugiant qui oderunt eum a

faeie ejus. » Quo ergo Deus exsurgat? Illic utique , p

quo exsurrecturum illum nubes levata figurat. lfoe
&empe in Psalmista propheticns. scrutatus spiritus
quid sibi velit quod elevala nube, principes castra
moventes proficiscuntur. « Ascendisti in altum , in-
qnit, cepisti caplivitatem , accepisti dona in homini-
bus (ibid. ). » Ac deinceps, in presentis loci sensu
mystico persistens, « viderunt, inquit, ingressus
tuos, Deus, ingressus Dei mei, regis mei, qui est in
sancto. Prevenerunt prigcipes conjuncti psallenti-
bus, in medio juvencularum tympanistriarum. Ibi
Benjamin adolescentulus , in tentis excessu. Prin-
cipes Juda duces eorum, principes Zabulon, princi-
pes Nephtalim (ibid.) » Tertius accedit Apostolus,
totoque amoto velawine sensum amborum revelata

bulon, principes Nephtalim. » qui sunt fide paleliri,
spe fortes et charitate dilatati, ubi est et « Benjamin
adolescentulus in mentis excessu, » scilicet, Paulus
apostolorum minimus, usque ad tertimu colum
raptus. « Dissipentur inimici ejus, et fugiant qui
oderunt eum a facie ejus, » quod factmn est, et fit,
*et in fine sxculi usque ad consummatam victoriam
fiet. Cum autem deponeretir arca, aiebat Moyses :
« evertere, Domine, ad multitudinem. exercitus

' [sraet. ». Et hoc utique fiet, cuin plenitudo gent um

Subintraverit, Tuuc enim. Dominus ad illum catua-
lem Israel rever tetur, ut cx cis reliqui salvent.a
(Rom. x1). '

CAPUT XXX.

De murmure populi, quod orm exl, et quod cucu-
meres, et pepones concupierint, et de mcnua cujus
modi fuerit.

( CAP. Xl.) « Interea. ortum est. murmur populi ,
quasi dolentium pro labore, contra Dominum. Quod
cum audissel, iratus est. Et accensus in eos ignis
Domini devoravit 'exiremam partenr castrorum,
Cunique clamasset populus ad Moysen, oravit Moyses
ad Dominum; et obsorplus est iguis, vocavitque no-
men loci illius incensio , eo quod succensus fuisset
contra eos. ignis Domini. » Abhinc cause ordium-
tur propter quas, ut in initio libri hujus Numeri di-
clum est, venter comedentis amaricetur. Omnes
qui recensiti. fuerant a vicesimo anno, el supra,
abhinc exterininantur, et eorum corpora in deserto
prosternuatur, in figuram videlicet nostri, ut ait
Aposto:us (1 Cor. x), qui omnes baptismo Chri-
$i candidati currere. incipimus, sed non omnes
comprebendinus, et omnes pugnare videmur,
&$Cd non omnes coronamur. Prima hzc causa, ten-

, atio 999 concupiscentium est, tentatio, iuquam, et
concupiscentia gula illecebros servientium, Di-

xeruut enim :. « Quis dabit nobis carnes ad vescen-
dum? Recordanur piscium quos comedebamus in
JEgypto gratis, in mentem nobis veniunt, cucumeres,
el pepones, porri, et cepe, et allia. Anima nostra
arida est, nihil aliud respiciunt. oculi nostri nisi
man.» liec, inquam, dixerunt tentando concupi-
scentes, concupiscendo tentantes. Dixit enim T'eal-

Digitized by Google
