933

maledictus, et sit subaudiri potest. Item in Hebraico
additum est a Deo, quod in LXX deest, et econtrario
in Sepuiaginta addituim est omnis, quod in Hebraico
non àabetur. Quare ergo, inquis, Apostolus transla-
Lione illorum in hac sententia usus est? Sic enim
ait : Christus mos redemit. de maledicto legis, factus
pro nobis maledic:um, quia scriplum est : maledictus
omnis qui pendet in ligno (Gal. i). Quare hoc exeme
plo sie usus est ? Videlicet quia apud Graecos, quibus
scribehat, vulgata fuerat a ten:pore Ptolomei Phi-
ladelphi septuaginta Interpretum editio, et nimis im-
portunum eral ut cum Christo testimonium perbi-
bereassereret Scripturas, ut vix audiretur, ipsas quo-
que Scripturas male interpretatas esse ostendere

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
habiatur, maledictus. est, wranstuleruut absolute A quis objiciat spe maledictiones prolatas esse a Deo, -

9d

verbi gratia, cum dicit ad Cain : Nunc ergo maledi-
cius es super terram, qua aperuit os suum, et suscepil
sanguinem. fratris tui de manu tua (Gen. 1v); nos
econtrario dicimus non esse maledicti. effusionem,
sed maledicti jam existentis enuntintionem, preser-
Aim cum non dicat, maledictus sis, sed maledictus es,
et non a me, sed 3 peccatis tuis. Nec enim. maledi-
ctus est Cain a Deo, sed a voce sanguinis fratris sui,
clamantis de terra, et impietates ejus annuntiantis
ipsi Deo. Igitur bic solus maledictus fuit 3 Deo, et
nona suo peccato: a Deo, inquam, qui emutum
nostrum maledictum, quod erat super nos, id est
omnerm iniquitatem nostram posuit in. eo. Quod non
addidit lex, et nequaquam contaminabis terram, quam

conaretur, cum apud illos LXX Interpretum aucto- B Dominus Deus tuus daturus est tibi in possessionem,

ritas liaberetur celeberrima. Maluit ergo sententiam
tum sensu qui zdillcaret commemorare, quam cor-
rigendo Scripturam veteranos lectores offendere.
Preterea videre melius cujus intentionis sit hzec ea-
dem enuntiatio maledicti, prosertim quia pro ee
quod maledictus a eo est jubet illum sepelire. Nonne
mortuis pars benedictionis est sepeliri, et econtrario
maledictionis sepultura carere more asini ? Sicut de
quodam rege terribiliter dictum est, prout erat me-
ritus : sepultura asini, id est, nulla sepultura, sepe-
lietur (Jer. xxu). Nonne sancti. et magni viri patres
Sive patriarche de sepeliendis, vel etiam transfe-
rendis corporibus suis, diligenter mandaverunt, et
pro magno illis fuit sepeliri, et non tantum ubicun-

que, sed in sepulcris patrum suorum? O igitur mira- c

bile et amiquum Crucifixi hujus consilium, quitanto
antequam veniret, ita de sepeliendo corpore suo
dedit praeceptum, ut. profuerit omnibus cruci(ixis,
scriptum pro se uno legis mandatum. Cum enim
decollatos, sive lapidatos, aut alia vi peremptos li-
cuerit impune insepultos canibus projici, solis eru-
cifixis propter istum crucifigendum lex propheUca,
ut pote-digito Dei eonscripta, sepnlluram negari pro-
libuerit. Nonne ergo propheticus ipsius Christi cru-
cCifigendi spiritus 3944 gemitibus inenarrabilibus
rugiebat in corde Moysi talem legem scribentis, ut
dum crucifixi omnesex lege sepeliuntor, sepultura
non careat hic unus pro salute mandi Crucifixus, a

mira Spiritus sancti arte dixit, et scripsit, cum po-
tius ex ea contaminata terra posset videri, si in. se
reciperet corpus maledicti. Quid enim ? Quid etiam
hoc loco scriptor legis intendit? Hoc vtique, quia
terra, quam dedit Deus vero [sraeli in possessionen,
corpus est hujus singulariter et pro nobis maledicti,
quam sibi datam tunc Israel non «ontaminavit, id
est contaminari non permisit, quamdo illud Joseph
et Nicodemus eodem die sepelieruwt pro communi
lege omnium in liguo pendentium, videlicet ne in-
digne ingepultum abjiceretur, et à Canibus illis, qui
vivum circumdederant adbuc exanime conspueretur.
Porro illi putabasit in. eo. non. comtaminari terram
suam, si cujusquaim taliter occisi corpus nequaquam
viventium oculis ingereretur. Quodl si quis quierat
adhuc cur pro hoc tantopere legisl ator fuerit solli-
citus, cum posset etiam insepultum ««celitus custodiri
sacrosanctum corpus, sicut custodita sunt, ne 4 ca-
nibus vel avibus lederentar, etiam multa corpora
martyrum, interrogemus eum cur, moriente eodem
Domino et terva. tremente, monismenia sanctorum
aperta sani (Matth. xxvii). Videlicet aut. nihil. ido-
neum, aut hoc respondebitur solum, quia corporibus
mortuorum hoc expediebat, ut eonjungeretur cum
eis in sepulcris corpus bujus mortui, quod affere-
bat resurrectionem mortuorum, et idcirco ad susci-
piendum illud certatim ct avide sese dilataverunt.
Nam sicut animam Domini Jesu ad animas apud

Deo maledictus? Notandum quippe, ut jam dictum p inferos descendere expediebat, ut inde illas educe-

€st, quia non aitimprecando, maledictus sit, sed cau-
sam reddens, cur eadem die debeat sepeliri, enuntiane
do dixit, quia maledictus est, addens etiam a Deo, quod
nusquam fecit in cunctit maledietionibus legis. Verhi
gratia, cum dicit : Maledictus eris in civitate, maledi-
€ usinagro,maledicius ingrediens maledictus egrediens
(Deut. xxvi), et similiterin czeteris, nusquam dixit a
Deo, nisi tantum in hoc loco. Cur hoc, nisi quia vere
olus est hica Deo maledictus, in eo videlieet, quod, si-
€ut ait propheta; /niquitates omnium nostrum in i'lo
posuit;Deus ? (Isa. vin.) Ideitco sepeliatur, inquit, qui
pendet in ligno, quia futurus est talis pendens in ligno,
qui erit Maledicius a Deo, ^ Dco, inquam, transpo-
nente maleffictiones humani. generis in illo. Quod si

ret, sic et ad corpora corpus ejus pervenire oporte-

bat ut illa resuscitaret.

CAPUT VII. .

Quid sit inveniri hominis cadaver in terra, cujus ce-
dis reus. igicoratur, et quid sit viciniorem civttatem
perspicere, et illic cervices. vitule: cedere, et manut
lavare. . :

Quando inventum. fuerit in. terra, quam. Dominis
Deus tuus daturus est tibi, hominis cadaver occisi, ei
ignoratur cedis reus, egredientur majores natu ei ju-
dices tui, et metientur a. loco cadaveris singalarum
per circuitum. spatia. civitatum, et. quam. viciniorem
ceteris esse. perspexerit, seniores. civitatis ejus. tel-
lent vitalam de armento, qua nom traxit jugum, n6

Digitized by Google
