<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    867      RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS      868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    mista: : Et tentaverunt Deum in cordibus suis, ut peterent escas animabus suis. Et male locuti sunt de Deo, dixerunt: Nunquid poterit Deus parare mensam in deserto?, (Psal. LXVII) etc. Miseri plane et contemptibiles, qui talem fastidientes panem, dum concupiscu nt carnem, illuc usque rixa ventris devoluti sunt, ut tam viles anhelanti desiderio respicerent herbarum species. In mentem, inquiunt, veniunt nobis cucumeres, et pepones, porrique, et cæpe, et allia.» Cucumis namque natura frigida est, stomacho incommoda. Pepo Græcum nomen est, et origo ejus Latinis incerta, natura ejus nimis frigida. Porri et cæpe notum est, quia gustu insuaves sunt, comedenti namque interdum lacrymas eliciunt. De allio quoque certum est, quod insuavis-simum sit. Unde et odiose ludens Flaccus, ita conquiriut:

    Parentis olim si quis impia manu
    Senile gustur fregerit,
    Editi cicius allium nocevius.
    (HORAT. Epod. 1, od. 3.)

    Proinde culpans, eorumque culpam Scriptura vehementer exaggerans. «Erat autem, inquit, man, quasi semen coriandri coloris bdellii. Circulabatque populus, et colligens illud frangebat mola, sive terebat in mortariolo, coquens in olla, et faciens ex eo tortulas saporis quasi panis oleati. Cumque descenderet nocte super castra, ros descendebat pariter et man.» Ad increpandum illos panis divinitus accepti speciem colorem atque saporem, simul et spontanea[m] expressit affluentiam. Coriandrum herba est medicinalibus apta, quæ Græce κόριον dicitur. Bdellium succinum est ex bdellio fluens arbore aromatica. Propter hujusmodi concupiscentiam, accensus, inquit, in eos, ignis devoravit extremam partem castrorum, vocatumque est nomen illius loci incensio, eo quod incendus fuisset contra eos ignis homini, sive sepulcra concupiscentiæ: ibi enim, inquit, sepeliuerunt populum qui desideraverat. »

    CAPUT XXXI.
    (Quod eorum similes primum Judaei viri, deinde omnes quicumque in Ecclesia negleg[o] proposito, fastidiunt verbum Dei sive mysteria Christi.)

    Illorum similes, imo et filii, primo loco illi fuerunt, qui ex circumcisione conversi in primordiis evangelicae fidei proposito sibi mensa panis vivi qui de caelo descendit, quod est manna verum, quod est vivum et verum sacrificium, quod est ipse Christus, quod est verum corporis et sanguinis ejus sacramentum, hoc, inquam, proposito sibi cibo respecerunt ad ollas carnium, al carnes veterum holocaustum altum et victimarum, quae Deus non quaesivit de manibus patrum ipsorum, sicut prophetæ testati sunt (Isa. 1; Jer. VII), et pro illis contendentibus et rixantes contra apostolos divisi (Act. xv), revera in Ægyptum reversi sunt, in tenebras vetustatis antiquae revoluti sunt. Secundo loco murmuratorum supradictorum similes, imo et filii sunt, quicumque audita voce dicerunt: «Venite ad me, omnes qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi.), boni cursus initium arripuit, sed pristinus incescati desideriis cursum non perficiunt, propositum sibi fastidientes Dei verbum, vel etiam sacrosanctum altaris Christi officium, propter quod labores et onera saeculi reliquerunt, sanctum consilientes otium, quo vacare possent ad videndum Deum. Nam ex istis plerique nonnunquam desiderio flagraverunt, recordati carnium, quarum super ollas in saeculo sedebant, et piscium quos conedebant, et in mentem venerunt illis cucumeres, et pepones, porrique et cæpe, et allia, qualibus interdum refrigerari gaudet æstuans quoque venier crapulati divitis, juxta illud Flacci:

    ... Cum rapula plenus
    Atque acidus napuli inulas; nec dom omnis abactus
    Pauperies epulis regum.
    (HORAT. Sat. ii, sat. 2.)

    Hi dum talibus occupati desideriis, sacre lectionis vel suscepti officii non habent studium, prosequ[en]tes memores Ægypti, coeleste manna fastidiunt, sicque inquieti, aliosque turbantes, prælatum sibi quempiam servum Domini vehementer affligunt, ut cum isto Moyse dicat ad Dominum: Quare non iuuuenit gratia coram te.

    CAPUT XXXII.
    De eo quod ait: «Congrega mihi septuaginta viros,» etc., et quomodo dixerit, et auferam de spiritu tuo, tradamque eis.»

    Et dixit dominus ad Moysen: Congrega mihi septuaginta viros de senioribus Israel, quos tu nosti, quod senes populi sint, ac magistri, et duces eos ad ostium tabernaculi foederis, faciesque ibi stare tecum, ut descendam et loquar tibi, et auferam de spiritu tuo, tradamque eis, ut sustenent tecum onus populi, et non tu solus graveris. Una eademque ex fornace et ad bonos lumen, et ad malos eruput incendium. Uno, inquam, ex camino tribulationis, et in reprobos accensus est ignis Domini et in electos diffusus est, qui in Moyse erat spiritus Domini. Cur hoc, nisi ut daretur spes omnibus qui disiguntur exemplo Moysi, qui pie vivere volebat, malis moribus illorum, quorum curam susceperant, afflicti genunt, ut sperare scirent, quod ipsis in labore fatigatis, et pene deficientibus, plurimi ex ipsorum proficiant virtutibus? Non enim frustra dictum est: «Et auferam de spiritu tuo, tradamque eis,» cum dici potuisset sic: «Et de spiritu meo dabo eis.» Nam quia patientia merebatur Moysi, ut plures acciperent spiritum Domini, qualenus ex ipsorum profectu, meritum accresceret illi, recele sic dictum est, «et auferam de spiritu tuo, tradamque eis.» Nec vero quia dictum est, «auferam,» pueriliter suspicetur particularum divisam, atque idcirco Moysi diminutam quam habebat Moyses spiritus Domini gratiam. Sic enim ignis elementaris ejus est potentia, ut licet divisus in partes, mutuati tamen luminis detrimenta non noverit, quanto magis spiritus Domini verus, et æternus ignis, cum pluribus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impresso em caracteres latinos. A coluna esquerda e a direita correspondem às páginas 867 e 868 respectivamente. As letras A-D na margem central foram transcritas verticalmente como notas marginais de identificação de parágrafo. Pequenas lacunas de legibilidade foram evitadas; nenhuma palavra foi substituída por normalização ortográfica significativa.
  </notas>
</pagina>