84

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUs5 LIBI XLlI.. — IN NUM. LID. I.

843

diaconus, nejuaquam s:eculares curas assumat, A metantur. Unde et in psalmo canimus : « Moyses e£

verbi gratia, negotia vel venationes exercendo, aut

in bellum eundo. Sin aliter. dejiciatur. Bene ergo

fevite , precipiente Domino, non sunt numerati in-
ter filios Israel, quia videlicet non sicut populum,
sic sacerdotes aut ministros altarís esse decet.

(Cap. HL.) Inter eos, scilicet levitas, Aaron sacer-
dos summus eminet, cujus primogenitus Nadab,
deinde Abiu et Eleazar et [thamar. Quorum Nadab
spostaneus; Abiu, pater meus, est, sive pater meus
ipse; Eleazar, Deus meus adjutor, sive Dei mei ad-
jutorium ; hhamar, ubi amarus, sivo. ubi palma in-
terpretatur. His nominibus pene totus sacerdotalis
ac levitici ordinis nostri status exprimitur. Nam
plerique ex nobis ad altaris officia nimis spontanei
sunt secundum nomen Nadab, et nimium in Deo
gloriantur secundum nomen Abiu, qui laicum popu-
lum aspernantur tanquam $olis ipsis Pater sit Deus.
Ceterum qui sui gradus honore humiliter et digne
funguntur, hi secundum nomen Eleazar recte dicere
possunt, Deus meus adjutor, vel Dei mei adjuto-
rium, quia videlicet quidquid ab eis digne perfecte-
que agitur, a Deo fleri creditur, et secundum nomen
ltbamar hoc ab illis exigitur, ut per amaram casti-
gationem corporis sui sic currant, ut bravium acci-
piant, ne forie aliis préedicando, ipsi reprobi fiant
(I Cor. 1x). « Mortui, inquit, sunt. Nadab et Abiu
€um offerrent ignem alienum, » videlicet in typum
Jud:eorum vel hareticorum, quorum sacri(icia mor-
Wa sunt.

288 CAPUT V.

De dispositiona familiarum levitarum circa tabernacu-
lui, et quod ad orientem Moyse simul et Aaron sint
casira. wetati.

« Locutuis. est Dominus ad Moysen, dicens : Nu-
mera filios Levi per domos patrum suorum et fami-
lias oqnnermp masculuui ab &no mense, ut supra. Nu-
meravit Moyses, ut praeceperat Dominus, et inventi
sunt filii Levi per nomina sua, Gerson, et Caath, et
Merari. Filii Gerson, Lebni et Semei. Filii Caath,
Amram et Jesuar, Hebron eit Oziel. Filii Merari,
Mooli et Musi,» etc. Et borum sacra mysteria pulchra
vel speciosa signant vocabula. Levi namque additus,
sive assumptus interpretatur; Gerson, advena ; Caath,
patientia ; Merari, amaritudines; Lebni, filio meo ;
Semei, audi vel auditio mea; Amram, populus ezcel-
845; Jesuar, est. ieridies sive meridianus; Webron,
participatio fortitudinis, vel augmentum sempiternum ;
ÜUziel. fortitudo mea, Deus; Mooli, chorus meus ; Musi,
at rectalor, sive palpator meus. Ii vel horum familia
viaues levitic:e, sicut. pro officio medii sunt inter
Deum et populum, ita e positiouo medii excuba-
bant iuter Labernaculum et castra duodeciin tribuum.
Et Gersonite quidem post tabernaculum ad occi-
dentem, Caathitz: vero ad incridianam plagam, Me-
Fari&e ad septentrionalem. Moyses autem et Aarop
cum filis suis, ante tabernaculum federis, id est
3d orientem. Ubi notandum quia Moyses populi dux,
et Aaron pontifex summus pariter ad orientem caatra

PaTrROr, CLXVILU

Aaron in sacerdotibus ejus (Psal. xcvn.), » quia vi-
delicel in praesenti. Ecciesia semper ducum aut con-
sulum fascibus, regum quoque vel imperatorum
gladiis multum indiget sacerdotalis sanctitas, et cum
sibi conveniunt, nihil tutius ; cum autem adversus
invicem dissentiunt, nihil statui Christianitatis in
hoc mundo potest esse perniciosius. |

CAPUT VI.

De e» quod ait : « Tollesque levitas pro primogenitis
filiorum lsrael, » et quod ante primogeniti fuerunt
sacerdotes, et. cur in unam (evilicam tribum sacer-
dotium delatum est.

* Locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Ego
tuli levitas a (iliis Israel pro omni primogenito qui
aperit vulvam in filiis [srael. Eruntque levite mei,
meum est enim omne primogenitum, ex quo percussi
omnes primogenitos iu terra ZEzypti.» Ac deinceps:
« Numera primogenitos sexus masculini, de filiis
Israel, a meuse uno et supra, et babelis summam
corum. Tollesque levitas mihi pro omni priiogenito
filiorum Israel. » Jam et alio loco dictum est tradi-
tionem IHlebrzorum esse quod usque ad sacerdotium
Aaron, omnes primogeniti ex stirpe Noe fuerint sa-
cerdotes, et Deo victimas immolarint, cujus videlicet
Noe primogenitus Sem ipse fuerit Melchisedech, et
hzc esse primogenita qua Esau vendiderit Jacob.
Quare ergo transpouitur in lege, vel ad unam tri-
bum Levi congregatur omnis sacerdotalis dignitas,
et universa altaris ministratio eoarcta est in tribu
ejus sola? Videlicet quia sacrificia vel ministeria
temporis illius non jussa fuere, sed permissa, quod
jam multis locis superius in prophetarum testimouiis
comprobavimus. Verum namque sacrificium in Ec-
clesia futurum erat secundum ordinem Melchisedech,
quod et primogenilorum est, imo unius primogeniti
sancti et immaculati, cui « juravit Dominus et non
penitebit eum : Tu es sacerdos in :xernum secun-
dum ordinem Melchisedech (Psal. cix). » llic dicit in
alio psalino : « Holocaustum et pro peccato non po-
stulasti, tunc dixi : Ecce venio (Psal. xxxix), » sub-
auditur sacrificaturus carnem meam et sanguinem
meum pro multis in remissionem ombium peccato-
rum. Quid enim aliud postulabat, quam aliam volebat
Deus redemptionem, nisi sancti et iomaeulati car-
nem et sanguinem ? « Nunquid, ait, mandncabo carnes
taurorum, aut sanguipem hircorum potabo?» (Psal.
XLIX.) et multa hujusmodi. Ergo ontequam haberent
sacrificium qnod offerrent, ut quid ex jussu legis ad
sacerdotium vocali primogeniti. accederent? Igitur
Sicut offerendum erat tunc temporis sacrificium, non
jussum, sed permissum , sic sacerdoles vel ministri
omnes de tribu Levi, non jussi, sed admissi sunt, non
tam sacerdotes quain sacerdolum vicarii vacantium
primogenitorum , quo victitarent, tandiu accepturi
pretium, donec veniret primogenitus qui seipsum
non redimeret, sed futurorum bonorum assistens
pontifex semetipsum pro nobis omnibus offerret,
t (actus, ut przdictuu est, sacerdos in zeternun: 8G-

21

.

Digitized by Google
