893

autem ad hunc miuit Israel nunüos obsecrans ut
transiwtm. concedat. per terram suom? Cur non
terram ejus invadit jure przlii, cum terram Clia-
naan possidere debuerit, sicut. patribus ejus Deus
repromisit? Amorrhsus autem que ut. Jebuszus
fllius Chanaan exstiterit? Nonne Amorrhzum qui
habitsbat trans Jordanem Israel expugnavit? Quare
ergo nune ad Zeon regem Amorrhzorum nuntios
circa Jordanem mittit, obsecrans per terram ejus
sibi transitum concedi? Videlicet quia terra hxc
Amorrieorum fuerat terra Moab. Porro Moyses in
Deuteronomio : « Venimus, inquit, ad iter, quod
ducit ad desertum Moab. Dixitque Dominus ad me ;
Non pogues contra .Moabitas, nec ineas adversus

DE TRINTATE-ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN NUM. LiB. If.
que receperit Zeon rex Amorrhzorum. Quomodo A

894
CAPUT Xy.

Quid spirituale designet. quod transiturus Jordanem
Israel jam circa Jordanem urbes ac viculos possideat. '

Transiturus Jordanem Israel, jam citra Jordanem
urbes ac viculos possidet terram regis Amorrhzeo-
rum, et terram Og regis Basan, de quo posunodum
subditur : « Et occurrit ei Og rex Basan, pugnaturus
in Edrai. » Ambo fuerereges Amorrh:eorum , queim-
admodum in Deuteronomio dicitur : « Tulimus in
illo tempore terram de manu duorum regum Amor-
rbaorum (Deut. m), » etc. Ac deinceps : « Solus
quippe rex Og Basan restiterat de stirpe gigantum,
Monsuatur lectus ejus ferreus, qui est in Rabath
filiorum Ammon, novem cubitos habens longitudinis,
et quatuor latitudinis ad mensuram cubiti virilis

eum prelium. Non euim dabo tibi quidquam de B manus (ibid.). »—« De stirpe, inquit, gigantum, » non

terra eorum, quia filiis Lot tradidi Ar in possessio-
nem (Deut. 4). » Igitur. quasi quireres ut quid
Israel per nuntios obsecrat, ut sibi terram Amor-
rhzi transire liceat: « Non declinabimus , inquiens ,
in agros el viueas, non bibemus aquas de puteis,
donec transeamus terminos tuos » cum, juxia jura-
mentum, quod disposuit ad Abraham, quod juravit
ad [saac, quod « statuit ad Jaeob iu testamentum
wiernum (Psal. civ), » sperare deberet totam terrain
Chanaan funiculum hireditatis sux. (ibid.), de quo
et Amorrlhaus erat, subinde causam reddidit, dicens :
« Urbs Esebon fuit regis Zeon, Amorrhei, qui pu-
gnavit contra regem Moab, et. tulit omnem terram,
que ditionis illius fuerat usque Arnon. » Atque hoc
ipsum Scriptura auctoritate, qui nuila erat, pro-
bare non valens, proverbio vulgi ore hactenus can-
tato coinpro'at, dicens : « Idcirco dicitur in. pro-
verbio : Venite jn. Esebon ,"xdilicetur et. consti-
tuatur civitas Zeon. lgnis egressus est de Esebon,
fiamma de oppido Zeon, et devoravit Arnon Moabi-
tarum, et habitstores excelsorum Arnon. Vae tibi,
Moab, peristi, popule Chamos, » ete. Ex hoc pro-
verbio, quo et victo illuditur. el victori applauditur,
non minus firmiter quam scripto Israeli comproba-
tur, quod terrailla non fuerit de funiculo bzreditatis
ejus. Verumtamen quod non erat jure. haredilalis,
faetum est, ut ei esset jure pralii. « Noluit. enim,
inquit, concedere, ut transiret [srael pec fines suos.

utique illorum, qui ante diluvium fuisse memoran-
tur, dicente Scriptura : « Gigantes autem erant
super terram in illís diebus (Gen. v1), » sed eorum
qui post. diluvium esse potuerunt, sicut Enachün.
Solus autem restitisse dicitur, fortassis idcirco
quia singulariter superbus prz caeteris erat. maguis
el staturosis bominibus. Jam ergo, ut przdictum,
necdum transito Jordane, terram possideL Israel,
Pene huic simile est qued spiritualis Israel, cujus
pars Dominus, cujus funiculus, cujus hwreditas
terra viventium est jam in isto s:eulo necdum tran-
sito Jordane, necdum secunda beatificatus resurrec-
tione, divitum secularium regum alque imperato-
rum divitias possidet, castella obtinet, fcivitatibu3
praesidet. De sancta Christi Ecclesia loquimur, de
apostolicis gradibus dicimus, quorum patres ac
principes verbi Dei gladium tenentes, adeo conva-
luerunt, adco fortes iu bello facti sunt. ut, dum

Ayrannorum regumque fortium. Cbristi jugo subji-

ciendo animas, regnorum quoque partes maximas,
in usu servorum Christi, quasi optima diripuerunt
spolia. Et hiec quidem « diligentibus Deum omnia
cooperantur in bonum (fom. vui), » nec pro ista
temporali mercede privantur terna quia videlicet
« dignus est operarius ioercede sua (Luc. x), »
quanium füdelibus Christi ministris digne seminan-
tibus spiritualia, nemo mortalium de suis carnalibus
compensare valeat (4 Cor. 1x). Verumtamen eis qui

Quin potius exercitu congregato, egressus est obviam p) nullo sternorum bonorum amore trahuntur , et

in deserto, et veuit in Jasa, pugnavitque contra
eum. À quo percussus est in ore gladii, ct possessa
est lerra ejus, ab Arnon usque Jecboch, et filios
Aminon, quia forti prxsidio termini tenebantur
Ammonitarum. » Quo prazsidio termini tenebantur
Annponitarum ? Videlicet presidio Dei, quemad-
modum itidem in Deuteronomio Moyses dixisse
Deum coinmemorat bis verbis ; « Tu transibis hodie
terminos Moab, urbem nomine Ár, et accedes in
vicina filiorum Aion. Cave ne pugnes contra eof,
nec moveatis ad proelium. Non eniin dabo tibi de
. terra filiorum. Auimon, quia filiis Lot dedi eam in
possessionem (Deut. 1). »

Christum annuntiant, ut non qux Jesu Christi, sed
quie sua sunt acquirant (Pil. n), eis, iuquam, recte
ac legitime -dicitur: « quia receperunt. mercedem
suam (Matth. vi), » et idcirco quasi cum filiis Ruben,
et Gad, et dimidiz tribus Manasse, de quibus pos-
terius dicendum est, citra Jordanem residentes,

secundam resurrectionis non habebunt gloriam.

CAPUT XVI.

De cupiditate Balaam, et quod iyse fuerit qui in libro
Job Heliu aicitur.

(CAP. XXI.) « Profectiquecastrametati suntin eam-

' pestrihus Moab, ubi trans Jordanem Hiericosita est.

Videns autem Balac fllius Sepphor omnia quz fecerut

* Israel Amorrhizeo, et quod pertimuissent eum Moabi-

Digitized by Google
