387

descenderunt patres nostri in "Egyptum, et habita-
verimus ibi mulio tempore, afflxeruntque nos
AEgyptii, et patres nostros, et quomodo clamaveri-
mus ad Dominum, et exaudierit nos, miseritque
angelum qui eduxerit nos de JEgypto. Ecce in urbe
Cades, quie est in extremis finibus tuis, positi, obse-
eramus ut nobis transire liceat per terram tuam, »
etc. In manifesta litera ne moremur, mysteriorum
ordinem prosequamur. Quis est iste Edom, qui post
virgam floriferam atque fructiferam, post aquam de
petra productam, postulantibus nuntiis, « Obsecramus
vut nobis transire liceat per terrain tuam : » — « Nou
iransibis, inquit, non trausibis, alioquin armatus
occurram tibi, statimque » egreditur « obvius cum in-
finita iultitudine et manu forti. » Quis, inquam, se-
cundum mysterium est iste Edom? Nempe ille est,
contra quem querela personat prophetica : « Me-
mento, Domiae, filiorum Edom in die Jerusalem.
Qui dieunt : Exinanite, exinanite usque ad fundamen-
ium in ea (Psaf, cxxxvi). » Ipse est nomine et carne
Israel, re autem vel moribus Edom, qui pro coctione
rnfa,pto sanguine Christi, ut illo saturaretur, vendidit
primogenita sua, eujus erant patres, et testamentum,
«t legislatio, et obsequium, et. promissa (Rom. 1x),
€ui cuneta hiec supplantavit Jacob, id est evangelica
Christi Ecclesia. Huic Edom dixerunt nuntii Domini,
nuntii evangelici, pacem portantes pedibus speciosis
Hsa.. 11), qui aquam. de petra supradicta fluentem
biberunt primi : « Obsecramus u4. nobis transire
liceat per terram. iuam, » transire per terram Ju-
deam, pradicare per Synagogas tuas in templo tuo,
circa domos tuas gratiam evangelicam. Non trans-
Mitis per me, inquit. Hoc dixit insuper, et czsis
denuntiavit, ne transirent per se, ne loquerentur in
nomine Jesu ulli hominum (Act. v). Igitur armatus
occurrit, qui ezsis hoc denuntiavit. Econtrario illi :
* Per tritam, inquiunt, gradiemur viam, » id est
antiquam, et bene notam tenebimus doetrinam.
Triia namque via est Evangelium, trita (ide patriar-
charum, trita testimoniis legis et prophetarum, Ni-
hil ergo dieendo novum, nihil decendo quod non
e€onstat auctoritate Scripturarum per tritam gradie-
mur viam. e Si, inquiunt, biberimus aquas tuas, »
kd est, si evangelizantes tenuem sumpserimus vielum,
quid magnum loc est? « Dabimus quod justum est. »
Metentes carnalia, seminabimus spiritualia , (4
Cor. ix). hec nempe justum est Dignus est enim
eperarius méreede sua (I Tim. v). » Perseveravit
ille Edom dicens : Non transibitis, non hic evan-
gelizabitis. « Insuper et egressus est obvius cum
infinita muMitudiue, et manu forti. » Nam alios qui-
dem occidit, alios flagellavit, alios lapidavit, et de
€ivitate in. civitatem persecutus est (Matih. xxv).
Quamobrem divertit ab. eo Israel. Dixeruntque :
* Vobis quidem primum oportebat loqui verbum
Dei, sed quoniam repulistis illud, et indignos vos
judicastis :»eteruz viti, ecce convertimur ad gentes
(Art. xim), »

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
Nosti omnem laborem qui apprehendit nos, quomodo A

*85
3908 CAPUT Ix.

De obitu Aaron, quod mystice sacerdotium Judaeorum
signaverit finem habiturum,

« Cumque castra. movissent de Cades, venerunt
ad montem Hor, qui est in finibus terre Edom. Ubi
lecutus est Dominus ad Moysen : Pergat, inquit,
Aaron ad populos suos. Non enim intrabit terram
quam dedi filis Israel, eo quod incredulus fuerit ori
meo ad aquas contradictionis, » Et si interdum no-
mine et officio magnum sacerdotem Christum signi
ficare potuit Aaron, moriendo tamen nequaquam
iMum significare meretur qui manet in zternum,
qui sempiternum habet sacerdotium (Hebr. vu), prz-
sertim quia celerioris causa. mortis illi est, quia in-

B credulus fuit. ori. Domini ad aquas contradictionis.

Moriendo ergo propter peccatum suum, illius sacer-
dutii significat oceubitum, cujus officiales in peccato
8:0 mortui sunt, sacerdotii Judaici, sacerdotii car-
nalis et umbratici. Porro Marie mors, paulo ante
commemorata, nulla precedente vel praescripta
peccati causa, finem legalis observantize pra-figurat,
qus non propter erroris malitiam, sed propter me-
lioris grati:e pr:rogativam erat. interitura. « Tolle,
inquit Dominus, Aaron et filium ejus cum eo, et
duces in montem Hor. » Hor [umen interpretatur.
Aaron ergo in monte Hor moritur. Futurum enim
erat ut manifestatione veritatis umbraticum Judzo-
rum sacerdotium destrueretur. Sanus et valens ad
morlem proficiscitur pedibus suis; sacerdotes namque

C Jud:zorum, dum se valere et justos esse arbitrantur,

in peccato suo. moriuntur. Unde graviter illos in
Psalmo denotari animadversum est, dicente ex per-
sona Christi; « Et irruerunt in mefortes (Psal. ,vin).*
videlicet tanquam  frenetici dum — medieutn percu-
tiunt, sanos se esse putantes. Spoliatur vestibus suis
ut moriatur; templum namque illorum, et omne s2t-
ctuarium destructum est, ne Judaei de vitali virtute
sacerdotii sui saltem falso glorientur. Moritur autem
Aaron, sicut inferius scriptum est, anno quadrage-
suno egressionis filiorum Israel ex Agypto, meuse
quinto, prima die mensis, eum eseet annorum cen-
tum viginti trium.

CAPUT. X.

Qued Chanane'us rez Arad, qui pugnavit contra Israel,
diabolum significet, et quod wl. vinceret, tOlO 56
obligaus lsrael, predicatorum. devotionem signi-
ficet.. .

(Cap. XXI.) « Quod cum audisset Chananaeus rex
Arad, qii habitabat ad. meridiem, venisse scilicet
Israel per explorztorum viam, pugnavit contra illum,
ei vielor existens duxiL ex eo predam. At Israel
volo se Domino obligaus ait : Si tradideris populum
istum in manu mea, delebo cjus urbes, » etc. Sécun-
dum ordinem spiritualium, gesta lixec historica pro-
cedunt, Passo iamque Christo et. glorificato, ac
Spiritu dato, quod per petram percussam, et aquas
exinde fluentes. significatum est : postquam vetuit
Vdom, id est terrenus, vel sarguinolentus Judaicus

Digitized by Google

