959

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

940

ecli, in. conspectu Patris et sanctorum. angelorum A (ui. Si autem in agro repererit vir pucllam. que de-

,ejus, virgo esse judicata est, qux& in conjuuctione
ejus posuit vestigia sanguinis $ui, qua: in przdica-
lione ejus poenitentiam egit, qu:xe pro fide ejus san-
guinem fudit. Nempe et si ante prostituta fuerat,
postquam tamen sic illii conjuncta est, jam virgo
meretur dici, et est. Quis vero pater, vel quze mater
est ejus, nisi ordo apostolicus, et Ecclesia primitiva,
quorum testimonio in ccelo et in terra defenditur?
Verberabunt, inquit, illum, condemnantes | insuper
centum. siclis argenti, quos dabit patri puelle, quo-
niam diffamavit nomen pessimum super virginem I-
rael, Denique quia de peccato arguebat Ecclesiam
sive Synagogam, quam virginem esse volebat, id-
circo vir iste verberatus, insuper et crucifixus est,
imo ut peccatum  prostitutionis ejus deleret, idcirco
verberari et crucifigi dignatus est, deditque centum
siclos argenti, id cst plenitudinem donorum Spiritus
sancti. Hubebit ergo, inquit, eam uxorem, el non
poterit. dimittere. omni tempore vita suc, videlicet
impleta prophetia, quae dicit : Habitabit enim juvenis
eum virgine, et habitabunt. in te filii tui, et gaudebit
sponsus super sponsam, et gaudebit super te Deus
rus (122i. .xn). Sequitur : Quod si verum est quod
objicit, et non est in puella inventa virginitas, ejiciett
eam extra fores domus patris sui, et lapidibus obrueni
viri civitatis. illius, et morietur, quoniam fecit nefas
in Israel, ut. (ornizaretur in domo patris sui, et au-
feres malum de medio twi, Hoc interim sciendum
€: qui cum gratia Dei in potestate mulieris est,
utrum crimen, quod ab hoc viro objectum est ve-
rum sit, an non. Etenim quz penitentiam egit, ut
Supra dicium est, et ita. virginem castam se exhi-
bnit, in illa nomen pessimum periit; qux outem
penitentiam non egit, magisque Barabbam quain
Dei Filium, magis amat Antichristum quam Chri-
siu, hc diffamata est, quia vere fecit nefas in
Israel, et peccatum ejus manet ; igitur ejicient eam,
inquit, videlicet Synagogam, extra fores quondam
Patris sui Dei, et lapidibus obruent eam viri civitatis
cjus, scilieet omnes judices, qui sedebunt super
thronos judicantes duodecim tribus Israel. (Matth.
xix), et. morietur, quia fornicata est ín domo Patris
sui, id est condemnrabitur, quia diabolo adhzsit,
cum haberet legem et prophetas Dei sui.
331 CAFUT XX.

Si dormierlt vir cum uxore alterius, utrique morientur;
et que sit distantia ejus in agro, et ejus que in civi-
tate reperta esl; et quod adulter diabolus, puella vero
quam oppressit in agro, Synagoga fuerit in Equpio.
Si dormierit vir cum. uzore alterius, utrique mo-

riantur, id est adulter. et adultera, el auferes malum

de Israel, lec. de adulterio generalis sententia est.

Sed differt, utrum per vim, an per consensum adul-

terium perpetratum sit. Sequitur ergo : Si puellam

virginem. desponderit vir, el. invenerit eam aliquis in
civitate, et concubuerit cum illa, educes utrumque ad
poriam civitatis, et lapidibus obruentur : puella quia
non clamavit cum esset in civilate, vir quia humilia-
zit uxorem oroximi sui : et auferes malum de medio

sponsata est, et apprehenderit, et. concubuerw. cum ea,
ipse morietur solus, puella nihil patietur, mec esi rea
mortis , quoniam sicut latro consurgit contra [ratrem
suum et occidit animam | ejus, ita puella perpessa est.
Sola erat in agre, clamavit, et nullus adfuit qui libera-
rel eam, ]n manifesta. discrete rei justitia justum
nihilominus adulterii spiritualis judicium est. Nam qui
cum uxore alterius dormivit, vir impurus diabolus
est, qui creaturam rationalem, scilicet hominem
corrumpere ausus est, et hic quidem in agro puel-
lam virginem Deo desponsatam invenit, et cum illa
coneubuit, quando ante legem datam peregrinantem
in Egypto gentem Hiebrzeam sibi subjugavit; servie-

' bat enim illic diis alienis, quam in Abraham, lsaac
B et Jacob despon !erat sibi Deus legitimus vir. Clama-

vit puella, et nullus adfuit qui liberaret eam, nellus,
inquam, non erat enim lex, non venerat propheta,
qui a culi deorum. Egyptiorum revocaret gentem
illam, nisi quod clamor ejus veuit ad Jesum, et hic
solus descendit, ut liberaret populum suum. aque
sicut latro consurgit contra fratreua suum, et occidit
animam ejus, ita puella. illa, ita. gens novella illa
perpessa est, et. intus. diabolum corrumpentem, et
foris Pharaonem servituti subjicienzem, Sola erat in
agro illo, in. "Egypto sola, longe remota a civitste
Dei et regno. Igitur vir ille, inquit, morietur solus,
puella nihil patictur, nec est rea motis. Talis nempe
adulterii poenam solus portabit dialolus, quemadmo-
dum in typum ejus solus periit Pha rao cum curribus
suis et equitibus, gens autem illa nihil passa mare
transivit, glorificata miraculis, defensa coelestibus
praesidiis (Exod. xiv). At hic idem adulter toties
puellam desponsatam in civitate imvenit, et toties
cum ílla concubuit, quoties gens eadem jam Scri-
puris sanctis et angelorem munita. przsidiis, idola-
latrie sese prostituit, initiando Beelphegor, colendo
Baal, serviendo Astaroth. Amplius autem tunc dia-
bolus corruptor cum illa in civitate concubuit ,
quando :eternum sponsum et amatorem animarum
Jesum Christum Filium Dei crucifigi, virumque ho-
micidam sibi donari petit (Act. 11). WMgitur, educes,
inquit, urumque ad portam civitatis illius, et lapidi-
bus obruentur. Palam est omni mundo quia jam

D adultera illa ducta est, jam non solum spiritualiter,

sed corporaliter quoque et visibi'iter de civitate Dei
protracta est, multisque calamitatibus tanquam la-
pidibus obruta est, amissis jam angelorum prisi-
diis, nullum jam habens vigilem, id est prophetam,
de qualibus ipse Deus : Super niuros tuos, inquii,
Jerusalem, constitui: custodes, tota die et. tota nocte
non tacebunt laudare nomen Domini (/a. Lxu). lpsa
quoque civitas terrena Jerusalem deserta est faeta,
et templum exustum est, et qui Romanorum gladio
superfüerunt, in omnes gentes captivi ducti sunt.
CAPUT XXI.
De eo quod ait : « Utrique moriantur, » subaudiendum
esse , si cum consensu mulieris dormierit cum ea vir.
litur si dormierit, iuquit, vir cum uxore alteris

Digitized by Google
