RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

»

856

sb ipsis, vel per. ipsos implendum forze spiritualiter. A offeram tibi balocnusta. medullata, id est meipsum

Quando enim erectum, unctumque et. sanetilicatum
est cum omnibus vosis suis tabernacului illua cce-
leste, cujus secundum exemplar tabernaculum istud
Moyses fecit, tunc utiqne quando tabernaculi ponti-
fex Jesus Christus Filius Dei sanguinem suum fu-
dit, in quo wniversam Ecclesiam, quanta. collecta
fuerat ab origine mundi, remissionem peccatorum
eonferendo unxit et sanctificavit. Subsecuti denique
eonfestim principes isti, boves et plaustra obtule.
runt ad portandum tabernaculum, vel tabernaculi
Sanctuarium, dum patriarcharum et. prophetarum
fidem, per mundum universum pr:zedicandam sosce-
perunt, hoc modo ipsi boves, ipsi plaustra sunt, ipsi
rectores, ipsi portilores Ecclesie sunt. Obtulerunt
singuli acetabulum argenteum pondo centum et
triginta siclorum, qui numerus ex unitate centena,
et ternario. deceno consistens, unius Dei triumque
personarum recte signifleat fidem. Phialam quo-
que argenteam habentem septuaginta siclos, qui
numerus ex denario, septenarioque compositus,
evangelicam septiformis sancti Q94 Spiritus gra-
tiam, et legis, cujus decem precepta sunt, veram
designat scientiam. Obtulerunt etiam. mortariolum
aureum, ex decem siclis aureis, incenso plenum, id
est, Christum Dei Filium consona voce praxdicave-
runt, cujus de Virgine concepti corpus aureum, cor-
pus immaculatum, omne in se continens purz ora-
tionis incensum pretiosum, mortis passione pro nobis
est contribulatum. Hec isti obtuterunt, hzc ad lau-
dem et gloriam Dei przedicaverunt singuli die suo, id
est unusquisque secundum mensuram gratie, vel
revelationis, quam accepit a Domino, ab uno eodem-
que Spiritu sancto, Et alii quidein plures, alii pau-
ciores ad fidem traxerunt, sed idem omnes eodem
Spiritu, et eodem sensu predicaverunt, quemad-
modum isti principes tribuum, et alii plura, alil
pauciora su: tribus millia sub manu habuerunt, sed
omnes zqualia, cuncti eadem vasa obtulerunt. Et
lili quidem similam in vasis, similam, inquam, visi-
bilem oleo visibili conspersam obtulerunt. Isti autem
spiritum legis in littera latentem, veram et invisi-
bilem similam przedicaverunt, verum et vitalem ci-
bum omnium animarum credentium. Obtulerunt
« hihilominus bovem et arietem, et agnum aunicu-
Ium in holocaustum, hirceumque pro peccato. Et in
sacrificio pacificorum boves duos, arietes quinque,
hircos quinque, agnos anniculos quinque. » liec,
inquam, principes nostri singuli obtulerunt; nam
pridicantes aliis, nc ipsi reprobi flerent, semetipsos
afflixerunt, semetipsos etiam passionibus objecerunt
(I Cor. 1x). Nam ipsi sunt, quorum singuli in. psal-
mo sexagesimo quinto dicunt : « Et locutum est os
meum in tribulatione mea. Holocausta medullata
olferam tbi cum incenso arietum, offeram tibi boves
cum hircis. » lstorum namque principum totus ille
pessimus vox est, Ác si dicat quisque eorum, etiam
jn tribulatione positus: Alis predicabo ut et ipsi
ad idem meo inducantur exemplo, et hie interim

factum holocaustum medullatum, totum interiori
charitatis igne combustum, incensis arietibus, in-
censis bobus et hircis, id est omni repugnantia, om-
ni extollentia, omni fa«ditate viliorum carnis et spi-
ritus. Nam jdcirco quinque arietes quinque sunt
agni, quinque sunt. hirci, quia videlicet in quiuque
sensibus caro cum licet, lascivit.
CAPUT XIX.

De eo quod, cum. ingrederetur Moyses tabernaculum
[ederis, audiebat vocem loquentis ad se de propitia-
torio, el exemplum de Actibus apostolorum, quando
Moyses ingressus. sit, et in re auditum et factum sit
quod pro figurabatur illic.

(Cap. VIII.) « Cumque ingrederetur Moyses taberna-
culum federis ut consuleret oraculum , audiebat vo-
cem loquentis ad se de propitiatorio quod erat super
arcam testimonii inter duos cherubim, unde et loque«
batur ei. Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens :
Loquere Aaron el dicesad eum : Cum imnposueris
septem lucernas candelabrorum, in australi parte
erigantur. » Ex quo tabernaculum sanctiíicatum est,
Moyses ingreditur in tabernaculum —fowleris, quia
videlicet ex quo sancta per Christum Ecclesia re-
dempta est, ex tunc homo reconciliatus factus est
Deo familiaris. Ex tunc, inquam, consulens oracue
lum Moyses, « audiebat vocem loquentis ad se de
propitiatorio, quod erat super arcam testimonii in-
ter duos cherubin, » quia profecto qui erant discipuli
Moysi, ex tunc cognoverunt consilium Dei, quod
liabebat super gentibus universis, quod illis. quoque
ad pauitentiam viam vellet offerre. Quam enim
audiebat vocem loquentis? Ait : « Loquere Aaron
et dices ad eum : Cum posueris septem cande-
labrorum lucernas, in australi parte erigantur.
Et continuo Scriptura sequitur et dicit : « lloc igitur
przcepit, ut lucern:z contra boream e regione respi-
ciant ad inensam panum propositionis. » Contra
eam partem candelabrum respicit, ad quam lucere
debebunt. Tanquam diceret : Cum septem lucernas
candelabrorum in australi parte erigi praecipiat con-
ira mensam propositionis panum, ipsa autem mensa,
Bicut jn Exodo scriptum est (Exod. xxv, xxxvii),
in parte aquilonis poni jussa est; lioc igitur przce-
pit, ut lucernz contra boream e regione respiciant.

D Vehementer intimatuin nobis esse monuit, quod can-

delabrum septem lucernarum, id est. Chrisium in
quo septem lucidi spiritus requiescunt, ad aquilo-
nem, id est ad gentes, verum hactenus solem non
habentes, pium gratiz sux convertere voluerit in-
tuitum, et illic babere mensam propositionis panum,
id est veritatem Scripturarum, sive corporis et san-
guinis ejus sacramentum. Nam quod candelabrum,
Christum gloria resurrectionis coronatum, septem
vero luceru» sanctum. septiformem Spiritum, ipse
autein boreas sive aquilo nos gentes significet, ple-
nius in Exodo dictum est (Exod. xxv). Hoc, iaquam,
vehementer nobis insinuatum esse voluit, seilicet sic
sibi przceptum fuisse certi gratia mysterii, memor
videlicet exemplaris quod in monte Dominus osteu-

Digitized by Google
