935

in hoc verborum nido, nisi mater dunittenda est, et
filii tenendi? Nos enim cum a quibusque szxculari-
bus vigilantiam ingenii in defensionem verita'is tra-
bimus, et cum eorum eloquium in usum rectitudinis
vertimus, quid aliud quam aurum et argentum ab
AEgyptiis tollimus, ut ex eo et nos divites effecti, et
illi pauperes valeant ostendi, sicut scriptum est : Ia
cüptiritatem. redigentes omnem intellectum in. obsc-
quium Christi (11 Cor. x). Et cum nostra corpora

per abstinentiam domamus, quid aliud quam 399.

spiritualia sacrificia omnipotenti Deo exhibemus,
sicut rursum per Paulum dicitur ; Ut exhibeaiis cor-
pora vestra hostiam viventem (Rom. xu). Matrem ita-
que dimittentes, pullos comedimus, cum historiz
exempla dimittimus, sed ex ea allegeriarum sensus
in mente retinemus. Unde recte additur, uf bene sit
tibi, el longo vieae tempore, quia longo tempore ille
vivit, qui per spiritualem intelligentiam :eternitatis
annos apprehendit.
CAPUT XVI.

Quid sit mystice, novam domum adificare, el murum
per tecti circailum facere.

Cum  cdificaveris domsm novam, [acies murum
tecti per circuitum, ne effundatur sanguis in domo
tua, et ais reus. alio labente, et in preceps ruente.
Talis domorum structura, secundam morem Pala
stínz est provincie, ubi solent in tectis residere.
Unde Dominus in Evangelio : Quoniam quee in tene-
bris, inquit, diristis, in lumine dicentur, ei quod in
aure locuti estis in cubiculis, predicabitur in tectis
(Luc. xi). Ergo quia solebant in tectis residere, fa-
cies, inquit, tecti murum per circuitum, ne effundaiur
sanguis in domo (ua, el sis reus labente alio, el in
preceps ruente. Et in templi constructione legimus:
Texit quoque domum laquearibus cedrinis, et edifi-
caeit tabulatum super omnem domum quingue cubitis
altitudinis (111 Reg. v1). Non enim tecta nostro
more culminibns eublimata, sed plano schemate fa-
ciebant zqualia. Porro spiritualiter domum zedificat,
vui domus Dei curam liabens, subditorum mentes
: pro officio suo doctrinze verbo informat. Unde illud
est : Nisi Dominus cdificaverit domum, in vanum la-
boraverunt qui edificant eam (Psal. cxxvi). Quod est
"dicere : Nisi Dominus corda przeparaverit. 2udito-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

936

ritum, sementem et que nascuntur ex vinea pariter
sanctificari.

Non seres vinenm tuam altero semine, me et ec-
mentis quam. sévisti, et que wascuntur. ex. vinea pa-
riter sanctificentur. loc rusticorum quoqne sive
agricolarum novit industria, quia vinea terram sibi
liberam poscit, ut non solum nuila subji-istur se-
mentis, verum etiam sponte proferente herbas in-
utiles, sarculo certatim exstirpare opus sit. AL'oquin
terre pinguedo, cujus abundantiam vinea poscit, in
vanum disperit, quia dum in multa dividitur, in
singulis valet minus. Itaque e! sementis ei que na-
ecuntur ex vinea pariter sanctificantur, id est ad ste-
tilitatem rediguntur, atque ingrato cultoribus suis
otio feriantur, juxta illud quod commonendo Domi»

B nus cum populo mérenti d xisset : Eritque terra se.
sira deserta, et civitates dirum, continto subjunxit
(Lev. xxvi) : Tunc placebunt terre Sabbeta sua cuncti
diebus solitudinis sue (ibid.). Itaque ne pariter san-
€tificentur, id est ne pariter ad sterilitatis Sabbatum
redigantur. Porro spiritualiter cum universa Eccle-
$ia vinea Domini sit, et hxc si heretico semine
seratur, aut Judaicis cieremóniis, iry qnibus divitem
se putat ille populis, nihil bonoruma froctusm ide
colligatar, tum vero maxime illi vinea Domini sunt,
quorum in eadem Ecclesia ordo smeratior, et spi-
rituale propositum. De qualibus adi prophetam jo-
quitur Dominus : Fili hominis, quiel fiet ligro vitis
ez omnibus lignis nemorum, qua surat. inter ligna sil-
varum? Nunquid tolletur de ea ligmum ut fiat opus,
aut. fabricabitur de ea pazillus, ut dependeat ex ea
quodcunque vas? (Ezech. xv.) Nempe hi quorum erat
spirituale exercilium, si ad s:eculare devolvantur
negotium, et quod fuerant deperit, et quod aggre-
diuntur interdum non proficit. Unde in Actibus
Apostolorum dicunt ipsi apostoli : Nom est equum
derelinquere verbum Dei, et ministrare mensis (Act.
vi). Et Apostolus loquitur Corinthiis : Secularia igitur
judicia si habueritis, contemptibiles, qui sunt in Ec-
elesia, illos constituite ad judicandum (1 Cor. vi). Wgitur
non seres, inquil, vineam tuam altero semine, ne et
sementis quam sevistis, et qua nascuntur ex vinea pa-
riter sanctificentur, id est ins'gnes qui sunt in Eccle-
8:8, coelestis doctrinz fertiles, contemptibilium ne-

A

&

"rum, in vanum quamlibet sapientes architecti, ver- p) gotiorum non injuriaberis occupatiorie, ne dum in

bonun impensas effunduut, lgitur cum cedificaveris,
inquit, domum noram, id egt subjectorum mentibus
doctrinam posueris inchoativam, facies murum tecti
per circuitum, id est quecunque dixeris, suflicienti-
. bus cómmnunies rationibus, sive testimoniis Scri-
pturarum, ne flas reus labente alio, et in preceps
 ruente, quod videlicet fit, quoties incauta dictio per-
vers dat auditoribus occasionem intelligentiz. Si
ergocommunitum quidquid dixeris, ut in sermone tuo
nemo labatur, nisi qui volens et contentiosus se
eacusserit,
CAPUT XVII.

Quid sit. spiritualiter vineam non. seri altero. semine,
et quid sit secundum litteram, vel. secundum  spi-

utramque partem dividuntur, in neutram utiles in-
xeniantur, et ita quasi sanctificato Sabbato níhil re-
guo Dei frucluosum operentur. llinc est enim quod
auctoritas canonica sacros altaris ministros sccula-
ribus negotiis implicari vetat. Nemo militans. Deo
inquit Apostclus , implicat se negotiis eccularibus
(11 Tim. n).
CAPUT XVIII.

Quid sit non arare in bove «imul et asino, et quid
nom vestiri vestimento ex lino jet lana, et quid sif
(acere funiculos in fimbriis.

Non arabis in bove simul et asino, non. indues t
siimentum, quod ex (ana linoque contextum est. lloc

de cavenda doctoribus imperitorum societate di:

Digitized by Google
