gas

RUPERTI ARBATIS TUITIENSIS

904

expetitus, dicentis ad Samuelem : « Audi vocem po- A et in apostolis suis, imo in tola Ecclesia sua orbem

puli in. omuibus qua loquuntur tibi, non enim te
abjecerunt, sed me (/ Reg. vin). » Hinc precepit
Samuel ex ore Domini : « Vade et percute Amalec, et
demolire universa ejus. Non parcas ei,' sed interüice
a viro usque ad mulierem, et parvulum atque
lactentem (1 Heg. xv). » At ille percussit quidem Ama-
lec, sed pepercit Agag regi Amalec, « Universa que
pulchra erant disperdere noluit, quidquid vero vile
fuit, et reprobum, lioc demolitus est. Factum est au-
tem verbum Domini ad Samuel diceus: l'enitet me,
quod censtituerim Saul regem, quia dereliquit me ,
et verba mea opere non implevit (ibid.). » Ac dciu-
ceps: « Imple cornu tuum oleo, et veni ut mitiamtead
Isai Bethlemitem, providi enim in filiis ejus mihi regem
(4 fleg. xvi). » Hoc, inquam, quod dixil iste cadens,
etc., apertos habens oculos, « tolletur propter Agag
rex ejus, et auferetur regnum illius, » subauditur
non Israel, sed ejusdem reges ejus, ut nullus regnet
de posteris illius. Sed quid in tali tantoque negotio
regis hujusce meminit spiritus propheticus ? videli-
cet ut astrueret quod prxeter Deum ejus nemo jure
&it rex ejus. Nam hoc est quod subjungit protinus :
« Deus eduxit illum de /Egypto, cujua fortitudo si-
milis est rhinocerotis. » Ut, inquam, astrueret quod
prater Deum ejus nemo jure sit rex ejus, hoc iu
illo dixit Spiritus Domini, Juxta quod ipse Deus cuin
dixisset ad Samuel : « Non enim te abjecerunt,
sed me, ne regnem super eos (I fleg. vin), » addidit
continuo : « Juxta omnia opera sua, que fecerunt
2 die qua eduxi eos de JEgypto usque ad diem hanc,
sicut. dereliquerunt me, et serviubt. diis alienis, sic
faciunt, etiam tibi (ibid.) » Igitur cum dixisset :
« Tolletur propter Agag rex ejus, et auferetur regnum
ilius, » continuo uL asirueret quod nec unquam
debuissei esse rex ejus, sed solus Deus, « Deus,
inquit, eduxit eum de /Egypto, cujus fortitudo si-
milis est rbInocerotis, » eodem sensu quo superius.
Quia vero Deum suum, regem suum fortissimum
rhinoceroti similem, de Virginis sinu factum. com-
prehensibilem, ductumque ad mortem reliquerunt
liostesque illius facti sunt, alium recepturi sunt, id
est Antichristum, cujus in typum Saul expetierunt.
« Devorabunt, inquit, gentes hostes illius, ossaque
eoruin coníringent, et perforabunt sagittis. » Hodie
namque nos gentes iHos tales hostes ejus devora-
mus, ita ut nemo illorum audeat extollere caput,
confringentes ossa, id est. qu:xe fortes putantur ra-
Viones eorum, et perforantes sagittis veritatis, Nam
quotquot sumus verbo veritatis instrucli atque ad
reddendam rationem de fide parati (I Peir. 11), re-
cte. dicimur sagittarii Domini, sagittarii potentis,
eujus verba in nobis « sagittze » sunt. « acutze, cum
earbonibus desolatoriis (Psal. cxix).  — « Aceubans
dorinivit ut leo, et quasi lexzna, quam susgitare nemo
audebit. » Hoc et Jacob patriarcha eodem quidem
spiritu, sed meliori mentis statu praedixit (Gen. xLix),
ut supra dictum est. Interemptus iu ligno, jacuit in
sepulcro, dormivitque ut leo rugiens apud | inferos,

universum pradatus est, « quasi lezua, quani sus-

citare, inquit, nemo audebit, » cui resistere nemo

poterit, « Qui benedixerit tibi, eril ipse henedictus,
et qui inaledixerit tibi, in maledietione reputabitur.»

Hoc luce est clarius, quia qui benedicit Cbristo et

sancto populo cjus, particeps erit benedictionis ejus,

dicentis : « Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum quod vobis paratum est ab origine muudi

(Math, xxv), » et econtra qui Ulaspliemias irrogal,

maledictus erit in adventu ejus dicentis : e lie,

maledicti, in ignem zternum, qui paratus est diabolo
et angelis ejus (ibid.) »
CAPUT XXIII.

Quid intenderit, dicendo : « Verumtamen pergens. ad
populum meum, dabo cousilium, quid populus tuus
faciat populo huic, » addiderit, « extremo tempore.s
* Verumtamen pergens ad. populuin meum, dabo

consiliuin, quid populus tuus populo huic faciat

extremo tempore. » Quale consilium dederit iste

cadens apertis oculis, vel cur extremo tempore di-

xerit, subsequentibus facis apparebit : « Dixit homo

cujus obturatus est. oculus ejus, dixit auditor ser-

monum Dei, qui novit doctrinam Altissimi, el. vi

siones Omnipotentis videt, qui cadens apertos ba-

bet oculos : Videbo eum, sed non. modo, intuebor
illum, sed non prope. Orietur stella ex Jacob,

915 et consurget virga de Israel, et percutiet du-

ces Moab, vastabitque omnes filios Seth. Et erit

|dum:zea possessio ejus, hz:reditas Seir cedet inimicis
suis, Israel vero fortiter aget. De Jacob erit qui do-
minetur, et perdat reliquias civi.atis. » lterata eon-
fessione imo professione stultitiam suam promulgat,
quod videlicet audiens intrinsecus sermones Dei, ob-
turatum per cupiditatem habens cordis oculum, non
provideat sux saluti, quod cadens apertos babeat
oculos, ut superius dixerat. Ad.lit adhuc non minora
prioribus: « Videbo, inquit, eum, sed non modo. »
Quem visurum se fateatur, in parabola hac pene ape-
rit, cujus sensum satis manifestum totus novi orbis.
€ Orietur stella ex Jacob, » etc. De Cliristi namqua
nalivitate manifesta et vera est prophetia, qui el
ipse stella clara est, et matutina, et in ortu suo per
stellam visibilem declarandus est (Matth. n). « Orie-
tur » ergo, inquit, «stellaex Jacob, et consurget virga
de Israel, » id est, lux veritatis et celeste imperium
de hujus populi carne procedet. Virga lizec « percu-
tiet duces Moab, » id est omnes bostes veri Israel,
quos omnes jure nuncupes Moabitas. Et recie in
prasentó causa, et apud regem Moab, per solum

Moab inimicorum ejus designatur universitas. Sed

quid est quodait : « Vastabitque omnes filios Seth?»

Nunquid hostes sunt ejus omnes filii Seth? Nonne

totus mundus, nonne homines a diluvio sunt (ihi

Seth ? Nempe diluvio solus Noe cum domo superstes

fuit, de quo totus iterum impletus est orbis. At illun

Seth fuisse filium, quis nescit? Seth quippe genuit

Enos, Enos genuit Malaleel, Malaleel genuit Jarecb,

Jarech genuit Enoch, Enoch genuit Mathusale, Ma-

Digitized by Google
