<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    825 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII -- IN LEVIT. LIB. II 826
    CAPUT XXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    iudinem nosse operae pretium est, quæ hujusmodi; A est : Mos illis est ut, ubicunque vitare prævalent, nouquan duo Sabbata, id est duos dies festos, quibus operarí non liceat continuent. Multa enim, aiunt, nobis importuna fierent, atque incommoda, verbi gratia, in curandis funeribus, quæ interdum a prima vespera prioris Sabbati servata, in quartum diem fetoris molestiam generarent. Idcirco ubi quinta feria paschalis terminus, id est decima quarta luna evenisset, agnum quidem eadem nocte comedebant, sed sequentes diei solemnitatem reliquebant in Sabbatum transfcrendam. » Hoc præscito nemo miratur cur, quando Dominus passus est, cum præterita vespera Judæi agnum comedissent, quem et ipse Dominus cum discipulis manducaverat, Judæis tamen judicia habere vacaverat, cum esset luna decima quinta, quæ dies ex lege sancta esse debuerat atque solemnis. Claret igitur quia nihil omnino repignat, quoniam, sicut jam dictum est, ea die qua Christus resurrexit, Judaei suum spicarum fasciculum levarerunt, atque exinde, quinquaginta dies computando, die qua Spiritus sanctus datus est apostolis, completum, et ipsi suam Pentecosten celebraverint. Hic est ille agnus de quo nunc mystice dicitur : « Atque in eodem die, quo manipulus consecratur, cadetur agnus immaculatus animiculus in holocaustum Domini. » In holocaustum, inquam, Domini, et non in esum, sicut in vespera paschali. Etenim in illa quidem specie, qua seipsum dedit manducandum apostolis suis, Agnus Dei in vespera paschali, in illa, inquam, specie panis et vini, ita sacrificamus ut et manducemus eundem Agnum Dei, in illa vero specie, qua resurrexit altera Sabbati, nequaquam illum comedimus, sed adolemus in holocaustum Domini, ut totis integer, atque incolumis sedeat a dextris Dei. Sunt et aliae Judæis transpositiones ejusdem diei festi, quas licet ex abundanti sit scribere, non tunc præterimus, sicut accepimus ab illis. Non solum enim sexta feria, sed et secunda et quarta Dominica quoque, diem Paschæ celebrare fugiunt. Nam, si secunda feria Paschæ celebrarent, dies Propitiationis, id est decimus dies mensis septimi, qui a die Paschæ centesimus septuagesimus tertius est, in sextam feriam illis eveniret, quo nihil omnino illis operari licet. Si quarta feria Paschæ celebrarent, Domi nicam diem propitiationis taberent, et utrobique duo Sabbata, id est duos dies festos continuos habentes, prædictis incommodis laborarent. Verumtamen horum omnium quæ dicta sunt, si ab eis authenticam queras rationem, nullam omnino de Scripturis proferre possunt, fateriurque has traditiones non Dei esse aut Moysi, sed magistrorum suorum Scribarum et Pharisaeorum. Cæterum nunc insolites qualiter agant non curandum est, quippe qui nec locum, nec oblationem habentes, legem, ut ipsi fatentur, non observant, nec ab altero die Sabbati, sed ab ipsa vespera paschali suos quinquaginta dies computant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,900">
    Quod nostra Azymorum festivitas Christus sit, et nostra Pentecoste adventus Spiritus sancti, et nostra congregatarum fragum levissima festivitas Natalis Domini. Porro nobis trium solemnitatum anni nostri totæ spirituales, totæ sunt causæ cœlestes. Nam a Pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. v), quo non a Pharæone homine, sed a Pharæone diabolo, æterna liberatione liberati sumus. Nostra Pentecostes, id est quinquaginta dierum festivitas, adventus est Spiritus sancti, quo cun nobis gentibus foedus gratiosum pepigit Deus, linguas omnium gentium tribuens apostolis, ut esset intunde vel quomodo gratiam istam audiremus. Nostra festivitas de congregatis fructibus terræ in exitu anni est nostra festivitas, Nativitas scilicet Jesu Christi Filii Dei, in qua vere fructus terræ nostræ congregamus, terræ, inquam, nostræ, terræ virgineæ, de qua prominetntem audivimus Spiritum sanctum : « Dominus dabit benignitalem, et terra nostra dabit fructum suum (Psal. LXXXIV). » Iloc plane mirabiliter delectari possumus, quod secundum Romanorum computationem, tunc anni exitum habemus, quando prædicte terræ nostræ fructum suscipimus, quando de Virgine natum Deum e' hominem corde, et ore manibusque bajulamus. Sed et, secundum Grecorum observationem, idem tunc anni exitus est, quando de Nativitate Christi omni populo gaudium et lætitia est. Cæterum, quod in Exodo dicit hæc sacra lex, ut jam dictum est : « Solemnitatem quoque in exitu anni, quando congregaveris omnes fruges tuas de agro, custodies (Exod. xxiii). » et hic, id est in Levitico, mense septimo, id agendum esse consuit hoc, nonnisi secundum annum Ægyptiorum a quibus tunc illi profecti fuerant, stare potest quia videlicet non Hebræis, sed Ægyptiis circa Septembrem quæ apud illos dicitur Thoth, exitus vel initium anni est, Gentium ergo, id est Romanorum ac Grecorum computistis hoc maxime delectet quod in exitu anni ipsorum Christus natus est, in quo terræ nostræ fructus congregavimus, in quo et Scripturarum sanctarum 281 veritatem impletam accipimus. Audiamus igitur, quod dicitur : « Sumptisque vobis die primo fructus arboris pulcherrimæ, spatulasque palmarum, et ramos ligni densarum frondium, et salices de torrente, et lætabimini coram Domino Deo vestro. » « Lætabimini, » inquit, hoc plane nos putas facimus in prædicio nostri anni exitii, tanto tripudio virginei ventris excipientes fructum ut manifeste sic quoque verum comprobemus oraculum, quo dictum est : « Et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xlix). » Quæ unquam nox, in tota multitudine noctium annuarum, tantam meruit lætitiam universorum ordinum utriusque sexus, senum, juvenum, adolescentium, puerorum atque puellarum? Annuntio vobis, inquit angelus, gaudium magnum, quod erit omni populo (Luc. II). » Et verum dixit, nam ita est, etiam.. in istù flebili et misero mundo. Præcipue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; mantida ortografia e sinais tal como visíveis. Pequenos danos/imperfeições tipográficos conservados (ex.: «Iloc», «prominetntem», «benignitalem», «putas», «exitii»), sem normalização. Margem central contém letras indicativas de parágrafo (A, B, C) transcritas separadamente.</notas>
</pagina>