DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN NUM. LIB. II.

982

gislatorem ín Sabhato ejus despexit, idcirco mori A ricordize non immemores, proni in faciem cadentes,

debuit, non considerante Deo quid vel quantum, sed
qua mente fecerit. Itaque anima qux per superbiam
aliquid commiserit, sive magnum sive parvum sit,
uique peribi. Netanda interim in ipsa superbia
poenarum dispensatio justa. Dathan atque Abiron,
qui Yocati, cum subsannatione dicunt, « Non veni-
mus, non venimus, » non consueta morte hominunt
intereunt, sed novam rem fecit Dominus, ut ape-
riens terra os suum, deglutiret eos, descenderentque
viventes in infernum. At vero Core concilium du-
centi quinquaginta viri sequentes, qui non dixerunt,
ut illi, Non venimus, et ipsi quidem pro eadem su-
perbia coelesti ira puniti sunt, verumtamen non a
terra absorpti, quz? res maxime nova exstitit, sed

igne sunt conflagrati. Hle autem homo qui inventus B

est colligens ligna, cujus usque ad buecas non ascen-
dit contemptus sive superbia, magis consueta lio-
minum morte moritur, per homines occiditur, ab
omni populo lapidatar. — —

CAPUT iil.

Quo jure dixit Moyses; « Ne respicias sacrificia eo-
Tum, » ac deinceps : « Num uno peccanute, conira
omues ira tua descviet? »

« Ne, inquit, respicias sacrificia eorum. » Ac
deinceps: « Fortüissime Deus sp;rituum universa
carnis, num uno peccante, contra oinnes ira tua de-
seviet? » Ergo verissime jam de istis dicas quia hi
sunt dux oliva, et duo candelabra lucentia ante Do-

minum domínatorem universe terre, habent pote- C

statem claudere coelum, et aperire portas ejus (Apoc.
xi), quia linguz corum claves coli facte suut. Qui
enim bac dicunt : « Ne respicias sacrificia eorum,»
jam non tantum colum, sed et ipsos oculos Domini
£laudunt. lem qui dicendo, « Fortissime Deus spiri-
tuum universe carnis, » elc., iram a populo aver-
tunt, linguis suis profecto pro coli clavibus utuntur
ut superbis claudant, mitibus autem ccelum aperiant.
Verum potestatem hauc, non voluntas efficit, sed
eausa. Übi superbie causa iram provocat suisque
ironiis persultat, dicendo : « Kevera induxisti nos
in terram qux fluit rivis lactis et mellis, dedisti no-
bis possessiones agrorum, et vinearum : 'an et oculos
noswos vis eruere? non venimus. » lllic iste, de quo

« Fortissime, inquiunt, Deus spirituum univers
carnis, num uno peccante, contra omnes ira tua de-
saviet? » Utrobique fortes, utrobique valentes, Nam
quibus ipsi. concesserunt Deus iratus est; a quibus
ipsi vetuerunt, przsens ira remeta est.
CAPUT IV.
Quale ait mysterium in eo quod. per virgam germinan-
tem, cohibitum est superbie malum.

(Cap. XVII.) Quo tandem pacto superbie malum
exterminatum est, et cobibitaàe a Domino querimo-
ni: filiorum Israel? Ait: « Loquere ad filios Israel,
et accipe ab eis virgas singulas per cognationes suas
a cunctis principibus filiorum Israel, virgas duode-
cim tribuum, et uniuscujusque nomen subscribes
virge su$, nomen autem Aaron erit in tribu Levi.
Et uua virga cunctas seorsum familias continebit.
Ponesque eas in tabernaculo fcederis coram testi-
monio, ubi loquar ad te. Quem ex his elegero, ger-
minabit virga. ejus, » etc. Pulcherrime atque cle-
mentissime fortissimus Deus, postquam superbie
malum ultus fuerat, quasi positis armis suae fortitu-
dinis, virgam germinantem adhibet adversus infla-
tiones, et querimouias filiorum Israel; virga, inquam,
germinante, gemmisque turgentibus in flores, et
fruetus erumpente, deinceps non superbire docet.
Quid hic ordo pulcherrimus przsignat, nisi quod
contra diaboli superbiam necessaria Christi Filii Dei
ponenda esset humilitas? Hoc nempe sciens l;aiag
propheta, cum dixisset : « Vie Assur, virgd furoris
mei et baculus ipse, in manu. ejus indignatio mea
(Isa. x); » ac deinceps : « Visitabo super fructum
magnifici cordis regis Assur, el super gloriam alti-
tudinis oculorum ejus (ibid.) : » cum, inquam, bxc
el c:etera. :zeuigmatice dixisset de superbia diaboli,

subjecit atque ait de humilitate Christi : « Et egre-

dietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus
ascendet, et requiescet super cum spiritus Domini,
spiritus sapienti et intellectus, spiritus consili et
fortitudinis, spiritus scientice et pietatis, et replebit
eum spiritus timoris Domini. Non secundum visio-
nem oculorum judicabit, neque secundum auditum
aurium audiet, sed judicabit in justitia pauperes, et
arguet in :equitate pro mansuetis terrze, Et percutiet

supra dictum est : « Erat enim Moyses vir mitissi- D terram virga orissui, et apiritu labiorum suorum inter-

nus super omnes homines qui morabantur in terra
(Num. i); » illic, inquam, iste mitissimus irascitur
valde, loquiturque quasi imperiose ad Dominum :
« Ne respicias sacrificia eorum. » frascitur, inquam,
non suo spiritu, sed ejus, cui Psalmista loquitur :
« Tu terribilis es, et quis resistet tibi? Extunc. ira
iua (Psal, Lxxv). » Nempe ex quo Deo resistitur, ex-
tinc Deus terribiliter irascitur. Et emnis quicunque
jn veritale mitis est, cujus havitator est Deus, illic
irascitur, ubicunque superbie malum oboritur. Uti
tur illie duro anathematis gladio, separal separa-
tom a Deo, quem tradat diabolo. Ubi vero clavibus
predictis, clavibus celi, linguis suis ad iram de-
pluendam coeli portas aperuerunt, in jpsa ira mise-

ficiet impium (15a. xi).» Igitur secundum litteram qui-
dem historia vera texitur, secundum spiritum vere
mysteriorum recapitulatio est, quales in Apocalypsi
Joannis periochas septem legimus. Quid enim virga
illa quz et bic neque plantata, neque rigata germinat
floretque, et fructum facit, et, in propheta jam dicto,
de radice Jesse egreditur floremque producit, super
quem requiescit septiformis Spiritus Domini ; quid,
inquam, hzc virga est, nisi Virgo rcgia Davidicze
stirpis, qu:e, juxta fidem Evangelii, sine virili se-
mine Christum nobis protulit, verum florem, verum-
que decus generis humani, « in quo corporaliter
inhabitat omnis plenitudo divinitatis? (Col. n.) »
In illa virga speciose novitatis vctus Evie genus re-

Digitized by Google
