957

ctum intelligi potest. Non arabis in bote simul et
asino, idem est ac si aperte diceret : Non sociabis in
predicationem sapientes et fatuos, ne videlicet per
eum qui implere non valet, et illi obsistas qui pra-
valet. Quid vero per hanc vestem nisi hypocritarum
persona signatur, qui benignitatem erga proximos
ostendunt, et dolo sux iniquitatis, qux» loquuntur
operiunt * Vestis enim, qux ex lana linoque fit,
lanam semper in faciem reddit, et linum subter
abscondit. Quid ergo per lanam nisi simplicitas
sonat? Quid per linum nisi subtilitas designatur?
Et szpe homo subtilis et acutus exterius simplicita-
iem mansuetudinis ostendit, eL interius subtilitatem
malitiz contegit. Iste ergo veste se aclionis suz
quasi ex lana et lino induit, quando ab eo et sim-
plicitas monstratur in superficie, et subtilitas mali-
tix» servatur in mente. Unde et continuo subjungi-
Ur. Funiculos in fimbriis facies, per quatuor angulos
pallii tui, quo operieris. Vestis namque jam dicte
eum qua sapiens incedat, custodiens illam ne nudus
ambulet, cum ex cunctis virtutibus textura ejus
constet, angulos, id est principales sunt qualuor vir-
tutes, quas et ethnici propriis appellare nominibus
noverunt, temperantiam, justitiam, fortitudinem,
prudentiam. His enim cum propter Deum sapiens
ornatus incedat, non ut videatur ipse ab hominibus,
wed wt glorificetur Pater in colis (Matth. vi),
330 et cum hae dilectione Dei et proximi, bona
faciens opera, perseverat usque in finem, ut salvus
sit, profecto funiculos fecit in fimbriis per quatuor
angulos paliii sui. Ceterum in supradictis hypo-
eritis. indecentes fimbrias Dominus noster acri in-
veetione coarguens, dicit: Dilatant phylacteria sua,
et magnificant fimbrias (Mati. xxii). Multum enim
&€ accusant, cuim de re significata non curantes, si-
gnificativas in oculis bominum fimbrias magnificant.

CAPUT XIX.

De viro qui uxorem ncceptam odio habens, dicit : « Non
inpeni eam virginem, » et parentibus signa virginita-
tis affereniibus vapulat, eamque habere compellitur,
qualiter in Christo factum intelligatur.

Si duzerit vir uxorem, et postea eam odio habuerit,
quasieritque occasiones quibus dimittat eam, et obji-
ciens ei nomen pessimum, et dixerit : Üxorem hanc
accepi, el ingressus. ad. eam non inveni virginem,
tolient eam puler el mater ejus, el deferent secum
aigna. virginitatis ejus ad seniores urbis ejus, qui in
porta sunt. Et dicet. pater : Filiam meum dedi huic
uxorem, Quam quia odit, imponit ei nomen pessi-
sum, et dicit : Non inveni filiam iuam virginem.
Et ecce hac sunt signa virginitatis filie mem. Expan-
deni vestimentum coram senioribus civitatis. Áppre-
hendenique senes urbis. illius virum, et verberabunt
eum, condemnantes. super centum siclis argenti, quos
dabit patri puelle, quoniam diffamavit nomen pes-
simum auper virginem Israel, habebitque eam. uxo-
rem, et non poterit dimittere omni tempori rite sue.
Hlc justitize vel sapientis Dei littera pudicis sensi-
bus obscurissima est. Quis eniw pudicus animus

PaTa0t. CLXVII,

nE TUUNITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. —

IN DEUT. LIB. I. 958

A saltem cogitare patienter valeat, qualiter tuptm
virginitatis cruenta in panno serventur vestigia.
Sed. consoletur nos in isto quoque loco eadem Dei
Sapientia, clamans de ejusmodi occidente litera:
S, iritus. enim meus. super mel dulcis, et hareditas
inea super mel ei favum (Eccli. xxiv). Ac deinceps:
Et qui elucidant me, vitam eternam habebunt (ibid.).
lgitur de obscura littere "hujus spelunca lucidum
evolvamus spiritus mysterium, talemque et hanc
sapiamus legem, cui subjextum fuisse non deceat
virum sancte Ecclesie Christum. Si duxerit, inquit,
vir uxorem, et postea eam odio habuerit, etc. Spiri-
tualiter hoc ita facium est. Vir uxorem duxit,
quando naturam assumpsit humanam Filius Dei.
Unde est : n sole posuit tabernaculum suum, el ipse
tanquam sponsus procedens de ihalamo suo (Psa..
xviti). Spiritualibus ejusdem sponsi filiis, vel amicis
mysterium hoc notum est. Unde et gratulantes di-
cunt : Qui habet. sponsam, sponsus est. (Joan. un).
Ttemque cum Apostolo : Et erunt duo in carne una.
Sacramentum hoc magnumeest in Christo, et in Eccle-
sia (Ephes. v). n illa, inquam, carnis assumptioue,
vir iste cognovit uxorem suam, scilicet. universam
Judzorum aique gentium Ecclesiam, pro temporum
quidem vel locorum diversitate numerosam, sed
juxta fidei sacramentum unam. Verum sie acceptam
pestea quodammodo odio habuit eam, quasivitque
occasiones quibus dimitteret eam, dixit enim disci-
pulis snis : [n viam gentium ne abieritis, ei in civita-
tes Sumaritanorum ne intraveritis (Matth. x). em:
Non sum missus nisi ad oves que perierunt. domus
lirael (Matth, xv). Ac. deinceps : Non est bonum
panem sumere filiorum, et mittere canibus ad man-
dxcandum (ibid.). Voces namque ejusmodi, voces
erant odii, non juxta rationem divinitatis, sed se-
cundum sensum carnis, priori non consonantes
proposito ejas, vel Scripturarum veritati. Nam
priusquam incarnaretur, amorem Ecclesi: gentium
professus fuerat in omnibus prophetis. lta tanquam
mutato consilio objiciebat illi nomen pessimum
dicens : Uxorem hanc accepi, et ingressus ad eam,
non inveni virginem. Non inveni, inquit, eam virgi-
nem, sed: multorum deorum, tanquam multorum
virorum millibus prostitutam, Verum id frustra

p fuit, Nam in copola przdicta, in illa incarnatione
Filii Dei sacrosancta vestigia virginitatis spectanda
reposita sunt, Egit enim illa quondam prostituta,
egit, inquam, peenitentiam, mortificavit carnem suam,
"insuper et sub gladiis persecutorum, propter ülum,
virum suum fodit sanguinem suum. Quid igitur?
Tollent, inquam, eom pater et mater ejus, et defe-
rent. secum signa. virginitatis ejus ad. seniores urbis
illius, qui in pora sunt, et ezpandent. vestimentum
coram senioribus civitatis, et apprehendent virum et
verberabuni eum, 'tc., ut supra. Nempe miro modo,
miro obarítatis ordige, propter ipsum crimen, unde
Ecclesiam de gentibus redarguit, homo factus Dei
Filius, ipse verberatas et eruci affixus est, et in porta

civitatis coram senioribus urbis, id est in cousistorio
809

Digitized by Google
