-

; -RÜPERTL ABBATIS, TUITIENSIK

Trinitatis opus, a conditione mundi usque ad.finem A proteudat viscera. sUA superi nos hactenus juste con-.

ejus. Primum .est ab.exortu; prima lucis: usqne ad,

lapsum primi. hominis. Secundum, 2b codem lapsu;

primi. hominis asque ad passiouem; eecundi hominig
Jesu-Christi Filii.Dei. Tertium, a;resurrectone ejus-
dem usque ad sxeuli consummatione, id. est gencr.
ralem mortuorum: sesurrectionem. Et primum qui-
dem Patris; secandunvaotem Filii, tertium vero.Spi-;

ritus:ssnet proprium opus est.-Plare--inseparabiJis.

"Triritas, unus Deus inseparabiliter operatur, Verutn-;
tamen singulis liorum, id est, Pawia- et. Fjlii, el Spi^.
Yitus sancti, est person: proprietas, ita ct. in per-,
fectione itrundi consideranda est. actíó propria, vi-.
delicet ut Pstris'creátio, Filii redemptio, saucti Spi-
ritus proprinm sit opus eveaturo iunovatio: Denique;
cum Pater per Verbam omnju:fácit, et Spirijus sam:
ctus superfertur aquis , cooperamtur , quideu. duy
persou: uni operanti. Verumtamen ipsa Verbi di-

ctio. vel Spiritus emissio, propria Patris actio est. —

Item cum Filius, id est, Verbum Patris, ad salvan-
dum mundum ingreditur, Pater quidem. illud de
eorde suo eruciat in uterum Virgluis, "c "Spirilus
sanctus corpusculum illi de ntirla "substantia
tompingit, et sic duse personz cooperantur uni ope-

rauti : Verumtamen sola Filii persona. est, quae car-

ne induitur, pariterque. morimr, Nibilpmiugs eum
Spiritus sanctus per ejusdem Filii passionem ín pec-

tenta, misericorditor lnxat, ei redivivus Filius ho-
minibus iusufflat, ei sic. dy person: uni cooperan -
twr. verumtamei | propria, Spirits, sancti persuua.
Patris et Filii donum. vel. gratia «€8l, lota cxornatio
ereatutz rationalisest, ^; :

Erit Waque i in honorem Patris, et Filii, " Spiritus
snncti heo opus triparitum, Prima, pars, de primos
rum hebdowada dierum, Seennda; de. hebdomada
sequentiem mundi, zi3tum. Tertia, de gemina re-
surrectione. mortuorum, Unde utraque hebdomada
suppletur,.et;in octavap perfiitur, Prima. nauquo
resurreciiene: anitaarü pi, Qui. 6st. reuiissio peccatoe
Eum, BOD$ peccati, quas est posl .seplem ,dies. ad-
misso, .deletur;:beeunda resurrectione. corporum
mors:omzis earnis d septena latos mendi mor-
teorum: absórbetnr, «oon

-- His: ita: propositis, jam . une, pegiciendnm en "
ostium apertum in ealo, et ad sedem positam in eo,
€t supra sedem sedens, qui emnia condidit, exoFin-
dus est, per septem lampades ardentes, quas anto
Ahiroiwim ;uunt ipeiidig et per septem cornua, to-
ü ideinque" 'ocutos* Agri, Qui est in medio ihr. ni sui,
ut predictum creaturae ornatum, ter septena: ium
digne nobis disserere przestet, secundum veritatem
: Jibri magui, queio, de dextera ejus idem Agnus aece-
* pit, & aperiens ut solus - erat dignus, septem ejus

«atorum remissionem datur, Pater quidem, ut ille ( siguacula solvit (Avoc. tv et v).

m

R. p.p. 'RUPERTI- EE

amans TUmexsis Pn

»u TRINITATE m (PHIUBUN us

Z us LIBRI XLI.

 COMMENTARIORUM IN GENESIM -
LIBER PRIMUS.

oct le

(Gen. cap. I, vers 1.25.) -

- CAPUT PRIMUM.

Quodextra se aancta; Trinitas, non hobuerit exemplar,

: ul conderet lc. tria, celum, lerram et. onem vt-
, matum eorum.

(Car. ) Scripturam . omnium vertex sublimis,
liber Geneseos sic iucipit : In principio creatii Deus
calum et. terram. Duobus. istis, scilicel caelo et terra,
postinodum adjicit tertium , diceudo : Igitur perfecti

D süri: cati el terra, et. omnis. ornaims éorum. Sore

coli nomine, invisibilis illa sanctorum urgelorum
pátria, tetrie auteni vocsbulo visibilis iste mundus
des gnatüs est. Porro, 'ornatus ceefi, angelica cres-
türa ; lerra autem, tuin. extera que nascuntur, vel
sunt in ea, tum praecipue genus humanum est. Quod
babuit exemplar faciens hc tria, nisi scipsuri, Deus
unus, qui est Triuitag? Plane mon idens, id est,

Digitized by Google
