PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS Il.

182

totiesmori putabant quoties panisiste frangitur, sipa- A sola Christi fides agnoscit, Rupertus utcunque àperit

nis iste in veritate Christus est. Istud incredule im-
pietatis litigium Rupertus, in bacce veritate tuenda
per omnia firmus, nolis sic declarat : « [stis autem,
quibodie murmurantet litigant, cum veritatem corpo-
risetsanguiais Domini defendimus, magnam videmur
servare duritiam; nam cum argumentosa fide per au-
ctoritatem evangelicam arctati fuerint, ut negare non
possint hoc Domini corpus illud esse quod pro nobis
traditum est, et hunc ejus sanguinem illum esse qui
pro nobis effusus est : cum, iuquam, hoc illis con-
sianter astruxerimus , ergo, inquiunt, si non figurate,
sed revera panis iste Christus dicitur vel est, quotidie
Christus patitur et toties moritur , quoties panis iste
in commemorationem ejus frangitur; quod est contra
Apostuli sententiam dicentis : Christus resurgens ex
mortuis, jam won moritur, mors illi ultra non domi-
xabitur. »

lllud Ümbraticorum objectum ut luce veritatis
Rupertus dissolvat, duo liec constanter astruit,
1. Corpus lioc quod in altari immolatur, frangitur
«t mandueatur, esse verum Christi corpus quod pro
nobis traditum est. 2. Nihilominus eam ipsam €hristi
humaniiatem , quie semel passa est et resurrexit
nibil jam pati ; nec enin jam moritur.

Utrainque autem banc apostolica: sententize simul
et corporis Christi in eucharistia veritatem ot defen-
dat Tuilieusis, non pondus rationum, quod in rebus
fidei vel leve vel nullum est, sed diversas ex fide ad-

ducit comparationes, quibus sensnm carnalem com- C

primens, utcunque fidelibus explicat quomodo vera
Caro, quie una et vera Christi est, seu verum Christi
corpus, hic immolatur, frangitur et manducatur, nec
lamen Christus quid patitur, sed manet in gloria.

Istis enim similitudinibus manifestius ostendit qua-
tenus a. (ide minime abhorreat diversa vel etiam
pugnantia uni rei convenire; si nempe secundum di-
versas spectetur rationes, secundum quas id quod in
$€ unum est, quasi duo censetur, quia diversis his
modis ipsum in seipso differt.

Ea mente Rupertus, objecto loco, Isaac et arietem
proponit; cum enim duo bzc pro una re, uno vide-
licet Isaac, supponerentur, sie tamen Abraham per-
cossit arietem, ut fllium are suppefíium non l:ede-

absconditum illud divinz pietatis sacramentum, ín
quo Ecclesia eredit sub exteriori panis specie verum
esse et unum Christi corpus; illud ipsum quod in
cruce pependit et. surrexit a mortuis, mysticis quo-
tidie consecrationibus immolari, frangi et maudu-
cari ; nec tamen propterea Christum quidquam pati
aut ullatenus mori, sed mortis victorem et inferni,
in celesti sedere gloriam.

Quasi noster Tuinensis ad tanti explicationem
mysterii populis fidelibus diceret: « Qui sanctas Scri-
piuras legit, js didicit arietem percussum, Isaac
illzso, cum tamen in signo una res essent. Sed qui
credit, intelligit in durissimo carnis Christi supplicio
et acerbissima morte divinain Christi naturam nul-

B lum Ppassiouis sensisse dolorem; cum tamen una esset,

naturz istius divinse in Christo et carnis illius, per»
sona, unus esset Dei Filius, unus Christus, Deus et
homo, qui dum in cruce moritur secundum carnem,
immortalis regnat secundum divinitatem. » '

Ita qui credit, quidni et intelligat, dum vera Chri-
sti caro, in incruento altaris sacrificio immolatur,
frangitur et manducatur , Christum nihil pati, Chri-
sium jam non mori, licet una sit Christi caro, et
unum sit Christi corpos, quod, dum secundum panis
speciem immolatur hic, frangitur et manducatur, se-
cundum speciem propriam in colo vivit mortis Do-
minus. .

Genuinum hune Ruperti sensum quis reprobave-
rit, qui Umbraticis non faveat, quos Tuitiensis velic-
menti eucharistie veritatis zelo persequitur? Alter,
qui nostram non solum erudiat fidem, sed et nostra
fidei pietatem accendat, quinti hujus loci sensus si
quieritur, dixeris ibi a Ruperto doceri, quod sicut
Verbi divinitas, quia vita est et spiritus, a sua vita
et spiritu distrahi non potuit; ipsius tamen carne
crudeliter affixa cruci; ità dum Christi corpus ip
sacramento frangitur et manducatur , Christi tamen
humanitas nihil patitur, eo quod in ista corporis
Christi fractione et manducatione, spiritus a Christi
corpore non sejungitur, « sed, inquit Tuitiensis, caro
simul cum spiritu, et spiritus cum carne manduca-
tur. » Hd

Sed ne cui durum sonet quod sanctus abbas dixe-

ret. In quibus tamen id discriminis ipse intercipit D rit Christi corpus frangi in altaris sacrificio, in quo

quod Isaac et aries non substantia, sed signo dun-
laxat libero, unum essent; at. vero in. eucharistia
panis iste visibilis, cum invisibili Filio Dei unum
factus est, ipsi videlicet concorporata substantia cor-
poris illius quod est in altari.

Quapropter Tuitiensis alis, quz aptiora sunt, in-
decit, in quibus catholica fides de eodem diversa
eredit et praedicat, puta de uno Filio Dei, quod de
terra natus sit, ct tamen-e culo descenderit; quod
immortalis cum esset, et Dominus mortis, mortem
lamen subierit; quod qui jam erat in celo, ipse ta-
men ascendit in coelum.

Et ex his qua animalis sensus non percipit, sed

(143) Homil. 42 in I ad Cor.

exterior sola panis species disrumpi videtur, Chry-
sostomus audiatur (142), ubi bxc Apostoli verba, et
panis quem frangimus, hberiori hac interpretatione
sic explicat : « Quare addit (Apostolus) quem frangi -
mus , hoc in eucharistia videre licet in cruce autem
minime, sed oppositum ; os enim , inquil, nox vonte-
retur. Sed quod in cruce passus non est, id in obla-
tione patitur propter te, frangi sustinet. »
Berengarius ipse, suam ejurans hkeresim, iisdem
etiam verbis auctoritate apostoliea fidem catholicam
professus est (145) : « Ore, inquit, et corde profiteor
de sacramentis Dominice mens eamdem fidem me
tenere quam dominus et venerabilis papa Nicolaus

(143) C. Ezo Berengarius, d. 2, De consecr,

Digitized by Google
