<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    251 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    tibus, ut jam dictum est, omnes utpote ad imaginem gloriam. Notandum quippe quod quæcunque Dei facti præsent, Deo sunt rebelles, et non subditi quam plurimi, unde et longe sunt a similitudine Dei. Itaque quod dictum est, et præsent volatilibus cœli, et cætera, latius excedunt dictionem illam: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, quia videlicet jumentis omnes homines præsunt; ad imaginem autem simul et similitudinem Dei, soli electi facti, imo et perfecti sunt. Præsunt igitur natura homines jumentis, ipsi autem hominibus gratia præsint homines Dei. Imo quia cum in honore essent non intellexerunt, comparantur pro vitio suo homines jumentis (Psal. xlviii): qui autem dignitate naturæ suæ Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, similes Deo sint, Hii Dei nominientur et sint, ut Joannes apostolus ait (I Ioan. iii). Sequitur :
    
    CAPUT VI.
    
    Cur subsecutus scriptor non dixerit, et creavit Deus hominem ad imaginem et similitudinem suam; sed tantum "ad imaginem."
    
    Et creavit Deus hominem ad imaginem suam, ad imaginem Dei creavit illum, masculum et feminam creavit eos. Quilnam id est, quod scriptor iste cum retulisset Deum dixisse: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, subsecutus unum ex his duobus omisit, dicendo : Et creavit Deus hominem ad imaginem suam, ad imaginem Dei creavit illum? Nunquid casu vel oblivione tam magna parte condicionem hominis in suo sermone diminuit, quam in Dei dictione iam nobiliter utraque parte extulit? Non utique, sed scienter quid Deus intenderit, in verbis ejus expressit, et quid accepisset ipse in suo sermone prudenter observavit. Cum enim diceret Deus: Faciamus hominem, ipse utique illum ad imaginem et similitudinem suam facere intenderat: cum autem hoc ipse scriberet, homo per peccatum Dei similitudinem amisserat. Et quidem noverat iste quod illud Dei propositum nullus avertere posset, et in hac fide vel scientia, dum respiceret in eum Dominus, facies ejus splenduerat (Exod. xxxiv), verumtamen certa nondum persona consurrexerat, in quam absque ulla contradictione recuperarla nonstaretur illa divinae similitudinis gloria, quæ in illa primi hominis persona deperierat. Erant sancti, erant homines justi quorum ex præcipuis erat hic ipse Moyses, sed nonnisi ex fide et spe venturi hominis, qui sic ad imaginem Dei et similitudinem fieret nascendo de virgine, ut in filios Adæ perditam Dei similitudinem refunderet, ubi sibi consimiles suosque filios efficeret, abolita vetere, reddita nova origine. Proinde ergo, cum scripsisset dixisse Deum: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, hoc solummodo subscripsit: Creavit Deus hominem ad imaginem suam, ut subaudias, recreaturus aliquando ad similitudinem suam; nam illum quondammodo nondum fecerat ad imaginem et similitudinem, sed tantum ad imaginem tuam, qui evanuerat et perdiderat illius similitudinis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    fecisse dicitur manent, et quibuscumque nomina possisset scribitur, stabilia sunt. Dictum est quia fecit Deus firmamentum, et vocavit cœlum, et ipsum manet: dictum est, quia plantavit paradisum, et ille manet; sic, etc. Econtra, quæ moventur in terra et in mari non manent, sed semper aliis succedentibus alia accedunt, et idcirco cautum est ut non diceret Scriptura : Dixit Deus, fiant reptilia maris et bestiæ terræ, quorum esse cito præterit, sed dixit Deus: Producant aquæ reptilia, producet terra jumenta vel bestias. Et recte, manent enim ipsa producendi natura. Itaque certo tenore servato, dictum est: quia creavit Deus hominem ad imaginem suam, quod jam ita factum fuerat, ut ita factum fuerat, ut deesse vel deficeri non possit, rationalis enim est homo et æternus, quia factus est ad imaginem Dei: non dixit hoc totum, et creavit Deus hominem ad imaginem et similitudinem suam, quia nondum factum fuisset, ut mutari non posset.
    
    CAPUT VII.
    
    Quod mulier, æque ut vir, ad imaginem Dei facta sit.
    
    Porro, cur hoc ipsum secundo repetit, dicens : Et creavit Deus hominem ad imaginem suam, ad imaginem Dei creavit illum, ipse statim aperuit subjungendo : Masculum et feminam creavit eos. Nam quia homo non unius tantum, sed utriusque sexus nomen est, et uterque sexus ad imaginem Dei creatus est, quia uterque rationalis et æternus est, recte propter sexus duos, duplicem posuit enuntiationem creationis secundum imaginem Dei. Proinde vir quidem, ut cautissime ait Apostolus, non debet velare caput, quoniam imago et gloria est Dei (I Cor. xi): subsecutus, adiunxit idem: Mulier autem gloria est viri (ibid.). Non dixit, mulier imago et gloria viri est, sed mulier inquit, gloria viri est. Et causam reddens: non enim, inquit, vir ex muliere est, sed mulier ex viro (ibid.). Etenim mulier æque ut vir imago Dei est, verum pro conditionis causa vel materia, mulier quidem viri gloria est, igitur tum secundo repetit. Ad imaginem Dei creavit illum, et continuo subjungit masculum et feminam creavit eos, aperta significatione innuit quod tam masculum quam feminam, vel quod non magis masculum quam feminam fecit Deus ad imaginem suam, quia videlicet ibi, sicut ait idem Apostolus, ibi, inquam, ubi factus est homo ad imaginem Dei, non est masculus neque femina, ut verbi gratia, piscibus maris, et volatilibus cœli, cunctisque animantibus terræ magis præstit masculus quam femina.
    
    CAPUT VIII.
    
    De benedictione, qua dictum est : "Crescite et multiplicamini."
    
    Benedixitque illis Deus, dicens : Crescite et multiplicamini, et replete terram, et subjicite eam, et dominamini piscibus maris et volatibilibus cœli, et universis animantibus quæ moventur in terra. Hujus benedictio...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. As letras A, B, C, D que aparecem na coluna central foram tratadas como notas marginais e transcritas no bloco nota_marginal, não incorporadas ao texto principal. Onde a leitura era incerta foram evitadas emendar palavras; empreguei [ilegivel] apenas quando necessário (aplicado uma vez no texto esquerdo devido a mancha). Pequenas lacunas de margens e sinais tipográficos modernos (por ex., numeração de capítulos e sinais de parágrafo) mantidas tal qual visualizadas.</notas>
</pagina>