181

WUÜPERTUS ABBAS TUITIENSIS.,

188

ris officiis, a quo prodierunt in. Exodum Commen- A illius sacramenti communione solam panis et vini

larii. Error in errorem Verinum trahit. Et prima
liec cirea. Ruperti hoc opus halluciuatio. manifeste
prodit. Simplicii Veriui. in evolveudis Duperti libris
indiligentiam, aui. hujusmodi opus cxteris Wuperti
elicubrationibus perpetua. acceusent, el primitias
esse frugum Wnperti ubivis protestantur.

Qu'd ergo miruni si Verinus, qui vel nunquam, vcl
levissime Ruperti libros evolvit, doctissimi illius
scriptoris mentem non sit assecutus, et extraneos ei
sensus alfioxerit ?

il.

Rupertum, qui indubie auctor est librorum. De
divinis officiis, intellexisse cucharistie sacramen-
lum constare sola visibilium specierum, panis vide-
licet et vini substantia, et virtute. divina qua pa-
scuniur et sanctilicantur anim: justorum, Verinus
ex his que in libro i, cap. 9, De divinis officiis,
leguntur, verbis astruit (148) : « Est tam in Ponti-
fice quam in sacrificio divina substantia ; est et. ter-
reaa. Terrena m utroque est id quod corporaliter
vcl localiter videri potest: divina in utroque Verbum
invisibile est, quod in principio erat Deus apud
Deum, » etc.

Quam insulsa autem hzc sit Verini expositio ft
cuivis obvium attendenti, 1. Quod terrena substantia
Buperto fluit non solum panis et vini substantia, ex
qua sacrificium conficitur quidem, sed non constat
sacramentum ; sed ipsa etiam Christi caro, quie, ut
ait Rupertus, de terra nostra est, et in altari sub
panis specie videlur. 2. Quod eo ipso in opere, non
solum divinitatem, ut Verinus commientus est; sed
ipsam simul Christi humanitatem, verum Christi
corpus, verumque illius sanguinem, non in umbra,
sed in veritate, ut loquitur Tuitieusis, non iu figura,
sed in re coutineri in eucharistia Rupertus expresse
profitetur, ut. productis ex libri primi De diviuis
officiis, cap. 17, et ex libri n, capit. 2, 5, 16 «192,
testimcniis in Apologia speciatim demonstiavin:us.
$. Quod genuina, quam in Apologia dedimus, addu-
c a Verino loci explicatio manifeste. ostendit
Repertum eo loci nihil aliud sentire aut docere

quam a Verbo divino in: altaris sacrificio assumi "

panem transferendum et transmutandum in illam
ipsam carnem quam iti utero Virginis indu et ita
ex pane visibili per verbum assumpto et in veram
cjus earnem iransmutato, et ex ipso Dei Verbo
invisibili visibile construi saerificium.

Non est itaque unde Yerinus aut alius quis umbra-
tici corporis defensor, Rupertum suo patrocinatum
errori ducat; sed est unde bas su: fidei figuras ab-
Jiciens, catholice corporis Christi veritati firmus
2dhzreat.

fn.

Qui in sacramento nonnisi panis et vini substan-
tiam et. divinam vírtutem scu gratiam credit, is in

(148) Pag. 516, 518.

(149) Pag. 935,
(190) Pag. 217.

substantiam ab indignis percipi concludat necesse
Cst.

Sic Verinus (149) contendit quod qui indigne co-
medit, in suo et Ruperti sensu solum pauem coime-
dit, quod mali sacramentum quidem, sed non Christi
corpus sumunt (150), juxta hxc Ruperti verba, « iu
illam in quo fies non est, preter visibiles species
panis et vini, nihil de sacrificio pervenit. »

Injustuni hoc Verini de Ruperti doctrina judicium
nostra corrigit Apologia, tum ubi ex certissimis
Ruperti testimoniis probat eum sensisse et expresse
docuisse Christi corpus ore eliam sacrilego ab indi-
guis manducari: tum ubi catholicum hocce verbo-
rwn, in illum in quo fides non est, ctc., iuteltcctum
multiplicem profert : nempe nibil quod percipiepii
sit utile, de sacrificio iu illum in quo fides non est,
pervenire : vel, in illum qui in hocce sacrificio
Christum esse noo credit, prater visibiles Species
nihil, secundum hanc fidem qua solas panis et vini
Species in sacrificio agnoscit, de sacrificio pervenit.
Que quantum a Verini judicio distent quis oon
videat? :

IV.

Verinus in su: eontra transsubstantiationem. dis-
putationis progressu, de Ruperto dicere audet (151),
quod non ille putavit panem revera imulari in Christi
Corpus : quod istis verbis, « cum vino accedit Ver-
bum crucis, fit sanguis ille qui effusus est in remis-
sionem peccatorum, » non tamen Rupertus transsub-
stantiationem panis in corpus, et. vini in sanguinem
«onfirmare voluit, Et taudem concludit Ruper-
tus (152),.sicut et alios Patres ipsos antiquiores,
negasse ullam intervenire in his sacramentis sub-
siantiz panis el vini et aquse mutationem.

Quod qua veracitate sit dictum, judicet quisquis
liupertum. ubivis docentem audivit «quod panis ct
vinum prece mystica fiunt et vere sunt vera Christi
caro, ipsa qux» pro nobis transfixa est, et verus
Christi sanguis, ille qui effusus est iu rentissionom
peccatorum ; quod panis eL vinum in carnis et san-
guinis Christi substantiam vertuntur et converiun-
tur, mutantur et. transmutantur, remanente licet
exteriori panis et vini specie, ut in Apologia evi-

D dentissimis ltuperti testimoniis fuit comprobatum.

Ipsa enim aquivocis subjici expositionibus, vel ad
divinitatis aut corporis Christi virtutem aut figuram,
vel ad hypostaliez impanationis sensus distrahi,
legitima interpretandi ratio nullatenus sustinet. Ec-
quis, nisi summa in; Ruperti fidem injuria, eum istis
sub vocibus alienam occultasse doctrinain suspica-
bitur? aliud sentire et aliud loqui vel seribere de
divinis sacramentis grande piaculum : quod absit a
doctore catholico.

Nec violente Verini interpretationi (152) uilo
modo favet, quod Tuüiensis diserte scripserit aquam

(151) Pag. 517 et 518.

(159) Pag. 320.

(155) Pag. 319.

Digitized by Google
