en

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — ET GEN, LIB. il.

278

angelo, nisi delectionem . quid ab homine exegit, & per contrarium dicitur scientix boni et mali lignum,

nisi fidem per dilectionem operanteni? Ait enim
Scriptura : Tulit ergo Dominus hominem, et posuit
eum in paradisum voluptatis, ut. operaretur el custo-
diret eum. Quid enim operaretur, aut a quo custo-
diret eum? Operoretur. utique opus Dei, quoi non
est aliud nisi opus fidei, nisi officium spei, nisi ob-
tequium charitatis. Dicat aliquis : Cur SG uon
absque ulla conditione, absque ullo prxecepto posuit
illum in paradiso * Nonne melius fuisset nullum de-
disse preceptum, quam positiore przcepti facere
prevaricationi locum? Ubi enim preceptum non
esset, nec pravaricatio. Ad li:»c inquam : Unde ergo
homo copularetur Deo, si non illi subligaretur obe-
dientiz jugo, si non acciperet commissum, in quo
deberet fidelia existere Deo? Ubi enim nullum
commissum est, ibi et nulla comparet fides, Porro,
sine fide impossibile est Deo placere (flebr. xi). Quasi
vero nunc aliter agat Deus, autaliter. quempiam
acceptum habeat, nisi per fidem. ltaque ut opera-
retue per fidem, idcirco tulit. eum in paradisum, et
ut custodiret euin, scilicet, ne deserta fide vel di-
lectione Creatoris, simul perderet datum optimum.
igitur et vere bonus et sapiens Deus, et prior dedit,
et cum rationabili conditione dedit paradisum ho-
rini. Sed pergunt querere adhuc bomines, curiosi
Dei, negligentes autem sui, volentes cognoscere
sensum Domini, et audentes consilium dare illi. Si,
inquiunt, Deus salvum aut. beatum volebat esse ho-
minem, cur non fecit inconvertibilem? cur non fecit
komutabilem?* cur non statuit illi naturam nullius
rationis passibilem? Verum contra hujusmodi ob-
fecta superius paucis respondimus, eun. de primo-
genito perditionis, vel principe mortis diabolo lo-
queremur, videlicet nihil preter Deum inconverti-
bile, vel incommutabile esse per naturam, nullamque
nisi proficiendo vel operam cum gratia Dei adbi-
bendo, statum virtutis incommutabilem assequi
ereaturam. Nunc oculis nostris, non persuasione
serpentis, sed in Spiritu sancto apertis, mandatum
Creatoris, quod ille infeliciter przvaricatus est, in-
tueamur; ait: Ez omni ligno paradisi comede, de
ligno autem scientie boni et mali ne comedas. Magna
largitas donorum, et non grave largitoris mandatum :

interdixit.
CAPUT XXXI.
Quod fidem, spem, charitatem, homo Deo debuit,
sed ingratus non exhibuit.

Ex omni, inquit, ligno paradisi. comede, etc. Trii
duxit digna imperare majestas Trinitatis, ex omm
ligno comede, el de hioc ne comedas, et in quocunqua
die comederis ex eo, morte morieris. Mis tribus pro-
positionibus tres ab homine virtutes exigens, id est,
charitatem, spem et fidem: quas nunc, reciprocato
ordine, a nobis exigit eadem Trinitas unus Deus, fi-
dem, spem et charitatem : quia illa cadendo descen lit,
nos resurgentes a fide, per spem ad charitatem Dci
ascendamus. Nam in eo qnod hominem gratis fecit,
et gratis nihilominus in illo voluptatis loco, iu ilo
lali paradiso deliciis affluenti, patrem futurum mul-
titudinis sanctorum posuit, plane debitorem magnz
eharitatis eumdem | sibi efficit hominem, et valide
suis beneficiis obligavit. At ille ingratus tant» gra-
tie debitum charitatis non rependit, in quo ob ma-
gnitudinem nequitize nullus est qui zstimare possit,
Item in przcepto dicentis, De ligno autem scientie
boni ei mali ne comcdas, spem | insignem exhibere
debuit. Spem, inquam, habere, et de bono Deo spe-
rare debuit, quod is qui gratis tanta jam bona sibi
contulerat, profecto subjectionem et obedientiam in
precepto custodienti, majora qux» promittebat, id
est, cuelestem paradisum et sanctorum angelorum
societatem, quandoque conferret. At ille procul

"dubio spei hujus virtutem non babuit de futuris, quia

videlicet (sicut jam dictum est), charitatem non ba-
bens, primum ingratus erat przsentibus bonis. ltem
in comminatione dicentis : fn guocungue enim die
comederitis ex eo, morte moriemini, fidem habere
debuit, fidem, inquam, habere firmiter ct credere,
quod non invidendo divinitatem homini, Deus tale
lignum ipterdixisset se, inevitabilem praevaricationis
ponam veraciter prznuntiasset. At illa infelix mu-
lier, infelicis viri socia tam ia. poena quam 1n culpa,
serpenti magis quam Deo credidit, serpenti, inquam,
dicenti : Nequaquam morte moriemini ,. scit. enim
Deus quia quocunque die comederitis ex eo, aperien-
tur oculi vestri, et. eritis sicul dii, scientes bonum

Ex omni, inquit, ligno paradisi comede, de ligno au- D et malum, magis quam Deo credidit, et hunc vera-

tem uno ne comedas. Levis in tanta. copia fuisset
«ontinentia, si non defuissel continenti» dux bene-
velentia. lMiud sane sciendum est, per anticipationem
(quod schema Grzece  prolepsis dicitur), dictum hic
esse lignum scienti: boni et mali. Non enim ex ore
presentis veritatis Dei dicentis ; In quocunque enim
die comederitis ex eo, morte moriemini, sed cx poste-
riori fallacia diaboli, nominis hujus origo manavit
(ut superius jam dietum est) qui manducare per-
Suadens : Eritis, inquit, sicut dii, scientes bonum el
malum. Dolenda Scriptor memoria lignum illud no-
tavit, tanquam "liceret: Ex omni ligno paradisi
edendi licentiam dedit, solum illud quod ex eventu

cem, Deum autem (quod auditu quoque scelus est)
per invidiam mentitum fuisse putavit. Ita Deus bo-
nus, sapiens el justus, naturam suam observavit,
divinitatem suam attendit, propositumque Lenuit,
dum in uno przcepto suo tres a creatura sua simi-
litudinis suce virtutes, id est, fidem, spem, et cha-
ritatem, quas offerri sibi dignum erat, recte exegit.
Nos igitur unum locuti et aliud, quippe qui in illo
vetere parente nostro perdidimus, et in. gratia novi
parentis nostri secundi hominis Jesu Christi misere
negligimus, non addamus ultra loqui, quod nequis-
simum est, discutiendo Dominum Deum nostrum,
cur sic vel sic fecerit: cur homini tale preceptum

Digitized by Google
