28

Ade vero non inveniebatur adjilor similis ejus. Er-
tone istud. nesciebat Dominus Deus quod in cnuctis
awinantibus terre, aut volatilibus cceli, nullum
homini simile haberetur, quod competeus illi co-
pularetur adjutorium. ad propagandum sicut vole-
lat vel sicut proposuerat, genus humanum? Hoccine,
inquam, ille nesciebat, nisi quodammodo arrepta
minatoria virga coram se cuncta minasset ad Adam,
uw quasi communi inquisitione Deus cum homine
econsultaret, qu:zrens si quid forte simile ejus inter
omnia ista reperiri possit? Nam ac si cessato labore
defecisset Deus, Ade vero (inquit Scriptura) non in-
tenicbatur. adjutor sünilis ejus. Quid ergo in hoc
tanto studio Dominus intendit, nisi ostendere ho-
mini, ut intelligeret honorem sua conditionis, quod
uihil sibi compar eset, in jumentis sive cieris
animantibus cujuslibet generis? Hoc enim ad
amorem Creatoris rationali homini proficere debuit,
quód, congregatis omnibus coram se, ipse absque
dubio polleret honore singulari, non solum secun-
dum privilegium rationis, verum etiam secundum
figuram corporis, quia cum cuncta videret humi
pronus sive quadrupedia, caudamque trahentia, aut
etiam tolo corpore repentia, solum se recta sta-
tura, liberoque pectore principatum omnium obti-
nere gloriari poterat, si in Domino Deo suo gloriari
voluisset. lloc ergo intendente Deo, ut digna sibi a
plasmate suo gratia haberetur, qua profecto eidem
essel [ruciuosa, bene Scriptura studium ejus insi-
nuans : Formaiis, inquit, Dominus Deus de humo eun-
ciis animantibus terra, et volatilibus celi, adduxit ea ad
Adam, wi videret quid vocaret ea, id est, ut videret quod
nullius eorum digna esset natura sortiri vocabulum
ab hominis nomine pro aliqua similitudine natum
vel detortum : Omne enim, inquit, quod vocavit
Adam anime viventis ipsum est nomen ejus. Et ad-
huc subjungitur : Appellavitque Adam nominibus suis
cuncta. animantia, el universa volatilia, et omnes be-
sties terra. Ada vero non inveniebatur adjutor similis
ejus. Videlicet singulorum consideravit. naturas,
el ex qualitatibus diversis, diversa formavit voca-
bola, ut, v. g., Latinus caballunfea cavando nuncu-
pat, eo quod terram cavet ungu'a. Asinum 38 ab
assidendo : porcum quasi spurcum, eo quod spurcus
sit; et canem, eo quod canorum continet venando
latratum. Et. multa. hujusmodi, lta. nimirum ille
in lipgua primitiva, qux facta divisione linguarum
in gente remansit Hebrza, nomina formavit sin-
gulorum, consideratis proprietatibus naturarum, et
nullius naturam talem esse perspexit, ut recte no-
men illi dare haberet coguatum suo nomini sicut
de muliere postmodum recte dixit : Jelec vocabitur
tirago, quia , inquit, de viro sumpta est. Et hoe,
ut jam dictum est, revera homini ad amorem Crea-
toris, et ad gratiarum actionem plurimum valere
debuisset,
CAPUT XXXIV.

De co&'a. Adae, et de conjunctione viri et uxoris sua.

Immisit ergo Dominus soporem in Adam. Cuinque

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI, — IN GEN, LID. il.

283
À obdoriisset, tulit unam de costis ejus, el replevit
carnem pro ea, Et adificavit. costi. quam. tulerat
Dominus de Adam in mulierem, et adduxit cam ad
Adam. Ergo, inquit, quia non erat bonum esse ho-
minem solum, adductis autem cunctis animantibua
ad Adam, ipso perspiciente non inveniebatur illi ad-
jutor similis ejus, idcirco quasi recurrit creator ad
operosum oimnipotentiz sue verbum, dicendo : Fa-
ciamus ei adjutorium. Sopor utique quem Dominus
Deus immisit, non vigilias rationis claudere debuit,
sed, obiuratis quinque sensibus corporis, sensum
mentis liberum reliquit, ul scire posset quid erga
se agere omnium arlifex sapicutia Dei. Unde et
postmodum, mulier sibi adducta, dicere potuit:
Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea.
B Fortassis idcirco Septuaginta pro verbo ardema,
quod apud Ilebrzos prolundum soporem significet,
extasin, id est, exeessum mentis transtulerunt.
Quid autem hoc sibi vult, quod cum possel mu-
lieréem :zeque ut virum foriaare de limo terre, ma-
luit costam viro subducere, eamque in mulierem
aedificare? Quid, inquam, hoc voluit, nisi ut firmam
et insolubilem debere esse ostenderet unici conju-
gii charitatem ? Proinde cum a Phariszis tentaretur
Dominus de dimittenda uxore dicentibus, quia Moy-
ses mandavit nobis librum repudii, respondens ait:
Non legistis quia qui fecit hominem ab. initio, ma-
sculum. et feminam fecit. eos, et dizit : Propter hoc
dimittet homo patrem et matrem, et adharebit vxori
sua, et erunt duo in carne una? ltaque jam non sunt
duo, sed una caro. (Quod ergo Deus conjunxit, homo
non separei (Matth. xix). Et iterum dixit discipulis
suis. Quicunque dimiserit uxorem. suam, el aliam
duxerit, adulterium committit super eam, Et si uxor
dimiserit. virum. suum, et alii nupserit, machabitur
(Marc. x). Non ergo, o conjuges, mandatum novum
scriptum est vobis , dum precepit Dominus vel apo-
stolus ejus (/ Cor. vu), mulierem a viro non disce-
dere, non, inquam, mandatum novum scriptum est
vobis, sed mandatum vetus, quod ab initio audistis.
Ecce enim vetus ab intio conjugii constituta ratio-
nabilis, imo et naturalis causa mandati. Ecce, in-
quam, quia non undecunque, sed de costa viri fecit
viro auctor conjugii Deus adjutorium hujusmodi.
D Nunquid absque injuria facioris suis vir costam
suam abjicere poterit? Si cecus, si claudus, si vel
parvo vel grandi, vel torvo naso, si (racto pele vel
manu, si gibbus, si lippus, vel quamlibet ejusmodi
habens maculam, non accedet ad ministerium Do-
mini secundum mandatum legis (Levit. xxi), quanto
magis qui costam integram corpori violenter exemit
' vel abjecit, merito ab allari, imo et a communione
totius Ecclesie Dei debel arceri? Etenim mox ut
pro adjutorio hujusmodi quilibet vir, quamlibet
mulierem assumpserit, mediante fide et testimonio
ejus, qui hane mulierem ad bunc virum adduxit, co-
Sa ejus est, os ex ossibus cjus, et caro de carne ejus
est. Igitur si. iliam ultro reliquerit pro qualicunque
causa, excepta causa fornicationis, jam apud Deum

Digitized by Google
