<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    183 RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS. 181
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    et haec sancta synodus auctoritate evangelica, et
    apostolica tenendum tradidit, nihiloque firmavit, sci-
    licet panem et vinum, quae in altari ponuntur, post
    consecrationem Domini non solum sacramentum, sed
    etiam verum corpus et sanguinem Domini nostri
    Jesu Christi esse, et sensualiter non solum sacra-
    mentum, sed in veritate Christi corpus manibus
    sacerdotum tractari, frangi, fidelium dentibus at-
    teri; jurans per sanctam et homousion Trinita-
    tem.
    Quibus verbis frangi et atteri, si Christi carnem
    non intelligas in partes discerpi aut comminui, sed
    veram Christi carnem, et non solum corporis Domi-
    nici figuram in quibuslibet minutionibus specierum
    panis particulis manere, et a manducantibus sumi,
    nihil in istis Berengarii, Chrysostomi et Ruperti
    vocibus offendiculi est.
    Explanatio itaque hoc quinto Ruperti loco, ad
    sextum festinus propero, ad quem nonnulli catholici
    hujusce doctoris scripta cursum evolventes, minus
    feliciter allidunt. Hi in Tuitiensi (lib. II in Exod.,
    c. 19) legisse sibi videntur, panis et vini substantiam
    a Spiritu sancto non mutari aut destrui, sed a Verbo
    Patris assumi; unde Rupertum hypostaticam panis
    et vini cum aeterni consilii Verbo unionem et sen-
    sisse et docuisse nullo dubio pronuntiant.
    Verum qui tot in paginis scripsit panem et vinum
    vere, converti, mutari, et transmutari in Christi
    corpus et sanguinem, qui eo etiam loci diserte et
    expresse fatetur, panem in altari Christi corpus
    fieri, qui hoc quod in altari sumimus, Christum
    esse et Agnum Dei praedicat, quomodo sensisse vel
    docuisse censeri potest, panis et vini substantiam
    in eucharistiae sacramento non mutari?
    Rupertus ibi quidem posuit panis et vini substan-
    tiam, videlicet secundum exteriorem speciem quin-
    que sensibus subactam, non mutari aut destrui. Quod
    quis vel carnalis sensus non judicet? aut panem et
    vinum intellige non mutari; destructiva scilicet mu-
    tatione, qua nobiliorem non introducat substantiam.
    Quod quis catholicus non profiteatur, qui panem
    credit in illud unum verum Christi corpus, quod a
    Verbo assumptum, et cruci affixum, divina Spiritus
    sancti operatione mutari?
    Vel panem et vinum intellige Christi corpus et
    sanguinem sic fieri, ut tamen non mutetur in cor-
    poris et sanguinis Christi speciem, hoc est ut seipse
    explicat, in carnis saporem et in sanguinis horro-
    rem. Haec, inquam, intelligat et judicet censura
    maturior, nec damnabit S. Ruperti fidem, sed eam
    laudabit in omnibus sanctorum Patrum sententiis et
    verba secutam.
    Sed utquid, inquies, ex toties repetita Dominicae
    Incarnationis comparatione, et ex divini Verbi uni-
    tate tot in locis demonstrare studuisset eam carnem
    quae est in sacramento, illam ipsam esse quae in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    cruce transfixa est; quamvis in altaris sacrificio nec
    carnis sapor, nec horror sanguinis terreat, sed panis
    et vini suavis species ad mensam afficiat?
    Opportune quidem et sapienter; adversus eos qui,
    Ruperti sectato; ut notat Algerus (144), panem et
    vinum mutari dicebant in carnem et sanguinem non
    Christi, sed 'cujuslibet Filii' hominis, sancti et Deo
    accepti; vel etiam adversus nonnullos ex scriptori-
    bus catholicis, qui, ut in superioribus adnotavimus,
    aliam dicebant Christi carnem, quae in pane conse-
    crato ab Ecclesia offertur, et aliam quae de Virgine
    nata in cruce appensa est.
    Non extra rem igitur, sicut nec extra Patrum
    mentem et voces, Rupertus his in locis id unum
    quam maxime comprobare studuit, corpus hoc quod
    in altari prece mystica consecratur, illud ipsum esse
    Christi corpus quod ex charitatis obedientia Verbo
    Dei ad mortem aptatum est. Et carnis illius quae
    cum in altari, tum in cruce, una vera caro Verbi
    est, individuae unitatem non aliuunde potentius
    quam ex divini Verbi unitate arguit. Sed nec extra
    fidem eucharistici sacramenti Rupertus ex incarnata
    Sapientia admirabili dispensatione, stupendum ac
    terribile corporis Christi explicavit mysterium; prae-
    clara et in his Ecclesiae lumina servans.
    Extra jus ergo, et gravi non in Tuitiensem modo,
    sed et in Ecclesiae totius fidem ac pietatem injuria,
    purissimos hosce Ruperti doctrinae latices, qui a
    limpidissimis Ecclesiae fontibus continuo fluxerant,
    ad inauditas hypostaticae impugnationis novitates
    nonnulli deducunt.
    Jam ergo conticescat quorumdam petulantia,
    ne dum Ruperti fidem falso erroris no-
    mine deturpat, catholicorum Patrum doctrinam
    contumeliose dehonestet. Zelus hic ex impetu magis
    quam ex scientia fervens jam se continet; ne quae
    Ecclesia 'semper' tenuit fidem in Ruperto incautius
    proscribat (145).
    Vel si libet eos in pace quiescentium jam busta
    refodere, et ossa corrodere mortuorum, in hoc alta-
    ri munifico viro suos experiantur dentes, et cognoscant
    quod ita eis in ore frangentur, ut ultra neminem
    sub hac specie pietatis mordeant.
    A Ruperti itaque doctrina procul sit eam hominis
    figuram aut signum corporis et sanguinis Christi
    in Dominica mensa posuisse, qui totus, non in um-
    bra, sed in veritate; non in figura, sed re, nomine
    et effectu verum Christi corpus et sanguinem, sub
    exteriori panis et vini specie, ab Ecclesia ore sacro
    confici, ubivis contendit (146).
    A Ruperti gloria procul, ab indignis Christi corpus
    non manducari; apud quem ' Non nemo indigne
    manducare potest, sed nemo indigne manducare
    debet '; panis namque semel consecratus nunquam
    postea virtutem sanctificationis amittit, aut Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,960">
    (144) In prologo.
    (145) Haec facund. l. ix et ult.
    (146) L. 1 De divin. offic., c. 17; et epist. ad Cunonem, quae inc. Meditatus, et alibi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na revisão paleográfica do texto latino. Correções aplicadas sobre o OCR bruto (ex: "lirmavit" para "firmavit", "Fanguipem" para "sanguinem", "TUTIENSÍS" para "TUITIENSIS"). As letras A, B, C, D no gutters foram classificadas como nota_marginal. A paginação no cabeçalho apresenta 183 à esquerda e 181 à direita, conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>