9 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. ^» IN GEN. LIB. I.

202

formas, quas philosophi srculares effinxerunt, sed A Benedicam, inquit, tbi, et multiplicabo semen tuum,

sitipsum Pater Deus, seipsum, inquam, attendit Deus
vnus Pater et Filius, cum eo, quo pariter uterque
mituraliter ornatusest, sancto Spiritu, dum nonsolum
celum incorporeum, sed ctiam corpulentam 'creavit
substantiam terrz, et utrumque simili compsit or-
satu, celum. scilicet, angelicis spiritibus, terram
aem impleus hominibus, qaos zquales angelis
tssel facturus. Coelum quippe et terra dum erea-
rentur, jam tunc in consilio ereantis, cui non acce-
dit consilium novüm, illud placitum erat ut Dei
Filius terrenam substantiam induere; ac proinde
celum recte secundum personam Patris, terram
autem creatam esse intelligimus secundum personam
Filii, atriusque autei, scilicet coeli et terrz, orna-
im eorum secundum propriam personam Spiritus
sancti esse factum ex eo maxime liquet, quia prius-
quam mundi creaturam ornari ceptum esset, Spi-
ritus Dei, inquit. Scriptura, ferebatur super aquas,
et exinde, septiformi ornatu expleto, requievit, ait,
Deus ab omni opere suo, videlicet eo quod illam effi-
eaciter creaturam in opere arlis sux esset assecu-
U$, super quem requiescere baheret Spiritus ejus,
qualem facere vel invenire gestiens, ante super
aquas ferebatur. lgitur non. extrinsecus qu:eras, aut
suspiceris fuisse exemplar, sive quas dixerunt sa-
pientes bujus seculi creaturis adjutrices ideas (161),
quia profecto, cum przeter Deum nihil existeret, sola
sibi, ut b:ec tría faceret; ezemplar fuit Trinitas.
CAPUT 1l.
Cur dicatar Genesis.

»àm antequam ipsa Scripturz verba ingrediamur,
«uzrendum est unde, vel cur liber iste Genesis
vocetur. Etenim titulus iste, bene perspectus, vere
secundum nomen suum libri hujus celsum illuminat
caput. Dicitur enim titulus a Titane, id est sole,
quo mundus iste illuminatur, quia videlicet przescri-
pone, quam titulum dicimus, quasi pranissolumine,
libri sequentis introitus aperitur. Unde ergo liber
iste Genesis dicitur? À generationibus coeli et terrze,
imo a generatione illius Diei quo iste generationes
create sunt, antequaim flerent, sicut in hoc libro
seriptam est : Iste generationes celi et terre, quando
treate sunt in die quo fecit Deus colum, et terram,
et omne virgulitum agri, antequam oriretur. in terra,
omnem herbam regionis priusquam germinaret, Quis
est iste dies in quo hzc creata sunt, antequam ori-
rentur sive germinarent, nisi ipse quem annuntia-
mus, diem ex die, diem, inquam, ex die, id est,
Verbum ex Patre, in quo, sicut ait evangelista, vita
erat. (Joan. 1), quod factum est. antequam eret.
Hujus enim Verbi generationem geminam liber iste
continet : alteram, qu Divinitatis; alteram, qua
bumenitats est. Divinitatis namque genituram,
sieut jam in przefatione dictum est, in eo tetigit
quod ait de singulis : Dizit Deus : Fiat. Et factun Q
es, Porro generationem humanitatis in eo liber iste
putenter exprimit, quod ad Abraham loqnens Deus :

(104) Hdeas Platouis intelligit.

FLa7noer. CLXVII,

sicut stellas celi, et benedicentur in semine tuo omnes
gentes terra, quia obedisii voci mee (Gen. xxn). Recte
igitur el. nobiliter liber. iste dicitur. Genesis, quia
cum generationibus caeli et terra, utramque eloqui-
tur generationem, unius ejusdemque. Dei, et homi-
nis Chrisui Filii Dei. Nunc demum ipsa libri verba

audiamus. Ait : :

CAPUT Iii.
Quod Filius sive Verbum, .per quod. canum et terra
€reata sunt, principium su.

]n principio creavit Deus. celum et terram. Cum
ipsa ereatio principium mundi sit, cur sic dictum
est : 1n principio creavit? Idem enim est ac si dice-
retur : ]n principio principium[fecit; sed si hoc modo

b vulgariter hie accipias principium, cum dicitur in

principio creavit, vitium est iu superfluitate dictio-
nis. Bene ergo lioc loco principium sic accipitur,
tanquam proprium quoddam Filii vocabulum, quia
videlicet. sic ipse voluit, qui cum interrogaretur
a Judzis: Tu quis es? Principium, ait, qui et loquor
vobis (Joan. viui). Nam vere in hoc principio creavit
ccelum ot terram Deus, quia omnia per ipsum facia
sul (Joan. 1). Hoc et alia. Scriptura. fatetur, cum
dicit : Omnia in. sapientia fecisti (Psal. cu), qua
videlicet sapientia non est alia quam Verbum Dei,
Verbum Deus, qui, ut jam dictum est, seipsum pr'a--
cipium nuncupavit. Non quidem nativa Scripture
hnjus lingua, scilicet llebraica filium el principium
eadem voce signi(ical, filius quippe beu, principium
vero bresith dicitur in illa lingua, sed et hoc dicimus,
quod et si non voce, sensu tamen Filius principium
est. Filius est, quia de Deo natus. Principium, quia
creaturarum omnium prima et efficiens causa esse
probatur. aque in principio, id est in Filio, in
Verbo suo, in sapientia sua creavit Deus coelum et
terram. Creavit, inquam, id est, non ut philosophi
geutilium vane putaverunt, sibi co: vam habuit hylen,
sive materiam, sed de nihilo fecit cceli et terree sub-
stantiam, Quod si quis objiciat hominem quoque,
cum non de nibilo, sed de terra factus sit, creatum
dici, sicut scriptum est : Et creavit Deus hominem
«d imaginem suam, ad imaginem Dei creavit illum ;
vel quod item dictum est: Creavitque Deus cete

D 9randia; dicimusad hxc, recte dictum, eo duntaxat

respectu quia jam ipsa, de qua productz vel sum-
pue sunt species, creata fuerat materia, quibus no-
minibus, scilicet ecelo et terra, ut supra dictum est,
significari universam creaturam visibilem et invisi-
bilem simul. Et nibil excipi, ex symbolo quoque com-
probatur apostolico, quocum dicimus : Credo in
Deum, Patrem omnipotentem, cregtorem coli et terre,
nihil creaturarum adjicientes, cuncta his nominibus
visibilia simul et invisibilia, nos comprehendisse non
dubitamus. Nam in alio nibilominus catholico fidei
symbolo cum dicimus : Credo in unum Deum, Pa-
irem omnipotentem, factorem deeli. et terre, slatim
exponentes quid dixerimus coli et terre, subjuugi-

ri

Digitized by Google
