DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN GEN. LIB. il.

210

rit, postmodum Scriptura dicit, videlicet «t opera- A dividitur in quatuor capita.. Nam ille fons univer-

welur el custodiret illum. Paradisus autem Grzece,
korius dicitur Latine, qui quante voluptatis, sive
quantarum sit deliciarum , quod Hebraice dicitur
Eden, item. Scriptura statim manifestat cum dicit :
Produzitque Deus de humo omne lignum pulchrum
vist, el. ad vescendum suave, lignum etium vita in
medio paradisi,
CAPUT XXIV.
Item de paradiso, quod vere terra locus sit.

Sed jain hic antequam in hunc sermo noster para-
disum progrediawr, nullatenus praetereundum est,
de isto quoque pulcherrimo deliciarum Domini hor-
ilo, scrupulose disseruisse magnos et illustres viros,
sensu longe diverso. Nam alii, spiritualem omnino

sequentes intelligentiam, narrationem hujus sacre B

Seripture neglexisse videntur historicam, tanquam
visibilia illa et corporalia non fuerint, sed intelligi-
bilium signifüicandorum causa hoc modo dicta vel
conscripta sint, arboresque istas et ligna pomifera
sive fructifera in.virtutes vite moresque convertunt:
quasi propterea non potuerit esse paradisus corpo-
valis, quia potest etiam spiritualis intelligi. Alii
vero, consultius Scripturze veritati adlizerentes, lee
inquiunt, et si qua commodius dici possunt de in-
telligendo spirituali paradiso, nemine prohibente di-
cantur, dum tamen et illius historie veritas fidelis-
sima, rerum gestarum narratione commendata
credatur. Non enim idcirco non fuerunt due mulie-
res, Agar et Sara, et ex eis duo filii Abrahie, unus
de ancilla et unus de libera, quia duo Testamenta
in eis figurata dicit Apostolus, aut ideo de nulla pe-
tra, Moyse percutiente, aqua defluxit, quia potest
illic figurata signiflcatione etiam Christus intelligi,
eodem Apostolo dicente : Petra autem erat Christus
(Gal. 1v). Porro, illis qui litteram, vel historiam hoc
loco prztterire volunt, istud maxime scrupulum mo-
vet, quod de quatuor fluminibus ex paradiso fluen-
ibus, duo, Tigris et. Euphrates, esse scribuntur.
Nam Salustius, inquiunt, auctor certissimus, asserit,
tam Tigris quam Euphratis in Armenia fontes de-
monstrari , ex quo animadvertimus aliter de para-
diso et luminibus ejus intetligendum. Sed esto. Etiam
$i Salustius ille auctor certissimus sit, et verum di-

sam (ut jam dictum est) terram irrigat; et quemad-
modum jecur in corpore animalis, quod dicunt phy-
sici fontem esse sanguinis, cunctis venis sanguinem
ministrat vitamque animantis hoc ministerio reten-
tal : sic ille fons universam terram per venas occul-
tas vegetat, et in multos redundat fontes et flumina,
sed eorum omnium quatuor ista sunt capita, id est
principalia flumina. Igitur et fontes horum, scilicet
Tigris et Euphrates, sibi libet, in Armenia demon-
strentur, et tamen per viam quam novit auctor flu-
minum Deus, de paradiso secundum veritatem Scri-
pturz hujus inanare credantur.

CAPUT XXV.
Item de paradiso, quod eum plantavit. Deus a prin-
cipio.

Sed quomodo hunc paradisum plantasse dicitur
Dominus Deus a principio? Si enim dixerimus, sic
esse dictum a principio, quod antequam caelum et
terram faceret, paradisum 33 plantasset, hoc hu-
mana ratio sentire non potest, quippe cum paradisus
localis et terrenus est locus, imo et quidam terra
ornatus. Et quidem a principio sic intelligi potest,
quia (sicut superius jam dictum est) omne virgultum
agri el omnem herbam regionis creavit Dominus ante-
quam oriretur, vel priusquam. germinaret, in die quo
creavit coelum et terram, scilicet eo modo de quo
scriptum est : quia quod factum est, in ipso vita erat
(Joan. 1). Verum hoc itidem de ccelo el terra, et de
omnibus qui facta sunt dici potest, quia sic a prin»
cipio cuncta fecerat Dominus Deus, quia qui vivit in
seternum creavit omnia simul, Hoc ergo promptius
intelligi potest, quia a principio Dominus Deus plan-
tavit paradisum, idem esse ac si diceretur : Ab initio
mundane exornationis, quando, illo jubente , terra
herbam lignumque germinavit. Distinctis namque
tribus partibus inundi, id est ccelo, terra, et mari,
primus ornatus fuit plantatio paradisi , dicente Deo :
Germinel terra. herbum virentem , etc. lpsam planta-
tionem deliciosam breviter lioc modo describit : Pro-
duxitque Deus de humo omne lignum pulchrum visu,
et ad vescendum suave, lignum ettam vite in. medio
paradisi, lignumque scientie boni el mali. Palam est
sane intellectui plantationem hujusmodi, paradisum,

cat, horum [fluminum fontes in. Armenia demon- p id est hortum esse magna voluptalis, in quo Scri-

Sirari : non. infirmatur tamen litterze veritas, quie
dicit paradisi fluvium in quatuor capita dividi, quo-
rum hzc duo sunt, Siquidem omnes aque potabiles
aique salubres, ubicunque fluant, vel undicunque
appareant, de fonte paradisi per occultos meatus
originem trahunt, et ex ejus dulcedine hoc habent,
ut potabiles sive salubres sint. Nam et supra hoc
modo dictum est : Sed fons ascendebat e terra irri-
gans universam superficiem terre; superficiem, in-
quam, quia profecto in superficie patet effectus, sive
fructus irrigationis in herbis virentibus, in lignis
pomiferns. Hoc denique notandum est, quod non di-
ctum sit, et fluvius egrediebatur de paradiso, qui
deinde dividitur in quatuor flumina, sed qui deinde

ptura, sive horum scriptor digitus Dei, tam diligen-
ler quasi studium plasmatoris commendare curavit.
Sic enim singula pene verba posita sunt, ut prope
sub oculis legentium Deum designaverit operarium
diligentem ac sollicituta, plantantem ac radicantem
*ummaque cura conquirentem omne quod pulchrum
visu, el ad vescendum suave fore crederet, taliaque
deliciarum instrumenta excogitantem , quibus consi-
tis, ipsius qui plantasset scientia merito laudari de-
buisset.
CAPUT XXVI.
Jtem de eodem , quoa propier hominem plantavti eum
€us.
Et quidem quod dixit Scriptura : Plantaverot Do-:

Digitized by Google
