?i9

PE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRE XLI; .— IN GEN. LIB. 1f,

950

et similitudinem nostram, nisi, faciamus hominem, A eiectorum. dignitatem vel gloriam significant, Nam

qui trinz?. operationis nostrz:: in semetipso haheat
evidentiam? Nam aspice hominem quempiam bene
eonstitutum, verbi gratia, qualis nunc est ipse qui
seripsit hzec, imo quales eraut electi omnes, a qui-
bus b:ec eadem beata Trinitas in gloria sua videnda
est. Utique vivunt, quod commune illisest cum ju-
mentis, et. discernunt quod commune illis est cum
bominibus reprobis, vel etiam maliguis spiritibus ;
et sancti vel justi sunt, quod proprium est. filiorum
Dei. Ergoquod ait : Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nogtram, hoc dicere est : faciamus
bominem viventem, rationslem, Deo similem. Paulo
, nte de. brutis animantibus loquens : Producat, in-
quit, ferra animam viventem in genere suo. Ejusmodi

et electus angelus, quia lux est, ad imaginem et si-
militudinem Dei factus et perfectus est : et homo,
qui ad. imaginem et similitudinem Dei factus et re-
fectus est, lux est. Et quia. uterque rationalis est,
ad imaginem Dei factus est; et quia bene constitutus
ac Deo subditus est, ad similitmdinem Dei factus
est. Proinde sicut ille lux, vel angelus lucis; sic et
iste lux dicitur et filins Iucis. Nihilominus sicut quod
dietum est : Fiat luz, solos electos. angelos Crea-
tori curz esse innuit, et angelos tenebrarum
excludit, quanquam et ipaos creaverit, sic et
ista. dictio : Faciamus hominem ad imaginem et si-
militudinem nostrant, solos eosamplectitur quos prz-
destinavit ad vitam nec illos admiuit, qui superflue

animam duplici honore przcellit hominis conditio, B de vitiata postmodum radice super numerum nasci-

dum dicitur, ad imaginem et similitudinem nostram.

Ad imaginem vidclicet, ut sit rationalis; ad simili-

tudinem nostram, ui rectus sit, sectando justitiam

Dei. Horum altero, scilicet rationalitate carere nom

potest; alterum, id cst divin: rectitudinis vel

jesttim similitudinem, nisi per gratiam assequi
non potest. Sed ea, qua carere non. potest. homo,
facultas — rationalitatis, instrumentum est sive
otulus quidam ad querendam similitudinem Dei.
Est ergo inexcusabilis, cum ad similitudinem Dei
non pervenerit : quia. videlicet bono instrumento,
ad hioc, prepter quod sibi datum est, uti noluit. Ve-
rum cum primum fecit Deus hominem, non solum
rationalem, sed et similitudinis sux fecit honore
pollentem. Deus enim, inquit Scriptura. fecit homi-
nem rectum, ipse tero implicuit se multis questionibus

(Eccl. vin) : Nune. autem seductus perdidit. quidem

honorem similitudinis Dei, sed facultas rationis in

€o remansit, per quam revocatam audire, ct ad
restauralionem sui duccin ac pravceptorem valeat
sequi.

CAPUT IV.

Qnod. non dictum sit, ad similitudinem. et inzaginem
nostram, sed « ad imaginem et. sinilitudinem no-
stran.
igitur rationalem et sanctitatis sux participem

Deus hanc esse volenscreaturam : Faciamus, inquit,

kominem ad imaginem et similitudinem nostram. Non

dixit Scriptura quia dixit Deus : Fiat homo ad ima-
ginem ct similitudinem nostram, et factus est homo,
sicut dixit : Fiat luz, et facta est luz. Quare? Vide-
licet quia non repente, sed operose agendum erat ut
tonsummatus homo staret ad Creatoris sui imaginem
et similitodinem. Angelica : aique creatura semel
facta jam nec in illis qui steterunt: conumovebitur
nec in illis. qui ceciderunt in antiquum restituetur.

At vero homo post primam sui facturam. casurus,

et m'serantis recreatione erat. innovandas. Idcirco

&es personze quasi mutuo se cohortantur, dicendo:

Faciamus, Sciendum tamen quod et illa pauciora

verba, quibus dictum est ; Fiat luz, el facta est luz,

et liec plura : Faciamus hominem ad imaginem et

Vinicitudinem nostram, parem angelorum et-liominum

turi erant. liaque si qu:eratur cur üitulevit Scriptura
Deum sic. dicentem : Fiat lux, duin dicere posset :
Fiant angeli, vel fiant spiritus? interrogamus cur
hoc totem. dixerit idem. Deus : Faciamus hominem
ad imaginem et similitudinem nostram, cum dicere
posset solummodo : Faciamus hominem, et intellectui
comtnuni sufficere posset ad indicanduim, quod cam,
qus nos sumus, substantiam signillcaret. Paria
namque sunt, ut utrique recte respondeas, quod ad.
os Domin non pertinuerit maudare de illis quos
ipse nescit. Nullo autem nomine solos qui ad se per-
tineant melius exprimere debuit angelos vel spiri-
tus, 9/4 quam nomine lucis; nulla nihilominus de-
finitione illos homines quos praordinasset ad vitam
sternam, melius. desiguasset quam ista : Faciamus
hominem ad imaginem et similitulinem nostram. lgi-
tur lic et illic suos angelos, suos honines congruis
Deus vocibus, in Scriptura sua, per hunc interpre-
iem suum expressit, et ab aliis, qui ad se non per-
tinent, sufficienti sermonis parcitate distinxit. Nune
jam litter: ordinem prosequamz1.

CAPUT Y.

De presidalu hominis, quod dictum est, « Et prasit
volutilibus celi, et piscibus maris €t besuiis
terra. »

Cum dixisset Deus : Faciamus hominem ad imagi-
nem el similitudinem nostram, continuo. subjunxit :
Et prassit volatilibus celi et piscibus maria, el bestiis.

p ""iverse, terre. atque. omni reptili quod. movetur in.

terra, lec. diving dictionis pars latius patet quam
illa qua przedicta est, faciamus hominem ad imagi-
uem et similitudinem nostram. Omnem enim hominem
couplectitur. Unde enim piscibus maris, et volatili-
bus celi, bestiis quoque et repiilibus «errze, homo
praeest, nisi ex co quod ipse rationalis est, illa an

tem irratiunalia. sunt : hzec nempe differentia mul-
tum omnibus illis hominem preponit, quia uon quo-
inodocunque illis praeest, ut solummodo diguior sit,
sed ita eliam, ut omnium illorum naturas domare
possit. Ergo ad hoc ut illis przsit homo, rationalem
illum esse satis est, Verum illud nimis certum est,
quod maxima pars hominum cum ratione polleat, a
similitudine Dei vacui sint, cL'cum omnibus animan-

Digitized by Google
