583

RUPERTI. ABBATIS TUITIENSIS

?8

vir non erit, nec pro integro corpore reputabitur, À conjungit. Et hoc duntaxat tunc rite procedit, si

quia videlicet una est costa mutilatum : costa,
inquam , non qualicunque, sed bene zdificata, di-
minutum est corpus. Item et mulier, si virum reli-
querit, jam apud Deum in numero non erit, quia
non eorpus integrum, vel tota caro, sed pars esse
convincitur ex lege condilionis, quia de viro sumpta
probatur, !
CAPUT XXXV.
ltem de eo quod dictum est: « Quod Deus conjunzit,
homo non separet, »

Sola causa fornicationis utrumque excusare po-
terit, quia videlicet in fornicatoribus et adulteris
perit omnis causa conjugii. Quam enim ob causam
viro Deus mulierem fecit? Videlicet ut. essel in
adjutorium illi. Cujus queso in adjutorium rei vel
operis? Utique in adjutorium propagand:w sobolis,
secundum benedictionem quam super massculrm
et feminain Dcus idem dederat, dicendo : Crescite et
miultiplicamini, et replete terram, cte. Huic. autein
cause non studere, sed potius sux libidini inten-
dere convincitur quieunque vir sive mulier legiti-
mum thorum transgreditur.. Etenim. mulier multis
$ubacta viris, non fecundior, sed turpior fit. Vir
autem. multis mulieribus impensus, plures quidem
polest procreare liberos, sed jamdudum spinis et
tribulis generis nostri plenus orbis, tali studio non
indiget. Olim in sanctis hominibus, nec licentia
non solum venialis, verum etiam inculpabilis ex-
stitit, ut, verbi gratia, in patriarclia Jacob, cujus ex
semine benedictionis auctor venturus erat Christus
Deus super omnia benedictus, qui sicut destruere
habebat Ad peccatum, sie etiam reformare debe-
bat honorabile connubium et thorum immaculatum,
imo et de satione conjugum temporaneam et seroti-
nam metere frugem virginum. Igitur sola fornica-
tionis causa recte conjugatorum excusantur divor-
tía, ita tamen, ut aut permaneant sic, aul recon-
cilientur qui ab invicem discessere pro hujusiiodi
eausa (I! Cor. vii). Hoc tamen modo illud observari
fas est, quod ait tam fortiter quam suaviter ipsa
Sapientia, per quam, vel in qua factum est hoc:
Qud Deus conjunait, homo won. separet (Matth. xix).
Homo namque separat quod Deus conjunxit, cum
per odium vel propter novam luxuriam, seu pro
simili qualicunque causa divoriium lit.

CAPUT XXXVI.
Quod Deus, vel quomodo solus Deus legitime separat
quod ipse conjunzit.

Quid, si separet ipse qui conjunxit * Hoc plane
legitimum est, nec enim separatio vel divortium,
sed honestis mutatio conjugii, cum causa Dei dis-
cedunt ab invicem , ut. vacent orationi casti con-
juges, amorem spiritus carnali copulze przeferentes,
Quod ubi concorditer inter utrumque convenit,
per qualemeunque nominem cohortantem, forisque
verba 99 facientem ad hoc excitati sint, non homo
separat quod. Deus conjunxit, imo quod Deus bene
in carne conjenxit, Deus idem in spiritu melius

una voluntas idemque propositum iu utroque con-
juge sit. Nam altero ad sanctum otium, ad vacan-
dum orationi tendente, si alter concedat quidem,
recte procedit: sed si alter divers intentionis sit,
nec ejusdeni militize fidem vel militi illius proposi-
tum. profiteri velit, profecto non Dei, sed hominis
consilium est, et idcirco statim reclamandum est,
Quod Deus coujunzit homo non separet. Quod si
quis ejusmodi sic dimidiatus, aut mutilatus, ton-
suram etiam ecclesiasticam acceperit, et sacri
Christi militiz jam cingulo redimitus incesserit, re-
clamante illa, qu:e in sxculo relicta est, corporis
parte, militare pro sto volo non poterat, sacrorum
canonum jure coercitus, ne sua sanctitas flat con»

B pari suxe adulterii causa. Adeo valenter dietum est,

Quod Deus conjunxit homo non separet. Cui dicto
Apostolus consenticus : Alligatus es, inquit, uxori?
noli querere. solutionem (1 Cor. vii), subauditur per
hominem. Nam nisi Deus, quo teste legemque ferente
alligatus es, te solverit uxoris animum przeparando,
ut idem habeat votum, vel propositum castitatis, tu
solutionem nullatenus invenire poteris. Hanc legem
prieunte natura, statim et. protoplasti sanxit sein-
tentia, ail enim: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro
de carne mea. Bec vocabitur virago, quia de viro
sumpla est. (Quamobrem relinquet homo patrem suum
et matrem suam, et. adhaerebit uxori sua, et erunt
duo in carne una. |
CAPUT XXXVII.
Quomodo vel unde scire potuerit Adam : « Hoc nunc
os de ossibus et caro de caruc mea. à
Quamvis soporatus fuerit Adam, tamen nor clara
illo fuisse quod factum hzc ejus dicta maniiesta
comprobant. Hoc nunc, inquit, os ex ossibus meis, el
caro de carne mea, "Tanquam diceret : Hoc paulo ante
tantummodo os ex ossibus meis, id est, costa fuit de
costis meis, nunc autem et caro est. Proinde sicut
prius os meum erat, ità et nunc postquam costa zdi-
flcata est, recte caro mea, caro, inquam, de cane
niea. est. Non ergo ut ille quid ageretur nesciret, sed
ut magnum sacrdfhentum in eo prefiguraretur, im-
misit in Adam soporem Dominus. Quod Apt«tolus

"perspiciens: Magnum, inquit, sacramentum hoz ett,
p ego autem dico, in. Christo ei in. Ecclesia (Ephes. v).

Non, inquit, sacramentum hoc esse dico, in illo viro,
et in illa femina, non inquam, in eo quod de viro
sumpta est femina, quod misit Dominus soporem in
Adam, et tulit unam de costis ejus, et. zdiflcavit
costam quam tulerat de Adam in mulierem, et quod
dixit Adam : Hoc nunc os ex ossibus meis, et care de
carne mea, etc. Nam illa carnalia sunt facta, et ab
jllo Adam carnaliter dicta, scilicet, absque spiri-
tualium futurorum conscientia. Ceterum in Christo
et in Ecclesia sacramentum magnum hoc est, quia sic
admisit in se Christus soporem mortis suscepta pro
voluntate Patris obedientia, et tulit Deus de latere
ejus sanguinem et aquam, de latere, inquam, ejus
dormicutis, id est, iam mortui, sanguinem et aquam

Digitized by Google
