205

mus visibilidm omnium et invisibilium. lgitur, quod

dictum cst, ín principio creavit Deus celum et terram,

idem esl ac si diceretur : Per Filium suum Deus

Pater ereavit omnium visibilium et invisibilium sub-

stantiam universam, talem adhuc qualem subseculus

terram exprimit : Terra autem erat inanis el. vacua.
CAPUT 1V.

Cur non dixerit Deus, Fiat celum, et. fiat terra, sicut
dixit, « Fiat lux. »

Quare autem. non dictum est : In. principio dixit
Deus : Fiat ccelum et fiat terra, ei factum est ita,
sicut postmodum dicitur : Fiat (uz, et facta est luz,
eic. Ad. quod tripliciter respondendum est, Primo,
qnia eum, ut jam dictum est, ipsum principium
Verbum Dei sit, superfluum vel ineptum fuisset dici :
In principio dixit Deus, tanquam si diceretur 1]a
Verbo suo dixit Deus, Deinde quia verbum impera-
tivum, quale est hoc quod dicitur fiat, incongrue
promittit, ubi nondum est aliquid cai imperetur, vel
proceptum ponatur. Nondum autem erat aliquid,
si, ut vere credimus et presens Scriptura testatur,
etelum et terram creavit, id est, de nihilo fecit
Weus. Ergo ne nihilo preceptuin dedisse diceretur
eus quod incongrue esset, recte prius scribitur
«nateriam. qualemcunque confusam sive informem
areavisse, et deinde preceptum rei jam existenti
dedisse, ut discretas ac speciosas, quas non babebat,
eseumeret vel produceret formas. Tertium nihilo-
minus eL hoc sciendum tantarum scriptorem rerum
eic dicere debuisse, quatenus nulli vacaret suspicari
quod, ut supra dictum est, quidam de corde suo
finxerunt philosophi, scilicet mundi quidem speciem,
vel rerum qui in mundo sunt, formas diversissimas
fecisse, verum hylen, id est materiam, de qua cun-
eta hxc. facta sunt, non a Deo factain, sed Deo sem-
per fuisse co:ternam. Igitur. quomodo dici debuit,
sie dictum est, quia in principio creavit Deus celum

el terram.
CAPUT V.

Quod non sit mwiabilitati ascribendum. quod. fecit
Deus mundum, contra eos qui dicunt mundum Deo
cocternum,

Sed hoc mutabilitati Dei ascripserunt quidam, quod
decit istum, quia non erat, mundum, illi videlicet
-qui volunt Deo mundum esse cozternum. Dixerunt-
que:« Àut Deo cozternus est mundus, aut certe
mutabilis est Deus. Si enim tandem aliquando fecit
quod in tantis zlernitatis snze. spatiis. non fecerat,
profecto novo consilio usus est, ac proinde muta-
bilis est. » Ad hxc inquam: « Verissime, neque
mutabilis est Deus, neque Deo cozternus est mun-
dus. Nunquid mutabililate utitur quis, quando sa-
pientiam suam nolens esse occultam, pulchram ora-
tionem vel quidpiam ejusmodi, quod utique in mente
babet secretum, deseribit in charta per atramentum
et calamum, et advocat multos ut audiant sapientiam
ei intelligant. utilem scientiam? Nunquid mutabilis
animi vitio dicendus est pro eo quia quod occultum
hab5ebat utiliter fecit, in publico ut coguosceretur
auditorio? Non utique de mutabilitate culpandus, sed

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

»4

À de benevolentia collaudandus est. At vero mundus,
ei omnia que colo el terra continentur, quani
clarissima sapientie Dei signa sunt, que vilelicet
sapiehtia sive Verbum sic erat in corde Dei, prius-
quam ista ferent, sicut. in corde tuo sapientia vel
ars prius est qnam notulis visibilibus, aut opere
aliquo illam significes. Unde evangelista cum dixis-
sel : Omnia per ipsum facta. sunt, et aine ipso. [actum
est nihil (Jaan. 1), statim. adjecit, quod factum
est; in ipso vita erat. (ibid.). Qua videlicel sapientia
Dei, ut sciretur, ut $ esset, unde vel a quibus cogno-
sceretur, ereavit Deus celum et. terram, et posuit in
celo angelos et in terra bomines, qui ex se ipsis et
exteris qux facia sunt, tantum artificem utiliter
cognoscerent. Ergo nisi tu nimium ingratus sis, non

B peum in hoe mutabilitatis aceuses, sed de magna
benevolentia collaudes, et supplices gratias agas ei,
quia, propter gratuitam bonitatem suaro, in princi-
pio creavit Deus coelum el terram. »

CAPUT VI.

Quare in illo principio intelligendum sit celum.

Jam quidem cum audimus calum et terram, ani-
malis homo, qui nunquam in ccelo. conversatus est,
nec dicere potest. cum Apostolo : Vestra autem cón-
versatio in calis esi. (Phil. ni); hic talis. nec opinari
potest qualis habitatio celum sit vel fuerit, mox
ubi ereatum fuit, quippe cum nec spiritualis home
quantumcunque eoelestia contempletur, dum vivit,
suffücienter dijudicare possil, nisi quia maguus et
immensus locus, magna et spiritualis est Patris do-
mus, in qua ab iuitio mansiones multe paratz sunt
beatis angelis et sanclis hominibus , ubi localis est
et localiter sedet secundum verum hominis corpus,
Pontifex summus, qui ponetravit ccelos, Jesus Chri-
stus Filius Dei. Cujus videlicet spiritualis habitatio-
nis comparatione terra est quidquid carneis oculis
cernitur, ut recte per Psaliistam celum coli dicatur,
qui cum przmisisset : Benedicti vos a Domino, qui
fecit celum et terram (Psal. cxi), statim subjunxit:
Colum cceli Domino; terram. autem dedit filiis homi-
sum (ibid.). Colum cceli dedit, eo quod. coipara-
tione ejus hoc visibile firmamentum, quod secundo
die facium est, non jam ccelum, sed terra, aut, ul
multum, quidam terra ornatus sit, quia videlicet

p illud invisibile est, istud autem terrenis animantibus
conspicabile est. Hlud, inquam, colum cceli, quale
factum sit, animalis homo nec opinari potest ; terra
autem forte statim. animo cjus talis occurrit, qualis
in $ua forma conspicitur, scilicet hierba. virenti, li-
guisque et. pomiferis vestita arboribus, et. diversis
animantium generibus plena. Proinde coniinuo se-
quitur : Terra autem erat inanis e. vacua, et tenebra
erant super faciem. abyssi.

CAPUT VII.

Quomodo « ierra inanis erat. et. vacua, » et quales
« tenebre eraut super. faciem abyssi.

Creatis, inquit, et caelo et terra, coelum. quidem
non emui ornatu inane vel vacuum. evat, quippe
quod ex lumine. diviuze majestatis resplen "uit, sicut

Digitized by Google
