q75

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

916

polentem : immolatam pro nobis ut vitulum electum À ante. autumnale :equimoctium  decrescendo  rip.s

atque saginatum : resurrexisse atqne in calum
ascendisse, ut volantem aquilam. Sed de his alias
dicendum erit. His breviter de paradisi pro veritate
historize decursis, nunc demum ceptum litterz pro-
sequamur ordinem.
CAPUT XXIX.
ltem de eodem [onte et fluvio qui egrediebatur. de
paradiso.

Et fluvius egrediebatur de paradiso, qui indedividitur
in quatuor capita. Sicut superiusjam dietum est, non
dixit, qui inde dividitur in quatuor flumina, sed in qua-
tuor, inquit, capita, id est, principalia flumina. Non
enim fons, qui (ul supra Scriptura dixil) ascendebat
€ lerra, irrigansuniversam superficiem terre, quatuor
fluminibus dissipatur in exitu paradisi, sed irrigans
wniversam. superficiem terre, quam multos fontes
elficit, et in quam plura redundant flumina, quorum
ista sunt capita. Et hoc, miram terre paradisiace
dulcedinem commendare intendit, quia videlicel
aquarum natura falsa est, nec potui habilis, sicut in
seinetipso mare ostendit. Ascendens aulem de abysso
in illam qnasi magni corporis terre mammam, id
est, paradisi fontem, quodammode lacteam assumit
dulcedinem, et irrigat universam terr:e superficiem,
ut, juxta Psalmistam : Potent. omnes. bestie sylva,
el exspectent. onagri. in. siti sua (Psal, ciu), imo ut
dulcesceret omnis terra, ad nutricandam herbam
virentem, lignumque pomiferum, quod pro:lucere
jussa fuerat. Quod maxime valet in terris orientali-
hus, non solum panis et vini, sed et preliosorum
aromatum fertilibus , quia cum ex optimis quondam
Sodomorum et Gomorrhxorum terra fuit (Gen. xw),
qus, antequam subverteret Dominus Sodomam et
Gomorrhom, sicut hzc ipsa Scriptura testatur
(Gen. x), irrigabatur, sicut paradisus Domini. Nomen,
inquit, uni Physon, ipse est qui circuit totam terram
Evilat, ubi nascitur aurum, et. aurum terra. illius
optimum est, ibique nascitur bdellium et lapis ony-
chinus. Physo ipse est, quem nostri, mutato ne-
mine, Gangem vocant. Porro, Evilat regio est Indize,
nomen habens ab Evila filio detectam, ubi, inquit,
nascitur aurum. Et alibi quidem nascitur aurum, sed
aurum terre illius optimum. est, ibique bdellium in-

suis iterum restringitur. Unde Lucanus :
Nilus neque suscitat undas
Ante Canis radios, nec ripis alligat amnem,
Ante parem nocti Libra sub indice Phoebum.
(Lucaw., l. x Pharsal.)
Et de his quidem nulla potest opinio refragari,
huic veridieze historiz, quoniam dc paradiso ofiamur.
Nam aliud non habet quod dicat quis. Proinde de
Nilo, qui et Gyon, ait idem qui supra :
Nulluque non etas voluit conferre futuris
Notitiam : sed vincit adhuc natura latendi.
De Gange autem qui et Physon :
Movit et Eoos bellorum fama recessus.
Qua colitur Ganges toto qui solus in orbe .

e 9 9 9 $9 c

B Ostia nascenti contraria solvere Phoebo

Audet, et adversum fluctus impellit in Eurum.
(Lucas. ibid., lib. m.)

, Caterorum, id est, Tigris et Euphratis, oium Ar-

menia vel Perside monstrari, et nihilominus tamen
seripturam lianc, sive historiam veracem esse, su-
perius jam dictum est. Sane Tigris propter veloci-
tatem cursus sui, nomen a velocissima bestia tigride
sumpsit. Euphrates vero fertilitas interpretatur, sic
appellatus, pro eo quod in morem Nili per agros
diffundatur, terrasque fertiles efficiat. De quorum
natura dicit idem qui supra :

Quaque caput rapido tollit cum Tigride magnus
Euphrates, quos non diversis fontibus edit

Persis, et incerium est tellus si misceat amnes.

Quod potius sit nomen aqua, sed sparsus in agros
Fertilis Euphrates Pharicg vice [ungitur unde.

At Tigrum subito tellus absorbet hiatu ,

Occuliosque legit cursus, rursusque rematum

Fonte novo (lumen pelagi non abnegat. undis.
(Lecas., ibid., lib. vn.)

CAPUT XXX.

De precepto homini dato me comederet. de ligno
scientie boni et mali.

Tulit ergo Dominus hominem et posuit eum in pa-
radisum voluptatis, ut operaretur et custodiret illum.
Pra'cepitque ei dicens : Ex omni ligno paradisi co-
mede, de ligno autem scientie boni el mali ne come-
das. In quocunque enim die comederis ex. eo, morte
morieris. Apostolus cum dixisset : O altitudo divi-

venitur, et lapis onychinus. Bdellium arbor est aro- D tiarum sapientie ei scientie Dei, quam incomprehen-

matica, de cujus natura. Plinius plenissime scribit
(Pyix., liv. xn, cap. 9). Onyx autem gemma est, sic
appellata quod habeat in se permistum candorem
in similitudinem unguis humani, Gr:eci enim unguem
onychem dicunt. Preterea et alie gemi mulie
pretiosissim:e, carbunculus, smaragdusque ibi na-
scuntur. Et nomen fluvio secundo Gyon, qui et Nilus
dicitur, Ethiopie fluvius. Ipse est enim, inquit,
qui circuit omnem terram Aihiopic, tante commo-
ditatis fluvius, ut eum pro maximo Deo suo quondam
coluerit JEgyptus, quippe cujus fluentis irrigata,
cunctisque exinde copiis saturala, nunquam superne
fusis indiguit imbribus. Nam sub maximo solis
estivo fervore, crescentibus undis diffunditur, nec

sibilia sunt judicia ejus, et. investigabiles vie ejus!
continuo subjunxit : Quis enim cognovit sensum Do-
mini, aut quis consiliarius ejus (uit, et ostendit illi?
Aut quis prior dedit ei, et retribuetur ei? Quoniam ex
ipso, et per ipsum, et. in ipso. sunt omnia, ipsi gloria
in secula seculorum. Amen. Ecce qui. sunt, quibus
de:!it Deus? Angelus et homo. Cum czeteris creaturis
suis sane nullam Deus dati aui accepti rationem
habuit, quippe quibus preter natüralem essentiam
nihil dedit. Angelis ccelum, homini autem paradisum
dedit. Huic et huic dedit, et huic et huic prior
dedit. Quid enim hic vel hie prior dederat illi? Pri-
mus ergo ille dedit, conditione tamen pr:escripta,
ut retribueretur sibi. Quid autem rctributionis ab

Digitized by Google
