$15

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

516

bium) cum dicit Dominus Deus, magnum in praesenti A quo deficere videtur, valentius exprimit, Ubi enim

fragorem ineutit cunetis aures audiendi habentibus.
Quid enim ostendit? Adam, inquit, quasi unus ex no-
bis factus est. In Adam (quod interpretatur terrenus)
virum simul et mulierem intellige, quia viri pariter
et raulierís commune nomen est, sicut jam dictum
est. Quid est : Quasi unus ex nobis factus est? Quasi
Deus factus est. Eadem enim Trinitas hic loquitur,
qu: et superius locuta est pluraliter ad semetipsam,
dicendo : Faciamus hominem ad imaginem et. simi-
litudinem nostram. Eadem , inquam , Trinitas hic
ostendit, qualis Adam vitio suo factus sit, quie su-
pra proposuerat, qualem illum facere voluerit. Dicit
ergo, quasi unus ex nobis. Nempe ex tribus personis
Trinitatis, unus est Pater, unus est Filius, unus est

: dixit, nunc ergo ne forte mittat manum. suam et su-

mat. etiam de ligno. vite, et comedat et vivat in eter-
num, deficit quidem sermo, sed graviter deficit, et
subaudiri promptum est, emittamus eum de para-
diso voluptatis. Sequitur enim seriptor in sua per-
sona, ubi Dominus Deus deficit de sermone, et con-
tinuo dicit : Emisit eum Dominus Deus de paradiso
voluptatis. Ergo, inquit, quia quasi unus ex nobis
factus est, imo quasi similitudinis nostrze gratia pri-
vatus est, quia comedit et mortuus est, et. exinde
sperti sunt oculi ejus, et cognovit quod nudus esset,
jam nunc illum de boc paradiso voluptatis emitti
opus est, et illi expedit quia talis factus est, quem
jam saturitas et otium. non juvet. Ut quid hoc tan-

Spiritus sanctus. Et hi tres unum quidem sunt, sed B topere agendum est ? Videlicet ne forte mittat ma-

non unus, Alius enim est Pater, alius Filius, alius
Spiritus sanctus. Adam ergo, inquit Dominus Deus,
quasi unus ex nobis faclus est, ut jam non simus nos
Trinitas, sed qualernitas, quanquam non cum Deo
Deus, seid contra Deum affectaverit esse Deus. Gra-
vissima hzc more Domini Dei et acerba nimis ironia
est. Quis enim vel qualis Adam ? Adam in anima
jam mortuus, et corpore quoque in brevi moriturus,
indigens victu et necessario cooperius atque coope-
riendus vestitu, Sed enim quilibet ex nobis, sive
Pater, sive Filius, sive Spiritus sanctus, neque mor-
tuus est, neque morietur, neque propter famem vietu,
9 que propter turpitudinem aut frigus indiget vestitu.
Ergo non vere sed ironice dictum aut dicendum est,
quia bic talis quasi unas ex nobis factus est. Et cur
tali ironia irridendus est? Videlicet quia stulte et
superbe fallacissimo diabolo credidit dicenti : et eritis
sicut dii. Ecce quomodo sicut Deus ve] quasi uaus
ex nobis factus est, quomodo sciens bonum et ma-
]um factus est. Non : quomodo ipse speravit, sed sic
factum est istud, quomodo deceptor voluit. Non sic
scit bonum et malum, quomodo omnia prospiciens
Deus, scd jam expertus bonum, sic nune experitur
et malum, quomodo non : Deus. Hoc modo quasi
affirmativa enuntiatione dictum, pravitate dicentis
adjuvante, molto acerbius denegatum est, quam si
negativa dictione exclamasset, sie dicendo ;: Ecce
Adam nequaquam ut sibi permissum fuerat, quasi
vnus ex nobis factus. est, Et quidem ille non solum
nequaquam sicut. Deus, sed pene factus erat sicut
diabolus, sed acceleravit et przevenit: miserator Do-
minus Dcus, ne Deo mortuus, sic immortalis perma-
neret liomo, sicut diabolus.

CAPUT XXIX.

De eo quod. dictum est : « Videte ne forte. mittat

manum suam et sumat eliam de ligno vite. »

Nunc ergo, ne forte mittat manum suam, et sumat
etiam de ligno. vite, et comedat et. vivat in eternum,
emisit eum. Dominus Deus de paradiso voluptatis, ul
operaretur terram de qua sumptus est. Ecliptica, id
est defectiva, locutione pro re et tempore scriptor
in persona Dei usus est, quem locutionis modum
€um gravitas adjuvat pronuntiantis, lioc. ipsum in

num suam et sumat etiam de ligno vite, el comedat, el
hoc facto talis, tam miser factus Adam, vivat in ecter-
num. Quid enim, si cum talis factus sit, eivat in cter-
num ? Utique nil nisi malum zternum. Jam enim
miser factus, si zeternus quoque sit, quid nisi mise-
riam zternam habebit ? Parcamus illi, ne hoc modo
male sit quasi. unus ex nobis, ne sicut. quisque no-
strum zternus est : zeternus enim Pater, ziernus
Filius , :eternus Spiritus sanctus, sic et ille :ternus
sit, et ob hoc veracem se esse, rideat oculus ne-
quam diaboli, qui Dei similitudinem illi repromisit.
Etenim malum quidem illi est temporalem esse, sed
pessimum est :ziernum esse, Mala nimis B4 et
falsa est hxc similitudo Dei, multo melius illi est
esse omnino dissimilem Dei. Quomodo ? Videlicet ut
quia miser est, sit etiam. temporalis. Hoc est esse
omnino dissimilem Dei, Deus enim et. zlernus est,
et felix, et est cjus terna felicitas, felix zeternitas.
Horum alterum, id est. felicitatem, perdidit diabo-
lus, 2*ternitatem vero non amisit, et est ejus zeterna
infelicitas, infelix :xternitas. Parcamus, inquam,
homini, et qnia felicitatem perdidit, :eternitatem
quoque preripiamus infelici, ut in ucutro sit quasi
unus ex nobis. Nobis est zeterna felicitas, felix zter-
nitas, sit illi temporalis miseria, vel misera tempo-
ralitas, ut tunc illi commodius reformetur :eterni-
tas, cum foerit recuperata felicitas. In magna ergo
ira magna misericordiz: Dominus Deus recordatus
est, in hoc ipso, quod lignum vita non concesserit
misero homini, quippe quem voluit sic esse similem
sibi, ut esset utrobique dissimilis diabolo, id est,
ne viveret homo zque ut diabolus, usque ad ultimun:
judicium, et :eque ut ille absque temporali morle
transiret ad ternum. incendium. De hoc jam supe-
rius diximus, ubi secundum eamdem | niisericordiam
dicit, quia pulvis es, et in pulverem reverteris.

CAPUT XXX.

ltem de eodem ligno vite, et quod Adam nesciverit esse
lignum vita,

Nunc illud notandum, quod non dixerit solum,
ne mittat manum suam, sed me forte, inquit, mil-
tn. manum. suam. Plane per hoc liquet, quod non
sic fuerit illud lignum vitz : lignum ut est. herba

Digitized by Google
