209

liquet. quia et locales sunt, et, cum volunt , homi-
nibus apparent. Quod si idcirco non permanent , sed
ad horam sumptum de aere corpus habere putantur,
quia non semper apparent, et cum apparueriut,
repente disparent, nos econtra dicimus Dominum
nostrum post resurrecüionem lale corpus suum,
utique terrenum, sic exlibuisse ut, cum vellet,
repente hominibus appareret , et, cum vellet, proti-
aus evanesceret. Habent ergo angeli corpus , ex illo
stique aere et humore super quem cum ferretur
Spiritus Domini, dixit : Fíat lux. Quare, inquis, non
de ccelo fecit Deus angelos, ut essentnaturacelestes?
Videlicet , quia non idcirco fecerat Deus ccelum, ut
inde eos crearet, sed ut creatos sola in coeluin gratia
sublevaret. Sed de hoc latius posunodum dicemus.

CAPUT XII.

(Iuoa illa lux confiteatur Creatori, secundum versicu-
lum. psal. cii : « Confessionem et decorem induisti,
amictus lumine sicut vestimento. »

lgitur non novo consilio utitur in nos Deus, dum,
ut supra primz originis nos reparet dignitatem el
aequales faciat angelis, hoc necessarium proponit,
uL renascamur ex aqua et spiritu Dei (Joan. im),
baptizati in. nomine Patris et Filii et Spiritus san-
eu. Nam et in conditione angelorum dixit, id est,
Verbum suum, quod est Filius suus, edidit Deus, et
tertia persona , Spiritus sanctus, super aquas fere-
batur. ltem non minus illis quam nobis humilitatis
commonitio est ipsa sui conditio , quoniam ut nobis
terra, vel pulvis, sic ct illis tenebrosa abyssus exi-
siendi princ'pium vet materia fuit. De tenebris
eaim, jubente Deo, lux ista resplenduit, ut supra
dicum est. Unde non ingrati Creatorem suum in-
cessabiliter laudant, confitentur, amant, adorant.
llujus eorum laudis vel confessionis assiduitatem et
iucessabilem | intentionem mirifice Psalmista his
verbis exprimere contendit : Confessionem et decorem
induisti , amictus lumine sicut vestimente (Psal. cw).
Hoc procul dubio de hujus lucis formatione dixit.
Sequitur enim : Extendens colum sicut pellem, qui
legis aquis superiora ejus (ibid.), etc. Prius namque
dixit : Fiat luz, et facia est luz ; deinde firmamentuin
extendit, quod et ccelum appellavit. Ergo de pul-
chritudine laudis angelicz dixit, confessionem et de-
corem induisti, adjungens, amictus lumine sicut
vestimento. Magnilicentius el dignitatem ejus qui
laudatur et eoruin qui laudant instantiam exprimere
uon potuit, Suo namque indumento jure quisque
vestitur, quia non alterius, sed suum est; qued tunc
illum non dedecet, si secundum habitudinem corpo-
ris ejus bene accommodatum est. Cim ergo dicit,
confessionem et. decorem induisii , amplissime gratu-
latur, et optime dicit dignum illum esse tantis con-
fitentium angelorum laudibus, et decere illum quid-
qoid boni clamare possint, aut norint, eo quod ipsa
substantize vel vocis eorum organa ille fecerit, et in
eircuilu excelsi solii sui in magno honore feliciter
constituerit, vcl ordinaverit. Cum autem addit,
«mictus (umine sicut. vestimento, niliilominus hane

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIf. — IN GEN. LIB. I.

219

A lucem factam ab ea luce qui fecit magniflce decer-
nit. &mictus namque corpus quidem ornat vel ho-
norat, sed ipse de corpore non est. Hoc ergo cum
dicit, fatetur beatos spiritus lumen quidem esse,
sed tantum distare ab illo a quo creati sunt, in-
circumscripto lumine, quantum distat amictus a
corpore, id est, habere quidem verum lumen Deum in
se, sed de ejus substantia non esse. Sequitur: Et vidit
Deuslucemquod esset bona, divisitque lucem et tenebras.

CAPUT XIII.

Quod illalux « bona » dicta sit, non sicut de ceteris
operibus est. dicium , «ei vidit. Deus quod esset
bonum. »

Notandum in primis quod dictum est : Vidit Deus
lucem quod essel bona. (Nemo enim bonus, nisi unus
Deus | Math. x]). Porro quicunque bonus przdica-
tur, sive hoino, sive angelus, nonnisi respectu boni
Dei recte bonus predieatur, quia cuin nemo sit
bonus nisi unus Deus, quicunque bonus est, vel esse
dicitur, nonnisi ia tantum bonus est in quantum beno
Deo participatur. Proinde non dictum est : Vidit
Deus terram quod esset bona, vel luminaria quo:l
essen! bona, quia videlicet bonitatis capacia non
sunt. Dicium est autem de singulis , vidit Deus quod
esset bonum, id est, bona res, bona, inquam , id est,
utilis res. Sola namque rationalis creatura divinae
bonitatis, id est spiritus Dei, capax esi ; et ideo
homo vel angclus tantummodo bonus absolute di-
cendus est, videlicet in quantum homo vel angelus
boni Dei particeps factus est. Igitur et hoc ipsum
judicium quo vidit Deus lucem quod esset bona , lu -
cem illam cogil intelligi quie capax divime eat ljo-
nitatis, lucem rationalem, lucem intellectualem ,
angelice creature splerdidam dignitatem. Quomodo
autem dictum est, el vidit Deus luccm quod. esset
bona? Nonne antequam faceret, lioc ipsum viderat
quia facere bonum erat? Nonne et evangelista sic
dicit de Verbo isto in quo dixit, fiat, quia quod fa-
ctum est, in ipso vita erat ? (Joan. 1.) Ergo quod vidit,
id est, justo judicio ponderavit et conspectu suo
dignum duxit, Sequitur enim : Et divisit lucem et
tenebras. Divisio ista lucis et tenebrarum terribile
Dei judicium super diabolum esse factum insinuat.
De quo Psalmista : Tu terribilis es, inquit, et quis
D resistet tibi ? Exiunc ira tua (Psal. .xx*). Tanquam

diceret : Quis tibi resistere G polest, cuim ez quo

übi qvis resistit, extunc terribilis exardescat ira
tua? Nam ex quo diabolus resistit, id est, resistere
voluit tibi, tu iratus es, et resistere non potuit;
cecidit enim angelus et factus est diabolus. Hoc ter-
ribile judicium per divisionem insinuatur lucis et
tenebrarum. (uie enim sunt iste tenebrze, nisi om-
nes angeli Satanz cum eodem suo principe? Has
utique- tenebras Deus lucemque divisit, quia malos
angelos a bonis separavit. Divisit , inquam, separa-
tione immutabili, ita ut nec isti qui ceciderunt,
resurgere , nec illi qui, cum peccare possent, pec-
cando cadere noluerunt, ulterius unquam habeant
vel possint peccando cadere. Verbo namque Dei cati

B

C

Digitized by Google
