219

süinisiros suos ignem urentem (Psal. cw). lc enim
omnia secundi opus esse diei, Psaluista evidenter
innuit, protinus subjungens opus diei tertii : Qui
fundasti terram. super stabilitatem suam ; non. incli-
nabitur im seculum seculi (ibid.). Primum ergo,
quid vel unde sit firmamentum , propter. simplicio-
res dicendum est. Firmainentum non solidum quid,
aut durum, ut vulgo putatur, sed aer eet extensus,
el adeo zubtilitatus ut, licet videri queat, rectius
tamen spiritus dici possit quam corpus, testante
Ecclesiasie, cum dicit in luminaribus quz visibiliter
in eo feruntur : Lustrans.: in circuitu pergit spiritus,
ei in circulos suos. revertitur (Eccle. 1). Hoc itaque
cum soiiium non sit, sed neque ita corpulentum, ut
hzc. inferior pars aeris, aliunde tamen Scriptura il-
lud nuncupavit firmamentum, videlicet eo quod divi-
dat aquas ab aquis, .
CAPUT XXIII.
Que sint ille aque « auper firmamentum. »

Magnorum quoque et illustrium virorum, in hoc
quoque copitulo, scripta dissentiunt, videlicet in ce
quod dictum est : E( dividat aquas ab aquis, divisit-
que aquas que erant sub firmamento, ab his que erant
super firmanenua, Alii namque, quod. dictum est,
qui tegis aquis. cuperiora ejus (Psal. cui), sic aeci-
piunt, ut dicani : Superiora celi, juxta Genesim, ab
aquis leguntur, aquas super firmamentum positas
ease dicat, qua& angelorum multitudines intelligi-

. RUPERTI ADDATIS TUITIENSIS
nas ventorum. Faclens autem angelos suos spiri:us, et A littera sensus non. discreBet. Verumtamen non usque

230

adeo consentimus aquas esse süper firmamentum,

ut concedamus eliam congelatas esse, quod aliqui

magis conjecturaliter quam rationabiliter opinati

sunt,

CAPUT XXIV

Que, vel qualis estimanda sit. illarum aquarum
species.

Quod si a nobis quxritur, in qua ergo specie aquze
ille super firmamentum sunt, si congelate-non suni?
interrogemus eos, in qua specie fuerunt. antequam
fieret firmamentum? Verum. lioc. respondere. ne-
queunt, quia chaos erat, et confusa moles, qualis
ab humanis sensibus dijudieari non potest. fgitur
eriptam mundi hujus exiguam, quam im medio
ahyssi magne, mirabilis artifex Deus excavando
fecit, i» qua nati sumus, cum vix attendere possu«
mus philosophando, quanium volumus, de circum
manentium aquarum natura vel specie taceamus,
quia videlicet nec istis aquarum reliquiis, qua
postea speciem vel formam suam acceperunt, om-
nino similes probabiliter definire valemus, nec ali-
quid fingere dignum arbitramur, ut verbi gratia,
congelatos esse, sicut jam dictum est, opinemur.
Unum hoe ut certum teneamus, cameram. bujus
mundi positam esse in medio aquarum, quia videli-
cet firmamentum, quod quasi tectum ejusdem ea-
mer est, undique ambiens auctoritate sacrze Sen-
pturz, factum est in medio aquarum. At enim, quia

mus, juxt2 illud : Et aque que super celos sunt, c, dixit Deus : Fiat firmamentum. in. medio. aquarum.

laudent nomec Domini (Psal. cxLvui). Verum si hoc
voluit. citharcedus, pracentor ille Jaudum, Deum
lsudans de collis, laudans eum 10 is excelsis, cur
dicturus, et aque qua super colos sunt. laudent no-
men Domini, praemisit, laudate eum, omnes angeli ejus?
Universaliter namque dicendo, laudate eum, omnes,
neminem angelorum ejus excepit, et proinde s$uper-
flue. repetisset, dicendo, et aquc que super caos
sunt, laudent nomen Domini, si aquarum nomine multi-
tudines angelorum voluit intelligi. Item et in hymno
trium puerorum, cum dicitar primo, Benedicite, angeli
Domini, Domino(Dan. im), et deinde, benedicite, caeli,
Domino, benedicite, aque omnes qua super colos sunt,
Domino (ibid.), profecto nomine aquarum aliud quam

At quid ? Et dividat, inquit, aquas ab aquis. Quod ne
quarum firmitatis haberet, semel dictum, iterum
Scriptura hoc ipsum repetivit, dicens s Et fecit Deus
firmamentum, divisitque aquas que erant. sub firma-
mento, ab his que erant supra firmamentum. Itemque,
quia in ore duorum aut. (rium testium stabit omne
verbum (Deut. xix), addidit, et. factum est. ita. Haec
enim trina repetitio in singulis operibus Dei, secun-
dum vespere et maue et tolum diem, observatur,
Unde jam dictum est, et adhuc. dicendum est : Igi-
twr quia Spiritus Dei, qui ferebatur super aquas,
spiritus pietatis est, hoc vere dignum se opus fecit,
ut inopem fundum abyssi penetraret, et interiora
ventris ejus tantis ornamentis illustraret, quorum

angelos Scriptura eogit intelligi. Preterea si aqua- D novissimum et optimum Deus et homo Christus est,

rum nomine, qua sunt. super. firmamentum, iutelligi
oportet angelos, quomodo vel in quo hujusmodi
aqum divise sunt ab his que sunt sub firmamento?
Nempe iste sunt, de quibus postmodum dicit Deus :
Congregentur aque que sunt sub firmamento in locum
anum, et appareat. arida, etc, Quomodo ergo ab istis
à uis angeli divisi sunt ? Denique ab illis potius, qui
reprobi facii sunt, spiritibus divisi sunt, utpote
angeli lucis ab angelis tenebrarum, unde jam dictum
est divisione lucis, eL earumdem tenebrarum. Porro
alii doctorum, nomine aquarum que sunt super firma-
mentum, nibil aliud quam aquas simpliciter intel-
ligi volunt. Eorum procul dubio sententia juetius
atque (tius plarct, videlicel ut a sacro historie

administrationem | principatuum et potestatem in.
coelestibus, ut ejus paulatim sapientia eis multifor-
mis innotesceret (Ephes. iw). Vere pius Dominus
post ruinam caducorum spirituum, adorantes domi-
nationes, et trementes potestates, refocillante pie-
tatis opere erudivit ad veram bumilitatissapientiam,
dum de interioribus abyssi, super cujus faciem erant
tenebra, Regem et Dominum ipsorum paraus edu-
cere, talem hoc modo incepit fabricam. Bic. ordo
et nobis hodieque competit, uL omnis anima, prius
timore, post amoris pietate compungatur. Etenim.
sic ut nos prius angimur timentes gehennam, et
postea pro modulo nostro delectamur amantes zeter-
nam vitam, sic illi et prius in casu damnatorum an-

Digitized by Goog le
