225
siiigunt. Fit fragor illis colluctantibus, quam toni-
truum d cimus, et inter eos ignis coangustatus dissi-
patur, ac. per scintillas fulgurando desilit; aut etiam
minis exaspeiatus. fulminando terram ferit. Pavi-
dum vulgus firmamentum confringi, vel coelum rucre
arbitratur. At illud secundum nomen suum firmiter
siat, et nequaquam ulla tewpestatis vi contingitur;
nam nec infimum lune circulum. iste tumultus ex-

eedit. Recte igitur praeterito quizem tempore dictum:

est, quia Fecit Deus firmamen:um, extendens. illud
sicut pel'em, praesenti vero, Qui ponit nubem | ascen-
-sum suum, qui ambulat super pennas ventorum, qui
facit angelos. suos spiritus, el. ministros $uos ignem
urentem (Psal. cin).

CAPUT XXVIII.

De eo quod dicium. est: « Vocavitque firmamentum
calum. »

Vocavitque Deus. firmamentum ,celum. Ubi vel
quando vocavit Deus firmamentum celum? Et. qui-
dem quando ad Noe loquens : Ponanm, Inquit, arcum
meum in. nubibus celi(Gen. 1x), vel quod certius est,
ad Abrabam : Suspice, inquit, celum, et numera stel-
las si potes (Gen. xv), non enim in quocunque colo,
sed in firmamento stellae suspiciuntur, tuuc siue du-
bio vocavit Deus (irmamentum colum. Verumtamen
qvi4 hoc sibi. vult, quod scriptor ipsum Deum as-
truit firmamentum ccelum vocasse ? Non enim sine
causa esse putandum est, quod de animantibus lo-
quens qua sine dubio prietereunt, Adduzit, inquit,
ea ad Adam, ut videret quid vocaret ea. Omne. enim
quod vocavit Adam anime viventis, ipsum est nomen
ejus (Gen. n). Lucis autem nomen, id est diem, et
tenebrarum, id est noctem, ipse Deus posuit, de
quibus sane dubium non est quia. przterire vel mu-
tari non possunt. Án et coeli et terr: perennitatem
ex co scriptor idem innuil, quia Deus firmamertum
calum, et aridam terram. wominans, per seipsum
vocabula imposuit? Forte dicis ad hmc : Coslum
quoque et terra Lransitura sunt. Ait enim idem Do-
minus: Celum et terra transibunt , verba | autem
mea non transibunt (Matth. xxw). Sed. rursus. alia
Bcriptura dicit : Generatio praterit, et geueratio ad-
genit, terra autem in eternum stat (Eccle. 1). Proinde
est distinguendum, quod celum, aut qux terra,
$ive quomodo trausilura sit, quoniain utramque
Bcripturam veram esse oportet, scilicet, et eam
qus dicit: Caelum et terra transibunt, verba autem
mea non transibunt, ct illam, qua ait : Terra autem
in eternum stai. Petrus apostolus cum dixisset. in
Epistola sua : Latet enim eos hoc volentes, quod coli
erant prius, ei terra de aqua, et per aquam consistens
Dei verbo, per. que ille tunc mundus. aqua inundatus
periit, ita subjunxit :: Coli autem qui nunc sunt. et
terra eodem verbo repositi sunt, igni reservati in diem
judicii, et perditionis impiorum hominum (H1 Petr.w1).
Patet sententia, quia illam terram et illos coelos,
qui diluvio perierunt, et post diluvium repositi suni,
igni ultimo perdendos asseveraL Cum itaque dicit
Dominus: Coelum et terra transibunt, non 19 sub-

RUPERTI ABBATIS TÜITIENSIS

224

A stantiam terra, sed eam, qux nuuc. est, qualitatem
ejus transituram asserit, quippe cum de tempore
illo quo certum est substantiam ejus non. perisse di-
eat apostolus, per qua ille tunc mundus. inundatus
periit aqua : multo magis nec pro eo quod dicit Psal-.
mista : fnitio tu, Domine, terram | fundasti, et opera,
manuum tuarum sunt. ceeli'; ipsi peribunt, tu autem.
permanes (Psal. ci), aestimandum est quod firima-
mentuni periturum sit, priserlim cum et. tunc. per-
euntibus eclis secundum quantitatem, el. speciem
hujus aeris, quos aqua excrescens occupavit, firma-
mentum nihilominus steterit. Sunt auteu cceli supe-.
riores, in firmamento videlicet, per quos feruntur
sol et luna, et prater liec quinque stelle quas di-,
cunt planetas, id est erraticas, sed utrum et ipsi

B sint perituri igne, an hi soli qui etiam diluvio perie-
Tunt, disputatio est aliquanto scrupulosior inter do-
etos. Verumtamen cum Veritas dicat : Tunc justi ful-
gebunt sicut sol. in regno patris eorum. (Math. £i),
de resurrectione loquens. mortuorum : quid ibi fa-
cient sol et luna, ubi quasi. tot erunt soles quot ju-
$toruim corpora? Nempe etsi supererunt, lucere non
valebunt, tam multorum corporum claritate rever-
berante Jumen ipsorum. Sed et Joannes dicit ; Et
noz ulira non erit, et non. egebunt. lumine. lucerne,
neque lumine solis (Apoc. xxn). Proinde scerepulosa,
ut jam dictum est, inter doclos disceptatio est,
utrum et ipsa luminaria cum ipsis per quos ferun-
tur coelis, sive circulis, peritura sunt ? Igitur eorum
quibus nomina per semetipsum Deus inposuit, eL ip
sorum quibus homo vocabula dedit, hec observanda
distantia est: quia illa quidem, quamvis mutata per-
manent, hxc autem transitoria sunt. De solo mari,
pro eo quod dictum est in Apocalypsi : Et mare jam
non est (Apoc. xxi), utrum illo maguo incendio, cum
judicabitur saeculum per iguem, exsiccetur, an in
melius commutetur, non facile quis dixerit. Potest
tamen intelligi, quod de turbulento pr:senti szeculo
dixerit, Et mare jam non est, quia videlicet, ut supra,
cum dicit : Et mare reddidit mortuos. suos. (Avoc.
xx), sub eodem nomine hoc szculum intelligi opor-
tet.

CAPUT XXIX.
Item quare vocavit firmamentum calum.

Quare vocavit Deus firmamentum coelum, cum
posset, uti faciendo ceeperat, vocare firmamentum *
Videlicet, quia firmamentum ad aliquid dicitur, ct
relativum nomen est; omne namque firmamentum
alicujus (irinamentum est. Et cum dicitur hoc ür-
mamentum, oportet dici vel subaudiri divisiones
aquarum, quia videlicet ad hoc illud Deus fecit, ut
divideret aquas ab aquis. Sed hoc vulgus nescit.
Colum autem absolutum nomen est; etenim cum
dixeris ccelum, cujus sit coelum non opus. est qua»
rere, sicut cum dicitur terra, vel mare, non nc-
césse habes quaere cujus terra, vel cujus mare.
Proinde quia communi sermoni commodius est uno
in eadem re uti vocabulo, quam multis, recte vocavit
Deus firmamentum coelum, «quia sic magis absolutum

Digitized by Google
