165

RUCPERTUS ABBAS TUITIENSIS

164

allorum simut mentem ibi explicat ; « non ipsum, in A Christus Salvator noster, et carnem et sanguinem

qualitatibus et exteriori specie seu forma.

Ne tamen aliud in cruce, et aliud in altari Christi
corpus diceretur, prohibuerunt alii, et pr$ omnibus
noster Tuitiensis qui, adductis omnibus in locis id
unum attendentibus, probat non aliud, sed unum
idem corpus esse el quod cruci affixum scu ex
Virgine natum est, et quod in altari consecratur.

Juxta catholici, quem Lanfrancus exposuit, sensus
rationem, nonnunquam a priscis maxime scriptoribus
istud sacramentum; sive Christi corpus quod est in
sacramento, catholice dici potuit, ut el catholice di-
etum est, corporis quod in ligno pependit, et sangui-
nis qui in cruce fusus est, typus, similitudo et figura,
Quibus tamen vocibus, alio tempore ne moverent
scandalum, alii parcendum voluerunt, inter quos
spectatur abbas Tuitiensis.

Eodem utique sensu aliqui hoc corpus, quod est
sub exteriori panis specie, dicere non dubitarunt
visibile et videri, palpabile et tractari, ae etiam
frangi, ut in Chrysostomo legitur. Quod aliis non
vismn est qui corpus illud quod est in sacramento,
invisibile, intelligibile ct spirituale; quod. autem in
colo, visibile et polpabile pradicarunt. « Caro,
inquit Lanfraneus, carnis et sanguinis sacramentum
est. Carne et sangvine, utroque invisibili, intelligi-
bili, significatur Redemptoris corpus visibile, palpa-
bile, nianifestum, plenum gratia omnium virtutum.»

Quamvis autem non una omnium vox consonet
catholicorum Patrum, unus tamen omnium sensus est;
nec istà vocum diversitas ullam fidei aut. doctrinz
dissonantiam induxit, sed unam eamdemque ai-
orandi hujusce sacramenti fldem variis modulis ex-
pressit.

' Qui enim Christi corpus, quod Ecclesie precibus
conficitur, dixerunt, secundum exteriorem videlicet
pánis speciem, aliud ab eo quod in cruce pependit,
et quod modo sedet ad dexterzim Patris : qui eucha-
ristiam dixerunt typum et figuram Christi in cruce
morientis : qui corpus in sacramento dixerunt invi-
sibile et intelligibile, in celis autem palpabile e£
visibile : quique in altari Christi corpus abscondi-
tum dixerunt, in celis. vero inanifestum ; hi omnes
uuo sensu et una fide professi sunt nun esse duo
Verbi divini corpora; sed unum corpus, sive quod e
Virgine natum, in cruce passum ct jam iu colo
gloriosum ; sive quod mysticis cousecrationihus in
ullari oblatum, et sub sensibili elementorum specie
invisibiliter adorandum; utpote manens Verbo di-
vino iudivisibiliter unitum. Hanc corporis el san-
guinis in aaris mysterio el Incarnationis compara-
lione seu ex unione Verbi cum carne, Justinus sic
proponit (125) : « Non sicut communem paueim,
ueque communem potum ; ista (quie per gratiarum
actionem sacerdos benedixit) sumimus; sed que-
nudinodum per Verbum Dei caro factus est. Jesus
(125) Apolog. 11, sub finem.

(123) Hon. 94, in. Lad Cor,
(195) Hom. 5 in Epist, ad Ephes.

propter nostram salutem habuit; similiter et eam
in qua per preces Verbi ejus ab ipso gratie sunt
acte alimoniam, ex qua sanguis et caro per muta-
tionem aluntur, incarnati illius Jesu carnem et san-
guinem esse sumus edocti. Nam apostoli in com-
mentariis a se factis, quie Evangelia vocantur, sic
edocent sibi przcepisse Jesum , qui accipiens panem
el gratias ageus dixit : Hoc facite in meam comme-
moralionem. Hoc est corpus meum. Et similiter acci-
piens calicem et gratias agens dixit : Hic est sanguis
mcus, » etc.

Qux aureum Chrysostomi flumen de ista Dorni-
nici corporis veritate ct unitate effudit, accipe (194):
« Corpus illud (qnod est in sacramento) unitum est

B Christo. Hoc corpus, quod in allaris sacrificio fran-
gitur, affixum verberatum. Hoc idem corpus, cruen-
tatum, lancea vulneratum. Quod est in. calice, id
est quod e latere fluxit. Et alio in sermone ait (125),
« quod corpus illud cujus in mensa efficimur parti-
cipes et hic sanguis quem in altari delibamus,
illius corpus est et sanguis, qui supra coelos residet,
qui ab angelis suppliciter adoratur; illius qui
"proxime assistit immortali Dei potentizx. »

Breve sed quat potens et quam. dulce Ambrosii
eloquium (126) : « iToc quod conficimus corpus ex
l'irgine est. » Quod Hesychius pluribus explicat(127).
* Sancta sanctorum sunt. propria Christi mysteria,
quia ipsius est corpus, de quo Gabriel ad Virginem
dicebat : Spiritus sanctus. superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi; ideo quod nascetur ex 1e
Sancium, vocabitur Filius Dei. »

Gregorius Nyssenus insermone cathechistico(198)
de divinis sacramentis, eujus Euthymius Bessarion
et Garetius habent mentionem, his omnibus cxpres-
sius docet quod panis et vinum fiunt et sunt in
sacramento unum Christi corpus Verbo divino bypo-
statice unitum ;.sicut panis et vinum, quibus Chri-
stus vescebatur, ipsum fiebant divinum ejus corpus
in unitate persone conjunctum Verbo.

Unde et hujusee quistionis difficultatem, quomodo
unum illud Christi corpus ex multis panibus sic
conficitur, eL singulis ccelesti huic. mensa accum-
bentibus ita distribuitur, ut nullam sui multiplica-

D onem imminutionemve subeat, ea, quam Sacra-
mentarii attendant, ratione dissolvit. Videlicet quod
sicut panem el vinum ipsis vescendo Verbum fccit
corpus et sanguinem suum, ita nune Verbum profe-
rendo, panem et vinum in quovis altari facit eam-
dem carnem seu corpus idem, ei eumdem sangui-
nem suum; cum ex unoquoque pane el unoquoque
vino unum et idem Christi corpus conficiatur ; ita
tamen ut. qui bane Christi carnem sumit sub. una
panis specie, non eam sumalL sub altera, in qua
nihitominus inlegra perseverat. Sicque sine sui
diminutione divinum Verbum seipsum cunctis cro

(126) Lib. De iis qui iaiL., c. 9.

(127) Lib. vi, in Lev. c. xxn.

(128) Orat. 257, t. Hl.

Digitized by Google
