9247

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

m Pa —À.

IN GENESIM LIBER SECUNDUS.

(Gen. cap. ;, vers. 25-31 ; t1, vers. 1-25).

CAPUT PRIMUM.
De dignitate creaturam hominis, et quod. cum consilio
provida: Trinitatis factus est.

StourTUR cap. I... Et vidit Deus quod esset bonum,
et ait : Faciamus hominem ad imaginem el similitudi-
mem nostram, el pressit piscibus maris el volatilibus
celi, et bestiis universe terre, atque omni reptili
quod movetur in terra, Ecce. artificem. omnium Dei
sapientiam, gyrum coeli solam cireumeuntem et in
fluctibus maris solam ambulantem, a longe prose-
cuti, tandem ad eam quze propositi vel operis liujus
summa est, pervenimus causam, scilicet ad nos
homines, quos Creator noster facere dignatus est ad
imaginem et similitudinem suam, Quid enim propo-
situm est, nisi sancte Trinitatis gloriam per opera
ipsius quasi per speculum contemplari? Et cujusque
personz proprietatem agnoscere ex proprii qualitate
operis? Hzc plane humana, scilicet creatura illud

potissimum opus est, quod eudem beata Trinitas.

magna sibi dignatione. divisit, ut Pater conderet,
Filius redimeret, Spiritus sanctus igniret, Hujus
ergo crealionis dignitatem, non per qualemcunque
judicem, sed per digitum Dei, cujus est Scriptara
hzc, diligenter expressam, reverenter, ui dignum
est, audiamus, Ait : Faciamus hominem ad imagi-
nem et similitudinem nostram. Mulavit vocem suam,
quippe qui hactenus de singulis dixit : Fiat, et fa-
ctum est ; producat terra, producant aqua, et factum
est. Nunc. autem. tanquam a circuitu terrz, coli et
maris, lassabundus resederit, et inter respirandum

A ruin, et fundamenta generationis et generationis

suscitarentar. Laus sapientiz Creatoris, honor gra-
tix Liberatoris, gratiarum actio pietati !lluminato-
ris, adoratio uni jindivis:e creatrici liberatrici et
guhernatrici omninm Trinitati. Repfeatur os nosirum
laude, ut tantam ejus gloriam, tantam ejus nmagnitu-
dinem tota die cantemus (Psal. vxx).

293 CAPUT Il.
Qua distantia. sit imaginis. atque similitudinis , in eo
quod dictum est : € Faciamus hominem ad imagi-
nem et similitudinem nostram. »

Primum illud qussitu dignum est, qu:enam di-
stantia sit imaginis atque similitudinis; et deinde
clarebit quod non casu, sed pro rationis intuitu
littera sic ordinata sit, ul non diceretur : Faciamus

B hominem ad similitudinem et. imaginem nostram,
Sed ad imaginem el similitudinem nostram. Imago et
similitudo hoc differunt, quod imago unius imago
est; similitudo autem nunquam minus quam duorum
similitudo est. Est autem imago Dei Filius ejusdem
Dei Patris. Sicut de illo Apostolus, qui est, inquit,
imago Dei invisibilis (Col. 1). imago, inquam, Dei in-
visibilis est, Filius :eque invisibilis. Multis tamen
modis imago dicitur; est enim imago hominis vel
equi pictura in pariete, vel sculpitura in ligno vel
lapide; videtur in puteo imago solis vel Iunz. Non
sic imago Dei dicitur Filius, sed ita ut sit, sicut in alio
loco dicit Apostolus, figura substantie ejus (Hebr, 1.),
quia videlicet sicut substantia quzlibet ex conspecta
figura sua cognoscitur, sic Deus Pater per, Verbum

jn mentem illi venerit, adbuc unum deesse quod C suum, quod est Filius, cognoscitur. Dicitur tameu

deceret vel oporteret fieri : Faciamus, inquit, homi-
nem ad imaginem et similitudinem nostram. Domine,
inquit propheta, consilium tuum antiquum, verum
fiat. Au tibi parvum videtur consilium, his paucis
sancte Trinitatis. dietiunculis. esse significatum?
Magnum plane consilium in illo Sapientiz consilio,
in illo talium personarum, Patris, ct Filii et Spiritus
sancti, non tam senatu quam soliloquio venerando
de nobis peccatoribus habitum est. An putas eorum
quidquam qus circa nos acta vel agenda sunt illic
defuisse? Plane ibi omnis nostra in medio causa
posita est, mors vel perditio nostra qu futura
erat, illic perspecta est, et. inde totum consilium
habitum, ut unaquzque persona suam operis par-
tem susciperet, ut, scilicet, sicut jam dictum est,
une quidem Pater conderel, postea in plenitudine
temporis Filius perditum redimeret, Spiritus san-
ctus remissionem peccatormm, et carnis resurre-
conem perficeret, atque ita communi Trinitatis
consilio rexdificarentur in homine deserta. sxculo:

et imago hominis proprietas substantie ejus, quo
sensu illud de primo homine diclum necessario in
telligitur : Vizit. autem Adam centum triginta annis,
genuitque filium ad similitudinem el imaginem suam,
et vocavit nomen ejus Seth. (Cen. v). Est ergo filius
imago patris. Sanctus autem Spiritus similitudo Pa-
tris et Filii, communis enim bonitas sive charitas
est Patris etFilii. Ergo non recte dici putes potuisse:
Faciamus hominem ad similitudinem et imagiuem
nostram, quia profecto Filius, sicut non Patris simul
et Spiritus sancti, sed solius Patris Filius est, sic
non Patris et cjusdem Spiritus sancti, sed solius
Patris iwago est. Econtra rectissime dictum est, ad
imaginem et similitudinem | nostram, quia videlicel

D Spiritus sanctus. sicut Patris et Filii communis bo-

nitas vel. dilectio, sic. eorumdem communis simili-
tudo est.
CAPUT iii.
Item de eodem.
Quid tandem est : Faciamus hominem ad incginem

D

Digitized by Google
