235

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN GEN. LIB. i.

2256

vocabulum est coelum, quam firmamentum, sicut À tunc enim dicturus est, Et vidit Deus quod esset bos

homo et Adam magis absolutum est, quam creatura,
vel figmentum. Caelum autem a cernendo est dictum,
eongrua scilicet causa, quia videlicet oculos hahen-
tium neminem latet : unde el Grace uranos. dici-
tnr.

JAPUT XXX.

Quod factum est vespere, et. mane dies. secundus, et
quid sit dies secundus.

Et facium est vespere, et mane dies secundus. Dies
iste revelatio Creatoris est; dies, inquam, iste gen-
tilium quoque oculis Deum manifestavit : /nvisibilia
eaim ejus, inquit Apostolus, a creatura mundi per ea
qu& facia sunt, intellecta. conspiciuntur. (Rom. 1),
quorum hoc unum vel maximum est, per quod cim
cognovissent Deum, non sícut Deum | glorificaverunt,
aut gratias egerunt (ibid.). Et factum est, inquit, ve-
spere, et mane, quia videlicct non casu factum est,
Sed vespere, id est, in illa occulta Dei sapientia dis-
positum, et factum est, priusquam in actum visibi-
lem exiret, et mane factum est, videlicel ut. quod
in oculis Dei erat, in publicum per evidens opus
exiret, sicut jam de anteriozi die dictum est. In. lioc
secundo die notandum est quia secundum llebrai-
€am veritatem, operis laudatio deest, qu:e in cieteris
diebus apposita est : Et vidit Deus quod esset bonum,
sed in Septuaginta additum est. Cur ita scriptori,
$mo Spiritui sancto, qui per ilium scripsit, com-
placitum. $i, merito quxri solet. Ad quod primo
respondendum est, quia decet unum quid totum esse,
quod jure dicatur bene factum esse. At vero firma-
mentum unà quidem et pulchra species est, verum-
tamen juxia intentionem operantis unum quid to-
tum non est; quid enim intendebat. ille architectus
Deus, cum dixit : Fiat firmamentum in. medio aqua-
rum, et. dividat aquas ab aquis ? loc utique, ut face-
ret mundi bujus amplam domum, pulchram domum,
cujus quasi tectum hoc. firmamentum est. Et. sicut
tecium domnus pulchrum quidem opus esse potest,
sed nondum domus, nisi quando fundamento, et pa-
rietibus superpositum est, atque idem non totum
quid est; sic lirmamentum pulchra quidem pars
mundi, sed nondum murndus erat, antequam terra et
mare proprias haberent species, quibus firmaien-
tum przemiuet. Itaque jam laudare, jam dicére, Vidit
Deus quod essel bonum, nimis festinum fuisset.
(y1are ergo, inquis, non sicut lioc, ita distulit dicere
et illud : Factum est vespere et mane dies secundus?
Cur uni mundo non unum tanium, sed. duos ascri-
psit dies ?* Ad liec inquam : Nunquid duos tantum, et
non etiam tres in compositione mundi digessit dies,
secundum tres ipsius partes ?* Nempe anterius dixit,
et tenebre erani auper faciem abyssi. Quam videlicet
abyssum, confusam aquarum multitudinem, et pro-
funditatem oportet intelligi, et in hoc secundo die
dixit, quia Divisit Deus aquas ab aquis. Nec boc, ncc
illud quod bonum esset Deum vidisse dixit, donec
tertio die dicat Deus : Congregentur aque que sub
ármamento sunt in locum. unum, et appareat. arida;

num. Adde quod ad eumdem diem pertinet, quia
€um dixisset : Germinet lerra herbam virentem, etc.
subjunctum est, et vidit Deus quod. esset bonum. Et
ecce sicut tres mundi partes, et tres dies, sic nihilo-
minus tria bona habes, formationem bons lucis,
distinctum opus mundi, plantationem paradisi. Et
nola quod cuim sint bis terni dies, przeter septimum,
qui est diei requies, tam tertius primorum, quam
el tertius. sequentium duplici bonitatis laude deco-
rati sunt, ul sicat. septem dies, sic et septem suut
bonitatis species, septiformem Spiritum Dei mira-
biliter ex semetipsis contestantes. Jllius, id est terii
diei, tunc opus ingrediainur.

13 CAPUT XXXI.

B p, qie tertio, et. cur ibi dictum sit : « Vidit Deus
quod esset borum. »

Dixit vero Deus : Congregentur oqugm que sub r-
mamenio sunt in. locum unum, et appareat arida :
factumque est iia. Et vocavit. Deus aridam terram,
congregationesque aquarum appellavit maria. Et vidit
Deus quod esset bonum. Mine tandem scriptor Dei,
imo et auditor Trinitaus, tribus partibus, id est
calo, terra, et mari mundum habens explicitum
tertia die, recte et opportune dixit, quia vidit Deus
quod esset bonum. Notandum quippe super aquas
ternarium potenti: creatricis. imperium. Prime,
tenebra erant super abyssum in principio creatam,
el non dictum est quod esset bonum , deinde inter-
posito f&rmamento divise sunt aque, neque tunc
dictum est quod esset bonum, tertio congregatzm
sunt aqux in locum unum, et ita apparente arída,
dictum est quia. vidit Deus quod. esset. bonum. Hoc
enim vere bonum est, quia Triuilati gratie suc tie-
$auros sub abysso quzereiti, opus efficacissimun est.
Sed jam nunc ipsa perserutantis abyssum verba per-
scrutemur. Congregentur, inquit, aque quae sunt sub
firmamento in locum unum, et appareat arida. Aquae
profecto qua sub firinamento sunt, reliquizx, vel pars
aquarum sunt, qu: sunt super firmamentum; sic
enim diclum est : Fiat firmamentum in medio aqua-
rum, el dividat aquas ab. oquis, eic. Ergo divisio
aquarum de qua supra dictum est, simpliciter sive
litteraliter accipi debet, id est, non ca, quam dicunt

D philosophi divisionem vocis in plures sign.ficationes :

sed ea quam dicunt totius in partes divisionem.

CAPUT XXXII.

Quomodo dicium sit : « Congregentur aque in
wmm. »

Congregentur, inquit, aque in locum wiim. Quo-
modo congregentur dixit in locuni unum, cum una
non sit. congregatio aquarum? Nec enim sic dictum
est, congregationemque aquarum appellavit maria,
sed, congregationesque aquarum appellavit. maria .
Quomodo ergo congregeutur dixit in locum unum,
nisi ac si diceret : Secedant hinc et hinc aqua, et
confluant seorsum et scorsum, nullumque operi pro-
posito faciant. iópedimentum? Quo enim. tendebat
summa Artificis industria, nisi ad hoc quod ait : Ft

locum

Digitized by Google
