<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
289  DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.  --  IN GEN. LIB. I.I.    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,900">
ipsum intus, sed et per serpentem circunvenit ex- terius.

CAPUT II.
Utram serpens in paradiso esse potuerit.
Queritur autem quomodo serpens in paradiso esse potuerit, si nonnisi hominis habitation credenda est, et eidem pro magna gratia Creatoris data boni operis et diligentissimæ custodiae, sicut superius dictum est, conditione interposita. Nam si serpentibus communis erat paradisus, consequitur quod et lupis atque leonibus ceterisque bestiis non careat ille deliciarum locus, et procinde nec tantæ beatitudinis existimabitur, ut merito paradisus voluptatis, vel ab ipso Domino Deo plantatus fuisse dicatur? Et quidem hujus- modi objectio difficilius solveretur, si hoc apertis Scriptura dixisset, quod infra septa paradisi serpens mulierem fuisset allocutus. Nunc autem cum ita dicat, sed et serpens erat callidior cunctis animantibus terræ quæ fecerat Dominus Deus, et deinde subjungit, qui dixit ad mulierem, etc., libera nobis relinquitur facultas asserendi quod non serpens præsertim a diabolo corporali ter invadente possessus in paradiso fuerit, sed mulier corpore et oculis vaga dum incontinenter deambularet, forte prospectans qualis extra paradisum mundus haberetur, et serpens, utpote astutus, dulcedini terræ propins vel ambitiousus inflammatur, locus diabolo datus est, et occasio porrecta, unde tentaret. Et sciendum quod serpens, antequam fieret organum diaboli ad perditionem hominis, sapiens vel prudens 42 poterat dici. Unde et in alia editione scriptum est, sed et serpens erat sapientior cunctis animantibus terræ. Postquam autem prudentia ejus malitiæ diaboli conjuncta est, et opportunum ministerium mortis præbuit, callidus et nequam, sive versipellis, rectius potest nuncuparet. Prudentia namque ejus antequam illi patri mendacii ministerium præbuisset, talis erat, ut discipulis Christi, ipso teste Christo, adhuc immutabilis sit, ait enim: Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbæ (Matth. x): prudentes, inquit, non etiam nocentes, quemadmodum illi venenum habentes in accidenti pollutione diaboli, sed, e contra, simplices sicut columbæ.
CAPUT III.
Item utrum serpenten, qui loqui videbatur, homo irrationalem per naturam esse neceserit.
Item et illud quaeritur, utrum nesciret mulier quod serpens, æque ut cætera animantia, irrationalis esset, et sua facultate loqui non posset. Si hoc nescivit, minorem (quod absurdum est) intelligentiam in illo lucido Dei paradiso habuit, quam nunc habet in hac obscuritate vitæ plenæ miseriis, ubi licet caro quæ corrumpitur aggravet animam (Sap. ix), scit tamen nullam præter suam rationalem esse vitam. Si autem (quod verum est) scivit serpentem non nisi alieno spiritu potuisse loqui, profecto in eo miræ seductionis immensitas est quod quasi omnipotentiam spiritus ejus mirata est mulier, qui per irrationabile animal humana formare verba potuisset. Quod si ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,900">
est, imo quia ita est, non jam dubium remanet, qua ex radice tam vasta, tamque amara idololatriæ arbor pullulans expanderit se in omnes gentes, vel unde miseri hominibus innatum fuerit, quod hanta instantia, tamque dementi et stulta reverentia voces articulatas, astutia dæmonum formatas per innumeras quæsierunt simulacra, pro Deo diabolum, pro veritate colentes mendacium. Hoc, inquam, dubium jam non remanet, unde tanti erroris vitium tam tenaciter hominibus inhabserit: quia videlicet mater nostra, mater cunctorum viventium Eva, prima felle hujus nequitiæ intrinsecus amaricata est, quando in illa facundiam male discendi serpentis, quasi divinam diabolicæ spiritus sapientiam mirata, et stulte veneficata est. Igitur diabolus quidem, sive Satanas, ipse draco magnus et serpens antiquus est. Verumtamen non solus, sed alio serpente, id est, terreno animante invectus, dupliciter hominem decepit infelicem, dum et mentem ejus suggestionis veneno, et carnem veneno inficiens cibo, duplicem annihilationis animæ et carnis intulit mortem. Terrenum quippe animal nos littera cogit intelligere, dum dicit, qui serpens erat callidior cunctis animantibus terræ. Et hujus deceptionis intuitu diabolus in Scripturis sanctis, non leo, sed serpens sive draco dicitur, quia videlicet non per vim, sed per calliditatem effectum nostræ mortis est adeptus, quippe qui in homine nihil adhuc juris habuerat, nec invitum ad aliquod peccatum pertrahere poterat, nondum enim erat illud quod cognescens Apostolus: Video, inquit, aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et capitulum me ducentem in lege peccati, qui est in membris meis (Rom. vii). Quanto nec magis illud erat illud erat quod nunc aperta quoq̄e interdum persecutione rugit? Proinde quia non impugnando coegit, sed blandiendo primum hominem ad peccandum illexit, exinde serpens antiquus, sive serpens tortuosus dicitur. Quia vero senex admissus, deinceps crudeliter et furioso super genus humanum tyrannizavit, leo dictus est, utrumque habens malignitatis et servitiae nomen, juxta Psalmistam dicentem: Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem (Psal. xc). Sed jam subsequentem nostræ proditionis consideremus ordinem.
CAPUT IV.
De percnculacione serpentis dicendis ad mulierem :
"Cur præcepit vobis Dominus, ne comederetis?"
Qui dixit ad mulierem: Cur præcepit vobis Dominus ne comederetis de omni ligno paradisi? Cur, nisi quia caupo nequissimus est, suam interrogationem mendacio polluit, dicendo: Cur præcepit vobis Deus ne comederetis de omni ligno paradisi? Quamvis enim quod sub interrogatione profiteri nec verum nec falsum sit, mendacium tamen hic serpens manifeste silvibat, rene scit erat se nescire simulans, ut paulatim felle suo miseram audientis venenaret animam. Non dixit: Cur præcepit vobis Deus ne de illo uno comederetis, sed de omni, inquit, ligno paradisi? Cur ergo nisi ut, sicut jam dictum est, pau
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,720,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Letras marginais centrais A–D transcritas verticalmente. Transcrição preserva ortografia e pontuação da página; não foram normalizadas formas abreviadas. Algumas quebras de linha e cortes de palavra foram mantidos conforme o original.</notas>
</pagina>