t€ PE TRINITATE ET OPERIBUS FJUS LIBRI XLIL. — IN GEN. LiB. Ill.

quia hoe rationali creaturz inesse non debuit, sed À paradisi. Abscondendo se uterque do. Dco male sen-

:*boffenso Deo non intelligenti honorem suum im-
posila est, ut compararetur jumentis. Quidquid enim
homini a Deo sive propitio sive irato institutum est,
hoc omnino natura hominis nescire non potest. Id-
creo sicut. ratione quam propitius Deus dedit, ca-
rere non potest, sic. istam passionem libidinis con-
fssibilem esse, nescire illi impossibile est, Eru-
lescit ip ipsis conjugibus, et mutuum alterutrze nu-
diiatis refugit intuitum, sicut et isti conjuges primi,
qui nondum habentes quos erubescerent nisi seme-
psos, qui erant coro una, consuerunt folia ficus,
€ fecerunt sibi perizomata, id est succinctoria.
' CAPUT XI.
Quod exinde filii ire [uerimus, quia. de peccato et
Justa peccatt pena generati sumus.

Verumtamen hac poena sua. rari sunt, qui libenter
velint carere. Est enim wiro modo et. peenaliter
dulcis et. dulciter pawnalis, ita ut plurimi nec illud
allem agnoscere queant, quod plaga sit, quod con-
tamelia naturze rationalis, et ignoininia superborum
sit. Unde et rarus est, qui sub hoc flagello scienter
dicat : Domine, ne in furore tuo arguas me , neque in
ira tua. corripias me. Quoniam sagitte tug. infize
sunt mili (Psal. xxxvii), etc... Pauci. tamen qui sub
bac percussione dolent, Deumque supplieiter pro
remedio sanitatis orant, tandem aliquando post la-
borem in pace sua, miserantis experiuntur gloriam,
his non dubium est hanc passionenr carnis Dei furo-

reu esse vel iram, quia videlicet quant. profece-

runt ipsi in amore Creatoris, tautum frenare quie-
Tunt motum libidinis, et quantum Deo subjecta est
aDima, lantum eidem anim:ze subjicitur caro propria.

Itaque quia nos onines. tali ex natura, cui Deus ira- .

ius est, nati. sumus, recte filii irze dicebamur tam
gentes quam Jud:ei, testante. Apostolo, cum dicit :
Eramus et nos aliquando nalura filii ire, sicul. et

ealeri (Ephes. 1), proinde quis est cui secundum.

carnem liceat gloriari, quod. sit Dei? Quotus. enim
tsi potrum. nostrorum carnalium, qui idcirco gene-
ret, ut Domino Deo servos, et. paradiso ejus colonos
mulüplicet? Nempe vix aliquis est, cui sumta sit
intentio copcupiendi, ut liberos faciat saltem $ibi,
elaugeat numerum cognationis. Pene omnes una
tausa trahit, scilicel ardor explendae libidinis, non
selum respectum Dei, sed et ipsam obruens memo-
riam posteritatis. lgitur qui non. propter Deum ge-
nerari tali ex conditione nascimur, non debiti, sed
erae est. quod Patrem. Deum habemus, quod filii
Dei nominamur et sumus. Nam natura filii irze fui-
:us. Verum quam juste hzc ira generi humano
superinducia fuerit, ex subsequentibus amplius ap-
parebit,
CAPUT XII.
(nia hoc ipsum quod se absconderunt a. (acie Domini
imfidelüatis et. impenientie [uerit.

Cumque audissent. vocem Domini Dei deambulan-
tà ie paradiso ad auram pos! meridiem, abscondit se
AMam ei uzor ejus a (acie Domini Dei in medio ligni

PaT50r. CLX VII.

sit, et sibi insipienter providit, tanquam impani-
tens, lanquam infidelis. Nam e contra fidelis homo
dicit : Quo ibo a spiritu. tuo, et quo a facie tua fu-
giam ? Si ascendero in celum, tu illic es : et si de-
scendero ad infernum, ades. Si assumpsero pennas
meas diluculo, et habitavero in extremis maris, Etenim
illic manus tua deducet me, et. tenebit me dextera
tua. (Psal. xxxvii). Hie Deum ubique presentem
adesse coulidit, nec loco quemdam , sed iniquitate
ab illolonge fieri. Et cum panlo supra dicat : Zntel-
lexisti cogitationes meas a longe, semitam meam et
funiculum. meum. investigasti. (Psal. txxxvi) : hoc
plane confitetur novus homo, homo fidelis, quia
Deus in omni loco bonos ct malos respicit, et uni-
versas quoque mentium cogilaliones intelligit. Et ut
vere poenitens in alio loco dicit : Quoniam | íniqui-
tatem meam annuntiabo, et. cogitabo pro peccato meo,
(Psal. xxxvi). ltem : Et ego ad te, Domine, clamabo,
et mane oratio mea. pr«veniet te (Psal. uxxxvu). 468
Hie voces novi hominis sunt. Nam iste vetus homo.
longe alio sensu abscondit se a facie Domini, male
de oculis omnia videntis sentiens ut infidelis, et ut
imponitens non solum iniquitatem suam non annun-
tiavit, et non solum otio ejus Dominum Deum non
praevenit, sed audita voce ejus adhuc latere voluit,
imo et preveniente Deo redargutus transgressor, se.
ipsum potius defendendo, Deum | incusavit. Ergo de.
tau vitiosa radice arboris non iirum vitiosos fru-.
ctus erupisse, malum succum radicis referentes in
semetipsis, cum declinant cor suum in.verba malitize
ad excusandas excusationes in peccatis, vel cum
operantes iniquitatem latibula requirunt, quasi Dei.
fallere possint oculum , verbi gratia, eum juxta.
beatum Job oculus adulteri observat caliginem, di-
cens : Non me videbit oculus, et operiens vultum suum
perfodit in tenebris, sicut in. die condizerant. sibi,
(Job. xxiv). Sed ubi seabsconderunt ? /n medio, in-.
quit, ligni paradisi. Hoc improprie videtur dictum,
quia non ait in medio paradisi, vel in medio ligno-.
rum paradisi, sed in medio ligni paradisi. Quod enim
medium habet unum lignum, in quo abscondi valeant
corpora duorum hominum? Absconsionem ergo hic
oportet intelligi non tam corporis, quam animi,

D quem. Deus. maxime requirit. Quomodo secundiun

animam absconderunt se in medio ligni? Videlicet
amando concupiscenti: vitium, quod contraxerant
pet fructum. ligni. Nam quandiu peccator blandum
amat vitium, tandiu clausus et absconditus animus
pressum tenet oris ostium, et ad Deum vocantem
uon egreditur per siuplicem confessionis occursum. .
Unde ipse Dominus ; Omnis, inquit, qui male agit,
odit lucem, et non venit ad lucem, ut. mon arguaniur
opera ejus (Joan. 11). Hoc vere est abscondia facie
Domini Dei, non quod talis effugiat oculos Domini,
cum scriptum sit : Vultus autem Domini super fa-
cientes mala (Psal. Lvni), sed quod talis non me-
reatur videre faciem Domini, eo quod se ab illo,
quantum in ipso est, abscondat. Et recte qnisque iu
10

Digitized by Google
