265

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN GEN. LIB. il.

aomus. Taraet (Jer. xvin), etc. Ostenderat enim illi A festum est hoc, quia. secundum corpus homo terra

ügulum facientem opus suum super rotam. Et dissi-
patum est, inquit, vas quod. ipse faciebat e luto ma-
nibus suis. Conversusque fecit illud vas alterum sicut
placuerat inoculis ejuswt faceret (Isa. xiv). Hincidem
qui sup*a dicit Isaias : Ver qui contradicit fictori suo,
testa de Samiis terre (ibid.). Hxc et illis similiasciens
ille jurisperitus ccelestis Paulus ait: O &omo, tu
quis es, qui respondeas Deo? Nunquid potest figmen-
tum dicere ei qui se finxit : Quare me fecisti sic? Aut
wunguid noa habet potestatem. — figulus. facere. de
eodem luto aliud quidem vas in honorem , aliud vero
in contumeliam ? (Rom. 1x.) ltaqüe et nos cum legi-
mus quia formovit Dominus hominem de limo terre,
non discutiendum nobis est cur ita fecerit, sed
potius illud timendum unicuique nostrum de seipso,
ne vas quod fecit ipse, dissipetur in manibus ejus,
et, hoc abjecto, faciat aliud vas, sicut placuivín ocu-
lis ejus ut. faceret. Attamen sobrie quzrere, id est,
mirare licet cut Deus posset ruinas angelorum
novis angelis rezdificare et totidem quod ceciderunt
simul creare et in collum levare, ut unius. generis
esset. plebs cuncta, omnisque nobilitas ccelestis
patrie? cur homines alterius naturx vel conditionis
fecit, quos reponeret pro angelis, et non cunctos aut
multos simul, sed unum tantummodo plasmavit, de
quo propagareptur czteri? lloc, ut praedictum est,
et similia sobrie quxrentibus nobis non incongruit,
neque propter nos facta vel dicta est illa Apostoli
objectio : O homo, tu quis es, qui respondeas Deo?
nec illa sententia Domini, qua propter itrisores
dictum est apostolis : Nolite margaritas vestras mii-
tere ante porcos (Math. vii). Qusrimus enim non
alta sapientes, ut Deo respondeamus, aut judicia
ejus comprehendere praesumamus, sed ut appropin-
quacte: pedibus ejus, de doctrina illius accipiamus.
Unde et hioc in presenti responsum accipimus, quo
dignum est ut contenti simus, quia quod habuit hoc
de tbesauro cordis sui protulit omnium artifex
Deus. Dicit nobis evangelista de Verbo ejus : Quod
factum est. in. ipsu vita. erat. (Joan, i). Nonne ergo
qualis in ipso vita erat, talia foris opera fleri opor-
tebat * Eleva si habes oculos, et vide non in angusto
tbeatro, sed in orbe terrarum ludentem, et cum
filiis hominum deliciantem Dei sapientiam (Eccli.
xxiv), et recogita sic ludendo cum flliis hominum,
que vel quanta fecerit, que vel qualia dixerit :
Crelr eruditi sunt spectando hoc terrarum circo
ejus ludum, vel delicias habitas cum filiis hominum,
et aliquis homuncio fastidit quasi ludum superfluum?
Nempe ex hoc spectaculo innotuit, ut Apostolus ait,
priacipatibus vel potestatibus multiformis Dei sa»
pientia (Ephes. ni).

31 CAPUT XXI.
De eodem quod predictum est , 4 et inspiravit in fa-
ciem ejus spiraculum vita. »

Jgitur quia sic voluit, et «ic Sapientia dictavit,
unum de quo ceteri propagarentur, formavit homi-
nem de limo terre. De limo, inquam, terr. Mani-

PaATaor, CLXVII.

est. Terra enim, inquit Dominus, es, et in terram
ibis (Gen. ni), et ex hoc satis. arguitur terram esse
quod in terram it. Sed non itidem aperte innuit Scri-
ptura qualis substantia, vel qua materia sit animae
(Eccl. 11). Hoc tantum dicendo : et inspiravit in fa-
ciem ejus epiraculum vite. Nihilominus et supra cum
dicit : Producat terra jumenta anime viventis, mate-
riam corporis jumentorum terram esse satis expri-
mit; sed non etiam viventis anim: illorum materiam
definit, quam tamen dubium non est deaeresumptam
in tenues auras rursus dissipari, et ita mori ut non
sit. Dicit autem Ecclesiastes : Idcirco unus interitus
est. hominis el jumenti, et equa. utriusque conditio.
Sicut moritur homo, sic et illa moriuntur. Similiter
spirant omnia, et. rühil habet homo jumento. amplius.
Cuncta. jacent. vanitati, et. omnia pergunt ad wnum
locum. De terra facta sunt, et in terram revertuntur.
Quis novit si spiritus filiorum Adam ascendit. sur-
sum, et. si. spiritus jumentorum descendit deorsum?
(Eccle. 1.) Ergo non juxta Platonicos de. ccelo ceci-
dimus nos bumanz anime, sed xqua, Inquit Eccle-
siastes, zequa, inquam, utriusque, id est hominis et
jumenti, conditio est, et similiter spirant omnia.
JEqua est conditio eorum, et eimiliter spirant et
unus est utriusque interitus, sed non unus idemque
finis. Nam spiritus jumentórum finitur, descendit
enim deorsum, id est hunc infimum exstinctus re-
volvitur in »erem : humani autem spiritus nullus est
finis, revertitur enim ad eum qui fecit illum. Di-
cemlo namque, quis novit, non ipse dubitat, sed
tanquam concionator paucitatem miratur illorum
qui hoc attendere curent. Nibil, inquit, habet homo
jumento amplius, zequa enim est utriusque conditio,
et unus interitus. Quid ergo est ratio qua solus homo
insignitur? Quoddam munus, quoddam talentum a
Creatore commissum. Quod sentiens etiam quidam
auctorum secularium, dixit : lofra lunam nibil est
nisi mortale et caducum, preter animos munere
deorum hominum generi datos. Gommissum , in-
quam, est homini rationis talentum (Luc. x1x), quod
si bene expenderit, ipsc remunerabitur : si autem in
terram defoderit , auferetur ab eo, et ipse punietur.
Nunquid enim ratio erit apud inferos? Quodcunque

D potest manus tua (inquit idem qui supra Ecclesiastes)

instanter operare, quia nec opus, mec ratio, nec scien-
tia erunt apud inferos quo tu properas (Eccl, 1x); non
quia deficere possit hominis rationalitas, sed quia
sempiterna illic fatiganda erit insania, Hoe ergo
differt spiritus hominis a spiritu jumentorum, quo:
hic rationalitatem accepit munere Dei, ille autem
brutus permansit. Hoe, inquam, differt, quia hic
tinquam cera sigilii testatoris imagine signata, sic
imagine Dei signatus esi: ille autem signatus non
est. Quam signatiomem et supra innuit Scriptura
dicendo: Et creavit Deus homineni ad imaginem suam, —
ad imaginem Dei creavit illum, eL nunc ubi cum dixis-
set: Formaeit igitur Dominus hominem de.limo terree,
confesüm addidit : et inspiravit in. faciem vjus spira-
9

Digitized by Google
