RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

latim serpendo venenum odii, quo ardebat ipse contra A tribus modis, id est appositione, diminutione et mu-

Croatorem, magis ac magis injiceret homini, et cum
aggeratione quasi indigni precepti conflaret indi-

gnationem, excitaretque audaciam rebellandi? Et.

vide quanta subtilitas fallacim deceploris. Tria
nempe dixerat Dominus Deus : Ex omni ligno para-
disi comede, Hoc unum est. Aliud vero : De ligno
auiem scientie boni et muli ne comedas. Tertium
quoque : [n quocunque enim die comederis ex eo,
torte morieris. Hoc ultimum quod ait , in quocumque
die cemederis ex eo, morte morieris, quasi nesciat,
dicit : Cur pracepit vobis Deus? Superiora duo sci-
licet ex omni liguo paradisi comede, de ligno autem

illo ne comedas, confundit ac permiscet, et de duobus.

veris unum faleum complet dicendo, ste comederetis
Ae omni ligno paradisi. Verum dixit Veritas (Joan.viii),
quia ille homicida [uit ab inilio, el in veritate non
stetit : cum loquitur mendacium, ex propriis loquitur,
quia mendaz est et paier ejus, subaudi »nendacii, quod
loquitur; ewenim cum omnia secundum auctoritatem
Scripturarum loqueretur Christus veriias, in hoc
queque diclo Scripturarum, procul dubio praesens
caput attendobat cum diceret, quia ab initio diabo-
lus homicida erat. Tanquam dicerot : Ab initio
sue confabulationis cum homine diabolus homicida
est et mendax, quia videlicet ecce initio suz locu-
tionis invenitur mendax, et homicidium intentat. O
igitur antiquum peccatorem et vetustum bomicidam
vere serpentem, et vere versipellem et nequam! Sed
3ntequam ejus prosequamur molefacetam nequitianr,
audiamus iu respondendo mulieris insipientiam.
CAPUT Y.
De vitiosa responsione mulieris.

Respondet ei mulier : De fructu lignorum que sunt
in paradiso vescimur; de ligno autem. quod est in
medio paradisi, pracepit nobis Deus ne vesceremur,
et nec langeremus illud , ne forte moriamur. ilc
yerba jam vitiatzs mentis indicia sunt. Nam quantum
im se erat, depravavit mulier verba pracepturis
A&3 Domini tribus modis, quibus usque hodie de-
pravare uiltur sanctam Seripturam omnis quiest ex
parte diaboli, scilicet appositione, diininutione, mu-
tatione, Apposuit namque dicendo, me tangeremus
íllud, quia videlicet Dominus Deus hoc tantuim dixe-
rat, de ligno autem scienti boni et mali ne comedas.
Diminuit vero, quia cum certa et affirmativa enun-
Wiatione dixerit Deus: 1n quocunque enim die com-
ederis ex eo, morte morieris, lec, dubium vel frivo-
lum volens esse illud, ne forte, inquit, moriamur.
Mutatione autem, quia. cum dixerit. Dominus, ez
omni ligno paradisi comede, et unum solummodo in-
terdixerit, lignum scienti:z boni et mali, hac ait, de
ligno aulem quod est in medio paradisi precepit nobis,
et mentita est. Nam et lignum vite erat in medio
paradisi, quod Dorninus Deus non interdixit. Ergo
jam impatienter ferebat, et murmurabat, quod
quasi parcus vel avarus Deus pretiosa medii para-
disi reservaret, et viliora quzeque per circuitus col-
ligendo in cibum homini concessisset. Sic, inquam,

tatione sanctum praeceptum Dei mulier stulta de

pravare contendit. Porro quante damnationis si
apponere quid, vel diminuere de verbo Dei Joannes
testatur in Apocalypsi cum dicit: Si quis apposuerit
ad lec, apponat super illum Deus plagas scriptas in
libro isto, et si. quis diminuerii de verbis prophetie li-
bri hujus, auferat Deus partem ejus de ligno vite, e
de civitate sancta, et de his que scripta sunt in libro
isto (Apoc. xxn). lgitur veraciter (ut superius jam
dictum est) antequam per corporeum vel visibilem
serpentem diabolus loqui inciperet, jam per semetip-
sum intus ad aurem cordis locutus fuerat, pronam-
que voluntatem vel consensum ad exterius peccati
opus peragendum fore prasenserat. Proinde cetera

B qe sequuntur, sie nobis accipienda sunt, tanquam

stupri vel adulterii diabolici opus. consummatum,

uam antehac, veluti quedam couditiones occulta in-

spiratione vel suggestione condelectante animo faclae
sunt, Sequitur :
CAPUT VI.

De blasphemia diaboli, qua Dominum mendacem eii-
mare voluit, dicendo : « Nequaquam morte morie-
mini. »

Dizit autem. serpens ad. mulierem :: Nequaquam
morte moriemini, scit enim. Deus quia in quocunque
die comederitis ex eo, aperientur oculi vestri et eritis
sicul dii, scientes bonum et malum. Quid hac inten-
tione funestius, sermone malignius, przesusaptione
atrocius? Quid enim. Ecce exsecraliamur superbiam
«Naboli, qua tumens dixerat : Zn celum conscendam,
super astra Dei ponam solium meum, ascendam super
altitudinem nubium, ero similis Altissirno (15a. xw):
hec, inquam, exsecrabamur, quod hic rebellis lumini
Altissimo se foresimilem dixit. Quid dicemus, quando
e contra Altissimum sibi similem facere contendat !
Meudax enim ipse est, invidus ipse est. Mendax au-
lem sibi similem, id est, mendacem vult facere
Deum, dum dicil : Nequaquam morte moriemini.
Quid enim hoc aliud est, nisi mentitus est ille qui
dixit morte moriemini? ltem vere invidus , prcepti
Dei cousam esse invidam audet asserere, cum dicit :
Scit enim Deus quia in quocunque die comederitis ex
eo, aperientur oculi vestri, et. eritis sicut dii. Nam
cum  diaisset, nequaquam morte. moriemini, quasi
quereretur quare ergo tat severe interdixit, quare
tun. minaciter prohibuit : Seir, enim inquit, quia
aperientur oculi vestri, et eritis sicul dii. Quid ergo
liac blaspheimnia draconis horribilius? Quid hac prz-
sumptione nequissimi nebulonis sceleratius? Quasi
parum fuerit quod superbiendo Dei similitudinem
perdidit, adhuc detrahendo similem sibi Deum asse-
rere prassumit : imo Deum mendacem, se autem ve-
racem habendum esse misero persuadet homini.
Non ergo manus Domini vindicta simplici contenta
sit, quz illum de altitudine cceli dejecit, sed exalte-
tur adhuc, et soper bunc inimicum suum confor-
tetur, ut mittat eum in gehennam ignis (Matih. xxv).
Sed jam singula serpentis verba prosequamur :

Digitized by Google
