159

RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS,

109

nam retexcrem. Quod ne eui grave sit ex jam pro- A aliud omnino oppositum ab eo senliri; manere

latig catholicorum doctorum de Ruperti doctrina.

sententiis, quid nobis adversus illius censores juris
sit, quzso, judicet quisquis non omnino desipit. Illi
aiia sapientes, ut Facundi verba loquar, I. ix, c. 5,
respuunt. et nihil pendunt sanctorum Patrum sen-
tenlias, a quibus approbatus atque laudatus est
uester Tuitiensis; nos humilibus consentientes ,
obe.lienter eas el cum debita veneratione suscipimus.
lili auctoritatem. inconsnlto tribuunt hzreticorum
erroribus, asserentes eos liono"atorum virorum, el
prz ceteris, Ruperti, pr:dicationis similia docuisse ;.
nos autem. nullam donantes hereticis occasionem,
proinde respondemus quod tales blasphemias, hypo-
siatica videlicet impanationis, nuuquam Ecclesia.

quippe panis el vini substaniam divino Verbo
hypostaticie unionis nexu eunjunctam, credere
nefas est.

Esto, quis inquiet, hae. Ruperti verba iu hunc
sensum deducere non liceat. Si vero pluribus aliis
in locis suum hunc de panis et víni cum Verbo
Patris hypostatica unione sensum exposuit, et disse-
minavit errorem, quid injurie est dammare quod
recta fides reprobat ? At nec iis ipsis in locis ex ore
sua Rupertus judicandus est, in quibus nihil protulit
quod cum SS. PP. doetrína et fide non perfecte
cousonet. Et hoc ultimum est integrze fidei illiba-
ueque doctrine Tuitiensis argumentum ; quod ut
prosequar,

Christi susceperit; sed omnem nevitatem, mox ut B Ezplanantyr. asperiora venerabilis Buperti loca ; et

exoria est, refutavit,

Quarta intemerate Ruperti fidei brevis et efücax.
ista sit probatio. Qui verbis expressis innumerisque.
propemodum locis, ut de Tuitiensi ostendimus,
professus est panem et vinum transmutari, verti et
converiüi in Chrisü corpus et sanguinem, pro(ecto
seusisse credendus noo est panis et vini substantiam
hypostatica unione conjungi Verbo ; vel nulla Patrum
de transeubstamtiatione fides, qui, ut jam observa-
vimus, non aliis eam verbis nobis contradiderunt.

Ecquis alius horumce verborum sensus potest
intelligi quam panem et vinum, desinendo esse quod
erant, incipere esse Christi corpus et sanguinem,
quod non erant; quam panemet vinum suam exuere
naturam, ut carnis et sanguinis Christi substantiam
induant ; quam denique pansm et vinum trausmutata
et converaa, ineffabilis Spiritus sancli operaticne,
in corpus et. sanguinem Dominicum, jam non am-
plius esse panem et vinum; sed esse duutaxat
Christi corpus et sanguinem? Qua grammaticze lege,
quo tropo, qua eloeutionis figura panem et vinum
transmutari el converti in. corpuset sanguinem
Domini, idem in sensu est, ac panem et vinom
hypostatice uniri seu Verbo, &eu corpori et sanguini
Domini? Qnis Catholicus hypostaticam carnis cum
Verbo unionem, quam fide divina in Christo credit,
unquam. his verbis, « Caro trausmutatur, vertitur
€t convertitur in Verbum, » aut expressit, aut

explicantur obscuriora. — Si quid aliquando subob-.
scure loculus est Rupertus, nihil lamen protulit quod
sanctorum. Patrum sententiis non sit omnino con-
forme, -

Prünus occurrit locus in secundo capite- lib. qi.
De div. off., ubi Rupertus hxc habe :

« Uuitas enim Verbi unitatem efficit. sacriticii.
Similiter enim unum Verbum et olim carnem de
Maria Virgine sumpsit, et nunc de altari salutarem
hostiam accipit. »

Alter locus ex ejusdem libri capite 9 profertur,
in quo sic legimus :

« Verbum quod humauam acceperat naturam, id
est in. carne manens, panis et vini accipiebat sub»
$iantiam, vita media, panem cum sua carne, vinum
cum suo jungebat sanguine. Quemadmedum in cor-
poreis sensibus ienti et corpalento aerí media
lingua intervenit, et utrumque conjungens unum
efficit : sic Verbum Patris carni et sanguini, quem
de utero Virginis assumpserat et pani ac vino quod
de altari assumpasil, medicum interveniens, unum
sacrificium elicit. » Exilit hic criticus, sed cito
resiliet, cum genuina istorum expositio Ruperli sen«
sum dederit.

"Tertius locus est in lib. vt is Joan.

« Quod si quis, ait Rupertus, a nobis querat
quomodo panis qui hoc anno de terra ereatur,
corpus Christi fit quod in cruce pependit, et vinum
quod presentibus expressum est acinis, ille sanguis

expressam intellexit? Quis non audiret lzretieug p) ejus fit quem de latere suo fudit? iuterrogemus

Eutychianus, qui ineffabilem divini Verbi Gecono-
miam bis vocibus efferat, « Caro in Verbum traus-
mu'aia, versa et conversa est? » et in oppositum
quis non haberetur saltem in voce Catholicus, qui
earaem hominis in personz unitatem conjungi Verbo
divino profiteretur ? His eun vocibus, « Caro bomi-
nis in persone unitatem divino Verbo conjuncia
su*sistit, » carnem in Verbum Dei transmutari
ei converti, sentire et intelligere, quis. jure aliquo
posset suspicari?

Cum ergo Rupertus lilris integris , plenisque
paginis stmpendam panis et viui in corpus et sangui-
nem Dominicum conversionem et transmutationem,
isiis et nihilo diversis vocibus exprimatet demonstret ;

eum quomodo Filius hominis, qui utique defemina
conceptus ei de terra natus est, de colo descen-
derit? vel quomodo, antequam in c«elum ascenderet,
jam in ccelo esse potuerit, juxta veritatem ipsius
dicentis : Et nemo ascendit in caelum nisi qui descen-
dit de calo, Filius hominis qui est in celo. Hoc pro-
fecto si quis. eapit, respondere poterit quod .propter
vaitatem Dei et hominis Christ illud rectissime
dictum sil ; quia videlicet unus est Christus, Filius
hominis cum Filio Dei quide ccelo descendil; quique,
cum esset in terra, nibilominus et in calo et ubique
erat. Quippe quem locus nullus. concludit, quia in«
circumscripta est natura. Divinitatis. Ergo verbis
pinlulum dentatis. dicam ei: Nemo te sublevat in

Digitized by Google
