95$

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ter lic duoluminaria magna, in (irmamento fixe sunt, À bona, et tunc demum divisit , inquit, lucem et tene-

eteum firmamento feruntur.Siquidem luminaria hzc,
17 et stella quinque, ut predictum est, quas ido-
lorum suorum nominibus sacraverunt, scilicet, Sa-
turni , Jovis, Martis, Veneris atque Mercurii, circos
habent proprios, qui contrario motu feruntur, vol-
vuntur enim econtra firmamentum. Horum altior
circus Saturni, inferior lun, circulus habetur.
Bene, inquit, fiant. (uminaria in firmamento celi,
id est unumquodque in sui firmamento coli. Dicun-
wr enim et istorum luminarium et c:eterorum pla-
netarum cireuli coeli, qui laudant Dominum, juxta
Psalmistam dicentem : Laudate eum, coli celorum
(Psal. cxyviir), id est, cceli, vel circi majores, mino-
vuin complexui circulorum, Non enim parva materia
divin:e laudis est firmamentum, cursus eorum quem
nunquam excedunt, incessanter currendo, seque in
circulos suos reflectendo motu duplici, videlicet motu
superioris firmamenti , quod dicunt aplanen, et
motu proprio ,. quo contra ipsum jugiter feruntur.
Vitrumque motum Ecclesiastes, de sole loquens, ex-
. primit liis verbis ? Oritur sol et occidit, et ad locum
suum reverlitur, ibique renascens gyrat ad austrum ,
et. flectitur. ad. aquilonem. Lustrans. universa in cir-
cuitu. pergit. spiritus, et in circulos. suos revertitur
( Eccle. 1). Hoc idem de luna. et caeteris est sentien-
dum, qus quanto majores vel minores circulos
habent, tanto plus vel minus temporis gyrando et
vegyrando expendunt.
CAPUT XLIV.
De divisione diei el noctis, et potestate luminarium.

Ad quid fiant hzec luminaria? Et dividant, inquil,
diem et noctem, etc. llc precipua causa est cer
facta sint luminaria, Ünde et tertio repetitur, cum
dicitur : Luminare majus ut proesset diei, e lumi-
mare minus ut praesset nocti. Jtemque postmodum,
"ut lucerent, inqnit, super terram, et dividerent [ucem
et tenebras. Si jam ante per semeptisum diviserat
Deus lucem et tenebras, quid necesse erat ut lumi-
paria dividerent diem et noctem sive lucem et tene-
bras? Imo, quomodo dividerent quod jam Deus divi-
sérat , et nemo rursus confuderat? Ergo illic de in-
tellectuali luce et spiritualibus tenebris dictum est ;
nam hic de corpore: visionis luce et t-nebris seruo

est. El bas quidem tenebras Deus bene posuit, quippe p

cujus positione eL praceepto, quod non preteribit,
sol deorsum descendit, et tunc ex umbra terrz su-
periws hemispherium tenebrescit et nox fit, ut in
ípsa perlranseant , omnes bestie silvm, catuli leonum
rugientes , ut rapiant , et quprant. a Deo escam sibi,
ut orto sole congregentur in cubilibus suis, exeat au-
tem homo ad opus' suum, el ad operationem suam
usque ad vesperam ( Psal. cui). Bene , inquam, hoc
inter €a, qua valde magnilica sunt , opera tua , Do-
mine, in sapientia fecisti (1bid). Proinde lras tenebras
scriptor przemisit , t dividerent , inquiens, [ucem et
tenebras, ac deinde subintulit, ei vidit Deus quod es-
set bonum. lilas autem tenebras a laude boni seclu-

sit prius dicendo, ct vidit Deus lucem quod esset

bras. Dividant, inquit, diem et noctem, ita videlicet
ut luminare majus presit diei, et luminare minus
presit nocti. Hoc »t Psalmista conseribens in con-
fessionibus Domini : Confitemini, inquit, Domino
qui fecit luminaria magna solem | in potestatem diei,
lunam et stellas. in. potestatem noctis ( Psal. exxxv).
Et in Psalmo superius niemorato : Fecit, inquit,
lunam ín tempora ; sol cognovit occasum suum (Psal.
cir:). Htaque si quxras quomodo luminare majus prz
sif diei , occidendo videlicet praeest et renascendu.-

' Nam sol cognovit occasum suum, quod metaphori-

ce dictum est, videlicet. quod ita certo tempore
occidat, et tanquam sciens, quid agat, certa nihilo-
minus hora revertatur ad ortum, et secundum

B eumdem occasum certis ex causis nunc certiorem,

nunc tardiorem alternatim variatur lengitudo brevi-
lasque dierum. Nam altius ad aquilonem progre-
diendo, quia nobis tardius occunibit , diem produ-
cit. Rursusque ad austrum descendendo, quia nobis
citius abseonditur, diem breviorem efficit. Non enim
aliunde dies, nisi quia sol super terram est, sicut
econtra, nox non aliunde, nisi quia sole sub terram
demisso, umbra terrz soli objecta super nos exaltata
est. Et si antequam solis globus horizonti emergat,
mane lucet illustratus aer, et dies est, hoc de vicinia
solis fit, sicut econtra vespere cum jam nobis ab-
sconditus fuerit, non continuo, sed paulatim dis-
parent, qux supersunt reliquie luminis. lta lumi-
mare majus praeest diei semper. Luna vero tempora-

C liter preest nocti. Unde ei pulclire Psalinista : Fecit,

inquit, (unam ín tempora. Non enim cunclis nocti-
bus vel toti nocti prxeest, sed pluribus noctibus, et
plurimae parti noctis deest, Crescit quippe tempora-
liter, decrescit. nihilominus temporaliter. ltem et
aliter hic diei, atque aliter illa praest nocti. Hic enim
praest diei, quia de seipso diem efficit; illa przcest
nocti, quia tenebras ejus aliquantulum auperat, prz-
sidio mutuati a sole luminis. Igitur dividant diem et
noctem , inquit, sciliceL, ut ille omnem diem suo
lumine efficiat. Hec aliquas noctes , vel aliquantu-
lum noctis illustret.
CAPUT XLV.
De eo quod dictum est, « Et sint in signa 2l tempora,
ei dies el annos, »

Et sint, inquit, in signa et tempora , el dies et an-
nos, Quatuor dicla , sunt signa, tempora, dies, el
annos. Horum tria, scilicet signa, tempora , et dies
ad solem pertinent, quia videlicet ex ipso percipiun-

,ur, maxime liorarum signa, quas cum observet

rusticana quoque plebecula , magis ad serviendum
Deo religiosa considerat Christi Ecclesia , et secun-
dum ipsum variantur veris, xstatis, atque autumiii,
ei hyemis tempora. Porro, quod in dies hoc lumi-
nare sit omnium palam subjectum est oculis. ler
singulos namque ortus, singulos dies efficit. Porro,
lunz deputantur anni , cum suis partibus, id est,
mensibus duodenis. Hebrei namque ( quibus data,
vel a quibus profecta est hzec Scriptura ad nos ) so-

Digitized by Google
