DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN GEN. LIB. lif.

$06

auditur Christus. Nam hic plane cum illo antiquo ser- A nec gladiis concidentibus, cito 2ut leviter effici po-

peate fortiter sese exercuit, nec unquam illi in aliquo
eonsentaneus fuit. Unde et liberior atque expeditior
fuit, accinctus gladio super femur suum, potentissi-
mus, speciosus et pulclier, intendit prospere, processit
AO et regnavit (Psal. xiv) , hostemque publicum
sate pedes suos productum contrivit et vulneravit,
juxia Psalmistam dicentem : Tu fumiliasii sicut
wüneratum. superbum. in. virtute brachii tui. (Psal.
exzx vui). Tunc adimpletum. est mulieri, in isto se-
mine suo, quod hic fuerat predictum, ipsa conteret
caput iwum. Unde in alio psalme Propheta dicit :
Tu couiribulasti capita draconum in. aquis, iu con-
[registi capita draconis (Psnl, Lxxin). Quis omnium
nostrum, quicunque viri pariter ac mulieris com-
mistum semen suwnus, inimieitias cum isto deceptore
imiegras se habere gloriabitur? Nonne omnes Dei

potius inimici fuimus, nisi quia per hoc unicum :

Umios mulieris. semen reconciliati sumus? - Ergo
secundum illius quidem gratiam, nunc fllii vel amici
Dei sumus, et cum illo dracone inimicitias habemus,
secundum nos ipsos autem, vel secundum primos
parentes nostros socii et eonsentanei rebellionis ejus
fuimus, et necdum perfecta (ide, adullerinas ejus
blanditias respuimus. Nam, quoties ad aliquod pec-
catum pertrahimur, ille primum nobis capite blan-
ditor, deinde nos ventre oblectat, tandemque cauda
ligat, quia videlicet tribus modis omnis ejus tentatio
per&citur, suggestione, delectatione, consensu. Inter
hzc proculdubio nequaquam veras contra illum
inimicitias habemus, Certissime igitur hic ilius
&etmen mulieris promittitur, quod est Cliristus, per
quod sexus idem qui deceptus est, deceptoris caput
omne contrivit, quaudo ad destructionem peccati
beata Virgo sine peccato, novum hunc et celestem
hominem mundo edidit, Et tu, inquit, insidiaberis
€alcaneo cjus, id est, ingeres te in. extremis vitas
illius, insidiaberis, inquit, sed non etiam mordere
poteris. Hoc plane licet subaudiri, quod verbis aliis
idem filios mulieris evidenter astruit, dum mox
docendus ad passionem, dicit : Venit enim princeps
mundi hujus, ei in me non habei. quidquam (Joan.
xw).
CAPUT XX.
Jtem de eo quod dictum est : « Ipsa conteret caput
tuum, et tu insidiaberis, » etc.

Praterea inter mulierem et semen cjus, et hoc
genos animantis, per quod mulier seducta est,
grandes Inimicitke positae sunt. Utrinque non tam
rationis judicium quam sensus naturalis perpetuum
*ervat odium. Hic enim etsi non semper actu,
semper tamen potestate quadam conterit caput il-
Jus : ille autem, utpote humi depressus et non
erduus, calcaneo hujus insidiatur. Nam, si nuda mu-
Beris planta dentem serpentis provenerit, et viva-
eissimum caput ejus vel leviter presserit, statim
totgm cum eapite corpus repente interit, ita ut
nullus omnino motus, nullus sensus in aliqua parte
resideus sit, quod nec malleis aut. vectibus certe,

test, Siquidem excisum caput, eum tribus aut duobus
digitulis, vivere et abire perhibetur. Hoc quoque
quod przdictum est, ita esse ipsurum qui per indu-
striam exploraverunt, fida relatione comperimus.
Unde et fertur, quod nudum corpus ejus contingere
non ausus sit, E contra ille, quamlibet exiguus sit,
si vel extrema plante denmtulum infixerit, occidit.
Morsu namque infusa pestis per venas vegetatione
corporis aucta. discurrit, animamque eximit. Adeo
graves inter utramque naturam inimicitite posila
sunt, antiqui mali super novum exhibentes moni-
mentum. Mox ut venenum morsu injeetum sangui-
nem hominis tetigerit, paulatim serpit et inimicum
suc nature animal interficit. Unde sic ait quidam :
B — Nozia serpentum est admisto sanguine peatis.
Morsu virus habent, et fatum in dente minantur.
(Luc. lib. ix. Phar.)
Omne enim venenum frigidum est; ideirco anima,
qu ignea est, fugit venenum frigidum. Serpentum
vero quot genera, tot venena : quot species, tot per-
uicies : quot colores, tot habentur et dolores. Male-
dietum quippe animal esl, ex quo diabolo ad mini- .
sterium morus propria calliditate suffrsgatum est, et
exiude homini naturaliter inimicum est. Sed quid
mirum hoc maium a Deo permitti. homini, cum et
ipse homo ad interfectionem proximi, serpentum
ese armet venenis, ei quod non habet natura virus,
aequirat pervicacia, comparet pecunia? Hoc enim
auctor idem qui supra tali exsecratione declamat :
Sed quis erit lucri nobis pudor? inde petuntur
Huc Lybice mortes, et fecimus aspida mercem.
(In., ibid.)
Proinde, quia homines ipsi quodammodo serpentes
fiunt, dum non tantum spiritualiter venenum aspi-
dum sub labiis eorum, sed realiter quoque venenum
aspidum in sistarciis eorum patiantur ; et ipsi nec
murmurent, quod venantur, et intereunt tot homines
pestibus serpentum.
CAPUT XXI.

De tribus in mulierem fasi verberibus sententie

Mulieri quoque dizit : Multiplicabo avumnas tuas,
el conceptus tuos : ín dolore. paries filios (uos, et sub
p tiri potestate eris, et ipse dominabitur tui. Hec tria
diving sententie verbera nimium notis :erummis,
sexum femineum indesinenter cruciant. Novissima
tandem super hec peccati ejus peema mors est.
Verum hoc illi malum etm viro conunune est.
Quare, inquit, roulier, praeler hoc, in sexu proprio
triplicem ponam habei? Videlicet. quia. peccati
quantitas in muliere triplo major, quam in viro est :
primo, quia credendo serpenti plus quam Deo sc-
ducta est. Secundo quia pulchritudinem et suavita-
tem ligni delectabiliter cencupivit. Tertio, quia non
contenta transgressione propria, postquam comedit,
viro quoque dedit. De quo notandum, quia cum re-
quireretur a Deo dicente : Quare hoc fecisti? id est,
quare viro tuo dedisti, non habens quid saltem vànz

Digitized by Google
