279

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

?i0

dederit, vel cur. non poiius illum, quasi pullum A in paradiso posita est. Idcirco hene prius cnm for-

onagri, liberum natum esse permiserit. Quid ergo,
inquis? Nonne Scriptura dicit: Omnia quaecunque
voluit fecit, in colo et in terra. (Psal. cxi). Quo-
modo ergo omnia quzcunqne voluit fecit Dominus,
qui nec illud quod praecepit, quod utique nisi fieri
voluisset nequaquam przecepisset, ad. e(fectum por-
ducere valuit? Etenim in isto plasmate suo, fidem,
spem el charitatem, secundum praeceptuin suum in-
venit. Ad hxc inquam : Nequaquam frustratum esi
cousilium vel propositum Dei, valente enim de
ttuncy illo virtutes illas reflorescere fecit. Nam ille
quidem ad hoc opus Dei. mancus exstitit, et contra
opus vel pr:ceptum Dei, manus incontipentes, per
concupiscentiam extendit, sed inventus est de genere
ejus liomo secundum cor Dei, qui contentus ab omni
concupiscentia manus ad peenalem sibi obedientiam
jn ligno crucis extendit, et, sub pedibus suis con-
€ulcato peceato, legenda virtutis. exempla multis
inillibus sequentium se proposuit.

CAPUT XXXII.

De ev quod dictum est, « Non est bonum esse hominem
solum, » quodque nec mulier in paradiso facta sit.

Dixit quoque Dominus Deus :. Non. est bonum.

hominem esse solum , faciamus ei adjutorium | si-
mile sui. Siquidem lalis esse putatur 37 orda rc-
rum, qualis est verborum, videlicet, quod prius
tulerit Dominus hominem in paradisum voluptatis,
et preceptum illi dederit, quam hoc ab codem
dictum sit: Non est bonum hominem esse solum, fa-
ciamus ei adjutorium. simile sui, item et illud exi-
stimandum erit, quod mulieri non praceperit, ct
proinde, quod absurdum est, consequenter dici po-
tuerit illain non fuisse peevaricationis ream, cum
preceptum nequaquam acceperit. AL illa sibi que-
que preceptum fuisse patenter oslendit, ita re-
spondendo serpenti : Ex fructu lignorum que sunt in
paradiso vescimur, de ligno autem quod est in medio
paradisi precepit nobis Deus ne comederemus.. r:e-
terea si antequam liec. diceret Dominus Deus, jam
hominem in paradiso posuerat, ergo et asini, et
equi, ex:teraque- animantia terre munda, sive im-
munda, in illo erant voluptatis loco, quem pro ma-
gno reputat grati: Dei beneficio, si adipisci queat

matione viri narrationem digessit, quod eum Deni-
nus Deus tuleril, et in paradisum posuerit, el ipsum
paradisum descripsit. Item vir non est seductus,
sed mulier, Etenim non per virum mulierem, sed

, virum per mulierem decepit diabolus. ldeirco for-

mationem mulieris nunc usque distulit, ul conti-
nuaret historiam infelicitatis, quze per mulierem ad
virum pervenit. [lunc modum narrationis Tichomus
recapitulationem dicit, ubi ad intelligendum diffi-
cultatem Seripturarum, septem regulas valde utiles
eonscripsit. Ad hunc. modum illud. pertinet, qnod
hac eadem Scriptura postquam dictum est, ab his
divise sunt insuke gentium in regionibus suis,
unusquisque secundum linguam et familias in na-

B tionibus suis, post aliquanto sic dicitur : Erat aw-

tem. terra. labii unius, et. sermonum. eorumdem, Ei
tunc narratur quomodo divise sint lingue, quas jam
ante dixerat divisas fuisse. Cumque proficiscerentur,
inquit, de oriente, venerunt in campum de terra Sen-
naar, el habitaverunt in eo, Dixitque alter ad pro-
azünum suum : Venite, faciamus lateres, et coguamus
eos igni (Gen. x), et reliqua. lgitur formato homine,
hoc etiam dixit Dominus Deus, dixit, inquam, ejus-
dem sapienti sua dictione, in qua dixil omnia, in
qua fecit omnia : Non est bonum esse hominem s0-
Ium, faciamus ei adjutorium simile sui (Gen. x1). Non,
inquam, est bonum, non est utile, non conducit ad
propositum nostrum esse hominem solum. Propo-
suimus enim przscitos et pradestinatos de primo
bomine propagare, sanctos imagini ac similitudini
nostrze conformes futuros. Ergo ut propositum istud
impleatur : Faciamus ei adjutorium simile sui. Adju-
torium, inquam, ad multiplicandam pradeslinatam
progeniem sanctorum. Et notandum, quod ad fa-
ciendum hujusmodi adjutorium eadem loquitur plu-
ralitas personarum, qui: ad faciendum locuta cst
virum. Dicit et nunc eadem Trinitas upus Deus:
Faciamus ei adjutorium. Addendo autem simile sui,
cuncta comprehendit qu: in faciendo viro dixit, ad
imaginem ei similitudinem nostram, et prasit. pisci-
bus maris et. bestiis universe terre, et omni reptili
quod movelur super terram. Prater sexum enim jn
nullo substantia mulieris differt a substantia viri,

rationalis homo. Nam post lime verba Dei continuo p videlicet, quod minus mulier quam vir cunctis aui«

Scriptura subjungit : Formatis igitur Dominus Deus
de humo cunctis animantibus terra, et volucribus celi,
adduxit ea ad. Adam, etc, Melius itaque hiec dictio

Domini Dei : Faciamus ei adjutorium simile sui, su-

periori loco conjungitur, ubi dictum est : Forma-
vit igitur Dominus hominem de limo terra, et inspi-
ravit in. faciem. ejus. spiraculum vite, imo et adhuc
altius, scilicet, ubi dictum est : Faciamus honinem
ad imaginem ei similitudinem. nostram. Quare ergo,
inquis, tandiu mulieris facturam Scriptura narrare
distulit? vilJelicet ut singulas histori: partes se-
cundum proprias causas rationabiliter ordinaret.
Constat enim quia non. propter mulierem vir, sed
niul:er propter virum facta. (/ Tim. n), et cum illo

mantibus presit dignitate conditionis, quia non
minus est rationalis, nec minus illis aspirare Jicet
ad similitudinem Creatoris, sicut jam superius di-
etum est, ubi Scriptura de liae. factura. loquens in
die sexto : Masculum, inquit, et feminam creavit eos.

CAPUT XXXIII.

De eo quod dicium est : « Adee vero mon invenicbatur
similis ejus. »

llis ità a Domino Deo dictis , magnum nobis
continuo Seriptura spectaculum fecit, ut merito
arrectis animis quxramus quid Dominus faciat,
quid velit, quid. intendat? Formatis, iuquit, Domi-
nus Deus de humo cunctis animantibus terre et vola.
tilibus celi, adduxit ea ad Adum. Ei paulo post:

Digitized by Google
