'9601
culum vite. Quid enim est inspiravit, nisi, ut in alia
editione babetur, insufflavit in faciem ejus spiracu-
lum vite? Nunquid corpus est Deus, et collcctum
aerem contractis buccis in faciem plasmatis sui in-
suflasse putabitur? Hoc nempe ridiculum est. Sed
inspirasit. dictum est, quia verbi ejusdem imperio,
quo de tenebris lucem splendescere jussit, per quam
intelliguntur angeli, substantiam sibi subjectam ipse
citavit, et oculos rationis assumere vel aperire fecit,
occultisque visceribus plasmati hominis velociter in-
seruit. Similiter et cum legimus, quia immisit Do-
minus soporem in Adam, et tulit unam de cosiis ejus,
«t aedificavit costam, quam iulerat de Adam , in mu-
lierem, subaudiendum est quia inspiravit in faciem
ejus spiraculum vite. Ambos enim creavit masculum,
inquam, et feminam creavit eos, Isti nempe creati,
exteri qui ex ipsis nascuntur, recte dicuntur pro-
creati, Quorum animas non ex traduce fluere, om-
mium orthodoxorum una est sententia, ne (quod
ridiculum est) tot consequatur quotidie animas per-
ire, quod pereunt semina. Quare ergo, inquis,
omnes in Adam moriuntur, sj non. ex traduce, id
est ex viro semen transfundente pariter et animae
derivantur? Ad hxc, inquam : Nunquid auctoritate
Dei solus masculus et non etiam femina Adam dici-
" tur? Sic enim scriptum est . IHic est liber generativn's
Adam in die quo creavit. Deus hominem, masculum
et. feminam creavit eos, el benedixit illis, et vocavit
tomen eorum Adam, in die quo creati sunt (Gen. v).
Nam quomodo in Latina lingua homo, sic in illa lin-
gua Adam, de utroque sexu dicitur : Porro. quod
Latine dicitur vir, hoc Hebraice dicitur Zsch : in quo
discretio est sexus masculini : quod aulem Latine
mulier, hoc Hebraice dieitur. Ischa. Cum ergo Eva
concipit, inanimatum quidem pravaricatoris masculi
semen suscipit, sed ipsa nihilominus praovaricatrix
est, de cujus corpore vivo, semen ipsum vivificatur
in genere suo per benedictionem qua dictum est :
Crescite et muliiplicamini. Unde et vocavit Adam
nomen uxoris sux:& Evam, eo quod esset mater cun-
etorum viventium, id est quod ex ipsa nascentium
vita sumeret exordium. Eva enim transfertur in
vitam. Quia vero uterque scilicet, masculus et fe-
mina, preevaricator, et uterque Adam est, recte is

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

268

À positis meditari commovetur oculis. Animus vero
sive spiraculum, quod spiravit Deus in faciem ejus,
multarum artium bonarum atque utilium repertor
est, ex dono rationis quod sibi collatum est.

Sed eo magis attendendum est, quod subauditur,
et. facius est homo in animam viventem. [lec enim
dictio re qux supra descripta est, longe minor est.
Siquidem jumentum quoque in animam viventem
factum est, dicente 344 Deo : Producat terra js-
menia anima vivenlis. Cum autem  dixissel Deus.
Faciamus hominem, addidit, ad imaginem et simili
tudinem nostram, et. pratsit piscibus maris, el volaiili-
bus coli, et. bestiis universe terra , et omni reptili
quod movelur in terra, quare ergo tantum honori
hujus facture detractum est, boc solum dicente

B Scriptura: Et factus est homo in animam viventem?
Videlicet, quia qui factus est homo, rationis dono
non bene usus est, et honorem suum non intellexit,
sed comparatus est jumentis : recte illi jam formato
a Scriptore quasi detractum est illud quo superior
est jumentis. Quod sentiens Apostolus : Factus etf,
inquit, primus homo in animam. viventem, novisii-
mus vero in spiritum ,vivificaniem (1 Cor. xv). Qui

* habet aures audiendi, audiat pulchram musice hujus
' censonantiam, id est Scripurarum concordiam, dum
lie precentor ait : Factus. est primns homo in ani-
mam viventem, et alius succinit : novissimus wero iN
spiritum vivificantem. Non ergo casu, sed sancta et
prudenti industria primus ille imperfectum emisit
canticum, tandiu decantandum donec venirent qui
Scirent supplere et ad finalem perducere sonum:
sicut hodie fit, cum jam in frequenti et celeberrimo
usu habemus dicere ; Factus est primus homo in ani-
mam viventem, novissimus Adam in spiritum vivifican-
tem, addentes adhuc : Primus homo de terra. terre-
nus, secundus homo de celo celestis. (Qualis terrenus,
lales. et. terreni : et qualis caelestis, tales et. celestes
(1d. , ibid.). Sequiwr.

CAPUT XXII.
De plantatione paradisi; et quod homo non formatis
in paradiso, sed positus fuerit.

Plantaverat autem. Dominus Deus paradisum. vo-
luptatis principio, in quo posuit hominem quem forma-
verat. Jus possessionis Dei pulchre Scriptura defen-

qui nascitur et moritur in Adam mori dicitur : quia p dit, tali verbo utens : Plantaverat autem. Dominus

videlicet hzereditate vite, quam parens uterque juste
perdidit, filius juste privatur.
CAPUT XXil.

Cur hoc tantum dictum sit : « Et factus est homo in
animam viventem. »

Igitur hoc dieto, quia formavit Dominus hominem
de limo terra, et inspiravit in faciem ejus spiracu-
jum vite, dignitas pulchre exprimitur conditionis
humanz, que a cunctis longe diversa sit animanti-
bus, tam formatura corporis, quam vivificatione
Dei inspirantis. Utrumque perspicuum est. Forma
corporis in hoc solo animante sursum caput attollit,
ecalum intuetur, terramque calcans pedibus recto
pectore incedit, et sidera vel celestia regna superne

Deus paradisum voluptatis. Item et hominis infirmam
legem vel causam insinuat dicendo, in quo posuit ho-
minem quem formaverat. His namque verbis quo-
dam modo declarat solum Deum (quod verum est)
legitimum esse paradisi Dominum, hominem autent
in eodem paradiso advenam, et Domini Dei fuisse
colonum. Quod idem Dominus populo suo patenter
inculcat sub imagine terrze Chanaan, de lioc paradiso
voluptatis loquens, quem revera constat esse terram
et lacte et melle manantem. Terra, inquit, mea est,
vos auiem advene et coloni mei estis (Levit. xxv).
Ergo grati: fuit, quod hominem foris plasmatum in
paradiso posuit : justitiz vero, quod datum peccanti
rursus abstulit, Cur autem illum in paradiso posue-

Digitized by Google
