TA
legi, quod « Verbum jungil panem cum carne , et
vinum cum suo sanguine; » unio autem nonnisi duo-
rum est. Sed B. Gregorium potius audiant docentem
quod « istud sacrificium quod ante oculos sacerdotis
in altari videtur, rapitur in. excelsis et consociatur
corpori Christi. » An jungi magis duorum est quam
consociari ?

Sed et audiant Chrysostomum expresse dicentem,
Corpus istud, quod in fidelium mensa apponitur ,
« esse unitum Christo.» Sciant denique omnium unio-
num illam esse perfectissimam qua res sic transit
in aliam, ut eadem ipsa sit. H:ec ubi noverint. Tui-
tiensem non heterodoxum , sed sanctis Ecclesie
doctoribus , et orthodoxa fidei per omnia consonum
aequius judicabunt.

Sed forsan grave et durum ad huc illis est quod

fuipertus eo in capitulo (cap. 9 lib. a De dirinis
officiis), dicat panem visibilem qui de terra crevit ,
ésse in sacrificio; visibilem panem sacri(icii comedi,
el sacrificium construi ex. verbo Dei et ex terrze
fructibus, quibus solum vivit corpus.
' At quid ista huc obtrudere, quorum catliolicum et
genuinum sensum ja: dedimus ubi sanctum hunc
doctorem ab impanationis errore defendimus , ibi
panis nomine a Ruperto, sicut et ab Apostolo, et ab
ipso Christo, non aliud intelligi vidimus quam Chri-
sti corpus sub exterioris panis specie; vel pauem et
vinum, qua sunt materia ex quo fit sacrificium, per
Christi Verbum in ejus corpus et sanguinem trans-
inutanda. « Crede et. hoc, inquit Tuitiensis (lib, vt
in Joan.), quia panis iste visibilis et vinum, quamvis
nihil de exteriori specie mutatum sit, in alium trans-
ierint. cibum, qui angelorum victus est. Panis cox
lestis (ipse qui dicil, ego sum panis qui de celo de.
sceudit, Verbum scilicct Patris) panem terrenum nobis
dal, quem in carnem suam transmutat : et sie Ver-
bum, quod est panis angelorum, jamdudum caro fa-
etui, panis visibilis fit, et nibilominus de pane isto
visibili vere et catholice confitemur quia corpus
Christi est. » — « Panis videtur esse quod erat, in-
quit in alio loco (lib. vit in Genes , c. 52), et tamen
in veritate Christus est, »—« Quamvis euim, ut postea
scribit (lib. iv ín Genes., c. 4), exteriori specie panis
et vinum sit, in veritate Agnus est Dei. » Vel ut
alibi loquitur : « Agnum Dei przedicamus. : —« Nec
vulgaris, sed panis vitze :eternze , » ait Rupertus ex-
plicans Exodum (lib. iv, c. 16), « qui est eorpusChristi,
proponitur. »

Eo seusu panem visibilem esse in sacrificio , et
cotmedi, atque ex eo sacrificium construi, dicere quid
prohibet? Hl:ec cum dicuntur quid movent stoma-
chum cui sapit quod est fidei? Nonne fidei divinze est
panem esse in sacrificio, de quo Veritas dicit: Panis
quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita ? Nonne
fidei divine est panem in sacrificio comedi, de quo
Veritas dicit : Qui manducat hunc panem , vivet in
eternum ? Quid ergo fidei divinse contrarium protulit
,Wupertus , qui non nisi primz Veritatis verba lo-
cutus est ?

RUPERTUS ABUAS TUITIENSIS.

17

Et ne. in tertio ct quarto loco Rapertus suam de
hypostatica impanatione sententiam manifestius in-
dicasse nonnullis videatur , utrumque simul locum
sic explanabimus, ut nihil in eis ohscuri aul asperi
vel obiusioris possit offendere.

Rupertus in sexto libre Commentariorum , quos
in Joannem edidit , hanc proponit quzstionis difBi-
cultatem : « Quomodo panis qui hoc anno de terra
creatur, corpus Christi fit quod in cruce pependit ;
et vinum quod przesentibus expressum est acinis ,
ille cjus sanguis fit, quem de latere suo fudit. »

Huic autem factum satis :stimat, si respondeatur,
ut et ipse respondet , « quod propter. unitatem Dei.
et hominis Christi illud rectissime dictum sit , quia
videlicet unus est Christus, Filius hominis eum Filio
B Dei qui de coelo descendit. »

Et eo uno responso omnem prius proposita». qua
stionis nodum sic dissolvit : « Unitas enim Verbi ,
iuquit, unum efficit corpus Christi , ut illud quod
tiic in eruce pependit , et illud quod tunc Ecclesix
fides ore sacro conficit, unum corpus sit, una, in-
quam, caro et unus sanguis sit. » Adeo ut, eo etiam
loci, Rupertus nibil aliud demónstret quam corpori s
illius quod in cruce pependit, ct illius quod in altari
con(icitur, iudividuam unitatem.

Nec enin ibi Rupertus quzrit (quod maxime ob-
serves) quomodo panis corpus Christi fit vel dicitur,
sed quomodo panis fil illud Christi corpus « quod ia
cruce pependit ; » nec quxeril quomodo vinum Christi
sanguis fit, vel esse dicitur , sed quomo:lo viuum fit
et est. sanguis ille quem Christus « de latere suo
fudit. s» Ut non de substantix panis unione cuin cor-
pore Christi przeposita "haberetur. quaestio , sed do
corporis quod ex pane consecratur, cum illo quoi
cruci appensum est, perfecta identitate (ut hac voce
utar) formata intelligeretur.

Unde ad proposit:e quaestionis conclusionem (quod
et hic attendas) Rupertus minime ponit quod unitas
Verbi facit panem dici , vel esse Christi 2orpus , et
vinum ejus sanguinem : quod iu hypostatiez unionis
sensum, etsi violenter, pertraheretur ; acd quod uni-
tas Verbi unum eílicit corpus Christi , ut iliud quod
in cruce pependit, et istud quod tunc Ecclesi fides
ore sacro conficit, unum corpus sit, unus. sarguis

p sit. Quas hypostatiez unionis intellectum sustiuere
nequaquam possunt.

llypostatica siquidem unio neutiquam facii ut ex
duobus qux in uno supposito in persoue duntoxat
unitatem consociata sunt, una (iat aut sit, aut dica-
tur substantia sive natura. Sed sicut in Christo duse
manent incommutate distinctzeque. substantiae ia
una divini Verbi substantia conjuncte , divina scili-
cet essentia et humana natura; et non ex his duebus
una fit, aut esse dicitur : ita in Christo duo sunt et
incommutata manent corpora, si in Verbo bypostatica
duntaxat unione conjungitur illud quod censetur
in panem, cum illo quod pependit in cruce

Ecquis enim, dato, quod (ieri posse nemo nega-
verit, quod Verbum :eterni Patris corpus panis simol

A

Digitized by Google
