561

DE THINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN GEN. LID. ill.

501

faeti sui gerere ponitudinem, sed solam pons sue A reddam tibi. Sed, ut jam dietum est, scutum defen-

se fatetur liabere confusionem. Perseverat hzc us-
que hodie perversitas in filiis Ad:e, ut aliqua poena
pro suis malefactis affecti, non. quod ipsi fecerint,
sed semper accusent quod sibi a judicibus suis fa-
ctum sit, donec penitus atteratur spiritus rebellis,
ei humilietur vulnere intolerabili, stultitiam suam
non agnoscunt, quemadmodum scriptum esl : Et soía
zalio dabit intellectum auditui (1sa.. xxvii). Quin
etiam deprehensi atque convicti culpam dum negare
nequeunt, prolerve defendunt, unde et inexcusabiles
sunt. Nam audi qualiter isti deprehensi culpam de-
fenderunt. Sequitur :
CAPUT XV.
Quod. uterque, scilicet Adam ei. Eva, peccatum suum
defenderit.

Cui dixit : Quis euim indicavit tibi quod nudus esses,
nisi quia de ligno ez quo praceperam tibi ne comede-
rc$, comedisti ? Dixitque Adam ; Mulier, quam dedisti
tuihi sociam, dedit miki, et comedi. Et dixit Dominus
Deus ad mulierem ; Quare hoc [ecisti ? Quo fespon-
dit : Serpens decepit me et comedi, Quia swe nudita-
lis, ut supra dictum est, hemo tacuit, idcirco Deum
loqui, et eamdem in homine causam arguere opor-
tuit. Est autem hzc regula divinz :quitatis, ut
bono $1 justificari velit, id est si seipsum accuset,
justus enim in principio accusator est sui (Prov. xvni).
tenc miiius ac mansuetius agal cuim illo misericor-
dia Dei. Si autem homine. tardante, priorem Deum
oporteat loqui, et narrare quid. homo fecerit, tunc
districtius arguat atque corripiat non in mansuetu-
«€r:e aique misericordia, sed in furore et in ira
s:3. Beue ergo non suaviter dixit : Tu enim de li-
gno, ex quo praceperam übi ne comederes, come-
disi : sed acriter invectus est, judiciurio more
interrogans, reumque dissimulantem aspera qua-
Sion? pulsans : Quis enim indicavit tibi quod nudus
esses, nisi quod de liyno, ex quo preceperam tibi ne
comesleres, comedisti? Ac si diceret: Heec ipsa scien-
tia qua nudum ie esse -perspexisti, culpa est, quia
Tapina est. Unde enim tales tibi aperti sunt. oculi,
qvos et concupiscentia commoveret, et conscientia
reverberaret, atque. ita ferre non possent ut nudus
incederes ?* Unde, inquam, hunc visum accepisti,
quo indice tuam nuditatem invenisti, nisi quod ex
eo ligno de quo praceperam tibi ne comederes,
cemedisti, et hanc mercedem iniquitatisquam opor-
luit, in temetipso recepisü, ut confusionem tuam
coucupis$cas, et. ex concupiscentia tia. confundaris?
Quid ad hxc ille? Mulier, inquit, quam dedisti mihi
sociam, dedit mihi et comedi. Antequam diceret co-
edi, scutum defensionis arripuit dicens : Mulier
dedit mihi, statim juterponendo quam dedisii mihi

D

D

sociam, procaciter Deuin percussit lingue acumine. .

Uünmam qui peccaverat, et. peccatum suum a Dei
anpuntiatione redargutum ct cognitum noverat, sal-
tem hoc solum diceret : Comedi, et magni debitor
towimissi, id est magni reus peccati procidens ro-
garet euuni dicens : Patientiam habe in me, et omnia

sionis protulit, dicens : Mulier delit mihi, quasi
firmitatis aut rationis haberet aliquid baec defensio,
et non potius accusatio esset, quam excusatio quod
se mulieris datum, fatebatur Dei przetulisse imperio.
lta sale rationis infatuato, in. Deum quoque culpam
retorquere voluit pro eo quod mulierem sociam de-
disset sibi. Et non dixit : Mulier quam dedisti aJ-
jutorium mihi, cum dixerit Deus : Faciamus ei ad-
Jutorium simile sui (Matth. xvin) ; sed, ut. totus. erat
in felle amaritudiuis, dulciora nomina vel verba
fugiens, pro eo ut diceret quam fecisli adjutorium
mihi, quam dedisti mihi sociam, iuquit. Eadem per-
tinacia mulier non absolute dicit : Comedi, sed scu-
tum prziendeus ad excusandas excusationes in pec-
catis, serpens, inquit, decepit me, et. comedi. Quasi
vero Dominus Deus requisisset, quis persuaserit, et
non potius quare hoc fecerit : sciens utique quod
sacrilega mente hoc fecisset, credendo serpenti, iu eo
quod ait : Ei eritis sicut dii, Dicendo namque Quare
hoc fecisti ? mulierem ad conscientiam vocare voluit,
ut recogitaret, et diceret, Quid feci ? At illa. intelli-
gere nolens, respondit alia pro ahís. Noj: enim di-
xit, quia decepta spe hujusmodi sie feci, sed serpens
decepit me, et. comedi.
CAPUT X vl.
De quatuor peccati ejusdem incremeniis.

Interea reus circum volando laborabat misericor-
dia, seJ undique obtrusa resistit, aditumque illi.de-
negat vitiata creatura. Quarto namque peccati in-
cremento fit, ut nullus. veniae locus sit, scilicet cum
cogitaioni opus, operi consuetudo, et cousuetudini
adjicitur defensio, unde et nunc per proplietau AÀuios
idem Dominus dicit : Super tribus. sceleribus Dama-
sci, et super quatuor nou convertam eum (Amos.i), etc.
Videlicet sub. nominibus Damasci, Gaz:, et Tyri,
cirterarumque gentium cuilibet peccatori tertio pec-
cauti, Deum indulgentiam dare posse significat ,
quem quarto peccanlibus, mec penitentiam , nec
indulgentiam esse daturum enuntiat. Qus peccati.
quatuor incrementa beatus Job mystice dep'orans in
istis primis hominibus adimpleta dicit ex persona
generis humani. Quare. non in. vulva moriuus sum ?
Egressus ex utero non statim perii? Cur exceptus geni-
bus? Cur. lactatus. uberibus ? Nunc. enim dormiens.
silerem (Job. wm), eic. Peecaium nanque primorum
hominum, antequam pareret in cffectu operis, id est
in przsumplione vetite arboris, latebat in Secreto
animi superbientis, et Deo ingrati, quemadmodum
pucr antequam nascotur. in mundum, coalescit in-
ira iumentem matris uierum : nisi enim intus
prius tuiuisset, sicut alio in loco 48 jan dictum
est, foris tentaii tam facile non cessisset. ltem, quo-
modo infans editus exeipitur genibus et colligatur,
et deinde ut duret blandis nutriculie. lactatur überi-
bus; sic iidem peccatores peccatum suum, et eam -
dem carnis sue ponam pro qua nuditatem suam
erubescebant, amplexati sunt, libidine obleetati, ei
deinde redarguti a Deo, sibimetipsis bldüdientes,

Digitized by Google
