$51

DE TIUNITATE ET OPETUDUS EJUS LIBRI XLII. -- iN GEN. LIB. Ii.

258

tuerant, nec simul universali bonitatis landatione A quod [ecerat, et requievit die septimo ab omni opere ako

decorata sunt, dicente Scriptura : Et vidit Deus
cuncta qua fecerat, et erant valde bona. Et notandum,
quod licet homo diviox sit capax bonitatis, utpote
rationalis, non tamen dictum est : Et vidit Deus ho-
minem quod esset bonus, sicut dictum fuerat, et
vidit Deus lucem, quod esset bona, quia videlicet ho-
mo qui non intellexit, quod sibi adh:erere Deo bonum
esset, nondum singularem laudem meruerat. Attamen
e hic, et czetera quze tantus Opifex fecerat secundum
97 sapientiam ejus, dicía sunt valde bona. Et recte
ín ultima hominis creatione, cuncta collaudata sunt.
Nam et propter hominem cuncta hzc sub firinamento
ecli facta sunt, et omnium essentias in se homo
continet, et adhuc uno, quoi optimum est, rationa-
litatis privilegio cuncta superat. Nam ut essentiarunt
incrementa manifestius pateant, jam a principio
mundana hujus creationis , repetendum est firma-
mentum, dividens aquas ab aquis: est quidem, sed
esse ejus soli ex omnibus sensibus visui subjectum
est. Terra vero est, et esse ejus visu simul et tactu
comprehensivum est. Luminaria sunt, et esse illorum
et visu nostro, et calore suo noscibile est , insuper
el semper in motu est. In motu, inquam, locali, non
simpliciter, ut firmamentum, neque ut terra in motu
mutabilium qualitatum, sed in motulocali secundum
duplicem modum. Nam et motu firmamenti quotidie
cireumferuntar , et prater lioc. sicut jam superias
dictum est , incessanter currendo propriis motibus
ineirculos suos reflectuntur. Horum esse animantium

quod patraverat. Et benedixit diei sep:imo, et sanctificavi,
lllum, quia in ipso cessaverat ab omni opere suo,quod
creavit Deus ut faceret. Iste» generationes cceli et terra
quando ereatee sunt, in die quo creavit Deus celum et
terram, el omne virgullum agri, antequam oriretur in
terra, omnemque herbam regionis, priusquam germi-
taret. Tola hzc littera diem septimum commendat, Et
quis iste sit dies, jam superius in initio dierum dictum
est , videlicet, quia primus est dies, et qnia cseteris
diebus non tanquam minor postpositus, sed ut longe
dignior superpositus est. Etenim dies iste splendor
paternz» glori: !ux lucis, et fons luminis, dies dierum
illuminans , sol ipse verus et indeficiens, dies non
factus, sed omnem diem efficiens. Ilujus diei propric-

B tas vel propria dignitas diligenter nobis hoc loco

spectanda est. Primum hoc a c:eteris diebus differt ,
quod vespere et mane non liabet , nec enim dixit
Scriptura , qnia factum est vespere, et. mane dica
septimus, sicut dixerat ; Factum est vespere et mane
dies sextus ; (actum e:t vespere et mane dies. quintus,
suniliterque de ceteris omnibus. Sed nec hoc saliem
dixit, et factus est dies septimus. Sic omnino «dicen-
dum fuisse ( ut dictum est) catholica fides consentit.
Dies enim iste natus non factus est : genitus ,. non
creatus est. Quomodo ergo vespere et mane habe-
ret, vel quomodo factus recte diceretur? Nam de
singulis quidem cxterorum dierum erat, quando non
erat, recte dicas, quia videlicet erat vespere quando
non erat, et factum est mane, quando quilibet eorum

essentia superat, quippe qu:e non solum nostris sub- C cepit existere. At vero de lioc die dicere, erat quando

fecta sunt. sensibus, sed et ipsa funyuntur quinque
sensibus , visu , auditu , gustu , odoratu et tractu.
WHomo tandem super hee ommia et supra quinque
sensus corporis, hoc etiam habet, quod ratione uta-
tar. lgitur in eo cui. eunceta hie. subjacent , et. qui
dignitate przeest omnibus, recte cuncta complacent,
et valde hona judicantur.
CAPUT Xil.
JHiem de die sexto, et quid sit dies sextus.

Factumque est vespere et maue dies sextus. Recte a
spiritu timoris, ut jam dictum est, sexto loco spiri-
tus latellectus per prophetam constituitur (sa. x1),
quia videlicet hic a judicio superborum atque dam-
natorum angelorum sexto loco, id est sexto die, ho-
mo, in quo manifeste viget intellectus, creatus in-
venitur. Magnus hic dies magnum aique longum
mundo atque angelis, et hominibus spectaculum
prebet. Etenim per bujus creationis opus, principa-
libus et potestatibus in ceelestibus maxime innotescit
multiformis sapientia Dei (Ephes. m). 1n hoc hzcte-
nus, et ex lioc riunc et usque in seculum mirabilis
est Deus, mirabills et gloriosus, terribilis atque lau-
d.bilis , et facieus prodigia. qux nos miremur, Sed
prius diem septimum huic sexto superpositum. aspi-
Ciamus, de quo protinus subditur:

CAPUT XIII.
De die septimo, et quid sit dies septimus.
(Car. HE ) Complevitue Deusdie septimo opus atium

non erat , vel putare quod ulla eum vespera prz-
cesserit , aut. quod uhquam mane novum essentiale
ejus fuerit, h:reticorum est. Nam catholica fides
nihil aliud de hoe die novit, nisi quia est. Igitur
magna hujus, cmterorum dierum quoque in hoc
distantia est, quod de illis sic dicitur, facium est
tespere et. mane. dies unus , dies sextus : Hic autem
repente quippe qui factus non est , sed erat , et est
ante omnes, sic infertur: Compleritque Deus die
seplimo opus suum quod fecerat, et requievit, etc.

CAPUT XIV.

Iten: de differentia dici septimi et ceterorum dierum,

Deinde et hoc a. exteris diebus iste differt, quia
clerorum dierum opus in illo completum est. Sic
enim ait : Complevitque Deus die septimo opus suum
quod fecerat, et requievit ab omni opere suo quod pae
(rarat. Et notandum diligenter quod non dictum sit:
Complevitque Deus die septimo omne opus suum ,
quod fecerat ; sicul dietum est protinus et requievit
db omni opere suo quod patrarat : sed complevit ,
inquit, Deus opus suum , quod fecerat, Etenim non
owne opus Dei quod fecerat ipse hoc felici et glorioso
die completur, sed soluin rationalis creaturze opus ,
gloria ejus impletur. Denique non hioc. firmamentum
vel coelum, non mare et arida;non terra germina siva
plantaria , non sol et luna, non reptilia maris, sivo
volatilia celi , non jumenta, aut bestiz sive reptilia
terre , sed sola rationalis creatura, id est. angelica

Digitized by Google
