£54

RUPERTI ABPATIS TUITIENSIS

£*3

nihilominus animantia terre; et ipsum hominem A ut exeidantur et. in. ignem mittantur (Matth. vu),

subito obambulasse in pedes. Hoc plane ratione
dissentit, nec hujusmodi sensum praesentis leetionis
textus admittit. Nam a principio jam dictum est,
quia plantaverat Dominus Deus paradisum voluptatis,
et homo non erat. qui operaretur. terram, sed fons .
ascendebat de terra, irrigans universam. superficiem
terre, Citerum et illud, qui vivit in eternum creavit
omnia simul, quomodo accipiendum sit, salve ordine
lectionis hujus, opportunius dicens, cum ad illam
creationis conclusionem  venerimus, qua sic dicitur :.
Iste generationes celi et terre quande create sunt,
etc. Nunc illud dicendum fuit, quod ab hoc ornatus
terri principio paradisum delicizgrum plantavit Do-
minus Deus, quia profecto in ejus plantatione longe

quicunque Deum creatorem omnium, aut. nullum,
aut dissimilem sibi genuisse blasphemantes dicitis
Filium. Natura namque Dei, neque sterilis est, qui
creatura sux fertilitatem dedit, neque genitura ejus.
degeneravit, ut. gignerel aliud Deus quam Deum,
qui dixit et. factum est, ut unumquodque. lignorum
sive herbarum afferret in semetipso semen non aliud
quam. secundum genus suum.

CAPUT XXXIX.

Jtem de die tertio.

In hoc die tertio species illa divinz bonitatis ful-
get, unde sanctus septiformis Spiritus tertio loco
aseendentibus, post timorem et pietatem, spiritus
scientiam nuncupatur (Isa. xi). Pulcherrimz namque

gloriosius effusum est hoe Domini gratiosum impe- B scientia: est, quod illum paradisum deliciarum talis

rium, dicentis : Germinet terra herbam virentem, et
affercntem semen, lignumque pomiferum, quam in isto
peuurioso humani generis exsilio, ubi terra homini
laboranti in. sudore vultus sui perscepe non dat. fru-
cius suos. Nam in illo delicioso terrz loco, et celis
proximo, salubria cuncta sunt herbarum sive ligno-
rum semina ; in hac autem terra, de qua sumptus,
et in quam propter peccatum. rejectus est homo,
pleraque nascuntur eidem homini noxia; nec mi-
rum, Maledicia enim, iuquit, terra, in opere-tuo, cum
operatus fueris eam, non dabit fructus swos, sed spinas
el tribulos germinabit tibi. Si maledictionis est, spi-
nas et ttibulos germinare pungentes, quanto magis
2 maledicto est afferre herbas et succos occidentes?
Nonne unde est homini superfhtamn, et ad benedi-
ctionem, qux in paradiso data est, non pertinentem
gignere sobolem, dicente mulieri Domino : Muttipli-
rabo a'rumnas (uas et conceptus (10s, iude et. terre
ejus acéidisse credendum est, ut diffundat hümores
varios, et noxios non pertiientes ad hzc benedi-
conis verba, germinet terra herbam virentem, eic.

CAPUT XXXVII,
liem de eo quod dictum est, « unumquodque. juxta
genus suum, » et consubstastialen. esse Deo utri

Filium.

Quis in his et In hujusmodi adjurit. spiritum
Domini, aut quis. consiliarius ejus fuit (Isa. xt), et
ostendit illi* Quis, inquam, ostendit illi, vel quo
iustruetus fuit ab exemplari, mandare terrae ut alfer-
ret. herbam lignunque unumquodque cum semine
generis sui* Quxrimus hoc a Judzis pariterque ab
hareticis, quicunque impio sensu Deam Patrem
omnino sterilem esse volunt, negantes eum consüb-
stantiale sibi protulisse Verbum, non credentes eum
co:wqualem sibi genuisse Filium. Ves Jud:i, nullum,
vos Ariani dissimilem dicitis illum habere Filium.
Unde ergo non solum animantibus, sed etiam herbis
terrx dedit habere singulis in semetipsis semen ge-
neris sui, si in semetipso nihil -talis nature. vel
vigoris habuit? Sitis igilur vos fenum, quod Behe-
moth, id est animal, acilicet dinbolus sicut bos
comedat (Job. x1) : sitis, inquam, sicut ligua silva-
yum, aue fructum non ferunt, ad. nibil utilia, nisi

ac tantus. plautavit hortulanus, scientize, inquam,
eujus spe inflatus est homo, dicente sibi diabolo :
Comedite, el eritis sicul dii, scientes bonum et malum
(Gén. ui), indignabatur enim miser, iospiratus a
diabolo, quod alienum hortum sub alieno custodierit
huperio, aliquo sibi lignorum interdicto, et ideo
tanquam medicinam captabat, ut haberet et ipse
scientiam plantandi sibimet patadisos. Sed de hoc
alias. Plane et in cxteris septem dierum operibus
absque scientia uihil operatus est Deus. Verumta-
men, secundum proprias distinctiones, singnla de
singulis poleniiz septiforinis vocabula magis proprie
sumpia sunt, verbi gratia, pisces quoque maris
scientissime fecit et volatilia caeli. Verum in jstorum
nalura jam illa creatricis potentias virtus cognoscitur,
quas spiritus consilii (1sa. x») nuncupatur. Habent
enim naturale quoddam mutui amoris consilium,
quo concilientur invicem, qui consociet masculum
ei feminam, et amantes conveniant, nt pariter nidi-
ficent, ut fetus alant. Sic et in singulis cselerorum
dierum operibus, przeter scientia:u Dei, alind magis
proprie consideratur et pradicatur. At veroex opere
hujus tertii diei, nihil melius quam multiplex przedi-
catur scientia Dei, quia videlicet praeter suum esse
nihil adhuc cooperantur extrinsecus, nisi quoi signi-
ficant tanti scientiam. plantatoris. Factum est igitur
vespere et mane dies tertius, sicut supra. dictum est.
Aoc opus scientie Dei subsequitur aliud opus cum

D evidentia magnz fortitudinis.

CAPUT XL. .
De die quarto, de luminaribus et viriute. majoris
luminaris. —

Dixit autem. Deus : Fiant luminaria in prmamento
cci, et dividant diem et noctem, et sint. in. signa, et
tempora, et dies, 1 e( annos, ut. luceant in. firma-
mento celi, el. illuminent terram. Et factum est. ita.
Et fecit Deus duo luminaria magna, luminare majus
ut praesset diei, et luminare minus ut preesset. nocti.
Hoc plane dixit et fecit Deus in spiritu fortitudinis.
Nam, ut taccam de luna et stellis quarum potentias
pene soli atcunque noverunt physici, de sole quis
ruricula nescit quod sine illo factura mundi, non
solum infirma et egena, sed et. nulli viventium fit

Digitized by Google
