215

DE TRINITATE ET OPERIBUS Ejus LIBI XLII. — IN GEN. LIB. I.

. t€

qua conditus es, preparala sunt. Tu Cherub extentus et A hominum impiorum, subsistere permittit, quoniam

protegens (Ezech. xxviii), evc. Hoc,inquam, eum ironia
dictum est, id est, quod revera omnis lapis pretió-
$us ornamentum ejus fuerit. Etenim novem angelo-
run ordines, qui per istos significantur lapides,
solius Creatoris ornamentum sunt, et ipse amictus
est hoc lumine sicut vestimento qui ad laudem et
gloriam suam creavit eos, sed quia sic sibi convenire
trbitratus est, in quo et falsus est. Quod videlicet
ironice esse dictum ex alio propheta clarum est, qui
sic ili improperat : Dicebas in corde tuo : In ce-
lhrm conscendam, auper astra. Dei exaltabo solium
meum, sedebo in monte testamenti, in lateribus aqui-
lonis, ascendam super altitudinem nubium, similis
ero. Altissimo (isa. xi). Nam per astra. Dei iidem

qui per novem lapides angelorum designati sunt or- B

dines. Ergo sicut nunquam revera soper astra Dei
sedem suam posuit vel similis Aliissimo fuit, sic non
vere unquam omnis lapis pretiosus operimentum
ejus exstitit, sed sic sibi arrogavit, sic dixit, sic pu-
tavit non vere lumen, sed rebellis lumini. Huic
sensui forte illud repugnare videtur quod eadem
auctoritate prophetica perfectus in viis suis perhi-
betur, cum dicitur : In medio lapidum ignitorum
ambulasii perfectus inviis tuis, a die conditionis tua,
denec inrenta est iniquitas in te (Exech. xxvii). Du-
rum est hic asserere illum non fuisse perfectum ;
durius autem affirmare illum habuisse unquam in so
Creatoris dilectionem, sine qua nulla est perfectio
viarum. Nam elsi propheta przdictus dixit, aurum

epus. decoris iui, et. foramina tua in die-qua condi- C

ius es, preparata sunt, non tamen et hoc dieit vel
ullo modo significat quod ejusdem foraminibus auri
Figaturam recepit, quia. videlicet cum sit rationalis
erea:ura, utique ingenium, intellectum et memoriam
babuit, quibus quasi foraminibus spiritum amoris
Bei, quod est aurum optimum, recipere cum de-
baisset, superbe recusavit. Ergo quod dicitur per-
fectus fuisse in viis suis, hypocrisim ejus percutit,
qux, etsi substantiales spiritus allicere et mullos se-
ducere potuit, Deum tamen latere nequivit, cujus
jodicium terribile innuitur, dicendo, donec inventa
eet iniquitas in te. lgitur contra Creatorem. queren-
dum non est cur non creaturam suam sic fecerit
ut esset. natura inconvertibilis, vel nullius vitii per-
eeptibilis, quia videlicet tale hoc est ac si. queraris
de figulo, cur non omne figmentum quod finxit tale
si qualis est ipse, vel filius quem genuit de scipso.

CAPUT XVII.

Quod Creator bonus et clemens juste tamen [fecerit
quem malum prescivit, et de casu ejus.

Sed queritur adhuc : Quare Creator. bonus et
clemens illum fecit, quem periturum esse prascivit?
Mira et importuna, imo et. violenta quzstio, el sic
inepta. ut jn sensu ejus nulla sit ratio. Quid enim
nisi quod futurum erat prescire potoit? Ant quo-
todo non ficret quod sic vel sic futurum esse prasci-
inm fuisset ? Vicinius rationi essct, si sic diceretur :
rare substantiam malorum spirituum Deus, vel

male subsistit, et non sic funditus interire facit,
sicut. interit et esse desinit spiritus jumenti? Posset
namque responderi justum esse ul semper sit in
pona cui pro culpa sua desit ut non sit semper- in
gloria. Porro Dei justitia nunquid mitior est quam
ejus presscientia? Itaque sicut non injustum est quod
nunc vitiate creature non interimit funditus sub-
siantiam, sic non injustum fuit quod et prescitam
damnavit malitiam, et tamen non omisit bonam
creare naturam, Verum quia nihil satis est inquisi-
tori contentioso, jam nunc dicamus ei cum Apostuto .
O homo, tw quis es qui respondeas Deo? Nunquid
non habet potestatem figulus facere de eedem luto aliud
quidem vas in honorem, aliud vero in contumeliam ?
(Rom. 1x). llloque remoto, fateamur quia, cum vidis-
set Deus lucem quod esset bona, juste divisit lucem
et tenebras, formosam formans in colo lucem et
deformes abjiciende tenebras. Sanctos enim angelos,
quorum cenfessionem et decorem induerat, perpetua
stabilitate (firmavit, et pro parte illorum lztatus est
in operibus àuis; Satanas vero cum satellitibus sicut
fulgur de ccelo. cecidit (Luc. x). Sicut felgur, in-
quam, quia sicut fulgur, decussum cum tonit,ui
fragore, nubibus motis breve lucet et repente dispe-
ret, sic ille, terribiliter indignatione Dei trementibus
cunctis angelorum ordinibus coelo exeussus, in hunc
sereni miser cecidit, ab omni luce exstinctus et jam
in :eternum lucem Dei non visurus. Et nunc quidem
in huuc aerem illum esse dejecium et omnes satelli-
tes ejus, quos aereas catervas dicimus, passim in
Scripturis habemus, verbi gratia, in Apostolo di-
cente : Non. est nobis colluctatio adversus carnem et
sanguinem, sed adversus principatus el. po:estales,
adversus mundi hujus. rectores tenebrarum. harum,
contra spiritualia nequitie in colestibus (Ephes. v1).
Futurum est autem. ut. in. infernum inferiorem,
videntibus cunctis, pracipiletur, in ignem :eter-
num, qui przparatus est ei. et angelis ejus (Matth.
xxv). Sicut enim homo propter primum  pec-
catum de paradiso, in quo nequaquam conditus füe-
rat, ejectus est, nt operaretur banc terram de qua
sumptus fuerat, sic et ille de ccelo, quo per gratiam
cum czteris spiritibus receptus fuerat, in hunc, de

p duo creatus fuerat, rejectus est aerem caliginosum,

utpote needum sole, et luna et stellis illustratum,
cum ille creatus est; in quo nec modo sibi ad reci-
piendam lucem, sol iste prodesse potest, el inde
cum angelis suis et malis hominibus, propter pec-
€ala perseverantia, in die judicii priecipitandus est.
Utrumque judicium ejus Peurns apostolus exprimens :
Peccantibus, inquit, angelis. Deus non yepercit , sed
rudentibus inferni. detractos, in tartarum tradidii in
diem judicii cruciandos. reservari (11. Peir. n). qn-
fernum sive tartarum sic appellavit istum aerem,
videlicet ad comparationem coli de cujus altitu-
dine ceciderunt, qui tum et colum dicitur, unde
et volueres coii dicimus , ad comparationem
illius inferni , de quo Psalmista : Et liberasti,

Digitized by Google
