PROLEGOMENA. — APOLQGIA PRO RUPERTO, — PARS il.

170.

vds jam mon moritur, adbuc. per. sacri. aliaris À comparationis arte, hujusce gacrifi.Ti, sicut est aum»

bosiiamn, in suo mysterio pro nobis iterum immole- .
Ur, Prope est enim Verbum. in ore tuo et. in corde.
tao, hoc est verbum fidei quod praedicamus , inquit,
Apostolus. Quoniam ergo prope-est in ore.tuo, et in,
erde tuo. Verbum Dei , Verbum. crucis Chrisips
Dominus; si.hujus verbi flumen super panem,et yic;
nom elfuderis, et:anline qui ab ipso &atatus esf».
veritatem bujus Verlii protuleri,.. stuim-4e sancto,
altari ponen ipsum.et vinum;in cerpys et sanguinens,
suum trauséeneades auscipii; edo xirtute, eadem.
poteutia, .vpl qtaua.,.qua nostram deiMaria Virgine
earnem suscipene potuit quomodo volui, $ -. .; i55

: Post :-Iiee, altéruga sinul et. pertiuy adversus eos,
qui cbrpms illud qubd.est ín.altári; dicebantnon illi

esse quod e Virgine natum €rpci, affixum esf ; eputi- 9

wo subjiGit 1; Nec duo corpora. dicuntur. aut sunt ;
hoe, quod de sdtari'et illad.quod accepinm; est do.
utere Virginis. Qoia videlicet nnum: idemque : Yet-
bum, unus idemque Deus sursum egt. jn carne : hie
in pane e aliequis et ille panis , quem heri. sacrifi-
eavimus, et ille.quem hodio.vel-cras:sacriftesbimus,:
plura sunt corpora; nec recté: dicimus; efferri, ab:
Ecclesia. corpus. Christi, meljusquo: dicerbmus cer-.
pora, quia quotidie pene tot.offeruntur panes. (mates
riam hic ponit: sacrificii) quot habéutür in Ecclesia
sacerdetes. Sed hoo prohibet eauss , €envéneit ratios
religio respuit. Unitas ehirg: Norbi writutem efficit
sáaeríócii. Similiter enim: uaum Xerbum et olim o8r-»
nem de Maria Virgine sumpsit, et nuuc :do altari
salutarem lHióstlanraceipit.:3:£y quo sic concludit;
« lgitib unum enrpus est. etruod:de Maria kenilani
1n Cruce pependit, eLin &adcto altari oblatum; quo«
tidíc nobis ipsam innorat passionem Domini, s...
fi tribus bis quae objecto capite luper tradit,
quid, precor, erroris est3 Eetor est, qubd &des.c3

thclica credit, cadem virtete:divinà , eL eadem Spiri--

tes. sancti operatiofie.,: Glaristi eorpus. ex: pane: is
altar confici ,^ quà. isi Virginis (orpntam..est ?
Error 'ést quod catholiea-des profitetur, non:ease
plora qrit cotsecehnitur Ohrisil:dorpora ; sed. unum;
uno etiam tetppore; di5tatübés quantaudibeb im locis;
divini Verbi corpus ab Éediesis offerri ?- Error. est;
quod divina fide certam tcnetmes, lioe qnod it mystc-

mi illius pontificis, materiatm nón simplicem exliitieal,
sed compositam. « Materia, inquit, vel substantia
sacrificii, quod erat tunc quando Christus accipiens
panem in sanctas ac venerabiles manus suas dixit :

HOC EST CORPUS. MEUM , et nunc est in manibys Pon-
tificiS nostri, non simpla est, sicui ne Pontifex ipse.
solius divin: vel. splius hgmanz substantie esi. » ,

Quaenam autem git illa sacrificii, sicut et pontificis,
seu. sacrilicantis dupla substaniia , his aperit : « Est.
enim tam in Pontifice, quam in sacrificio divina sub-
stantia, est et terrena. Terreni in utroque. est, id quod
corporaliter , vel localiter videri potest. | Divina dw
Utroque. ;, Verbum, invisibile: eh, AM, in principio
erat Deus apud Deum. "

Ut vero, tam in sacrificio quam in » Poutificé divina
illa esse subsiantia, quie Dei Verbum c est, FE in sacri-
ficio ipsum. Verbi illius seu Pontificis corpus offerri,
ex. Christi verbis innotescat, subjungit Tuitiénsis :-
« Nam eum fliceret i ideni magnus Ponjifex, paném et
vinuin tenens, HOC EST CORPUS MEUM, HiC EST SAXGUIB
NEUS,.XOX Gral. Verbi jncarnati, vos. aelerni principii,
vox antigni cousilii.- » .

At quomodo panis et yinum. (qua 'efferontug , ' dn
Yerbi divini , corpas. et sanguigem, divini: verb yir-
Ute eic Aransniutaptur , ut "unum vere sii sacrifi-
cium, et illud. quod i iu erute c cousummatum esl , et
illpd quod in altari peragitur? Quomodo Vetlum .
qupd. bumana. acceperat, naturam, id est dne carne
manens, panis et vini accipiebat substantiam, viia
' gjedia panem, cum ua fare, vinum um puo jun-
gebat sanguine? vu .

Modum bunc, qui modam omném excedit, ek Rü-
perio. intellige, ubi istam corporis ülius quod jn sini
Yirginis, Yerbo.| Deo £onjunctum esi; illis quól
ex wine el vino prece mystica. conficinr, inelf. ibi-
lem, unitatem. [3 éivini Verbi unitale sic arguit :
t Yerbum Patris Carni, et sanguini , quem de tteró
Virginis assumpserat, ac pani et vino qifod de Muri
assumpsit ,. medium inierveuieus "win éncriticiumt
effici, », 7.

. Quee; quid aliud signilicank quam Verbum Vivinum,
ui et illud corpus quod.de Virgine sumptum est, ct
illad quod ja altari. pouitur , in peréonze ünitatem

rio iinmólatut, Domini corpus, illad idem esse quod E conjunctum. manet, esse quoddau v ve Wii ipedium i in-

pro nolis iu cruce passum, ius summis reconcilin-
vit? Prrar, fnqun, ést, quod eniris Católico sspit,
nam lioc esse corpus-, qud umma divini Verbi eor-
us est , ex ipsa divinidilius Verbi.ueitate atguero;,
ut unitas Verbi faclat unitatem saerificii ?.
Hxc majorum doctrifia ; Iizec fles est. Quid. ergo
Turpertus ini eo capiteseripsit fuod sanctorimPaunm
doctrine ac fidel mihus censontiat f Quid dixit- quod
ab ipio liypostaticsé iipahátionis e errore: toan »on
abLóreedt T ' era
"Nec minus. eathálice Rupertus s;nsit. in- -
ejusdem. libri! De div. offic., Ih ito inijeirens quie
tremendi illius sacrificii matéria sit eani seuliesime
comparat com pontificé qui sclpsum obtulit ; «tea
PaTRor. CLXVII,

ior ista. quasi duo. Christi corpora , suia videl'éct
unitate efficiens. ut jam uon dug sínt , sed unum cor-
pus et unum sacrificium, cum unius di ivini "Verbi et
Christi; aonyisi; unum corpus, sit et Unüm sactize
dun? ü ?

...Qui ergo Tuiengis eo. cap. : docet quod superius
jesplicato £apite ad. SS. Patrum. mentem non (' 'ocuis-
sei f; loi juxta catholicorum. tractatorntu: et sénsuin
e4. verha. dixerat. quod unitas Verbi cnilatem facit
«sacrificii: iHic. Micit quod Verbum medium. interse-
;Bieus unum eflicit sacrificium. Quid ergo $0 in capi-
:iulo Rupertus. protulit, unde blasphei inz impanatiouis
per. hypostasim )sre aliqno damuan:dus veuiat ? "

Nec euim. Ruperti ceíisores epponnt' api eua

6

Digitized by Google
