?i4

vivere possint? Nam sunt quidem quz dicantur aves
marinz, ut fulicz, sive parva. quidem sed nobilis
alcyone, quz nidificare dicitur in littoribus, patien-
tia maris exspectante, intantum, ut per bis septem
dies, donec pullos educat, nullatenus moveatur vel
perturbetur fida tranquillitas, Sed hxc vel extera
cum de aquis producta sint, non etiam ab aquis
vivere possunt, Cur ergo natura illis quasi a ma-
lerno utero tam diversa succedit? Cur illic vilam
retinere non possunt, unde vitam sumpserunt? Et
quidem quastio hzc difficilius solvitur, si aquarum
nomine unius tantum elementi gurgites accipimus.
Nunc autem ei aer aqua potest recte dici, quippe
qui ex aqua vel per aquam consistit. Unde dicitur
in Epistola Petri apostoli : Latet enim eos lioc volen-
tes quod cali erant. prius. et terra. de aqua, et per
equam consistens Dei verbo (11 Petr. 11). Alia cditio
sic habet : Celi erant olim de aqua, et per aquam
constituti, significat autem aerem istum bumiduin
atque turbidum : Hunc ergo ccelum appellare Scrip-
ura consuevit, Unde scriptum est : Milvus in celo
cognosit Lempus suum (Jer. vii), Potest itaque et
aer simul cum aquarum elemento intelligi, Sed
eontra forte dicitur : Potest hoc sensu et sic dici :
Producant aqua reptilia aniinze viventis et volauilia,
atque jumenta sive bestias. Nam et terra ut prz-
dictum est, de aqua et per aquam consistit. De aqua
videlicet, quia dixit Deus : Congregentur aqua in
unum. locum, et appareat arida. Et. [actum es. ita.
ler aquam vero, quia divina dispositione venis
aquarum tota íntrinsecus plena est, sicut corpus
animantis redundat venis sanguinis, ne videlicet
sriditate deficeret, si aquarum irrigatio cessaret.
Ad lize, inquam, postquam Deus aridam apparere
jussit, eamque terram appellavit, pon licet illam
aquis nomine signari. Àt vero aeris nomen eadem
auctoritate non est positum, sed ab hominibus di-
etus cst aer ab altiludine; a/ow namque Grz»ce,
sursum tollo dicitur Latine, Per hunc feruntur aqua-
rum globi mari exbalante subvecti, ne putes hanc
portem nomine firmamenti signatam, cum firmamen-
tum dividat aquas ab aquis, per hunc autem aerem
palam fit densa aquarum volumina ferri, ut nubes

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN GEN. LIB. I. 212
produxerint, non etiam sub aquis natalibus eadem A

CAPUT LI.

De triplici distinctione ereaturg quum. produzerunt
aqua.

Creavitque. Deus. cete grandia et omnem. agimam
viventem atque. molabilem, quam produxerant aqua
in species suas, et volatilia secundum genus. suum,
Cur ita distinxit : Creavitque Deus cete. grandia et
omnem animam viventem atque. motabilem cum et
cete grandia comprehendi vel consignificari potuis-
sent, si hoc solum dixisset, creavitque Deus omnem
animam viventem atque motabilem? Etenim hoc
dicto, nec cete grandia, nec parvos spiniculos exce-
pisset. Cur ergo sic distinxit? Videlicet ut hoc etiam
creatricis opus Trinitatis in tres divisum esse spe-
cies insinuaret ; viventium namque sive motabilium,

B alia per fetum veniunt, id est, catuligena sunt, quo-

rum cete maxima sunt : alia per ovum veniunt,
quorum multo plura genera sunt, Quibus adde, et
omne volatile secundum genus suum. Et ecce nabes
hujus quoque creationis opus tripartitum. Porro
quo: cum dixisset, creavitque Deus cete grandia, et
omnem animam viventem atque motabilem, adjunxit
dicens, quam produxerant aque, congrue et. in sin-
gulis operibus dici potuisset. Creavit enim et lumi-
naria qui fecerat, etc., omnia quas fecerat distincte,
Deus idem fecerat simul, eo videlicet respectu, quia
sicut jam dictum est, quidquid factum est in ipso
vita. erat (Joan. i). Quapropter et de omnibus in fine
generationum istarum sic dicitur : Iste generationes
celi et terre, quando create sunt in. die quo. creavit
Deus celum et terram, et omne virgultumn agri ante-
quam ojiretur, ec. Quomodo intelligendum est illud
quod creaeerat Deus omne virgullum. antequam ori-
retur, sic et quod nunc dicuntur aque jam produ-
xisse omnem animam viventem atque motabilem
cum crearet illa Deus.

CAPUT Lil.

ltem de eode'n: quod dictum est, « Crescite et multi-
plicamini, et replete aquag maris, »

Benedixitque illis Deus dicens : Crescite et multi-
plicamini, et replete aquas maris, avesque multiplicen-
tur, super terram. Ecce liic manifestius elucet, cur
in istis operibus Dei singulorum factura operum
terlio repetita sit. Videlicet quía quod factum est in

pene flumina sint. Cum ergo dicitur : producani f) ipso vita erat, primo dixit Deus, producant aqu

eque, licet aerem quoque simul intelligi, quia vide-
licet, cum ascendentes aqui per aeris spatia, vi
frigoris vertantur in nives, eadem facultate per vir-
tutem praecepti potuerunt verti jn aves. Itaque et de
aquis product supt, ct 4 tamen sub aquis vivere
non possunt, quia forte nequaquam sub deusis flu-
tlibus vitam sumpserunt, sed de rarioris et per nu-
beculas velantis aqu: globis volantium avium cor-
puseula facta sunt. Verum quocunque modo produ-
xerint, illud constat, quia produxerunt aqua reptilia
anima viventis et volatilia super terram sub firma-
mento coli, nature suz terminis ab eo, cujus pra-
ceptum, quod semel posuit, non preteribit (Psal.
€xLvini), triformiter ibi definitis. Nam sequitur :

reptilia anime viventis, et volatilia super terram sub
firmamento celi. Deinde quia quod in ipso vita erat,
per visibiles essentias in actu demonstratum est. Et
creavit, inquit, Deus cete grandia, et omnem animam
viveniem, atque. motabilem, quam produxerant aqua
in species suas, et volatilia secundum genus suum. Et
Quia per successiones suas eadem Creatoris potentia
subsistere unumquemque oportebat, benedixit Deus
illis, inquit. dicens : Crescite et multiplicamini, etc.
Tria sunt verba benedictionis, crescite et multiplica-
mini, et replete aquas maris, sed unus idemque sen-
sus est, quippe qui uno tantum verlo rursum expri-
mitur, cum subjungitur, avesque multiplicentur
super terram. Nec mirum. Etenim tria nomina sive

Digitized by Google
