195
CAPUT VII.
(Quod nequiter mendax illuserk, dicenlo : « Aperien-
tur oculi vesiri, et. eritis sicut. dii. »

Nequaquam morie. moriemini. Jam derisor est,
et dubia respondet, ut cum Dei veritas impleta
[uerit , nihilominus tamen ipse veracem se csse
eun hostili cachinno confirmet. Nam cum dus
mortes sint, allera anims et altera corporis ,
quadam morie non statim erant morituri , scili-
ei ea qua animam a corpore dividit. Non enim
quia comederunt, idcirco eodem die corporaliter
moríui sunt: sed quia comedendo mortem anii
sibimet eodem die consciverunt, idcirco miscri-
cordia Dei corpore mortales facti suni, ne, sicul
ipse diabolus, irrecuperabiles essent, male et misere
vivendo in ziernuim. lgitur quemadmodum Apollo
Deiphicus fertur sulitus fuisse incertis ludere amba-
gibus, sic jam nunc ludebat idem Dei et hominum
mimicus, zquivocatione mortis nequiter abusus,
edibiliusm sophistarum maximus. Qui enim soyhi-
aice loquitur odibilis est, wi ait sapiens quidam
(Feeli. xxxvii). Nihilominus et csetera quae sequua-
iur :equivocando cuncta confundit ac perturbat, alio
sensu loquens, et alio sua dicta intelligi volens. Scit
euim. Deus, inquit, quia in quocunque die comederitis
€x eo, aperientur oculi vestri, etc. Hoc utique volebat
intelligi, quod claritatem omnis sapienitiz, diviuita-
tem quoque et omnium scientiam Deus invidens lio-
mini, tale lignum illi interdixit. Hoc, iuquam, intel-
*igi volebat in suo sermone, cum sentiret ipse aliter
eveniurum esse, qui tamen sensus cjus circa hxc
ipsa verba peue ineffabili versabatur aversione. Ape-
rientur, inquit, oculi vestri, videlicet in agnitionem
vestre confusionis. Est enim quxdam infelix oculo-
rum apertio, qua revelati erunt oculi impiorum,
quando, sicut liber sapientize testatur, videntes tur-
babuntur timore horribili, et mirabuntur in subita-
lione insperatz salutis, e gementes pre augustia
spiritus, dicent intra se penitentiam agentes : Hi
sumt quos oliquando. habuimus in derisum et in si-
militudinem. improperii (Sap. v), ete. Sed et apud
poetam eximium seeundum hauc operationem ocu-
lorum loquitur insultando inier tormenta Lyrannus
ioferorum :

Discite justitiam moniti, et non temnere divos.
(Vrai, 1l. ix. ZEneid.)

Wem, cum diceret ; Et eritis sicut dii, falsisutique
diis, id est sibi suisque sequacibus angelis apostati-
cis, similes illos facere intendebat, cum aliud (sicut jam
dicium est) intelligi vellet in hac promissione sua,
cui nimirum suaviter sonanti, quasi vino venenum
inortis commiscuerat, Nihilominus et addendo, scien-
tes bonum et. malum, hoc moliebatur, ut eos habere
faceret, et. boni perditi memoriam, et mali inventi
experientiam, cum hoc aliud vellet intelligi, quod
omnem per illum cibum couseculuri essent scien-
tam, et. nihil 4j eos lateret, que profecto scientia
solius Dei est.

DE TRINITATE IN OPERIBUS EJUS LIBRI XL!I. — ET GEN. LIB. lil.

A

D

294
CAPUT VIII.

Quod eodem vitio diabolus hcminem decepit, quo ipse
cecidit de calo.

Considera nunc quanta hic allevatio juxia sensum
ejus, qui decipitur, quanta sit dejectio juxta seusum
ejus qui decipit. Sub eadem pollicitauone dum di-
citur : Aperientur oculi vestri, hec sapientis | alti-
tudinem, ille cogitat conscienti:e confusionem. Sub
eadem dictione duin dicitur et eritis sicui dii, h:ec ra-
pere Dei celsitudinem, ille suimet similem cogitat in-
venire damnationem. Item sub eadem pollicitatione
scientizx boni et mali, hzc plenitudinem scientiz, ille
cogitat experimeutuimn miserie. Molestissimum hoc
fallacize genus est, in quo is qui decipit ei palmam
obtinet mendacii, et gloriater quod veres sit veruai-
que dizerit, Qui autern. decipitur, non habet unde
insultantem falsitatis arguere possit, quamlibet ille
fallacissimus sit. Laborat hic sensus noster iu bara-
tbro tanti liujus mali, quia videlicet tantas caliginis,
tanieque profunditatis est, ut sapientium quoque
oculis vix conspicabilis sit. Quid enim? Quis hic ita
decipientem accusare potest ut excuset euro. qui de-
ceptus est? Deus qui decipientis intentionem et. dé-
cepti spem considerat, sicut scriptum est (Job. xu):
ipse noviL et decipientem, et eum qui decipitur; nun-
quid hic alterum magis altero excusatum habere
salva justitia, nulla satisfactione placatus? cur enim
diabolum dejecerat e colo, nisi quia superbiendo
dixerat : Ero similis Altissimo? Nempe hoc eodem
flatu tumida, dixit mulier : dixit, inquam, quia pu-
tavit quod comedendo lieret similis Altissimo. Quis
ergo inter utrumque postularet et auditorem, velju-
dicem, sive defensorem Deum, cum utrumque con«
staret Dei factum esse inimicum. Siquidem juxta ve-
ram rationem justitie, deceptum priis oportebat re-
conciliari, tunc demum postulare judicium super im-
pio, crudeli et sanguineo scelere deceptoris. O ergo
vere necessarium hominibus adventum  Mediatoris
Dei et hominum, qui solus potuit et. pacem inter
Deum et homines reformare, et deceptoris hominum
dolosam preesumptionem jn judicium adducere ! Sed
de hoc alias, nunc instantia percurramus.

CAPUT IX.

Quomodo vidit mulier quod bonum esset lignum ad
vescendum, ei quomodo viro auo dederit, ideoque
duplici pena quam vir ejus mulctata sit.

Vidit igitur mulier quod bonum esset (ignum ad ve-
scendum, et pulchrum oculis aspectuque delectabile, et
tulit de fructu ejus et comedit, deditque viro suo. qui
comedit, et aperti sunt oculi amborum. Edici satis di-
gne non potest quam non leviter diclum sit : vidit
«gitur mulier. Quasi nondum vidissel, sicut. non vi-
disse dicta est, Et revera nondum eo modo viderat,
quia liac preesumptione qua nunc intuita est, necdum
cousideraverat. Notandum quippe quod non dixerat
Seriptura, vidit igitur mulier lignum et tulit de fructu
ejus eteomedit, sed vidit mulier, inquit, quod bonum
esset lignum ad vescendum, et pulchrum oculis aspe-
ctuque delectalile, et tulit. de. fructu ejus et comedit,

Digitized by Google
