<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    207                       RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS                       208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
    illas affectiones quibus mente promouemur, ut, eo modo quo dictum est, verba per aerem transcur- rentia mittamus, incommutabili atque impossibili Deo ascribimus. Quid ergo? Quid in eo quod dictum est, dixit Deus, nisi generationem Verbi aeterni, Verbi Deo consubstantialis, de cujus effectu et nos et angeli rationales sumus, significatum intelligere debemus? Vere enim sine voce nasu et omnia potentialiter continens Verbum tunc Pater actualiter generauit, quando coelum et terram creauit, quando lucem et cœlera fecit. Eructauit ergo cor Patris Verbum bonum (Psal. xliv), et ex utero, id est de sua substantia secreto, ante luciferum genuit illud (Psal. cix), quando dixit: Fiat lux. Quid autem est hoc ipsum quod dixit: Fiat lux? Quænam est ipsa lux? Videtur enim nonnullis lucem tunc esse factam, non aliam quam aeris illustrationem, et tenebras illas quæ erant super faciem abyssi, sic alterantibus nocte et die divisas, ut, peracto diurni temporis spatio, duodecim horarum scilicet, lux extingueretur et tenebræ succederent, et eidem transacto nocturni temporis spatio, lux resurgeret, atque ita, per triduum, dies et nox, absque luminariis istis corporeis, sole scilicet et luna et stellis, ultro sibi invicem cesserint atque successerint. Sed hoc sensu unus hic dies omnium dierum pauperrimus est, quippe cum singuli dierum cœlerarum substantiarum creaticæ vel formatione illustrati sint, hic dies non nisi accidentis cujusdam colore instabili iniecto dimissus sit, cum dictum sit, fiat lux. Nam quæcunque cæteris diebus facta sunt, substantialia sunt et permanenti, illa autem accidentalis lux tertio reaccurensa deinceps omnino deperiit. Et vide utrum condicionum sit tantae majestati ut cœlerorum dierum opera, verbi gratia, solem, lunam et stellas quæ quarto die facta sunt, et aquarum divisionem quæ secundo die facta est, statuerit in seculum et in seculum sæculi, præceptumque poneret illis quod non præteribit (Psal. cxlvii), opus autem prius lucis tale facceret, quod mutato consilio post exiguum triduum funditus extingueretur. Quid ergo? An idcirco Spiritus Dei ferebatur super aquas, et dixit, fiat, quod dictum, ut vere boni verbi eructationem, sancta miratur et concelebrat Scriptura, ut talis tantummodo lux fieret accidens aeri mox incircitura et nulla creatur substantia? Melius magis et nominatissimi Patres intellexerunt naturam angelicam, lucis nomine significatam. Eorum sensum rationalem magis approbamus et sequiimur, angelicam creaturam recte lucem esse appellatam, lucem intellectualem, lucem, inquam, non solum quia vim discernendi habentem, verum etiam quia veri et incircumscripti luminis gratia refulgeuntem.
    
    CAPUT XI.
    Quod non pro similitudine, sed pro re vera lux dicta sit angelicæ creaturæ.
    
    Nec vero pro similitudine, sed pro re vera lucem dicimus appellandam, id est non ideo quod similitudinem visibilis hujus lucis habeat. Nam ista potius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,920,920">
    visibilis lux, hæc astra visibilia secundum similitudinem lucis illius sunt facta, ut cognosci possint spiritualis homo sic sanctos angelos, in eadem felicitatae, differens esse honoris et gloriæ, sicut stella differt a stella in claritate (I Cor. xv), sic eos in comparatione Solis æterni, scilicet Creatoris sui, veram lucem non esse, sicut stellæ circa solem in toto hemisphaerio, nequeunt suum lumen ostendere. Hoc animauerso, jam non miramur hæsitantes quid Spiritus Dei super aquas intenderit, quid vox Domini super aquas inquam, Deus majestatis Dominus super aquas intonuerit? Dignus enim est effectus hic qui totius Trinitatis molimina consecutus est, scilicet Spiritus sancti super aquas spirantis, Patris intonantis, et ipsius tonitru, id est Verbi quo dixit, fiat. Siquidem talis creatura causa digna est, propter quam, ut fieret, verbum illud intonatum est quod conciliens abyssos, vel aquas (Psal. xxviii), et eas quæ super aquas erant tenebræ, hujusmodi lucis fecit emicare catervas. Quid enim? Nunquid putamus quod de cœlo fuerint angeli, et non potius hic facti et in cœlum translati? (I Cor. xv.) Nempe non magis angeli facti sunt in cœlo quam homo plasmatus in paradiso; plasmatus namque fuit homo extra paradisum, et positus in paradiso, sicut scriptum est: Plantaverat autem Dominus Deus paradisum voluptatis a principio, in quo posuit hominem quem formauerat. Ita minime et angeli, extra paradisum conditci in cœlum translati, non natura, sed gratia cœlum inhabitant. De cœlo namque nemo venit, nisi qui super omnes est, et inde super omnes, quia spiritus simplex est, et nullo compositus est, unde et humanum spiritum cum corpore induere potuit, quod facere nemo potuisset ex spiritibus angelicis. Angeli autem isti, ad comparationem nostri, spiritus dicuntur et sunt, in comparatione tamen Dei corporei sunt. Habent namque, ut docti quoque et magni viri perhibent, corpora et ideo ea erant crasso atque humido, qui vento flante sentitur impulsus, partem qualis erat cum adhuc tenebræ essent super faciem abyssi, de quibus, ut Apostolus ait: Deus lucem splendescere jussit (II Cor. iv). Cujus eorum conditionis experimentum capere licet ex eis qui ceciderunt. Nam sicut homo mortuus redeundo in terram palam facit quia de terra sumptus fuit (Gen. iii), sic isti qui deserto perenni fonte luminis exstincturi sunt obscuritate sua palam faciunt quia, de tenebris cum essent, non natura, sed gratia splendidi facti sunt. Quod bene idem Apostolus perspicitens, non ait: Deus qui dixit in tenebris, sed qui dixit de tenebris lucem splendescere, illuxit in faciem cordis nostri ad illuminationem claritatis in faciem Jesu Christi. Etenim utriusque propositionis rei parva distinctia est. Nam splendet in tenebris lux vera Deus, cum se cordibus in tenebris nobis illuminare dignatur. Splendescimus de tenebris nos, cum ab insterilitate exeuntes in faciem ejus per fidem aspiciimus. Iliaque cum angelos, quantis subtilia corpora, lan- gues ex ipsorum origine habere constet, ex eo quoque ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão latina. Pequumas palavras muito condensadas no original (liga‑turas e abreviações tipográficas) foram expandidas segundo leitura provável; não se procedeu a tradução nem normalização. Onde a leitura ficou incerta procurou‑se render a forma mais plausível sem inserir marca [ilegivel]. Marginalia A–D transcritas como aparecem verticalmente no entremeio das colunas.</notas>
</pagina>