<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
    243
    RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
    244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
    tres sunt personæ ejus qui benedixit, sed unus. A quod qualiter transiturum sit, novit ipse qui dixit:
    idemque Deus est. Quare autem qui multiplicationes
    horum in benedictione fieri mandavit, herbam quo-
    que virentem et afferentem semen, lignumque pomi-
    ferum et habens unumquodque semen suum in se-
    metipso cum jussisset produci e terra, non benedixit
    itidem dicendo, crescite et multiplicamini, et replete
    terram? Aut unde illis tanta crementi aut benedi-
    ctionis in multiplicatione copia, cum non eis quoque
    benedixerit Deus? Etenim ipsa quoque crescunt et
    multiplicantur et secundum genus cujusque passim
    nova veteribus, tenera robustis, plantaria, verbi
    gratia, fagis aut quercubus, de parvo semine sue-
    crescunt, et celsa in auras paulatim caesumina sur-
    gunt. Quid ergo amplius reptilibus maris, sive vola-
    tilibus cœli, quid, inquam, amplus quam terræ
    virgubus in suo genere benedictio componetis fuit,
    vel in quo ejus effectus certus cognoscendus erit?
    Ad hæc, inquam, crescit quidem et multiplicatur
    herba virens, lignumque pomiferum unumquodque
    in genere suo, sed differt crementorum ratio pro
    diversa essentiarum qualitate. Etenim herbam vi-
    rentem sive lignum pomiferum, eadem terra, quæ
    germinat vel producit, multiplicat, et semen illis
    ipsa importat et cadentia recipit, etiamsi serentis
    manus forte desit, et ideo multiplicandæ posteritati,
    solum ipsorum esse sufficit. Verum reptilibus sive
    volatilibus si nullus fuisset appetitus, non ipsa
    crescerent aut multiplicarentur, et non stelitisset
    eorum genus. Cum ergo initium existendi accepis-
    sent, oportuit ejusdem Creatoris império naturalem
    illis medullitus inseri amorem vel appetitum, ut
    masculus ardens ad semen ingerendum, femina ni-
    hilominus avida foret ad recipiendum. Hoc illis
    benedictio contulit, et ob hoc necessaria fuit, nam
    inde reptilia creverunt, et multiplicata sunt, et
    releverunt aquas maris, avesque multiplicatæ sunt
    ex eis. Ad hoc, tenet hæc animantia vinculo amoris
    magna hujus benedictionis vis. Quando enim emit-
    tentur fontes in convallibus, et inter medium montium
    pertransibunt aquæ, tandiu super ea volucres cœli
    habitabunt, et de medio petrarum dabunt vocem (Psalt.
    cni). Et quandiu irriguis superioribus et pinguedine
    terræ saturabuntur ligna campi, et cedri Libani, quæ
    plantavit, tandiu illic passeres nidificabunt (Ibid.). Et
    eodem amore vel desiderio et gallina languida vocem
    mutabit, et luscinia lætabunda parvulis ovis super-
    sedens sola pervigil nocte decantabit, tanta can-
    tilenæ suavitate ut tibi videatur hæc esse summa ejus
    intentio, quo possit non minus dulcibus modis fœtus
    animare quam fœtu corporis. Hinc educta progenies
    respere et mane, et meridie quodam modo narrabit,
    et Creatoris laudem non ingrata natura annuntiabit
    (Psalt. LIV) et et qui dat escam omni carni (Psalt.
    cxxxy), tanto concentu confitentur Deo cœli, ut erubescere
    debeat homo rationalis, si unquam dona
    Creatoris in escam mundus ab ejus laude perceperit.
    Item et quando steterit hoc mare magnum et spatio-
    sum manibus in quo naves pertransuerunt (Psal. cni),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
    Cœlum et terra transibunt, verba autem mea non tran-
    sibunt (Math. xxv), tandiu perseverante hujus bene-
    dictionis virtute illic erunt reptilia, quorum [ilegivel]
    non est numerus, animalia pusilla cum magnis, et omnia non
    frustra creata exspectabantur; et illis escam in tem-
    pore et eo dante illis colligent, et aperiente illo me-
    num suum omnia implebuntur bonitate (Psalt. cun), tam
    balæna quam rana, tam crocodilus quam murana.
    
    CAPUT LIII.
    
    Cur non dicum sit, vidit Deus volatilia seu reptilia
    quod essent bona, sed e vidit quod essent bonum.
    
    Et vidit Deus quod esset bonum, saecumque est
    respere et mane dies quintus. Si tam stabili justitia
    viveret homo, quam certo ordine servant ea quæ
    prædicta sunt, statum benedictionis imperium
    recte formata homine, sicut dictum est, et vidit
    Deus lucem quod esset bona, sic nihilominus sin-
    gulariter diceretur, et vidit Deus hominem quod esset
    bonus. Verumtamen nec dixit, nec dicere Scriptura
    debuit, et vidit Deus volatilia cœli, sive reptilia ma-
    ris, quod essent bona; sed vidit Deus, inquit, quod
    essent bonum, subauditur sic esse factum, in quo non
    creaturæ hujus, quod nullum est, laudatur meritum,
    sed bonum Creatoris ponderatur ingenium. Simi-
    liter cum dicitur: Et vidit Deus cuncta quæ fecerat,
    et erant valde bona, non creaturarum prædicantur
    merita, sed (quod longe aliud est) Creatoris com-
    mendatur sapientia. Sola lux, quia voluntatem ha-
    bere potuit, et voluntarie suam ad Deum essentiam
    direxit, bona dicta est, utpote boni Dei capax, quem
    quia cum amore excepit, recte illi divinæ boni-
    tatis communicata est laus.
    
    CAPUT LIV.
    
    Cur jumenta sive terræ animantia operis diei sextæ,
    cum homine deputantur.
    
    Sexta creaturæ Dei species homo est, cujus in
    essentia is qui a timore sexta est intellectus ma-
    nifestè præfulget. Hoc perspicuum est, rationalis
    enim creatura est, non solum intellectum, sed et
    ingenium atque memoriam habet, unde ad spiritu-
    alem cognitionem et Dei sapientiam pervenire potest.
    Sed cur jumenta, cum irrationalia sint, sexto die
    cum illo deputantur? Nihilominus magis jumenta quam
    reptilia maris sive volatilia cœli, quinque corporis
    sensus excedunt, nec minus aut magis quam illa hæc
    rationis experta sunt. Ad hæc inquam: Et si in
    eodem essentia gradu jumenta, in quo et volatilia
    sive aquarum reptilia tenentur, quia pariter corpora
    sunt animalia et sensibilia, nec ultra valent: recte
    tamen cum homine diei sexto commutantur, quia
    cujus homo, ejusdem partis mundi, scilicet terræ,
    ornatus quoque jumentorum genus est, et ejus po-
    sitissimum substituta servitio sunt sicut videmus,
    quia neque volatilia, neque reptilia, quæ produc-
    runt aquæ, sed sola jumenta homini cooperantur et
    collaborant. Cum itaque illis, id est volatilibús sive
    piscibus, pro conditionis æqualitate, huic aulæsn,
    id est homini pro materiali origine jumentorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página impressa em latino; transcrição respeita hifenizações e quebras visíveis.
    - Alguns caracteres ou sinais tipográficos foram [ilegivel] onde a leitura é incerta (ex.: número ou marca junto a "quorum").
    - Duas colunas transcritas: coluna esquerda seguida da direita; cabeçalho e rodapé mapeados.
  </notas>
</pagina>