155

WRÜPERTUS ABBAS TUITIENSIS. .

186

1. Quod catliolicorum nemo ex antiquioribus Ru- A cunt ita personaliter in pane ,mpanatum Christum,

perti fidem ista labe resperserit. :

2. Quod ex ipsis sancti illius doctoris aemulis
qni scripta ejua legebant ut ei insidiarentur, et eum
caperent in. sermone, nullus eum blaspheinke istius
pravitatis insimulaverit.

$. Quod catholici scriptores Ruperti opera, ea
eüam in quibus hanc heresim ipsum docuisse
Bellarminus e& Vasquez observant, nulla eujuscun-
que erroris suspicione, sed multa doetrinz et filei
jJauóe exceperint.

4. Quod noster Tuitiensis profanam hanc et sa-
erilegam novitatem solum nullo usquam :a libro
scripserit, sed sententiam huic errori oppositam
pluribus in locis expresserit.

$.cut el in. carne bumana personaliter incarnatum
Deum.

In qua erroris istius. pietura tria in. Ruperti vin-
dictum adverto.

4. Non unum aliquem, sed plures istius unionis
defensores ab Algero designari. Unde nec ex ista
Algeri descriptione uni. Ruperto ascribenda est haee
lxeresis.

2. Rnpertum ingenui adhuc et liberi animi fuisse,
ut aliorum non serviret placitis, ut de se ipse lesta-
tur, et ejus scripta constanter probant, Undc ne iis
quidem in locis, in quibus errorem hunc docuisse
arguitur, ulla Rupertus adducit sanctorum testimo-
nia, quibus novam hanc panis et vini cum Verbo

5. Si quando obscurius de eucharistica veritate B Patris hypostaticam unionem stabilire studet. Non

disseruit, nihil tamen de ipsa protulit quod sancto-
rum Patrum fidei, vel doctrine, vel etiam verbis,
ullatenus adversetur, quodque cum eorum sententiis
non possit facile conciliari. .

Ad 4. Qui Christi Spiritum habet, non modo sicut
Christus ambulavit, debct et ipse ambulare, sed
etiam sicut Christus judicavit, et ipse debet judicare;
et ita non condemnare quem nemo condemnat.

Qua ergo Christiane — pietatis justiua Rupertum
nostrum, quasi qui aduitera file monstrum hoc
erroris ediderit, condemnare ausi sunt? Quos testes
habent erroris ? Quos judices? Nullum testem pro-
: ferunt, qui hune Tuitiensis errorem deferat. Nullum
judicem. audiunt, qui impietatis istius Rupertam
damnaverit. Quid ergo in eam sententiam dicunt?

Algerum quidem Bellarminus habet novam hanc
li:eresim acerrime inseetantem. ÁAt. eujus bzec liere-
sis erat? Nunquid luperti? Quia non Algeri sed ab
Algero impugnatur? Quid ergo Ruperti magis quain
alius? Quo signo Tuitiensem Algerus notat? Quo
ergo Tuitiensem magis quam alium ab Algero deno-
tari Bellarminus: discernit? Quia, inquit, Rupertus
Algero paulo senior. Nonne et coztanei liec liyeresis
esse potuit? Sed si paulo seuioris fuit, solusue Ru-
pertus Algero paulo senior? Tot viri scientia illu-
&iwes, qui seculo duodecimo incunle floruerunt,
nonne, juxta. ipsius Dellarmini Chronica, sunt. Al-
gero paulo seniores? Quid ergo solus ea tempestate
Rupertus pravitatis istius reus tenebitur? Sed si uec
ipso Algero Tuitiensis est senior, quippe qui ad
annum 1135 floruerit, Algerus vero ad annum 1150,
quod Bellarmino superest erroris istius in Ruperto
indicium ? Quid siipso Algeri testimonio Rupertuse
ab absurda illius cl uovze hypostaticae companationis
nomine purgatur, quo teste, quo jure Rupertus iin-
piissimz istius unionis panis et vini cum Verbo di-
vino reus et aucior a Bellarmino denuntiatur?

Ex ipsius autem Algeri verbis mihi fit evidens lRu«
pertum, corum nomine qui banc invexerunt barcsim,
wmequaquam ab co fuisse denotatum. Hauc enim ,
in quam ferventi catholicz fidei zelo totus inveljitur,
novam h:zeresimi describens Algerus ponit, quod (er-
rantes quidam de quibus.laim sanctorum verbis di-

ergo Rupertus is est qui de quibusdam sancto-
rum verbis dixerit « personaliter impauatum Chri-
stum, » etc.

$. Hanc propositionem, « ita personaliler in
pase ünpanatus est Christus, sieut et in carne
bumana incarnatus. Deus, » neque in terminis, ne-
que in sensu in ullo Tuitiensis operum positam legi.
Quo libro Rupertus dixit Chrisuim in eucharistia
esse personaliter impanatum? Qua. pagina scripsit
panem et vinum unam esse cum Verbo divino per-
sonam in sacramento? Qua linea expressit panem
et vinum a Verbo personaliter assumpta, et ei in
person:e unitatem conjuncta? Nihil istorum in Tui-
tiensis operibus legeris : non ergo Rupertus ex illis
est quos Algerus. dicere enarrat ita personaliter in
pane impanatum Christum, sicut el in carne humana
personaliter incarnatum Deum. "

Alterum, quo ab istius erroris calumnia ex ipso
Algeri testimonio vindicatur Rupertus, illud est : Al-
gerus, hypostatiem illius impanationis argumenta
deducens, ait quod « ex quadam similitudine D. Au-
gustini in libro Sent. Prosperi, suam sumunt et de-
fendunt h:resim, qua dicit « sacrificium Ecclesiae
« duobus confici duobusque constare, sicut persona
« Christi constat, et conficitur ex Deo et homine. »

ilec autem quid adversus Tuitiensem, qui ne
quidem septentize illius, quze inter Augustinianas non
legitur, usquam meminit ; quique nullibi scribit « ita

D personaliter missa sacrificium, id est Christum, in

altari saerificatum duobus constare in eadem per-
$002; sicul persona Christi ex Deo et lomiue, ?
Quod ex preeitata sentenlia novatores isti, male
subaudiendo, inquit, Algerus cousequi dicebant.
Quid ergo Rupertum hac Algeri censura premit ?
Imo ipsa nostrum Tuitiensem absolvit, qui nihil isto-
rum uspiam exposuit quz ipsa expungit. . .
Porro Algerus eos solum hic impelit, qui, cum ci$
olijiceretur elementorum species non esse unam eum
Christo personam, sed ejus duntaxat sacramentum
mysterium et. figuram , epponebat ex Ambrosio,
« quod sicut dicitur sacramentum assumpti hominis,
sic dicitur sacramentum Dominici corporis. » Et ex
maximo, « quod. dicitur. Deus sub carnis mysterio

Digitized by Google
