435

C"RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS. «77 065

106

'"hypostatice unit& suit, ergo pants €stcaro Ubris, À rationem: dici; quam :hinjusmodi. naturam; -agt.-In-

lerarnaea i TP

et viriuin sanguis: eusesto "^

Ex dniecedente isla ponis:et. vini: Aiypontanles tom
Verbó ünine; consequens, 'illa' corporis: Gliristi
unita si bene dedücttur, quidni et-ex!Verbi-ejusdem
hypis:atiea unione tutn matura bominis, aptissime
eequetut 'Deum esse "sanguinem «ut. Deum 'esse
'eárhei quie est pars: liominis? quidné et ex ineom-
prehensibili-illa diviai: Verbi. unione, reete. infersi
"posset: senguinemi Cliristi esse-carrnem qut esse ipsia
"Clirisá ánimátn, feit; reciproca. praedicatione; àni-
mam :Ghristi- esse! esrbém et €ornem cjus esse
sanguinem i 0 0 os go yb ced

Nec enim üsquanr discrimen: nius " 9ltere dabis,
cem Dei- in Christo - non.alia sit subsistontia quam
carriis etsonguinis divini illius compositi : et.apima,
vüro sáànguisque In Christo zeque-gni:eidem Verbo
hypostaticei copalata -sint,/ac: parem, vinum, car-
nem sanguiriemque Christ in sacramento-uni eidem
: Verbi divini supposito inconfuse «4 hryostatice "inita
ek Rupebto supponis. ^ II

St quid discriminis in istis: intercipiatur; illpd.est,
quod videlieet - caro 'et.sangais partes :Sint. unius
perfecti corporis quod. ex. illis componitur c. panig
autem et vinum won. sie iri-uilus-totias: substantialis
eoristitutionem-conflumt ; sed: sonteompletàit aoturao,
qui in éoncrelo (parce logiez vocibus, «bi ratioci-
nationis argutjas disculimus) suppositum. eum iu
portent, , in; propositionem possunt .subjici,., ut;.de
ipsis aliud. quid .preedicetur, ;si pon secundum, par -
ram, saltem secundum gupposilum. .,

At ista. disparitatis ralio non. te juvat, sed jugulat.
Si. enim quod, partis habet rationem. nec, est,comple-
ium, ea.ferre minime potest, qux, de supposito di-
cuntur; ei Ádcirco d dici nullatenus potest quod san-
guis Christi est panis, s sicut nec quod corpus Or risti
est, Verbum. Patris. Eodem. proisus argumento, quod
in ordine. partium est, nec subsistentem in 8 habet
naturam, repugnai idiomatlce tantuni, et non for-
nüaliter (uti schol barbaries. disputat), lioc est &e-

, cundum. suppositum. düniaxat et non secunduin na-
turám, de altéró quahtemvis subsistente enun-
Alári, Quomodo. enim quod süpposiii complemento
non perficitur, secundum complenienii illius per-
Tectionem, quam non iate, alert cónvenife predi-.
cabitur* ,
^ Cum ilaqué enuntiatio Catholics perborrescat di-
'cere quod sanguis esi panis; vel: quod caro, qux
pars est hominis, et. Verbum: Patris eterni, licet
panis et sanguis in eadem divini Verbi persona Sub-
sistant, et idem.sit armis et Verbi suppositum eadem
vomtino ratione, catholica doctrina refugit pregin-
 t»re quod panis est care Christi ; nut quod; vinum
sanguis Christi est; etiamsi datur panem.et. vinum
uni eidem Verbo, eui €aro et sanguis: Christi, hy-
postaíice esse conjuncta, ^ ^ ^ s E

Non minus enim dialectie:e adversatur regulis,
aram aliquam, ;aut alicujus natgrae. partem, a

. supposito abstractam. de altcro secundum supposit:

eompletm ejus parten, integro alieni et completo,
hon forealitor ,:sed tantum idionfatice;sübjici ....

^" Videer£e quam turpüer. iw dialéctic: leges, sod
eviquam gravitor in (ldsiregulas.peeqés; düin eiz.eo
quod, ut Rupertüm senéissé.confingis, panis:et. vi«
nor ié jallarissaerámóno: hypostatice divino Verbo
tinita: sunt, legitimo. consequi putas quod panis est
caro. Christi, e$ quod vinim; Christi sanguis est.

^» Videiáa quam gortentosas. quamque exsennandas
impietatis :blasphemias. te 3 4e dedueia compellit
ilatio, Si:enim panis in sacramento est. Christi caro,
et; vinum sarguis Cbristi £9L; quia panis in eodem,
quo: Christi. earo, zlerno Yerbo subsisut ;.. ef vinum
in ejusdem, persone nitatem oum, senguing Ghristi

B consecistum. est;..qui hypostaticgm. .duvinj, Verbi

cum . natura bumana unionem, profitelpr, nonpe, et
simili . prorsus diplecties lege, consequenter. debet
conüteri. quod Yerbum in Chrisio. sanguis est ;. qnod
Yerbum.io Chruto. est, anima Christi: et ; recipto-
«atiene mutpa,, quad; in Christo sangnis est. Yerbum
eterni consilij, quaj in. Choisto rationalis anjma est
Sapientia Patris Filius Dei: cum. Xerhpm divinum
iliud ipsum it in Christo suppositum, in quo sanguis
i Anima, Chrisli, £3. 03m, nemo. Capere, sufficit,
Xintule Sübsistant3 is oy assets ines es

Bonne, inquam, catholice eViam dici posset Cbristi
s&nguis:osse earo.et anima, Cbristi, ,vel e, copxerso
hazist anima case Caro, et.caro esse, sanguis Christi : :
«um in. nua.Dej. Verbi perspha Christi sanguis, CATO
et aniima .conplete;perüciantur?,

. impia han proferre aut. sentire quil, prohibet? an
quod, .u& Supra ostendi, Clrieti sanguis. et anima
mon- Sunt integra, sed partes? qua, cüm'i "ja [3 mon
mportent ,, guppositum ,,, idiomaticse  predjcationi
subjici non patiuntur : at ut ei supra  respbndi, n nonne
et in, ta illatione, eàro et. sanguis supponünt. pro
partibus, quz cum eüjam, nop , sint. compleiz, s sé-
cundum suppositi, completam rationem. subjecib | La
quaquam possunt attribui?

Vel ergo haec Worrenda adnitas, qué el 'audirá
fidelis, mens | refugit. Vel sicut lorrrcs nilá hec él
jmpia, . catholice fidei pietate delestaris, "éüsdem
fidei scientia. et 1elo, male indüctam, ex falso supe
posita panis et vini cum Verbo Pairis I ypoitatica
unione consequenti: am respue. ' Éi sie Ciridem ághosce
quod etiamsi ut verum concedéretur pátieiii et vie
num cun Verbo Dei hypostaticé uiid: 'miaben "In
admirabili 'euchaii ristie sacramento, 'nüti 'propterea
tamen slicendum foret dn terribilibus 'eCdorandis
hisce mysteriis quoi panis «st caro Chrisii," ncé
qued ' vinum sanguis Christi est: e

Et ita ' videris ipse qua censi justitla ille: aui
diceret, prece sacerdolis , panem ih atari Chris
carnem fieri qua ligno appensa est, et vinum ejus
sanguinem qui pro totius mundi péccatis effusus ést,
protínus de hypostatica ' panis : et' vini cum Verbo
üfione argueretür; 'cum (amen istáà nulfa conicetat
legia couseque;, tie necessitas, '

Digitized by Google
