*5

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LiBRI XLIL. — IN GEN. Là. 1.

934

babitibilis ? Duin ab. hac. regione habitabili paulo A erumpunt fluviorum abyssi, lerram frumenti, hordei,

lencius abest, nulli lignorum sive herbarum semini
tellus. idonea est. Pigrescunt arva, constringuutur
fumina, frondilua moriuntur nemora, piger ad focos
agricola damnosa ducit o ia. Quid. si idem sol diu-
tius in longinquo abs'steret, aut omnino nullus casct?
Proinde cum propius ascensw sue nos visilans,
arvorum duritiam radiis invalescentibus effringere
eceperit, comparatur arieti. Cumque altius ascendens
boum labores apparere fecerit, tauro dicitur similis,
ei cum segetes maturas, urgente desuper calore,
solidaverit, comparatur leoni.

CAPUT XLI.

lem de eodem, ei quod ante. illad. paradisus. de-
liciarum. floruerit, et. quod. illa sit. terra. promis-
$tonie.

Mic jam pretereundum non est quod de loc
magno praeside liujus coeli eleganter praedicare solent
physici, quod sit fons ignis zetherei, cor cceli, sive
mens, et temperatio mundi, Nam quod mundum vere
temperet, inquiunt, ratio in aperto est, ita enim non
solum terram, sed ipsum quoque collum temperare
sole certissimum eet, ut extremitates, qux» a via
solis longissime recesserunt, omni éareant beneficio
caloris, et una frigoris perpetaitate torpescant, Hanc
corum rationem contemnere diíficile est. Nam hoc
ipsum Psalmista tetigisse videtur, cum dicit ; Quia
neque ab oriente, neque ab occidente, neque a deseris
montibus (Psal. txxiv). Desertos quippe montes au-
strali atque boreali polo snbjacentes terras appellat,
ob longinquitatem solis perpetuo gelu rigentes, quos
inter. medianique zonam, quam perustam vocant,
duss aiunt esse, hinc frigore, hinc calore temperatas,
ut sint habitabiles. Queritur itaque qualiter ante
factum solem. germinarit terra lignum pomiferum,
herbamque virentem et afferentem semen, cum el
nunc tandiu, sole ia ccelo flammante, predicte par-
tes perpetuo frigore steriles permaneant, propter
boe solum quod ab eo longius remote sint, Ad quod
ecclesiasticis anribus facile respondetur, quia quod
notum vel creditum non fuit curiosis illis inundauz
creator:e serutatoribus, paradisus ille, quem plan-
tavit Dominus Deus a. principio dicendo : germinet
terra herbam virentem, et afferentem semen, lignumque
gonmiferum, etc. Hoc euim priucipium fuit omnium,
quz in mundo uasci jussa sunt: paradisus, inquam,
ille, quem hac verbi sui dictione plantavit Dominus
Deus, paradisus voluptatis est, paradisus deliciarum
est, alterius. coeli, alterius temperiei, non vicibus
subjacens zsiatis et hiemis, aut veris ct autumni,
sed perpetuz voluptatis, et. permanentium delicia-

rum paradisus est, semper floridus, semper lucidus,

sempiterna suavitate, visu delectabilis ac gustu.
Cojus perpetuas delicias hic idem scriptor sub nomi-
ne illius terri repromissionis, ad quom rudem
Dominus introducebat populum, ita gratiosis deseri-
püonibus commendat : Dominus enim Deus tuus
introducet te. in. lerram. bonam , terram. rivorum ,
aquarumque et [oniium, in zujuz campis ct montibus
PaTRor.. CLXVIH. '

ac vincarum, in qua [ficus et malogranata, et. oliveta
nascuntur, lerram olei. et. mellis (Deut. vi, etc,
ltem : Terra. enim quam. ingredieris possidendam,
mon esi sicul terra. ,;Egypti, de qua ezisti, ubi jacto
semine in. horiorum morem aque ducuntur irrigua,
sed montuosa est. et campestris, de calo ex.pcctans
pluvias, quam Dominus Deus semper. invisit, et oculi
illius in ea sunt a principio auni usque ad. [inem ejus
(Deut. x1). Hec. ideirco nunc dicta. sunt, ut certum
sit ante hunc solem germinasse lerram ad praeceptum
Domini, quia videlicet terra illa, cujus plenitudo
tantis non potest exprimi descriptionibus umbrat:cis,
nou indigel uL reflorescat visitalione solis, quam
semper invisit Dominus Deus, in qua sunt. oculi illius
a principio anni usque ad finem ejus. Sed jam pote-
statem ejusdem solis ac lunz: secundum ipsa Crea-
toris verba contemplemur.
CAPUT XLI.
ltem de luminaribus et eorum magnitudinibus.,

Fiant, inquit, (uminaria ín. firmamento cali, eAc.
Luminaria solem et lunam dixit. Sic enim sequitur :
Et fecit Deus duo (uminaria magna, luminare majus
ut praeesset diei, et luminare minus ut preesset noctL
Utraque luminaria magna sunt relatione stellarum;
que utique minoris potenti: sunt, ad alierutrum
autem relatione vel comparatione facta luminare
majus sol, et luminare minus est luna. Nam, sicut
curiosi hujus mundi philosophi investigaverunt, terra
quidem major quam luna est, sed terra magnitudine
80l, qui, pr:s altitudine circuli sui nostrorumque

parvitatem oculorum, quasi parvus conspicilur,

oclies, inquiunt, est major. Amplius autem ex eo
$0! luminare majus est quam luna, quis lucet. luce
propria; nam luna relucet ab. illo, luce scilicet non
sua, sed aliena. Solis eniin lumen corpus lung infun-
ditur, et inde resplendescens solam refundit clarita-
tem, non calorem, sicut et speculum cum splendorem
de se vi oppositi eminus ignis emittit, solam ignis
similitudinem, carentem sensu caloris ostendit. Alii
tamen dicunt eam proprium lumen habere, sed
globum ejus dimidium lucere, dimidium autem ob-
scurum esse, dumque movetur in circulo suo, par«
tem eamdem qua lucet paulatim ad nos converti, ul

D videri a nobis possit, el ideo prius quasi cornicu-

l]stam. apparere, Utralibel opiuio vera sit, majus
quidem luminare est. sol, tam orbis sui quantitate
quam luminis, sed h:ec duo luminaría magna sunt,
videlicet. comparatione stellarum qux longe minus
illuminant munJum, et mineris potesíatis sunt.

CAPUT XLIII.

De luminarium atque. stellarum. diversa. positione in
firmamento.

Sciendum vero quod licet cnm dixisset, fiant lumi-
naria,subjunxit jin firmamento celi, pariterque destel-
lis,et posuit eas in firmamento celi quamvis non divet-
$a sit dictio, diversa tamen horum est positio. Name,
quod astronomici melius experti sunt, stell: qui 4e1a
omnes^r:eter quinque planetas, idest erraticos, » prze-

Digitized by Google
