147

PROLEGOMENA. .— APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS If.

vs

Quis etgo jam adeo iniquus censor. ut. Rapertum A fidei extorrem ex jam adiluctis potentius hie confu-

per-enalis. istius pspis et vini cum Verbo. unionis
geum. aistere, et ex «o probare, sustineat. quod tra-
:*tatorisie eatholicus os(bolice docuil ip mysücis eon-
*cratienibus panem fleri Christi carnem, et viuum
Christi. sapnguinemt-:

: Non.ex bae, insurget alius, enontialione, m ca-
tbelica est, error ise Tujtieusis educitur, sed magis
ex ratione quam, in sua propositionis argumentum,
ex divini Verbi: nnitate constanterassumit, eL. ex
«omparatieae: quam: co.loci instuit, quod nempe,
sicuL.de Christo ipso . Veritas. dicit. eum. ascendisse
iu-eglgm, qui erat in €qelo, qnatebus,una eadem in
Ahntsto stern Verbi.persona, dum sux mojestalis
eria celum compleret,,in triumphi pompa, ca-

lare in promptu esset, sed extra rem forej.

. Quam ergo ertoris umbram liabet ij Iuperto, ea
sive raiio, sive comparatio, qux in catholicis scripte-
ribus non infrequens occurrit, uulla tamen, decir
eorum, vel fidei labe aut injuria? , .

. Rupertus proposito [oco et. aliis, nibil, exposuit
quod Petrus Damiani, quod Remigius Aniissiod., vel
etiain . Remeusis,. ut Sancius. e£. alij. putant, quod
Alcuinus, quod Damascenus, pluribus. relro seculis
non. expresse dixerint. Quid ergo in Ruperto, novaut
e absurdam | impanatippis hypostatie.. aresim
sapit? - ; edoeeeneser

Rupertus. (. Ls sciscitanii quomodo, panis corpus
: Chris tit quod in cruce, pependit, et quomodo. vinum

piixam ,videlicet.ducens. caplivitalem, super ctelos. E ille sanguis ejus it quem de latere. 8uo fudit, alteram,

ascendebat: ita unitas Verbi, hoc est hypostati.a
Verbi .Dei.eun; pane. nnio, efficit ut, panis, ; etiain
du panis est, nihilominus vere, dici possit et vere
dicalur caro. Christi... 5;, ZEMPENM

. : 8M quacunque effugere tentes, et quocunque. con-
fugias, - -Mosira 4e urget instantia. .Sià eui panem
esse. Christi: carmom. in... altaris. sacramento, | sicut
bomo esi, et dicitur. Devo i in. Incarnationis mysterio,
sensise. Raperuim .:ex » his. ejus, xecbis, intelligis,
quibus. dixit. quod uni£as Verbi efficit, ut; panis, qui
io incruente. offertur.sacri(icI, illud Ghristi corpus
sit quod. in. crucis supplicio: immulatgm, est ;..qua
jnterprelis fide huno sensum auciori, adfipgis, , quem
hzc ejus vexba non.solus non habept, ait spot, eyin-

£203, CU , Rec. adajtterre pospunt?, eum, ut, planum €

jam tecinus, unio. panis, €t, vini in, ,Uuitajem perso
mz.cem. Verbo; non possil. eflicere. ut, Danis uua
Christi caro et vinum unum ejus ranges sit vel | £sse
dicatur... Q0ncru oos : 44 ET
Cung exgo albas, Toitiensia bic; el pluribus aliis in
locis, uihil. aliud ex adducta Verbi unitate, et, ex, as-
sumpta. incarnationis . comparatione. demonstraverit
quam eorpus illud, quod ,ex pane ore sacro Ecclesia
.€ouficit, et illud quod natum.ex Virgine ig ligno pe-
pendit, unam esse.cargem, Unpm esse Ghristi corpus,
4à unum. sacrificium : jam quis oon videat et judicel
Suiperti mentem. ab impia lypostatice. jmpanationis
Jrecesá onmino. liberam ; sed et ejus doctrinam in
Ápsis-etiam vocibus; rationibus et comparationibus,

sanctorum , Patrum (dei perfecte. consentientem, ut

hec Ruperti. cum catholicis Patcibus, bac.etiam in
parte, concordia omnem bypostatice imganatianis
Rotam penilissime deleat?..^ |...

Plura soporius sanetorum.Patrum enmania eerta
ÁMe protoli; in quibus corporis illius.quod in sacra-
mento proponiluE, e illins quod ligno appositum est,
Andivisam. unitatem ex eadem, qua Kupertus, divini
Verbi unitate, et incarnationis ejusdem compara-
tioue, po, ore et una; mente. explicant: quos tamen
byposiaücz impanationig redarguit haclenus. nemo,
5i anum Alberiinum. exceperis , qum seslesiastic

^ (429-40) Tn 1 ad Cor., c. x.

non minus difficilem questionem objicit, quor
videliget, Filiys. homivis, qui de terra, natus est, de
coelo. descendit. Quam, si quis. dissolvere potest, re -
spondebo, quod, propter uuitatem Dei, et hominis
Christi.illud rectissime dictum sit, quia scilicet unus
est Christus Filius. bominis cum Filio Dei, qui et in
colo et ubique crat, « De proposita quastioue, in-
quit Tyitiensis (lib.. KU omn. ), non vidqo quid du-
bitet. Unitas enim Yerbi, ungm efficit «orpus Cbristi,
ut illud quod: tunc in cruce  pepondis,. et istud, quod
tunc Ecclesie, fides | ote, sacro  conüéit, unum corpus
sit, una;, inquam, caro, ! e unps sangnis : sit, » ]sta in
Ruperio. Nonne et eadem i in Rewigio legis. (15040),
ubi eamdem questionem. eadem Tatione,. , eademque
comparatione, solvit et explicat t " Caro,, inquit, quam
Verbum. Dei Patris assumpsit in.ulexo virginali in
unitate sie personzyet-panis qui coneeeratur. in Ec-
clesia, unum corpus Christi sunt. ,»,. »,. Nonne haec. Ru-
perii propositio? , DIEI
Attende. ad comparationem : € Sicul enim, snb-
jungit. Remigjua, ista caro corpus Ghristi est,. ila et
iste, pania transit in .corpus. Chzisti;. nec.sunt duo
corpora, sed unum, », Nonne, hsec a uiperio.indueta
,comparario? Nonne ei ipsa he a Ruperio. data,con-
clusio? Remigii ausculta rationem, ,qua ,et proposi-
Ajonis veritatem probat, , et. comparationis, sensum
«explicat a f, Divinitats, enim pleuitudo, ait Rewigius,
qua, fuit i in illo, replet et istum panem, e ipsa divi-
itae Verbi, qux. unpleg .cuplum..et dezram et omnia
iqua jn eis sunt, ipsa replet corpus - Christi, guod a
multis sacerdojilyus per universum Orbem sancufiea- -
ur, 8t. facit. ynym. corpus Christi ,esse..» Quae alia
JRurperü ralio? qux. alia Reperti.cenclusio?.: : .. .
.. Serge. jsta.a Remigio instituta, divini Verbi aco-
momig, el eucharistici saernmenti comparatio, « sieut
illa caro quain Verbum Dei Patris assumpsit in. atero
virginali.in unitae suce; persqnz, corpus Christi est,
Ha.el isle. panis. Iransit.in. corpus Christi; nec suut
duo .«orpota, sed. unum, » .jupanata hyposiaseog
sensum nusquam. bahuit, ut.quid eum in- bac eadeyi
A: Auperta adducta. eninparatione ineliigesi- -sieut .

TES : eHo1Ton
! H

Digitized by Google
