4.

LEY]

RUPEATUS ABDAS TUITIENSIS.

168

versum Eeclesie orbem, el coujungit ac facit uL A ficri et esse carnem et sanguinem catholice eonft-

sicut ipsa una est, ita. coujungatur corpori Christi,
et unum corpus ejus s:t in veritate. »

Remigius Autissiodorensis (135) Aleuini mentem
secutus, ipsius verba, quibus eain potius exprimeret;
quasi transcripsit : « Tanta autem. Eeclesize unitas
in Christo est, ut unus ubique panis corporis Chri-
Sli, * etc., ut ín Alcuino.

Ipsa ergo meridiana luce clarius est unam hane
omuium esse catholicorum Patrum doctrinam, cor-
pus illud, quod ex pane in altari conficitur, illud
ipsum Christi corpus, quod ex purissimis inteme-
rate Virginis sanguinibus formatum, Verbe Deo
Patris in personz unitatem. indissolubili nexu con-
junctum est; corpus illud, quod distinctis locis et

temur. lta S. Justinus (156) cui succinit S. Greg.
Nyss. (157). « Corpus, inquit, quia Deus Verbum in
ile habitavit, divinam obtinuit dignitatem. Unde
nuuc etiam recte paneim. Verbo. Dei sanctificatum,
iu Dei Verbi corpus credimus immutari. Ut enim
ilic Verbi Dei gratia efficit illud corpus, cujus firma-
mentun ex pane constabat, et. ipsum etiam quo-
dammodo panis erat: ila. etiam hic panis per Ver-
bum Dei et orationem sancti(icatur; non quia come-
ditur eo progrediens ut Verbi corpus evadat, sicut
alii cibi, sed statim per verbum in corpus mutatur,
ul dictum est a Verbo ; Hoc est corpus meum. »

5. Sicut preter natura ordinem, mira potentia ex
Virgine Christus nascitur, ita supra naturam divinas

temporibus in sacramento sanctificatur, et illud B virtuti» ac operaüonis est, quod Christi corpus in

quod in cruce clarilicatum est, non plura esse core
pora, sed unum idem Christi corpus : singularem
denique individus istius unitatis rationem — esse
ipsam. divini Verbi unitatem, qux non plura, sed
unum corpus assumpsit et babet; in. ea licel sub-
sistat el vival, sive quod in mysterio, sive quod in
«celo est. Et hoc primum Ruperti fidem potentissime
vindicabit, catholicum sancti illius doctoris sensum
evidentissime demonstrans.

Alterum quod ad clariorum doctrine Ruperti

intelligentiam. plenioremque ipsius cum catholicis

scriptoribus concordiam pramitto, sit illud sacro-
sancti liorrendumque altaris sacrificium simul et
sacramentum, stupendo et ineffabili Incarnationis
inysterio seu divini Verbi cconomi: a sanctis Pa
tribus comparatur in multis.

4. Quod, nt. jam posuimus, sicul unitas Verbi
unitatem Christi constituit, ita ejusdem divini Verbi
vnitas et unitatem facit sacrificii.

9. Quod sicut ex duobus Christus componitur,

"Verbo scilicet el carne, ita sacramentum ex duo-

bus fit, exteriori videlicet. panis et vini specie, et
Christi corpore, quod res sacramenti dicitur : ita
ut non in unitate personali, sed in sola ex duobns
compositione, instituta sit ista sacramenti corporis
Christi et Gconomiz divini Verbi comparatio. Sic
Algerus eam, quam. Augustini putavit, sententiam
interpretatus est (154).

$. Quod sicut Deus humana forma opertus venit,
ita Christus in altari panis formam induit, non sic
iamen ul panis veritatem habeat. Et sicul Incarnatio
hominis assumpti dicitur mysterium seu sacramen-
tum, ita. consecratio Dominici corporis sacramen-
tum  vocalur; nec sic tamen ut. corpus Domivici

"veritatem excludat.

Hc S. Ambrosius et B. Maximus apud Alge-
rum (155).

4. Quod sicut in. Verbo Patris Deus factus est
taro, ita in Verbe Dei panem et vinum Dei incarnati

(155) In tractatu. De celebratione miss.
(154) Lib. c&., c. 5.

125) Lib. cit., c. 6.

(156) 1u Apolog. 1.

altari ex pane conficitur. Ut tradit Ambrosius lucis
supracitatis (138).

Ex his autem quibus doctores catholici utrumque
divini Verbi in carnem mysterium composuere, quis
fuerit Ruperüi sensus , quam pura illius doctrina ,
quamque catholica ipsius fides , iis ipsis locis qus
apposuimus, fit patentissimum. Cum enim Rupertus
in cap. 2, lib. it, Je div. offic. dicit quod unitas Verbi
unitatem facit sacrificii , nihil sentit quod przfati
scriptores non senserint ; nihil loquitur quod eccle-
siastici tractatores professi non fuerint, quos illius
corporis quod e Virginis utero Verbum Patris assum-
psit, unitatem cum eo quod. in altari consecratur, ex
hujus Verbi unitate explicantes, in superioribus
audivimus,

Et ut facilior ac promptior primi istius ex Ruperti
locis tibi sit intelligentia, attendi Tuitiensem eo loci
iria docuisse: 1, Verbum zlerni Patris, eadem divin:
virtutis operatione de*sancto altari panem, et vinum
in corpus et sanguinem suum. Lransferendo suscipe-
re; qua nostram de Maria Virgine sibi carnem univit.

2. Panem illum quem heri sacrilicavimus, et istum
quem hodie vel cras sanctificabimus, non esse duo
Corpora: adeo ut credere aut dicere nefas sit in

Ecclesia offerri Christi corpora, tot scilicet quot pa-

nes quotidie consecrantur, id est tot pene quot mi-
nistrant in Ecclesia sacerdotes,
$. Non duo corpora dici aut. esse, hoc quod ex

p Pane conficitur et in incruento immolatur sacrificio ;

et illud quod ex muliere factum in cruce pependit ;
sed unum idem esse, propler divini Verbi, in quo
xque hoc aique illud subsistit et vivit, individuam
unitatem.

Et ne indoetis et incuriosis imponere videar ,
ipsa Ruperti verba profero, quibus illud docet ; non
nullis in. tanti sacramenti (ide adbuc titubantibus ,
illius veritatem, eo capite, sic obfirimans : « Ne ergo
dicas in corde tuo, Quis ascendit in celum ; hoc est
Christum deducere; ut ia qui in se resurgens a mor.

(137) Serm. cit. De div. sacram.
(138) Lib. De iis qui initiantur, c. 9; et lib. iv,
De sacr, c. 9.

Digitized by Google
