?29

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIB XLI. — IN GEN. LIB. ].

?30.

ut ascenderent montes, ei. descenderent campi in A cretum, in quo vila erat; quidquid mane, id e*t

lecum, inquit, quem fundasti eis? (Psal. cm.) Hic
plane illud sciendum est quia, si terra. zequalis ubi-
que jaceret, non levior quam in mari ventorum tem-
pestas in ea regnaret. Nam solet et nunc in locis
illis, qui montibus carent, videlicet inaxime Libya,
tempestas, non minus quam in pelago turbare foris.
deprehensos quoscumque tam pedites, quam equo
sedentes ; etenim ubi per loca :equalia ei nuda
gigneutium, ventus coortus aremam humo excitavit,
mogna vi agitata, ora oculosque implet, et ita pro-
fectum, incessumque impedit, ut in nullo mari ma-
jus naufragium. Quid si nulli usquam montes ascen-
dissent, si cuncta in planum terra descendisset? Si
ubi paululum ventis currere licet, tantas vires brevi

colligunt, quid possent, si nullum in toto mundo D

haberent repagulum? Ergo nec istud magnifici Dei
laudibus deesse debuit, quod ascendunt. montes, et
descendunt. campi. in locum quem ie. fundavit. eis,
fundavit, inquam, videlicet ut neque montes semel
ascendere jussi descendant, neque campi semel de-
pressi consurgant. Cum ita terre fundator abyssum,
que sicut vestimentum amictus ejus erat, dispulit,
eadem ipse potentia competens aquarum subsidium
per intimas ejus venas large diffudit; non enim sic
3b increpatione ejus aqux fugerunt, el congregate
sunt in. locum unum, ut bic. apparens sic de utero
abvssi projiceretur, tanquam ^bortivum : sed iude-
sinenter trahens aquas in omnes venas, copiosam
fugit abyssi mammam, et ascendentem per nubes,
rursusque labentem temporaneam et serotinam ac-
cepit de ccelo pluviem. Alitur intrinsecus dulcescen-
tibus aquis, rigatar extrinsecus de superioribus suis.
ltem. scatent fontes, fluunt amnes. Quod itidem laa-
dans Psalmista : Qui emittis, inquit, fontes in con-
vallibus, inter medium montium periransibunt. aque
(itid.). Proinde et Ecclesiastes, aquarum fluentium
originem considerans : Ontnia, inquit, flumina in-
trumi mare, ei mare non redundat (Eccle. 1). Quare?
Videlicet, quia non influit illue, nisi quod exinde
predictis modis sumitur, Sed jam super terram
emissum verbi potentis audiamus imperium.

CAPUT XXXV.

De eo quod dictum est, « Germinet terra. herbam
virentem, ». ei de cujusque dictionis triplicationc.

Germinet terra herbam virentem el afferentem. se-
men, et lignum pomiferum faciens (ructum. juzta
genus suum, cujus semen in. semetipso sit super ter-
ram. Factumque est. ita. Et. protulit terra herbam
tirentem, el. afferentemm semen. juxta. geuus. suun,
lignumque [facieus fructum, et habens unumquodque
semen secundum speciem suam. Et vidit. Deus quod
esset. bonum, Faciumque est. vespere et. mane dies
tertius. Quia creatricis Trinitatis hzc sunt opera,
bene testimotium suum sancta Scriptura ubique tii-
plicat. Tria nempe dicta sunt, imo ter unum idem-
que dictum est. Dixit Deus, cujus dixisse fecisse
est. Factumque esi ita, el. protulit terra. Et priinum
quiJem secardum tespere est , id est verbi Dei se-

substantiali rerum productione; factumque est aliud
secundum hoc ipsum mane, tertium secundum diem
continuum quomodocunque perseverantis creatura.
Hoe in cunctis sex dierum operibus invenies : Dizit
Deus : Fiant luminaria, et factum est iia, et fecit Deus
duo luminaria magna. ltem : Producant aque repti-
lia, creavitque Deus. cete. grandia, benedixitque illis .
Deus , eic. Sed in creatione lucis dixit Deus : Fiat
luz, el facia est [uz, et divisit [ucem et tenebras. Ubi-
que tria conseiuant testimonii verba, quia tota ubique
vespere et mane et tota die creatrix operatur Trini-
ias. Et hoc est sancte ac jusue legis originalis
causa, qua scriptor idem sanzit, ut testibus plus
quam tribus nulla judicialis indigeat causa.

CAPUT XXXVI.
ltem. de herba. virente, ot herba semen. afferente,
de ligno pomifero, et de ligno, cujus solum semen
est tx semetipso.

Germinet, inquit, terra herbam virentem , etc.
Owinis herba et omne lignum primo bifariam dividi-
tur; est enim herba solummodo virens; ut feuum
quod producit terra jumentis. Et est. herba semen
suum afferens, ut triticum vel apium, cmterzque
species quas producit servituti hominium, Item, est
lignum nullum afferens fructum, sed solum semen
suum, ut fagus aut ilex, c:bleraque ligna campi, et
cedri Libani .ubi juxta Psalmistam : Passeres nidifi-
cant (Psal. cii), qui arbores nequaquam proprie
dici possunt. Et est lignum pomiferum quod arborein
dicimus, ut malus sive pirus, vel quodcunque tale
afferens fructum, et in fruelu. semen juxia genus
stum. Horum omnino nil Dei przceptum omittit. in
hac Scriptura. Non enim dixit solummodo herbam
afferentem semen, sed ei praemisit quod universalius
eat, herbam virenem. ltem, non dixit solummodo, et
produxit terra lignum pomiferum et [aciens fructum,
sed addidit et afferens semen, unumauodque in ge-
nere suo.

15 CAPUT XXXV.l.

De plantatione paradisi, et de eo quod. dictum est :
« Qui vivit in eternum, creavit. omnia simul. »

Ab hoc ornatus terrz principio plantaverat Domi-
uus Deus, ut inferius scriptum est, paradisum volu-

p tatis, in quo formatum hominem posuit; plantaverat,

inquam,' nou surculos aliunde pelens, sed hujus
precepti sui vim semel infigens, unde natura vel
virtus germinandi terra iunata est. Cujus plantaiio-
nis, quia mentio nunc se obtulit, quamvis suo loco
plenius debeat dici, jam nunc tamen querendum est
ab eis qui ómnem crealionem repentinam et com-
mistam fuisse volunt, quomodo accipiant illud quod
dictum est : Plantaterat. paradisum. voluptatis a
principio. Nam propter illud quod alibi scriplum est:
Qui vivit in eternum, creavit omniasimul (Eccli. xvin),
volunt repenteet absque ullis profectibus herbam ma-
turam et ligna robusta, cum pomis et seminibus suis
constitisse, simul luminaria in (irmamento, simul
reptilia maris et volatilia celi efferbuisee, simul

Digitized by Google
