295
Vidit igitur, id est, consideravit, diligenter intuita
est, curiosius attendit, et judex eorum qux audierat
ipsa esse voluit. Audierat quod dixisset Deus: Jn
quocunywe die comederi.is ex eo, morte moriemini,
audierat serpentem e contrario dicentem, Nequa-
quam moriemini. Inter. hiec. anceps, naturam ligui
"propriis sensibus dijudicare voluit, ut sciret cui po
tissimum, Deo videlicet, vel serpeuti, palmam con
xederet veritatis. At illi qui de hoc judicare debue-
rant interiores oculi exteriorum jam erant oculorum
coneupiscentia prepediti, ut non viderent; neque
solam mortem corporis, vel quod duplicem illatura
esset mortem : non nalura ligni, sed transgressio
mandati. Itaque solis exterioribus oculis naturam
ligni consideravit, et deprehendit, male cauta quod
in fructa ligni non esset venenum mortis : erat enim
bonum ad vescendum, et pulchrum oculis aspectuque
delectabile. Wc omni sermoni qus dixerat Deus
repugnantia judicavit esse, magisque sermoni ser-
pentis concordare veramque assertionem ejus de-
monstrare. Sic vidit et sic sacrilega temeritate dia-
bolo magis qnam Deo, serpenti magis quam Creatori
credidit, et tulit de fructu ligni et comedit. Nec satis
illi hoc fuit quod comedit, sed insuper et viro sue
edit. Quomodo autem dedit, nisi jam abusive vel
imperio vel importunitate muliebri? Nón enim per-
suasit illi ut in eo sibi crederet, in quo crediderat
ipsa serpenti. Vir namque, inquit Apostolus, sow
est seductus, sed mulier (I Tim. m). Qualis autem vel
quanta sit muliebris importunitas, passim non solum
divina, sed etiam humana testantur exemplaria. Ergo
cogendo potius quam seducendo , imperando magis
quam aliquid fingendo hoc effecit, ut obediret vir
su: voci plus quam Dei. Unde et a Domino Deo di-
citur illi: Quia audisti vocem uxoris twr, ex ligno de
quo preceperam . tibi ne comederes, comedisti : male-
dicta terra in opere tuo. Mulieri quoque redditur ad-
ordinati poena imperii, dicente eodem Deo : Et sub
tiri potestate eris, et ipse dominabitur tui. Propterea
duplicis verecundie pana mulier, vir autem simplici
dedecore affectus est. Viro uamquein solas genitales
corporis parles : mulieri autem qu:e non tantume
modo Deum otlendere, sed et viro imperare praesum-
psit : sieut illas partes, sic prope et caput non ve-
lare turpe est. Et hoc oninino pro turpitudine ha-

beri, quia a vindice Deo positum est; pro turpitudine, -

inquam, hoec baberi ipsa natura docet. Unde Aposto-
lus cum dixisset : Ideo debet habere mulier velamen
super caput suum propter angelos, subinde ait : Vos
ipsi judicate : decet. mulier mon velato capite orare
Deum. Hoc, inquit, ipst natura docet nos, quia pro-
fecto naturale nobis judicium est, mulieri non ve-
launti caput idem esse, ac st decalretur. Nam si non
telatur, inquit, mulier et tondeatur, subauditur, quod
turpissimum est. Sí «utem. turpe. est mulieri tonderi
aut. decalvari, velet caput suum. E contra, wir $i co-
mam nutriat, ignominia est illi ; et si velato capite
orat, deiurpat caput suem (1 Cor. x1). aque jam non
quaestiene opus est, utrum vir mulieri, an viro mu-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

A lier debeat principari : quia videlicet ipsa natura
doeet, adeo minoris capitis esse mulierem quam vi-
rum, ut hic velando, illa non velando deturpet caput
suum. Igitur quod imperiosa temeritate mulier viro
vetiti ligni fructum dederit, ipsa docet diminutio
capitis muliebris, dicente Deo : Et sub viri potestate
eris, et ipse dominabitur (ui.

$5 CAPUT X.

Quomodo dictum sit : « Et aperti sunt. oculi ambo-
rum, » et quod con(usio libidinis illius peccati pma
sit.

Q'tomodo tandem dictum est : et aperti sunt oculi
ambortun? Nunquid czci eraut antequam comede-
rent, et comedendo illuminati sunt? Non utique,
jam enim et mulier viderat quod bonum esset li-

B gnam ad vescendum ét pulchrum oculis aspectuque
delectabile. Jam et ad: Adam adduxerat. Dominus
euncla animantia ut videret quid vocaret ea. Non
ergo exteriores, sed' interiores quos contra Deum
clauserant, aperti surt oculi amborum, quia videli-
cet veracem Deum, serpentem vero in sua miseria
falsissimum cognoverunt. Nam protinus sequitur :

Cumque cognovissent se esse nudos , consuerunt. folia

ficus, et fecerunt sibi. perizomata. Ergo id quod di-

ctum est : Et aperti. sunt oculi. amborum, duplicem

constat habere sensum. Nam si ad exspectationem
illorum respicias quam ex promissione serpentis
conceperant, dicentis : Aperientur oculi vestri, et et-
tis sicut. dii scientes bonum et. malum , acerba nimis
ironia est, et gemituosa conquestio Scriptoris dicen-
tis, et aperti sunt. oculi ambortm , quod idem cst ac
sí diceretur, et non juxta promissum serpentis aperti
sunt oculi. amborum, nisiquod acerbius nunc sub
affirmatione ironica dicitur, quaái aperta voce neg1-
retur, Porro, si verum eventum exspectes, magn
confusionis demonstratio vel agnitio est, de qua et
protinus subinfertur quod jam dictam est. Cumque
cognovissent se esse nudos, etc... Cum, inquit, nudos
se esse cognovissent, id es!, cum se' honore in quo
positi erant et. conditi, spoliatos et jumentis eom-
paratos, sine omni proteciione Dei nudatos esse ani-

madvertissent. Nam tale est et illud, quod item di-

eit Scriptura hxc verldica, que veris nominibus

' res appellata, et ^ongruis acta. verbis prout oportet

p enuntiat, Videns igitur. Moyses populum. quod. esa

nudatus, spoliaverat enim eum Aaron propter ignomi-
niam sordis et. inter hostes constituerat nudum (Exod.
xxxir), etc. Igitur duplex quidem sensus in eo quod
dietum est, et aperti sunt. oculi amborum, sed: verus
utrobique ger.itus, magnum undique ex mütose core
'fusioni& opprobrium, Deus iratus, diabolus risu ca-
chinnoso dilatus , uterque sexus ignominia percus-
sus et inter liec omnia reorum et animi torqueban-
tur, et oculi confundebartar. 2tatim namque ge-
uitalis pars corporis, utrumque peceatorem ob su
perbie meritum injussis motibus similiter colapli-
zare (1| Cor. xui) iucéepit. ignominam hujus pas-
sionis pudendam esse nalura sponte cognoscit, sine
dociore intelligit, ultranca fuga confitetur. Cur boc?

Digitized by Google
