Li

PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS Il

tia

veniens ; » tandemque ex multis scriptuzis, « quod A fidem impia. novilate docere panis substantiam in

Deus dicitar opertus humana ferma vel figura, sicut
Christus in altari, panis forma vcl figura. » At isto-
im qui in Ruperti libris objectum invenies aut pro
povitum, cum nec prolata B. Ambrosii et B. Ma-
ximi verba in illis assiduo lectori usquam occurrant.

Sed nec Tuitiensis panem et vinum, sive panis ot
vini species, ullatenus dici patitur corporis Domi-
nici figuram, sacramentum aut mysterium. Etsi
enim ex catholicis divini Verbi traclatoribus non-
nulli panem ei vinum, seu panem et calicem , sive
panis et vini specie, nonnunquam dixerint corporis
et sanguinis Domini typum, (iguram, signum, sacra-
mentum et. mysterium, sed. ita ut corporis illius. et
sanguinis ab eucbaristia non excluderent veritatem,
his tamen vocibus plures alii, et Rupertas maxime,
abstinendum judicarunt. Procul ergo a mente Ru-
perti fuit ea proferre testimonia quibus panis et vini
species, corporis ei sanguinis Dominici figura, si-
gnum ast mysterium dicerentur. Procul ergo ab
Algeri denotatione Rupertus.

Verum si nibil eorum quz, quos Algerus inseqoi-
tur impanalores hypostatici opponunt, Tuitiensis
abhas opponit ; si nibil eorum quz inferunt, Ruper-
ius infert; si nibil eorum quz ipsi assumunt, iste
assumit : qua judicii :equitate iste inter ipsos, Ca-
tholicus inter novatores, Rupertus inter hypostati-
cos impanalores, et eorum dux censeri potuit? Quo
quitatis judicio justus cum impiis damnabitur? Si
jura volunt eidem subesse damnationis supplicio, qui
in eadem damnationis causa sunt, eadem jura ve-
tont eidem subjici damnationi, quos nulla causa ei
tenet. obnoxios (120).

Sed maxime jura prohibent in eum sententiam
ferri, quem nullus accusator denuntiat, et quem
nullus testis reum probat. Si ergo ipsiusmet Algeri
testimonio, quo wo damnandus Bellarmino veniebat
Rupertus absolvitur : de Ruperti doctriua quid pro-
muntiandum nisi ipsam ab hypostatice impanatio-
nis errore purissimam nihil nisi catholicum sapere.
Et boc primum sit illius puritatis argumentum.

Alterum do. Sanaadeo Tuiiensis doctrina fuit,
et ab bypostaticis commentationibus aliena, ut nec
invidi: perspicaciores oculi vel figmenti illius um-

eucharistia manere hypostatice unitam Verbo :

unam fleri panis et vini, mysticis consecratiouibus,

cum Verbo divino personam?

Qua ergo fidei religione in eum ageris, quein nec
ipsa invidia mordet? Qua legum pielate nov:e hee-
veseos damnas, quem nec invidus accusat ?. Nibil
in Ruperto leges quod zemulorum invidia studiosius
non evolverit; sed errorem intelligis, ut. damnes
quem nec ipsa deprehendere potuit, uL caperet, Sic
zelus quem scientia non dirigi ipsa nonnuuquam
invidia mordacior est.

Tertium, quo recta sancti illius doctoris fides po-
tenlius arguitur, illud esto. Rupertum perversa
istius impietatis non solumejus :emuli, sed et summi

B Ecclesie principes.ccelestis in eo. donum intelligen-
lie commendant; eum ad scribendum votis omnibus
impellunt, et ejus scripta multis laudibus celebrant :
Cuno videlicet, seu Cono, quicum S. Michaelis Syn-
gebergensis coenobio multa pietate praefuisset Eccle-
size Ratisponensium prevficitur ; Fridericus illustris-
simus Coloniensium archiepiscopus; sed et Guillel-
mus episcopus Prsnestinus, sedis apostolice in
Germania tune legatus. Omni dignitatis et. pietatis
et doctrine splendore illustres hos Rupertus habet
testes sux fidei, ut. €zteros sileaum de quibus jam
supra salis.

Sed ei ipse Christi vicarius Ruperti libros gratu-
labendos excipit; noster euim Tuitieusis jom morti
proximus, nempe post incendium Tuitii, suos, quos
De divinis officiis, et in Joannem, et in Exodum
scripserat libros, eL alios omnes ad summi pontificis
pedes detalit, Quod qua fronte przstilisset doctor
alioquin catholicus, si in eis bieresim Berengariana
deteriorem, nt notat. Algerus, absarda et impia no-
vitate tradidisset?

Quo tandem pietatis amore Cuno, episcopus Ra-
tisponensis, quo scientiarum studio Fridericus ar-
chiepicopus Coloniensis, quo fidei zelo Guillefmus
sanctae sedis legatus, et alii Rupertum ad nova sem-
per opera provocabant; ejusque scripta, ea ctiam
qui) magis subsunt erroris suspicioni, eo omni
quod puriori doctrinz debetur studio pervolvebant ;
et suo summique pontilicis nomini dicata prodire

bram in Ruperti operibus potuerint deprehendere. f) gratulabantur? Alius a. me suspicabitur libros tantis

]n ipso hbarunmce vindiciarmu | proloquio pr:»fati su-
mus quos Rupertus zmulos sustinuerit, qui tamen
neutiquam ei novam hanc el absurdam hypostatic:e
impanationis h:eresim objectaruat.

Si ferre non poluit hxc ardens zemulorum invidia
«quod Rupertus, nulla, ut ipsis videbatur, fretus
auctoritate, scripserat Christum corpus suum Jud:e
Boo porrexisse ; qui ferre potuit Tuitiensem adversus
toi SS. Patrum testimonia, et ipsam totius Ecclesie

420) Huic argumento accedat quod Joan. Paris,
ord. Pred. in. cit. Deterinin. ess scriptorum eccle-
siasticoruny sententias colligens quibus utcunque
probari possit modus existendi corporis Christi in
altaris sacramento per unionem hypostaticam panis

insignitos nominibus, summ impietaris lisresim
docuisse hypostaticam, videlicet divini Verbi in sa-
cramento altaris impanationem.

Illorum omnium qui castissimam Ruperti fidem,
et cclestem ejus in. Scripturis sacris intelligentiam
protestati sunt, si testimonia hic regererem qua
supra posui, tum ubi ab omni errore Rupertum
defendi, tum ubi singulare fllud Ruperti donum
eduxi, fidei doctrinzeque sancti illius abbatis coro-

et vini cam Verbo, mediante Christi corpore, nihil
de Ruperti sententia; nullaque ex ipsius operibus
verba protulit, que sane non siluisset si hyposlati-
eam hujusmodi wnionem oanis cum Verbe in ipsis
aperte doceri intellexisset. :

Digitized by Google
