981

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

?98

ett, ul carni spiritus, utpote inferiori superior przsit A ista vestiti vere incedimus nudi, etiam si, quod im-

et imperet, et bec illi jussa adsit, atque obtemperet.
Medius namque inter Deum et carnem suam ratio-
nalis spiritus hominis positus est, ut Deo pareret et
carni imperaret. Quem ordinem quia prior ille tur-
bavit et rupit, abjiciendo pr:eceptim Dei, subditus
esi qui erat superior spiritus, infim:e carni : at ju-
sia pena inferiori subjaceat, qui superiori recte
subesse contempsit. llinc illa confusio faciei de
conscientiz secretis ad publicos oculus prorumpens,
et sub mira. velamentorum solatia ponalem igno-
miniam ire compellens. lc, inquam, infirmitas,
vel rebellio carnis adversus spiri:um nondum erat.
Bene igitur nudus erat uterque, et non. erubescebant,
quia quod erubescerent uon babebant. Hla nuditatis

possibile est, sic vestiamur, sieut vestiuntur lilia
agri. Etenim nec Salomon in omni gloria sua. vestitus
est sicut unum ez his (Matth. vi). Si, inquam, vestiri
possimus -sicut haec vestiuntur, sic. quoque spoliati
et nudi sumus. Unde et Salvatorem exspectamus, in-
quit Apostolus, Dominum nostrum Jesum Christum,
qui reformabii corpus humilitatis nostra, configura-
tum corpori claritatis sue (Phil. uy). Nunquid enim
quando fulgebunt justi sicut. sol in regno Patris sui
(Matth, xii), tunicis operientur et paliis? Non utique,
&ed ad gloriam figuli vel factoris sui quzecunque illic
fuerint vasa misericordie, mutuis cum gloria con.
spectibus parebunt, foris fulgidi, et intus jucunii:
corpore integri, eL animo Leti: corpore, inquam,

securitate perdila nos ingemiscimus, eo quod gloria p simul et anima beati

et lionore spoliati, et panniculis obvoluti simus. Nam

IN GENESIM LIBER TERTIUS.
(Gen. cap. III, vers. 1-24.)

41 CAPUT PRIMUM.

De colliditate serpentis, et quod homo prius per su-

perbiam tumuit. intus. quam. foris. per. serpentem

tentaretur. .

Humani generis vox illa est in David : Priusquam
humiliarer ego deliqui (Psal. cxvui). Hoc vere dixit,
nan quod juxta quosdam hzereticos anima cujusque
nostrum, priusquam ip corpore humiliaretur, subli-
mis fuerit in altitudine coli, et ibi deliquerit, et
- propter delictum suum humiliata, id est. proprii eor-
poris carcere conclusa sit. Perversus hic sensus est.
Sed priusquam humiliarer ego deliqui, subauditur se-
cundum Adam, id est, priusquam compararer jumen-
tis, et similis fierem illis, ego in honore positus non

tare despeciui haberet. Nísi enim intus per super-
biam prius tumuisset, foris tentatus tam facile non
cederet. Ut ergo duplicis substantize creatura, scili-
cet homo, qui ex corpore constat et anima, duplicem
corporis et anim: pertraheretur.ad mortem, prius
in anima spirituali corruptus est superbim vitia,
deinde et eorporeo contra Dei mandatum jnfectus est
cibo. Quod et ipse nostra reparator substantie Do-
minus noster Jesus Christus pulchre parabolica in-
sinuatione testalur cum dicit: Homo quidam asceit-
debat ab. Jerusalem in Jericho, et incidit in latrones
(Luc. xvii). Non dixit solummodo: homo quidam in-
cidit latrones, sed descendebat, inquit, ab Jerusalem
in Jericho, et uunc demum incidit in. latrones. Nisi

intellexi (Psal. xuvin), non. auctorem honoris mei C enim descenderet, non incidisset, quia videlicet nisi

Deum glorificavi, aut gratias egi, quin et przeceptum
ejus transgressus sum, et in hoc deliqui. De quo de-
.lieto diligenter notandum qualiter Scriptura nar-
rationem. incaperit (Car. 110); ait : Sed. et serpens

erat callidior cunctis. animantibus terre que | fecerat .

JDominus Deus ; gloriam sive honorem et securitate
hominis praemiserat dicens : Erat autem uterque nu-
dus, Adam scilicet el uxor ejus, et non erubescant.
Et continuo subjungit : Sed et serpens crat callidior
€unctis animantibus terre. Quidnam hoc sibi vult,
qued non solummodo dixit, sed serpens erat calli-
dior, sed conjunctiunculam interposuit er, dicendo,
ed ei serpens erat callidior cunctis animantibus terre?
Hoc utique intendit, et ad hoc auditorem trahit, ut

mente superbiret, dati praecepti prevaricationem non
incurrissel. Descendebat, quia mente tumebat; tu-
more namque ascendere, veraciter descendere esl,
:quia videlicet ubi mens elevatur, ipsa elevatione de-
jicitur. Unde Psalmista : Dejecisti, inquit, eos. dum
allevarentur (Psal. xxvn). igitur cum dictum esl :
Erat autem uterque nudus, et non erubescebant, illico
subaudiendum fuit, quia tantis ingrati beneficiis, Deo
subesse despiciebant, et conscii quant generationis
forent patres et principes, jam sicut dii, id est, T€
vera dii haberi volebant. Sicut enim non semper pro
siniliudine, sed aliquando ponitur pro veritalis
ostensione, ut illic: In convertendo Dominus. capt
vitatem Sion facii sumus sicut consolati (Psal. ev)

won putet initium peccati sive tentationis Adz vel D Sicut consolati, inquit, id est, vere consolati. Hoc,

uxoris ejus cepisse ab exteriori persuasione serpen-
tis. Prius namque intus ad cor hominis per semet
ipsum locutus est spiritus diaboli, ut superbiret,
Deumque praceptorem ferre, vcl mandatum ejus por-

inquam, subaudiendum est et continuo subjungen-
dum : Sed et serpens erat callidior cunctis anima

bus terre. Et est sensus : Per semetipsum inius Cof"
rupit bominem diabolus, ei non solum per semet-

e
si mem as ms

Digitized by Google
