<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    179                                                            RUPERTUS ABBAS TUITIENSIS.                                                           180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,880">
    Idem qui de Virgine formatus et de terra natus Ado, et de caelo descendit, propter unitatem Dei et hominis
    Christi, ita panis qui de terra creatur, corpus Christi
    sit quod in cruce pependit, et vinum ille sanguis ejus
    fit quem de latere suo effudit?
    Si Remigii ratio haec, e ipsa enim divinitas Verbi
    quae implet coelum et terram, ipsa replet corpus
    Christi, quod a multis sacerdotibus per universum
    orbem sanctificatur, facit unum Christi corpus esse,
    non hypostaticam impanationem, sed corporis Chri­
    sti quod ab Ecclesia conficitur, et quod in utero vir­
    ginali Verbi divinitas includit, perfectam unitatem seu
    identitatem fidelibus tradidit; quid Ruperti eadem
    ipsa ratio, « unitas enim Verbi unum efficit corpus
    Christi, ut illud quod in cruce pependit, et istud quod
    tunc Ecclesiae fì:les ore sacro conficit, unum corpus
    sit, una inquam caro et unus sanguis sit, » hyposta­
    ticae impanationis novam impietatem invenit, cum
    id unum inter Remigii Rupertiq[ue] doctrinam distan­
    tia sit quod noster Tuitiensis, ut vides, longe clarius
    catholicam hujusce sacramenti fidem et sensum omni
    lartticae praivati contrarium nobis exposuerit?
    Deinque Ruperti doctrinam typum in Damasceno,
    Alcuino, Petro Damiani et iterum in Remigio videre
    vis? En inspice, quae supra dedimus, ipsorum verba,
    et ipsa cum Ruperti objectis passibus attentus com­
    pone, ut ubi deprehenderis unam Ruperti et ipsorum
    sidem, unam Ruperti et ipsorum doctrinam, unam Ru­
    perti et ipsorum vocem, tota diffugiat a Ruperti neute
    et verbis impanaticis erroris umbra, et unum hoc tili
    supersit dubium, an Rupertius in Remigio, Damasceno,
    Alcuino et aliis fuerit praelocutus, an Alcuinus, Da­
    mascenus, Remigius et alii in Ruperto eadem iterum
    fuerint post locuti.
    Nemo ergo Ruperti doctrinam hypostaticae impa­
    nationis damnaverit, qui non sit et ipse damnandus,
    utpote qui, dum verba Ruperti ad impanationis hy­
    postaticae errorem inflectit, 'et ipse catholicam Ec­
    clesiae fidem tradicat, catholicorum scriptorum vide­
    licet doctrinam ad hujusce impietatis haeresim una
    cum Ruperto vi et injuria trahens.
    Sed quis Catholicorum cum S. illo doctore, cete­
    resque SS. Patribus, id libere non profiteatur, quod
    adversus Tuitiensis fidem quarto loco perperam ob­
    jectum est? quis, inquam, cum ipso ad illorum me­
    ntem libera retracte fidem non profiteatur, quod sicut
    de carne nostra quam Virgo Maria peperit, vere
    fatemur propter unitatem personae quia Deus est,
    sic nihilominus de pane isto visibili, quem eiusdem
    Verbi invisibilis divinitas assumens in carnem suam
    transfert, vere et catholice censemus quia corpus
    Christi est?
    Quis porro cum Tuitiensi eo etiam loco unde ibi
    arguitur, catholica voce non consentiat, quod « sic­
    ut Verbum caro factum est, non mutatum in car­
    nem, ut Eutychiani somniaverant, » sed assumendo
    carnem; sic idipsum Verbum jamdudum caro factum,
    panis visibilis sit, non mutatum in panem sed assuimen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,880,500,940">
    (141) Réponse au traité De la Perp., p. 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">
    Nonne « panis visibilis vere fit, » qui illam carnem
    assumpsit, de qua ipsa Veritas dicit: Panis quem ego
    dabo, caro mea est pro mundi vita? Nonne panem
    assumpsit, et in unitatem personae suae transfert, qui
    illam carnem, quam ipse Christus vocat panem, sic
    assumpsit, ut Verbi caro vere sit, et eadem ipsa quam
    illud idem Verbum, Virginis in sinu, in persona­
    litatem sibi ineffabiliter copulavit? Haec venerabilis
    Ruperti filius. Nonne et nostra est?
    Quid ergo critici in sancti illius abbatis doctrina
    temere damnant quod si sane sunt fidei uno ore
    professores? quid ipse Claudius (141) iis Ruperti
    verbis evidenter asseram ausit dicere panis a Verbo
    divino assumptionem, quam cum Tuitiensis doctrina
    demonstravimus minime posse coherere ex ipsius­
    met verbis et ex dialectice regulis.
    Quintum locum ex Ruperto in Rupertum adlu­
    dunt, sed cujus recta fides ex seipsis dictis et repeti­
    tiis adeo certa est, ut absque lectoris venia hic
    ipsum non ausim expendere. Jam enim quis dubita­
    re non ista fidem nostram censuisse ut non videt se,
    ut post Chrysostomum Rupertius loquitur (lib. vi in
    Joan.), frangere panem Dei, de quo vere et catho­
    lice fatemur quia corpus Christi est, et integrum
    servare Filium Dei, licet panis iste visibilis cum in­
    visibili Filio Dei unum factus sit, cum vera sit
    ipsius caro Verbi quod caro factum est?
    Quis jam dubitet quod a Dei Filius, id est Deus et
    homo, habet in se virtutem efficaciam, qua sibi
    uniat panem istum visibilem, efficiendo scilicet ut
    panis iste visibilis consecratus cum illa carne quae
    pependit in cruce una caro sit, unum sit Christi
    corpus.
    Quis tandem cum panis Dei frangitur, integrum
    tamen servari Filium Dei, ideo verum cum Ruperto
    non sentiatur, tum quia a sicut Deus et homo unus est
    Christus, sic et iste panis visibilis consecratus, cum
    illa carne quae pependit in cruce, una caro est, unum
    est Christi corpus; tum quia sicut in vera carnis
    morte divinitas nihil passa est, sic, ubi in altari ve­
    rum Christi corpus immolatur, frangitur et mandu­
    catur; eadem Christi humanitas, quae semel passa est
    et resurrexit, nihil patitur, nec enim jam moritur?
    Quae illes clarius quam ista Ruperti, non panem,
    non corporis Christi figuram, sed ipsum verum Chri­
    sti corpus in altari immolari, frangi et manducari,
    usquam professas est? Quae, sciuli professio magis ex­
    pressa magisque catholicae quam ista Ruperti, negare
    potest hypostaticam impanationem, in cujus sensu
    panis, ut supra certum fecimus, una Christi caro,
    unum Christi corpus, nec dici nec esse potest? Unum
    igitur, ne taedio sim, circa quintum hunc Ruperti
    locum observabo.
    Nonnulli, quos Pater non traxit, ad eucharisticam
    corporis Christi veritatem accedere dura cervice re­
    susantes, illud opponebant quod Apostolus dicit: Christus
    resurgens ex mortuis jam non moritur; Christus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas grafias e pontuações tal como visíveis no original impresso; palavras ou trechos pouco nítidos foram deixados literais quando legíveis ou marcados implicitamente por espaçamento/linha. Não foram realizadas normalizações linguísticas. Onde transcrição é duvidosa (p.ex. algumas junções tipográficas e abreviaturas) optou‑se por reproduzir foneticamente visível sem expandir abreviações. Termos manifestamente corrompidos pelo escaneamento foram preservados; nenhuma tradução foi efetuada.
  </notas>
</pagina>