ad illius similitudinem celum istud visibile et aer
solis hujus refulgent lumine, verum terra, id est
corpulenta substantia, inanis erai el vacua. Non
quidem ipsa a divina magoiludine remota erat,
eum de illo verissime Seraphim clament, dicentes :
Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus Sabaoth.
Plena est omnis terra gloria. ejus (15a. vi), scd eam
majestas eadem, et sí jam potestate, nondum tamen
xetu impleverat vel ornatn, licet hoc. prophetice de
predicatione Evangelii Christi dictum possit intel-
ligi, qua effectum est ut non jam una gens Judieo-
rum tantum, sed omnis terra Divinitatis impleretur
notitia. Ceterum seeundum quod jam dictum est,
terra erat inanis ei vacua, quia. nondum illam Crea-
tor ab aquis aridam segregaverat, nondum firma-
verat, nondum sidera coli hujus palla vestiverat,
mondum tot creaturarum generibus exornaverat,
ftaque si diligenter litteram censideres, non cum
su3, quze. tunc apparel visibili specie, creata est in
principio terra, sed erat inanis, inanis scilicet ab
omni germine, quod nunc in ea radicatur, ei vacua,
videlicet a cunctis animantibus que nunc io ea mo-
ventur. Praterea et tenebra erant auper [aciem abyssi,
id est super profunditatem aquarum, que nondum
divise, neque ut appareret arida, congregate fue-
yant in. unum loeum. Tenebre, iuquam, corpores
cirea indiscretum mundi corpus erant, quia videli-
^ei nondum. firmamentum erat in. medio aquarum,
nondum ea qua corporaliter lucent in eo el terram
Mlumindnt, sol, luna ei sidera facta fuerant, qux
die quarto facta sunt. ltaque summatim breviterque
wa praescripta est. creatura informitas, tam ineps
€& vscua, ut frustra esset in principio, id est in Filio,
creata, nisi quia Spiritus Dei ferebatur super aquas,
qui est tertia in Trinitate persona; sic enim pro-
tinus subjungitur : Et. Spiritus Dei ferebatur super
6quas.
CAPUT Vil.

Quomodo « Spiritus Dei ferebatur super aquas. »

Deinceps namque creature ejusdem formatio vel
eXornatio succedit, tantamque ex intentione Spiri-
tus Dei meliorationem et tantum inopia su: sup-
plementum capit, quantum pro modulo suo melio-
ratur ovum in eo quod calore volucris animatur et

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII, — IN GEN. LIB. I.

106

À mentorum, aquis, utpote levior, supereminet. Et
quia per ccelum quoque, de quo jam dictum est, in
principio creavit Deus celum et terram, ignem signie
ficari suspicatus est, quatuor tantum elementa, sci-
licet ignem, terram, aerem et aquam, hoc loco di-
numerata esse putavit, utpote spiritum hunc non
cognoscens, qui plane non spiritus est munjJi, sed
Spiritus Dei, prssertim cnm per tenebras, quz erant
super faciem abyssi, vicinius aer possit intelligi, qui
desuper nullis adhuc luminibus radiabatur, et. id-
circo recte tenebrarum nomine designatur. Quare
autem cum quatuor mundi elementa sint, hzc duo
tantum, scilicet terram" et aquam, scriptor sacra
hujus historie suis nominibus expressit, et aerem
non proprio, sed tenebrarum nomine significavit ?

B videlicet quia pertinuit ad propositum ejus species

istas in ornatu creature, que tunc erat. informis,

tam diversas tamque multiplices tunc existentes
dicere unde ezorte sint. Constat autem quia de
tenebris ístis quze erant super faciem abyssi lux
effulsit, testante Paulo, cum dicit : Quia Deus, qui
dixit de tenebris lucem aplendescere, & illuxit in cordi-
bus nostris (11 Cor. ww). Non ait, in tenebris, sed de
tenebris Deus lucem splendescere dixit. Porro de terra
et aquis producte sunt. omnium species rerum quas
novimus. Solus ignis, licet gignentibus terre et
aquis cooperetur, nihil tamen ex ipso gignitur, et
proiade de hoc elemento non injuria siletur, et usque
in quartum diem quo fons illius, scilicet sol, in ür-
mamento libratur. Solem enim fontem esse ignis
etherei physici quoque qui diligentiores fuere atte-
8lantur.
CAPUT 1X.
Quod in capitc libri premonstratur Trinitas.

igitur in capite libri splendide pramonstratur
ereatricis presentia Trinitatis. Etenim in nomine

Dei, Pater; iu nomine Principii, Filius intelligitur ;

et qui super aquas fertur, ipse est Spiritus sanctus.

Jam quid tanto majestatis intenta presentia factura

vel dictura sit audiamus. Sequitur

CAPUT X.
Quod lux qua facia. est angelica sit. creatura.
Dixique Deus : Fiat lux, et facta est lux. Fortitudo et
sapientia Dei magna et terribilis, intento Spiritu suo

pullum producit. Quid autem putamus esse hunc p) vociferantis super aquas, et ineffabiliter clamantis

spiritum, nisi bonitatem amoremque Dei, amorem
non affectuum, sed substautialem, amorein, inquam,
et vitai, virtutemque vivam in Filio et Potre ma-
nentem, vel ab utroque procedentem, Patri Filioque
consubstantialem. Hic nempe ferebatur super aquas,
Bibilominus et super aridam qua sub aquis latebat,
quia videlicet, magno super creaturam suam Creator
affectu ducebatur, ut. quia non poterat esse quod
ipse qui creaverot, tales ex ea faceret formas, in
quibas Creatori conjungeretur, conviveretque et
€obregnaret creatura. Hic amor, hzc bonitas Crea-
toris Spiritus sanctus est. Quem nesciens Plato, cum
abc Scripturam legisset, spiritum mundi, id est
aerem, arbitratus. est, qui, secundum ordinem elc-

in virtute et magnificentia (Psal. xxvui), breviter at-
que suaviter, cum dicitur : Dizit Deus ; breviter, in-
quam, nostris intiinstur sensibus. Quid enim ey hac
brevissima enunliatione colligimus, nisi, quud cer-
tissimum est, quia per Verbum suum omnia Deus
operatus est. Nec vero ita sensibus pueri. sumus ut
putemus Deum vocalem dentibus, palato et labiis,
cum plectro lingus percussis, elementari sono di-
xisse, Fiat (ux ? sicut nec in eo quod Spiritus Dei
ferebatur super aquas, phantasma itlud admittimus,
quod slans aut sedens in aliqua parle, magnum
anhelitum suum super aquas omnes sufflando emise-
rit Deus. Non, inquam, sic infantiliter, att carnali-
ter de Creatore spirituum Deo sentimus. Sed noc

Digitized by Google
