217

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRE XLII. - - IN GEN. LIb. f.

218

id est, lux sive dies desinat esse diabolus, in quo A tune mane factum est, in quo et lucifer ille, qui

secundum Adam natus sum, qui non jain vere, sed
simulate dies; vere autem nox est, qui jam non
computabitur in diebus amni, nec numerabitur in
mensibus, quia videlicet semel obtenebratus et nox
effectus est. Nulla unquam mutatione in pulchritu-
dinem reformabitur illius lucis, quam Deus laude
dignam ducens, diem appellavit. Tandem infertur :

CAPUT XX.

Cur non dictum sit, facte sunt tenebre. et nor, dies
primus, sed « factum est. vespere et. mane dies
WRus. »

Factumque est vespere et. mane. dies unus. Notan-
dum hicin primis est quod uon dixit : Faeteque sunt
tenebra et lux dies unus. Hoc bene et prudenter a
seriptore sacro observatum est.Quzx enim Deus divi-
sit, quomodo conjungi vel unum quid efficere possint?
9 Divisit autem lucem et tenebras, aprellavitque iucem
diem, diem, inquam, totum et plenum absque. con-
sortio tenebraruim.Bene ergo dictum est: Fact sunt
tenebrze et lux dies unus, quis, sicut jam dictum est,
qux D»o dividente separata sunt, soeíari vel unum
quiJ efficer» non possunt. Proinde querendum est
quod vespere, et quod mane factum sit, ex quibus sano
intellectu dies unus valeat computari ? Quod ut tan-
dem expeditius fiat, primo illud sciendum est quod
reriam ob causam dictum sit, dies primus. Quid
emm? Nunquid iste angelice claritatis dies, qnam-
vis pulcher, quamvis decorus, dies est primus ? Mi-
nime. Absit hoc ! Nam longe minor est illo die san-
etíicato et benedicto in quo requiescit Deus, de quo
in hoc libro post exteros dies, ita scribitur: fete
generationes celi et terre, quando creata sunt, in die
quo creavit Deua celum et terram, et omne. virgultum
agri antequam. oriretur in terra, cmnemque herbam
virentem. priusquam. germinaret, Quem enim putas
benc esse diem in quo creatum est omne virgultum,
et omnis herba priusquam oriretur, vel germinaret
ia terra : quem, inquam, vel quid putas esse liunc
diem nisi Verbum iliud in quo omne quod factum
est vita erat, priusquam fieret? Bene ergo dictus est
bic non primus, sed unus dies, quia videlicet ille
slius primus dies, imo el dierum dies est. Dicis ad
bec: Si ille est primus, cur iste non dictus est
secundus ? Videlicet quia dies ille non de ordine,
nec de natura czlerorum dierum est, sed dierum
originalis causa est, eorumque qui ex diebus czeteris
Creatorem cognoscentes glorificant, et gratias agunt;
eorum, iaquam, hic dies perpetua merces est, ut
requiescant in eo, post laborem dierum istorum
Fespirantes, et ideo recte cxteris diebus in ordine
»0n suppositus, sed superposits est. Sed de hoc
plenius suo in loco dicemus. Nunc demum, quia jam
sensus patet, videamus quomodo factum est vespere
et mane dies unus. Profecto quando dizit Deus:
Fiat luz, vespere erat, quia sol diclienis hujus in
€orde Patris latebat, quia in verbo ejus lux ista non-
9tm in actu exposita, sed in meditatione illius solis
abscondita vita erat. Quando autem [facta est lux,

B qista :

cecidit ante. diem, primus emicuit, ct exinde dies
plenus est, et in oculis omnium nostrum lucet ;
eranes enim. scimus, et terrifico exemplo nobis est,
divisio lucis et tenebrarum que illic facta est. Igitur
Facium est. vespere et mane, vespere, inquam, et
mane, non tenebri et lux, et eximde perseverat dies
unus.
CAPUT XXI.
Quis et qualis sit ille « dies unus. »

Hic unus dies causa originalis est, cur Spiritus
Dei, qui ferebatur. super aquas, ut. fieret. ista luy,
recte dicatur. apiritus timoris Domini ([sa. xi). Ab
hoc enim facto primum crentura Deo. subdita didi-
cil quod Creator vere timendus | sit. Unde et. Psal-
Initium, inquit, sapientie. timor. Domini
(Psal. cx). Quare. ergo, inquis, alius propheta ti-
morem in ultimo constituit, dicendo : Egredietur
virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et
requiescel super enm Spiritus Domini, spiritus sapien-
tie ei intellectus, spiritus. consilii et fortitudinis, spi-
ritus scientie et pietatis, et replebit eum spiritus timo-
ris Domini? ([sa. xi.) Videlicet, quia ille, in quem
hac dicuntur, eum non tanium. homo, sed et Deus
Sit, licet, secundum humanitatem, sapientia, etate,
et gratia. profecerit (Luc. 1), attamen, secundum id
qnod est et erat. Deus, nullum . profectum | habuit ;
Sed cum essel ipsa sapientia, de supernis suis ad
ima nostra descendit. Verum creatura. non solum
humaua, sed et. angelica. profecit, uL superius jam
diclum est, testante Apostolo, et proficit, et pro-
fectus ejus initium. est, habere timorem Domini,
quia initium sapientie timor Domini. Et ab isto, sci-
licet cognitionis ejus initio, scilicet timoris, Greece
dicitur 6céc, quod momen parce detortum, Latine.
dicitur Deus, eo quod jure timeatur. Quod in sua
licet vanitate, tamen sciens quidam ethnicorum,
dixit :

. Primus in orbe deos fecit timor.
(Srav. Theb. wi, 661.)
Verum illos qui non erant timendi, stultus timor
deos fecit appellari ; Creator autem quia solus jure
est timendus, rationabili timore Deus nuncupatur.

CAPUT XXII.

D — De eo quod dizit Deus, « Fiat firmamentum. »

Dixit quoque Deus : Fiat. firmamentum in. me-
dio aquarum, et dividat aquas ab aquis. Et fecit
Deus. firmamentum, divisiique. aquas, que erant. sub
firmamento, ab cis qu& erant super. firmamentum.
Et factum. est ita. Jam confessionem. et decorem in-
dutus, jam intellectuali, ut stpra dietum est, ami-
cius. lumine sicut vestimento. (Psal. cim), magnifi-
cus Dominus colorum continens thironos, et tre-
menda majestate sedens super cherubim,socia ter-
roris sui pietate intuitus est abyssos, et ut damna
coli repararet de profundis abyssi, vehementius
operatus esi, et sic opus suum inceepit. Extendens
calum sicut. pellem, et tegens aquis. superiora ejus,
ponens nubem ascensum suum, et ambulans super pc-

Digitized by Google
