<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
261  DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII.  —  IN GEN. LIB. II.  262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
fecit? Nam nisi aliter fecisset alios, et aliter hunc, A nihil omnino laboravit, aut profectum ejus expec-
quomodo diceret, de isto solo: Haec est dies quam
fecit Dominus, manifeste propriam hanc ejus esse
volens differentiam, quod eum fecit Dominus. Fecit
plane, sed aliter hunc, atque aliter illos fecit. Nam
alios creando, hunc autem diem de semetipso fecit
[ilegivel] , videlicet quomodo diem visibilem hunc
facit hic visibilis sol. Non facit enim extra se ope-
rande, sed de se ipso splendorem emittendo. Igitur
iste dies quem fecit Dominus, qui tunc quidem,
quando Propheta haec quae praedicta sunt de illo
scripsit, venturus erat, nunc autem benedictus jam
venit in nomine Domini, ipse est quem fatenmur Fi-
lium Patris, ante saecula benedictum, qui est, ut
Apostolus ait, Christus super omnia Deus benedictus in
saecula (Rom. ix). Benedictus, inquam, et sanctifica-
tus : Pater enim illum, ut jam dictum est, sanctificavit,
et misit in mundum

CAPUT XVII.

Quae si illa requies diei.

Quid autem erat opus diei vel scribi, quod hunc,
in quo totius benedictionis et sanctitatis summa con-
sistit, Pater benedixit et sanctificavit? Quidnam,
tanquam, opus erat hoc scribi, nisi ut significaretur
quod in isto tali die requiescere non habent maledicti
et non sanctificati, quicunque male utuntur diebus ter-
reret malis. De talibus enim dicit: Si per rerò non cognove-
runt vias meas, quibus jurari in ira mea, si introibunt in
requiem meam (Psal. xciv). Et benedictus et sanctifi-
catus est hic dies requiei, laetitiae, et exultationis:
quia benedicit Deus Patris, sanctificationem spiritus
29 custodientibus, paratus est ab origine mundi
(Joann. xxv). Sciendum tamen quod in illo die tam
bono, tam felici, aliter nos, aliter Deus requiescit.
Nos enim vere laesi, vero peregrini et captivi, soluta
captivitate praesenti, respirabimus illic, sicut con-
solati: et hic post labores et onera reficiemur, invec-
ernientes requiem animabus nostris. At vero Deus
in illo die sic requiescit, ut tamen nunquam labora-
verit, quippe qui dixit tantum, et omnia facta sunt.
(Psal. cxlviii). Quid ergo est, Et requievit Deus in
die isto, nisi quia comparatio diei hujus ad ceteros
facta est? Nam appendit dies omnes supra scripos,
et praeter duo, scilicet, praeter angelum et hominem,
nihil est quod in seipso moverit pro parte locum Deo.
Et in istis quidem inhabitavit Deus, sed oportet ut
prius solimet in illis mansionem parer ipse Deus,
ut in brachio suae fortitudinis operetur, et gratium
consurat, ut qua ad requiescendum nominins sui
gloria digne collocetur. Nullus enim angelorum vel
hominum aliter, nisi per operosam ipsius gratiem,
habitandi ejus sit idoneus. Operatur itaque in illis
ipse primus, et antequam domus vel mansio sua
perficiatur quasi laborat, unde et lassabundus que-
relam deponens: Laboravi, inquiit, exstinens (Isa. I).
At vero solum hunc diem, id est unicum Filium suum,
sicut non creavit, sed genuit, ita nec accidentali
dono homun fecit, sed essentiali bonitate bonum
semper habuit, solusque hic est, in quo justificando
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,920">
nihil omnino laboravit, aut profectum ejus expec-
tando, patienti, patientiam aliquando habuit. Ad
creandos angelos et homines sapientiae suae impensas
contulit, et propter illos salvandos sive discernendos,
misericordiam et judicium, hinc et inde magnis
impendis ædificavit, ut totus mirabitur orbis, et uni-
versa jam dudum magnificat curia coeli. In isto
solo nihil unquam fuit quod resisteret ei, sive ille
in sinu ejus pausavit, sive militaturus jussu ipsius
naturam nostrae carnis induit. Igitur hic unus est, in
quo Deus requievit, et sic super nos requiescit, non
nisi pro quanto conformamur huic, pro tanto super
nos requiescit. At itaque haec sacrosancta non
hominis, sed digiti Dei Scripturae: Et requievit Deus
die septimo ab omni opere suo quod patrarat, et bene-
dixit diei septimo, et sanctificavit illum quia in ipso
cessaverat ab omni opere suo, quod creavit Deus ut
faceret.

CAPUT XVIII.

Quod non dictum sit, Ab omni opere suo quod creavit
Deus et fecit, sed, 'Quod creavit ut facerel.'

Magna ad haec etiam nolentibus vel dissimulanlibus:
magna, inquam, hic et mira sententia ingeritur, ita
dicendo, quia in ipso cessavit ab omni opere suo
quod creavit Deus ut faceret. Non dixit ab omni
opere suo quod creavit aut fecit, sed quod creavit ut
faceret, quia videlicet antequam in illis diebus esen-
tiarum, quae supra distinctae sunt, omnia faceret,
in isto septimo die creavit, creavit, inquam, caelum
et terram antequam faceret, creavit omne virgulam
agri antequam oriretur. Ergone, inquis, prius crea-
vit, quod post faceret? Plane ita est. Hunc enim
littera sensum ingerit, et auditorum cogit. Quod
si non audisti, si forte dormiasti, ipse protinus
scriptor interrogationis suae manu te veliti atque
percellit, et quod interrogare tu deberuas, interrogat
dicens: Istae generationes cieli et terrae, quando creatae
sunt? Et continuo respondet: In die quo creavit
Deus caelum et terram, et omne virgulam agri ante-
quam oriretur, omnemque herbam virentem antequam
germinarer. Bene ergo et excellenter dictum est,
quod creavit Deus ut facerel. Nam, ut saepe jam dic-
tum est, quod factum est in ipso vita erat. Proinde
cum dicitur: Qui vivit in aeternum, creati omnia simul
(Ecli. xviii), subaudimus, antequam faceret. Sic
et ctenim hic habemus, creavit ut facerel, creavit,
inquam, omnia simul in sua sapientia, ut unum-
quodque illorum in sua propria faceret essentia.
Nam ne putes sic esse dictum, creavit omnia simul,
ut intelligendum sit, repente in propriis speciebus
vel formationibus constitisse omnia simul, nec herba
virens, nec ligno pomifera caelo et terra vel uno
momento minora existere. Sequitur, ut dicit.
Non enim placet Dominus Deus super terram et
homo non erat qui operaretur terram, sed fons ascen-
debat e terra, irrigans universam superficiem terrae
(Gen. II). Ergo cum jam essent caelum et terra,
nondum statim erat omne virgultum agri, et omnis
herba virens, sed paulatim creverunt eadem virgulta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida sem normalização ortográfica; palavra ilegível indicada como [ilegivel]. Marginalia letrais centrais transcritas verticalmente como apareciam (A B C D).</notas>
</pagina>