255

RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS

256

Deus esse appetisseL? Recte ergo Deus vindex adver- A dicere, cunctis animantibus terra, $cd addidit, et uni-

$us contumacem insurrexit, et bestialis arma libidi-
nis in adversarium conjecit, ut serviliter vinctus et
catenatus in pena et verecundia su3 generet, qui in
lionore et charitatis deliciis Deo geuerare potuisset,
Cujus libidinis tumultum barbaricum, quoties erudi-
tus quisque sentit, recte illud cum Psalmis!a clamat
ei dicit : Domine, ne in furore tuo arguas me, neque
in. ira tua corripias me, quoniom sagit tue. iufize,
suni mihi, et confirasti super me manum tuam, non
est sanitas in carne mea a (acie ire (ug (Psal. xxxv),
etc. Sed de his vel hujusmodi loeus posunodum

opportuuior ad loquendum erit. Nunc illud. dixisse:

salis est, quod non per peccatum, sed per Dei bene-
dictionem generandi usus homini datus sil, et per

versis qua moventur in terra, Adhuc autem, ne. quid
deesset, addidit, et in quibus est anima vivens, Sunt
enim quaedam viventia quidem, sed immobilia, qui-
bus solus cessit sensus, cunctis aliis cogitationibus
destitutus, quales sunt conch:e maris, aliaque qus
saxis lerentia nutriuntur. Nec ista divinam excepisse
providentiam Scriptura indicat, dum non contenta
dixisse el cunctis animantibus terre, et universis qug
moventur in terra, addidit insuper, et im quibus est
anima vivens. Et haec Creatoris dictio sicut. jam di-
eium est, naturalis appetitus constitutio est. Unde e;
signanter .continuo ait : Foctumque est. ita. Qui
enim factum est iia, nisi quod secundum dicentis
nutum perseverat nascentium el eviidentiuim natura,

illam missos fuisse solos electos generari vel. nasci, D producens, ut ait Psalmista, fenum jumentis, et her-

ita ut quandoque absque transitu mortis in zthereum
irauslati paradisi beatis consocientur angelis in
gloria, quam praevaricator angelus perdidit.

CAPUT X.

De eo quod dictum. est : « Ecce. dedi vobis omnem
herbam eic., ut sint vobis in escam.»

Dixüque Deus: Ecce dedi vobis omnem herbam
afferentem semen super lerram, et universum lignum
quod habel in semetipso semen generis sui, ut sint vo-
bis in escam, el cunctis animantibus terre, omnique
volucri celi, et universis qua moveniur in terra, et
in quibus est anima vivens, ut habeant ad vescendum.
Factumque est ita, sicut de homine loquens. quein
ereavit Deus ad imaginem suam dixit, quia masca-
qum et (eminam creavit eos, et non dixit quomodo vel
quo ordine prius virum, et deinde mulierem fecit de
viro, sic et nunc eadem narrat Scripiura. cominuni-
ter homini cunctisque animantibus terre dixisse
Deum : Ecce dedi vobis omnem herbam semen afferen-
tem super terram, ei universum lignum quod habet. in
semelipso semen generis sui, ut sint. vobis in escam, et
dicit, quod ligna non qualiacunque, sed ligna para-
disiaca, qux: cunctas hujus seculi longe. superant
divitias , homini dederat ad vescendum, et qnod
unum ex omnibus eidem interdixerit. Nondum enim
plera historia est, sed distinetio dierum , qua certe
et clarissime operis Dei distinguuntur species, qui-
bus explieitis tunc demum ezteris omissis, historia,

bum servituti hominum ut educat panem de. terra, 4
vinum letificet cor hominis, ut exhilaret. faciem. in
oleo, ei panis cor hominis confirmet, wi saturentut li-
gna campi, e cedri Libani, quas plantavit? (Prai,
cui). Aliter namque non viverent, sicul el Ipsa
berba, sive quodcunque lignum, neque virens, ne-
que pomiferum esse , uisi.certatim veluti ore sugens
radicibus suis terre succum traheret. Hoc est coni-
muue quidem, sed mirabile cunctis, qux de terra
nascuntur, paratum a Deo convivium, ut maternum
terr succum suis gerinina ejus radicibus cembibant,
ey in grano herbarum pomoque lignorum , paulatim
adultum atque grossatum succum eumdem in ora
dentesque traducat cunctorum animantium. Contenta
euim esset his opulis natura, nisi consuetudine gult,
tam in hominibus quam etiam in bestiis soluia cre
visset edacitas. Quod gentilium quoque quidam no-
bilis auctor ita declamat :

2 o: S n, 5n . Ü preaigarerum ,

Luxuries, nunquam parvo contenta paratis,

Et quasitorkm terra, pelagoque ciborum.

Ambitiosa fames, et laute gloria mensa,

Discite quam parvo liceat producete vitam.

Nou auro myrrhaque bibunt : sed gurgite parto.

Vita redit, satis est. populis, fluviusque, Ceresque

(Luc. an. lib. w, PAars. 975). .

Verumtamen omnis creatura Dei bona est, inquit
Apostolus, et nihil rejiciendum quod cum gratiarum

de homine ordienda est. Ecce, inquit, dedi vobis hoc [) actione percipitur (1 Tim. 1v). Nam ejusdem Dei au*

sane datum Dei, natur:ze positio vel constitutio est,
Nec enim sola hominis ratio sapit, sed el gula. cjus,
et cunctorum animanliun avida natura sentit, quod
hzc sibi in escam data sunt. Appetunt quippe motu
naturali ita ut videas maxime in gulosis avibus sto-
machum quoque ad guttura. biautia subsilire, dum
festinant ad oblatam rapiendam escam sibi datam,
natura teste. ltaque dicendo, ecce dedi, non herbam
omne lignum digito ostendit, sed naturalem. eorum
appetitum animantibus in stomacho istorum funda-
vit, nec solum animantibus, quz animantia sive ani-
malia notum est esse vel dici, sed etiam in vermicu-
lis, qu: usus publicus animantia sive animalia nune
cupare dedignatur. Proindenon contenta fait Scriptura

cioritas miseris, eL nunc in(irmioribus quam in p-

radiso fuissent subvenit hominibus. Loquitur enim

Deus ad Noe : Omnes pisces maris manui vesire tra-

didi, et omnia que moventur et vivunt erunt vobis in

cibum. Quasi herbam. virentem tradidi vobis omnia,

excepto quod carnem. cum sanguine mon comedelis ,

(Gen. 1x), etc.

CAPUT XI.

Quod vidit Deus « cuncta que fecerat, et erant valde
bona, » el cur non dictum, Vidit hominem quod essei
bonus.

Et vidit Deus cuncta qua fecerat, et. erant. vald«
bona ; in homine terrenarum ompium rerum pr-
side cuneta qux hactenus facta sigi latim compla-

Digitized by Google
