DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN GEN. LID. Ik.

9t

sum (Rom. vin), statim subjunxit, hís qui secundum A sunt, sed etiam dominantur in illo quo Deo pie sub-

propositum vocati sunt sancti (ibid.). Quod propositum,
quia nequaquam malis intercurrentibus averti po-
tiit, pulchra deinde gradatione proventus ordinem
ita subter annectit: Nam quos prascivit et prade-
sinarit. conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit. ipse
primogenitus in multis fratribus ; quos autem. prade-
stinavit, hos et vocavil, et quos vocavit, hos et. justifi-
emit, quos autem. jusificavit, illos et magnificavit
(ibid.). IMud, inquam, Dei propositum haec benedictio
commendat, qua solus ad gratiam suam pertinentes,
jam ante smeula prxscitos et prodestinatos prz
etulis habens, tunc in illis generis nostri primis ra-
dicibus masculo e* feminze benedixit, duos tandem
in plenitudine temporis vocatos et justificatos ma-
gni&cabit, dicens illis congregatiset ad dextram suam
constitutis : Venite, benedicti Patris mei, percipite re-
gnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth.
xxv). Cieterum superfluitas perditorum non ignorata,
sed jam damnata, illie designata est ubi, post pecca-
tum mulieri loquens, dicit idem Deus : Multiplicabo
erumnas tuas, et conceptus (uos (Gen. n1).

CAPUT IX.
ltem quid sit : « Crescite et multiplicamini, ». vel in
quaatum, si non peccasseul homines, debuissent mul-
tiplicari.

Crescite, inquit, et. multiplicamini (Gen. ni). Cre-
scite, videlicet virtutum dignitate, et multiplicamini
numerosa quantitate. Crescite, inquam, et. muliipli-
enaini, subauditur, usque ad celi regnum, certum-
que numerum, qui utique solius. ejus scientiaju non
latet, cui capilli quoquc capitis nostri omnes numerati
sant (Matth. x). Porro quod sequitur, et replete. ter-
Tam, commune quidem est electis cum reprobis, qui
omnes eodem modo nascendo pariterque vivendo
replent terram, sed in eo discernuntar, quod. sequi-
lur, ei subjicite cam. Soli namque electi, quorum est
terra viventium, banc terram, quam corporibus re-
pleserunt, libertate animorum sibi subjiciunt, quippe
qui solum Deum proponentes, terrena omnia fortiter
contemnunt. Án et reprobi terram sibi subjiciunt,
dum ilJam aratro verunt, aut etiam armis capiunt?
lia plane qualicunque modo terram subjiciunt, se
bic vel ille subjiciendi modus de benedictione Dei non
est, cum econtra p:opier peccatum dictum sit ho-
mini, in sudore cultus tui cesceris pane tuo. (Gen. wi).
Et arma non benedictionis gratia, sed cupiditatis in-
venerit inmanitas. Itaque et hoc dictum est, et. sub-
jicite eam, et dominamini piscibus maris, et. volutili-
bus celi, et besiiis universe terre, et omni reptili quod
motetur in terra, benedictionis est fructus, qui. in
electis manifestus apparet: quippe quos terre vel
brutis animantibus, cupiditas subjicere non potest
vel poterit, quemadmodum reprobos de quibus scri-
plum est : Homo cum in honore esset, non. intellexit,
comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus
est illis (Prol. xtvim). Attamen. illi quoque. cunctis
Przsunt animantibus rationis diguitate, przstat, in-
quam, solummodo ; isti autem non utcunque pra-

diti sunt honore. Ethae benedictio primis iominibus
data crementi et multiplicationis eausa effectiva est.
Cxterum fuere nonnulli qui putarent eosdem homines
non fuisse generatos, nisi admisso peccato fuissent
ejecti de paradiso. Ili procul dubio quod valde absur-
dum est, Deo volenti ut homines nascereutur, pec-
.catum hominis existimant fuisse necessarium, «quasi
non potuisset ipse talem ejus facere naturam qus
generaret, nisi adjuvisset peccatum. Verum contra
hzc longa dissertatione opus non est, cum dicat
Deus : Crescite et multiplicamini et replete terram, cu-
jus dictio natur compositio est, nec. solum natura
lominis ad generandum, sed etiam nature terrx: ad
germinandum; suavius est hoc sentire quod si ho-
mo non peccasset, tam multa tamque vitiosa pro-
genies de carne ejus non pullulasset, sed solum
preedictze benedictionis fructum, id est, electos om-
nes et solos germinassel, non more jumentorum
ruendo iu libidinem, sed rationis imperio per mun-
dam carnis naturam zdificando pradestinatam coeli
progeniem. Peccatum quippe generandi naturam non
auulit, sed generatenis instrumenta corrupit; et
generi bonorem eripuit. Consideremus cur oportue-
rit jumentis medullitus inseri libidinis ardorem , et
indubitanter agnoscemus non pertinuisse ad homi-
mem, ut cumdem ad generandum acciperet, in carne
sua monitorem. Nempe quando dixit Deus cxteris
animantibus : Crescite et. multiplicamini, et replete
aquas maris, avesque multiplicentur ex eis, ipsa non
intellexerunt quid vellet Deus; vel quod posset de
commistione masculi et feminz propagari cujusque
ipserum genus. Propterea necessario monitorem ac-
ceperunt, urentem carnis sux stimulum, uL insiliat
masculus in feminam rabido libidinis turbiue, nulla
conscientia posteritatis propagande, sicque Creatori
scienti serviat bruta ignorantia creature, Verum ho-
mo rationalis est, et proinde si Creatorem dilexisset
domumque ejus pia charitate sedificare voluisset ,
nullo alio monitore indiguisset; sciens enim et. pru-
dens coelesti reipublice wilitaris cives gignueret, et
ad lioc opus carnis sux ministerium eadein pietate
impenderet, qua nunc linguam vel vocem suam ad
lioc impendit sacerdos vel pontifex, ut. male natos
p liuic mundo, Dec per Cliristi: gratiam. bene regene-
ret. At ille spiritu depravatus diabolico, non Deo
generare, sed sicut Deus ipse voluit esse; tanta per-
versitate abductus, ut mallet ad honorem vel nomen
suuin, quam ad gloriam Creatoris sui filios facere.
Non eniin arbitrandum est illud promissum serpentis,
quod dixit, eritis sicut dii (Gen. m), sic esse dictum
ac si diceretur, eritis sicut angeli, cum przsumptio-
nem ejus et. vanam spem gravissima Deus ironia
percutiens 9$ dixerit, ecce Adam quasi unus ex nobis
factus esi, eamdem in se uno. pluralitatem persona-
rum indicans, quam et supra cum diceret : Faciamus
homines ad imaginem el similitudinem nostram. An
ille ad bonorem Dei generare cuperet, et non potius
a generationis opere vacare mallet, qui ipse sicut

Digitized by Google
