491

.3ed uuun, illud quad hostia. fuit. pro, peccatis c quod
denique,.non. qualecunqua snum, .sed. Sum carnem
;etsuum sanguinem Christus, dat hominibus,. ut. uon
, cujusvis, sad unius Christi care, illa Bit. oon
. Qnia a Ruperto sic dictum; pptel panem et vinum
ejusdem: esse: enbstontia. cum corpore et sanguine
13bumano, ut inde probare voluerit panem. et. vigi,
,ahsque;.ulla $ubsLintje transmultatione, fieri, esse
.&t vere. dici Christi.carnem «t. sanguinem?,

, Quis, qui. humane, sensu. ducilur, .non sanius .ju-
dicet eo loci Rupertum ex quadam. solummodgo.pa-
Ag: et Nini. cum. «3rne, eh. sanguine. apalogia,; vel
euam. substantiali aliqua, siniliwdine. uicunque; ex-

plicare qnomodo, nop ,pmpi. rasioni- repugnet, nec

, RUPERTI. ABBATIS AUITIENSIS .:
,dutibus offeruntur: panes. nos sum. plura.corpora, ;A..- Quasi vero. nostea Tokiens, juxta Verinl: com-

,192

, mentum, idem. sik sulstantja quod exterior sp^cies,
.&l mutationem res: pon subeat, quam nen. habet vi-
-sibilis species, :cum. tamen  distinctissime Tupertus
i panem. of vinum. in, eucharistia; ieri ot esse. ve, .o-
Amine et effectu, sed, non. in. exteriori: specie, Chrini
.gorpus et sanguinem edicat..
Sic Verinus ip sua capitur, quae. bac non capit
sapientia. Sic.Saluazius: in his. ezeulit, ex; quibus
. clarum. omnibus .ostenfare. se, jactat, Rapertum, ut
. tt alios.Patrim .ipso 3ndiquigres, negasse ullamin
.Aervenire. in. his sacramentis gubstantiq, rerum. visi-
bilium et corporalium, à est: panis. et, vini et aque
isutatjonem. .. De qnt qtue Io c9 omae
-- Quid. Cl. Salmasius R05. p interit, ut cyneala. in suos

:ylua, omyem potentia, sit panem et viuum trausite: B convertat: errores; ? banc. Theophilacti voeem, etdoc

L49WEIN in. Chrisli, carnem, A snnguiuem? .

:3 Quamvis enim. Rnpertus; ejusdem esce substapiis
aquam et vinum, vinum el sanguinem nonnuaquam
idizesi, cum ex una aqua. comoupi prüicipioyvigum
,et sanguls, constituantur, 4,205. lamen; sejusdem. ratio
ipis, -&pepiel. vel nature. subsiantiam aque. xinj s
sanguinis noster 7'uitiensis. uspiam, censuit, gum jn
XXino &4 sanguine pon sojam aquau, sed; ignem aquae
-xnjenotum opinatus sil, el diversas in.rebus intelli-
gat essentias, rationes el naturas, ioa

- . Ex;antem:quibss res. inter so differunt et diversas
la-essentia sortiuntur. definitiones ;. idcirco. Rupertus
-vocat. accidentia, quia prim: substantia. in suo esse
jane constitute adveniunt, mon. vero. quod gos, seu

:Salmazius. vertit: (£57) enbstamiam ; ipsia Xacibus,
quo jure viderit, sensus nesquam auditos prsseri-
"bens, wt sw». serviant fidei... . bee '

:- Suo. tandem ex ore. Yesinus; judieatur- (158), ubi
ipse pro-certo éreint:etaro: minime posse, - sf. sub-
»stantia : — qangat el Simul sit. veru corpus
Med E

: Quid: trerins- a. Verino. proferri; perui ? sod qua
iuterprétia fide Hepsttum; abi: dicit, quod: panis est
-vermChrjsti: corpas; .ep.actsu: Veriaus interpreta-
és, quem stare: Bor posse: dpsi-certum: est; hooest,
panem sic esse verum Christi corpus,;ut:Simul sit
-e$opanje subetántia 2:air guia i panis; ista; wex- retine-
34un, pi.ipsa panis: sübstanlia: remanere a Verino

MEL tes stunmenu i dios

xlinye eubetantiz, puta xiuo. Mt. sanguini sic. con- € censetur? Nunquid: iet: wbi-Christus. diciviCeci-vi-

tingunt, ut, ipsis recedentibus, ipsa tamen. semper
si&Lincorrupta substaplia, qux. omnem vini el gan-
4prinis seryet entelochiam et essentiam, nt. fusius in
"Apologia cout Gregorium. a. Yalantia disseruinus.
oo BHxesi adcsCantesüplacila quis deducere;vglit,
«quie informis, euro animam óotelligentem iexcepe-
rhs ;.; nullaan, à -subjoc:o: distinguunt. substantiam,
-€eacedo Tubens:: . modo, juxta fiuperti. doctrinam et
fidem tota panis es vini. substantiam. in individuam
Cinixti carnem qua in cruce passa est, et in inzi-
'viduum ejus sangnine : quem. pro. impiis effudit,
Convert et trasssutari,: exteriori «duntaxat panis
et vini remanente. specie, catholice;profiteatur, fir-
witer teneat et strenue defendat, ..... 0,

Nec audienda Verini sententia, qna, nt Ruperium

A'tránssubstantialionis fide. alienum proountigl, cor-
Ywptionem: visibdium sacramenti. specierun nullam
coiiingete.ex eo Ruperti testimonio probay (156), quo
"Paitiensis sincere declaro4 Spiritus saucti,operptione
:paneni corpus, et xinpwi Geri Cbristi sanguinem; jla
"tamgn: ni substantie. bopum. non.destruatac aut pe-
-tedlt eed sotunduro visibilem seu.exteriorgu speciem
An ue egse Ric. permsueab , uL.gecundum rex ail
-enqporis p. sangiisshriskiw eritatem et dlignitotem
i püoniyoxgetur« - iradnna. ZEMUUNT

"C usey Paj) 3207777 inniti np ops dO .lputi
87) Page DAR, o ioc lop vos

Went; Sálwibziug: putat eqicds: adliuc iessd qui. jam
iden ?: Desipit «sane::qui:- hec: sapit, et dialeeticis
"tradendus est ouditqeutis; qui nondum didieit quod in
-esutátionum: enuntiationibus, reó:quae mutator, prio-
tis sut: status, memide exprimitur, ut. et:etatum.a
quo res: transit, et;illàm ,-ad quem: transfertur pro-
4pelis vocibus prepositio clarius-enuntiet. Quam. ergo
meretur ; fülem; 'qui scriptorum jn. istos ' infleetit
'S69503,:' quii nec. tare" possunt, mec in dialegtica:
; scholis admiui? paese
"Equidem. scio Bsperturm dixisse -— Nerbum.i in
encliaristie sacramento non rmntot- aut. destruit pa-
:mis subatantiam :: sed iet. dupliaem seio. mutationis
-Speciem.: unam -novi.-qua. Ies :sio desinit, esse quad
eraj utiin gibilum abeat, et alteram didici, qua res
:sie áncipit.esse qnod.noa exat ut ad altiora proveba-
tur; Ex duabus awtem- bis: mutaüonum:- differojtiis
quananr 2:Buperte intelligatur quis non wideat, .qui
sibiipsi:.pon ..tenelras aut mendecia - fingit, cum
""Yaitiessis aperte adjecta hac. voce, eut; destruit enn
-duntaxaf:siguificet.in. pane non.fieri.subslagtie mu-
'tadiegenm, qua- pauis -eic idestruatug, uL-ex, eo. nibil
sil, aog: lhmen. eam. negans, qua. sic. esse sn
amittat, ut ad carnis .divigi Verbj-dignitalem veri-
fatemque. transferatur : fub mdi ebservaviaus,
quy Pg sss 0 7 | U^ us

tado e ovs o6,

Digitized by Google
