205

agri, quae sponte nàascunlur, el operante homine
germiuavit humus multa, qu:e uon sponte produceret
hiec terra peregrinationis ejus. Igitur hic dies bene-
.dietus et sanetificatus ille cst, in quo creavit Deus
omnia simul, omnia iu illo prxesentia videns simul,
qui distincte esset facturus, et in illo requievit in
quo creavit, per quem omnia fecit. Et. hic dies sep-
timus sapientia nominatur el est, unde in scepedicto
propheta, septimus a timore spiritus sapientie poni-
tur (isa. xi). Proinde ipsa Sapientia sic loquitur
Dominus possedit mein initio viarum suarum, antequam
quidquam faceret, a principio ab aterno ordinata sum
et antequam terra fieret. Nondum erant abyssi, el ego
jam concepta eram; nondum. [ontes abyssi eruperant,
nec montes gravi mole constiterant, ante colles. ego
parturiebar (Eccli. xxw). Et post pauca : Cum eo
eram cuncta componens, et deleciabar per singulos
dies, ludens coram eo omni tempore , ludens in orbe
lerrarum, ei delicie mee esse cum filiis. hominum.
Ergo non tunc primum, postquam omnia facta sunt,
in hoc dies suo Deus requievit, sed antequam quid-
«quam faceret, requiescebat in illo tali requie, qualis
recte vocetur ludus et delicix sapientis. Persi:gulos
dies ludebat ista sapientia, et per singulos ludos
videns et delectatus Deus dicebat, Quia bonum est.
Sic enim scriptum et supra dictum jam est, quia
vidit Deus quod. esset bonum, et quia vidit. cuncta
que fecerat, et erant. valde bona, multum sibi ipsi
in i&ta sapientia artifex Deus complacebat. liuc est
illud, quod cum baptizaretur hxc ipsa sapientia
incarnata, tali illam voce testificaudo declaravit :
Tu es Filius meus dilectus, in temihi complacui (Matth.
1t). Non dixit, in te mihi complaceo, ne putes hoc

solum placere illi, quod inciperet mundum salvare

in illo, quanquam hoc opus magua laudis sit, sei
in te, inquit, mihi. complacui, coutestans, quod hic
ille sit per quem cum faceret omnia, complacebat
Sibi per singula bonus operarius videndo quod esset
bonum. Ipse qui incarnatus est, qui venit. benedic-
Aus in nomine Domini; ipse, inquam. dies scptimus
est, in quo Deus requievit, in quo priusquam faceret
*mnuia creavit, non alius quam Verbum Dei, Verbum
Deus, filius Dei unigenitus.
30 CAPUT XIX.
De lege Sabbati curnulis.

Proinde lex etiam Sabbati carnalis, lex fuit sancta
et justa, ek bona (flom. vir). Nam sicut signum cir-
€umcisionis incarnationem, et. immolatio paschalis
agni passionem futurant. priedicabant ejusdew uni-
geniti Filii Dei, sic et Sabbatismas ille requiem
annuntiabat, qux post hane vitam reposita esl
sanctis et electis, ubi Deus in luce sapientiw sua
requiescit, qui et ipsam requiem illis pro mercede
praeparavit. Porro spiritualis homo non uno die
hebdomadis, sed omni tempore sabbatizare satagit,
semper intentus verbo Dei, juxta Psalmistan, qui
de hoc sabbato loquitur :;imo per quem loquitur
ipse Sabbatorum Dominus : Vacate, inquiens, et
videte. quoniam ego sum Deus (Psal, xtv). V.cate

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

90d

A namque a seculi actibus et in sancto et quieto studio
videle quoniam Dominus est Deus, illius inchoatig
Sabbati est, quam et contemplativam vilam dicimus,
quam optimam partem esse testatur ipsa Veritas:
Maria, inquiens, optimam partem elegit, que won
auferetur ab ea (Luc. x). Cujus suavitatem jam in
priesenti suis amatocibus dulciter aspirantem sciens
idem Dominus alibi loquitur : Venite ad me omnes,
qui laboratis et onerati estis, et ego. reficiam vos.
Tollite jugum meum super vos, el discite a me, quia
mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem ani-
mabus vestris (Math. $). Hactenus sex diebus gene-
rationum coeli et terrze dinumeratis, cum seplima
quie est requies Dei, nunc demum ad sextum, iJ est
ad hominem, Scripiura redit, historiamque orditur

D ab ea quam superius jam attigit, conditione ejusdem
hominis. Nam sequitur :

CAPUT XX.

Quod hominem Deus de limo terre fecit, et deeo
quod dicit Apostolus : « O homo, tu. quis. es, qui
respondeas Deo? »

Formavit igitur Dominus hominem de limo terre,
et inspiravit in (aciem ejus spiracklum vite, et factus
est homo in animam viventem. Supra jam dixerat,
quja creavit Deus. liominem, sed non dixerat; quo-
modo et unde fecit eum. Dixerat, quia masculum el
feminam creavit eos, sed non dixerat quod. feminain
fecit de masculo. Et quidem de creatione masculi,
et [emiuz si nihil amplius diceret, quam quod
supra dixerat masculum et. feminam creavit eos, forte
et de isto similiter opinaremur, quod ita Deus ias
culum et feminam creaverit simul, ut neuter altero
prior crearetur, repente exorti, mutuos sibi prz-
buerini conspectus : sicut, verbi gratia, de sole et
luna hodieque inter doctos diversa sententia est:
aliis dicentibus, quod lunam creans Deus, slatim
plenam ostenderit, soli opponens remotam dimidia
parte coeli ; aliis e. contra asserentibus, quod utrum-
que ut simul fecit, ita et in coitu posuerit, ut pau-
latim luna de sublatere solis emergere!, cum cre-
mento muluati luminis. Sublata est hujusmodi dubi-
tatio liistorica narratione, qu sic inchoatur : For-
marii igitur Dominus hominem de limo terre, Sou
namque masculum hie intelligi oportet, quia post-

D modum de. masculo femina formata est. Formaeit,

iuquit, de limo terrr. Duo dicla sunt, qum et
diligenter advertereoperz pretium est, qu:a videlicel
formavit, ct non undecunque, sed de limo terre
formavit. lloc namque (sicut. diguum erat) perpen-
dentes homines sancti, pulchra plasmata in gloriam
et honorem praeparata, liunc ipsum Creatorem uua
plasten, scipsos autem lutum appellaverunt, eleganti
confessione,  lacrymusa — declamatione. Et. nuc
Domine, inquit Isaias, tu Pater noster es, ei nos
lutum : et. ficlor noster, et opera manuum (uaram
omnes nos (lsa. Lxiv). Et ad. Jereiniam. loquitur
idem plastes noster. Deus : Nunquid sicut. figulus
iste, non. potero. vobis. (acere, domus. Israel ?. Ecce
aicut lutem in manu. figuli, ita vos. in manu mes

Digitized by Google
