371
minus Deus paradisum, hoc repetivit, dicendo : Pro-
duxit Deus de humo omne lignum, et quod. dixerat
paradisum voluptatis, hoc aliquantisper exposuit, di-
€endo : Omne lignum pulchrum visu, et ad vescendum
suave, lignum eliam vite in medio paradisi. Verum-
tamen dicendo, plantaverat Dominus Deus paradisum
voluptatis, rei dignitatem altius declamavit. Nam quod
àit : Produziique Deus de humo omne lignum, etc.,
mediocris sermo narrationis esl , verbo plantantis fe-
licis rei zeternitatem , nomine voluptatis eleganter
ejusdem expressit jucunditatem, Verbum. namque
plantantis, plantatoris ejus sive hortulani stndium
innuit qui nunquam transitoriis rebus studuit, ita
ut cura sibi sit de illis, testante Apostolo cum dicit :
Nunquid de bobus cura. est Deo? (1 Cor. 1x.) Nomen
autem voluptatis omnis indigentiz sensum excludit,
quia videlicet non sicut hic, ita ex necessitate man-
ducalitur et illic. Etenim in hac hominis peregrina-
fione, cibus est mortalitatis solatium, illic autem
immortalitatis delectamentum. Et hoc sciendum,
quia propter solum hominem hunc terrenum para-

disum plantavit Dominus Deus, illum autem paradi- -

$um colestem et angelis plantavit et. hominibus.
Nam angelus, qui terrenum non habet corpus, unius
spiritualis paradisi deliciis est contentus : homo au-
iem qui ex corpore constat et spiritu, duplici para-
diso deliciabitur. Wlic zerna resurrectione beatifi-
catus, secundum animam sola cibabitur divinitatis
felici visione : secundum corpus autem vescetur
omni ligno pulchro et suavissimo, non pro necessi-

tate, sed pro magna et ineffabili voluptate. Nunquid c

enim ex necessitate Dominus noster post resurre-

ctionem suam manducavit coram discipulis suis?

Non utique, sed ex potestate, et nunc quidem quia

potuit, manducavit immorlalis propter mortalium

utilitatem : nunc autem et in :xiernum poma sui
paradisi manducare, potest, propter suam volopta-
tem. Attamen quia sancti angeli (sicut alio loco jam
dictum est) qualiacunque habeant corpora, et san-
ctorum hominum hospitali charitate interdum adeo
delectati sunt, ut. appositos cibos manducasse le-
gantur, potest credi quod cadem potentia multo
magis tunc epulis nostris sint. condelectandi, ubi
viderint nos simul congregatos hzreditate patris
nostri cibari, quos cum viderent in primo parente
prejudicatos exsulare, amica condoluerunt chari-

Tate, per ampla septa vacui paradisi. Si rempubli-

cam suam sic disposuit Dominus, si domum suam

sic ordinavit prudens paterfamilias Deus, et ipsi
velimus. —
CAPUT XXVII.

Quod paradisus terrestris ad. exemplar plantatus sit
ealestis paradisi, itemque de ligno paradisi quod
in medio erat.

Sciendum autem est hunc paradisum terrenum
2d exemplar coelestis paradisi fuisse compositum, in
quo, quasi ligna pulcherrima fuere angelicze fortitu-

dines, et lignum vitz Deus ipse, cujus felices angeli

beata semper vivunt visione, Quod maxime Ezechiel

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

| in
A propheta commendat his verbis, loquens contra
principem tenebrarum diabolum, sub nomine regis
Pharaonis, inter cztera : Cedri non. fuerunt altiores
illo in paradiso Dei, abietes non. adaquaverunt sum-
mitatem ejus, el platani non fuerunt eque. (rondibus
illius. Omne lignum in paradiso Dei non est assimila-
tum. illi, et. pulchritudini ejus, quoniam speciosum
fecit illum, et emulata. sunt eum. omnia ligna volu-
platis, que erant in. paradiso Dei. EX post pauca:
Cui assimtlatus es, o inclyte et sublimis inter ligna vo-
luptatis? Ecce deductus es. cum lignis voluptatis ad
terram. ultimam (Ezech. xxxi). Hxc et. hujusmodi
propheta cum dicit, non utique veritatem inlirmat
hujus historice narrationis, sed pulcherrimam ra-
tionem cousilii divini nostris in hoc. paradiso sen-
DB sibus sublucesecre facit. lgitur primum illud quz-
rimus in quo maxime terrenus hic paradisus coelesti
sinilis sit, et tunc demum litteraturz vestigia pro-
sequemur. Similitudinem ccelestis paradisi duo ma-
xime liujus paradisi perferunt ligna, causas contra-
rias habentis, scilicet, lignum vite in medio parudisi,
lignumque scientie boni et. mali. Hxc enim causas
habere contrarias recte dixerim, quia videlicet si
causam rite perpendas, sicut hoc lignum vite, sic
illud revera dicendum est lignum moris. lronice
enim dictum esse lignum scientie boni et mali, pet-
spicuum erit. Dixit enim Deus : Quacunque die com-
ederitis ex eo, morte moriemini; et verum dixit.
Dixit contra serpens : Comedite, et. eritis sicut dii,
scientes bonum et malum, et falsum dixit. Deus, in-
quam, verum, et serpens falsum dixit; nec euim
comedendo dii facti sunt, aut scientiam ampliorem
acceperunt, ut bonum et malum omnino scirent, 94
sed juxta veritatem Dei statim eL in auima 1moriui,
etin corpore mortales effecti sunt. Hoc itaque li-
gnum ironice dictum est lignum scienti boni et mali
nt ipso nomine suo monumentum legentibus reprz-
sentet. diabolici mendacii. Nam vere palam est. quia
per inobedientiam manducantis homini lignum inor-
tis exstitit, qux& tamen mors non ex ligni natura,
sed ex inanducantis culpa processit. la pulcherrima
quidem, sed non minus terribilis quam pulchra,
consilii divini ratio per hzc nobis elucescit : quia
videlicet sicut. ad examinandam omnem augelicam
p creaturam diabolum in ccelo cum electis angelis po-
suit, sic ad examinandum hominem in hoc paradiso
cum ligno vitz lignum interdicendum plantare vo-
luit. Utrumque prz exteris pulchrum, et illud li-
gnum, et illum fecit angelum. Et quidem pro sperie
$ua vanis et. superbis angelis plusquam Deus : hoc
autem interdictum lignum pro sua pulchritudine,
plusquam non interdictum lignum vitz, primis ho-
minibus complacuit. Nam de appetita pulchritudine
ligni. Seriptura sic dicil : Vidit igitur mulier quod bo-
num esset. lignum ad vescendum, et pulchrum oculis,
aspectuque delectabile , et tulit de fructu ejus et com-
edit (Gen. 11). De illo autem vanitatis principe,
propheta predictus sumpta similitudine ab hujus
paradisi lignis : Omne inquit, lignum paradisi Del

Digitized by Google
