$05

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$4

factum suum defendere ausi sunt. Itaqne repulsa A presso repens incessu? Nonne et antequam bomi

venia, juste tandem super illos datur sententia et
pnmo in ipsum peccati principem a quo totius mali
initium emanavit. Nam sequitur :

CAPUT XVII.

De inimicitiis inter mulierem et. serpentem positis, et
quod de peccato serpentis. [eus non auasieril, di-
cendo : « Quare ha'c fecisti? »

Et. ait Dominus Deus ad. serpentem : Quia hoc fe-
cisti, maledictus eris inter omnia animantia et bestias
terre. Ab homine, cui cum iratus est, misericoriiz
recordari habet, Dominus Deus requisivit, ct cum
co de facto ratiocinari dignatus est : cum serpente
autem sibi ejusmodi nulia ratio est. Scriptum est
enim, quia secundum multitudinem ire sue non que-

nem fecisset Deus dixit : Producat terra jumenta &
reptilia et. bestias im. genere suo ? Quomodo ergo
nunc pro poena infertur quod a. matura illum prius
habuisse negare non possumus ? Igitur sub. nomine
serpentis quem invasit diabolus, ipse percutitur, et
qui per superbiam suam similem se Altissimo fere.
putavit, propter malitiam seam infima? creatur, ^
quam ipse vitiavit, judicatur fleri poenaliter similis,
Super pectus tuum. gradieris, inquit, tanquam dice-
ret : Sicut hoe reptile cujus calliditate abusus es,
$üper pectus suum graditur, et seipsum in lerram
premit : sic tu, diabole, cum sis rationalis spiritus,
rationale tuum semper gravi fatuitate onerabis, et
quecunque te verteris, semper intentionem tuam

ret. (Psal. x). Scimus autem: quia super antiquum B deorsum conferes, et factis premes contrariis. Verbi

serpentem diabolum, ira Dei multa et interminabilis
est. llle vero serpens per quem ille draco locutus
est, id est terrenum animal, nullam omnino ratio-
nem Deo redditurus est, quippe qui creatura irra-
tionalis est. lgitar bene absque requisitione causce
vel facti, sententiam super serpentem judex Deus
edicit, quam et in utrumqne serpentem clara et
aperia enunliatione spargit sic : Quia hoc fecisti ,
maledictus es inter omnia animantia et bestias tertas.
Inimicitiam ponam inter te et. mulierem, etc. Non
iinprecantis animo dixit, maledictas sis, sed enun-
tiativa designatione maledictus es, inquit. Hoc nempe
more Domini observandum est, quod is qui omuia
fecit valde bona, nullam corrumpit creaturam ma-
ledictione a semetipso effusa. Cum: igitur ad ser-
pentem dicit, maledictus es ínter omnia animantia et
bestias. terre , malum ejus meritum judiciaria zequi-
tate tali sententia denuntiat. Odihile namque illud
genus animantis faetum esse denuntiat, super cuncta
animantia et bestias terre, ex eo quod minister dia-
bolo exstitit ad perditionem ejus, qui ita est factus,
ut praesse debeat cunctis. animantibus et bestiis
terree. Non enim ideirco serpens malitiosos et. ve-
nenatus est, quia dizit Deus : Maledictus es, sed quia
diabolo polluente, omnino odibilis factus fuerat,
idcirco sic a Domino Deo pronuntiatum est. Dicit
enim Pythagoras, de medulla hominis mortui, qux
in spina est, serpentem creari, quod et alius qui-
dam in libro 300 commemorat, dicens :

Sunt qui cum clauso putre(acta est spina sejulcro,

Mutari credant humanas. angue medullas.
Quod si creditur, merito evenit uL sicut per serpen-
tem mors. hominis, ita. et hominis morte serpens
nascatur. Fertur autem, quod nudum hominem non
sit ausus contingere.

CAPUT XVIII.

Quomodo dictum: sit « Super pectus tuum gradieris.y

Sed quid sibi vult quod sequitur, et. dicit : Super
pectus tuum. gradieris? Nunquid antequam diabolus
per os ejus locutus fuisset, pedibus aut cruribis
ambulabat pectore a terra sublato, et postea. pedi-
bus ademplis super pectus suum gradi cepit squamis
suis et cd$tis pro pedibus et cruribus utens, et

gratia : Invidendo evaeuasti. meritum hominis, sed
boc faeto gratie Dei locum aperuísti, cui amplius
invidebis, dum homo seipso tanto fit altior, quanto
gratia Dei cujuscunque creaturz meritis est major.
Ab hinc usque in finem, dum Deo volens adversaris,
Deo nolens cooperaris, et ita circulum babeos iu
naribus tuís (Job. xc) super pectus tuum gradieris,
quia miro modo et mala intendis, et bona facis, dum
persequendo hoc ipsum quod ut destruas perseque-
1is, dum quasi malleolus aurum Dei nequiter afle-
gis, et affligendo ad gloriam extendis. Interea terram
comedes cunctis. diebus vite tue. Terram, inquam,
comedes et non colum, id est non quorum conver-
satio in coelis est (Philipp. 1), sed terrena sapiunt,

C ii cibus tuus erunt. Malus operarius, et nequam

servus, Deo tamen utilis, fatigationem: iracundie
ius talium devoratione consolaberis.
CAPUT XIX.

Item. de eo quod dictum est: « Inimicitias ponam
inter te et mulierem. »

]nimicilias ponam. inter te et muHerem, et. semen
tuum ct semen illius. Ipsa conteret. caput tuum, et tu
insidiaberis calcaneo ejus. Hoca fraudibus inimieitis
differunt, quod fraudes pacatam sermonis vel cujus-
libet rei protendent superficiem. Inimicilize vero
manifestam contrarietatis habent intentionem. Con-
sint autem quod subdolus diabolus in serpente mu-
lieri non tanquam ariaats adversarius occurrit,
sed tanquam (idus eonsiliarius lateri ejus in via
sese adjunxit, Cum igitur dicit Deus, ponam inimici-
tias inter te et mulierem, profeeto magnum gratie sus
opus promittit, quod victorem diabolum qui vice-
rai fraude, vicia nunc mulier vincere quandoque
debeat fortitudine. Porro hz inimicitie non per
ipsam mulierem, sed per semen illius exercendz,
et usque ad victoriam perducende sunt. Proinde
cum dixisset, inimicitias ponam inter te et mulierem,
continuo subjunzit, e( «emen (uum el. semen illius.
Quo enim de semine hzc dicuntur, nisi de uno qui
est Christus? Ipse. namque solus ita semen mulie-
ris est, ut non etiam viri semen sit, quare recta
additio est : cum dictum sit a Domino Deo, inümici-
tias ponam in'er te et mulierem, et semen illius. sub-

Digitized by Google
