tis

DE TRINITATE ET OPEIUBUS EJUS LIBRI XLII. — IN GEN. LIB. I.

916

genus contiguum sit, recte potiori, id est homini ces- A przses et dominus, reptilibus quoque terre ordine

sit, ut cum illo unus diving operationis sit dies, cum
quo unius parts mundi, scilicet terrx ornatus est.
Sed jam ipsa Creanüs imperii verba consulamus

CAPUT LV.
De triptici specie jumentorum, reptilium atque
bestiarum.

Producat, inquit, terra animam viventem in genere
wo, jumenta, reptilia, et besiias terras secundum ape-
ees suas. Factumque est ita. Et fecit Deus bestias ter-
re secundum species suas , et jumento, et omne reptile
in genere euo. Sub uno genere anime viventis, quam
terra. producit, tres species manifeste Seriptura di-
sünxit, jumentorum, reptilium atque bestiarum, et
mota diligenter prajudiciorum Dei investigabilium

legitimo imperi(aret; si vel diabolus per os serpentis
nunquam sibilasset, vel si ipse homo cum in honore
esset, sic intellexisset, ut. venenum suasionis ejus
non admisisset? Ergo bona quidem creatio cuncto»
rum, sed homini, quia Deo contrarius factus est,
existens sibimetipsi gravis, in malum jure versa
Sunt, ea qux bene facta erant. Ceterum quia proe-
scientiam ejus qui fecit quxe futura sunt, nec illud
latebat quod alius, id est homo sive diabotus facturus
erat, non mirum sí truces homini peccatori bestias
ei venenala preparaverat animalia, qui infernum
quoque futuris dx:emonum vel hominum peccatis
preparaverat. De istis enim aque ut ceteris non
est dubium, quia in illo secreti sui vespere, dixig

providentiam. Ab bac namque specie, id esta reptili B Deus: Producat terra animam viventem in genere so ;

homo seduetus est : ab una, id est a bestiis terrz,
juste peccator idem infestatur; ab una, id esta
jemenus, ejusdem miseri bominis debilitas miseri-
cordia Dei resolvente juvatur. Dicuntur enim ju-
menta, quod sint quedam. hominis adjumenta;
reptilia vere repentia, sive serpentia ; bestia quasi
festi, per antiphrasim, quod sint infest:e. Hie jam
quzritur quomodo serpenti dicatur pro maledictione,
super pectus tuum. gradieris (Gen. 11), cum hoc a
satura prius habuerit ut reperet, quod est super
pectus suum graderetur. Etenim sicut jumenta, sic
et reptilia jam fuerant jussa produci. Sed de hoc
s50 in loco opportunius dicendum erit.
CAPUT LVI.

et mane, id est in primava generis 99. hujus crea-
tione, factum est ita, et per successiones posteri-
tatis singulorum nunc usque facit Deus bestias terrae
in species suas, et. jumenta, et omne reptile in. ge-
nere 840.
CAPUT LVII.
De adulterina permistione jumentorum.

Perseverat hxc posita semel nature lex, quibus-
que posteritatem suam propagantibus in genere suo,
verbi gratia, nec de equina specie nascantur asini,
nec de leonibus generentur ursi, nec de bobus cervi,
nec de camelis procreentur elephanti, aut de bubalis
onagri. Fiunt tamen quxdam naturarum ex inaquali
permistione adulterina, cum, verbi gratia, de equa

Quod omne genus serpentum corruptum ez eo, sive C et asino mulus, de hirco: et ove nascitur ütyrus,

eenenatum sit, quod diabolus illo usus est ad mor-
tem hominis.

Nunc. illud sciendum quia repebat prius ut nunc
omne hujus speciei vel generis animal, sed reptatus
ejus nullum horrorem haberet, si non illo diabolus
ad mortem domini ejus hominis usus fuisset. Multo
magis vero, nec virus pestiferum vomeret, vel in
$eipso baberet, si non illum idem creatur: De»
adulierator veneficus illo suo malitis. veneno pol-
luisset, et per os ejus homini, ut. jam dictum est,
mortem insibilasset. Ecce hodieque (ut taceam quod
multis sanctorum Christi servoruin non solum inno-
toos, sed eiiam obedientes legimus fuisse serpentes)
gens tola esse traditur, qu:xe in. mediis tutam agat

quod hominum instinctu fieri lex vetat, cum dicit:
Jumenta tua non facies coire cum alterius generis ani-
mantibus (Levit. xix). Hoc primus fecisse fertur Ana,
filius Sebeon filii Esau scilicet, quod equarum gre-
ges ab asinis in deserto fecerit primus ascendi, ut
imulorum inde nova, contra naturam, animalia nas-
cerentur. Verumtamen et bestie, qui sub homi-
num magisterio non sunt, contra naturam diversis
ex speciebus permiscentur, ut leo, dum permiscetue
pard», el nascitur leo pardus, et dum lupus cerva
comniscetur, lynces generantur. Et in reptilibus
quoque permistionis inordinatio. reperitur. Tradunt
enim physici quia vipera nequissimum genus reptile,
et super omnia qux serpentini sunt generis astutior,

viam serpentibus. Unde ait quidam. Romanorum D lj coeundi cupiditatem assumpserit, mureng mari-

auctor nobilissimus :
Gens unica terras
Incolit a sevo serpentum innoxia morsu.
Marmaride Psylli, par lingua potentibus. herbis.
Jpse cruor tutus, nullumque admittere virus.
Vel cantu cessante, potest.
(Locas. lib. »x, 892, Phars.)
Quanto magis tunc homo cunctorum animantium

[2L LEO L

me copulam requirit, progressaque ad littus, sibilo
testificata sui presentiam ad conjugalem amplexum
illam evocat. Murena invitata non deest, et venenat
serpenti expetitos usus sux conjunctionis impertilur.
Et de his quidem jam satis dictum, deinceps ad
hominis creationem (qux nostra criminosa et labo-
riosa dies est) articulum promqveamus.

Digitized by Google
