944
auribus preteriremus, qui cras morituri, bodie
superbimus? Quid, iaquam, si interim, dum vivimus
absque laboribus, et absque sudore vultus sui omnis
hono pane suo vesceretur, cum semper in sollicitu-
dine famis et altermante rerum penuria, preverea
nunquam de imminente morte nobis incertis, tomen
adhuc semetipsam caro nostra pro superbia nesciat,
et libidinibus diffluat? Bene ergo Deus bonus, ne
malam rhortem anim:e suz liomo nesciret, et securus
usque ad ultimi judicii dituculum in suis voluptati-
bus dormiret, morte carnis illum przcellit ut saltem
ejus instantis metu aliquis evigilet. Et interim, quia
saturitas panis et otium istzm quoque posset abolere
sollicitudinem, voluit illum non sine laboribus et
sudore vultus sui vesci pane suo, quin ctiam fortiter
laborantem. nonnunquam sterilibus annis magna ex
parte privari fructu suo. Hoc non inutile homini
esse adeo verum est, ut gentilium quoque poela
eximius Jicac :

Pater ipse colendi
FH aud facilem esse viam voluit, primusque per artem
Movit agros, curis acuens mortalia corda.
Nec torpore gravi passus sua regna veterno.

(Vino. |. 1 Georg.)

Inutile testatus est esse reguo patris, quem Jovem
esse dicebat, torporem vel otium, quamvis utpote
geutilis prtereat, quod ex otio nascitur peccatum.
Qui tamen gloriabundus, alio lrec et cujusdam in-
fantuli adulatoriis vacans blanditiis, pro magua feli-
citate spontaneas divitias sic inter csetera pro-
mittit :

Molli paulatim. flavescet. cantpus arista.
Incultisque rubens pendebit sentibus uva.
Et dure quercus sudabunt roscida mella ,

(Vine. in Bucol., Eclog. 1v."
et reliqua. Sed non mirum de hoc nullius bon:e
professionis homine ethnico, eum et plerique nomi-
nis Christiani professores fuerunt, qui non ignorantes
saturitatem panis et otium peccatum fuisse Sodo-
morum, mille annos. Christo rege futuros esse pra-
dicaverunt, dicentes : Tune nobis centipla omnium
verum, quas dimisimus carnaliter esse reddenda :
non recogitautes, quod si in ezteris digna sit retri-
butio, in uxoribus appareat turpitudo, nt qui onam
pro Domino dimiserit, centum recipiot in futuro
(Matth. xix).

CAPUT XXV.
Quod non ire, sed. miserantis fuerit. gratie, quod

Deus mortalem voluit. esse hominem.

Jgitar non iratz justitia», sed miserantis est gratize,
quod vitiatum hominem :Deus mortalem esse, et in-
terim dum vivit in laboribus pane suo vesci voluit,
ut videlicet antequam veniat dies judicii, quo cum
antiquo peccatore diabolo damnandi sunt omnes
iniqui (Matth. xxv), resipiscant aliqui laboribus et
doloribus, tandemque ipsas morte eruditi, quatenus
vel sola vexatio det intellectum auditui (5a, xxvii).
Quod gentilium 849 quoque quidam philosophus Plo-
tirius sentiens, et rationabiliter utile esse arbitra-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

31
A tue hominibus mertalitatem : Tenc Pater, iuquit,
misericors mortatia illia condebat corpora, Adeo hoc
expedire perseusii, ut Deum jn eo miseticordem
assereret, quod homines mortales esse voluit. Porro,
illorum qui nec tantis paterna discipline verberibus
afflicli resipiscunt, damnatio justa est, quia culpa
inexcusabilis est. Quid enim ultra faciat Deus, vl
eos e malis coerceat? Super quo, inqnit, percutiam
vos ultra, addentes proavaricationem? Et subinde ;
Terra vestra deserta, et. civitales vestre succema
igni. Regionem vestram coram vobis. alieni devoraut,
et desolabitur sicut. im. vastitate hostili. (Isa. 1), elc.
Hc cuim per prophetam dicit, profecko illud patenter
innuit, quod et universum genus bumanur et ipsa
tandem merte percusseril, ut non sicut immortalis
B diabolus, adderent przvaricationem, sed potius ab
antiqu» pravaricalionig &uperbia per humilitatem
ponüentig refugerent. Ad hoc valet et illud, quod
ejusdem mortis diem vel horam homini incognitom
esse voluit, ut, dum nescitur quando sit, que sine
dubio futura est, semper sollicitum reddat, semper-
que suepectum superbire non sinat, Dixit enim inde-
fiuile, donec revertaris in terzam de qua sumptus es,
el non dixit. usque ad tot annos vel tet dies, quibus
transactis statim reverteris in terram, de qus
sumplus es. ta ergo vivere hominem voluit, quasi
altera die judicandum et rationem de propriis factis.
redditurum. Et vide quam terribiliter hominem, qui
existimavit inique quod esset Deo similis, arguat,
«t statuat eum contia faciem suam (Psal. xix),
dicendo : quia pulvis es, et in. pulverem reverteris.
Hujus sententiz persecutionem adeo natura sentit,
vt hominibus antiquitus in summa afflictione pro
maxiino doloris instrumento capita cinere aspergere
solemne fuerit. Verum hzc proprim conditiouis
recordatio tunc utiliter se aperit, cum ex sapienti
humilitate procedit, juxta exemplum patris AUrabs,
dicentis : Loquar ad Dominum meum cum sim pulvis
et. cinis (Gen, xvii). Cum enim hoc humiliter nos
recordamur, misericorditer et ipse recordatur, sicul
scriptum est * Quomodo miseretur pater. filiorum ,
miserius est. Dominus timentibus se , quoniam ipse
coghotit figmentum nostrum, et recordatus. est quo-
niam pulvis sumus (Psal. cn). Sequitur.
CAPUT XXVI.
De eo quod vocavit Adam nomen uxoris sum Evam.
Et vocavit Adam nomen uxoris sug. Evan, eo quoi
maler esset. cunctorum. viventium. Mira narrantis
digressio. Necdum sententia terminata est tante
calamitatis, ut vacet hinc divertere ad dicendum
nobis quo nomine reus jam convictus, et pendens
sub judicis manu, suam uxorem nuncupavit. Narra-
verat dixisse Deum, in sudore vultus twi vescerit
pane tuo, donec reveriaris in terram, de qua sumptus
es : quia pulvis es et in. pulrerem reverteris, moxque
dicturus erat Deus : Ecce Adam quasi asmms ex nobis
factus est. Quis hic locus erat, ut. insereret, quia
appellavit Adam nomen uxoris sue Evam ?. An forte
non digressio, sed hic se habet ordo rerum, sicut

D

Digitized by Google
