273

nom est. asstmilatum ei, et. pulchritudini. illius, quo-
siam speciosum fecit eum, et multis. condensisque
frondibus, et &mulata sunt eum omnia ligna voluptatis
que erant in paradiso Dei (Ezech. xxxi). Ligna, in-
quit, voluptatis, non qux sunt, sed qua erant in pa-
radiso Dei, emulaia sunt eum, quia videlicet spiritus
illi qui emulati sunt speciem superbize ejus dicentis :
Ero similis altissimo (13a. xin), ejusque vanitatem plus
quam Dei sap'entiam mirati vel sectati sunt, erant
quidem in paradiso Dei, sed modo ibi non sunt.
leitur quomodo in illo celesti paradiso Deus vere
lignum vit:e, qui sanctos angelos sua pascit dulce-
dine, secum assumpsit in. calum : illum rebellem
&wum regem superbie, sic ijdem magnus et me-
tendus Deus, terribilis in consili s super filios ho-

minum, cum ligno vitz in isto paradiso plantavit, B

et lignum hoc, in quo contumax homo deprehende-
retur per culpam inobedientiz, sicut illi omnes
spiritus qui fllii essent superbie, convincerentur
et judicarentur in suo rege, Deo rebelli. liic et
omnes principes celorum fecerunt, quorum nulli
proprium nomen positum invenitur, nisi illi qul
zque ut Deus voluit esse et magnus nominatus.

Alii namque conumunt nomine lux, ille autem cum

sit tenebrarum portitor, per contrarium Lucifer est
appellatus. Hic itidem el omne lignum pulchrum vi-
sum et ad vescendum suave produxit dehumo Dominus,
eirca lignum vitze, et nullum eorum proprio nomine
nuncupatur, nisi hoc solum, quod revera (ut jam
dictum est) lignum mortis exstilit, per contrarium
antem lignum nuncupatum est scientie boni et mali.
Non enim, ut nonnvili arbitrati sunt, proprium cujus-
dam ligni vocabulum est omne, ut per hoc quod di-
ctum est produxitque Deus de humo omne. lignum
pulchrum visu, et ad vescendum suave, unum lignum
debeat accipi, sicut et per lignum vitze nonnisi unum
et per lignum scientiz boni et mali nihilominus non-
nisi unum oportet intelligi. Nam et iufra cum dixis-
set callidus serpens : Cur precepit vobis Deus ut non
comederitis de omni ligno paradisi, videlicel permisto
mendacio su: quaestioni mulier respondit : De fructu
lignorum. qua sunt in paradiso vescimur, de fructu
wro ligni quod est in medio paradisi, precepit nobis
Deus ne vesceremur. Cum ergo dicat de fructu ligno-
rem, mulia intelligenda suntin. eo, quoil dicitur
oinpe lignum. Et. nota qyod noa modo lignum vilze,
se: etiam hoc ligneum quod interdictum est, dicitur
esse in'inedio paradisi, quia videlicet, in hoc quoque
quzdam similitudo est Dei et adversarii ejus diaboli.
Cum enim recte dominari deberef in medio creature
suz Deus, non tulit zemulug majestatis, ille adversa-
rius, ut hic dominaretur solus, sed pra-sumpsit uL et
ipsedominaretur, edereique medius quasi altissimus,
et millia millium starent vel ministrarent in circuitu
tbroni ejus.
CAPUT XXVIII.
Quod « fons ascendebat. de terra, qui inde dividitur
in capita,» itemque de triplici significatione paradisi.
Quid tandem illud sibi vult, quod fons ascendebat
€ lerra irrigans universam. superficiem. terre, qui et

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN GEN. LIB. Il.

274
A inde (ut postmodum discendum est ) dividitur in qua.
tuor capita? Plane non minus in hoc fonte, quam
illo ligno vitze mirabilis creator mysterium meditatus
est. Quid enim? Nonne propheta supradictus, ab
aquis fontis hujus similitudine. derivata, dioit de eo-
dem (de quo supra): Eratque pulcherrimus inymagni-
tudine sua, erant enim rami ejus juxia aquas multas?
(Ezech. xxxi.) Et de his humilibus mente spiritibus,
qui, illo supecbiente et dejecto, stabiliti sunt et fir-
mali. Et consolata sunt, inquit, ín terra infirma om-
nia ligna voluptatis egregia atque praeclara in. Libano
universa, que irrigabuntur aquis. Qus autem sunt
aque ille quibus irrigantur ligna. hec, infirma
quidem, sed praeclara, infirma qnidem, sed tamen
egregia? Illorum namque infirmitas, quia humilitas
est, vera fortitudo est : sicut, coutrario modo, forli-
tudo robusti illius, contra hxec dicuntur, vera infir-
mitas est. Qui, inquam, ille sunt aqu, quibus
irrigata et consolata sunt lixec ligna, nisi inundatio
nes claritatis, nisi emanationes Spiritus sancti, qui
sie illos sua dulcedine implevit, ut recte. dicantur
ligna voluptatis? lgitur dum talem. bunc Dominus
Deus plantavit jn terra paradisum, et dividendum
in omnes terras fecit iude ascendere fontem, magnum
meditatus est mysterium, magni gratise fudit imagi-
nem. De qua re tunc opportunius dicemus, cum ad
glorificationem Domini Jesu, et datum. Spiritus san-
eti yervenerimus, quie, juxta propositum, tertia pars
erit operis hujus.

Nunc interim sciendum est duos rationalis crea-
turz esse paradisos: unum scilicet, sanctorum &0cie-
taiem angelorum, et alium, Ecclesiam electorum ho-
minum, et horum utriusque hunc, de quo loquimur,
terrestrem. paradisum imaginem esse vel similitudi-
nem. Etenim sicut in isto, lignum vilze plantatum
fuit, et lignum per quod mors introivit in mundum,
sic in celo contra Deum vitz auciorem diabolus au-
etor : mortis exetitit, sic nihilominus in genere bu-
mano lignum vitze Christus, et contrarium. ejus
lignum mortis Antichristus erit, qui jamdudum per
membra sua ministerium operatur iniquitatis. Item,
sicut de hoc paradiso terreno fons ascendit irrigans
universam superficiem terra, qui et inde dividitur in
quatwor capita, omnemque terram reddit aptam
D frugibus alendis : sic et de illo coelesti paradiso fons

manare dignalus est, id est,gratia Spiritus sancti, tan-

ta copia rigans massam generis humani, ut cum san»
etorum 35 et electorum omuium cedris, olivis et
vineis, vite quoque lignum, id est, Christum Deum
et hominem fecerit terra nasci virgines carnis, circa
quee fluenta Scripturarum in quatnor capita divisit,
qua prophela in quatuor animalium diversas facies
distinguit, scilicet hominis, leonis, vituli, atque
aquike volentis. Non enim solummodo quatuor

Evangelia, sed el omnis Scriptura, divinitus inspi-

rata, certam hanc habet intentionis suz quadrifidam

faciem, ut eumdem Dominum nostrum ostendat man-
suetum nobis, ut vere hominem : fortem contra
diabolum, ut leonem (Ezech. 1), id est Deum omni

Digitized by Google
