4s
.eato'esse degisit , sed (Rb. vidit Joan.) nó prádest
:«uidquam indigno, cujus fides sine operfbus mortua
est. » UÀC.

' A&Roperti-nokíütie proeul" sactilégt "hüshatiónis
fstuitas; sed ipso tiortatite (tim: i e Crédahius (idefi
Bülvatori Beo fn €6 quód nàn vídemüs, seilicet pánem
«4 vinum; exteriori spedie fión dutatá, transferri 1n
eraty viventis Corporis et saiguiris Christi Substan-
tiom.» tLib:w iit Exod. e. 7) c Shibstantizraim euim
uc spetie bini ereato Deis effica titer lié lu! 'éarnlem
et -sangeinettr Christi- toiverlit'  pérmáibbti' lice
wpecie. exteriori.»

- Et taudeém a Ruperti fide ac eate ' procu estó
6*2 et absurda hypostatic;e iripanatiónis iinpietas,

qut plenis paginis scripsit 'et verbis expressis doedil .

penis et vini substanfiam vertb; conveft, mitai
eeanematsri fm Hiad ipsum Chrési corpus quod. pro
folis iv ciüce pepeudk, et in ilfüm. ejus süngu: nem
qui ad éxhwriénlla niiltdruii^ peccata effasus est,
putem denique Mam lleri et esse clirnemi quiam de
Virgine :Verbáit Patris assumpsit , et in érucis ara
beo croentilam obtelit: et Vivam iflum fleri 8c esse
sanguinem quein Christus de latere suo fudit. Qus,

, (1), Epist, nuncup. ad. Gane, cujns iuisium. Medinerns, etl. nr in Exod. ex

PROLEGOMEM; '— "APOLOGIA PRO RÜPERTO, -- PAS Il.

186
3 We ostéwtünüs, héc Vlaipheiia liget: ipipata-
Afoilá Prpictas Terré àu dicere. potuisse.
w Cum ^ ergo "Rupertus ea omni fide qug Ecclesi
iltuiu, ed omni doctrina qué divini Verbi interpre-
"teni, éa onini gloría que fi fidei propignatorem, eo
Vninf-iemine "quod sanciis el doctis celerem, ea
ms omni "fidei pietate quie catholicum, Simul et
'nctimr decet; lias omnes. de corpere et sangüine
Christ jn "Oieharistia caiholicas: veritates aperte
Moti; ^gasqae profanis et sacrilegis. erroribus
firninus. opposuerit : venerabilis Rujerii fie quid
purius? Doctrina. Ruperli quid. certius? Wuyperti
ghorfá "quid "itiüsirius? Ruperti i nómirie "quid cele;
Vitis füperti detiiqua £irca adotaüidum eorporis
et sángulnis Christi sacrainénium "fideli pietate quid
bh sahctiis* Ouini érgo. deleia' erroris cujuslibet, nota,
Rupertuii "Tuitiensis cenobii Pairem | fide purum,
Vóctrina certuni, glorià Vlustreim, nomine celebrem,
el erga euchárlsticdm. corporis. et sanguinis. Christ,
miysteriuin catiolica: pietáte fideléx par: iler ae. san-
etum libere proposti, fideliter exhibui, constanter
hsserui, et felicitet Y (indicavi, mendaces 'eslendeni eos
uui máculaverunt illum (Sap: x).

PUAQUT

FEE BELL

So rat db Hed oracéY ogdep d

1o uu Mt 4 aem s

spigatuA Hed cd MU i, nr den]

quai Wheupe esto (d
loto Tuiliesei Apologies paginis, i Siwpficit Verim
librum De,.travisubstauatione 3ncidi, dw «quo dum
socias Protesiantiuim: felleus bie: seriptor, qui Cf. Sal-
paaius.esi, BRupertum. Tuiliensem im: oinnem:contrá
tuohasisia socramentum::ersorem "Irabit; « prae
sone videlicet. signi :duntaxut aut. virintis; mán«
dusationia per; fidem, inpaiationis, et liypostaticst
unionis .panis cun: Verbo, :multà: snimadtertendd
coniedtiL) que: dimiuere non. debuit. sancti - ilius
Bodoris vindon. sed: per. appeudicis | odit Me
aijicese.et eneadare,. ;
npo QUU ;
..De: ; anetere; librorum. De disinis. effi véni-
pus .(147:).sic debitat; ut magis putet lis assentien-
fium ; qoi dilot negant a Rupert? Teitierisi: fuissé
compoesilps.- -
- .Primom-bupo Nerhói (tapsii corrigit Apolegii
prima: pars, in. qua. 26curata-distertationé opus hot
De siivymis -offciis; nni Roperto Toitensi Aimo doré
adjudicáavimpus.: .- Z
Et quidem eo sub nomine ho epus: Miti di
enta., eoljcibus qui T5 3llustrioríbus: Belgii biblio-
Sleejo. asser(tontur: : in- bibliotheca  Aliensis: rona:
sterii in e:itione Leodicensi;- in bibliotheca. Eluo-

bre d orbit quin tubes

DSdb Qo Ng

aL I "E

APPENDIX. | 5

D Mjusis, el jnerudiia "Simplieii Yerini de Ruperto: abbate Twtiens eritica in Mr
.De £ranssubstantiatione, . "m (tua

"elo sudes omnibus && noise ipse fhupensd: abé C nénsi , in cujus codice desiderantur libri deciini

aput vicesiinum- quintum el caput: ultimuni, Apo
in excusis habentur : in bibliviheca S. Martini
Tornacensi, in qua et aliud De divinis officiis optis
à magistro Robertó, quí à Tuitieusi alius est, scri«
pium reperitur, cum' prologo qvi incipit : Memini
eum de ecclesiasticis, offici iciis m quadam, ete, In
Vibliothcca: Villariéusi; i» bibliotheca monasterii
Douce Spel; in bibliotheca Thiecind ; in biblio-.
iheca "Cáimberonensi, tit "iis vadit. Ántgnius, San-
derus n Biblioífieca Belgica, ^ Ut

Nec alicujus momepti esl ralio qua ! Verinug. hujus

^oi iod libForuni | auciórem in dubium vocat, utpote

qui ' hidiinisi ex przcónceptó érrore, et ex falso
qtupérti fhtéfleeta * procedit. Neriüis ' eniu hujus
D operis auctorei non sensisse existimat: réalem yeri
corpirié itlisisti in altaris sacramento prasentíam,
sed divliitatém. seu gratiam duntaxat i in eucharistia
cuu pane eonjinctam docuisse; fiupertum. vero
Tuitensem; quí in Éxodum fiaud' dübie scripsit
Commentarios, Ienuisse censet. non divinitatem
modo, sed et Christi hun: initatem esse Dypostatice
dnitam báni. 7
- Ex: qua: senttutiarum. pagiiantía Yérinus! negan-
dum voluit ab codem ftuperto-edités: libres De divi-

Lal") Lib. De transsubstantiatione, pag. 185, 185, 197. n

Digitized by Google
