DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN GEN. LIB. Hl.

510 .

iss educta super numerum? Nonne, verbi gratis, A óulos germinabit tibi, et eomedes. herbas (erre, in.

Mbeeca ex uno concubitu babens Isaac patris no-
fü alterum electum, alterum reprobum edidit, -
siot scriptum est : Jacob dHexi, Esau autem. odio.
hsui (Gen. xxv). Ad hxe inquam : Nonne omnes et
que sanctae dicuntar inulieres, preter unicam Filii
kei Genitricem, in iniquitatibus el in peccatis con-
eperunt. vel concipiunt ? Noi derogatur quidquam.
Ve beatis matribus sanctorum, que magna fide
beatam progeniem, de qua Deus et homo Christus
nius est, zedificaverunt. Verumtamen, sieul in do-
lere pepererunt (ilios suos, sic et in iniquitate non
solum originali, verum etiam in proprie libidinis
peccato conceperunt. Peperisse autem et lianc ipsam
Rebeccam in magno dolore, ipsa Scriptura testatur,

dicens : Deprecatus est. Isaac. Dominum pro uxore D

"sna, eo quod. esset. sterilis. Qui exaudivit eum, de-.
ditque conceptum Rebeccz, sed collidebantur in utero
ejus parvuli. Qua ait: Si sic mihi futurum erat, quid
necesse fuit concipere (Ibid.). laque, nec sine pec-
eato libidinis concepit, qux iu tanto dolore peperit,
ut pene non concepisse maluerit. Quod ne de hac.
admodum juvencula dubium adhuc esse putes, dicit
ipsa que prima nostre fidei mater est, Sara jam
anus, eui prz senectute muliebria, id est menstrua,
jam &eri áesierant : Posiquam consenti, et dominus
meus vetulus est, voluptati operamdabo. (Gen. xvm.)?
Mitur, cum reprehendant homines Deum, quod in-
faustos mulieris conceptus multiplicet : seipsos po-
iius, vel parentes suos aecusent, quod suos ipsi
concubitus multplicent non gignendz proli ad. ho-
norem Dei, sed su potias studentes libidini. Non
enim quia dixit Deus : Multiplicabo aerumnas tuas. et .
conceptus tuos, idcirco natura mulieris conceptibus
saperfluis fluxa facta est : sed quia peccavit mulier,
€4 peccato suo vitiata est, idcirco prodixit Deus
quid illi ex vitio sno esset proventurum. Etiamsi
Vno ex concubita $1 babuit Rebecca gerinos, Ja-
cob et Esau, sicut. praedictum est, quanquam non
incongrue possit intelligi ex uno concubitu id esse, -
3€ €i diceretur ex unius concubilu : non quasüoni-
bus ventilsndum, cur non utrumque dilexerit Deus,
sed gratia illi agende sunt, quod duobus vermiculis
de una massa peccatrice scalturientibus, saltem

sudore vultus tui vesceris pane tuo, donec revertaris in
terram, de qua sumptus es, quia pulvis es et in pul-
verem reverteris, Quia audisti , inquit, vocem uxoris .
tuc. Tanquam diceret : Quia mulier quam ego dedi
tibi sociam, dedit tibi, et comedisti : maledicta terra
in opere tuo, etc. Hujusmodi dictio in libro Numero-.
rum legitur hoc modo : Quoniam Amalecües et Cha-
nanus liabitant in. vallibus, cras movele castra ei
revertimini in solitudinem per viam maris Rubri
(Num. xiv), et reliqua tali occursione prolata sen-
tentia, manifestissimam babet justitiam. Nam boc
modo reus ex ore suo judicatur, eademque respon-
sione qua defendi se arbitratur, conclusus apud
judicem suum tenetur. Quid enim? Nunquid mulier
major erat Domino Dco? Maledicta ergo terra in
opere (wo. Non ait maledicia terra in semetipsa,
quippe qux» cum res sit inanimata et insensibilis, .
nee benedictione, nec ialediclione secundum se-
melipsam digea est, vel ejus perceptibilis. Sed
thaledicta, inquit, in. opere tuo, id est, propter opus
tium. Vel maledicta in opere tuo, id est laborioga-
sit tibi operatori vel cultori suo. Hoc enim sequeus.
versiculus patenter innuit, quo exponens quid dixe-
vit, ipse in laboribus, inquit, comedes ex ea cunctis
diebus vita (ucc. Quid enim affert, si non laboraveris,
si non operatus fueris : utique spinas el tribulos ger-
minabit tibi, eic., talia quz sponte producit, et co-
medes herbas lerre, id est fenum quod itidem sponte.
producit jumentis. taque in sudore vulius tui vesceris ,
pane tuo, id est, si sudaveris, si arando et sereado
laboraveris, tunc demum panem iuum, id est, tibi
necessarium dabit, Secundum Hebraicam veritatea.
non sic dictum est, cum operatus fueris terràm, non
dabit fructus suos, sed spinas et tribulos germinabit
tibi. Sed sic se habet ordo litter : Ja laboribus.co-.
medes ex ea cunctis diebus vitae tr. Sicquo. subjun-
ctum est, spinas et iribulos germinabit tibi, ut sub
audiri debeat, si non laboraveris, si non operatus
fueris. Itaque in sudore vultus (ui. vesceris pane, (uo.
At ille tuus panis vitam tibi nequaquam perpetuabit,
sed infirmitatem tuz mortalitatis aliquam diu su-
slentabit, donec revertaris in terram. de qua sumptus
es, quia pulvis es et in pulverem reverteris. Ecce. ul-

unum eorum dilectione sua dignum fecit, quia qui p tina percussio mors carnis est. Saltem haec plaga.

Utrumque juste relinquere poterat, alterum mise-

ricorditer diligens assumpsit, alterum juste odio

babens reliquit. Sed jam de ejusmodi alias dietum

est, videlicet quod inepte querat quis, cur Deus vel

illos angelos creaverit, vel homincs illos permittat

nasci, quod male aciuros vel perituros esse novit.
CAPUT XXIV.

De sententia qua. dicta est in. virum, et quod utile
fuer. kominem post laborem. reverii. in. cinerem
propter edomandam ejus superbiam.

Ade quoque dixit : Quia audisti vocem uxoris tuc,
€t deligno ez quo preceperam. tibi ne comederes,
comedisti ; maledicta lerra in opere tuo. In laboribus
cemedes ea ea cunctis diebus vite tum, Spinas et tri-

superbiam cineris domare, et redigendas in lutum
cervices, quandoque flectere habebat. Jam antea
quidem miser homo vere mortuus, quia Deo mor-
tuus erat, scilicet morte peccati, quz animam a Deo
separat. Dixit enim Deus, quia in quocunque die ce-
mederis ex eo, morle morieris. At ille recenti petu-
lantia carnis delibutus, ejus mortis amaritudinem
non sentiebat : quemadmodum et nos hodie, cum.
tam multos quotidie carne quoque morientes videa-
mus, lasciviente adhuc senguine jocamur et ride-
mus, jamque gaudiis .:eternis privati, et mox lempo-
ralibis quoque privandi, tamen keti sumus. Quid si .
nunquam carne morituri essemus? Quomodo anima
mortem, et futurum in fine sculi judicium, surdis

Digitized by Google
