193

PROLOC. IN LIBROS DK OPERIDUS TRINITATIS

1047

vhi asperiora 'Roperti loca  tiplanavimus;. et eluci- A duntaxat Ihducent comparationem »-ez-qus, v ipse

davimus ehsturlora. ii
a. € "n. " [E . "

Profecto: Verinus, seu ficto süb eo nomine Saltná- :
rius, in sua critca mec prudentior Grótio, quem !
stringit, nec felieior, dum bpostaticam: panis cwn
verbo Dei, noii tamen cam Christi humanitàte, in
altarís sacramento unionem éoncludit (159) ániiz *
quissimam esse, eta vetustis P. Patribus creditam!
traditamque. Sed vero 'sibi miuime éonstans, post!
aliqua (160), dicit ántiquos Patres "bypostaticám"
panis cum divinitate conjunctionem. nec  Xeridlésu"
nec docuisse, ' ' e Cid

Eadem versatifi' i menle, fóstqain finxit ex réceri- "
tioribus Rupertum Tuitiénsem " in. Tib. n De divinis '
officiis, cap. 9, hanc diviii Verbi cum pane hypo--
staticam unitatem sie tradidisse, vt solam divini(a- ^
tem poneret (í61) Clirisii quie pani mystico adhi '
rebat coder; modo quo divinitas i iu persona eue eU
vero corpore cum dbiuianitaté juncta st, paucis in-'
terjectis (169), ' mosirum "Tüitieuseni ' ih "oppositum"
errorem novo figieiio" trahit, scribetis quod Ru-"
pertus, suis 'in Exóduin' Cóimientatioiibus ; roh
solam Cliristi diviüifatenl euin "pane "sacramentali '
corjunctam esse vull, séd étiain Tiinishitstem ; euni"
ncinpe Rupertus in "Exoiliim si :€ Qtóinindo Yer
bum 3 sunmhnio déiiissuitn ' cáro faetdri est, ' non'
mutatum in camem, sed assumeiido? carüiem ; L2
panis ct vinum. »

IIzc autem Ruperti loca, qua iu "Apologia ex inte-
£ro protulimus cl mente sincera explicuimus, n nullam
hypostaticze illius iinpanationis sive divinitatis sivo
hunianitatis Chrisij fidem faciunt, sed dncarüalionis

I9 par Pag. i1 39
"Eg... 0
(t6)] Pag Hi 184. M,

Ba dextris Bel. 5 oo ab

Verinus fatetur (65), rainus-consei(uouter quis de- .

' düceret hypostatieam Verbi divini-cuur pnne.m SS:

Putribus in endharistia iutelligí tihienem, tum:sle -
mili(udo singulis nusquam aptand git opbeibus. -
Perro Salmozius, sub emeniite: Nerini , nomine, :
non: iz Rupertum modo, sed et in Hoüyorienm Ila»
berstadensem; Rermigium Bémenseus, 'Valerqmnum «
eL-alios' quosdam Ime refundit errorem, quasi qui :
seriserint Divhiitatem, que eolum et orquar implet, :
et quac Christi corpori in:cxelo-manet»ania; bypo«..
sística eadem" bnioné panis substanils:-in »sltáris.«
satrámento' sic conjungi, tt poris. diae Bubstantia;:
alique ulta suf transmutotione: "fleret, esset, et. vere
diceretur Cliristi eorpts,: enum cam: ie dnoà sedet
vat 5 LH
' Sic silii mendax quod stroit reni. Reinigio: quie :
dem similia dixisse ;et sensis&e Rwpertám in /Apole-
gia "vidimus. Al quam" catholica: viriusque;:sit, do«-
cirina, et ab hypostetiea:: ifnpünatione: distans, ex
ebtuni verbis, et'ex ipsis dialetties. rejalis ibidem.
fusiori expositione demonstravimus ^ - ccn
'Nec Remensém, ;sed: inagis Antlesipderensem
huncte Retigiüth. -éxatUy crisis promuntéacset ; qua
ne£ Valeramtiurh i$tà^ seripsiste censuisset; qui vel
nünquam füit; vel, sex adductis: in prima Apelo-
git parte Valeraminus est; de his saltem nibil ug-
quam striptis mandávit, u- in ea dissertatione ade
notavimus.
lujusta ergo omui ex parte et prorsus ; ineradita
Simplicii Verini, in libro De ransswbetamtiationt, de
Ruperlo Tuitiénsl censut3, MEE

"T HEN
48 Pag. " 2l . ' " /

-ABBAT iS TUITIENSIS

D 23 p. D. BUPERTI

a

;

eteuicbnbew

Cnieimique feli. mias, dom Verbo: inemmato D seabdllum pedum. derra, " lai. 1v). cen -

«nodlibet impentit officium pietatis, non indignane:
dum esse censet ejusliem  Nerbi auctoritas, tam vera:
quam mansueta, tum dieit: Quid: molesti esi. huic:
sulleri * Bonunt en! opas operata estin me.. Nain
semper peasperes, inquit, habetis: pobiscum; me. autem :
won semper habebitis (Mutth, xxvi), Nunquid: enim,
quia disit; me 'eutem- non. semper. habebilis, et. hoc:
ditto in cerium abiit, idoirco. jam caput:ot pedes cjus"
enguento pretioso: nemo ungit T. A& us idem, cujus

wagnitudinis Ep:r.est (iis, cujus cofam sedes, cujus .

luo dixisti; Ecce ego vobiscum sue cmnibus.. diebus, ,
usque: ad, consummationem acculi (Math, EHE
Ergo quedam quidem modo me autem, ioquit, non,
semper habebitis, silicet praesentia. eorporea,. pri,
seniia: visibili ; quodam uutem modo: zobiscim aum,
aii; omnibus diebus usque ad consummationem 4eculi,,
videliget . incircumscripke ,.div.nitatis, presentia. ins,
corpére:, praesentia invisibili. Consta) , autem quod;
€a quae tune, ; cirea: corporcam .Y'sibilemque, illaty .
prosentiaw, gest aun corum quxe sub i$:a in.or-.

Digitized by Google
