191

, PROLOG. IN LIBROS DE OPERIBUS TRINITATIS.

193

secundum Filii, tertium proprium est Spiritus sancti, A etoriam testimonii, licet magis lest? nionium perla -

Fecimus ergo de proprio Patris opere, a prima crea-
tione, idest ab initio quo creavit Deus ccelum et
terram, usque ad id quoJ Adam de paradiso ejectus
est, libros tres; deinde de proprio Filii opere, quo
a justitia vel morte Abel paulatim per figuras et vi-
siones propheticas nobis appropinquans Verbum
Domini pervenit usque ad susceptionem carnis et
mortem crncis, libros trigenta. Deinde de proprio
Spiritus saneti opere, scilicet ab incarnatione ejus-
dem Christi Filii Dei vivi, quem de Spiritu sancto
Virgo concepit incorrupta, usque ad finem sxculi
libros novem, simul fiunt libri quadraginta duo.
Verba ergo ipsa qu:e fiunt hujusinodi : Nunc jam,
Domine, per coronam martyrii eum fratribus meis
servis tnis suseipe me. Juvant, fateor, duleemque
mihi faciunt banc ollam spei me», quia videlieet
per corogam martyrii, idem esL ac si dicam per. vi-

tum usque ad effusionem sanguinis, Greco nomine
martyrium, propter insigne signiflcatoms ad au-
gendum appellari complacuerit. Porro L stimonium
Veritati quiesnque. perhibent ce; ts-imo ab i; sa sunt
veritate coronandi, qux et cum ipsis fratribus meis,
servis suis, me suscipere et adnumerare dignetur,
testimonium sibi perhibentem voce et. litt ris. ln
eos tilii et omnibus sit pars in isto, et omni b.no «t
fideli sermone Domini, per quos Cnris:o suffragau c
anims mcez, et quodammodo dicente : Bonum opus
operata est in me; praevenit enim corpus meum ungere
in sepulturam (Marc. xiv), videlicet non jam mean,
sed suam, licuit et vacavit mibi utcunque et ubi-
cunque ceceptum opus triennio perficere, quod sancta

B Trinitas, cui dicavi illud, dignetur in odorem suavi-
tatis acceptum habere.

PROLOGUS RUPERTI

IN LIBROS
DE SANCTA TRINITÁTE ET OPERIBUS EJUS.

Facies Moysi eum ubique ex collocutione Dei
splendida sit, et idcirco figurativis cum vocibus

dixit evangelista Joannes de Verbo, quod ín princi, io
Deus apud Deum erat, omnia per ipsum facta sunt

scssum suum, qui per faciem intelligitur, velareopor- (? (Joan. 1). Porro septem boni operis ejus species,

taerit, tum vero in creatione mundi tanti splendoris
est, quantam ferre nequaquam potuissent universi

fiii Israel, nisi illum grossiori textu littere, quasl

vannis infantizs, obvolvisset. Narrat. enim nobis, in
quantiun homo ex pradieta Dei cellocatione. discere
»ouit, illam ineffabilem genituram Filii Dei, de qua
dicit ipse Dcus Pater in David : Eructavit cor meum
verbum bonum, dico ego opera mea regi. Lingna mea
calamus scribe velociter scribentis (Psal. xryv). Nihil-
ominus et illos septem spiritus Dei dinumerat, qu»s
&odie missos in omnem terramsaneta catliolica no-
vü Ecclesia, scilicet spiritum | sapientice el intelle-

eius, spiritum consilii et fortitudinis, apiritum scien--

tiz et pietatis, et spiritum timoris Domini. Il:ec sine
dubio si absque velamine palam omnibus scripsisset,
sieut nune ubique in toto mundo prodicatum est,
c1 quo jam glorificato Jesu. et Spiritu dio, revelata
[acie gloriam Domini speculari licet. (1! Cor. n),
profecto nimis cornutam faciein, nimium Dei splen-
dorem impaiientibus lipporum «culis objecisset. At
ille velamen talis litterz suce faciei prudenter op-
pandit : Dixit Deus : Fiat, el facium. est. (Gen. 1).
Seplies dixit, et septies dictionis sue bonitas sihi
complacuit, et septimo die requievit (ibid.). Hoc 1a-
lis liter velamine subjecto invenies illud quod ait :
D'zit Deus : Fiat, hoc ipsum esse quod. ait Pater in
Pavid : Ersclacit cor meum verbum bonum, vel quod

septem dies Dei sunt, quia videlicet propter. beuita-
tem suam, que estseptiformis Spiritus sanctus, hoc
Verbum de corde suo Pater genuit, quia septies
dixit, et dicendo septem opera valde bona fecit
(Gen. 1). Licel autem futurasit. octava dies, niliilo-
minus tamen operis Dei septem sunt dies, quia vi-
delicet. bomo , cujus universalis resurrectio dies
Octavus est, non in alia, sed in ipsa qua conditus
fuil specie, resurrecturus est.

Horum dierum singuli ex vespere constant ct
mane, quia profecto omne quoJ factum est, iu Verbo
Dei erat, antequam fieret. Nam quod factum est, ui-
quit evangelista, im ipso vita erat. (Joan. 1). Et ve-
spere quidem erat, cum adhuc quod faetum est, so-

D lummoo vita esset in ipso quia videlicet latebat in
secreto. Dei: luminosa faciendi hzec omnia potestas
vel przescientia, Tunc autem mane splendidum venil,
quaudo lec vita que. in ipso erat, in aetum vel spe-
cies rerum patenter effulsit. De his omnibus suis in
locis plenius dicendum est.

lgitur adorandam sancte Trinitatis gloriam, in
hac peregrinatione querentes, operum ipsius specu-
lum sensibus nostris admovenwus, ut quia pro condi-
tione mortalitatis infirmos adhuc oculos in sp'en:lo-
rem majestatisejus figere non valemus, saltem opera
ejus contuentes in lumine cjus aliquantulo, sine
errore ambulemus. Est autem. tripartitum ejusdem

Digitized by Google
