489

PROLEGOMENA. — APOLOGIA PRO RUPERTO. — PARS If.

190

qua tavanter. fideles in. baptismo, eam ipsam esse A et vinum in Eucharistia sic posita intelligit, ut ipsa

quz ex aperto Christi latere profluxit : quam tamen
mec linpertus sensit in substantia fuisse mutatam.

Nam Rupertus nullibi unquam vel sensit vel scri-
psit. baptismi aquam in eam converti et transmutari
que de Chrisii latere cum sanguine effluxit; cum
tamen innumeris propemodum locis scripserit pa-
nem et vinum converti in Christi corpus et sargui-
nem. Qu: verba Verinus hic fateri cogitur transsub-
slantiationem exprimere, ubi, nc illius veritatem
admittat, nullo argumento patitur ut dicere quis
possit « aquam baptismi in eam aquam converti
quie fluxit ex latere Christi. »

Verum nec Rupertus aquam regenerationis eam
esse quam de Christi Jatere niilitis lancea eduxit, co

sensu definivit, quo panem in encbaristia fleri et B

esse illam Cliristi carnem, quie cruci affixa cst, nulla
verborum aut sensus. dubietate asseruit.

Cum enim Rupertus unam omnium aquarum, sive
«ux in Rheno, sive quz in Tiberi, sive qua in sacris
fontibus, sive quie jn eruce de Christi latere flunut,
unam esse substantiain non inepte Judicarel, ét eam
qus in regenerationis lavacro est, virtutem ex Chri-
sti sanguine manare, qui cum aqua simul de Christi
corpore exivit, sapientissime dixit baptisniatis aquam
illam esse, tam secundum substantiam quam secun-
dum virtatem, que Christi sanguine mista de ejus
xtere fluxit.

Hzc autem perti doctrina, quid, quzso, adver-
sus panis et vini in Christi carnem et sanguinem
transsubstantiationem concludit.

Aqua baptismatis a Ruperto dicitur illa ipsa esse
« ratione substantie, que omnium aquarum una in
gemere est; et ratione virlulis quae in utramque ex
Cbristi sanguine fluit, » qux de Christi perforato
latere cum sanguine exivit. Ergone, et cum panis
Ecclesiz ore consecratus a Ruperto dicitur ea ipsa
Christi caro esse qua in.cruce suspensa mundum
redemit, nulla panis et vini in Christi carnem et
sanguinem. transmutatio a operto intelligitur? Quid
ergo tot in paginis scripto dedit panem et vinum in
ipsam carnis Christi et sanguinis substantiam con-
verti et transmutari?

Si una carnis Christi et panis est substantia, una
in aliam transmutari quomodo potest? si. lizec. illius
virtutem duntaxat ebtinet, quomodo non effectu so-
lum, sed nomine ac etiam ipsa re panem fleri et
esse Christi carnem a Ruperto definite profertur di-
sertis verbis, quz in Apologia protulimus? Imo (in-
surget criticus cliens) Rupertus panem et vinum esse
Cbristi carnem et sanguinem, ex eo suadet quod
vinum a sanguine, et panis ab bumano corpore solis
accidentibus differt. Quod quam inscite positum et
physice contrarium, tam a transsubstantiationis ve-
riae lissitum Selmazius ducit.

Nec diffiteor ego nullam ibi intelligi posse trans-.

substantiationein, ubi una substantia eadem est que
allera. Sed et Cl. Salmazius, si a Tuitiensi panem

(151) Pag. 585.

simul in hoc sacramento sit. corporis et sanguinis
substantia, qux substantiali duntaxat et non indivi-
duali unitate cum pane et vino sit eadem, fateatur
necesse est a Ruperto non magis assertam in altaris

"mysterio carnis et sanguinis Christi, quam cujusvis

alterius hominis individuam substantianr. Quod quis
de Ruperto sentiret, qui expresse declarat panem et
vinum fleri esse ipsum individuum Christi corpus
quod cruci affixum est, ut Christus veraciter dixisse
credatur : Hoc est corpus meum quod pro vobis tra-
detur.

Yerum nec eo loci Rupertus a transsubstantiationis
veritate discessit, qui panem et vinum fieri et esse
Christi sanguinem demonstrare nusquam ex eo in-
tendit, quod unius ejusdem rationis est panis et
carnis, seu vini et sanguinis substantia, ut ex pluri-
bus contra Salmazium et alios Ruperti censores fk
manifestum.

4. Una etsi concederetur panis et carnis, seu vini
et sanguinis in genere substantia, non inde tamen
consequi vel fatuus intelligeret panem et vinum fleri
et esse Christi, magis quam alius carnem aut sangui-
nem. Sicut Verbum naturam qu:x ómnium hominum
una est, assumens, non unius pre alio hominis na-
turam sibi copulavit.

9. Licet una panis et eorporis humani esset sub-
stantia, nihilominus verum esset plures panes esse
plura corpora; ut vel logicze tiro plures panes ac-
mitteret plures esse substantias : hec eo dato stare
posset ex pluribus panibus unum idem numero cor-
pus confici,

*. Si de suo panis est ejusdem cnm carne hu-
mana substantia, seu vinum ex insitis proprietati-
bus eamdem cum sanguine habet naturam, adeo. ut
sub illa ratione pabis et vinum vere dicantur et sint
ipsa Christi caro et ejus sanguis, falso et stulte
omuino diceretur, quod operatione divina et inelfa-
bif Spiritus sancli virtute panis et vinum inter my-
sticas preces fiunt Cliristi caro et sanguis.

4. Nee minus fatue. doceretur quod unitas Verbi
facit ut panis et vinum fiant et vere sint illa ipsa
caro qux confixa est, et ille ipse sanguis qui in
cruce fusus est.

5$. Denique nom dw» in eucharistia forent panis
et carnis substantiz.

Cum ergo Rupertus, juxta Verini censuram (154),
duas, preter divinam,!in eucbaristie sacramento
substantias, panis scilicet et carnis Christi, his in
libris admiserit : cum expresse pluribus in locis di-
xerit quod unitas Verbi facit unitatem sacrificii non
modo substantialem (ut Verinus fingit [155]), sed
individuam ; qua fit ut panis illa una sit caro Chri-
sli qux in cruce pependit, et vinum ille unus sau-
guis sit qui pro mullis fusus est: cum diserte scripse-
rit quod operatione divina et virtute Spiritus saneti
panis et vinum in Christi carnem et sanguinem
transeunt; quod plures qui quotidie à sacer-

(155) Peg. 519.

Digitized by Google
