DE TRINITATE ET OPEIIBUS EJUS LIDIu XLil. — IN GEN. LID. I.

223

gelorum terribilem, et ex subsequentibus operibus 4 inquam, modo facit angelos suos spiritus, et ministros

Deum cognoverunt amabilem. An parum hoc illis
profecisse putas ad pietatem, quod viderunt in lali
firmamento sus firmitatis similitudinem? Etenim
sicut ill: aqua, qui super firinamentum sunt, non
delabuntur, et qux sub firmamento sunt super illud
non levantur, sic nec illi beati spiritus ultra ca-
&uri,nec isti reprobi sunt amplius in statum pro-
prium ulla mutatione revocandi.

CAPUT XXV.

ltem. de non impossibili aquarum positione « super
firmamentum, »

lta vehementer, ut supra. dictum est, magnifica-
Uis est Dominus Deus noster, primum amictus lumine
sicul vestimento, deinde extendens colum sicut
pellem, et tegens aquis superiora ejus (Psal. cin).
Et mirum quidem opus magnifici Dei, quod aquarum
molem subterfusi sustinet irmamenti natura subti-
lis. Verumtamen hzc ;psa admiratio ex. przsenti
exemplo tolerabilior fit, ne illud cuiquam  incredi-
bile sit. Quid enim terram gravissimam, de qua
postmodum dicendum est, aliud sustinet, nisi undi-
que cireumfusus aer, idem licel crassior, et aque
partim. circumfluentes. Hoc enim admirans Psal-
mista : Confitemini, inquit, Domino, qui facit mira-
bilia magna solus, qui fecit. colos in intellectu, quj
firmavit terram super aquas (Psal, cxxxv).

CAPUT XXVI.
De eo quod scriptum est, in psalmo memorato : « (wi
ponis nuóem ascensum, tuum. » ;

Quid vero est quod ubi idem Propheta dixit :
Qui tegis aquis. superiora ejus, et protinus adjunsit :
Qui ponis nubem ascensum tuum, qui ambulas super
pennas veniorum, qui facis angelos twos spiritus, et
ministros (uos. ignem. urentem (Psal. cni). Etenim
mystice quidem prophetia est, de hoc ipso qui
celum extendit magnificentissimo Deo, Dei Verbo,
quia homo factus est et mor(uus, post resurrectio-
pem suam in celum ascendit. Tunc enim posuit
nubem asceusum suum, et ambulavit super pennas
ventorum : videntibus quippe apostolis suis, elevatus
est, et nubes suscepit eum aboculis eoruin (Act. i).
Verum hic nos litterze sensum quarimus, ut cerium
historie fundamentum teneamus, Quid ergo est,

8u0s ignem. urentem. Etsi recte juxta. presentis. loci
€ausam accipias, magnificentius dici non potest.
Spiritus namque procellarum hic intelligendi sunt,
qui tam certis effectibus faciunt verbum cjus, et ncn
magis aberrant a. voluntate vel arbitrio cjus, quam
rationales spiritus, quos angelos, id est nuutios, di-
cimus. Proindequi facit, inquit, angelos suos spiritus,
' et ministros suos ignem urentem, kl cst, qui spiritibus
tempestatum, sive procellarum, pro angelis vel nun-
tiis suis, et igne urente pro ministris suis utitur.
Quod etsi alium sensum habere videtur, scilicet quod
rationales angeli, secundum propriam vitam spiritus,
et secundum corpora sua ignis urens fieri dicantur,
ut quibusdam dubie visum est, illud tamen verum

B et certum est, quia hzc quie dicta sant, sic Doniino

mundi ministrant, ul consuetudine nuntiandi, tem-
pora nobis nota fecerint, et perseverantia ministrandi
illi nunc usque creaturam ejus enutriant. Et notan-
dum quod non in przterito dixit, qui posuisti nubem
ascensum tuum, qui ambulasti super penuas vento-
rum, qui fecisti angelos tuos spiritus, sicut postmo-
dum ait, qui fundasti terram super stabilitatem
suam, et terminum posuisti aquis quem non trans-
gredientur, et fecit lunam et tempora, et posuisti te-
nebras, et facia est nox. Sed presenti tempore dixit:
Qui ponis nubem ascensum tuum, qui ambulas super
pennas ventorum, qui facis angelos tuos spiritus. N n
euin de creature alicujus constitutione hie agitur,
sed de accidente motu creaturz, scilicet cceli hujus,
quia videlicet spiritus isti, id est. venti, non per se
ipsi creaturz, sed quasi quidam anhelitus. sufflantis
naturz vel creatur motus sunt. Qux eum semper
moveatur eodem nutu Creatoris, quo et. firmamen-
tum superius semper volvitur, et inferius aqui flu-
viales semper labuntur, non tamen semper zequaliter,
vel constante motu, sed nunc animosius, nunc tran-
 quillius agitur. Solum firmamenti eaJem. semper
et iuvariabili celeritate volvitur, sicnt contra, terra
semper immobilis tenetur, nisi quod singulis annis
secundum superiorem speciem permutatur. Media
autem, scilicet aqua, et qui terrz est proximus aer,
nunc quidem segnius, nunc vero rapidius feruntur :
agente Deo cujus aspectus nullam in republica sua

Qui ponis nubem. ascensum. (uum, eic, nisi quia y) naturam otiari patitur. Sunt autem omnes hujasmodi

diversos sub eodem (firmamento cceli hujus, id est
aeris, motus huic habitationi necessarios bene-
ficio A1 conditoris (ieri, commendari debuit. Tunc
erim ponit nubem ascensum suum, et iterum ambu-
lat super pennas ventorum, quando ad temperandum
cceli fervorem aquse de mari, sive fluminibus stagnis-
que et. paludibus exhalate glomerantur, acteque
flabris ventorum iterum in terram per concretas
pluvie guttas. deferuntur. Hoc modo et. plane ponit
nubem. ascensum suum, et. ambulat super pennas
ventorum, non quidem vagando in circumscripta
ejus substantia, sed competens auxilium conferendo,
quando vult et prout vult, ad regendum ea que
€Qgdidit, providentiz ejus semper indigentia. Hoc,

spiritus duodecim, quatuor principales, et octo la-
terales, bini singulis principibus, dextra Levaque
adlierentes, certis regionibus et nominibus suis ex
longa consuetudine sui ministerii multis, el maxime
pelagi eursoribus, jam cogniti. Suntque in. amplis-
sima mundi hujus domo , quasi magni patrisfamilias
scop:e grandes, cunctas aeris corruptiones, suo qui-
que tempore certalim everrentes.
CAPUT XXVII.
Jtem de igne urente, tonitruque, ac fulmine.
Interdum etiam, si quando iguis urens, qui et ipse
pro parte sua necessarius minister est, nimis impor.
tunus exstiterit, non unus, scd plures e diverso iu»
siliunt, et inte& se obversis viribus animose con-

Digitized by Google
