1]

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

3*3

appareat arida ? Aridam quirebat jamdudum laten- A pondera in 1erram nisu feruntur, et nndique a terra

iem in profundo &byssi, antequam divideret. aquas
ab aquis, quam solus ibi essc noverat, qui solua
creaverat. Quzrebot, inquam, aridam, magni et
puleherrimi cperis materiam, quod apud se pertra-
clabat miro et ineffabili consilio, de infima et iguo-
bili massa coi sui superioris aurea perornaturus
pziatia. Hac ergo inventa, vidit Deus quod esset
bonum, vidit, inquam, nec suus eum visus fefellit.
Nam sicut tunc vidit, ita nunc factum est, quia vi-
delicet de arida veritas orta est (Psal. xxxiv), quie
ertum in ccelo superaret. Et vocavit, inquit, Deus
aridam terram, congregationesque aquarum appella-
tit maria. Jam superius dictum est quam virtutem
innuat positio divin: vocationis, videlicel quod ea-
rum substantiam quibus nomina per semetipsum
Deus imposuit, transituram non facile quis dicere
possil. Et terram quidem secundum naturam. quam
cordidit ipse, constat esse aridam. Etenim revera
naturaliter arida est, et. nisi ex humoris tempera-
wento solidaretur, pulvis esset, omnique vento levi-

ter cederet, Proinde sicut. aliunde juvatur, et nun- '

quam omnino jn $ua inopia relinquitur, recte illi
nomen quoque mutatum est, ut jam non arida, sed
wrra vocetur. ltein et quod jam. consuetudinaliter
mare dicilur, naturaliter congregationes aquarum
ext.
CAPUT XXXIII.
ltem de. congregatione aquarum, et de arida, ei de
eo quod dictum est in. Psal. : « (Qui [undasti terram
super siabilitatem suam. »

Moc wirabiliter dixit mirabilis Deus, hoc impe-
rium protulit eterni Verbi genitor. Hoc dixit anti-
qua et. secreta atque incomprehensibili dictione, el
ita facium. est, Et hoc admirans inclytus psaltes
David, orgauista Dei : Qui fundasti, iuquit, terram
super stabilitatem suam ; non inclinabitur in scculum
sculi, Abyssus, sicul. vestimentum, amictus ejus :
super montes atabunt aqua, Ab increpatione tua. fu-
gient, a voce tonitrui tui. formidabunt.. Ascendunt
montes, et. descendunt campi in locum quem. fundasti
eis. Terminum posuisti, quem non transgredieutur,
meque convertentur operire. terram (Psal. cui). Quid
mirabilius dici potuit eo quod ait: qui fundasti
lerram super siabilitatem suam ? Sed et huic siwile
est quod. in alio psalmo, dum confessionis huic di-
vine bonitati decantat, dicens : Qui fecit celos in
intellectu, siatim subjunxit, qui firirarit terram super
aquas (Psai. cxxxv). Quid enim mirabilius dictum
est, qui [undausii terrum. super stabilitaztem suam, an
qui firmavit. terram. super aquas? luno cum vocibus
hxc diversa sint, sensibus zquipollentia suut : quis
enim nesciat, non terram aquis, sed aquas terra
sustineri? Undique aquis orbis terrz cinctus est,
undique circumfuso aere vallatus est, Quod si anti-
podes nostri sub terra obversi pedibus essent, ul
gentilium philosophi opinati sunt, non magis illis
- timendum foret ne caderent deoreum, quam nobis
Qavendum est ne ruamus in colum. Oinia namquc

aque supportantur. Quid ergo dictum est : Qui fir-
mavit terram. super aquas, nisi ac si diceretur : Qui
finnavit terram, nullum hahentein. fulcimentum,
nisi ipsas quas potius ipsa portat aquas? Ergo firma-
vil terram super semetipsain, ergo fundavit terram
super stabilitatem suam. Vervin scioli hujus mundi
philosophi hoc ipsum scientes, scilicet terram quasi. .
centrum super inane pendere in medio mundi, olim
irridebani-sacram Scripturam quasi de imperitia et
sensu puerili, quod terram super aquas firmatam
esse dixerit, cum potius admirari vera sapientia et
philosophia sit, quod super nihili nisi super humidum
aerem gravem terram Creatoris imperium firmiter
alque immobiliter stabilierit. Jam vero cum de con-

B gregatione aquarum dicit : Abyssus, sicut vestimen-

tum, amictus ejus : super. montes stabunt aquae, ab
increpatione tua fugient, a voce tonitrui tui formida-
bunt, fortitudinem verbi, majestate imperii, per
quod illud factum est, quantum potuit homo conve-
nieuter cum figura, qux» metaphora dicitur, expres-
sit. Nunquid enim aqux animate sunt, aut sensibi-
les, ut diceret : Ab increpatione tua. [ugient, a ecce
tonitrui tui formidabunt? Simulque notandum quod,
dum rem amplificare vel exoruare nititur, sapiens
quidem, sed pro rei quantitate infantulus, solaccismo
quoque usus est, pro tempore ptzlerito ponens fu-
turum, fugient et formidabunt, pro eo ut diceret,
fugerunt et 344 formidarunt. Quod tandem oit:
Terminum posuisti, quem non transgredientur, neque
convertentur operire terram, hoc ità verum esl, ut
nec in diluvio terminum suum mare transgressum
fuerit, quo terram operiret. Sed. rupti sunt, inquit
Scriptura, omnes fontes. abyssi magna, et cataracte
celi aperte sunt, (actaque. est. pluvia. super. terram
quadraginta diebus et quadraginta noctibus (Gen. vni).
Quanto magis terminum suum maria jam non trans-
gredientur, postquam per semetipsum juravit Domi-
nus, dicens : Non adjiciam ultra aquas diluvii super
terras, pouam arcum meum in nubibus cali, recorda-
bor [ederis mei, ut non perdam aquis diluvii omnem
carnem? (Gen. 1x.) Igitur mirabiles quidem elationes
maris, sed mirabilis in altis Dominus, qui circum-
dedit illud terminis suis, posuitque vectem et ostia,
et dixil: Hucusque venies et hic confringes tumentes
fluctus tuos (Job xxxvii). Commoveatur mare, ei ple-
nitudo ejus (Psal. xcv), quoniam ita expedit, aliter
enim nou valerent putentes aqux cjus, nec apte
essent alendis piscibus, praesidem suum hominem
pascentibus, Commoreatur, inquam, nunc ventorum
impulsu, nunc naturali accessu vel recessu, sic aquae
vegetentur, quie in otio vel quiete morerentur. Tu-
tam quippe reddidit Deus aridam, quod positum
sibi terininum non transgredien:ur, ueque converten-
tur operire terram.

CAPUT XXXIV.

Quid opus (uerit arid, ui. ascenderent. monica,
et descenderent campi.

Porro, quid opus erat idem aridie, id est terr,

Digitized by Google
