$59

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

*10

«t precessent diei ac nocti. Et vidit Deus quod esset A quod dignissimum est, discerait. IIoc ergo eum di-

tonum, vidit, inquam, et verum vidit, neque in suo
visu falsus est. Nam vere bonitatis ejus bonus hic
vflectus, bona inquam , et pulchri boni operis ejus
(uarta hizec species est, faetumque est hoc vespere
el mane, quia videlicet et erat prius in occulta et
invisibili dispositione, et nunc est in hac visibili
pecie preclara dies Verbi :eterni, pulchra et lucida
clarificatio unigeniti Filii.

CAPUT XLVIII.

De die quinto , el quid sit dies quintus.

Dixit etiam Deus: : Producant aqua reptilia auime
viventis , et volaiile super terram sub firmamento coli.
Creavitque Deus cete grandia, et omnem animam vi-
ventem atque multabilem , quam produxeram aque in
species suas , et omne reptile secundum genus suum.
Sicut jam superius dictum est, in hac specie erca-
tur», id est in reptilibus maris et volatilibus coli,
quoddam naturale vel affectivum consilium est, quia,
videlicet dictante genitali amore, masculus et femina
conveniunt, et successioni propaganda, lanto studio
cousulunt, quantum satis sit ad hoc providendum
Yel effüciendum, ne de(iciat quasi desiderata poste-
ritas ipsorum. Proinde indubitanter pronuntiare
licet, hauc speciem boni operis Dei ad spiritum
pertinere consilii, sicut supra memoratum et apte
lioc prz:cedens opus esse monstratum est, de spiritu
fortitudinis. Porro cur ab hujus operis quinto die
Scriptor exceperit jumenta et reptilia vel bestias
terr», cum illorum non altior quam horum essentia
si, pariter quippe funguntur quinque sensibus
corporis, opportunius suo iu loco dicendum est.

19 CAPUT XLIX.

De eo quod dictum est, « Producant. aque reptilia
anime viventis, »

Producant, inquit, aque reptilia anime viventis.
Mirum quidem de fluxo aquarum elemento solida
nasci vel produci corpora, sed mirabilius est. quod
de nihilo potens Conditor jam ipsum aquarum ele-
mentum fecerat, Cum autem dicil, producant. aque
replilia, quid opus est adjici anime viventis ? cum
ipsum nomen reptilium viventem animam satis ex-
primere possit? Etenim vivit et sentit omne quod
repit, quamvis non omne quod vivit repat, vel re-

citur, producant aqua reptilia, mox. opportune sub-
jungit, anime viventis, viventis, inquam, tantum-
modo, non etiam discernentis. ltemque et volatilia,
subauditur, producant aquze anime viventis, nihilo-
minus et non discernentis. Nam acutius quidcm
volatilia quam reptilia sentiunt, sed nihilominus
discretione vel ratione carentia sunt. Acutius autem
illa sentire, non dubium est. Nam et acumine sensus
illorum in tantum maligni spiritus abusi sunt ad
augendum errorem gentilium ul auspices quoque
sive augures ex eo constituti fuerint, quod ab avium
garritu sive inspectu ventura sibi crederent kona,
sive mala spectanda przsignari. Contra. qued exi-
mius eorum poeta paulo melius sentiens, ail : :

D Haud equidem credo, quia sit divinius illis.

Ingenium, aut [ato rerum prudentia major.
Verum ubi tempestas el coli mobilis liumor,
Mutavere vias,
Vertuntur pecudes, et ovates. gutture corvi.
(Yincit. Georg., 1, 415.)
Dixit aves non scieuter divinare, sed, pro culi
qualitatibus, diversos motus concipere. Quippe qua
Spreia graviore terra, sursum spatiantur et aere
leviore feruntur, mobilique corpore minus preegra-
valam superne ducunt agilem vitam. Ecoutra, rep-
tilia gravior deprimit natura, tantoque in acumme
sensuum prazdictis volatilibus cedunt, quanto aeris
matura crassius aquarum est elementum. Cum ita-

(C, que dixisset, producant aqua reptilia, anime nivenlis,

notandum quia nihil addidit. Volatile, autem, inquit,
producant, et addidit, super terram, Sed et hoc non-
duin satis fuisset, nam et reptilia sub aquis terra.
incubant, nec enim semper natant, et de lerra. sive
arena victum quiritant. Ergo bene et hoc addidit,
sub firmamento celi. Hc productionis volatilium
plena et sufficiens definitio est, quia videlicet pro-
duxerunt aqu reptilia anim:e viveutis, produxerunt,
inquam, non etiam emiserunt, licet quaedam ex illis,
ut delphini sive phocm ad horam patiente natura
foras prodire audeant. Vulatilia attem et. preduxe-
runt el super terram sub. firmamen:o celi emiserunt,
Una namque hiec animantium species nihilo magis
gaudet quam libertate volandi natabundis, sub fir-

pere possit. Vivit namque herba, virens el afferens D mamento cali, spatiando pennulis, sicut czlera

semen, quam terra germinat, Vivit omne lignum
pomiferum, vel habens semen suum in semetipso
quod terra producit. Sed vita hujusmodi sicut sine
sensu, ila el sine motu est. Àt vero omne quod rc-
pit, ut jam dictum cst, etiam vivit. Quid igitur cum
dixisset, producant aque reptilia, addidit, anime
viventis? Videlicet, ut animam reptilium distingueret
ab anima hominnin. Cum enim dicit, anime viven-
tis, subaudiri vult, et non etiam discernentis. Nam
co quidem vita reptilium vitam superat herbarum
atque lignorum, quod sensibilis est; nam est illa
vivunt quidem, sed non sentiunt : verum longe in-
ferior est quam vita liominis, quia non solui sic
vivit homo, ut sentiat : sed et. vivit, et. sentil, et

a P

roptilia quae retinuerunt aqui, in semetipsis earum»
dem aquarum profundo et maxime fluvinlibus undis.
Porro volatitium quisque species, prout pennas
deusiores et minora haLent corpora, ita et sub fir-
mamento coeli, altius atque. celerius evolant, verbi
gratia, uL accipiter, ardea, sive. aquila. Nam econ«
tra, quorum corpora densa penna vero rara vel
parvi sunt, tardius levantur, et sinus volant, nt
vultur, aut certe struthio, qua etsi uennas habel,
nullatenus tamen volare potest.

CAPUT L.

Cur, cum omnia volatilia aque produxeruni, non
eliam sub aquis vivere possunt.

Quieri nunc potest cur, cum omnia volatilia aque

Digitized by Google
