$5

ipsa narratio? Si ita est, imo quia ita est, pec enim
uegligenter, sed maxime prudenter hic interpres Dei
narrationem suam prosecutus esse credendus est,
mira peccatoris simul et contemptoris surdilas, et
superbze mentis ejus duritia breviter deprompta est.
Quid enim insanius quam in tali articulo Evam dicere
tam, quze non habet vitam? Eva namque transfertur

in vitam. Dixerat autem. Deus : In. quocunque die.

comederis ex eo, morie morieris. Et illa comederat,
ac viro suo dederat, et dando occiderat, et. nune
imprzsenüarum dicebat, quia pulvis es et in. pul-
serem reverteris, et sic utraque morle, corporis scili-
cet et anima, jam mortuus et adhuc moriturus erat,
tam ipse quam uxor sua. Quid ergo insanius quam
Ip illo talis causz judicio illam nuneupare Evam, id
est vitam, quz nec sallem habebat vitam, dicere,
matrem cunclorum viventium, eam, quie potius mater
est cunctorum morientium? Omnes enim in peccato
ejus moriuntur, et nemo filiorum ejus vivit, nisi qui
per unum hominem Christum vivificantur. Et quidem
si hoc alias dixisset, verbi gratia, superius ubi dixit :
Hec vocabitur virago, quia de viro sumpta est : si,
inquam, tunc dixisset : bac vocabitur Eva, quia
«ater egactorum viventium est, nullam nobis admi-
rationem fecisset, quia videlicet et secundum sensum
ejus cunctorum viventium, id est, hanc iufelicem
vitam ingredientium mater est. Nunc autem in. eo
mirabile est, quod uhi mortis corporex senteutia
ferebatur, jam spirituali morte mortuus, illic uxorem
suam Evam, id est vitam, appellavit. Simililer et hoc
wotandum, quod nusquam sacra Scriptura nomen
istud, quod est Eva, commemorat, nisi hoc loco, et
paulo infra, cum dicitur, cognovit Adam uxorem
exam. Ibi sicut et hic, si rite perspicias, miranda
cordis imponitentis duritia est, mira quoque carnis
inuuitur superbia, gloriantis adhuc in ipsa powa sua
de posteritate futura. Hoc inter nominis utriusque
positionem, quz suut, scilicet, Ádam et Eva, distare
manifestum, est, quia nomen hoc quod est Eva,
prasumptor liomo superba aestimatione adinvenit :
illud autem, scilicet Adam, Dominus Deus utrique
exui posuit, sicut postinocum scriptum est, mascu-
lum et feminam | fecit eos, et. vocavit. nomen eorum
Adam in die quo conditi sunt. (Gen, v). Igitur quod
cum dixisset Deus, quia pulvis es, et in pulverem
"tyerteris, continuo subjunctum est, et. vocavit Adam
sOomen wroris sue Evam, eo quod mater esset cun-
celorum viventium, idem est ac si diceretur : Sicut su-
perius dícente Deo, in quocunque die comederis ex
eo, morte morieris, non credidit, sed comedit, quia
mulierem, quae prior comederal, non stalit corpo-
faliter mortuam esse vidit :sed et nunc dicen'i,
donec revertaris in terram de qua sumptus. es, quia
eulvis es, et in pulverem reverteris, adeo non credi-
dit, ut econtrario vocaret nomen uxoris su Evau,
M est vitam, eo quod mater esset cunctorum viven-

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBI XLii. — IN GEN. LIB. Iit.

A

D

$14
CAPUT XXVI,
De 1usicis pelliceis, quas fecit illis Deus.

Fecit quoque Dominus Deus. Ade et uxori ejus
tunicas pelliceas, et induit eos, el ait :; Ecce Adam
quasi unus ex nobis factus est, sciens bonum el malum.
Et hoc leviter dictum, ac pene rísui proximum
videtur, quod Dominus Deus tunicas pelliceas fece-
rit Adae et uxori ejus. Nec. enim ejusdem dignitatis
est, delractas mortuis animantibus pelliculas con-
$uere, el tunicas facere, cujus sunt ea qua hacte-
nus de Domino Deo dicta sunl, verbi | gralia,
celum sicut pellem extendere, terram fundare,
solem, lunam, et stellas in firmamento ponere
(Psal. ci), posiremo ipsorum animantium, quo-
rum 53 pellicule sunt, naturas condere. Unde et
nonnulli boc opificium Deo ascribere in tantum re-
fugerunt, ut dicerent lunc primum corpora illis facta
esse, et idcirco pro corporibus, tunicas pelliceas esse
dictas, quia, sicut nunc tunicis vestiuntur corpora,
sic tunc Deus propter peccatum corporibus vestierit
animas. Sed hic error verius omui irrisione dignus,
jamdudum explosus est. Melius sapere oportet terrena
corpora quasdam quidem esse animarum tunicas, ve-
rumtamen ipsa prius esse facta quam animas. Sic
enim supra scriptum est, quia prius formavit Domi-
nus Deus hominem de limo terre, et deinde inspira-
vit in faciem ejus spiraculum vitz, Quid ergo, inquis?
Nunquid Dominus Deus sutor aut pellifex erat , et
impensa artis opera tunicas fecit pelliceas? Fecit
utique tunicas pelliceas, quia sic pr:sens testatur
Scriptura, non tamen et cogit nos confiteri quod eo
modo quet rideant, sed eo modo quem flere debeant
omnes tunicati , fecerit illas. Fecit enim, id est fa-
ciendi necessitatem illis imposuit. Talia quippe tam-
que misera propter peccatum corpera esse voluit,
quie sine tunicis pelliceis durare non possint. Et no-
tandum quod non qualescunque tunicas, sed tunicas
fecit illis pelliceas. Hoc optime dictum est. Nec enim
solummodo ob libidinem turpia vel pudenda , sed
eiiam ad patientiam frigoris infirina sunt nuda sexus
uiriusque corpora. Bene eigo non tantum Lunicas ,
sed et tuuicas pelliceas illis fecisse dicitur Dominus
Deus, quia juste talia voluit illorum esse corpora ,
quie non solum tegi propter turpitudinem, sed etiam
calefieri opus. esset propter infirmitatem. Habes ita-
que duo miseris solatia cum labore et indigentia
homini proposita, victuro scilicet et vestitum ; vie
etum , ubi paulo ante dixit : In sudore vultus. tui
vesceris pane (uo; vestitum , ubi nunc dicium est :
Fecit quoque Dominus Deus Ade et uxori ejus tuni-
cas pelliceas, et induit eos,

CAPUT XXVIII.

De eo quod dictum est : « Ecce Adam quati wmus ez
nobis factus est. »

]ta demum jam spiritualiter homine mortuo, et
corporaliter morituro, victus quoque pariter et vesti»
tus indigente effecto, idem Dominus Deus exclamat :
Ecce Adam quasi unus ez nobis (actus est , sciens be-
num e malum. Ecce (quod est ostendentis advere

Digitized by Google
