Y

los noverunt lunares menses et annos. Est autem
mensis viginti novem dierum ac semissis. Annus
£utem siquidem communis, id est duodecim men-
sium sit, 354 dierum. Si autem embolismus, id est
wedecim mensium sit, 284 dierum est, Romanis
tamen luminare majus in annum est. Solarem nam-
que computant annum 265 dierum, superaddito diei
quadranie. Sed hic annus non adeo naturalis est,
quippe cujus partes scilicet menses non naturaliter
turrunt, sed ad placitum dispositi sunt. Lunaris
autem annus naturalis est, quippe cujus partes, id
est, menses itidem lunares a natura veniunt. Uiide
et cuncti quantitatis ejusdem sunt, nisi quod semis-
sem, qui 29 diebus superest, quia pro integro die
«omputari non potest , servari oportet , ut alter 29,
alter 50 dierum mensis habeatar. Hos annos, vel
hujusmodi menses ante fidem 18 Christi, Romanus
orbis non observabat, sed et nunc indoctum vulgus
ignorat. Proinde et in communi usu 3onum com-
putat Christi Ecclesia, qualem Scripture hujus
ignara constituit gentilitas, et pro legitimo ritu festi
Paschali, menses et annos Mebrzorum secundum
lunam, tam communes quam embolismales rationa
biliter observat.
"CAPUT XLVI.

Quare postremo dictum sit « et illuminent terram. »

Quare autem post lec omnia continuo subjunxit,
el illuminent terram? Videlicet ne putes ante hzc
Teminaria terram aliqua luce corporea fuisse iliu-
minstam. Nam forte diceres : Jam et antea terra
illaminata fuerat, sed non in signa et tempora, non
in dies et annos distincta vicissitudine lux illa ob-
servabilis erat, Ut ergo superadjicerentur ista, id-
«irco facta sunt. ista luminaria. Hunc omnino sen-
sum litterze textus excludit, dum hoc etiam adjicit,
et illuminent terram, Nam ex hoc quoque palam
datur intelligi quia super banc terram nulla prius
erat lux visibilis. Verumtamen , de illa terra para-
Visi, illud sciendum est quia mox, ut dixit Deus,
congregentur aque qua sunt aub firmamento in locum
wxam, et appareat arida, sic apparuit, ut postea
nenquam disparuerit, sicut nihilominus mox , ut
dixit Deus, germinet terra herbam virentem, etc. ,
sie germinavit, sic floruit, et fronduit, fructumque
attulit, ut jam ultra deflorescere non possit. Nam,
vt taceam de luce angelicarum specierum, qua non-
quam ibi desnnt, si in hoc exsilio quxdam terra
bejus particula, scilicet. pretiosi lapides, quales
mazime carbunculi sunt, sic apparent ut in nocte
pro lucernis esse possint, quam splendide putas ter-
ram illam apparuisse , ubi neque bujusmodi lapi-
dum, neque alicujus boni quod visum delectet quid-
quim polest abesse? Hunc ergo mundum tantum-
todo luminaria b:ec illuminant. De quibus nec illud
pretereundum est quod maxime horum causa fir-
mamenptum volubile esse oportuit, videlicet ut sel,
«ui tanti est fervoris ot, sicut superius dictum est,
feas ignis ztherei appellatus sit, ad hoc factus, ut
non solum illuminatio, sed et temperatio mundi fre-

DE TRINITANE ET OPEQIBUS EJUS LIDRI XLII. — IN GEN. LIB. I.

b

AÀ quens esset , ei cunctis partibus adesset y €t stella-
rum ordo notabilis toties regyrans notior. existeret.
Siquidem mulio melius nunc est, cum sol fervidus
breviter quidem , sed frequenter adest, quam si
spatio sex mensium desuper terras exurens , itidem
sex mensium spatio sub terra delitesceret, tanquam
Jongam noctem cum eadem prolixitate, frigoris no-
bis relinqueret. Duodenis namque mensibus zodia-
cum circuit, quo circuitu solo circumferretur, ces-
sante motu firmamenti, et proinde quod nuuc
annus est, hoc tunc unus cum nocte sua dies
existeret.

CAPUT XLVII.

* Cur dicendo, « et. stellas » , non addidit , et. sint in
signa el tempora, el de eodem die quarto, et quid
sil dies quartus.

Et fecit, inquit, Deus duo luminaria magna, lumi-
nare majus , ut praesset diei , et luminare minus, ut
praeesset noctis, et stellas. Notandum in hac repeti-
tione, cum dicit, et fecit Deus duo luminaria magna,
et stellas , non addidit, in signa, videlicel ne occa-
sionem daret illis qui putaut in stexis signa esse
Tatalia, homines quippe creatura magis, quam Crea-
toris imilatores, et a creatura mundi cognitum
Deum nen sicut Deum glorificontes, aut gratias
agentes, in ielo quoque dicentes se esse sapientes,
siulii facti sunt. ( Rom. 1), dum stellis pene omnem
Creatoris ascripsere potestatem, ita ut dicerent ex
earum momentis vite et mortis sui fatalem pendere

c necessitatem, Hujusmodi suspicio de lac Seriptura
nasci non potuit. Nam cum dixissel, et fecit Deus
duo luminaria, sic subjunxit, et stellas, ut In signa
$ubauidire non liceat. Attamen et stelle in quadam
signa, eL in quzdam tempora sunt, qua salva pie-
tate Christianus homo suscipere vel attendere queat,
verbi gratia, de qualibus loquitur Scriptura : Quis
fecit Arcturum, et Hyadas, et Oriona? (Job. 1x.) Mem: .
Nunquid conjungere valebis micantes. stellas. Pleia-
des, aut. gyrum Arcturi dissipare poteris? Nunquid
produces Luciferum tempore suo, aui Vesperum super
filios terre congregare [acies ? (Job xxxvin.) Hxc et
his similia suscipere, et ex illis sereuitatis pro-
celle significationes attendere perniciosum non est,
imo pavidis maxime nautis utile est. Amplius autem

D ex hujusmodi positionibus vel significationibus stel-
larum spiritualem sensum per idoneas similitudines
capere laudabile est. Item, et tempora noctis de alti-
tudine cujuslibet stelle, ex his qua fixze cum firma-
mento fuerunt, admoto horoscopo, deprehende:e
jucundum artificium, atque innoxium exerciüum ,
imo et nocturnz laudis Dei, quibus horis fiat, pul-
chrum spectaculum est. Sed de hujusmodi ad prz-
sens negotium non pertinet. Nam qui vere sapien-
tiam querit, et a creatura mundi Creatorem cogno»
scere, glorificare et gratias agere cupit, hoc solum
de illa scire contentus est, quod, saera testante Scri-
tura, creatrix divina instituit, videlicet quod ad hoc
posuerit ea quz pradicta sunt, id est luminaria et
stellas, in firmamento cocli ut (ucerent super terram,

Digitized by Google
