$99 ,

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

E

60 vitio dicitur absconditus, quo delectus, per con- A nem posuil, neque quía ad propagandum genus bu-

fessionis, januas nusquam egreditur, cubante cum
ilo deceptore suo diabolo, sicut ad beatum Job lo-
quitur Dominus, quia sub umbra dormit in secreto
thalami in locis humentibus (Job, x1). Adam igitur et
uxor ejus absconderunt se in medio ligni paradisi,
quia videlicet usurpationem ligui, quod eratin medio
paradisi, maluerunt apud se continere, quam Do-
mino Deo confiteri.
CAPUT Xil.
Quomodo Deus in paradiso ad auram post meridiem
s deambulasse dicitur.

' Quid tandemillud sibi vult, quod interposuit Scri-
ptor, dicens : Deambulantis in. paradiso ad auram
post meridiem? Exilia quidem ad majestatem Dei vi-
dentur bxc dieta, quod tanquam homo post curas
vel post làborem pransus dormiat, et sopori suo vel
quieti sux deputatas habeat horas meridianas, ac
deinde post somnum  deambulando grave corpuscu-
Jum recréat, ac dulci relevat aura, Sed ne mireris,
.nam revera tunc homini Deus nimium dormierat.
Si enim tunc. non dormisset is de quo nunc dicitur :
Eccenon dormitabit neque dormiet qui custodit Israel
(Psal. cxx), nequaquam tontum. malum accidisset ,
mequaquam tantum damnum rei familiari, fur dia-
bolus intulisset. Igitur quod dictum est, cum audis-
sent vocem Domini Dei deambulantis in paradiso ad
auram p.&. meridiem , non. sermonis vacui super-
fluitas, sed gravissima opportuno in tempore que-
rela 'est, Quo exemplo licet nobis cum propheta di-
cere : Exsurge, quare. obdormis, Domine *. Exsurge
(Psal. 1xsi). Si enin. eidem Psalmistze recie licuit
dicere : Et excitatus est tanquam. dormiens Dominus,
Janquam potens crapulatus a vino (Psal. vxxvin), pro
€o quod tardiuscule subvenit, capla quippe fuerat
jam arca Dei, et sacerdotes ejus in gladio ceciderant,
. Osni, et Phinees (1 Reg. 1v) : quanto. magis tunc
tanquam crapulatus a. vino, tolo meridie dorinisse
dicendus est, quando illo tacente, tautum malum
wniverso generi liumano partum est. Et notandum,
quod non post noctem, sed post meridiem Doniinus
Deus excitatus deambulasse dicitur. Dominus enim
lux est, et tenebre in. illo nou sunt ulle. Proinde
sive cum vigilat, sive eum nobis dormit, nunquam
noctem, sed sermper habet meridiem, quia seinper
lux ipse esi. Quid ergo, inquis? Culpandusne est
Deus, quia toto meridie dormivit, et eo dormiente
lupus ovem centesimam tulit? Non utiqne, sed tota
culpa illius est, quia custodem suum dormire per-
misit. Naim ut ille non dormiat , in arbitrio hominis
est, qui semper illum ne dormitet aut dormiat, in-
quietare debet, Unde et per Prophetam spiritus ejus
dicit : Qui reminiscimini Domini, ne taceutis, et ne

detis silentium ei (Isa. vi). Quomodo non dandum:
est silentium ei? Videlicet toto die ettota nocte non:
tacendo laudare nomen Domini. At ille, scilicet

Adam et uxor ejus, uterque pari pertinacia silentium
tenuit, quia, sicut superius jam dictum est, neque
quia formavit, neque quia in paradiso Deus homi-

manum, utrumque, scilicet masculum et feminam,
conjunxit, ullam gratiarum actionem reddidit, nec
ullum pix confessionis verbum de ore cujuslibet
eorum sonuit in auribus Dei. Itaque nec ejus culpa
est, qui dormivit, sed ejus qui tam ingratum silen-
tium , ut merito dormire possit, ei praebuit. lgitur
magnitudine negligentiz hominis et justitiz Dei,
Scriptura valenter et proprie satis expres.it, dum
Dominum Deum assimilavit homini tam quiete tau
que licentiose in meridie dormienti, ut, peracto
somno, etiam deambulare ad auram et spatiari
vacet sibi, nemine interpellante, vel curam afferente
alicujus negotii.
CAPUT XIV.
Quod non Adam prior invocavit Deum, sed Deus prior
vocavit Adum.

Vocavitque Dominus Deus Adam et dizit : Adam,
ubi es? Dixitque Adam : Vocem. tuam audivi in pa-
radiso, et timui, eo quod nudus. essem, et. abscondi
we. Non reus el. pravaricator. Adam Deum prior
invocavit, sed Deus judex prevaricatorem prior vo-
cavit, cum hoc illi magis expediret, ut pracoccupa:et
faciem ejus in confessione, et dignam satagcret sal
iem post peccatum satisfactionem offerre. Recteque
dicitur illi; Ubi es? quia videlicet movit pedem
suum, et in loco suo non est. Locus enim ho-
minis Deus est, extra quem nusquam bene est.
Unde et beatus Job cum dixisset : Sicut consumitur
nubes et. pertransit, sic qui descendit ad. inferos non
ascendet, nec revertetur ultra in domum suam ; con-
tinuo subjunxit : neque cognoscet eum amplius
locus ejus. (Job. vir). Non dixit, neque cognoscet
amplius locum suum, sed meque cognoscet eum,
inquit, amplius locus ejus, quia profecto post-
quam semel dixerit, Nescio vos (Matth. xxv),
neminem damnatorum cognoscet Deus, memi-
nem 47 perditorum requiret amplius. Bene ergo
locus suus post lapsum hominem, locus, inquam,
suus, id. est Deus, requireus dicit : Adam, ubi es?
Sane qui ultro. nolebat. agnoscere ubinam essct, id
€:t quantum in malum decidisset, hac saltem per-
cunctatione Dei pulsatus evigilare et videre debuerat
ubi esset. Hoc enim benignitas quxrentis intende-
bat, ut is qui quzerebatur seipsum inveniret, et sci-
ret quid perdidisset, quid comrmeruisset. At ille id
quod quaerebatur non respondit. Dixit enim : Vocem
tuam audivi in paradiso, et timui, et abscondi ime.
Non dixit : Ecce adsum. Nec enim Deo aderat, aut
obedienter adesse volebat, qui post inobedientiam
se absconderat. Et notandum quod culpam suam ta-
Cuit, quie causa sibi erat pudend nuditatis, et ita
nudum se esse questus est, ut Deum potius incusa-
rel, quod talem facturam hominis formassel. Non
enim dixit : Vocem tuam audivi in paradiso, el
timui eo quod przceptum tuum pravaricatus essem,
sed timui, inquit, eo quod nudus. essem. Non. ergo
facium suum, sed facturam Dei in semetipso repre-
lieudit, Et quam perversus "iic timor est, qui. nen

Digitized by Google
