259

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

jux, et homo ad imaginem et similitudinem Dei A habuit, et non una tantum, sed duz perdite fuerant,

factus, sanctam liujus diei claritatem intuentur. Bene
ergo non dictum est, complevitque Deus die septimo
omne opus suum , sed, complevit die septimo opus
suum, quod fecerat, quoddam opus suum, quamdam
ercaturam suam, rationalem creaturam suam quam
fecerat. Requievit autem ab omni opere suo quod
patrarat. Ab omni , inquam, opere suo requievit, quia
nullam deinceps novam ereature speciem fecit :
quoddam autem opus, id est angelicam creaturam ,
jam tunc in hoc septimo die complevit, in quo et
ipse requievit, quandoque completurus eodem die
eadem felicitate sapienti: prazelectam , et. ex. illis
duobus, masculo et femina, nascituram multitudinem
humani generis. Que est eniin completio ereaturze
rationalis, nisi videre zeternaliter sive immortaliter
claritatem hnjus diei ? Eo namque tendit. tota pra-
destinatio Dei super his quos prascivit, tam homini-
bus, quam angelis, 98 quicunque secundum proposi-
tum ejus vocati sunt sancti, ut conformes eos faciat
imaginis Filii sui (Roo, viri). Hac iamen differentia
ul ille, quia unigenitus , idcirco el primogenitus in
multis fratribus sit. lbi plane completur opus Dei ,
ubi isti per quem facti eidem sunt reformati. iloc est
principium, et lic finis operis. Unde dicit ipse sic :
Ego sum 4 et primus et novissimus, initium et. finis
(Apoc. 1). In illo dic suo tantus operarius Deus requie
Scit, sanctosjam dudum angelos participes habens sux
requictionis. lllo namque in die (irmaui , illo in die
remunerati , et in suo quisque ordine glorificati
sunl,
CAPUT XV.
De novem ordinibus angelorum.

Sunt enim eorum novem ordines ex authenticis
Seripturis nominati , scilicet , angeli , archangeN ,
thironi, dominationes, principatus, potestates, virtu-
tes, cherubim, atque seraphim. Quorum ad societatem
quia coustat electos homines colligi, unumquemque
in suo ordine, et eisdcm sanctis angelis similes fore,
alios aliis secundum diversos ordinationis eorum
gradus differentiasque claritatis , quae intelliguntur
ex ipsorum ordinum nominibus przscriptis , conse-
quens esse pnlant plerique, quod de angelorum
ordinibus cunctis peccantes angeli ceciderint, quod
nulla Scriptura prodit. Quasi vero aliud sit , sanctos
angelos firmari , aliud novem ordinibus distingui ;
verbi gratia : Si antequam firmati fuissent electi spi-
ritus, illi jam erant, alii throni, alii autem cherubim,
et alii seraphim, quid post li»c pro (irmamento ac-
ceperunt ? Quid enim buic firmitati vel firmamento
potest adjici, quod est. incendium divini amoris ,
qnod intelligitur per nomen seraphim : vcl in quo
potest altius creatura firmari, quam in eo ut sit
thronus Dei? Ergo non antequam caderent apostatze
angeli , jam erant ordíues distincti : sed illis caden-
tibus, isti qui permanserunt, in ea qua firmati sunt
remuneratione sunt et ordinati, novemque ordinibus
distincti. Alioquin nou jam decem tantum , sed un-
deeim drachmas illa evangelica mulier ( Luc. xv)

et citer: quoque diminuto sunt, si angelorum jam
ordinatorum unus ordo cecidit, et de cxteris ordi-
nibus partes secum abstulit. Sed absit hoc , nem
decem tentum drachmas habuit sapientia Dei , et
ist? qux requiritur , antequam perdita, imo et an-
tequam creata fuisset, secundum przscientiam vel
przdestinationem Dei et decima et una erat ex illis.
lgitur sanctorum ordines angelorum in Sabbato
sunt, et ex co throni, dominationes , principatus, et
potestates, virtutes, cherubim, et seraphün sunt, ex
quo requieverunt , et eodem die quo requievit Deus,
ipsi quoque beata requie completi sunt, quam in re-
quiem quisquis semel intro:erit, non laborabit in
mlernum.
CAPUT XVI.
De eo quod dictum est : « Denedixit diei. septimo, el
sanclificavit illum. »

Et benedixit diei septimo, et sanctificavit illum, quia
sn ipso cessaverat ab. omni opere. suo , quod creavit
Deus ut faceret. Dubiumne hoc est, quod bunc zeter-
nitatis diem Pater. benedixerit et. sanctificaverit ?
Primus ipse benedictus et sanctificatus dicit Judxis :
Si illos dixit deos, ad quos sermo Dei factus est, el
non potest solvi Scriptura : Quem Puer sanctificavit
et. misit in mundum , vos dicitis : Quja blasphemas ,
quia dixi : Filius Dei sum ? (Joan. x,) Nunquid hoc
Sine auctoritate vel testimonio Seplpturs dixit
Plane sicut interrogatus ab eisdem Jugaeis dicentibus:
Tu quis es ? ad hanc Scripturam regpexit, et dixil :

C Principium, qui et loquor vobis (Jogn. vin) : in pria-

cipio quippe non alio quam in Verbo suo creavit Deus
caeluin et. terram, Sic nibilominys cum dixisset: Ego
el Pater unum sumus (Joan. x), dicentibus illis, quod
blasphemaret, et hanc. respiciens Scripturam, hec
dixit: Quem | Pater sanctificavit et misit in mundum ,
tos dicitis : Quia blasphemas , quia dizi : Filius Dei
sum. Non enim sic dixit quem Paier misit in mun-
dum, et sanctificavit, ne dictum putes, de Lenedictio,
ne assumptis carnis, sive sanclificatione humans?
natura quam assumpsit, sed sanclificavit, inquit, et
deinde misit in mundum. Et Propheta iu psalmo ,
venturum esse lunc diem , et illuminaturum omnem
mundum. lac est, inquit, dies quam fecit Dominus,
exsultemus et letemur in ea, Et comiuuo : O Domi-

D ae, salvum me fac, o Domine bene prosperare : be-

nedictus qui. venturus es in. nimine. Domini. (Psal.
cxvin). Hunc diem, quem fecit Dominus, benedictum
dixit, eumdemque venturum esse in nomine Domini ,
de quo clarum certumque est , quia jam venit, Et
subinde gratulabundus : Deus, inquit, et Dominus ,
Subauditur est hic dies , eL illuxit nobis. Constituite
diem solemnem in. condensis usque ad cornu altaris
(ibid.), id est vacate a servili opere peccati, contem-
plando ín condensis, id est. multiplicitate bonorum
operum, bunc diem esse principem aliaris, qui curi
sit Deus, et Dominus , recte debeat adorari. Qui!
ergo , inquis? Nonne et cunclos dies, qui jam ante
hunc septimum diem descripti sunt, idem Dominus

Digitized by Google
