$25

DE TRIMTATE ET OPERIBUS EJUS LIBPI XLII.

— IN GEN. LIB. il. 286

per laneeze volnus eduxit, unde ex tunc usque ad A Ergo dum dicit: Quamobrem relinquet homo patrem

finem seculi :xdificare non desinit, ut uloriosam
Ecclesiam non habentem maculam, aut rugam (Ibid.)
exhibeat illi. Igitur alio quidem respectu in alia
ediüione bene scriptum est: immisit ergo Dominus
eztasin. in. Adam, quia videlicet occlusis sensibus
corporis, ratio tamen vigilavit ut non nesciret quod
os ex ossibus suis sublatam, et caro de carne sua
zdificata fuerit. Alio autem nihilominus recte di-
ewm est, diia immisit Dominus soporem in Adam,
soporem, inquam, id est, gravem et profundum som-
num, quod Hebraice dicitur tardema, scilicet, quia
de profundo mortis somno regeneranda erat revo
Adz, nova conjux Ecclesia.

CAPUT XXXVIII.

De eo quod dictum est : « flelinquet. homo patrem. et
matrem, et adlerebit uxori sua.»

Hec inquit, vocabitur virago, quia de viro sumpta
est, hoc ad illud respicit quod supra dictum est, quia
[ormatis Dominus Deus de humo cunctis animantibus
terre, et volatilibus celi, adduxit ea ad Adam, ut vi-
deret quid vocaret ea, quxrendo videlicet adjutorium
ilti, sicut deinde subjungitur: Ade vero non inve-
wiebatur adjutor similis sjus. Appellavitque Adam
nominibus suis cuncta animantia, el universa volatilia
eli, et omnes bestias terre, et nulli eorum hominis
vocabulo cognatum nomen posuit, scilicet quia nul-
lum eorum simile sibi esse perspexit. At vero in
hane similitudinera sua recognoscens, vidit quid
vocaret eam, et vocavit nomen ejus virago, dicens,
quia de viro sumpta est. Nam quia de viro sumpta
est, congrue nomen quod illi poneretur a vocabulo
viri, deductum est. Sciendum autem quod in He-
brea quidem lingua. manifestam nominis etymolo-
gism sive derivationem litteratura resonat. Vir
mamque Hebraice isch, et mulier ischa dicitur. At
vero Latine vir et mulier secundum vocem sive lit-
terslem sonum commune nihil habent, sed pro mu-
lere virago positum est, quod nomen a viro sum-
ptum est. Bene itaque suam vir in muliere recogno-
scens substantiam : Áec, inquit, vocabitur virago, quia
de viro sumpta est. Et adjecit: (Qiamobrem relinquet
homo patrem et matrem, et adharebit uxori sue, et
erunt duo in carne una, Hoc pro lege habetur, ut

el matrem, et adherebit wzori sue, et. erunt duo in
carue una, conjugii copulam omnium carnalium ne-
cessitudinem maximam atque fortissimam fore pro-
nuntiat, adeo ut semel copulati jam non sint duo,
ged caro una.

A0 CAPUT XXXIX.

De ingratitudine hominis, qua in omnibus a. lauda
Creatoris mutus exstitit,

Hic tandem animadvertendum est quam pertina-
citer homo primus, homo terrenus, a Creatoris laude
mutus perstitit, quam obstinatis labiis ab omni gra-
tiarum. actione abstinuit, et ingratum Domino Deo
silentium dedit: formante Deo et inspirante spira-
culum vite, factus in animam viventem, non suspi-

B ravit. eodem spiraculo vite accepte in plastz sui
faciem, ut adoraret et eum glorificaret, et ei
gratias ageret. ltem ab eodein Domino Deo positus
in paradisum voluptatis, nullas ei grotias egit, et
taciturna ingratitudine tantum lainque facilem de-
liciarum Dei locum, quasi rapinam arbitratus occu-
pavit. Ecce nunc tertio divin: diguationis dono lo-
eupletàtus est, in eo quod fecit ei adjutorium simile
sui, adjutorium, inquam, ad hoc ut crescere et mul-
tiplicari posset, et de se uno propagata felici pro-
genie terram viventium repleret. Sive hoc tertium,
sive secundum, ut supra dictum est, beneficium Dei
fuerit, tribus plane divin beneficentia dilatatus
muneribus, tacet adhuc, et nihil quod laudem [»o-
mini resonet, eloquitur, nec ullum dilectionis vel
gratie verbum in ore ejus fuisse Scriptura testatur
(Eccl. vi). Qui ergo gratiam Bei non agnovit, non
mirum quod ad hioc ut peccaret, et peceatum suum
non agnosceret quia res vicina est. Eodem quippe
intuitu et suum malefactum, et divinum erga. se €o-
gnoscit homo beneficium.:

CAPUT XL.
De eo quod nuditatem suam. non ernbescebant,

Erat autem. uterquz nudus, Adam acilicet et uxor
ejus, et. mon erubescebant. Non. erat hoc ignominiee,
sed honoris, quod nudi erant ; non erat insipieutiz,
scu securitatis quod. nuditatem suam non erubesce-
bant. Quid enim? Nunquid hoc a factore suo acee-
pit, quod confusibilis et verenda est factura Dei? Aat

patrem et matrem homini relinquere Jiceat, pos- p nunquid confusionem hujusmodi natura et non

cente causa idonea : uxorem auteis nemini nisi vo-
lentem relinquere, nec humana concedit lex, nec
divino, nisi pro sola, ut. superius dictum est, for-
nicationis causa. Proinde cum dicit lex: Qui dizit
patri suo et matri suc, Nescio vos, et fratribus suis,
Ignoro illos, et nescierunt filios. suos, hi custodierunt
eloquium. tuum. et. pactum. tuum servaverunt (Deut.
xxxi), cum, inquam, hsc dicit sancta et. justa lex,
notandum quod solam uxorem prxeterit, quia videlicet
patrem. et matrem, fratres et. filios nescire lieet ei
qui custodire eloquium et pactum ojus cupit, et
quanquam reclamantes vel invitos relinquere jure
Bcebit: sola autem uxor est, quam nisi volentem, et
idem prepositum amplectentem, dimitti fas mon est.

—— s

potius conscientia facit? Est quidem quasi in naturam
versum hoc tormentum «confusionis, verumtamen
non ex conditione primzva, sed ex juniori culpa
origo ejus pullulavit; etenim idcirco nuditatem
nostram erubescimus, quia conscii nobis sumus
quantam infirmitatem, imo quantam adversum nos
rebellionem carnis nostr» portemus. Al vero tunc
sana erat cordis conscientia, quippe quam nulla eol-
licitabat oculorum concupiscentia. Siquidem con-
cupiscentia carnis poena est peccati, qua praecedens
puuitur superbia mentis: Deus, inquit Scriptura,
feeit hominem rectum. Hoc plane tesiimonium
. verum est quia rectissimus Deus hominem nonnisi
rectum fecisse croditur. Rectitudo autem hominis eo

Digitized by Google
