Ww

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

308

defensionis obtenderet, aliud pro alio respondit, di- A tutoris, et deinde cum in manom viri per legitimas

cens : Serpens decepit me, el comedi. Maque triplici
peccato triplex quoque vindicla preter communem
sibi cum viro mortem reddita est. Nam quia serpenti
credidit, dicenti : Eritis sicut dii, juste ipsa contra
hoc, quod Deus vivorum et non mortuorum Deus
est, non vivorum, sed mortuorum mater esse me-
ruit, dicente Deo : Multiplicabo conceptus tuos. Omnis
enim conceptus ejus anima et corpore in peccato
ipsius moriuntur, et nemo illorum Deo vivit, nisi
vivificentur in Christo. Hem, quia vidit quod bonum
etsel lignum ad vescendum et pulchrum oculis, aspe-
ctuque delectabile, pro illo visus sui. delectamento
contrarius hic redditnr uteri dolor, nam in dolore,
inquit, paries filios tuos. Tertio quia viro suo dedit,
et eum ad comedendum  illexit, importunitate mu-
liebri, idcirco sub viri potestate, inquit, eris, et ipse
dominabitur tui. lta pro seductione, vir enim, inquit
Apostolus, non esi seductus, sed mulier (11 Tim. n),
pro seductione, inquam, quia seducta est, conce-
pum: multiplicitas, pro gulee oblectamento uteri
dolor, pro temerario imperio servitus iila poena ei
reddita est. De subjectione $6 viri qua mulier ei
subjecta est, et. dominatione ejusdem, qua mulieri
dominatur, jam superius dictum est. Sed adhuc recte
quaeri potest : Quid illud sit, mulierem. viri sub
potestate esse, et virum mulieris dominum esse, quo-

niam utrumque dixit : ef sub viri potestate eris, et.

ipse dominabitur tui? Ad lioc respondendum valen-
tioris esse dominationis, mulierem sub domino,
quam sub potestate viri esse. Nam et secundum
ltomanos leges, sub viri potestate est mulier ante-
quam in manum viri conveniat, sub potestate, in-
quam, viri, verumtamen non tanquam domini, sed
tanquam tutoris, ità ut sine auctoritate ejus testa-
mentum illi facere non liceat. Quie autem in manu
viri convenit, multo magis quandiu vixerit vir, te-
stamentum illi sine viro facere non licebit, unde el
capite diminuta dicitur mulier, qux in manum viri
conveuit. Adeo apud gentiles quoque, qui in hanc
Scripturam non legerant, vel hujus veri Dei pra-
cepta non observabant, h:ec lex naturaliter valuit :
quam Dominus naturz imposuit, dicens mulieri :
et. sub viri potestate eris, el. ipse dominabitur tui.
Quedam tamen barbar:e nationes, sicut c:etera, ita
et hunc natura ordinem confuderunt, ut mulier sine
capite, id est sine viro suo, super viros ageret polesta-
temetdominium, Undee! spud Romanum defensorem,
iulier causam suam tuetur, sic inter alia dicendo :
Non urbes prima tenebo
Femina Niliacas ; nullo discrimine sexus,

Reginam scii ferre Pharos.
uu / (Luc. l. x.)

Verumhoc non tam jus autlex,quam usurpatlodicenda
est. Beete ergo non tam dixil : sub viri potestate eris,
nam et puerulus masenlus sub viri, id est tutoris, po-
testateest, sed addidit; et ipse dominabitur iui, scilicet,
ut nunquam mulierlibera sit de subjugo viri, sed ejus
tam ztás, quam conditio primum sub potestate viri

conjugii tabulas venerit, sub dominio viri sit. Ve-
rum castis et fidelibus mulieribus banc tertiam
poenam benevolentia nullam aut levissimam efficit.
Et non solum non obest, sed etiam laudi est, Propter
quod et Petrus apostolus mulieres ad suhjectionem
spontaneam cohortans dicit : Similiter mulieres sub.
dite aint viris suis (1 Peir. n1). Sic enim aliquando
ei sancte mulieres sperantes in Deo ormabapt se
propriis viris, sicut Sara obediebat Abrahz, domi-
num eum vocans, etc. llis ita dietis adbuc de mul«
tiplicatione conceptuum aliqua dicenda sunt.
CAPUT XXII.

liem de eo quod dictum est : « Multiplicabo erumnas
tuas et conceptus tuos. »

B Multiplicabo, inquil, vrumnas ei conceptus tuos,

Subauditur, super. numerum. Nam et electorum
quidem numerus multiplex est, sed eorum multi-
plicatio tota ex benedictione est Bei dicentis, ut
supra jam dictum est : Crescite et multiplicamini, et
replete terram, etc. Ilec autem multiplicatio non
benedictionis, sed damnationis est : non gratis, sed
irze, non clementiz, sed vindictz. Unde et non ait
lantum: Multiplicabo conceptus (uos, sed gaultipli
cabo, inquit, erumnas tuas et conceptus tuos. Mulier
quippe quanto fecundior, tanto arumnosior. Poit
singulos conceptus dolor cruciat per singulos partus,
suus eam sanguis fatigat, quippe qux et cum sana
videtur, menstruis fluoribus laborat. Mulier namque
unum et solum est menstruum animal. Quanta pu-
tas hzc ira, quanta est vindicta, concipi vel nasci
tot homines, qui numerum excedant, qui ad Boni-
num vel vitam ziernam non pcriineaut, quibus
proinde melius erat si nati non fuissent? Nempe si
incorrupta natur: nostr: terra permansisset, non
Dei benedictionibus pestem maledicti serpentis su-
perinduxisset , solas bonas arbores, id est $0109
bonos germinasset homines, et mullum agrestium
lignorum, qux ad boc nata sunt, ut excidantur et in.
ignem mittantur, quia fructum non ferunt, sucei
ejus abundantia produxisset. Hac fortis atque terri-
bilis nimis, et timenda magis quam discuiienda di«
vini judicii severitas est.
CAPUT XXIII.

D Item. de. multiplicitate conceptuum, et. quod. inde

(uerit , ut Rebecca quoque conciperet Esau et Jacob.

Nimium pii homines et insulsa pietate hanc ipsam
Dei severitatem reprehendentes, mallent non nasci,
et omnino non esse homines, qui sic male nali sunt,
ut sint divine benedictionis exsortes. Hi ergo quare
generan? Quare ipsi vel parentes ipsorum magis in
earne sua, quam in benedictione Dei seminant, dum
magis pro explenda libidine, quam pro multiplicanda
Domini Dei familia opus generationis perpetrant?
Nempe, sicut jam longe superius dictum est, ex
menus superbia profecta est carnis incontinentia, el
ex carnis incontinentia pullulat conceptuum multi«
plicitas. Sed dicit quis : Nunquid non in sanetis et
continentibus hominibus invenitur progenies ab

Digitized by Google
