215

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

216

wuuit, emmam meam ez inferno inferiori ( Psal. A vere nox sit, sed quod ig illis quedam diei et noctis

t xxt1v). Isaias quoque propheta, cum de primo ejus
judicio dixisse : Quomodo cecidisti de calo, Lu-
rijer, qui mane oriebaris (1sa. xiv), elc., continuo
de secundo adjunxit : — Verumtamen ad. infernum
detraheris profundum laci. Qui te viderint , ad te
inclinabuntur, teque. prospicient (ibid).
& CAPUT XVIii.
De appellatione diei et noctis, et qu& sit illa dies,
el que sit illa noz.

- Appellavitque («cem diem, et tenebras noctem. Lu-
«em, inquit, quam vidit quod essel bona, appellavit
diem, ei tenebras, quarum esse bonum non est, appel-
lavit mociem. Diligenter animadvertendum. Prius
vidit lucem quod esset bona, et deinde dividens Ju-
cem el tenebras, condigna singulis imposuit vocs-
bula. $i litere ordinem ita eontexuissel: Dixit
Deus : Fiat lux, et facta est lux; divisitque lucem
et tenebras, appellavitque lucem diem et tenebras
noetem, et vidit Deus quod esset bonum, pularemus
tenebras sive nociem hic eo modo dici que in
in die quarto dictmn est, Fiant luminaria. in firma-
mento cali, et dividant diem ac noctem, sive utl item
inferius dicitur, lucem el tenebras quorum utique
divisio bonum est, ut positis, juxta Psalmistam (Psal.
cn), tenebris, et facta. nocte in ipsa pertrarseant
emnes bestiis silvae : orto autem sole exeat liomo ad
opus suum, nocturna refectus quíete. Nunc autem
tenebras a laude honi seclusit. Primum enim, ut
Jam dictum est, dixit quia. vidit Deus lucem quod
esset bona, et deinde divisit, et utrisque nomina
invicem optata dedit, quia lucem diem, et tenebros
noctem appellavit. Ergo isi:e tenebrze sunt ejusmodi,
in quibus nihil intelligitur boni. Et quidem tenebrz,
de quibus istam lucem splendescere jussit, bonum
aliquod erant in providentia Dci, quemodmodum
lignum vel ferrum bonum est. in manu periti artifi-
cis. Prcinde et illas laudi sux ascribens : Ego, in-
quit, Dominus, et non est amplius, formans lucem, et
creans tenebras (13a. xyv).Etenim tenebras, de quibus
splenderet formata lux, ut jam dictum est, creasse,
qux el ferebantur super faciem abyssi, bonum fuit;
verum formatam jam lucem in tenebras reverti, pes-
simum et apostaticuim esse neo cui dubium sit,
lgitur, ne longum faciamus disputationis circuitum
super appellatione diei et noctis, secundum spiritua-
lium naturam oculorum, quales soli tunc erant, ac-
cipi oportel diem et noctem, spiritualem scilicet
noctem, et spiritualem diem, videlicel bonorum an-
gelorum pulchritudinem, et malorum horridam te-
tramque foditatem, quibus nominibus res easdem
nunc usque spirituales viri. appellant, verbi gratia
Paulus, cum dicit : Omnes vos filii lucis estis, et filii
dici: non sumus noctis et tenebrarum (1 Thess.v). Et
multa ad hunc modum. Sed dicit aliquis: Hxc et
hujusmodi per similitudines magis quam secundum
zerum naturam dicia sunt, id est, non quod vere ci-
vitas illa coelestis Jerusalem, cujus filii sumus, dies,
aul quod illa civitas diaboli, cujus eramus quondam.

similitudo sit, et per metaplioram dicuntur quzcun-
que Scriptura loquitur in hujusmodi. Ad hzc in-
quam : Non illa. invisibilia istorum visibilium, sed
hzc visibilia illorum invisibilium imagines et simili-
tudines sunt; non enim illa propter bxc, sed haec
propter illa facta sunt. Et in illis veritas, in istis
uiubra, imo et vanitas est. Vidi, inquit Ecclesiastes,
cuncta qua fiunt sub sole, el ecce universa canitas
(Eccle. 1). Verum quia apud sensus eorum qui de
illis invisibilibus imbuuntur, ista priora sunt, el prius
abexsulibus nobis cognoscuntur quam illa prima
nosira quam perdidimus, idcirco illa istius similia
dicuntur, ut lippientes oculi, quia ccelestium clarita-
tem speclare nequeunt, imagines eorum in istis spe-
B culis couteniplentur. igitur (ucem, id est bonorum
angelorum pulchritudinem, diem, et tenebras, id est
malorum squalorem spirituum, Deus, sicut jam di-
etum est, appellavit noctem.
CAPUT XIX.
Jtem quomoao appellationes illas Deus. posuerit.
* Appellasse autem diem et noctem dicitur Deus,
non quia vel Hebraice, vel Grzce, vel Latine fuerit
locutus , quippe qui nec linguam nec labia quze mo-
verel babuit, uec enim est corporeus sive loculis,
sed quia sententiam cnique parti firmam posuit, qua
ulterius mutari non possit. Hzc. appellatio diei, sta-
bilimentum est felicitatis, firmamentum gratie ct
honoris, ut amplius lux illa, qux hoc domen ex ore
Dei semel accepit diesque vocari ineruit, jam non
C possit in tenebras converti, jam non valeat amoveri
a fonte luminis zterni, tunc apostatintibus spiriti-
bus lucifugis, in luce stare moluit, et idcirco ju
in aeternum lux decoris et pulehritudinis hujus. prco-
vecta erit eo ul perfecta sit ad similitudiuem Patris
luninum, apud quem uon.est transmutatio, nec vicis-
situdinis obumbratio (Jac. 1). Econtra; noctis appel-
latio firma et stabilis est ex ore ejusdem incom-
mutabilis Dei semel prolata tenebrarum damnatio,
ul quia venit illis pes superbie, et de loco suo moti,
sua sponte ceciderunt, et iniquitatem operati sunt,
jam semel expulsi non possunt. stare inconvertibiles
apostata. Quamvis quorumdam hereticorum stulta
compassio fuerit ausa promittere illis. nescio quod
tempus poenitentie. Gravissime ergo dictum, sapien-
ter est aecipiendum, quia Deus, qui non. est homo
u muletur, aut. filius. hominis ut mentiatur (Num.
xxiii), semel hujusmodi lucem diem, et hujusmodi
teuebras appellavit noctem, et sic utrinque senten-
tiam posuit qux non prowteribit. Proinde quisquis
cum illo sentit, dicat vere quia lux illa dies est, et
ille tenebre nox. lloc enim intuenti, multa eluce-
scunt in Seripturis, verbi gratia, ul illud beati Job :
Pereat dies in qua natus sum, et nox in quadictum est:
Conceptus es homo. Noctem illam. tenebrosus turba
possideat, non. computetur in diebus anni, nec nume-
retur in mensibus, Sit nox illa solitaria, nec laude
digna (Job. 1). Quod idein esse claret ao si dixisset :
l'ereat ille, percat, inquam, inerito, uL vere peri,

Digitized by Google
