<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
195    RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS    196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,880">
porea et invisibili praesentia, gerenda erant presi-
gnativa; fuerint. Mulier videlicet quae fuerat peccatrix, cum pretiosum effunderet unguentum super
caput, et super pedes quoque, ut Joannes refert,
ipsius recumbentis in domo Pharisaei (Luc. vii;
Joan. xii), Ecclesiam de gentibus praesignabat, quae
nunc illud spiritualiter agit, admissa in illam domum
Judaici populi, de qua Apostolis ait: Quorum ado-
ptio est filiorum, et gloria, et testamentum, et legisla-
tio, et obsequium, et promissa, quorum Patres ex
quibus Christus secundum carnem, qui est super om-
nia Deus benedicus in saecula. Amen (Rom. ix). Illuc
inquam, admissa, ita ut idem Apostolus dicat: Jam
non estis hospites et advena, sed estis cives sanctorum
et domestici Dei (Ephes. ii), sanatum hoc pietatis
officium Domino Jesu Christo spiritualiter impendit. B
Et aliter quidem in activa, alier autem in contem-
plativa vita. Nam in activa vita, pedes tantum ungit
dum pauperibus vel egenis pro nomine ejus, cujus
lanquam capitis membra infima sunt, corporalibus
ministrat subsidiis. In contemplativa vero, caput
et pedes ejus gratiosius ungit, dum de fideli sancta-
rum radice, sive medulla Scripturarum, prum con-
sciens sermones suaviter tractat, quantum potest,
quia in principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio
apud Deum, omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso
factum est nihil (Joan. i). Itenque, quia Verbum
caro factum est, et habitavit in nobis (ibidi). Cum ig-
tur tale quasi facimus, ne indignentur discipuli Do-
mini, memores quia ipse dixit: Sinite illam. Quid
illi molesti estis? Quod habuit haec fecit, praevenit
corpus meum ungere in sepulturam (Marc. xiv). De-
fensa est illo defensore, qui cor ejus melius noverat,
fecitque securior de suo quod sibi complacuerat,
expendiit ubi voluit, et in quo voluit quod de suo
emerat. Quanto melius sic expendit quam si vendi-
disset Judas, ut volebat, trecentis denariis sur locu-
lorum Domini? Nunc enim domus impleta est ex
odore unguenti (Joan. xii), quia ubicunque praedicatur
Evangelium, dicitur et quod haec fecit in me-
moriam ejus (Matth. xxvi): selor autem furti et in-
vidiae illius in aeternum non delebitur. Nosti, haec,
Pater mi Cuno, abba venerabilis et venerabilium
studiosissime litterarum, quoque eo majus est,
monachicae columna religionis, qui in monte Sige-
bergensi, ad memoriam sancti archangeli Michaelis
jam ecce annum ab ordinatione tua agens duodeci-
mum (qui est ab incarnatione Domini millesimus
centesimus septimus decimus, cum indictione de-
cima) Christo fideliter obsequendo, bono hactenus
simplices odore domum Domini. Nosti, inquam, haec,
nisi quia tu, imo per te Christus praesidio adsuit,
minimurn qui molesti fuere huic operi, tantummodo
dictis, fremuisset etiam in me factis. Quasi paxillus
tu mihi factus es, sius in loco fideli (Isai. xxii),
in quo spei mea possit vasculum suspendi. Proinde
actum est, credo, per providentiam Dei et Patris,
sine quo nec unus passer in terram cadit (Matth. x),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,880">
ut in notitiam venirem tuae charitatis et fidei, utque
postmodum migraturus ab hoc saeculo Pater meus,
vir vitae venerabilis et sapientiae memorabilis, Beren-
garius abbas Sancti Laurentii, in publico monte
Leodii tuae committerer fideli, tanquam pupillum tu-
tori. Solus enim is qui nunc successit ei, vir fidelis
et prudens Hieribrandus, qui et ipse litterarum pe-
ritus pueritiae meae magister exsilit, illuc usque
non possit nihil patrocinari, quo sicut scis invidia
pervenerat nominis mei. Recordabor ergo hunc cla-
moris mei, et somnii jure inter seria computandi,
quoniam non dubito illud praesagium fuisse hujus
rei quae nunc accidit, quod scilicet ille, quem jam
dixi, moriturus in manu tua me dereliquit, inimici-
tias sustentem odientium me gratis (Psal. xxxiv).
Recordabor, inquam, clamoris mei in nocturna vi-
sione, quando clamabam sicut in responsorio can-
tare didiceram, clamorem illum magnum et novissi-
mum B. Dionysii Arcopagita: «Nunc jam, Domine,
per coronam martyrij cum fratribus meis servis tuis
suscipe me.» Cantabatur nescio quid de contra, et
circa me, in medio quasi magnae ecclesiae choris for-
titer et altissime perstrepernibus, et opprobria
exprobrantium atque contendentiun quae nunc cecid-
erunt super me (Psal. lxviii), illa cantationis ima-
go per contrarium vaticinabatur. Subam interim
taciturnus et mitis, quia conjunctus eram lateri, et
manu in manum tenebar jam dicti abbatis mei, cum
ecce ille quasi alienae manui, inanun meam indulsit
miro modo, quem vix eloqui possim, videlicet tan-
quam in chirothecam, singulis digitis meis in sin-
gulos manus illius digitos immersis. Quid illa mihi
manus, Pater mi, nisi patrocinum significavit tuae
charitatis? Ille enim rebus excessit humanis, et me
contra quem plurimi jam fuerant incitati; in manu
tua, sicut tue scis, dereliquit. Cantalabitur atque, ut
jam dixi, et multiplicante cantilenam turba, vocalis
fragor invalescebat. Expii tandem in vocem magnam
et altam, et inhiipsi pro sua pulchritudine et com-
positione valde auditu mirabilem, omnium oculis in
me conversis, decantans jam illud dictum respon-
sorium B. Dionysii, me manu deducente, quam jam
dixi, manum tuam figurante, ut nunc res ipsa pro-
bavit. Tua namque post Deum ope maxime tutus, et
fructus testimonii, ecce respondeo exprobrantibus
miseri verbum (Psal. cxviii). Et dum sacris timens
scribendi auctoritatiemque concedis superno muneri,
quod mihi aspirasse sponte testaris, ad auditum pu-
blicum procedit hoc opus quod antea cognitum incepe-
ram ad gloriam et honorem sanctae et individuae
Trinitatis. Proposueram enim tripartitum hoc face-
re, ab initio primae creationis usque ad finem sae-
culi, ita videlicet ut primum ab ortu primae lucis
usque ad lapsum primi hominis. Secundum, ab
eodem lapsu primi hominis usque ad incarnationem
vel passionem secundum hominis Jesu Christi Filii Dei.
Tertium, extunc usque ad saeculi consummationem,
id est generalem mortuorum resurrectionem, ejus-
dem operis dividuum sit. Et primum quidem Patris,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,525,730">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principalis toto in pagina: latino. Pequenas lacunae e palavras incertas foram transcritas tal qual visiveis; não foram feitas traduções nem normalizações. As letras marginais A-D assinalam parágrafos conforme o original.</notas>
</pagina>