1009

DE TIUNITATE ET ÓPERIBUS EJUS LIBRI XLil, — IN JOSUE LIBER UNUS.

10t0

latrones (Luc. x), etc. Duo viri exploratores univer- A Salvatore missos Evangelii praedicatores. (Cae. Ill.)

sos significant Evangelii przdicatores in duobus
praeceptis charitatis ambulantes, vel duo Testamenta,
Vetus ex Novum recipientes, nihilque extra loquentes.
Hi reete dicunter exploratores a. Salvatore missi,
terram omnem urbemque Hiericho exploraturi ,
quía videlicet cauti et discreti profecti sunt contra
sapientiam, imo fallaciam inanemque philosophiam
1uadi, cauti, inquam, uon astutia humana, sed
Spiritu Dei, spiritu sapientis. multiplici, discreto,
subtili, diserto, mobili ad perdenmlain sapientiam
sapientium, ad comprehendendos sapienies in astu-
tja eorum. Tales excepit exploratores meretrix iila,
et ingressi domum ejus. quieverunt apud. eam. Fla-
gellati in consiliis, fatigati in consiliis, persecutio-

nem passi de civitate in civitatem (/1 Cer. xi), quie. B

verunt apud eam, et illa refecit viscera eorum ape-
riendo. illis ostium suum, recipiendo salutis verbum,
prebendo nuntiis paeis patulum fidei auditum.
Antequam ingrederentur domum ejus, antequam
requiem offerret ingredientium pedibus pacem portan-
(ibus, meretriz erat. prostibulum dxmoniorum, iu-
panar idolorum. At ubi ingressi sunt, et cos recepit,
jam pudica, jam unius viri virgo casta, una amica,
una columba (Cant. v), una immaculata, una per-

"T eum quo tamen illa justificata. est, el

CAPUT XI.
quod ille rez. Hiericho diabolum, et ii. quos ille
wisit aa. Raab, persecutores prosignaverint Chri-

slianorum, et quod Christianis inpersecutione fugere C

licitum sit.

Nuniat est. regi Hiericho et dictum: Ecce
viri ingressi sunl huc per noctem de filiis [Israel , ut
explorarent. terram. Misitque rex Hiericho ad Raab,
dicens : Educ viros qui venerunt ad te, ei ingressi
domum, tham. Exploratores quippe sunt, ei omnem
terram considerare venerunt. Qusstionem facientibus
de mendacio, et arbitrantibus culpa non carere,
quod mulier ista. tollens viros, et abscondens eos:
Fateor, inquit, venerunt ad me, sed nesciebam unde
essent, cumque poria clauderetur in tenebris, et. illi,
pariter exierunt, nescio quo abierunt, persequinjni,
cito, et comprehendctis eos: primo illud responden- .
dum est, quia et hoc mendacio justificata est. Dicit

euim apostolus Jacobus : Similiter et Raab meretrix, B. iam — pastoris

monne ex. operibus justificata est, suscipiens nuntios,
et alia. via. ejiciens (Jac. n). Plane illud nemini
dubium est, quia ex mendacio, cujus diabolus pater
est, nemo justilicari potest. Hac autem ex boc, ut
jam dietum est, mendacio justificata est. Igitur et
hoc fidenter astruendum, quia nec mendacium di-
cendum est, quod coutra veritatem Dei non est,
imo nec ad veritatem Dei pertinere poteat quidquid
quamvis veraciter, salva tamen charitate, dici non
potest. Sed de hoc alias dictum est. Spiritualiter
regi Hierichonontiatum est, venisse ab Josue missos
exploratores, quando principi hujus mundi diabolo
re ipsa compertum est, venisse contra principatum,
el aereas potestate, regnumque tenebrarum a

Tune, inquam, hoc illi nuntiatant est, quaudo de

cordibus hominum, de templis vel simulacris gen-

tum illum ejici coeptum est. Misit ergo rex isle :

rex, inquam, filiorum superbiz, ct rex. lliericho,
id est. stultitize. Qui sunt vel qui fuerunt. missi re-

gis lrujus ? Primus Nero, regis diaboli lictor praeci-.

puus, deinde Domitianus, deinde Trajanus, deinde .
ceteri omnes, hominum quidem principes, d::mo-

num autem salcilites : mundo quidem imperanles,.
diabolo autem parentes. Isti missi a rege suo, míssi,

inquam, jd est, inspirati a. diabolo, dixerunt. ad

Raab, dixerunt ad Ecclesiam, qux toto jam orbe

Romano diffusa, Christi apostolos una fidei domo

susceperat : Educ viros qui venerunt ad te, et. in-

gressi sunt domum tuam. Hoc dixerunt edictis novis

legibus, proscriptionibus, gladiis, et variis tormen-

torum generibus. Cum enim modis omnibus perse-

quendo et occidendo id agerent, ut Christi nomen,

et apostolorum ejus fidem erstirparent, viros educi

compellebant, qui venerant ad eam, et domum ejus

ingressi fuerant. Át ilia talibus nunquam assensum .
praebuit, imo et ubi utrinque servare nequivit , fidei.
margaritam abscondit, el suam potius vitam prodi-

dit. Non solum autem, sed et secundum historicum

quoque mulieris bujus exemplum ubicunque causa

vel ratio poposcit, susceptos Salvatoris missos per

aliam viam fugituros emisit. Nec vero. bellatorum

fidissimi duces lioc modo gloriz suse crimen intule-

Tunt, quoties persecutores astu fallendo, de loco ad.
locum fugerunt. Nam. ubi totam Christi familiam.
persecutor petit, et tanquam ip totum ovile, lupus

ant leo deszevit, ibi pastor non fugereabjectis armis,

sed usque ad mortem stare socius periculi, animam -

que suam pro ovibus dare debebit. Übi vero solum

pastorem latro aut carnifex petit, illic utiliter iuge

presidium quxril secundum auctoritatem Evange-

licam : .Cum persecuti vos fuerint in una civitate,
fugite. in aliam (Matth, x). Sie Paulus Damasci, ubi

praepositus regis Arethz custodiehet civitatem ut.
eum comprehenderet, quia solus quéifebatur, a fra-

wibus per murum volens submissus est in sporta,.
eL sie evasit manus. ejus (1I Cor. x1; Act. ix).

Ubi universalis persecutio sxvientis Neronis,
ejusdem quam et ovium vitam

quxsivit, ibi. nec fenestram, nec funem, nec

sportam poposcit, sed libenter fuso sanguine

jn exemplum ovium pro Salvatore occubuit.

363 CAPUT XII.

De fide Raab, id est. Ecclesie, secundum mysterium,
ei de domo ejus, et quid sit signum coccineum ejus,
et quid omnis cognatio ejus.

Necdum obdormierant, qui latebant, ej ecce mulier
ascendit ad eos, et ait ; Novi quod Dominus. tradi-
derit vobis terram. Etenim irruit in moa tefror vester,
et elanguerunt omnes. habitatores terre. Audivimus
quod siccaverit Dominus aquas maris Rubri ad vestrum
introitum, quando ingressi. eslis ex /Egypio, el qua
feceritis. duobus. Amorrheerum. regibus , qui. erant,

Digitized by Google
