997 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI. XLII. — IN DEUT. LiD. il. 998

propheta testatur : Ecce, inquit, dies venient, dicit
Dominus, et suscitabo David germen justum, ei regna-
bit rez, et sapiens erit, et faciet judicium et justitiam
$rs terra. In. diebus illis salvabitur Juda, et. Israel
habitabit confidenter (Jer. xxwi). Quis rex seeundum
illum prophetam regnabit, nisi qui secundum istum
Aascensorem cceli, sursumque habitaculum sibi
posuit? Et per quid faciet judicium et justitiam in
terra, nisi per hzc brachia sempiterna, per sancti
Spiritus charismata mündum arguentis de juicio
et de justitia (Joan. xvi). Igitur quemadmodum et
hic, et ille testatur, habitabit, 9568 imo jam ex
tunc habitat verus Israel confidenter et solus; confi-
denter, inquam, quia magnum habet advocatum
apud Patrem, magnum habet pontificem qui pene-
travit ecelos, Jesum Christum, cujus tenet confessio-
mem (Hebr. iv). Solus autem, quia nonnisi unam
cathelicam recipit fidem, foris est eL extra terminos
hujus Israelis, ubicunque sit, quisquis idipsum non
sapit, quisquis idipsum non dicit. Interea solus vel
solitarius iste nequaquam hic suze confidentie mer-
cedem recipere intendit Sed quid? Oculus Jacob in
terra frumenti et vini; oculus, inquam, id est, inten-
itidJacob fortissimi supplantatoris in illam, terram
viventium tendit, quam indignis habitatoribus
supplantabit, quz terra est. frumenti et. vini; fra-
menti, inquam, id est vitze slernz, ubi in sua sub-
stantía videbitur angelorum panis, et terra et vini,
-ubi non deficiat fluvius amoris, torrens voluptatis.
liuc tendit oculus Jacob, illic spem suam posuit
fortis Jacob. Celigue caligabunt rore, ubi oculus
Jacob in illam terram prospicit, quandiu in hoc sz-
culo peregrinatur, contemplanti ánimo patria ceele-
stis dulci caligine, et caliginosa absconditur dulce-

dine, ut quod mirum ac pene ineffabile est, in eo

quod videre nititur fatigata deflciat, et ipso defectu
$uo Jeherée gándeat. Beatus és, tu Israel; Quis simi-
lis titi, pojule qui salvaris ? Ecce iterum beatus [1rael

À CAPUT XXII.
De morte. Moysi, quod sine dubio mortuus sit, sicut
moriuns est Aaron frater ejus, et de Josue. succes-
sore ejus.

(Cav. XXXIV.) Mortuus est Moyses servus Domini
in terra Moaàb, jubente Domino , et sepelivit eum in
valle terre Moab, contra Phegor. Et non. cognovit
homo sepulcrum ejus usque in presentem diem; Affe:
runt plerique quod Moyses non vere juxta proprieta-
tem vocis mortuus sit, sed Dominus eum absconde-
rit, et per nomen mortui absconsionem ejus sive
translationem debere intelligi, illud pro maximo
argumento habentes, quod transfigurato in monte
Domino, iste cum Elia cum eo loquens apparuit
(Matth. xvii). Verum 8i non morfuus, sed a Domino,

p ut Enoch et velut Elías translatus creditur, quomodo
istud pro indignatione vel ira Domini reputabitur ?
Nempe sic transferri non indignationis, sed digna-
tionis, non ire sed magn: gratiz est. Dicitenim
ipse Moyses : Nec. miranda indignatio in populum,
eum niihi quoque iratus Dominus, dixerit propter vos :
Nec tu ingredieris, sed Josue. filius. Nun. minister
tuus, ipse intrabit pro te (Deut. 1). ltem : [rarus est
Dominus contra me propter sermones vesiros, et. jura-
vil ut non transirem Jordanem, nec ingrederer terram
optimam, quam dalurus est vobis : Ecce morior in hát
humo, non transibo Jordanem." Vos transibitis, et pose
sidebitis terram egregiam. (Deut. iw). Sed et nunc
iratus Dominus dicit : Hec. est terra pro qua juravi
Abraham, Isaac, et Jacob, dicens : Semini two. dabo

C eam. V'idisti eam oculis tuis, et non transibis ad eam.
Ad summum, nonne vel Aaron vere mortuus est,
vera depositione corporis? Quis vel boc dissimulare
Possit? Ditit autem Dominus paulo supra Moysi :

- Ascende in. montem istum Abarim, id es transitum, in
montem Nebo, ei morere, sicut mortuus est. Aaron
frater tuus in monte Hor, quia pravaricati estis coram

, We ad aquas Contradictionis, et non sanctifiéastig me

dichür ,q día revera populus beatus, cujüs Dominus uter. filios Israel (Deut. xvn). Igitur quantisc Eque

Deus ejus. Et quis similis tui, inqui? Nemo; subaudis,
nam tu salvaris, populus autem, cujus ascerisor celi
auziliator datus non est, perditioni destinatus est, et
in hoc valde atque contrario modo tui est dissimilis.
Verum non lioc tibi reputes, neque ex te provenisse
existimes. Sed quid? /n Domino scutum auailii tui,
et gladius glorie tue. Scutum auxilii twi quo ignea
inimici tui jacula restinguere 'potuisti, et. gladius
Sermonis Dei quo inimicum persequendo, vel vitia
Carnis resecando , gloriose triumphasti (Ephes. "I),
in Domino et non in te, fuit donum grati Domini,
€t non tu: opus est virtutis. Negabunt te inimici tui,

et tu eorum colla calcabis. Et boc ipsum de gloria .
*$t Domini, quem primum negaverunt inimici sui |

quis e contrario nitatur argumeutis, libere eonlir-
. mamus quia sicut Aaron, sic et Moyses vere, et vera
depositione corporis mortuus sit. Moyses centum et
viginti annorum erat quando mortuus est, Ac si dicai:
Ecce super me illa Domini sententia consurgit, qua
cum universaliter dixisset : Non permanebit apiritus
meus in homine in «ternum, qzia caro est (Gen. v1),
statim singulariter quasi iratum contra me digitum
intendens : Erunt, ait, dies illius centum viginti an-

norum (ibid.). Constituit enim dies hominis, qui -

przteriri non poterunt (Job xiv). Non caligavit ocu-

- (us. ejus, nec dentes illius moti sunt. Ergo adhuc

viue huic poterat idoneus esse, nisi vindieta prope-
rante dixisset Dominus : Ascende in montem istum et

3nte faciem Pilati, ipse autem resurgens. ex mortuis, . torre, Josue vero filius Nun, repletus est Spiritu
Ascendens in colum, colla eorum calcavit, dedique , Sapientiz, quia Moyses posuit super eun! manus
tibi potestatem, ut. cum similiter-inimici te negave- a suas. Et obedierunt ei (ilii lerael, feceruntque sicut
rint, qui propter eum: sunt. inimici tuj, tu. tandem "precepit Dominus Moysi. Et non surrezit ultra pro-
Colla eerum calces in die judicii. pheta in. lsrael, sicut. Moyses. Judzi fugaces et
U ubique scnsum veritatis fugientes, cum interrogantur

Digitized by Google
