1095

die stans in medio discipulorum suorum, dicensque : À

1 Pax vobiscum, insufflavil, » et « accipite, » inquil,
«Spiritum sanctum (Joan. xx),» et postmodum sedens
a dextris Dei misit eumdem, et iterato dedit Spiritum
sanctum | (Act. 1) tà unguentum verum de capite
in barbam Aaron, et oram vestimenti ejus descendit,
id est Spiritus sanctus de Christo, qui caput nostrum
est, Primo in illos fortes ac perfectos viros apostolos
Christi, ac deinde per ministerium illorum in totam
Ecclesiam descendit.

CAPUT XXV.

De prima ejus unctione. clam facta in domo patris
sui, et de vitulo, quem ut Saul. falleret, adduxit
Samuel jussu. Domini, quod ita diabolus incarna-
tione Christi falsus sit.

Prima unctio David clam in domo patris hoc modo
fit: « Quomodo, inqui Samuel, vadam? Audiet
enim Saul et interficiet me. Et ait Dominus : Vitulum
de armento tolles in manu &ua, et dices : Ad immo-
lagdum Domino veni, » etc. Vitulus ad immolandum
adductus claudere poterat oculos Saul, ne sollici-
taretur, ne quid suspicaretur, causa quasi tota
patente securus, Sic pulchre in illa figura factum
est, quia sic inre futurum erat, Viwlus immolandus
passibilem signifleat naturam nascituri de Virgine
Regis Christi Filii Dei, qua falsus diabolus potentiam
nascentis inlelligere non poluit, quod scilicet ad
destitutionem peccati Kex justitiz veniret, el regui
ejus nonesset finis. Est enim ille malis quidem suis
astuttts et callidus, in bonis autem Dei brutus et
fatuus. Unde et in Job exore Dei Beliemoth, id est ani-
mol, dicitur, circulum fatuitatis habens in.naribus
(Job x1). Sed et in principio, ubi serpens, imo ipse
ip serpente diabolus maledicitur, « Super pectus
iuum gradieris, » inquit Deus (Gen. 1t). Quomodo-
cunque in malo sit subtilis et callidus, quantumcun-
que naturz perversione malitiosus abutatur ad co-
gnoscendum arcans divinitatis consilium , brutus
est, et super pectus suum graditur, semper inten-
tionem suaut conculcando, ut carlestibus dum nocere
enpit, prodesse probetur. Quod facile agnosci libet
ex cunctis qui spiritu ejus aguntur malitiosis beimi-
nibus. Quantumcunque in cognitione creatura, in
ccli motibus, in astrorum cursibus , seu etiam ma-

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN REG. LID. I.

1094
CAPUT XXVI.

De eodem David, quod parvulus erat, e oves pascebat,
et rufus, ac decora facie, quod in his omnibus
Christum. figuravit. UU
« Adhuc, » inquit fsai, « est reliquus parvulus, et

pascit oves, » Ac deinceps. « Misit ergo et adduxit

eum : erat autem rufus et pulcher aspectu, decoraque
facie. » Parvulus erat, et oves pascebat, vide-
licct in. typum jam dicti filii sui, qui, ut vere par-
vulus, dicit :« Discile a me quia mitis sum et
humilis corde (Matth. xi), » et ut verus. Pastor nos

Oves SuaS, nos, inquam, populum suum, el oves

pascux sui pasci, quos et acquisivit suo sanguine.

Unde et dicit : « Ego sum Pastor bonus. Bonis pa-

stor animam suam ponit pro ovibus suis (Joan. x). »

D lioc Abel justi et patriarcbarum, eum quibus locutus

est Deus, fuit. officium. Sed quod « rufus erat, »
imaginem pastoris illius pretendebat , pastoris qui
animam suam pro ovibus suis posuit. Nam et iste
recte rufus dicitur, non alieno sanguine, sicut
diabolus, draco magnus et rufus (Apoc. xu),
sed rufus proprio sanguine, quemadmodum et
Zacharias propheta testatur : « Vidi per noctem,
el ecce vir ascendens super equum rufunr (Zach.
1.» Vir ascendens super equum rufum ipse est
Fesurgeus corpusque resumens, proprio sanguine
perfusum, juxta quod postmodum idem propheta:
* Tu quoque, » iuquit, « in sanguine testamenti tui
Cwisisti vinetos tuos de lacu, in quo non cst aqua
(Zach. 1x). » Nihilominus ad ejusmodi imaginem
pertinet. quod « pulcher aspeciu eral, et facie
decora, » videlicel non ea pulchritudine vel eo decore,
qui lascivos vel incontinentes ad videndum provocat,
sed qui sapientiz conditorem pudice delectat , du:n
lucet iu vultu, ipsaque spirat in mente gratia, quem-
admodum Scriptura testatur, quia « sapientia justi
lucet in vultu. ejus (Prov. xvii). » Inde pulcher
aspectu spiritaalibus proplietà oculis cognosci po-
terat, quod is ipse esset quem regem futurum pra-
paratrix jam pra»paraverat Dei gratia. Hoc, inquam,
ad itaginem ejus pertinet, Christi Filii Dei, de quo
postmodum ille citharizando cecinit : « Speciosus
forma pra üliis hominum, diffusa est gratia in labiis
tis, propterea benedixit te Deus in zernam. Accin-

gicis artibus subtiliter calleant, spiritualium £9 D gere gladio tuo super femur tuum, potentissime.

tamen bonoruin, ac coelestium sacramentorum, adco
indociles et imperceptibiles. sunt, ul si eos voces ad
sudiendum, casso labore tuo nimium experiaris,
brutam et pene irrationabilem illis esse animam.
Igitur ubi David inungitur, vitulus de armenuto tolli-
tur ad immolandum, ne audiat Saul, quia videlicet
ubi Rex novus Christus nascitur, cuncta hutnanz
naturse passibilitas de foris prztenditur, ne sacra-
mentum hoc aguoscat diabolus, ut, quamvis cireum-
fulgentibus miraculis terreatur, et adversi aliquid
interdum suspicetur, pesciat tamen qua via vel quo
ordiue virius quie mundum ingressa est, regnuin
ejus expugnare aggreditnr.

Specie tua et pulchritudine tua iuteude prospere,
procede ei regna (Psal. xuiv). » Hiec species, hioc
puichritudo procedentis et regnantis species in-
terior est, species divinitatis tanta, ut in compara-
tione ejus habitus hominis sordes fuerint, quemad-
modum propheta dicit : « Et ascendit sicut virgultum
coram eo, et sicut radix de terra sitienti, Non est
ei species neque decor. Et vidimus eum, et non erat
aspectus (Isa. Li), ». etc.

CAPUT XXVII.

De eodem, quomodo electus et unctus sit absque omm
humano favore, in typum ejusdem Christi dicentis :
«. Non vos me elegistis, sed ego elegi vos. »

Quis autem aliquando sie unctus est rex, et tali

Digitized by Google

