1005

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1036

cum perditione multorum cecidit ; quia videlicet A et reversa esi. in domum patris sui Bethlehem, man-.

Christus, a mortuis suscitatus, et claritate quam
babuit priusquam mundus esset apud. Patrem cla-
riflcatus, utramque columnam geutis illius, regnum
scilicel et sacerdotium vetus, iratus fortiter con-
cussit; et per manus Romanorum cum duplici, id
est, corporis et animze Judirorum contritione locum
Ópsum evertit.
3893 CAPUT XXVI.

De historia, qua tribus Dan tulisse idolum Miche, et
tiri stirpis Denjumin narrantur mulierem. incredi-
bili libidinis (urore vexando inter(ecisse, quod vehe-
mener Israelites duplicis fornicationis crimine in-
famet.

(Cap. XVII.) Fuit eo tempore vir quidam in monte
Ephraim, nomine Michas, qui dixit mctri sua : Mille
centum argenteos quos separaveras libi, et super qui
bus me audiente juraveras, ecce ego. habeo, e. apud
me sunt. Àc. deinerps: Reddidit igitur. matri sue.
Que tulit ducentos argenteos, et dedit eos argentario,
st faceret ez eis sculpiile et conflutile, etc. Duo gentis
Jsraeliticze mala, duplicem — fornicationem populi
Isracl, ex hoc loco usque ad. nem hujus libri Scri--
ptura sancta culpare et exsecrarilaborat: propter quae
pene continua, et nunquam nisi paucissimis jndicibus,
Sive regibus justis frenantibus interdum coercita,
. Dominus terra illi et populo toties iratus est, et ad-

, hue manus ejus extenta. Prima namque, id est, for-
nicatio animx est, qua a Deo legitimo viro creatura
recedens, idolis prosütuitur, et divini nominis adul-
terium perpetrat, sculptili atque conilatili commu-
nicaudo illud. Hoc adulterium, hanc fornicationem
spiritualem in gente illa praseus lectio vehementer
percutit, quo in tautum ardebat, ut nunc. temporis
non solum Michas, unus homo, sculptile fecerit,
sed et integra tribus Dao pro magno commodo
sibi illud ferata sit: cum adhuc inter cateras
tribus sortem non accepisset, et jideirco Dei veri
auxilium saltem pro temporalibus bonis impensius
quirere debuisset. Sic enim dictum est : (Cap. XVIII.)
Án diebus. illis non erat rex in Israel, et tribus Dan
quaerebat possessionem sibi, ut habitaret in ea. Usque
4d illum enim diem, inter celeras tribus soriem. non
- .&cceperant. EL post aliqua: Tulerunt sculptile Ephod,
et idola, atque conftatile. Quibus dixit sacerdos : Quid

silque apud eum quatuor mensibus, et reliqua. Quid
hoc auditu turpius, scelestius, erudelius ? Venerunt,
inquit, viri civitatis. illius filii Belial, id est absque
jugo, et circumdantes. domum senis, fores pulsare
eaperunt, clamanteá ad. dominum. domus, atque di-
centes » Educ virum qui. ingressus est domum tuam,
ut abutamur. eo, lllo obsecrante vix abacti ne scelus
hoc contra naturam operarentur in virum, facta
commutatione nequissima uxorem cjus tota nocto
abutendo, incredibili libidinis furore vesaverunt.
Denique mortua ost. llla civitas Gzbaa in tribu Bcn-
jamin erat. Tota. tribus Benjamin sceleris cjusdem
maculam communem sibi fuisse, atrociter professa
est. (Car. XX.) Congregatis quippe pariter omnibus
filiis Israel de Dan usque Bersabee quadringintis mila
libus peditum pugnatorum, ut pugnarent contra Gz-
boa Benjamin, cum misissent nuntios ad omnem
tribum Benjamin, qui dicerent : Cur tantum nefas
in vobis repertum est ? Tradite homines de Gabaa, qui.
hoc flagitium perpetrarunt, ut moriantur, ei aufera-
tur malum de [srael ; noluerunt [ratrum suorum filio-.
rum Israel audire mandatum, sed ex cunctis urbibus
que suc sortis erant, convenerunt. in. Gabaa, ut illis
ferrent auxilium, et contra universum Israel populum
dimicarent. Sed et cunctum Isracl, qui congregatus
fuerat, reddere illis pro scelere quod merebantur,.
indubitabilis divini oraculi justitia sceleris ejusdem
coarguisse videtur. Consuttus enim Dominus a di-.
centibus, Quis erit in exerci[u nostro princeps certa-
minis? respondens : Judas, inquit, sit dux rester. At-
tamen. Egressi filii Benjamin de Gabaa, occiderunt
de filiis Israel die illo viginti duo. millia virorum. le.
rum consullus Dominus a dicentibus : Debemus
lira procedere ad dimicandum contra filios Denj..m/n,
an non ? Áscendile, inquit, ad. eos, el inite ceriamen.
Attamen Occurrentes eis. filii Benjamin, tanta. in. cis
«ede bacchati sunt, ut decem. et octo. millia virorum
gladium educentium  prosternerent. Tertio tandem
consulentibus atque dicentibus: Exire ultra de*emua
ad pugnam contra filios Berjamin fratres nostros, an
quiescere ? Ascendite, inquit, cras enim tradam eos
ín manus vestras, el sic factum est, Ergo non solum.
Benjamin, quam manifestum scelus infamavit, sed

facitis ?. Cui. responderunt :. Tace, et pone. digitum D €t ffignanteim contra illos [srael occulti judicii Dei

fuum guper os tuum, ei veni nobiscum, ut habeamus
. . fe patrem et sacerdotem. Ephod indumentum sacer-
dotale significat, quod in Exodo et Levitico super-
; |irmerale dicimus. Teraphin autem proprie appellan-
tur, figurze el sunulacra, liec ergo prima est for-
picatio, qua populus Israel pronus ad idoia, secun-
dum animam fornicabatur a Deo suo. Altera forni-
catio est, qux diversis libidinum ludibriis corpora
commoeulat, tinc perniciosior, quando contra natu-
. Fam sodomitica debacchatur insania. [Ic quanta
*. effrenatione populum illum dissolverit, acerrime lec-
tio presens insinuat. (Car. XIX.) Fuit, inquit, qui-
dam Levites habitans. in latere montis Ephraim, qui
«ceebit uxore n de Bethlehem Juda. Que reliquit eum,

veritas redarguit, Cur enim vindicibus tanti sceleris
vieloria tam sera tamque luctuosa provenit, nisi
quia in quo alios impugnabant, seipsos accusabant ?
lgimr, uL. prxmissum est, duplicis fornicationis,
anim- scilicet et corporis, populum Israel prasseus
historize locus vehementer accusat, et acerrime per-
cutit, ad hoc valens, ut, quemadmodum ait Apostos
lus, Omne os obstruatur, et non. magis Judeus quam.
Graecus de justitia coram Deo glorietur (Rom. ui).

CAPUT XXVII.

Quod Christum. Regem. qui venturus. erat Scriptura.
sancta suspiret, toties dicendo: x 1 diebus illis mon
erat rex in Israel. »

Super hoc hie itidem Scriptura vehementer iuge-

Digitized by Google
