1087

RUPERTI ABBATÍS TUITIENSIS

1088

tihi, et passederis eam, habitaverisque in illa, et A et de pramiis justorum, et de poema impiorum.

dixeris, Coustituam super me regem , sicut habent
omnes per circuitum nationes, eum constitues quem
Dominus Deus tuus elegerit de medio fratrum tuo-
rum. Nen poteris alterius gentis homineia regem
facere , qui. non sil frater tnus ( Dexi. xvin), » etc.
Hzc utique dicendo, non qualemeunque regem, sed
alienigenam regem lex constituere vetuit. Quid
-ergo just» quereke legislator habuit ut diceret :
« Non te abjecerunt, sei me, ne regnem super
eos? Juxta omnia opera sua, qu: fecerunt a die
qua. eduxi eos. de /Egypto usque ad diem banc,
sieat dereliquerunt me, et servierunt diis alienis,
sic faciunt etiaín tibi. » Ad hoc facilis patet respon-
sio, quia tempore importuno dixerunt : « Da nobis
regem, ut judicet nos, » cum haberent judicem juste
et regaliter judicantem eos, non in ambitionis vani-
tate, sed in spiritu Dei et sermonis Domini veritate,
de qao sciebant quod fidelis esset, quemadmodum
et superius de illo contestans Seriptura dicit : « Et
cognovit universus Israel, a Dau usque Bersabee,
quod fidelis Samuel propheta esset Domini ( Reg.
ni). » In eo populus deliquit, quia regnantem super
se sermonem Domini, imo ipsum regem Deum suum
projecit, sieut et posumodum Samuel ipse.acri invec-
tione dicit : « Vos autem hodie projecistis Dominum
Deum vestrum, qui solus salvavit vos de universis
malis et tribulationibus vestris, et dixistis : Nequa-
quam, sed regem constitue super nos. » Quia plana
historia est, nunc breviter pauca, qux quzstione
indigent, perstringamus , et tunc demum juxta pro-
positum mysteria subtexamus.

CAPUT XIX.

De Saul, quomodo regnure ceperit, et quod sic inno-
cens videbatur, tanquam filius unius anni, et quod
in eadem innocentia duobus annis regnaverit.

(Cape. 1X.) « Dixitque Saul ad puerum : Ecce
ibimus. Quid feremus ad virum? » Non enim pu-
tabat Saul sibi asinas a Samuele aliter. indicari,
nisi pretio divinationis. ldeo ait : « Quid feremus ad
virum ? » — « Festina nunc, hodie enim venit in
civitatem , quia sacrificium est hodie popnlo in ex-
celso. » Sacrificio in hoc loco prandium intelligitur,
quod paraverat Samuel populo in Kalendis. « Et

« Quando ergo evenerint signa tibi bec omnis, fac
quodcunque invenerit manus tua , quia Deus tecum
est. » Ac si diceret : [lissignis nosse peteris quia
Déus te regem facere voluit, et idcirco ad omnia
qua tibi agenda eunt, regaliter age , quia Deus te-
cum est. « Et descendes ante me in Galgala, ego

- quip;e descendam ad te, ut offeras oblationem, el

immoles victimas pacificas septem diebus. Exspe-
etabis donec veniam ad te, et ostendam tibi qux fa-
cias. » Videtur quibusdam Saut inculpabiliter obtu-
lisse holocaustum, cum Samuel ab eo exspoeetalus ,
juxia placitum septem dierum non venerit. Si quis

, vero hunc locum bene distinxerit, inveniet eum non

immerito culpstum fuisse, et inobedientiz? redar-

B gutum. Locus autem h'c apud ilebrzos ita distin-

'
"

guitur : « EL descendes ante me in Galgala, ego
quippe descendam ad te. » Et postea inferum : « Ad
elfferendas oblationes, et immolandas victimas paci-
flcasseptem diebus exspectabis, donec veniam ad te,
et ostendam tibi quz facias. ; Non ergo Samuel
suum prxsiolari adventum Sauli septem dierum
teinpore pracepit, sed ad offerendas oblationes, et
immolandas victimas pacificas septem diebus ab eo
voluit exspectari. Quod ille uequaquam fccit, ideo
merito culpatur, et stultitize elogio denotatur. « Fi-
lius unius anni erat Saul cum regnare cepisset ,
duobus autem annis regnavit super Israel , » non de
Isboseth filio Saul , sed de codem Saule dictum est.
Sic enim erat innocens, quando regnare cepit, sic-
ut filius unius anni est, et in eadem innocentia diro-
bus annis regnasse dicitur.

CAPUT XX.

De superbia Saulis, cujus indicia fuerunt peccata
maríma , alterum quo sacrificium obtulit , alterum
quo Amalech percutere et. delere. jussus, obedire
contempsit , insuper el peccatum suum defendit.
Arbor magna et fertilis valde cito inveteravit,

qu:e tantum duobus annis fruetificandi gratiam reti-

nens statim, corrupta radice, frondium venustatem
simul et fructuum honorem perdidit. Qualis putas
vermis intrinsecus radicem ejus momordit? Utique
vermis superbi, quo et ille vitiatus computrescere
potuit de quo et in Ezechiele dicit verbum Domini :

dimittam te mane, et omnia qu:e sunt in corde tuo [) « Ecce Assur quasi cedrus in libano pulcher ramis

indicabo tibi. Et de asinis, quas perdidisti nudius-
tertius ne sollicitus sis, quia invente sunt. » Erat
in corde Saul sicut Hebrzi tradunt, quod rex futu-
rus essel, quia viderat per visum se in vertice ar-
boris palm: collocari , quz visio signum regale
erat. (Car. X.) « Cumque abieris inde, et trans-
ieris ultra, et veneris ad quercum Thabor, inve-
nient tc ibi tres viri ascendentes ad. Denm in Be-
thel. » Hi viri causa orationis ibant in Bethel , ubi
Jacob lapidem erexerat (Gen. xxvii). « Post. baec
venies ad collem Dei. » Collis Dei locus erat ubi
prophetz habitabant. « Et insilict in te Spiritus Do-
mini, et prophetabis cum eis. » Prophetasse euni
ibi Ju.tvi dicunt de futuro scculo, de Gog et Magog,

et frondibus nemorosis , cxcelsusque altitudine, et
inter condensas frondes elevatum est cacumen ejus. »
Ac deinceps : « Pro eo quod sublimatus est in alii-
tudine, et dedit summitatem suam virentem et con-
densam, atque elevatum est cor ejus in altitudine
sua, tradidi eum in manu fortissimi gentium (FEaech.
xxi). » Plane et de isto veraciter dicas, quia pro
eo quod elevatum esl cor ejus in altitudine sua, tra-
didit eum Deus in mauu fortissimi gentium. Nam
Spiritus Domini recessit ab eo, et exagitabat eum
spiritus nequam a Domino. Duo peccata panam
hanc praecedentia, jam dici ejus superbie nobis
indicio sunt. Primum est quod homo non de tribu
Levi, seu de tribu Benjamin regio fastu nihil sibi

Digitized by Google
