ait : Tui sumus, o David, et tecum, fili Isai, pax, pax
tibi, et pax adjutoribus, te enim adjuvat Deus tuus.
Suscepit ergo eos David, et constituit eos principes
turme (I Par. xu). » Nonne et. vero David. Christo
Filio Dei, dum adhuc lateret in. infirmitate carnis
dum adhuc tentaretur, dum adhuc persecutionibus
ürgeretur, suus ipsius spiritus, principes, id est
apostolos adduxit, quorum fides, el patientia pos:-
modum regnanti, atque ad dexteram Patris resi-
denti, per totum militaret orbem in prodicationem
Evangelii? Nam de illis dicitur per prophetam :
« Pro patribus tuis nati sunt tibi filii. Coustitues eos
principes super omnem terram (Psal. xiv). » Et
alibi : « Principes populorum congregati sunt cum
Deo Abraham (Psal. x,vi). » Nam ut jucundius
aspiret. hujusce pulchritudo mysterii, cum fortes
tunc ad David profugum convenerint quam plurimi,
undecim tantum principes nomine pariter, et numero
Seriptura designavit. « Ezer, inquit, primus prin-
ceps, Obdiías secundus, Eliab tertius, Masmauna
quartus, lieremias quintus, Blethi sextus, Heliel
septimus, Johanna octavus, Helzabath nonus, Hie-
rewias decimus, Machabana undecimus (ibid.). »
Quem hoc non delectet scientem, quod Christus, et
si plures discipulos fecit, tamen duodecim tantum
elegit, quos et apostolos nominavit (Luc. vi), e cx
Mis unus periit, Judas « filius perditionis? (Joan.
xvit.)» Et quidein episcopatum vel apostolatum ejus
accepit alter (Psal. cvi), et duodenarius apostolo-
rum numerus suppletus cst (Act. t), sed non cum
adhuc ille David lateret, cum adhuc fugeret, cum
adliuc persecutionem sustineret. Jam inimicos suos
vicerat, jam mortem superaverat, jain. in. coelum
ascenderat, et. regnans gloria et honore coronatus
ad dexiram Patris sedebat. Undecim ergo principes,
profugi et adhuc latitantis David, undecim fuere
apostoli adhue mortalis et passibilis Christi, quibus
et proinde dicil: « Vos autem estis, qui perman-
tistis mecuin in tentationibus meis. Et ego dispono
7obis sicut disposuit mihi Pater meus regnum, ut
edatis et bibatis super mensam meam in regno meo
(Luc. xxit). » Quid. ergo, inquam, illud sibi vult
quod ibidem de istis principibus continuo dictum

RUPERTI ADBAT:S TUITIENSIS
Uomini induit Abisal principem inter triginta, et A«

1112

CAPUT XII.

Quid mysterii in eo sit, quod David inter. persecm-
liones unam quidem uxorem Michol . filiam Saul
amisit, sed duas acquisivit Abigail et. Achinoen
Jezraelitem.,

Nihilominus nec illud à mysterio vacare putate
dum est quod inier predictas persecutiones unam
quidem David uxorem, scilicet Michol filiam Saul
amisit, sed duas acquisivit, vid:licet Abigail uxo-
rem Nabal Carmeli et. Achinoen Jezraelitem. Nam
« Saul dedit filiam suam Michol nxorem D.vid Phal-
thi filio Lais, qui erat de Gallim (I Reg. xxv). »
At ille, ut Hebrzi tradunt, non cognovit eam, id est
Phalthi, quia si cognovisset eam, nunquam David
postea eam sibi sociasset, quia in lege penitus hujus-

B medi prohibetur coitus. Idem namque Phalthi de

Gallim, id est de inundatione erat. inundatio, hoc
est Gallim, lex. intelligitur. Legis enim doctor erat,
de Baburim, id est de electis. Quando autem a Saule
Michol ei datur, Phalthi, id est evadens. interpreta-
tir. Quando vero ab eo eadem Michol aufertur,
Phalthiel, id est evadeus a Deo, interpretatur. Eva-
dens a Deo dicitur, quia custodivit eum ne tangeret
eam, ne fieret transgressor legis. « Secutus est eam
vir suus plorans usque Dahurim (// Reg. wi). »
Plorasse dicitur prz gaudio, eo quod eum Dominus
custodissel ne tangerel ean:. Significat autem Mi-
chol, quod nomen vertitur in aquam carnalem nimis
et aquaticam Synagogam, utpote vinum nescientem,
quod de aqua factum, Christus. desiderabilis illi
propinare voluit in nuptiis suis, magisque sequen-
tem aquam litter, quiz € nihil ad perfectum addu-
xit (Hebr. vii). » Propter. illam equidem, ut eam
desponsaret sibi, Philistzeum David iuterfecit, id est
diabolum, Christus propria morte vicit, Sed Saul
arreptitius, scilicet insania peccati in illa Synagoga
regnantis, abstulit illi, et dedit cam Phalthi, id e«t
Moysi, non quod vere data vel subdita sit illi. « Si
enim «rederetis, inquit, Moysi, crederetis forsitan
et mihi (Joan. v), » sed quod sic arbitretur, sic
confidat sibi, juxta illud : « Tu discipulus ejus sis ;
nam nos Moysi discipuli sumus (Joan. 1x).» Attamen
idem Phaltbi, qui nunc non cognoscit uxorem
quondam David, aliquando reducet illi. Futurum est

est : « Novissimus centum millibus praerat, ct p enim aliquando, ut Christum Synagoga cognoscat,

maximus mille * (/ Par, xi.) Nulla quippe quzestio
subesset, si. ita dictum fuisset, maximus centum
millibus prxerat, et novissimus mille. Quid, inquam,
nisi quia in lege vel ordine magni David militiz, ille
qui major est (il sicut minor, el qui przecessor sicut
ministrator? (Luc. xxr) lgiur ut reciprocando
melius sententia colliquescat, qui ceutum millibus
praeerat, ille novissimus, et. qui mille praeerat, ille
maximus erat, Quod est dicere ; Qui inter principes
Da vid, id est apostolos Christi; pluribus abundabat
virtutibis, ille spontanea subimissione omnium erat
wovissimus, et qui pauciorum videbatur esse virtu-
tum, ille pia hwinilitatis contentione omnium judi-
Cabatur esse. naxinmus,

ex lectione Moysi. [terum David qui unam suam
uxorem amisit, duas, ut predictum est, inter ipsas
persecutiones acquisivit, videlicet Abigail uxorein
Nabal Carineli, et. Achinoen Jezraeliten. Ácbinoen
[ratris decor, Jezrael semen Dei, Abigail Patris mei
exsullatio, Nabal insipiens interpretatur. lgitur
Achinoen Jezraelites, id est fratris decor de semine
Dei, antiqua Ecclesia est, quz Christi adventum przx-
cessit, decor, inquam, fratris, id est bonoret regnum
ejusdem Christi Filii Dei, Deus enim Pater secun-
dum spiritum, Abrahaut vero Pater secundum car-
nem est Ecclesie. Sicque Jezraelites est, id est de
semine Dei, Porro Abigail nova Ecclesia est, que
adventum subsequitur ejusdei Christi Filii Dei uior

Digitized by Google
