1065

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1004

"seeundum gratiam pepererunt, cum prius fuissent A esset fortitudo. Inde et intus cordis exsultatio , et

steriles, Igitur Fennéna et. Anna duo sunt. Testa-
menia, alterum carnis in servitutem generans,
alterum fidei quod in libertatem generat. Helchana
namque, id est, Dei possessio, ipse est Del populus,
xul dictum est; « Qui possedit et fecit, et creavit te
(Deut. xxxi). ». Qui iu Abrabam quidem in semine
Abrahze, qui est Christus, testamentum accepit fidei,
testamentum liberatis, in monte autem Sina post
"quadringentos et triginta annos testamentum carnis,
testamentum servitutis, Sed testamentum carnis
'quasi testamentum servitutis sicut Fenenna vel Agar,
prius peperit plurimos, testamento fidei quasi Anna
'vel quasi. Sara, longam plorante sterilitatem , quia
videlicet fllii carnis in illo populo prius multiplicati

foris confidentia super inimicos meos. Nam et hoe
est quod sequitur: « Dilatatum est os meum super
inimicos meos, quia Llmiata sum in saletari tuo. »
Humilientur, et de terra loquantur quondam loqua-
ces inimici mei filii carnis, et non fidei, mihi nanque
nunc versa vice loquendi auctoritas data est, ut non
jam in angulis mussitem, aut ore dimidiato loquar,
sed ore dilatato sic eloquar super inimicos nr o:,
qui mihi sterilitatem exprobrant, ut auliar in toto
mundo : quia. tata sum in salutari tuo; salutare
Dei Christus est. Nunquid ergo in solo Samue'c uua
mulier exsultat, et non potius in una matre sancta,
universalis Eccles:a veram in Christo exsultationem
suam decantat? Et in istis duobus canti'enz versi-

sunt, qui in carne Abrah:e gloriarentur, fide ejus B culis, primus sensus quidem non d:spar, sed verba

vix aliquam in paucissimis educente progeniem.
Denique illi qui de JEgypto exierunt omnes a vi-
gini annis et supra, preter. Josue ct Caleph (ilium
Jcpplione, de sola carne, non etiam de. (ide Abralze
sese ortos prodiderunt. Tandem aliquando fides vel
gratia, quee sterilis fuerat, per Evangelium peperit
plurimos, et gloriatio carnis qux multos habebat
filios, infirmata, imo et exclusa est. Hoc ista
"prophetico spiritu in semetipsa. prefiguratum esse
'sciens , exsultat et laudat in persona Ecclesis,
dicens :

387 CAPUT Y.
"Fractatus cantici ejus, in quo mysteria Christi. et

riatur, et. synagoga superbiam sub typo. ejus que
multos filios habebat, detestatur, dmi

« Exsultavit cor meum in Domino, et exaltatum
est cornu meum in Dco meo. » Ubi sola fecuuda est
Caro, non est unde exsultet cor, neque enim exsul-
tatio cordis ulla est, irisi in Domino. Preinde cum
dicit: « exsultavit cor meum in Domino, » illam se
universalis Ecclesize exsultationem decantare indi-
€at, quam propheta alius denuntians : « À timore,
inquit, two, Domine, concepimus et peperimus spiri-
tum, salutes non fecimus super terram (laa. xxvi).»
[bi namque exsultat non caro, sed cor, quamvis cor
prius exsultans, carnem quaque sublevet in exsul-
tationis sux» consortium , juxta illud Davidicum:
* Cor meum et caro mea exsultaverunt in. Deum
vivum (Psol. uxxxin). Hla exsultatio fortis, et gau-
dium non vanum, sed fortissimi est. Addidit ergo:

« Et exaltatum est cornu meum in Deo ineo. » Sin-.

gulariter et propheta : « Exaltabiur, ínquit, sicut
unicornls eornu ineum (Psal. xci). » Idemque plura-
liter :.« Et exaltabuptur, ait, cornua justi. (Psal.
31VH), » ei res.non diversa est. Nam unum Ecclesie
€ornu , unus est Christas , et plura ejusdem cornua,
plera sunt dona sancti Spiritus, unde verus ille
Aguus, sicut oculos septem, sic et cornua septem
habere scribitur (Apoc. v). Ejusmodi cornu meum,
jn Dee mes, inquit, « exaltatum est, in Deo meo, »
doouam, et non in me, que vana fiducia et fallax

diversa et proposterata sunt. Nam « exsultavit cor
meum in Domino, » i.lem est quod Letata sum in sa-
lutari tuo, et « exaltatum est cornu meum in. Deo
meo, » idem est quod dilatatum est os meum super
inimicos meos. Jam quid dignum dilatatione oris sui
proferat, audiamus. « Non est sanctus ut est Do-
minus, neque enim est alius extra te, ei non cst
foriis sicut Deus noster. » Recte os suum dilatat qui
non seipsum, sed Dominum praedicat. Dene cornu
syum exaltat, qui non suam, sed Dei justitiam come
mendat. « Non est, ait, sanctus, ut est Dominus. »
Parum dixerat. Supplevit ergo dicendo, « neque euim
est alius extra te, » parque et idem effecit, ac si di-

ctatus . t , xisset, prieter illum nemo mundus a sorde. Et « non
KEcclesim. magnifice prophetizans, in Domino qlo- C

est, ail, fortis, sicut Deus noster. » Nempe alii falso
suni fortes, de qualibus in psalmo propheta : « Et
irruerunt, inquit, in me fortes (Psal. rv). » Hic
vere fortis, et vera humilium fortitudo est. Non est,
inquit, sanctus, ut est Dominus, non est fortis, sicut
Deus noster. Ac si dicat, filii Annze filiis Fennen:e,
filii grati filiis synagogz, filii promissionis filiis
carnis, Quid vos toties jactatis dicendo, nos natura
Abrahamitze, nos natura [sraelite et non ex gentibus
peccatores ? (Galat. n.) «Dominus de ccelo prospesit .
super filios hominum, ut videat si estintelligens aut
requireus Deutu. Omnes declinaverunt, simul inu-
liles facti sunt, non est qui faciat bonum, non c t
usque ad unum (Psal. xi). » llc. dicit lex, bc

p vtique quecunque lex loquitur, scimus, inquit Apo-

stolus (Ron. ni), quia his qui in lege sunt, loquitur.
Non ergo est sanctus quisquam, non est alius extra
te, non inquam, est alius qui. possit sanctificare,
przter te, sancte sanctorum Christe, quoil et sancui
, illi autequam tu. venires ore proprio fatentes, sicut
pannus menstruata: (I4a. Lxiv), inquiunt, omnes ju-
siti nostre. €t quid vos in fortibus Moyse el Aaron
gloriamini in fortitudine legis, et sacerdotii vestri?
Non est fortis sicut. Deus noster, sicut Christos
noster. Nam, Moyses et Aaron, non lex vestra, et sa-
cerdotium vestrum spiritualem vicerunt Pharaonem,
neque destruxerunt eum qui habebat mortis jmpo-
rium, id est diabolum, sed bie illum vicit, hic in«
ferum confregit, bic devieta morte resurrexit. Ergo

Digitized by Google
