1005

DE TRINITATE ET OPENIBUS EJUS LIDRI XLil. — JN JUDIC. LIBER UNUS.

19026

verütur. Loei hujus sacramentum duplex, id est A duzit octíus, meus, (Thren. wi). Principaliter tamen

tam allegorieum quam morale est. Nam Othoniel,
Scilicet salvator noster et judex, tunc Caríath Se-
pher, id est civitatem litterarum percussit, qua
prius Dobir, id est loquens. sive loquela vocabatur,
quando manifestata veritate Evangelii, loquacem
Scribarum et Pbhariseorum synagogam in littera
legis gloriantem redarguit. Nam eadem synagoga
recte civitas litterarum dicta est, cui primum credita
sunt eloquia Dei (fom. m). Dixit autem salvator
iste: Scribis et Phariseis; dixit, inquam, et dictum
opere complevit : Amen dico vobis, quia auferetur a
vobis regnum Dei, et dabitur genti. facienii frucitus
ejus (Matth. xn). lta per civitatem litterarum, id est
€os qui tulerunt. elavim scientie, percussit atque
damnavit proposito sibi premio, ut acciperet Axam
vonjugem, id est novam de gentibus Ecclesiam. Cu-
jus pater per flJem Factus est Caleph, quod inter-
pretatur 970 quasi cor, seilicet Deus, qui nobis
factus est quasi cor, dicendo : Convertimini ad me,
et ego convertar ad vos (Zuch. 1). Hinc ipse qui factus
est ei vir salvator mandi, suasit ut peleret a patre
suo agrum. Docuit enim Ecclesiam suam orare ct
petere à. Deo Patre regnum eclorum (Matth. v1;
Luc. xi). Que cum suspivasset sedens in asino, dixit
vi Caleph : Quid habes? Axa sedens asino suspirat,
quando conversa ád Christum | Ecclesia, prima jam
gratia, id est peccatorum remissione, percepta, se«
vundam gratiam, id est Sancti Spiritus illustratio-

nem, regui cclestis desiderium postulat. Unde et QC De Barach et pr

protinus subditur : Da. mihi, inquit, benedictionem;
quia lerram. arentem. dedisti mihi, da el irriguam
uquis. "Terra namque arens est prima gratia remis-
sionis peccatorum, quam in baptismo pariter omnes
accipimus t irrigua. vero aquis, coguitio vel desidc-
rium celestium. bouorum, quod in diversis diversa
operatur unus atque idem spiritus, dividens singulis
prout vult.

CAPUT li.

De exdem re moraliter, que sententia. beati Gre-
. gorii est.

' Caterum et moraliter Axa super asinum sedet,
eum irrationabilibus carnis sux motibus anima pr:e-
sidet. Quse suspirans, a patre terram irriguam petit,
quia a Creatore nostro cum niagno gemitu qu:erenda
est. lacrymarum gratia. Sunt. namque nonulli , qui
jam in deno perceperunt pro justia libere loqui,
oppressos tueri, indigentibus possessa tribuere, ar-
dorem fidei habere : sed adhuc gratiam lacrymarum
non habent. Hi nimirum terram australem et arentem
habent, sed adhuc irrigüa indigent, quia in bonis

operibus positi, in quibus magni atque ferventes

sunt, oportet ad minus, ut aut Umore suppl cii,
aut amore regni coelestis mala etiam quo antea
perpetraverunt, deplorent. E4 licet ín multis specic-
bus eompunctio dividatur, quando singul:e quaque
a potentibus culpx planguntur, unde et voce quoque
ponitentium Jeremias, ait : Divisiones aquarum de-

compunciionis genera duo sunt, quia Deum sitiens
anima, prius timore compungitur, post amore. Prius
enim in lacrymis se affligit, quia, dum malorum
suorum recolit, pro bis perpeti supplicia cterna
pertimescit. At vero cum longa mterorís anxietaté
fuerit formido consumpta, quxdam jam de pra
sumptione veritas nascitur, et Ín. amore ccelestiom
gaudiorum animus inflammatur. Et. qui prius flebat,
ne duceretur ad supplicium, postmodum amarissimeé
deflet, quia differtur a regno. Contemplatur eniin
mens qui sint illi angelorum chori, qu:x societas
sanctorum spirituum; quie majestas zternze visionis
Dei, et amplius plangit, quia bonis perennibus
deest, que flebat prius cum mala interna ietucbat.

p Sicque fit ut perfecta compunctio formidinis tradat

animum compunctioni dilectionis. Quod bene in hac
Sacra veracique historia, figugata narratione de-
scribitur. Quia ergo, ut dixi, duo sunt compunctio-
nis genera, dedit ei pater suus irriguum superius,
et irriguum inferius. Irriguum superius accipit ani
m, cum sese in lacrymis ccelestis regni desiderio
affligit : irriguum vero inferius accipit, cum inferni
supplicia flendo pertimescit. Et quidem prius irrie
guum inferius, ac post irriguum superius datur, sed
quia: compunctio amoris dignitate przeminet, ne-
cesse fuit ut prius irriguuim super:us, et posumodum
irrigaum inferius commemorari dehüisset.

CAPUT IY.

heiissa. Debbora uxore ejus, el
quod idem sit Lapidoth.

(Car. 1V.) Quartus jam nobis e judicibus assumi»
tur Barach, nam in Aoth qui secundus est, mysterium
requirere vel sacramentum, pene violentum est,
qnippe qui non tam divino oraculo quam. bumano
ductus. ingenio, imo et dolo interfecit. regem Moab,
atque idcirco non Lam missus quam permissus dicatur
a Deo, ut esset salvator. Addideraunt, inquit, filii
Israel facere. malum. in. conspectu. Domini, | post
morlem Aoth, el tradidit illos Dominus in manu Jabin,
regis Chanaan , qui regnavit in. Ásor. Habuitque
ducem exercitus sui Sisaram, ipse autem. habitabat
in Aroselh. gentium, Clamaveruntque. filii 1grael ad
Domimun, Nongentos enim habebat. fulcatos currus,

D et. viginti. annos. vehementer. oppresserat. eos. Erat

autem. Debbora prophetes. uxor Lapidoth, que judi-
eabat populum in illo tempore , et sedebat sub palma ,
qua nomine illius vocabatur, inter. Rama. et Bethel,
in monte Epliraim. Ascendebantque ad eam filii Israel
in omne judicium. Que misit et vocavit Barach filium
Abinoen de Cedes Nephthalim, Barach idemqui Lapi-
doth vir Debbore prophetes fuisse traditur. Inter-
pretatur. autem. Lapidoth. fulgur, Barach. quoque
[uimen. Fulgur. idcirco, quia antequam ulcisceretur
Israel de Chananzis, quasi. fulgur splendebat in po-
pulo, meritis scilicet et prxrogativis operum : post-
quam vero ulus est Israel de Chananzis, fulmen,
ld est. pereutieus, vocatus est. Plana his:oria est.
Canticum ergo eorum primo breviter percurrentes,

Digitized by Google
