DE TRINITATE ET QPERIBUS ERJS LIBRE XLH. — IN DEUT. LID. if.

post virum lsraelitem im lupanar, ambosque per(o- 4 gelio, dicit : Nolite orbitrar? quie veneris pacem

diens, virum scilicet.et mulierem, cessare fecit pla-
gam a fliis Israel, dicente Deiino ad Moysen:
Phinees Alius Eleazari filii. Aaron sacerdotis avevtit
iram meem a filiis Irael, quia. 2elo meo cowtinotus
est contra eos, ui non inse delerem filios Israel in
alo meo. Idcirco loquere ad eum ; Ecce do ei pacem
[eeris mei, e erit tam ipsi quam semini ejus pacium
sacerdotii sempiternum (Num, xxv). De hoc ipso el
propter hoc ipsum, item in propheta Dominus dieit :
Pactum meum fuit cum Levi vita et pacis, et dedi ei
timorem, et. timuit me, et. faciem. nominis mei pave-
bat. Lex veritatis fuit in ore cjus, et iniquitasmon eot
inventa in labiis ejus. 1n pacc et «quitate ambulavit
sueeum, et. nuultos avertit ab. iniquitate. Labia enim

tuittere super derram, non veni pacom mittere, sod
gludium. Veni onim. separare hominem aduersus gae
trem iuum, et fium adsersus malrem ouam , et. nu»
rum advereus socrum suam, et inünici bominis. dome-
slici ejus : Qui amat patrem ac matrem. plus quam
me, non est me dignus : qui amat. Klin aut. filium
plua me, nou esi me dignus (Meth. x). Qui, iuquam,
gladium illum arripiunt, gladinm verbi Dei, qui per«
feetio et doetriua Domini 6st, et hi custodieruut. elo
quium. imum, et pactum. rim servaverit , judicia
tua, 0 Jacob, e legem inam , o Israel , atque idcirco
quia perfecti sunt, ideirce Deus pro imperfectie pe-
puloribus twis posent thymiama orationum, sive
holocáusta iatercessionum, quia. videlicet pro poe-

sacerdotia. custodiunt scientiam, et. legem requirunt B eatis hominum intercedere digni et idenei sunt. iste

ex ore ejus, quia angelus Domini exercituum est (Ma-
lach. wu). in pace, inquit, et :quitate ambulavit me»
cam, subauditur sicut ambulavit Enoch, qui trans-
latus est ad Dominum, et non inveniebatur. Tradunt
eaim Hebrei, quod Phinees ipse sit Helias (Gen. v).
Quod si ita est, maxiràe placet, quia nebiacum facit,
ne ignoremus quomodo cum illo pactam pepigerit
Deus sacerdotii sempiterni, cum sacerdotium legale,
quo fanctus est Phinees, sempiternum non . faerit.
Nam eum venerit circa finem sameuli, profecto in
Ecclesia Christi, cujus sacerdotium sempiternum
€st, bonore sacerdotii non carebit.

- dgiter. perfectio. tua, o Deus, inquit, et. doctrina
tun siro sancto tuo, quem probasti in tentatione, vide-
lieet secundum Phinees qui est ex Lesi, et judicasti
&d aquas Contradietionis, videlicet secundum me et
Asnen; quibus iratus es 3d aquas Contradictionis, et
diuigd ::Quie son credidistie mihi, ut sanctificaretie
qu-eoram filiis. lorael, non introducetis hoo populoe
ie tevreno quam debo eis (Num. xx). Que estilla per-
feniet Qui dicit patri suo et matri suce, Nescio | vos,
Quaper frurion suis , 1gnoro illos , et nescierent
filii: wees, ete., ut supra. Hane perfeetionem tuae
Levi carnaliter quidem , sed pro tempore digne e
kmdabiliter arripuit, quando propter vitulum contia-
ilem irato Moyse, ae dicente : Si quis est Domini,
jungatur mili, congzegat sunt ad. eum omnes filii
Levi, illoqne protinus dicente ; Hec dicit Dominis :

€

gladius verbi Dei in tnanu vel super femur apostolo-
rum et evangelistarum vera fortitudo est, cui proti-
nus ita benedicetar : Benedic, Domine, [ortitudini
ejus et opera manuum. illius suscipe. Percute dorsa
inimicorum ejus, et qui oderunt eum non consurgant,,

CAPUT XIV.

De benedictione Beujamin, cur. istum ponat. post Ju-
dam et Lesi, e€ quod. maxime in. Daulo apostolo
hac ejus bencdictio completa sit.

Et Benjamin ait : Amantissimus Domini habitabit
confidenter in eo quási in thalamo tota die commora-
bitur, et. inter. humóros ilius. vequiescet, Non. case
atque fortuito contingit, ut post. Judam Levi, ae
deinde pradieet ac beatificet. Denjauin, neglecta
ordine nativitatis, sed spiritusli oculo causas habet
praeseutes, quas Scriptararum auditor, certis quam
digitos aut ungues suos cognescere possit. Certum
quippe est quia sciese regno Israel a domo David,
propter peccatum Salomonis, et super Judam et Ben-
jamin , et super sacerdotium Leviticumque templi
ministerium, lucerna. remausit ipsi David (114 Reg.
XH) lgaur recte spiritu prophetali praewnto pri
mum tribam Juda regiam, deinde sacerdetalem eive
leviticam, ac deinceps tribum Benjamia benedicende,
designat; wtrique loco habitationis, regnique Davi-.
dici unlone conjungéndam, Amanissimus, mquit,
Domini hebitabit confidenter. Ac si dicat : Multam d
Domiuo $e diligi non ingrato animo Benjamin existi-

Ponat vir gledium super femur suum , et occidat py met, in. eo. quod. vitulis Somariz, sive. vitulorotw

vnusquisque [ratrem , et amicum suum , e proximum
suum, fecerunt filii Levi juxta sermonem Moysi. Con-
secrastis manus vestras hodie Domino, unnsquisque in
filio et fratre. suo , ut detur vobis benedictio (Exod.
xxxu). Hi, inquit, custodierunt eloquium. tuum , et
pactum. (uum servarerunt , judicia (ua, o Jacob , et
legem tuam, o Israel. Et quia suas ilic manus conse-
eraverunt : Ponent, ait, ihymiama in. furore tuo, et
holocausium snper altare tuum, id est sacerdotes tui
erunt , et in tempore iracundize stabunt ad: reconci-
liandum. Verum evangelico viro hoc vel maxime.loco
vivificans. spiritus sequendus est. Ubi enim littera
Wnagis eccidit? Igitor ille qui gladium illum arripue-
tit, de quo Dominus legie, legem adimplens iu Evau-

sacerdotibus, czeterarum tribuum animas depraedan«
tibus, ipse habitabit confidenter, aliisque tribubus.
sdorantibus quod nescient, ipse cum Juda et cuny
Levi adorabit quod sciet. In eo quasi in thalamo tota,
die morabitur, in eo, inquam, id est in cultu ejus, in
lege ejus, ubi quasi in thalamo anima legitimo viro
suo Deo copulatur, tota die morabitur, et inter hu-
meros illius, id est. inter. fortissimas tribas regiam
€& sacerdotalem requiescet , ut non eum vanus error
laboris fatiget. Vorem altius adbuc respicientibus,
amantissimum Domini Paulum de tribu Benjamiy
praeterire non. lieet, neque. orbiteaadum. est. quo
prophetarem maxiinus Moyses, qui preescire merue-
rit, quidquid bon» tpei de singulis tribubus cxepc

Digitized by Google

