3053

.DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI: XLil. — IN JUDIC, LIBER UNUS.

1054

ctum catenis, el clausum in carcere molere fecerunt, A nasci ecperunt, quando Petrus qui illum negaverat,

Evulsione oculorum Samson, ipsa interfectio Do-
nini figurata satis apte intelligitur : quia videl;:cet
in morte non solum visus, sed et c:eteri omnes sens
sus auferuntur. Gaza civitas infernum significat,

in quo catenis vinctum impii Dominum teneri vo- -

"]uerunt, sed hoc impossibile erat. Nam Deus, inquit
Apostolus (Actor. 1), illum suscitavit solutis dola-
(ibus inferni, juxta quod impossibile erat, teneri
Illum ab eo. Et clausum, inquit, in carcere molere
fecerunt. Hoc juxta litteram significari Hebrzi vo-
lunt quod pro sobole robustissimorum virorum mu-
lieribus, ac libidini vacare compulsus sit, et ad
hunc sensum pertinere, quod in Isaia Babylon diei-
Ur : Tulle molam et mole farinam (Isa. xvii), quod
"scilicet in. morem scorti cunctorum libidini pateat,
"maxime pro eo quod continuo subjungitur : denuda
turpiludinem tuam. Sed nunquid hostes. Philistzéi de
semine Hebrxorum fortes viros multiplicari optave-
runt? Ergo h:ec. opinio quam turpis, tam el frivola
est. Moraliler exemplum lioc omni liomini caver-
dum est, sciendum quippe est, quod aliquando prius
' oculus intellectus obtunditur, et postmodum animus
captus per exteriora vagatur desideria, ut coca
mens quo ducitur nesciat, et se carnis su: illecebris
' subdat. Aliquando vero prius desideria carnis ebul-
liunt, et post longum usum illiciti operis oculum
cordis claudunt. Nar sepe mens recta cernit, nec
tamen andeuter contra perversa se erigit, et renitens
' vincitur, duin hoc ip-um quod tangit. vel agit diju-

dicans, carnis sux delectatione superatur. Quia C

enim plerumque prius oculus contemplationis amit-

' titur, et post carnis desideria hujus mundi laboribus
animus subjugatur, testatur Samson ab allophylis
' captus, qui postquam oculos perdidit, ad molam
deputatus est : quia nimirum maligni Spiritus ,
postquam tentationum stimulis intus aciem con-
templationis éffoderint, foris in laborem circuitus
mittunt,

CAPUT XXY.

Quid sit. mystice Nazarii nostri, id est Christi ca-
pillos renasci cepisse, et quomodo mulio plures
interfecit moriens, quam vivens occiderat, et quam
. domum, et quibus discussis columnis dejecerat.

Jamque capilli ejus renasci ceperant ,. et *prin- D

cipes. Philistinorum convenerunt in. unum ut immo-
, arent. hostias. magnificas Dagon. deo. suo, et epu-
lerentur, dicentes : Tradidit. Deus noster inimieum
' nostrum. Samson. in. manus. nostras. Quod. etiam
populus videns, laudabat deum suum, endemque
' dicebat. Letantesque per convivia sumptis jam epulis,
preceperunt ut vocaretur Samson, et. ante. eos lude-
, ret, elc. Ludus iste in lactam, letitia hzec in masti-
tiam, epulze iste in vomitum converse sunt, ita ut
cruentas erapulati evomerent animas, oppressi ma-
&"2 domus ruina. Nam multo plures interfecit
moriens, quam ante vivus occiderat. Porro capilli
Samson fortissimi, invicti, et insuperabilis , scilicet
Christi Filii Dei : capilli, inquam, hujas nunc rc-

Cxterique omnes Aposioli qui omnes relicto co

fugerant, illo resurgeute a mortuis, fldem atque

fiduciam resumpserunt, et Philistinorum quidem
principes et populus gaudébànt dicentes, Quia mor-
jus est seducior ille (Math. xxvii), et periit nomen

ejus, qui commovit universam terram, incipiens a
Galilea usque huc, et docens seduxit plurimos. Hzc

dicentes, et ita lxetantes immolabant hostias magni-

ficas, non Deo sed diabolo, non, inquam, in templo

Dei, sed in ternplo diaboli, scilicet. Dagon ; Dagon

quippe interpretatur piscis trisiitie , illum signifi-
cans, de quo in [saia scriptum est : In die illa visi-

tabit Dominus in gladio suo duro et grandi, et forti,

super Leviaihan serpentem ectem, el super Leviathan

D, serpentem tortuosum, et occidet cetum qui in mari est

(Isa. xxvii) : huic, inquam, immolabant: hostias, ex
quo manus suas Christi sanguine impleverunt, et

quidquid deinceps sacrifleant vel offerant, non Deo
"patrum suorum, sed diabolo offerunt.
'jtaque inter hujusmodi epulas, preceperunt ut voca-

' Lzetantes

retur Samson, et ante eos luderet , et ipsi spectabant
ludentem Samson. Compreheásos quippe Apostolos

: Christi pessimi lusores ceciderunt (Actor. v), unde

tamen illi gaudentes , quod digni essent pro nomine
Jesu contumeliam pati, Spectaculum, inquiunt, facti

"sumus mundo, et hominibus, et angelis (1 Cor. 1v).

Lwdebat ergo. in illis membris suis Christus, quid-

"quid enim miraculorum agebat, quidquid sanz do-

etrinz? dicebat, ludus crat, et vanitas impiis specta-
toribus. At ille apprehendens ambas columnas quibus

' finitebatur domus, alteram earum dextra, et alteram
' leva tenuit, concussisque fortiter. columnis. cecidit

domws super omnes. principes ,- et ceteram muliitu-
dinem, que erat ibi. Quis'loc nen videat, quis ne-

' sciat, quia deserta facta Jerusalem, desolata quoque
: domus sanclificationis eorum , et gloria: eorum,

cecidit. super. omnes principes , el ceteram. multitu-
dinem? Non enim ita mediocriter, ut quoudam a
Babyloniis, non inquam, ita parce templum illud

' antiquissimum a Romano excidio eversum est : sed

cecidit funditus, et cum gente ipsa periit, ita v4 non
sit relictus lapis super lapidem qui non destrueretur.
Perdiderunt loeum et gentem, cujus metu simulato
ue perderent, mortem Domini sibi expedire volue-
runt, dicendo : Si dimittimus eum sic, omnes credeut

dn eum, et venient -Romaui, et tollent. nostrum locum

ei gentem (Joan. xi. Hoc e contrario contigit : nam
potius idcirco, quia non dimiserunt eum sic, onines

: gentes credent in eum, Romani quoque illorum et

locum, et gentem tulerunt. Recte ergo dictum est,

: quia multo plures interfecit moriens, quam vivus

occiderat. Multo magis enim, quia mortuus est, nos
in eum credimus, et inimici tam visibiles quam
invisibiles perierunt ei perdiderunt , iino et perditi
$unt : quam eut nos credituri, aut ipsi perituri vel
perdituri erant, si dimisissent eum vivum. Igitur
resumptis viribus columnas duas, quibus innitebatur
domus , Samson tenuit, quibus et excussa domus

Digitized by Google
