RUPERTI ABBATIS TOITIENSIS

dieani powerunt, Talis venit, talis Dominas ortus A eum. Vocem Judz, vocem ejus qui ex Juda ortus est,

-est, et apparuit nobis. Et qui. appropinquant pedibus
-jus accipiet de. doctrina. illius, id est qui recipiunt
Jidem adventus ejus, intelligunt: spiritualiter spiri-
-4ualem legem illius. Nee enim aliter quam per Chri-
sl fidem prefunda Scripturarum intelliguntur. Unde
sque hodie. superbi Judzi, quia pedibus illius non
appropinquant, id est humilitatis ejus adventum
suscipere dedignantur, Scripturas non intelligunt,
;et velamen positum est super cor eorum (1 Cor. ui),
quod in Christo revelaiur. Cum ergo per prophetam.
dicit Dominus : Propterea captivus ductus est populus
meus, quia non habuit scientiam (Isa. v), consequen-
ter adjungendum est, propterea non babet scientiam,
:4uia pedibus illius appropinquare, id est bumilitajis

ejus adventum suscipere dedignatus est. Quid tandem D

-Meyees? Nou atique ipse est, qui scientiam. aut do-
«uigam del, legem tantum precepit, hereditatem
Auultitudinis Jacob; przcepit , ingnam , legem, non
apparuit; pracepit hareditatem sperare, non etiam
faniculos hzreditatis ejusdem multitudini Jacob disiri-
buit. llle autem eritapud rectissimum rex. llle, inquam,
scilicet Dominus, sedebit a dextris Domini rectissimi
Tex. Apud illum sedebit liomo factus,rex in :eternum,
apud quem erat isi principio 980 Deus Verbum. Non
tanquam famulus, aut przco legem precipiet nobis,
sed tanquam rex ascendens in altum, eaptivam ducens
captivitatem, dona bominibus grati dabit (Ps. Lxvii).
CAPUT XI.

De benedictione Rwben ; quod illi assimilentur, qui de
| haresi ad: catholicam Ecclesiam revertantur.

Congregatis principibus populá, cum.tribubus Israel,
ait: Vivat. Ruben, et. non moriatur , et sit parsus in
numero. Quare sit parvus ie numero? Videlicet quia
ascendit cubile patris sui, et maculavit stratum
jus. Nam.pro eausa hac, effusus es, inquit pater ejus
Jacab, sicut aqua, non creseas (Gen, xix), Viwat
tamen, et non. moriatur, ut hae contentus sit venia,
facius. indignus primogeniti gloria spiritualitor qui.
ascendit cubile patris, e& maeulavit stratum. ejus,
videlicet hzereticus qui Ecclesiam corrupit sponsam
Ghristi , adulterando vetbum Dei, si ad patris gra-
tiam redierit, vivat et non moriatut : iL tamen. parvus
in numero, id est non muliiplicetur ecclesiasticis
honoribus, sed laica sit communione contentus,

CAPUT XII.

De benedictione Juda, et quid. in. isto. mystice post
intelligatur.

Hec est benedictio Jude : Audi, Domine, vocem
Juda, et ad populum suum introduc eum. Manus ejus

pugnabunt pro eo, et adjutor illius contra adversarios .

ejus erit. in duda rex et confessionis nostra princeps,
Salvator noster Jesus Christus Dei Filius benedicitur
eodem spiritu, eodemque affectu, quo et. Propheta
orando sic precatur : Exzaudiat te Dominus in die
tribulationis, protegat te nomen Dei Jacob (Psal. xix),
et reliqua. Eodem , iaquam, affecto, nunc. esdem
ijntegtione prophetici spiritus iste loquitur : Audi,
Domiue, vocem Jude — et ad. populum suum inirodnc

qua oravit Patrem, ut ad populurh suum introduce- .
retur, nos omnes evangelicze grati filii audivimus,
mazime ubi mox passurus ita loquitur : Pater, venit
hora, clarifica. Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te
(Joan. xvii). Et. subinde : Manifestavi. nomen. tumn
hominibus quos. dedisti mihi de mundo. Pater sancte,
serva eos in nomine (uo, quos dedisti mihi, wt sint
wnum sicut et nos, Ác deinceps : Non pro his autem
vogo tantum, sed et pro-his qui credituri sunt per ves-
bum eorum in me, ut omnes unum. sint sicut tu, Pater,
in me, et. ego ín te, ut. el ipsi in nobis unum sint, at
sint unum sicut. et nos unum sumus. Toc enim vox
Christi Filii Dei, seeundum earuem. de Jnda exorti,
vox judz est orantis se ad populum suam introduci,
videlicet. omnes populares sui, omnes fideles sai,
enum per eamdem Spiritum velut. membra inulta :
num, inquam, corpus sint , ipse autem eaput ipeo-
rum si. Hae. vox ejus passim in Scripturis auditur,
inaxime in psalmis, ubi in spiritu ejus Propheta lo-
quitur : Domine Deus salutis mee , in die clamavi, et
nocte coram te (Psal, .axxvn). Domine, ezaudi ora-
tionem meam, el clamor meus ad te veniat (Psal. ci).
Igitur audi, inquit, Domine, vocem Jude, et ad. pope-
[um suum introduc eum, id est exaudi Christum tuum
quem de Juda speramus nasciturum, et a. mortuis.
suscita illum, atque principem ac Salvatorem exali
eum ad dandam poenitentiam et remissionem pecca-
terum. Sed nunquid ille Inürmus. est, et seipsum
adjuvare non potest * imo manus. ejus pugaebun! prà.
eo, et adjutor illius. conira adeersarios ejus exit. Ad
v08, 0 adjutores, apostrophen feci (Act. qw), ne pete-
is. banc oraüonem esse dubitantis , sed fostipantis
animi, atquo. tripsediantis, esse. desíderii. Nem ille
Beus ost, Deus et homo erit, Ex 6o. quod Deus eet,
teanhe, ejus pugnabunt pro. eo, idest in ipso sua fo
titio erit, ut solvat dolores inferi, juxta qued ise
possibile erit tenesi ill«m, ab.e0.. Ex, eo »uiem quoi
homo erit, adjutor ejus contra edsersarios ejus erit,
id est adjutorio cuncta peraget Dixinitatis corporalis
ker in se habitantis. Hec est, inquit, Jade benedictio.
insigni demonstratione, qus dicturus erat, pro Jnds
protitulavit, quia in czterarum tribuuin benedictio-
nibus, nusquam usus est, quia videlicet quod de.
p Juda sperabatur, singulare bonum est, et de cxterit
tribubus nulla erat ejusmodi spes.

CAPUT Xill.

De benedictione Levi, et unde benedictionem meruit, el
quomodo illum imitentur sacerdotes evangelici.

Levi quoque ait : Per[ectio tua et doctrina tua viro
sancto tuo, quem probasti in teutatione, el judicasti
ad aquas Contradictionis. Qui dixit patri suo. et matri
suc : Nescio vos, et [ratribus auis ignoro illos, et M^
scierumi filios snos, hà cuatodierus) eloquium taum, ei
pactum iuum, servaverunt, judicia tua, e Jacob, €
legem tuam, o Iarael. Poneny tbywiama ie furere !uo
ei holocaustum super altare iuum. Ín Levi presentis 69.
tempore Phinees sacerdotis dignitas benedicitur, qui
in initiajone Beelphegor arrepto pugione ingrestis

Digitized by Google
