4081

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN REG. LIB. I.

1083

hoc loco recte figurantur, Romani convenerunt in A torii in Azotum. Tulerunique Philistiim arcam

pugnam. « Dixerunt, » inquit, « majores natu de
Bsrael : Quare. percussit nos bodie Dominus coram
Philistiim? Afferamus ad nos de Sylo arcam [aederis
Domini, et veniat in medium nostri, ut salvet nos de
manu inimicorum nostrorum. Misit ergo populus in
Sylo, et tulerant. inde arcam federis Domini exer-
eituum, sedentia super cherubin. » Prosumptio
stolta et vana, quz tunc decepit improvidos , el jus-
titi: vel glorie Dei ignaros, ipsa eadem decepit illos,
quando clausi ebsidente exercitu Romano, tumultua-
bantur ct vociferabantur confidentes, ut historiz tra-
dunt, quod nequaquam toleraret Deus privari se illo
pulchro templo, illo pulchroet aureo sanctuario, Cujus
vanitatis respectu nota quam acute, quam mordaci-
ter com przmissum essei « et tulerunt. inde arcam
fexeris Domini exercitaum, » continuo subjunctum
est, «sedentis saper cherubin. » lloc quippe non
pro suo sensu , sed pro illorum notabili vanitate Scri-
piura dixit. Quid enim stultius ac vanins? Nunquid
super illes cherubin quos fecit. Moyses, imo quos
Beselee! ille faber cum socio suo Ooliab fudit, aut
fabricavit, sedeliat Dominus exercituum captus vel
delectatus pulchritudine auri, et non potius super lio-
mines, vel super sanctos angelossedet plenos scientia
Dei secundum nomen cherubin? Igitur eadera hic
et illic vanitate decepti sunt, dum pro aureis cceles-
tis sanctuarii simulacris divinam sibi quasi debi-
tum arrogant adjutorium , unde et falsi sunt, me-

tando cisira juxta lapidem, postea dictum lapidem C

Adjntorii. Nam et tunc presagio suo frustrati sunt,
euffenc ejus lapidis non habuere adjutorium, quem
in malum sibimelipsis reprobaverunt, juxta quod
Scriptura dicit: « Lapidem quem reprobaverunt
:edificantes, hic factus. est in. caput. anguli ( Psal.
cxvn). » Et tunc quidem sacerdoltis.unius lleli do-
mus una concidit, ipso quoque corruente, fractisque
cervicibus moriente, uunc autem tota gens captivata
est, tota civitas cum templo suo funditus in favillas
disperiit, sacerdotio illo quoque cadente, suumque
opprobrium per omnes gentes circumferente, quia
pollutum, sordidatum, imo et ejectum est, eodem
quo vivimus , quo redempti et emundoti sumus nos
credentes Cliristi sanguine.

CAPUT XIV.

Quid significet mystice quod ab eisdem arca Dei
capta sit a quibus vinctus est. Israel, et quod ceci-
dit Dagon truncatus coram arca. Domini, et. quod
percusserit illos Dominus in posteriora.

« Sed et arca Dei capta est. ». Ut jam evangeli-
cam legis presequamur iatelligentiam, eisdem Ro-
manorum armis, eisuem imperatorum gladiis, qui-
bus ille populus obsessus, concisus, et in omnes
. gentes captivus ductus est; eisdem, inquam, Ecclesia
Dei, quae est corpus Christi (Col. 1), capta, et ah
eisdem persecutionem passa est. Pandamus gloriosi
vela navigii, et. cursum  percurramus intelligentiz
tpiritualis. (Car. V.) «Philisiim autem tulerunt
atcam Dei, et asportaverunt eam a lapide Adju-

t

Dei, et intulerunt eam in templum Dagon, et
slatuerant eam juxta Dagon. Cumque surrexissent
dilieulo A&zotii, altera die, ecce Dagon jacebat
pronus in terra ante arcam Dei. Et tulerunt
Dagon, et restituerunt eum in loco suo. Rursumquo
mane die altero consurgentes invenerunt Dagon ja-
centem super faciem suam in terra coram arca Do-
mini. Caput autetu Dagon, et. du:& palinze manuum
ejus absciss:e erant super limen. Porro Dagon truu-
cus solus remanserat in loco suo. » Grande specta-
culum, grande miraculum. Translata ab Israe! gloría
Domini, capta ab Allophylis area Domini, victoriam
de vicloribus versa vice exigit, primumque iu,deum
ipsorum Dagon, deindeet super homines aggravantur

B mauus Domini. Nam « ebullierunt, » inquit, « villa

et agri in medio regionis illius, et nati sunt mures
et facta est confusio mortis magna in civitate,
e£ percussit in secretiori^parte natium Azotum,.
$3955 et fines ejus, et computrescebant prominentes
extales eorum. » Hoc Psalmista magnifice decantans:
« Et excitatus est, inquit, tanquam dormiens Domi-
nus, tanquam potens crapulatus 3 vino, et pereussit
inimicos suos in posteriora, opprobrium serapiter-
num dedit illis (Psal. .xxvi). » Hoc quid. portende-
rit, perspicuum est. Übi enim supradicto modo con-
cidit sacerdotium vetus cum terrena llierusalem, et
manufacte templo ejus, tune victoriosius pugnam
iniit eum diis gentium arca Domini, quee est Christus
Dominus secundum compactum ex carne nostra cor-
pus ejus, sedens et manens in Ecclesia sua, et ipsa
quz est corpus ejus et plenitudo ejus. Cecidit coram
arca ista Dagon, cecidit, inuqnam, coram illa omnis
massa dzmonum, quz intelligitur per illud idolum,
per hocipsum nomen Dagon.-nterpretatur. enim
piscis tristitie, illum, ut supra dictum est, significans
qui in mari est, celum magnum Leviathan, serpeu-
lem vectem tortuosum. Cecidit hic talis Dagon co-
ram arca Domini tandem truncatus capite, el ah-
scissis manibus, id est, sublatis a cultu ejus reg:bus
terr:e et principibus, qui prius astiterant, et convene-
rant in unum adversus Dominum, et adversus Chri-
Blum ejus (Psal. 11). Quid autem est quod et percussit
inimicos suos; in posteriora, ita ut computrescereit

D prominentes extales eorum, nisi quod illos qui vi-

ctoriam ejus recipere noluerunt , qui intelligentes
virtutem Dei, « non sicut Deum glorificaverunt, aut
gratias egerunt, tradidit in reprobum sensum? Nam
femine eorum, inquit Apostolus, mutaverunt natu-
ralem usum in eum üsum qui est contra naluram.
Similiter autem et masculi, relicto naturali usu. fe-
minz, exarserunt in desideriis snis in invicem, ma-
seuli in masculos turpitudinem operantes, et inerce-
dem quam oporiuiterroris sui in semetipsis recipientes
(Rom. 1). » Dum enim huic vitionequissimo incredulos
subdidit terribile judicium Domini, profecto « per»
cussit inimicos suos in posteriora et opprobrium
sempiternum dedit illis. » Quid autem sunt illi qvi
ebulliorunt et terram demoliti sunt murcs, nisi. ma-

Digitized by Google
