<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1045 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN JUDIC. LIBER UNUS. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,920">
    insulae!, id est «cum tempus evangelicæ prædicatio-
    nis adesset, ut operarios suos Dominus messis in
    mundum universum mitteret; venit ipse Christus in
    apostolis suis, in quibus loquebatur, invisere volens
    uxorem suam, convertere volens synagogam, afferens
    illi hædum, id est prædicans pœnitentiam et remissio-
    nem peccatorum. Cumque ejus cubiculum solito more
    vellet intrare, prohibuit eum pater illius. Pater Syna-
    gogæ, cætus pharisaicus, cujus erat officium vel pro-
    fessio populum instruere, severitate magistri, patris
    affectu: talis profecto pater clavim usurpans scientiæ,
    Christum prohibuit ne intraret cubiculum Synagogæ.
    Cæsis namque apostolis, denuntiaverunt, ne in no-
    mine ejus loquerentur ulli hominum (Act. v). Cui re-
    spondit Samson: Ab hac die non erit culpa in me contra
    Philistæos, faciam enim vobis mala. Sensus pene idem
    et, verba consona sunt hæc: Jerusalem, Jerusalem,
    quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi
    sunt, quoties volui congregare filios tuos, quemadmo-
    dum gallina congregat pullos suos sub alas, et noluisti?
    Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth.
    xxiii). Hæc passurus ore proprio dixit, et postquam
    passus est, postquam resurrexit, et in cœlum ascen-
    dit, itidem loquens in apostolis suis, in illos Phili-
    stæos, in illos potione cadentes, ebriosque suo san-
    guine Judæos, excusso pulvere pedum, locutus est:
    Vobis quidem oportebat primum loqui verbum Dei,
    sed quoniam repulistis illud, ecce convertimur ad
    gentes (Act. xiii). Ita jam non est ab hac die culpa
    in me contra vos. Quid enim ultra debui facere, et
    non feci?

    CAPUT XVII.

    Qui in eo mysticum sit, quod trecentas vulpes cepit,
    et caudas earum ad caudas, et faces ligavit in me-
    dio, et dimisit ut irent in segetes Philistinorum,
    qui tam mulierem quam patrem ejus combusserunt.

    Perrexitque, et cepit trecentas vulpes, caudasque
    earum junxit ad caudas, et faces ligavit in medio.
    Quas igne succendens, dimisit ut huc atque illuc dis-
    currerent. Quæ statim perrexerunt in segetes Phi-
    listinorum. Quo perrexit, vel quas cepit vulpes verus
    Samson? Ad gentes perrexit, in omnem terram
    exivit, perscrutansque templorum antra ac delu-
    brorum foveas, illas cepit vulpes, de quibus Psal-
    mista Philistæos istos, id est Judæos, ore propheti-
    co percutiens: Tradentur, inquit, in manus gladii,
    partes vulpium erunt (Psal. xcix). Vulpes namque
    istæ, maligni spiritus sunt, qui latebant in cor-
    dibus hominum, in simulacris gentium dolose
    agentes, responsa fallaciæ suæ proferentes. Cepit
    itaque trecentas vulpes, id est in tribus orbis,
    partibus, Asia, Europa, et Africa, rete suum
    379 expandens, cunctos ad judicium protraxit, qui
    pro diis colebantur, dæmones. Et nunc quidem de
    templis ejecti, huc illucque discurrunt, quærentes
    et non invenientes requiem, sed in caudis, ubi finis
    est corporis, colligatum portant incendium, id est
    consecuturum in fine sæculi non ignorant damnatio-
    nis judicium. Statim, inquit, perrexerunt in segetes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,920">
    Philistinorum. Segetes Philistinorum, opera erant
    Judæorum, studia Scribarum, traditiones Phari-
    sæorum. Illuc omnes perrexerunt, quemadmodum
    in Evangelio est significatum: Cum, inquit, spiritus
    immundus exierit ab homine, ambulat per loca in-
    aquosa, quærens requiem, et non inveniens dicit: Re-
    vertar in domum meam, unde exivi. Et cum venerit,
    invenit scopis mundatam. Et tunc vadit, et assumit
    septem alios spiritus nequiores se, et ingressi habi-
    tant ibi. Et fiunt novissima hominis illius pejora
    prioribus (Matth. xii; Luc. xi). Diabolus namque de
    corde gentilitatis ejectus, cum septem, id est uni-
    versis malignitatis spiritibus, in gentem illam re-
    versus est, unde exivit: quando primum de errori-
    bus Ægypti eductam, Deus verus ad cultum suum
    revocavit. Igitur segetes Philistinorum, et confortatæ
    jam fruges concrematæ sunt: in tantum, ut vinera
    quoque et oliveta flamma consumeret: quia videlicet
    cuncta opera Judæorum, cunctæ cæremoniæ vel ritus
    eorum Dei odio damnati sunt: in tantum ut civitatem
    quoque et templum hostilis flamma consumeret.
    Dixeruntque Philistiim: Quis fecit hanc rem? Quibus
    dictum est: Samson gener Thannatæi, quia tulit
    uxorem ejus, et alteri tradidit, hæc operatus est.
    Plane Judæi et secundum corpus traditi in manus
    gladii, et secundum animam partes vulpium, id est
    malignorum spirituum effecti, ignorare non poterant,
    qui fecisset hanc rem, quo pro scelere paterentur
    tam pessimam rem. Erat itaque manifestum in
    cordibus illorum judicium, testimonium reddente
    contra illos conscientia ipsorum, et inter se invicem
    cogitationum accusantium, et defendere non valen-
    tium. Ascenderuntque Philistiim, et combusserunt
    tam mulierem, quam patrem ejus. Philistiim, inquam,
    combusserunt Philistæos voluntate ulciscendi: Judæ-
    autem Judæos interemerunt, non voluntate exigente
    vindictam sanguinis Christi, sed causa occulta
    agente contra semetipsos armati. Obsessi namque
    foris a Romanorum exercitu, triplici, ut historiæ
    referunt, intrinsecus bello dissecabantur. Bellum
    erat intra urbem, bellum inter cives, bellum ante
    templum. Eleazarus interiora, et circuitum omnem
    templi occupaverat. Simon superiora urbis tenebat.
    Medius eorum Joannes adversus utrumque pugna-
    bat, Eleazaro inferior, Simone superior. Itaque per
    vulpes immissio primum incendio, Philistæi Phi-
    listæos, id est deserticem Samsonis mulierem cum
    patre ejus combusserunt: quia videlicet per ma-
    lignos spiritus, quibus potestas data est, Judæi con-
    tra semetipsos inflammati, ipsi synagogam suam
    cunctumque ordinem sacerdotalem ac Leviticum
    perdiderunt, tandemque visibiliter quoque exusta
    est civitas, et templum eorum.

    CAPUT XVIII.

    Quomodo percusserit Philistæos, ut stupentes suram
    femori imponerent; et quale usque hodie, secundum
    hæc sit opprobrium Judæorum.

    Quibus ait Samson: Licet hæc feceritis, tamen
    adhuc ex vobis expetam ultionem, et tunc quiescam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Ligaturas (æ, œ) preservadas. Número de página original "379" inserido no fluxo do texto na coluna esquerda. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter central.</notas>
</pagina>