ELE

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

nullo linguz gladio percutiunt, ctiam cum de im- A domo sua. in Ramatüa. » In domo $ua, in familia

perfectione reprehendunt. Qui, eisi quando propter
infirmitatem sese abstinere vix possunt, ut extrema
quedam atque exteriora mala propositorum, sed
tamen. humiliter loquantur, quasi chlamidis oram
incidunt silenter, quia videlicet, dum przelate digui-
tati, saltem innoxie el latenter derogant, quasi re-
gis sibi superpositi, vestem fedant, Sed tum ad
semelipsos redeunt, scque vehementissime vel de
tenuissima verbi laceratione reprehendunt. Unde
bene et illic scriptum est: « Post hiec David per-
Cussit cor suem, eo quod abscidisset oram clilamii-
dis Saul. » Facta quippe prepositorum oris gladio
ferienda non sunt, etiam si recte reprelendenda

judicantur. Si quando vero contra eos vel in mini- .

mis lingua labitur, necesse est, ut per afflictionein
paeenitenti:. cor prematur, quatenus ad semetipsum
redeat, ut cum preposile potestati deliquerit,
ejus contra se judicium a quo sibi pralata est,
4410 perhorrescat. Nam, eum in przrpositos delin-
quimus, ejus ordinationi qui eus ordinavit et nobis
prztulit, obviamus (Rom. xu).

CAPUT XVI.

Quid mystice per puerum /Egyptium intelligitur, quo
duce David. inimicos suos. Amalecitas persequens
comyrehendit,

Taudem illud quod. AEgyptium puerum Amalecirze
jn itinere deserunt, quem David cibo reficit, ducem
sui itineris facit, Amalecitas persequitur epulaue
tes reperit et funditus exstinguit (I Reg. xxx), mi-
randum superno gratie domum in peccaterum con-
versione spiritualiter ostendit. Quid enim est, quod
JEgyptius Amalecite. puer in itinere lassatur, nisi
quod amator presentis seculi, peccati. sui nigre-
dine opertus, szpe ab eodem seculo iu(rmus de-
spectusque relinquitur, ul cum eo nequaquam eur-
rere valeat, sed fractus adversitate torpescat? Sed
hunc David invenit, quia Redemptor noster veraci-
ter manufortis , nonnunquam quos despectos a
mundi gloria. reperit, in suo amore convertit, cibo
pascit, quia verhi scientia reficit, ducem itineris
eligit, quia suum etiam prxedicatorem facit, Et qui

Amalecitas sequi non valuit, dux efficitur David,

quia is quem indignum mundus deseruit, non solum
conversus in sua mente Dominum recipit, sed pr:-
dicando hunc asque ad aliena corda perducit. Quo
videlicet duce, David Amalecitam convivantem in-
venit et exstiuguit, quia ipsis przedicantibus Christus
mundi ketiiam destruit, quos mundus habere coni-
ies despexit.
CAPUT XVII.

Quod Sant spiritum pytkonis consultit, et quod non

tam Samuel quam. spiritus. malignus. apparuisse
credendus sit,

(I Ree. car. XXVII) « Samuel. autem mortuus
est, plauxitque eum omuis lsrael, et sepelierunt eum
in Ramatha urbe sua, » Queritur, cum superius
jam mortuus legatur (1 eg. xxv), cur liic repetatur
Wortuus, Supra nanque dicitur sepultus fuisse « in

videlicet et cognatione sua, mortuus, h:c, ut He-
braei volunt, resuscitationis sue causa repetitur.
De qua videlicet resuscitatione postmodum dicetur.
« Dixitque ei mulier : Quem suscitabo tibi * Qui ait,
Samuelem suscita mihi, » etc. Nullo accepto divi-
nitus responso Saul convertitur ad pythones, sicut
hic itidem scriptum est: « Consuluitque Dominum,
et non respondit ei, neque per somnia, neque per
sacerdotes, neque per prophetas.» Respondebat
Dominus per somuia, sicut Hebrsi asserunt, eo
quod jejunando et orando poscebant oraculum sibi
fleri divinum, et Deus illis per somnia revelabat ea
quze futura. erant, quod in boc Joco minime fecisse
legitur Saul. « Saul. autem, inquil, abstulit magos
et hariolos de terra, » et interfecit eos qui pythones
habebant in venire. llanc ergo mulierem Hebrzi
matrem fuisse Abner filii Ner autumant, et propter
eumdem Abner, ne perimeretur eum celeris pytlo-
nissis, absconditam fuisse eL reservatam. « [ntelle-
xit, inquit, Saul quod Samuel esset, et iuclinavit
$e in terram, et adoravit. » Ergone bene Saul ia-
tellexit? Ergone spiritui. pythonis virum sancium
suscitare licuit? Repugnat valle, quod ille qui
visus est : « Cras, inquit, tu et. (ilii tui mecum eri-
tis. » Nunquid quem Deus propter superbiam deje-
cerat, quique in exiremis suis spiritum pythonis
consuluerat, et de vitulo ejus comederat, cum justis
et prophetis futurus erat? Et si tempore illo saucti

C quoque et justi homiues apud inferos erant exspe-

ctantes beatam spem, non tamen impii cum illis
esse poterant. Dicit enim Abraham diviti in inferno
sepulto, sine dubio quo tempore adhuc ipse Ahra-
ham in inferno fuisse credendus est : « Et in his
omnibus inter nos el vos chaos magnum lirmatum
est, ut hi qui volunt hinc transire ad vos, non pos-
sint, neque inde buc transmeare (Luc. xvi). » lta-
que licet in Ecclesiastico legamus, quia Samucl
quoque post mortem prophetavit ( Eccli. xtv1 ),
mon tam Samuel] quam in phantasmate Samuelis,
spiritus maliguus. apparuisse credendus est. [gitur
dum. morituro Saul et üliis ejus repetitur quod su-
pra dictum est, « Samuel mortuus est, planxitqus
eum omnis Israel, » hoc secundum mysterium ma-

D gis: quam secundum historiam operari comproba-

tur. Judxis namque in peccato suo moriluris, $a-
cerdotio quoque et regno pariter cum templo peri-
turis, quod videlicel sacerdotium vel regnum per
unctum Saul rccte intelligitur, reete dicas quia
Samuel mortuus est. [llis namque non solus Samuel,
et tota lex et prophete mortui sunt, quia videlicct
solam illorum occidentem litteram lectilantes, et
vivificantem spiritum non habentes, iu manus ho-
stium traditi sunt, secundum corpus ab inimicis
hominibus, secundum animam interfecti a malignis
spiritibus.
CAPUT XVIII,

f)nomodo vel quam ob causam bene contigerit Daeid
ul ruituro Saul cum populo suo, ipsi bello interese

Digitized by Google
