979

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS ..

inlecmati sunt, adeo defecerunt e consumpti sunt, A reddam ultionem hostibus meis, et his qui oderunt me

ut dicant, imo jam non ipsi loquantur, quia defe-
cerunt et consumpti sunt, sed loquatur in eis Do-
minus, dicat in eis Domini Spiritus: Übi suut dii
eorum, in quibus habebant fiduciam ? subauditur, qui
fortes fuerunt, qui non defeceerunt, neque consumpti,
id est, per penitentiam alterati sunt. Ubi, inquam,
sunt dii eorum ? Subauditur nusquam snnt, nusquam
adsunt, quia videlicet non dii, sed dzemonia sunt.
Vos igitur, reliquiz Israel, videte quod ego sim solus,
ego, inquam solus sim quemadmodum dixi, de
medio rubi loquens: Ego sum qui sum (Exod. un),
quod videlicet et dixi tunc, dico eL nunc, ad di-
stantiam omnium qua non vere et simplieiter sunt,
quia mutabilia sunt, maxime autem ad distinctionem
vel divisionem deorum omnium qui non sunt, qui
etsi dicantur dii, sunt enim qui dieaniur dii multi,
et domini muli, tamen diiaut domini non sunt. Ego
autem adeosum, ut nec morteinterveniente esse desi-
erim, nam etsi mortuus sum ex infirmitate carnis,
sed vivo ex virtute Dei, id est, eo quod virtus Dei
sim. Hoc videte, et quod non sit alius preter me. Nam
alia quidem persona Pater, alia persona Filius, alia
persona Spiritus sanctus: sed non alius Deus Pater,
alius Deus Filius, alius Deus Spiritus sanctus est.
Ego oecidam et vivere faciam, percutiam et ego
sanabe, et non est. qui de manu mea possit. eruere.
Hoc quoque videte, hoc ab effectibes presentibus
comprobatam scitote. Nam ego gentilem quondam
populum occidi, id est, idololatrie deditum, preter
me deos alienos colentem damnavi et nunc idem
ego per Spiritum sanctum vivere feci. Itemque
ego pepuhum meum, populum Judaicum, provocan-
tem etirritantem me, czeitate percussi, et ecce
ipse reliquias ex ipsis sanavi. Et non est qui de
Tüans mea possit eruere, subauditur, eum qui in
manus meas horrendas inciderit per imperium su-
perbie. Non, inquam, est qui de manu mea possit
eruere, propheta. qnoque dicente: Si fwerint tres
viri justi in medio eorum, Noe, Daniel et Job, vivo
ego, dicit Dominus, ipsi in. justitia sua animas suas
liberabunt, ilios autem et filias non liberabunt (Ezech.
xiv). Quis enim ipsam manum saltem possit attin-
gere? Lecabo ad celum manum mean, et dicam :
Vivo ego in eternum, Quis igitur de manu mea
possit eruere, de manu altissima, tam alte in caelum
sublevata, ut nemo possit attingere? Manus mea
que omnia fecit, qua: ccelum extendit, terramque
furidavit, et maria effudit, in ipsa infirmitate sua,
dum carne induta, qnasi obligata videretur, tunc
quoque percussit superbum, et obstetricante illa,
eductus est coluber tortuosus. (Job xxxvi). Quanto
»agis postquam levavi iliam ad calum, et dixi,
Viro ego in eternum, quemadmodum testatur et ille
qui dixit: Christus resurgens ex mortuis, jam non
moritur, mors. illi ultra non dominabitur (Rom. vij:
quanto magis, inquam, ex tunc nemo est qui de hac
»anu mea posset eruere? Si acuero. ut. fulgur. gla-
dium meum, et. arriperit. judicium. manus. mea,

retribuam. Quxnam est manus mea, qu» judicium
arripiat? nisi Filius qui dicit: Pater non judicat
quemquam, sed judicium omne dedit Filio (Joan. v).
Ei quis gladius ejus? nisi bonorum malorumque
divisio, qui videlicet in dextram sinistramque divisi
insociabiliter separabuntur (Matth. xxv). Porro ful-
gur ad breve quidem lucet, sed percutit irrecupe-
rabiliter, Sí igitur acuero ut fulgur gladium. meum,
id est, si (quod sine dubio futurum est) in brevi
quidem, sed palam omnibus in dextram et sini-
stram divisiones fecero bonorum et malorum, et ita
judicium arripuerit nianus mea, sicut jam dixi, non
erit qui eruat, sed reddam ultionem hostibus meis,
&cilicet gehennam ignis inexstinguibilis, et ibi vieis-
situdipem condignam his qui oderunt me retribuam.

Inebriabo sagittas meas sanguine, et gladius meus
devorabit carnes. Sagitie mex universa sunt judicii
sententiz, senario illic numero designate. Esuriei
enim et non dedistis mihi manducare : sitivi. et non
dedistis mihi bibere : hospes eram, et non collegistis
me ;, nudus, et non operuistis me : infirmus, et non
visitastis me: in carcere, et non venistis ad me
(Matth, xxv). Hujusmodi sagittas measego inebriabo
sanguine, ita ut omnes expendantur cum effectu
vindice. Et gladius meus devorabit carnes, non quod
ipsam earnis sebstantiam exterminet, sod quod
seternaliter puniat carnalium amatores, vitia carnis
consectantes, ganeones, helluones, nebulones, tam
malignos spiritus quam immundos homines, quorum
quia communis est nequitia, piena quoque par est,
juxta illu4 : Discedite a me, maledicti, in ignem eter-
num, qui praeparatus est diabolo et angelis ejus (ibid.).
Nam hoc est quod sequitur: De cruore occisorum,
et de captivitate nudati inimicorum captis. Inebriabo
sagittas meas de sanguine occisorum, id est, de dam-
natione impiorum bominum, et de captivitate inimi-
corum capitis, scilicet diaboli, qui caput et princeps
est inimicorum, capitis, inquam, nudati, id est ma-
nifestati: cuncüs enim smanifestabitur, cunctis vi-
dentibus precipitabitur. Finem cantici pariter au-
diamus omnes : Laudate, gentes, populum ejus, quia
sanguinem servorum suorum ulciscetur, el vindictam
retribuet in lostes corum, et propitius erit terra po-

D puli sui. Laudate, gentes, populum ejus. L:etamini,

gentes, cum plebe ejus, beatum dicite, gentes, po-
pulum cujus Dominus Deus ejus, quia non peribit
patientia populi, vel servorum ejus, sanguinem eniui
servorum suorum ulciscetur, et vindictam retribuet in
hostes eorum, dicendo: Discedite a sme in. ignena
eternum, maledicti (ibid.), elc. , propitius erit terree
populi sui, dicendo : Venite, benedicti Patris mei,
percipite regnum, quod vobis paratum est a. congti-
tutione mundi (ibid.). Sic hodie laudamus nos,
gentes, hec enim nostra fides, haec nostra confessio
est, quia manus Domini, qu: ad celum levata. est,
Filius Dei qui post resurrectionem suam ie ccelum
assumptus est, fulgurans judieium arripiet, in quo,
et de impiis persecutoribus sanguinem servorum

Digitized by Google
