961

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. '

— IN DEUT. LiB. if. 9s

paratum. vobis regnum a. constitutione mundi. Eyu- A 9&1 idemque, et hic in umbra fegis sigratum, et

rivi enim. et. dedistis mili manducare (Matth, xxv),
et& Ác deinceps : Tunc dicet. et his qui a sinistris
erint : Discedite a me, maledicti, in ignem eternunt,
qui paratus est diabolo et angelis ejus. Esurivi enim,
"et non dedistis mihi manducare (ibid.), etc. Judictuih
universale quod illic continuo "passurus clara luce
fronuntiát Dei Filius, ipsum coninuo moriturum in
umbra, et. sub velamine suo prophetat Moyses Déi
Tamulus, filie dextra regis et sinistra divisis ac se-
paratis ovibus ab hedis, hic duo colles contra invi-
cem respicientes, Garizim et Hebal, quorum Gari-
'zim divisio interpretatur; Hebal vero deficiens sive
disterminans, vel vorago vetus interpretatur. [llic
sex opera miserirordim dextris ad' benedicendum,
et sex inpletatis sinistris ad maledicendum. Hic sex
nomina flliorum Israel in monte Garizim itidem ad
benedicendum, et sex nihilominus in monte Hebal
ad maledicendum. Sed et sedes duodecim, de quibus
alibi dicit: In regeneratione cum sederit Filius ho-
sninis in sede majestatis sum , sedebitis et vos. super
sedes duodecim (Matth. xix), non hic omnino tacite
'sunt, sequitur enim : Et pronuntiabunt levite, dicen-
fes ad onines. viros Israel excelsa. voce : Maledictus
Romo qui facit sculptile, etc. Duodecim hic. maledi-
ctiones proposit» sunt, maledictus homo qui. facit
sculptile, maledictus qui won honorat patrem suum et
fnalfem, maledictus qui transfert. terminos proximi
sei, maledictus qui errare fucit cecum in itinere, ma-
ledictus qui pervertit. judicium, maledictus qui dor-
wil. cum uzore patris sui, maledictus qui dormit cum
omni jumento, maledictus qui dermit cum sorore
'au6, maledictus qui dormit cum socru sua, maledictus
qui clam percusserit proximum suum, maledictus qui
accipit manera ut. percutiat. animam sanguiin:s inno-
cenlis, maledictus. qui non permanet. in sermonibus
legis hujus, nec eos opere perficit. Econtrario, nibil-
ominus duodecim benedictiones hoc ordine posite
sunt : (Cap. XXVIII.) Venientque super te omnes be-
nedictiones iste, et apprehendent te, si precepta Do-
mini Dei tui andieris. Benedictus tu. ín civitate, et
benedictus dn. agro, benedictus. fructus ventris. tui,
benedicta horrea tua, et benedicta reliquie tue. De-
nedictus eris egrediens et ingrediens. Dobit Dominus
inimicos tuos, qui cousurgent adversum te corruentes
in conspecta tuo. Per unam vium venient contra te, et
per septem fugient a facie tta. Emittet. Dominus be-
nedictiones super cellaria tua, suscitabit te Dominus
eibi in populum sanctum, sicui juravit tibi. Abunare
te faciet. Dominus omnibus bonis, Aperiet. Dominus
thesaurum suum optimum, celum, ut tribuat pluviam
terre tua in tempore suo. Benedicet cunctis operibus
manuum (uarum. Constituet te Dominus in caput, et
mon :n caudam, et eris semper supra el. non subter.
lta et illic in Evangelio, duodecim judicantium se-
des, ei hic in lege quasi singuke de singulis sedibus
prolate. flinc duodecim benedictiones, illinc duode-
eim nyaledictiones. Izitur clarissime et in isto legi
cousonum est Evangelium, quia judicium unum

illic in evangelica luce revelatum est
CAPUT VI.

Quod sequentes. maledictiones, numero triginta, pro-
prie sini Judeorum, et quod juxta casam eamdem
de enimo centesimo octavo sint maledictiones toti-
Et iste quidem qus hactenus dictt sunt. bene-

ditiones sive malédictionés, cunctis gentibus pre

meritis singulorum communes sunt. Non est enim
distinctio. Quicunque enim in lege peccaverunt, sivo

Jud:ei, sive gentiles, qui et ipsi eredendo in Chri-

stum, verba legis decem scripta in tabnlis accepe-

runt, per legem judicabuntur (Rom. v), teste quoque

Evangelio, quod supra diclum est, quia cum vene-

B rit Filius hominis in majestate s&a, tunc congregabun-

tur ante. eum omnes. gentes (Matth. xxv). Porro. se-
quentes maledictiones dicentis : (uod si audire no-
lueris vocem Domini Dei tui, ut. custodias el facias
omnia mandata. ejus, et ceremonias ejus, quas. ego
precipio tibi hodie, venient super te omnes maledi-
etiones ista, et apprehendent te, proprie Judzorum
sunt, et ecce hodie super illum infelicem populum
venerunt, eumque nianifeste apprebenderunt. Sun
autem numero triginta, quarum prima est, ntale-
dictus eris in. cisitate, ultima vero, advena qui tecum
versatur in. terra, ascendet super te eritque sublimior, .
t autem descendes, et erís in[erior; ipse erh tibi in
caput, e( tu eris in caudam. Et merito triginta ma-
ledictionibus obruti sunt, qui triginta argenteis

C emptum datorem benedictionis Christum Dei Filium
Occiderunt. Juxta eaesam eamdem, et in psalino

wiginta maledictiones.sunt, tam iireum qui vendidit,
scilicet Judam proditorem, quam in ees quiemerunt ;
quarum prima est : Constitue euper eum peccaterem :
ultima vero : Et induaniur sicut diploide confusione
sua (Psal. cvni), His nunc et e»teris que sequuntat
oinissis, quia mauifestà sunt, et sicut predicta, sic
a lempore obsidionis qua Judzi miserabiliter a Ro-
manis irrecuperzbili excidio disperditi sunt et opere
dmpleta sunt, ad. ipsa jum eantici verba. vertamus
arliculum, quo manifeste Synagoga rejicitur, et
Ecclesia. substituitur. in. laudem et gloriam Christi
Filii Dei, quem solum primum. legis, secundum

D Deuteronomii, id est, secundae legis, et boc tertium

cantici pravdioant, defendit atque eollaudst testimo-
niu.
CAPUT Vil.

De Cantico Moysi : « Audite, cari, que loquor. »

(Car. XXXIl.) Audite, coli, qua loquar , audiat
terra verba oris tei. Metonymice, ad celos inmi-
1200s lerramque (inanimatam sermo dirigitur,
stique a rebus, quie nee aüres, nec sensum habent
aliquem, limo rationalis et sapiens attentum et fla-
gitare videlur auditum, tamquam si dicat : Quoniam
ego mortalis: homo sum, novi, autem quod isti. ho-
mines vel postéri eorum, posi mortem meám inique
acturi, et de via quam pr:ccepi illis, cito decfitaturi
sunt, vos saltem, cceli, qui superstites eritis, et tu

Digitized by Google
