1079.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1039

phetiens, quasi sub clavibus dormiebat, clavim A Idcirco ille quidem in diebus suis non vidit in tuetmn

quippe scientie Scribe et Pharismi tulerant, nec
ipsi introeuntes, nec eos qui volebant introire per-
miMentes (Luc. x1). Ergo « puer Samuel dormiebat,
ei sermo Domini erat pretiosus, » id est rarus. Ra-
rus enim et pene nullus erat, qui sermonem Domini
volentibus audire loqueretur. Sed venit Dominus, et
stetit et. vocavit Samuelem, excitavit dormientem.
Quando venit Dominus, et stetit, nisi quando de
eatis Deus descendit, ut factus homo staret pro no-
bis? Tunc vocavit Samuelem, tunc propheticum ex-
«itavit sermonem, hactenus dormientem. Excitavit,
inquam, puerum suum, excilavit in puero przcur-
sore sermonem suum, in eo videlicet puero cui
gloriose concinitur; « Tu, puer, propheta Altis-
Simi vocaberis, prxibis enim ante faciem Domini
parare vias ejus (Luc. 1). » Tertio illum nescientem
vocavit, priorque ipse sacerdotii veteris minister
Zacharias pater ejus vocationem illam intellexit.
Primo enim angelus illum ex nomine nuntiavit. Se-
cundo ad salutationem Marie clausum adhuc in
utero matris exsultatione, et gaudio concussit, Ter-
tio jam nato, per os patris officium sux przcursionis
edixit : « Tu quoque propheta Altissimi vocaberis. »
ljtur sacerdos Heli destituendus puerum vocari
prior a Domino inteHexit, quia sacerdos officii car-
ualis. Zacharias, magni prophete vocationem ipse
prior intellexit et enuntiaviL, justus quidem jn per-
sona sua, apud Deum et homines, sed ejus sacerdo-
Vi minister, quod protinus destituendum esset, sicut
iu isto sacerdote Ileli prziguratum esse jam diclum
est, et adhuc, dicendum est. Quarto tandem jam
sciens voealionem suam puer Samuel, venienti Do-
mino et vocanti sicut vocaverat secundo : « Samuel,
Samuel. Loquere, ait, Domine, quia audit servus
tuus. » Et Dominus : « Ecce, » inquit, « ego faciam
verbum in Israel, quod quicunque audierit tinnient
1mbe aures ejus. Jn die illo suscilabo adversum
Meli omnia quie locotus sum super domum ejus. In-
cipiam et complebo, Priedixi enim ei quod judica-
turus essem domum ejus in. zeternum, propter. ini-
quitatem ejus , eo quod noverat indigne agere filios
suos, et non corripuit eos. ldcirco juravi domui
Heli quod non. expietur iniquitas domus ejus victi-
mis et muneribus usque in zelernum. » Quid ad haec
ille? Nen utique consurrexit sicut Moyses, ut. Deum
teneret ea virlute, qua teneri ipse vult, et teneri
potest, ut stando in conspectu ejus, in. confractione
cordis orando, iram ejus a domo sua averteret
(Exod. xxxu; Psal. cv). Sed : « Dominus, » inquit,
« est; quod bonum est in oculis suis faciat, » Paulo
melius ante consultius Achab, licet alias impius, qui,
cum audisset sermones Domini in Elia, dicentis :
« Ecce ego jnducam super te malum, et demetam po-
steriora tua, et inler(iciam de Achab mingentem ad
parietem, » etc. ; cum, inquam audisset sermones
istos, 1 scidit vestimenta sua, et operuit cilicio car-
nem suam, jejunavitque ac dormivit in sacco, et
ambulavit 894& demisso copite (111 Reg. xxi). »

domui suse malum : hic autem et vidit, et ipse susti-
nuit, cecidit. enim audito tristi nuntio, et fractis
cervicibus mortuus est, Nunc! ad. superiora redea-
mus. « Loquere, » inquit, « Domine, quia audit ser-
vus (uus, » etc. Plane juxta hanc normam przdietus
ille prophetarum maximus, primo per angelum ex
noniine nuntiatus, deinde ad vocem salutantis Maria
gaudio coneussus, tertio prophetica, ut supra dictum
est, patris voce declaratus, quarto tandem jam
scienter in deserto audivit quod Dominus loquere-
tur. Imo et orans ut. Dominus loqueretur, signum
accepit veri ac justi sacerdotis, adjiciente aibi Deo,
« Super quem videris Spiritam descendentem et
manentem saper eum, hic est qui baptizat in Spi-
riu sancto (Joan. 1), » simulque verbum accepit
qued loqueretur contra vetus sacerdotium; imperante
Domino. « Factum est enim, » inquit Lucas, « ver-
bum Domini super Joannem Zacharie filium in de-
serto (Luc. n1). » Ac deinceps : 1 Jam enim securis
ad radicem arboris posita est, Omnis enim arbor
non faciens fructum bonum excidetur, et in ignem
mittetur (ibid). » t1ec enim contra sacerdotium illud
Leviticumque ministerium dicta esse Matthaeus
evidentius insinuat : « Videus, » inquil, « multos
Phariseorum et Sadduczeorum venientes ad. baptis-
mum suum, dixit eis: Progenies viperarum, quis
demonstravit vohis fugere a ventura ira? » (Matth. 1.)
Ac deinceps : « Jam enim securis ad radicem arboris
posita est. » Phariszi namque sacerdotes vel clerici
eraut Julieorum., fgitur tunc. domui Heli juravit
Dominus quos non. expiaretur iniquitas domus ejus
victimis et muneribus usque in ternum, quando
per liunc enuntiavit securim positam esse ad radi-
cem arboris, dignum. peenitentiz .fructum non fa-
cientium, videlicet. maxime Phariszorum, in tein-
plo Dei sub nomine sacerdotii latrocinantium.

CAPUT XII.

De pugna male gesta contra Philistiim, et de tana
levitate qua dixerunt : « Afferamus ad nos arcam
Domini sedentis super Cherubim, » et quid significa-
verit lapis Adjutorii.

(Cap. IV.) « Et facium est in dicbus illis, conve-
nerunt Philistiim in pugnam. Egressus est nam

Due Israel obviam Philistiim in pugnam et ca-

strametatus est juxta lapidem Adjutorii. » Et reli-
qua. Narratione liac mox subseculura, premissum '
est (cap. m) : « Et addidit Dominus ut appareret in
Sylo, quoniam revelatus fuerat Dominus Samueli in
Sylo, juxta verbum Domini. » Et est sensus : Domi-
nus, quoniam revelatus fuerat Samueli in Sylo di-
ctis addidit, nt appareret itidem in Sylo, juxta ver-
bum suum factis, ita ut non caderet ex omnihus
verbis ejus in terram, ul cognosceret universus
Israel a Dan usque ad Bersabee quod fidelis Samuel
propheta esset Domini. lta pl»ne ex omnibus verbis
prophetz, et plusquam prophet: Joannis, non ceci-
dit verbum in terram. Respiciamus ad dies illos, in
quibus non jam Philistiim, sed qui per Philistaos

Digitized by Google
