1091

RUÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1022

lege enim peccatum mortuum erat, sed cum venis- À Signabat regalem pariter ac prophetalem gratiam.

set mandatum, peccatum revixit (Rom. vit). » Sed
et in singulis. hominibus quandiu non liberantur
gratia Christi , peccatum regnat , et tauquam furio-
SUS Sessor equum subactum calcaribus urget, flagel-
lis diverberat , unde et ethnicus adultero his verbis
insultat. Urget enim mentem Dominus non levis , et
acres subjectat lasso stimulos versatque negantem.
Ab hujusmodi regno rex manu fortis et desiderabilis
Christus, et in massa totam mundum semel mo-
riendo potestate liberavit, et in sua quemque per-
sona nünc usque actu liberare non desinit. Ejus
regni gratiam nunc in patre carnis ejus David, sub
mysticis contemplemur (lguris.
CAPUT XXil.

De electione David, quam pura ab. humano favore
fuerit, ei quod. sicut Samuel personam David non
noverat, ita Joannes Christum nesciebat.

« Dixitque Dominus ad Samuel : Imple cornu
iuum oleo, et veni ut mittam te ad Isai Bethlelic-
mitem. Providi enin in filiis ejus mihi regem. Et
&it Samuel : Quomodo vadam? Audiet enim Saul
et me interficiet, Et ait Dominus : Vitulum de ar-
mento tolles in manu tua, et dices: Ad immo-
landum Domino veni, » etc. EL si Samuel prophe-
tico spiritu rem noverat, ita ut dicerel : « Quie-
sivit sibi Dominus virum juxta cor suum, et pre-
cepit ei ul sit. dux super populum suam (1 Reg.
xv). » Et iterum : « Scidit Dominus regnum Israel a
te, et tradidit illud proximo tuo meliori te (ibid.), »
personam tamen electi illius non noverat. Unde
« cum ingressi essent filii Isai, vidit Helisb; et ait:
Num coram Domino esi christus cjus? Et dixit
Dominus ad Samuel : Ne respicias vultum ejus,
neque altitudinem stature cjus, quoniam abjeci
399 eum, nec juxta intuitum hominis judico. Ho-
mo enim videt ea qu: parent, Dominus autem in-
Uietur cor. » Sieprofecto precursor Domini Joannes,
€um quem przeurrebat secundum | spiritum noverat,
sedsecundum carnem, velsecundum faciem nón nove-
rai, Unde et dicit: «Etego nesciebam eum, sed qui mi-
sit me baptizare, ille mibi. dixit: Saper quem videris
Spiritum descendentemsicut columbam, et manentein
supereum, hicest, qui baptizatin Spiritusancto (Joan.
1). » Hoc nempe ad puritatem veri testimonii plurimum
valet, quia videlicet ibrin eligendo favoris vel gratie
bumagz suspicip nulla subesse potest, ubi ipsa cui fa-

: vor autgratia impendatur persona, necdum cognita esL,
CAPUT XXII.
Quod tinctus sit. David, non wt Saul lenticula , sed

pleno coru olei, quid mystice significet, et quod
, a die illa directus esi in eum Spiritus Domini.

« laple, » inquit, « cornu tuum oleo, » Kt bic jm
manifesta distantia est. Nam de Saul dictum est;
* Tulit autem Samuel lenticulamolei, et effudit super
caput ejus (! Reg. x). » Lenticula vasculum erat
olearium quadrangulum, in latere apertuin, a liniendo
dietum. Cornu vero olei longe ampliorem continens
abundantiam. constantem ei perseveraturam in David

e

Nam « directus est,» inquit, «Spiritus Dominiin David
3 die illa, et in reliquum. » Videlicet cum ungeretur
olco visibili, pinguedo invisibilis a radice sese diffu-
dit in ramos bons arboris; a radice, inquam, id
est ab eo qui dixit : « Ego sum genus et radix David
(Apoc. xxi). » Nam qui postea per novam carnis
nalivitatem factus est genus David,. ipse jam per
antiquam divinitatis naturam erat radix David,
Spiritus sancti verum oleum veramque pinguedinem
subministrans, unde floreret, fronderet, Iructumque
faceret, iino et pater ipsius ipse fieret. David. Igitur
quemadmodum arbor a radice pinguedinem sumit,
uude fructificet lemporibus suis, sic iste ab illa radice
sua sumpsit qua thesaurizaret testimonia Domino

B suo Filio suo, factis mysticis, dictis propheticis. Unde

hunc servemus honorem Patri tante majestatis, sive
catnis sedentis ad. dexteram majestatis in excelsis,
ut quamvis cuncta capere uequeamus, nibil in illo
secundum przsentem Scripturam factum, nihil ab
ille quod a mysterio vacet dictum, sive cantatum
arbitremur. Nempe primo hoc ipsum, quod pleno
olei cornu inungitur, quid mysterii, quid pulchritu^
dinis habet intrinsecus? Plenitudiue olei, qua paler
unctus esi, recte omnis plenitudo divinitatis intelli-
gitur, qu» nunc in filio ejus inhabitat corporaliter
(Col. 11). Non enim. huic ad mensuram dedit Deus
spiritum, sed totus in illo septiformis spiritus re-
quiescit, Quod sciens is ipse, de quo h:c dicuntur
futuri pater filii, eum dixisset illi : « Dilexisti justi-
tiam, et odisti iniquitatem, propterea uoxit te Deus,
Deus tuus oleo ketitiz, » continuo suljjunxit, €epra .
participibas tais (Psal, xLiv), » id est pre omnibus
sanctis, prae omnibus unctis. Nam singuli sancio-
Tüin. divisiva vel particulari gratia. sunt. inuncti : in
isto autem omnis, uti jam dictum est, inbabitat
plenitudo divinitatis. |
CAPUT XXIV.
Quod tertio unctus sit idem David, et hoc ipsum in
typum. Domini , et filii sui Christi.

liie jam sciendum est, quia hic talis ac tanti filii
propheta et pater, tertio unctus est, Primo, hic a
Samuele in medio fratrum suorum nesciente Saul.
Secundo, in Hebron super domum Juda mortuo

p Saul. Tertio, super universum Israel, dejecta a spé

regni omni domo Saul. Plane in isto quasi speculo,
tota unctionis Christi forma praefulsit, Ille namque
tertio unctus est. Primo, videlicet ubi de Spiritu
Sancio conceptus est (Luc. 1; Matth. 1). Secundo,
ubi cum baptizarelur, veniente snper illum Spiritu
sancto, iu specie columba denoustratus est (Mato.
V ; Luc. m). Tertio, ubi resurgens ex mortuis. tau-
tam unctionis sux gratiam in suos fideles wansfudit,
quantam hic idem unctus rex. futurus, pater illius
commendare capit his verbis : « Ecce quam bonum
et quam jucundum habitare fratres in unum, sictt
uugaentum in capite quod descendit in barbam,
barbam Aaron, quod descendit ejus in oram vesti-
menti ejus (Psal. cxxxi). » Ubi enim resurrexit, ipsa

Digitized by Google
