1071

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1072

viris suis, contra legis przceptum faciebant. Unde A bit pro eo? Acsi dicatur : Per quem Deum sibi in

idem Heli post paulutum ail: « Non est enim bona
fama quam ego audio, ut trangredi faciatis populum
Domini. » Transgressionem faciebat populus, quia
sacrificio non rite peracto uxoribus suis jungcban-
tur. Sicut enim vi extorquebant carnes ab ímmo-
lante, ita etiam extorquebant ab offerente, et. id-
circo sicut in auferendis carnibus faciebant homines
detrahere sacrificio Domini, ilà quoque nihilominus
in coujungendis uxoribus transgredi faciebaut popu-
luin Dei. « Samuel autem, inquit, ministrabal aute
faciem Domini puer. » Àc si aperte diceretur : Sa-
cerdotibus viris contemptibile sacrificium Domini
reddentibus, reliquus hic erat unus puer, de quo
tanquam paxillo modica tota penderet restitutionis,
&pes, in quo Dominus injuriam patiens, aliquas
honoris sui reliquias appenderet. In peccato filio-
rum (am grandi pater sacerdotum princeps, qui et
ipse judicabat Israel, jam non paternam pietatem,
sed zelo Dei percitus, judiciariam exercere debuerat
severitatem. Jusserat enim lex ut in causa justitize
nec pater filio parceret. « Si, inquit, genuerit lomo
filiam contumacem et protervum, qui non adiat
patris ac. matris imperium, et coercitus obedire
contempserit, apprehendent eum et ducent adsenio-
Yes civitatis illius, et ad portam judicii, dicentque
ad eos : Filius noster iste protervus et contumax
est, monita nostra audire contemnit, comessatio-
nibus vacat, et 'uxuriz atque conviviis. Lapidibus
eum obruet populus civitatis, el morietur, ut aufe-
ratis malum de medio vestri, et universus Israel
audieus pertimescat (Deut. xxi). » Quanto magis
homo sacerdos, in hujusmodi semotis affectibus
carnis, filios suos ignorare, et domesticum malum
viriliter amputare debuit? Nam item dixerat Moyses
in benedictione Levi : « Qui dixit patri suo et matri
'suz : Nescio vos, et fratribus suis : lgnoro illos, et
nescierunt filios suos, hi custodierunt eloquium
tnim, et pactum. tuum servaverunt, judieia ta, o
Jacob, et legem. tuam, o Israel, Ponent thymiama
in furore tuo, ct holocaustum super aítare tuum
(Deut. xxxim).» At ille nulla szviens magistri disci-
lina, solasque patris seniles balbutiens blanditias :
1 Nolite, inquit, fllii mei. Non est enim bona fama
quam ego audio, ut transgredi faciatis populum
Domini. » Nee vero ille per :etatem ad infantiles
redierat ineptias, potiusque per negligentiam cri-
mina fovebat quam mon habendo intelligentiam.
Dixit enim ibidem sapientibus digne audiendam
gravem et maturam sententiam. « Si, inquit, pecca-
verit vir in virum, placari ei potest Deus : si autem
peccaverit in Deum vir, quis orabit pro eo? » Non,
inquit, eo modo in. virum quo in Deum peccatur,
quia in virum peccare peccatum qualecunque est
leviorque remissio; in Deum vero peccare, id est
ab ejus cultu recedere, impietatis peccatum est,
difficiliorque remissio. Et quoniam cum in virum
quis peccat placato sibi viro facit sibi virum placa-
Vilem, in Deum autem cum quis peccat, quis ora-

quem peccavit propitium facere potest? Igitur qui
Judicaret. recte et opportune, ab ipso Domino sua
suscepta est causa, taliterque ab illo tàm in patrem
quam in filios justa deprompta est sententia :

CAPUT VII.

De viro Dei qui venit ad. Heli, que et qualia pradi-
aerit ei, et de sermone Domini ad Samuelem super
Iieli,

« Venit autem vir Dei ad Heli, et ait ei : IIsc
dicit Dominus : Nunquid aperte revelatus sum do-
mui patris tui, cam esset in AEgypto in domo Pha-
raouis, et elegi eum ex omnibus tribubus Israel
mihi in sacerdotem? » etc. [unc virum Dei Jud:i
Phinees dicunt fuisse, quem et Heliain autumant.

B Revelatus vere fuisse Dominus dicitur domui patris

ejus, id est Aaron, in eo loco ubi ait : « Dixit Domi-
nus ad Aaron : Vade in occursum Moysi ín. deserto
(Exod. 1v). » In lioc primum ei Dominus revelatus
dicitur, In sacerdotem vero electus est ex omnibus
tribubus Israel, sicut babes in Hellesmoth (Exod.
xxvn, xxix). et Vagecra. (Lev. 1x). Quod. vero ait,
« venit vir quidam Dei ad Heli, » ci czetera que
sequuntur, ante tempus Helchanze dicta fuisse arbi-
trantur, sed hic ob gloriam Samuelis interposita
dicuntur. « Ecce dies veniunt, et przcidam bra-
chium tuum, et brachium domus patris tui, » (bra-

chium arcam vocat et dignitatem sacerdotii,) « utnon:
sit senex in domo tua. » Senem sacerdotem magnan.
dicit. « Et videbis :emulum tuum in templo in uni-
versis prosperis Israel. » Jimulus domus Heli Sadoe
sacerdos exstitit, qui. ejecto Abiathar a. Salomone
sacerdotium suscepit, sicut in Malachim legitur :

« l'rojecitque Salomon Abiathar ne esset sacerdos
Domini, ut adimpleretur verbum Domini, quod 'ocu-
tus fuerat Dominus ad domum Heli (771 Reg wu). »

— « Verumtamen non penitus auferam virum ex

te ab altari meo, sed ui deficiant oculi tui , et tabe-
scat anima tua. » ldeo se Dominus non penitus
ablaturum ex domo lleli virum ab altari suo dicit,
ut semper de domo lleli esset in domo Domini vir,
oui in dignitate sacerdotii alium. substitatum vide-
TC. al, se eadem dignitate privatum videns, oculi
ejus deflcerent et anima ejus tabesceret. Unde et in

D subsequentibus dicitur : « Veniat ut adoret eum, »

id est sacerdotem magnum, « et accipiat ab co
nummum argenteum, et tortam panis, dicatque :
Dünitte me, obsecro, ad unam partem sacerdota-
Jem, ut comedam bucceltàm panis. » Accessit e
vicino Samuel puer testis alius, miro et magnifico
ordine probatus, videlicet prius a Deo commen-
datus, quam sibi ipsi vel hominibus notus. Sic
divinitus procuratum est ob commendationem pro-

"phetze fidelis, ut magnus sacerdos prior quam puer

ipse vocationem ipsius a Deo factam intelligers.,
quemadmodum Scriptura dicit: « Intellexit igitur
Heli quia Dominus vocaret. puerum , et ait ad Sa-
muelem : Vade et dormi. Et si deinceps vocaverit
te, dices : Loquere, Domine, quia audit servus tuus. »

Digitized by Google
