Aes)

RUPERTI ABBATIS TUI'TIENSIS

1010

eorum certámine probibiti recesserupt : quia cum A pro sinistro vero, quod pro nihilo ducimus, Bene

Hlis Christus coutra hostes fidei pergit ad pr:elium,
wui cum doctrine fluenta hauriunt, à rectitudine
operum non inflectuntur. Omnes quippe tunc bibisse
aquam, sed non omnes recto genu stetisse narrati
sunt. Reprobatique sunt. qui genua dum aquss bi-
berent, inflexerunt, quia, attestante 376 Apostolo:
Non auditores legis justi sunt apud Deum, sed facto-
ses legis justificabuntut. (Rom. xn). Quia. enim, ut
diximus, dissolutio operum in ipsa genuum incur-
vatione signatur, recte per Paulum dicitur : FRemis-
345 manus, et genua dissoluta erigite, et gressus re-
&tos facite pedibus vestris (Hebr. xu). Igitur Christo
4luce ad hellum prodeuni, qui hoc quod ore aunun-
liant, opere ostendunt, qui fluenta. docirin:e. spiri-

iualiter hauriunt, nee tamen in pravis operibus n

tarnaliter. inflectuntur : quia, sicut scriptum cst:
Non est speciosa laus in. ore peccatoris (Eccl. xv).
Jum est igitur. ad praelium, cum tubis, cum lampa-
dibus, cum lagenis, atque iste, ut diximus, fuit ordo
graliandi : ceeinerunt. tubis, intra lagenas autein
miss: sunt lampades : confractis vero lagenis, lam-
pades ostensa sunt, quarum coruscante luce, lios:es
. serriti in fugam vertuntur. Designatur ergo in tu! is
£lamor pradicationis, in lampadibus claritas mira-
tulorum, in lagenis fragilitas corporum. Tales
quippe dux noster secum ad bella pr:zdieatiouis
duxit, qui, despecta salute corperum, hostes suos
inoriendo prosternerent : eorumque gladios non ar-
mis et gladiis, sed patientia superarent. Armati
enim venerunt sub duce svo ad prxlium marlyres
nostri, sed tubis, sed lampadibus, sed lagenis. Qui
Sonsonuerunt tubis 4lum  pradicant, confregerunt
lagenas, dum solvenda corpora in passione liostili-
bus gladiis supponunt. Resplenduerunt. lampadibus,
, dum post solutionem corporum miraculis corusca-
verunt. Moxque bostes in fugam versi sunt; quia
uum mortuorum martyrum corpora miraculis co-
ruseare conspiciunt, Lice veritatis fracti, quod im-
pugnaveraut crediderunt. Cecinerwnt ergo tubis,
ut lagemze frangerentur : lagenz fractae sunt, ut lan:
pades apparerent : apparuerunt. lampades, ut bostes
in fugam verterentur, id est pra dicaveruut mariy-
Fes, donec eorum corpora eum eo in morte solvereu-
tur, ut miraculis coruscareut.. Coruscaverunt mira-
culis, ut hostes suos ex divina luce prosternerent,
quatenus , nequaquam Deo erecii resisterent, scd
eum subditi formidarent. El notandum quod sitete-
runt hostes ante lagenas, fugerunt 2otem lampades,
«uia nimirum persecutores sancte fidei przedicato-
xibus adhuc in corpore posiis restiterum, Dust
solutionem vero corporum apparentibus miraculis
ni fugaw versi sunt, quia pavore conterrili a perse-
eutione fidelium cessaverunt. Pradicatioue scilicet
tubarum fractis lagenis corporum, visis timuerunt
lampadibus miraculorum. Intuendum est etiam hoe
quod illic seriptuim est, quia in dextera tubas, in
. siui$tra autem lagenas teuuerünt. Pro dextero enim
, habere dicimus, quidquid pro magno pensamus;

ergo hic scriptum est, quod in dextra tubas, et la-
genas in sinistra tenuerunt : quia Christi martyres
pro maguo habent przedicalionis gratiam, corporum
vero utilitatem pro minimo. Quisquis enim plus fa.
cit utilitatem eorporis quam gratiam przdicationis,
ia sinistra tubam, atque in dextera lagenam tenet.
Si enim priore loco gratia priedicationis attenditur,
et posteriore utilitas corporis, certum est quia dex-
tris tubze et sinistris teneantur lagenz.

CAPUT Xll. .

De Jephie Galaadite, quod Abraham quidem in exem-
plum Deo parendi, hic «utem im exemplum. nobis
sit. temeraria vola. cavendi, et qualis super. illo
Joannis Ghrygsostomi homilia sit.

(Car. XI.) Fuit illo tempore Jephte Galaadites,
vir fortissimus, atque pugnator, filius mulieris merc-
tricis, qui natus est de Galaad, € reliqua. Üuum est,
quod in isto Jeplite pietas humana rationi admixta
jus:e accusare possit, id est quod incousalte votit,
quod siue custodia discretionis os suum ad Deum
aperuit: Quid enim? Nunquid. indiscrete vovere
debuit? Nunquid nom Dominws im lege dixerat z
In omni oblatione iua offeres sal? (Levit. i.) Ae
forte discrete vovit, vel in hac oblatione sue
sal obtulit, qui dixerit Si tradideris filios Ammo
im» manus meas, quicunque primwe [uerit egrea-
sus de foribus domus mem, mihique occurrerit re«
verienti cum pace a. filiis Ammon, eum holocaustum
offeram Domino ?* Nonne cognosecre quisque delet
utrum bonum sí vel malum quod vovet, coyuo-
scere eL videre utrum vel maeulatum vel imma-
culaium sit quod efferat? Hoc igitur est, qued
juste quisque reprehendat, hoc unum in isto cs4,
quod anima Deo devota sapienter vitare debeat.
Nam quod ad Deum confugit, quod fideliter a Deo
victoriam speravit, non solum non reprehensibiie,
sed et laude dignum fuit, unde et in Epistola quae
dicitur Pauli apostoli ad llebrieos, in. catalogo pae
trum fiJelium conscriptus est, qui per fidem vice-
runt regna, operati sunt. promissiones. (Hebr. xv).
Porro et Deus in hoc facto inexcusabilis (sic) est qui
non probibuit quin ille filiam suam sibi saerificaret.
Nonne enim eadem, qua sametus Abraham (Gen.

D xxu), et iste via. venerat ad sacrificandum ** Noo.

utique : nam illum laudanda ebedientia: istum vero
castiganda temeritas adduxerat, Recte igitur quando.
extendit manum et arripuit gladium, ut immolaret
filiam, non przsto fuit angelus Domini qui clamaret
de celo dicens : Ne eztendas manum tuam auper
puellam, neque facias illi quidquam (ibid.). Proiude Í
ille quidem in exemplum Deo parendi ; bic autein
exemplum sit nebis temeraria vota cavendi. Exstat
de hoc homilia Joannis qui Chrysostomus dictus est,
qua et hoc factum Jephite: intér illa computare nou
dubitavit, de quibus dictum est: Hac autem omuia in —
figura contingebant illis (1 Cor. x). Unusquisque, ait,
nostrum debemus esse Jephite, qui, devictis inimi-
cis cupiditatum nostrarum, voluptatis carnis nostrae

Digitized by Google
