1:08

DE TMRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBI XLI. — IN REG. LIB. Tl.

mauus Saul, Nonne melius est ut fugiam et salver A secundum ehraicam veritatem nunc legimus, « Et

in terra. Philistinorum, et desperet Saul, cessetque
me quierere. in cunctis finibus lsrael ? Fugiam ergo
manus ejus, Et surrexit David et. ahiit ipse et sex-
cendi viri cum eo ad Achis filium Mahog regem
Geth. » Septem istis persecutionibus David, uni-
vers significantur persecutiones, quas excitavit
Diabulus contra Christum et Ecclesiam cjus. Septe-
mario quippe numero plerumque universitas desi-
goatur. Unde el in Apocalypsi draco ille magnus
rufus, serpens antiquus, qui vocatur Diabolus, et
Satanas, septem capita liabere scribitur, quibus uni-
versi reges qui contra Christum et sauctam ejus
Eecclesiom persecutiones excitaverunt, significantur
(Apoc. xu), Ceterum et in. propria persona sua,
quas pertulit Christus persecutiones, septem fue-
runt. Prima fuit ubi seeundum Mattheum mox nati
ejus animam funestus Herodes quzxsivit, et proptec
eum infantes occidit. (Matth. 11). Secunda. fuit. ubi
secundum Lucam, cum venisset. Nazareth, ubi erat
wutritus, cum jam citharizaret, id est, przdicaret,
ad mitigandum furorem Saul, seilicet, ut conquie-
sceret, qui contra eum jam furere ceperat posses-
sor vel agitator Jud:eorum malignus spiritus, « Sur-
rexerunt, iuquit, et ejecerunt illum extra civitatem,
et duxerunt illum usque ad supercilium montis,
supra quem civitas illorum erat xdificata, ut prz-
cipitarent eum. Jesus autem transiens per medium
illorum ibat (Luc. 1v). » Tertia fuit, ubi secundum
Joannem, fugit a facie Judzorum irridentium, fugit,
inquam, dicendo : « Nisi manducaveritis carnem
filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habe-
bitis vitam in vobis (Joan. vi). » Nam revera hzc
dicendo, « fugit ct abscondit se ab illis, » secundum
titilum Psalmi tricesimi tertii, qui sic inscribitur :
« Psalmus David, cum commutavit vultum suum
coram Abimelech, et dimisit eum (Psal. xxxu), et
abiit, e tympanizabat ad ostia portz civitatis, et
defhuebant salivie in. barbam, et ferebatur in mani-
bus suis (1 fleg. xxi). Abimelech ipse est, qui supra
dicitur Achis, Interpretatir autem Abimelech patris
mei regnum. Achis vero quomodo est. Significat
ergo Judzos, quos recte Christus prius appellaverit
Patris sui regnum, quod significat Abimelech, nunc
autem Acliis, ex quo dixerunt : Quomodo est, quo-
modo esse potest, ln quo coram istis immutavit
vultam suum? Ip eo videlicet, quod veteris sacrificii
ritum convertit in novum. In eo quoque salivze de-
fluxerunt illi in. barbam, quod cum diceret : « Nisi
"manducaveritis carnem meam,» etc., infantilia vide-
batur illis verba proferre. lnfantiuim enim est sali-
vam emittere. Tunc quoque tympauizabat ad portam
civitatis, quando invitis et audire nolentibus myste-
rinm praedicabat su: passionis, futurum esse sciens,
quod credendo aperirent aliqui. Ferebatur etiam in
manibus suis, videlicet cum tenens in manibus pa-
nem et vinum : « Accipite, » inquit, « et comedite,
hoc est cerpus me:m. Hic est sanguis meus Novam
Testamentum (Matth. xxvi; Luc. xxi). » Attamen

collabebatur in !'manibus eorum. » Quarta fuit. per.
secutio, quando miserunt principes et Pharis:ei mi-
nisiros ut apprehenderent eum. Qui reversi, cunr
diceretur eis : « Quare non adduxistis eum? Re-
sponderunt : Nunquam sic locutus est homo sicut
hic homo loquitur (Joan. vii). » At illi in intentione
persistentes, adduxerunt mulierem in adulterio de-
prehensam, tentantes, ut possent accusare eum
(Joan. vii). Quinta persecutio fuit, ubi cum dixis-
set : « Amen, amen dico vobis, antequam fleret
Abraliar ego sum, tulerunt lapides ut jacerent. ime
eum (ibid.). » Sexia ubi cum dixisset : « Ego et
Pater unum sumus, sustulerunt lapides Judmwi ut
lapidarent eum (Joan. x). » Septima, qua el ultima,

B ubi collegerunt adversus eum concilium, nec desti-
terunt donec crucifigerent eun.

&068 CAPUT IX.

Quod secundum hunc numerum persecutionum Suaruim
septem psalmos. cecinerd David, sicut ex titulo ipso-
rum potest agnosci, cum mysterio passionis el ten-
lationum Christi. ;

Sciendum praterea quia secundum przdictarum
persecutionum numerum David iste septem Psalmos
cecinit , videlicet tricesimum tertium, Lt, 1H, Ent,
LY, LYI, Lvii. Quod ex titulis ipsorum animadverti
promptum est. Nam titulus primi hic est : « Psalmrs
David cum commutavit vultum suum coram; AL,
melech, et dimisit eum et abiit. » Titulus secundi :
« Psalmus David, cum ivit, Doech idumzeus, et an-
nuntiavit Saul, et dixit : Venit David in domum
Abimelech. » Titulus tertii : « In finem pro Amalech
intelligentia David. » Hic ad ultimam ejus fugam
respicit quando confugerat ad. Achis filium Mahog
regem Geih, et venerunt Amalecita absente David,
et percusserunt Sicelech, et succenderunt eam igni.
Titulus quarti : « In (inem in carminibus intellectus
David, eum venissent Ziphei et dixissent ad Saul :
Nonne David absconditus est apud nos? » Titulus
quinti : « In, finem pro populo qui a sanclis longe
factus est David in tituli inscriptione, cum tenerent
eum Allophyli in Geth. » Titolus sex : « In finem
ne disperdas David, in tituli inscriptione, cum fu-
geret a facie Saul in spelunca. » Titulus septimi :

p tn finem ne disperdas David, in tituli inscriptione,
quando Saul misit ad custodiendam domum ejus, ut
interficere! eum, et abiit. » Ilic ad secundam perse-
cutionem respicit, qua cum declinasset a facie Saul
lancea casso vulnere perlata in parietem, misit Saul
satellites suos nocte in domum ut custodirent eum,
et iuterficerent inane. Quod cum. nuntiassel David

Michol uxor sua, deposuit eum per fenestram, et

abiit et aufugit, atque salvatus est. Mysterium tituli

psalmi primi, quomodo David, id est Christus, vul-
tum suum mutaverit, supra perstrinximus. In titulo
psalmi secundi, Doech, quod interpretatur. motus,

Dooch, inquam, Iduinzus, id est, motus terrenus,

Antüichristum signifieat. Nam quod ille annuntiavit

Sauli, venisse David in domum Abimelech, et pro:

Digitized by Google
