1067

prophetia, que per aliam sic decantat : « Lauda, ste-
rilis, qu: non paris; decanta laudem et bymnum,
qux non pariebas, dicit Dominus, quoniam multi
filii desere, magis quam cjus qux habebat virum,
dicit Dominus. Dilata locum teutorii tui, et pelles ta-
bernaculorum tuorum extende, ne parcas. Longos fac
funiculos tuos, et clavos tuos consolida. Ad dexteram
enim et ad l»vam penetrabis, et semen tuum gentes
hiereditabit, et. civitates. desertas inhabitabit (/sa.
Liv), » et reliqua. Qua hactenus cantata sunt,
universas Domini vias .respiciunt, seilicet. miseri-
cordiam et judicium. Igitur in laudem earumdem
magnitudinum, videlicet misericordiz - e judicii,
sonorius et peramplius exsultanti corde et dilatato
ere prosequitur, et dicit :

« Dominus morti(icat et vivificat , deducit ad in-
feros et reducit. Dominus pauperem facit et dilat,
humiliat et sublevat.» Nam quod mortificat Dominus
judicii est, et quod vivificat, misericordiae est. Item
quod deducit ad inferos judicii est; quod reducit,
misericordiz est. Nihilominus quod pauperem facit
judicii est, quod ditat misericordie est. ltidem ,
quod humiliat judicii est, quod sublevat misericor-
dix est. Itaque per h:xc.antitheta, id est opposita,
vniversa vix Domini spectabiles propositze sunt re-
quirentibus testamentum ejus et testimonia, ejus.
Sed erga quales judicium aut veritas, et qualibus
reposita est misericordia? Quales nisi superbos mor-
tificat, et ad inferos deducit, humiliatet pauperes facit?
Quales e contrario, nisi humiles, vivificat et reducit
ab inferis, ditat et. sublevat? Sequitur ergo : « Susci-
lans de pulvere egenum, et de stercore erigens pau-
perem, ul sedeat cum principibus et solium gloriz
teneat, » Quid est enim egenum et pauperem, nisi
qualem bealtificat in Evangelio suo Dominus, pau-
perem spiritu, id est humilem? (Math. v.) lium enim
de pulvere suscitat, et de stercore erigit, quem sa-
pienter cognoscentem quod sit pulvis et cinis, et peo-
€atorum suorum stercus erubescentem justificat et ex-
ornat splendore gratie sux Dominus, ut sedeat cum
principibus, et solium glorie? teneat, cum his videli-
cet quos ante saeeula prescivit et przedestinavit, vo-
cavit, justificavit et magnificavit. Hoc non raro , nec
in paucis factum est. Amplius autem et principaliter

jn ille factum hoc esse gratulamur, et jugiter decan- D

tamus, quem veraciter constat dixisse : « Discite a
me quia milis sum et humilis corde (Matth. x1).» De
quo et illud est: « Et persecutus est hominem ino-
pem et mendicum, et compunctum corde mortilicare
(Psal. cvi). »]llum enim revera Dominus Pater prze-
cepto charitatis su:xe mortificavit, et ad inferos de-
*uxiL, pauperem fecit et humiliavit, eumdemque
* irtute et omnipotentia Divinitatis rursus vivifica-
vit, reduxit ab inferis, ditavit et sublimavit. Suscita-
vit eum de pulvere nostra mortalitatis, erexit eum
de stercore, ut non videret caro ejus slercus cor-
ruptionis , et ecce cum principibus, imo super om-
nes principes ad dexteram Patris sedet , eL solium
&iori: tenet. Quod ita intelligendum sit, conclusio

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1068

A probat Cantici. Clauditur enim sic : : Et dabit impe-
rium regi suo, et sublimabit cornu. Christi sui. Do-
mini enim sunt cardines terrz, ei posuit super eos
orbem. » In Hebreo ita habetur : Domini enim sunt
afflicti terrze. Afllictos terrx? Hebraei pauperes spiritu,
humiles corde intelligunt, super quos Dominum or-
bem posuisse dicunt, quia eorum meritis terram stare
3utumapt. Ergo propositio quidem, splendida est qua
dixerat : « Suscitans de pulvere egenum,» etc.; ratio
splendidior idipsum confirmat, qua diciL nunc: «Domni-
ni enim sunt cardines, » id est afflicli, «terra, et posuit
super eos orbem. » Cui consonans Evangelica veiitas,
pauperes spiritu in fundamento beatitudinis collocat,
dum octo beatitudines connumeraturus sic incipit :
« Beati pauperes spiritu (Matth. v; Luc. v). :

« Pedes servorum suorum servabit. » Qui
389 egeni.et pauperes, qui, inquam, cardines et
afflicti terre, ipsi sancli Domini sunt, quorum ipse
« pedes, inquil, servabit, » subaudilur, qui pedes
superborum non servabit, quorum lapsum ruinam-
que irrecuperabilem expavescens Propheta dicit:
« Non veniat mihi pes superbix, et. manus pecea-
loris non moveat me (Psal. xxxv). » Et continuo
subjuuxit : « Ibi ceciderunt, qui operantur iniqui-
tatem; expulsi sunt, nec potuerunt. stare (ibid.). »
Ergo « pedes sanctorum suorum, » inquit, pedes,
inquam, servorum, id est humilium , « servabit, »
ut videlicet ad solium glorie pervenire, imo et
impositum super se orbem stabilibus portare pos-
sint meritis. Hucusque expressit quales Dominus
vivificet et. reducat ab inferis, ditet atque sublimet,
nunc edicit quales mortificet el deducat ad inferos,
pauperes faciat atque bumiliet. Sequitur enim :
« Et impii in tenebris conticescent, quia non in for-
titudine sua roborabitur vir. » — « Impii, » inquit , id
est superbi qui nunc in hac die sua extollunt in
altum cornu suum. ei loquuntur adversus Deum
iniquitatem (Psal. txxiw), ipsi « in tenebris conti-
cescent, » ipsi humilibus solium glorix tenentibus
suumque possessorem Dominum Deum laudaolibus,
in tenebris inferni conquiéscent, imo et ululantes
dentibus stridebunt et flebugt : nam « lbi erit. stri-
dor dentium et fletus (Maitk. vin). » — «Quia. non
in fortitudine sua, inquit, roborabitur vir. » Quanta
enim ibi erit fortitudo viri? Cum fuerint paulo post
redacta in lutum cervices ejus, tunc fatebitur im-
pius quia nec in equo, nec in Libiis suis roborabitur
quisquam, quemadmodum et alius proplieta dicit :
'* Non in fortitudine equi voluntatem habebit, nec in
übiis viri beneplacitum erit ei (Psal. cxzvi). »— « Fal-
lax equus ad salutem, in abundantia autem virtutis
sut non salvabitur (Psal. xxxi). » Amplius autem
ut magis spirituali sensu. loquamur, « non in forti-
tudine roborabitur vir, » id est, ex operibus legis,
in quibus filii Fenennz, scilicet Judxi, gloriantar,
wemo coram Deo justiicabitur, nec omnino quis-
quam, sive Judsens, sive Graecus in judicio salvabi-
tur sivc justificabitur, si absque misericordia, vel
tantum secundum merita sua judicetur,

B

Digitized by Google
