1085
: & aon est foris sicut. Deus noster, » sicut bic Sal-
vator noster, lgitur.

« Nolite multiplicare loqui sublimia, gloriantes. »
Multum. gloriamini, multum erigimini, multa süb-
limia per inanem gloriam loquimini, Verbi gratia,
dicendo: « Paternoster Abraham est (Joan. viti), » no-
strum esttestamentum, nostra est legislatio, nostrum
est obsequium, nostra sunt promissa, nostra est
gloria, nostra esL adoptio filiorum (Rom. 1x), Abra-
ham, Isaac et Jacob patres nostri sunt, Nolite sic
loqui, nolite sic multiplicare sublimem loquelam oris
magnifici; nolite sic gloriari. « Recedant vetera de
ore vestro, quia Deus scientiarum Dominus est, et
ipsi prparantur cogitationes. » Hzc sublimia que
vos hactenus multiplicastis loqui , vetera sunt , jam
inveteraverunt, ei vobis supervenientibus proji-
cienda sunt, ilc enim dicit in Hieremia Deus
acicntiarum Dominus, qui et vobis olim dedit scien-
Uam littere, et nobis nunc dat scientiam spiritus,
prout vult: « Ecce dies veniunt, et feriampdomui
Israel et domui Juda fuedus novum : non secundum
pactum quod pepigi cum patribus vestris jn die
qua apprehendj manum eorum, ut educerem ees de
terra ZEgypti, pactum quod irritum fecerunt, el ego
dominatus sum eorum, dicit Dominus; sed hoe
erit pactum quod feriam cum domo Israel : Post dies
illos dabo legem ieam in visceribus corum, et in
corde eorum scribam eam (Jer. xxti), » etc. « Et ipsi,
inquit, preparautur cogitationes, subauditur, sen-
Site; nam e contrario a cogitationibus, qua sint
sine intellectu , ille auferet se (Sap. 1). » Ipsi Dco
scientiarum. Donino cogitationes prieparanlur pro
mmnere. Si vis ab illo promereri vel inpetrare
stientix donum, non multe oblationes arietum et
taurorum, sed sanctz cogitationes ejus rei praspara-
torie sunt, Unde et Psalmista ,: « Przparationes,
ioquit, cordis eorum audivit auris tua (Psal. 1x.»
Wem : € Quoniam cogitatio heminis confitebitur tibi
et reliquis cogitationis diem festum agent tibi
(Psal. vxxv). » Reliquis, inquit, cogitationis, Si pri-
mitix cogitationis infestz fuerint, saltem reliquis
ejus per penitentiam et confessionem diem festam
agent tibi. Propterea, ut dixi, « recedant. vetera de
ore vestro, » recedant, sublimia, cesset gloriatio
vestra. Quid enim? « Arcus fortium superatus est,
€t in(ürmi accincti sunt robore. » Hoc noa semel
facium est. Quando fortitudo vel potentia AZgyptio-

raur superata est, et Israelite confortali sunt, gtique .

tunc arcus fortium superatus est, et infirmi accincti
4unt robore, lta et nunc. Arcus enim, id est, su-
perbia, et fortitudo Fenennz, qua in filiis gloriaba-
ir; snperata est, et ego, quz ob sterilitaten 388
inürma eram, acciucta sum robore fHiorum. Hoc
ewim est qued sequitur : « Donec sterilis peperit
plurimos, et qux multos habebat filios, infirmata
est. » Nam quod interponitur, « repleti prius, pre pa-
vibus se locaverunt , et famelici saturati suat, » non
secundum presentem locum historiz hujus canitur,
Bed. tamen et lioc et. extera talia ffeta sunt et fiunt,
 Pl'argoL. CLXVIIJ

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN REG. LIB. 1.

1006

A ut quoties superbit impius , cantare tibi liceat iltud
regale proverbium : « Ne glorietur accinctus sque
ul discinetus (1I Heg. xx). » In Hebrzo et in LXX
wanslatione, non plurimi, $ed septem leguntur, Judi
bunc locum ita iptelligunt quod, nato Samuele, mor-
tuus sil filius primogenitus Fenenn», et deinceps
singulis nascentibus filiis Ann», singuli secundum
ordinem nativitatis Fenennz: mortui sint filii. Sed
quzrendum est quomodo hoe stare possit, cum Fe-
nenna seplem, Anna autem non plus quam quinque
filios habuerit? Quam qusstionem Hebrzi solventes
duos Samuelis cum filiis Annz: annumerant, Juxta
anagogen, « arcus fortium , » jd est, confidentia Ju-
dxorum, qui se Judzos esse dicunt, el non sunt,
sed mentiuntur : judxorum, inquam, de sua virtute

B presumentium, et suam justitiam statuere volen-
tium, atquejta justitie Dei subjicire eusantium, « ar-
cus superatus est.»—«Extenderunt, inquit proplieta,
linguam suam, quasi arcum mendacii, et non veri-
tatis (Jer. ix). » Talis arcus fortium superatus est,
nibil enim sagittando contra veritatem profecerunt,
quemadmodum alibi scriptum est; « Sagitte parvu-
lorum facue sunt plage eorum (Psal. Lxvit). » — « In-
firmi » autem, scilicet hi qui nibil suis viribus attri»
huunt, qui non in suis operibus, sed in fide Christi
Jesu gloriantur, « accincti sunt robore, » robore,
inquam, qvo et regno culorum vim facere, et vio-
lenter iMud diripere possunt (Matth. xi).

* Bepleti, inquit, prius pro panibus se lecaverunt,
et famelici saturati sunt. » Famelici prius eramus
nos gentes, repleti autem, id est saturati erant
Jud:ei. Et constans. est quia nunc gentiles verbo Dei
per Evangelium Filii ejus Jesu Christi saturati sunt.
Judei autem famelici sunt, solam literz sectantes
paleam, et vivificantem non habentes spiritum. Sed
nunquid isti pro panibus se locaverunt? nunquid euim
esurire malunt quam nobiacum manducare panem
vivuin? Bic enim babet parabola patris evangelici,
qui cum recepisset filium suum famelicum , qui
abierat in regienem longinquam, et ibi dissipaverat
omnem substantiam suam vivendo luxuriose; cum,
inquam, revertentem suscepisset eum, et maguum
celebraret convivium, indignatus frater cjus senior,
nolebaL introire (Luc. xv). Ergo nunc interim csu-

p riunt qui prius fuerant repleti, saturatis. famelicis
juxta prophete comminationem dicentis : « Ecce
servi mei eomedent, el vos esurietis. (Ja. Lxv). »
Futurum autem est ut se pro panibus locare non

. dedignentur : cum enim plenitudo famelicarum gen-
Aum subintroierit, reliquis ex illis ad esum panis
vit:e coRvertentür. Non modice « arcus fortium supe-
ratus est, et infirmi accincti sunt robore,» nec parum
famelicis sataratis, nunc esuriunt, qui prius repleti
uere. Sed quid? « Donec sterilis peperit plurimos, et
quis multos habelrat filios inürmata est. » lu tantum
dexter: Excelsi mutatio magna facta est in confra-
elione fortium et aceinctione infirmorum, ut plurimos
peperit illa quze sterilis erat, victissim infirmata illa
que multos hapens filios superbiebat, cogmpleia

. 3$

Digitized by Google

