-"

-

4045 (|
'negat ilium esse Filium Dei, quisquis non bominem
ac Deum, sed hiominem tantum illum esse asserit,
profecto caput ejus ausu sacrilego, et novacula nimis
acuta radit, quod fecit Dalila meretrix (Judic. xvi),
dd est synagoga carnalis ingrata amanti. Erit enim,
inquit, Nazareus Dei : Nazareus, inquam, Dei, id est
'sanctus Dei : quod et d:emoniaca impuritas confessa
'est, Scio, inquiens, quis sis, sanctus. Dei (Luc 1).
Preterea quod, oblato sacrificio Domino super pe-
tram, stante Manue et uxore ejus, flamma ascendit :
Cumque ascenderet flamma altaris in celum, angelus
! Domini in flamma pariter ascendit ; illud nobis pul-
ehre innuit, quia suscepto Üeus Paler sacrificio

virginez fidei dicentis ad angelum : Ecce ancilla.

Domini, fíat. mihi secundum. verbum tuum (Luc. 1):
slatim Spiritus sancti splendoribus casta replevit
viscera, et recessit angelus ab ea.

.. CAPUT XV.

Quod nomine ipso Christum figuravit Samson, qui ca-
tulum leonis manibus in frusta discerpsit, et favum
mellis ex ore ejus sumptum, comedebal in via :
et problemata ejus, et uxor. aller. tradita, quarum
rerum Christi [uerint signa.

Peperit itaque filium, et vocavit nomen ejus Samson.
jpsum quoque Nazarei nomen resonat Christum,
Samson quippe interpretatur sol eorum : quis autem
Christum esse nesciat solem verum, solem eorum
qui oculos habent eL in celum aspiciunt. lgitur cu-
jus munere peperit filium, ejus instruciu. vocavit
nomen ejus Samson. Crevitque puer, et benedizit ei
Dominus cepitque. Spiritus: Domini esse cum eo in
"castris Dan, in. Saraa et. Estahol. (Cae. XIV.) De-

'scendit igitur Samson inThammata, ei reliqua. Plená

fortitudinis res gesta est. Irruit, inquit, Spiritws

, Domini in Samson, et dilaceravit leonem, quasi hedum

in frusta. decerpens , nihil. 978 omnino habens. in
manu. Catulus leonis sxvus rugiens, qui occurrit
illi, typum preetulit diaboli, qui vere ut. catulus leo-
nis sevus ac rugiens Salvatori nostro occurrit, cum
adamatam conjugem accepturus esset, id est. cum

 Synagogam sua prasentia docturus advenisset. Ubi

primum occurrit illi? [u. deserto jejunaniti et esu-
rienti : Cum enim jejunasset. quadraginta diebus et
quadraginta noctibus. postea esuriit, Et accedens ten-

tator, dizit ei : Si Filius Dei es, dic ut. lapides isi |

panes fiant (Matth. wv), etc. llic occurrentem | sibi
leonem in (rusta. decerpsit nihil omnino: labens. in
mani, Tertio namque tentantem confatàvit, non,for-
titidine, qua in illum poterat uti Déus, sed ratione
et Scripturarum testimoniis, qualibus et nos uti
voluit, quotiescunque tentaremur. Et post! aliquot
dies, inquit, ecce examen apum in ore leonis erat, ac
[avus mellis. Quem cum sumpsisset in manibus come-
debat in via, Revertens Samson examen apum, et
favum mellis sumpsit ex ore leonis, quia, victo ten-

"Aatore, Christus. regre sus in Galikeam , in virtuie

Spiritus duodecim apostolos elegit. Quomodojlli erant

.in ore leonis? Plane uL taceam quod erant omnes

secundum Adam natura filii irz,, sicul et. caeteri

" (Ephes. n). Petrus et Andreas. primi apostoli, Phi-

- d D-—

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1044
À lippus quoque a Bethsaida erant civitate, quam per
infidelitatem leo diabolus in ore tenuit, ipso testante
Domino, cum dixit; Ve tibi, Corozaim, we tibi,
: Bethsaida, quia si in. Tyro et Sydone facie essent vir-
futes, qui in vobis facim sunt, olim in cilicio, et
cinere penitentiam egissent (Matth. xi). Amplius au-
tem tunc examen apum et favum mellis ex ore leonis
assumpsit, quando palam in crucede humani generis
hoste triumphans, non solum apostolos, sed omnes
qui per verbum eorum credituri erant. in illom, de
potestate ejus eripuit, Igitur favum mellis sic sum-
ptum in manibus comedebal in via, id est voluntatem
Patris in. salutem illorum delectabiliter faciebat in
praesenti vita, quemadmodum dicit : Meus cibus est
ut faciam. voluntatem. Patris. mei (Joan. iv). Interea
et problema proposuil sodalibus suis : De comedente,,
inquieus, exivit. cibus, et de (crti egressa. est dulcedo.
Judeis namque loquebatur Dominus in parabolis
juxta illud in Psalmo: Aperiam in parabolis os meum,
loquar propositiones ab initio (Psal. xxvn). Maxime
. autem tunc illis problema posuit ejusmodi, quando
significans qua morte esset moriturus : Nune, inquil,
judicium est mundi, nunc princeps. hujus mundi eji-
'cietur foras. Et ego si exaltatus fuero a terra, omnia
traham ad me ipsum (Joan. xn). In eo namque quot,
ejecto foras principe mundi, omnia traxit ad se, de
comedente illi cibus exivit, et de forti dulcedo
'egressa est. Et hujus problematis illi solutionen»
jovenerunt. Dixerunt enim : Nos audivimus ez lege,
quia Christus manet in aternum. Quomodo tu dicis .
Oportet exaltari filium hominis ? (Marc. xvi.) taque
'solutionem invenerunt, verumtamen mon in aliena
vilula, sed in. propria arando conscientia : nam quod
"facere cogitabant, hoc illum significasse intellexe-
runt. Quo tandem illud conjugitim fine splutum est *
' Fratus, inquit, nimis, ascendit in domum Patris sui.
Uzor autem. ejus. accepit. maritum unum de. amicis
ejus, et. pronubis. Certum est, palam omni inundo
est, quia Judzis iratus. nimis ascendit - Christus iav
domum Patris sui : ascendit, inquam, in colum et
sedet a dextris Dei. Uxor autem. ejus Synagoga ma-
ritum accepit unum de amicis ejus etpronubis, unum
de magnis patriarchis et prophetis amicis Domin?,
Moysen scilicet amieum et pronubum Christi, quia
p de illo seripsit. Illum aecepit Synagoga. Imo. illum
accepisse sibi visa est, gloriando in legis ejus littera,
legendo legem ejus sine hujus gratia. Verbi gratia .
Tu, inquiunt, discipulus ejus sis : nam nos Moysi di-
scipuli sumus (Joan. ix).
CAPUT XVI.

Quod illum afferentem hedum de capris, et volentem
cubiculum introire, prohibuit pater puelle, et. id-
circo iratus, « Faciam, » inquit, 1 vobis mala, »
quid mysterii iu Christo contineat.

(Cap. XV.) Post aliquantum autem temporis, cum
' dies triticece messis instaret, venit Samson invisere vo-
' lens uxorem suam, et attulit ei hedum de capris. Post
aliquantum temporis, id est postquam resurrexit a
mortuis, et in colum ascendit, sauciumque Spiri-
"tum apostolis suis dedil * Cum diey triticcm messis

Digitized by Google
