1023

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1024

necdum sore divisa est, elo. Quonia'w et hoc ab A inquit Apostolus, w! ne quis glorietur (Ephes. w).

imperio Domini, procedit, ut non hominum arbi-
trio, sed occulto sortis judicio tribubus Israel divi-
deretur terra repromissionis, ne hoc quilem a
mysterio, vacaro credendum est. Quid enim est,
quod ejecti& a facie eorum gentibus , sicut. et Psal-
mista caniL : Sorte divisit. eis terram. in. funiculo
distributionis (Psal. .xxvit), nisi quod beata patria,
de qua superbientes ejecti sunt apostat; angeli,
cuncte mausiones ille, quze sut sunt. iu. domo
Patris (Joan, xiv), gratia. Dei distribunntur, et non
ex meritis. Dei enim donum est, et non ex uobis,

eod

Recte igitur forte, in qua non. hominis electio, sed
occulta Dei cuncta agit dispositio, terra illa divisa
est : quia videlicet, gratia Dei, quam nulla preces-
serunt merita, mosira ierra viventium sperarda
nobis et possidenda est. Tramseamus nunc ad librum
Judicum, et planam tritamque historiz superliciem
transilientes, in bis duntaxat venerandum quzramus
mysterium, ubi pro re vel tempore se exerit Domini
verbum, ubi ad ejus dicilur vel agitur quid eableste
imperium,

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

DE TRINITATE ET. OPERIDUS EJUS

LIBRI XLII

IN LIBRUM JUDICUM .
COMMENTARIORUM LIBER UNUS.

$369 CAPUT PRIMUM
Quod duodecim sint judices usque ad Samuel, unde
et liber Judicum dicius est.

(CaeuT 1.) Post mortem. Josue. consuluerunt filii
Bsrael. Doininum, dicentes : Quis ascendet ante. nos
cantra Chananeum et evit dux belli? Dixitque Domi-
nus : Judas ascendet. Ecce tesram in manu ejus, etc.
Liber iste idcirco liber Judicum appcllatur, eo quod
de illis conscriptus sit qui judicaverunt Israel, ante-
quam in gente illa regum nomen, vel regia potestas
expeleretur, Fuerunt autem judices numero duode-
cim. Primus, Otboniel &lius Cenez frater Caleph.
Secundus, Aoth filius Jera fllii Gemini. Tertius,
Sangor filius Anat. Quartus, Baracb filius Abinoen,
de Cedes Nephtalim. Quintus, Gedeon filius Joss.
Sextus, Jair Galaadítes. Septimus, Jephte Galaadites.
Octavus, Abesam de Bethlehem. Nouus, Ahialon
Z.bulonites. Decimus, Abdon filius Hellel Pharatho-
niles. Undecisnus, Samson. Duodecimus, Samuel.
De primo horum Othoniel ita Scriptura refert :.
Ei clamaverunt filii Israel ad Dominum , qui suscita-
vit. eis salvatorem , Othoniel videlicet filium Cenez
fratrem Caleph juniorem. Fuitque in eo Spiritus Do-
mini, et judicavit Jarael (Judic. 11). Quoniam ergo
noming salvatoris et officio fungitur, et in eo fuit

B Domini Spiritus, recte spiritualia Salvatoris nostri

Christi Filii Dei mysteria in persona ejus re-
quiruntur. Historia de ilo talis est.
CAPUT 1l.

De Othoniel, et uxore ejus Axa filia Caleph : quid
sedens in asino et. suspirans allegorice significet.
Dixitque Caleph : Quid percusserit Cariath. Sepher

et vastaverit eam, dabo ei Axam filiam meam uxorem.

Cumque cepisset. eam. Othoniel filius. Cenez. [rater

Caleph sninor, dedit ei filiam suam conjugem. Quam

pergentem in itinere monuit vir. suus ut peteret agrum

a patre suo. Qua cum  suspirassel sedens in asino,

dixit ei Caleph : Quid habes? At illa respondit : Da

mihi benedictionem; quia. terram. areutem. dedisti
mihi, da et irriguam aquis. Dedit ergo ei Caleph irri-
guam superius ei irriguam inferius. lec ipsa per

a:ticipationem in libro Josue dicta sunt (Jos, xv).

Porro Othoniel, sive, ut verius, juxta beatum [lieros

nymum, scribitur, Athoniel, tempus ejus Dei, vel

responsio Dei interpretatur. Significal autem magnum
judicem, imo Salvatorem Israel Christum Dei Filium,
eujus typus quo populum suum visitavit tempus

Dei, cujus Evangeliom nimirum responsio Dei est.

Axa vero, sive, ub verius legatur, Axaf, medicae

mentum. interpretatur : nam Axa ín furibundam

Digitized by Google
