<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
1005 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN JOSUE LIBER UNUS. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,910">
pit vestigia ejus vel custodivit, ipsius est, sempiternæ salvationis est. E contrario quos non calcavit vestigium pedis ejus, qui non sunt subjecti pedibus ejus, non sunt ejus, non ipsi traditi sunt, sed diabolo dati sunt, non populos acquisitionis, sed perditionis filii sunt. A deserto et Libano usque ad fluvium magnum Euphraten, omnis terra Hethaeorum, usque ad mare magnum contra occasum erit terminus vester. Juxta litteram illi Josue terræ possidendæ termini definiuntur. Juxta sensum vero spiritualem, Domino Salvatori nostro tam Judæorum quam gentium potestias vel imperium promittitur. Nam desertum et Libanus, quod interpretatur candidus, populus est Judæicus, desertum videlicet pro parte illorum qui, ob suam perfidiam ab isto Salvatore deseriti, ab ista salute derelicti sunt. Libanus vero pro parte illorum qui baptismi ejus gratiam susceperunt, vel circa finem mundi, cum plenitudo gentium subintraverit, suscepturi sunt. Flumen vero Euphrates et magnum mare populus gentium est, videlicet lumen Euphrates quod interpretatur fragilis, sive crescens, pro parte illorum qui de ipsis gentibus ad istum Salvatorem magno virtutum incremento cum fructu salutis æternæ currunt. Mare autem magnum pro parte illorum qui, falsi et amari persistentes, salutem vel sanitatem vitæ non receperunt, iisque ei mirabiliter persecuti sunt, sed non prevaluerunt, quæmodum de illis in psalmo canimus: Mirabiles elationes maris, mirabilis in altis Dominus (Psal. xcxl). Omnis, inquit, terra Hethæorum, id est formidantium, sive stupentium, de quibus in cantico suo Moyses dicit: Irrual super eos [ilegivel] et pavor in magnitudine brachii tui (Deut. xxx), omnis, inquam, terra formidantium, et sub [ilegivel] male conscientiæ paventium, ab illo deserto usque ad illud mare magnum, et ab illo Libano usque ad illud flumen magnum Euphratem erit terminus vester, ut videlicet in omni gente et natione praedicando Evangelium, revelletis iram Dei ad fornicium Hethæorum, id est impiorum hominum, eorum qui veritatem Dei in injustitia detinent, et creaturæ potius quam Creatori serviunt (Rom. 1). Nullus vobis poterit resistere cunctis diebus vitæ vestræ. Requirenti et resistanti veritati fortes et pugnaces Hethæi, non prevalebunt, sed secundum nomen Hethæorum formidabunt et pavebunt, quicumque ubi, o Salvator mundi, contradicunt.
  
CAPUT VII.
Sicut fui cum Moyse, ita ero tecum, id ad Christum dicit, stet per se quidquid in Moyse est præfiguratum. Sicut fui cum Moyse, ita ero tecum, non dimittam, nec derelinquam te. Confortare, et esto robustus. Tu enim sorte divises populo vbi terram pro qua jurati patribus eorum, ut traderem eam illis. Confortare igitur et esto robustus valde, etc. Sicut fui cum Moyse, inquit, ita ero tecum. Quod est dicere: Sicut per Moysen carnem Pharaonem debellavi, totamque contrivi Ægyptum, tandemque eduxi filios Israel per manum ejus, et transtuli illos per mare Rubrum, submerso Pharaone cum curribus et exercitu ejus, sic per te, Christe, Salvator mundi, et jam vici, et in futuro judicio spiritualem Pharaonem, id est diabolo, per te, inquam, confregi infernum, et vici mundum, vincemque usque ad perfectum, donec in profundo subnexgatur spiritualis Pharao cum curribus et equitibus suis, id est in infernum præcipitetur diabolus, cum angelis et omnibus pompis suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,910">
Iaque sicut fui cum Moyse, ira ero tecum, id est sic per te cuncta sint, sicut per illum signata sunt, et ea per te in veritate complebuntur, quorum in figura per Moysen illa contigerunt. Confortare, et esto robustus. Hic sermo confortatorius tertio est repetitus. Primo, confortare, ait, et esto robustus; secundo confortare igitur et esto robustus valde; tertio, confortare et esto robustus, noli metuere, et noli timere. Secundum literam quanto multiplex repetitio, tanto vehemens est fortitudinis inculcatio; secundum cœptum, vero mysteriorum triplex Salvatoris et Spiritus ejus commendatur negotium. Quod ipse declarans ac subdistinguiens: Cum, inquit, venerit Paracletus, ille arguet mundum de peccato, et de justitia, et de judicio (Joan xv), ergo confortare, inquit, ut arguas mundum de peccato, confortare ut arguas de justitia, confortare ut arguas de judicio. Ad omnia confortare et esto robustus, ut nec blandimentis, nec terroribus, nec prosperis, nec adversis constantia Evangelii turbetur aut convertatur.

CAPUT VIII.
Quando vel quomodo præcipiit Christus principibus populi, id est apostolis, dicens : Transite per medium castrorum, et quid sit transire Jordannem post diem tertium.

Præcipitque Josue principibus populi, dicens: Transite per medium castrorum, et imperare populo, ac dicite: Præparate vobis cibaria, quoniam post diem tertium transibitis Jordanem, et inscribitis ad possidendum terram quam Dominus Deus vester daturus est vobis. Principes populi sunt sancti apostoli, de quibus huic Josue, id est Salvatori Christo Filio suo Deus Pater in psalmi dicit: Pro patribus tuis nasi sunt tibi filii, constitues eos principes super omnem terram, memores erunt nominis tui (Psal. xliv). Porro Josue hujus castra, vel populus ejus, omnes electi sunt, omnes hi sunt, qui ad vitam præordinati sunt. Ubi vel quando Josue, id est Salvator noster, istis principibus suis horum per medium castrorum transire, et hæc imperare jussit? in Galilaea, in monte postquam resurrexit a mortuis, ubi et videntes principes adoraverunt, quidam autem dubitaverunt. Tunc enim dixit : Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra. Euntes ergo doceite omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii et Spiritus sancti, docentes eos servare omnia quæ mandavi vobis (Math. xxviii). Igitur Josue, qui audierat dicentem sibi Dominum : Surge, et transi Jordanem istum, statim præcepit principibus populi, dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,920,980,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Vários termos eram parcialmente ilegíveis; marcados como [ilegivel] onde a leitura é duvidosa. Marcas marginais A–D transcritas como nota_marginal seguindo a orientação.</notas>
</pagina>