<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    963                                             RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS                                            964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    terra quæ in æternum stabis, accedite ad audiendum, state ad testificandum, ut cum inique egerint, et a via Domini declinaverint, vos, juxta maledictiones superius positas, vos, inquam, cœli, situs desuper ænei, et tu terra quam calcant ferrea sis. Verum juxta sensum veritatis intimæ, isti potius cœli convocantur ad audiendum, de quibus idem spiritus in Propheta: Cæli, inquit, enarrant gloriam Dei et opera manuum ejus annuntiant firmamentum (Psal. xviii); et illa terra de qua alibi: Dominus, inquit, dedit benignitatem, et terra nostra dedit fructum suum (Psal. LXXXIV). Illi, inquam, cœli, et illa terra convocantur hæc ad audiendum, de quibus et in alio propheta: Rorate, inquit, cœli desuper, et nubes pluant justum, aperiatur terra et germinet Salvatores (Isa. xlv), ut videlicet non dubitent cœli eloquentes, scilicet apostoli, prophetæ, et universi prædicatores, derelicta gente bac sulta sine consilio et sine prudentia, proficisci, ut in omnem terram exeat sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii), et secundum præsentis cantici testimonium invitare gentes ad laudandum Deum, vel Dei populum, ut non dubitet terra quondam deserta et inavia, scilicet Ecclesia salutarem suscipere pluviam de summis cœlorum, id est prædicationem de ore apostolorum cœlum auditu fidei quo suscepit terra hujus principium, videlicet beata Virgo, et dedit fructum suum, pariendo Deum et hominem Christum. Audite igitur, cœli, id est apostoli, audite terra, id est collegienda de cunctis gentibus Ecclesia. Quomodo auditis, cœli, quomodo ad auditum terræ hujus perveniant verba oris mei? Concrecat in pluviam doctrina mea, sicut ut ros eloquium meum, quasi imber super herbam, et quasi stillæ super gramina. Quomodo pluvia concrecuit? Quomodo fuit ros? Notum est quia de coorsum, teneum nebulam exhalantibus aquis, humor in nubilibus descensit, et de nubilibus in terram concreta pluvia defluit; ros autem, sine nubilibus nocturno frigore concreta, de cœlo in terram matutino sereno cadit. Sic cœli isti, qui enarraverunt nobis gloriam Dei, gloriam eandem, partim per studium sacræ lectionis, partim per solam didicerunt revelationem Dei. Quod legendo didicerunt nobisque loquendo refuderunt, quasi de deorsum humorem suscepum, et in pluviam concretem, gratiosæ nubes per herbam reddiderunt. Quod per solam Dei revelationem acceperunt, quasi rorem nocturnum meditato atque contemplando congregaverunt, et prædicando vel etiam scribendo super laræ fidei vel spoliæ nostræ gramina distillaverunt. Utroque modo perlectum cœlum, vel firmatum decet esse firmamentum, id est apostolum vel prædicatorem idoneum, qui non de corde suo vel a sensu proprio loquatur, sed quod audivit, hoc testetur; quod in Spiritu sancto didicit, hoc annuntiet et loquatur. Igitur in vobis, o cœli qui auditis, concrescat in pluviam doctrina mea, et per vos fiat ut ros eloquium meum, id est ex præsentis legis lectione et ex Spiritus sancti revelatione, vobis orantibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
    innotescat Dei consilium, atque inde per ora vestra, in omnem herbam, in cuncta gramina toto mundo virentia, suat eloquium meum. Quia nomen Domini, inquit, invocabo. Ergo, o cœli, benevolentiarn vestro præstare oratori, aurem benevolentiam vestro præbe cantori, ab ipsa re flagitanti quia videlicet magna res est invocare nomen Domini. Vobiscum invocabo nomen Domini, Domini, inquam, Dei cujus vos gloriam enarrarunt, cujus opera vos estis annuntiaturi. Ideo aulite me cœli, idcirco audiat terra verba oris mei.

    Date magnificentiam Deo nostro, Dei perfecta sunt opera, et omnes viæ ejus judicia. Iloc est quod prius audire volo vos, o cœli. Hæc sunt, quæ audire te capio, o terra, verba oris mei. Quando inann- dum daverit Dominus Deus noster vobis, o cœli, ne plu- ias super hanc vineam imbrem, quam exspectavit ut faceretur uvas, et fecit labruscas (Isa. v); quam ex- spectavit ut faceret judicium, et ecce iniquitas, et justitiam, et ecce clamor: quando, inquam, mandaverit vobis ne pluatis super eam, sed potius super terram quondam desertam et inaviam, nolite murmurare, nolite obiti, pro zelo gentis vestræ, vel carnis vestræ, sed date magnificentiam Deo nostro, sequimini, et magnificum æstimale quod complacitum est Deo nostro, quia videlicet et si homines causas vel ratio habet, Dei tamen perfecta sunt opera; perfecta, inquam, et irreprehensibilia, et omnes viæ ejus judicia vera, et justa, et justificata in semetipsa (Psal. xviii). Nam universæ via Domini misericordia et veritas (Psal. xxiv). Misericordia est via hæc qua ad gentes commisit veritas, hæc via est qua ab Israel recessit. Hæc igitur date magnificentiam Deo nostro, ut credatis quia Dei perfecta sunt opera, ut confitemini quia hæc vel omnes viæ ejus sunt judicia. Quid enim? Nunquid quia pepigit foedus cum Abram, nunquid quia dixit: Et 'salvum pactum meum inter me et te, et inter semen tuum post te in generationibus suis fecerò tempus et iterim' (Gen. xvii), nunc autem ab isto semine ejus recessit, idcirco non perfecta opera ejus, idcirco non judicia viæ ejus? Imo, Deus fidelis et absque ulla iniquitate, justus et rectus. Fidelis, inquam, in omnibus verbis suis, et absque ulla iniquitate in omnibus judicis suis, justus in omnibus viis suis, rectus in omnibus operibus suis. Unde ergo vel ob quam causam, pactum suum obligavit eis est, quod cum Abraham pepigit? Si fidelis, si absque ulla iniquitate, si justus est et rectus, quomodo juramentum neglegere quod juravit cum patribus? Ecce habes: Peccaverunt ei, et non filii ejus in sordibus. Peccaverunt, id est irridum pactum ipsi fecerunt, subauditur, inimici, et jam non filii ejus. Irritum, inquam, fecerunt pactum ejus, quemadmodum hoc et ipse præcisius dixit mihi superius: Ecce te dominos cum patribus tuis, et populus iste consurgens fornicabitur post deos alienos in terram ad quam ingredieris ut habitet in ea. Ibi deleverit me, et irritum fecit foedus quod pepigi cum eo (Deut. xxxi). In sordibus peccaverunt, in sordibus ir- [...]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino impresso. A transcrição seguiu o texto impresso; onde a leitura ficou incerta foram evitadas interpolações e pequenas lacunas no final da coluna dextra marcadas por reticências. Letras marginais centrais (A–D) transcritas verticalmente como nota_marginal.</notas>
</pagina>