1029

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN JUDIC. LIBER UNUS.

1030

Judieum asinz dicuntur, eo quod viribus fraeli et A credens verba Domini, se diserimini dedit, preci

bumiliati atque inürmi manerent, jugo scilicet gen-
lium pressi atque humiliati, et sola tantum lege
Dei contenti. Sarge, surge, Debbóra, surge, surge,
loquere canticum, Notandum quod in Hebreo ex-
pergiscere legatur, id est. expergiscere in spiritu pro-
phetig. Praefatorum itaque doctorum vocibus Deb-
bora provocatur, ut expergiscatur in spiritu prophe-
We etlaudis, et non cesset a laudibus Dei Uude
-eL sequitur : Loquere canücum. Surge Barach et
epprehende captivos tuos fili. Abinoen. In llebrzo
dicitur: Predare predam tyam , fili, Ahionem.
fiac sentenua vocibus etiam eorumdem doctorum
Barach admonetur, ut deprzdetur reliquias iuimi-
corum suorum, et ad internecionem eos usque per-

.pitans se in. torrentem Cysou, persequens et. de*jel-

lans Sisarz exercitum. Barathirum in boc loco tor-
rens Gyson iulelligitur. Diviso contra se Ruben,
sagnanünorum reperta contentio. est. 1n. Hebreo
non habetur contra se. Vox enim Debbora est incre-

pans Ruben, :id est tribum Ruben, eo quod imperio
Domini non obtemperans cum fratribus suis contra

iuimicos Domini dcebellandos non ierit, sed timore
perterritus, et verbis: Domini incredulus ab eis se
diviserit, et pro co magnanimus, id est superbus,
repertus, exstiterit. Unde et sequitur eorutn incre-
patio in spiritu prophetiz dicens : '

Quare habitas irter duos terminos, ut. audids sibi-
los gregum. [n Hebrzo non legitur duos, sed inter

'ducat, et noun. sibi vietoriz laudabiliter acquirat. B terminos, ct est sensus: O Ruben, quare habitas,

Tunc salvatee sunt reliquie populi. Hec sententia
'ad intelligendum, jungenda eat sententiz superiori,
wua dicitur, ubi narrentar justitie Domini, clemen-
tie fortis [srael, eo quod tunc salvute eunt reliquie
populi. Dominus in fortibus dimicavit, In. Hebrzeo
legitur, Dominus propter me in forlibus dimicavit,
'et est vox. totius populi 1srael. Dimicavit enim pro-
pter eos in /Egypliis et cateris inimicis Israel.
"Unde et sequitur : Ex Ephraim delevit eos in. Ama-
lec, id est. Josue, existens de tribu Ephraim, dele-
vit fortes inimicos Israel in Amalee et populum ejus
iu ore gladii, sicut legitur in libro Exodi : Fagavit-
que Josue Amalec et. populum ejus in. ore. gladii
(Exod. xvii). Et quod idem Josue ex tribu Ephraim
fuerit, monstratur ex libro Numerorum, ubi dici-
Ur :— De tribu. Ephraim, Osee filium Nun (Num,
Xil), quem et in. consequentibus Josue vocat, di-
cans: Vocavitque Moyses Osee. filium. Nun Josue
(Jos. vi). Et post eum. in. populos tuos Amalec. post
eum, id est Josue, ex tribu Benjamin existeus, Saul
populum Ainalec przcipiente Douino delevit. Quod
de spiritu prophe: Debbora et Saule futurum pro-
pheizvit, et hoc secundum schema, quod vocatur
prolepsis, dicium est, quod ipse esset delcturus
Amalec, sicut babes in libro Samuelis (/ fieg. xv).
Sed et quod ait : O Amalec, in Uebr;eo non legitur,
sed Latinus interpres sensus grata hoc addidit. De
Machir principes descenderunt ei de Zabulon, qui

exercitum ducerent ad. bellandum. ln Hebraeo legitur : D

De Machir principes. descenderunt, et subauditur ad
bellandum, id cst ad prosternendum Sisara princi-
pem, et «e Zabulon, subauditur descenderunt, qui
ducerent de tribu litterarum, id est de tribu lsachar,
ei subauditur à bellandum, id est ad Deu:n collau-
dandum et exorandum, de quibus et sequitur. Duces
HIsachar (uere cum Debbora. |n Hebraeo, principes, id
est doctores legis fuere 379 cuin Debbora ad col-
laudandum Deum. Et Barach vestigia sunl secuti.
buelligendum est quia pars quaedam illorum cum
Debbora ad Deum collaudaudum remansit, et pars
.Barach vestigia sünt secuti ad populum exlortan-
dum ei debellandum Sisaram. Qui quasi in preceps
.ac barathrum se discrimini dedit. Barach scilicet,

idest quare remanes ínter terminos ios, scilicet
vicinarum tribuum tuarum, ut audias sibilos gregum?
Ac si diceres : Greges quibus abundas, servate cu-
pis et amittere. verérís, eorumque sibilos audire po-
tius dclectaris, quam cum fratribus tuis ad debel-
landos hostes israel progredi niterig&, et quia hoc
facis, imperio Domini superbus résistis, uhde et
sequitur id ipsum, quod et supra * Diviso Ruben,
magnanimorum reperia contentio est. Eo quod male
fecerit, imperium Domini partipendens; et super-
bus existens. Ga/aad trams Jordanem quiescebat, E
hoe increpando dicitur, eo quod remorante Ruben
cam eo Galaad pari consilio remauserit, Et Dan va-
cabat mavibws, quia videna quod tribus Ruben et
tribus Galaad non irént cum fratribus suis ad bel-
landum, timore correptus navibus vacando fugam
arripuerit : Aser habitabat in littore maris, et ín
poriub&s morabatur. Similiter hoc inerepando po-
nitur, eo quod Aser in littore maris liabitans, in
portubus moratus fuerit, fugam potius arrepturus
quam fratribus comprzeliaturus. Zabulon et Nephtha-
lim obtulerunt animas suas morti in regione Merouie.
In llebrzo super regionem. Merenie. Et est eensus t
Quia cateris tribubus ire nolentibus, be du:e tribus
animas suas morti dederint super regione Meronie,
Meronie enim interpretatur excelsus. Pro regione
enim. Excelsi, id est Dei, obtulisse dicuntur animae

"suas, et idcirco laudibas efferuntur, cum cetera

comprehendantur tribus. Venerunt reges ei pugna-
verun', Reges terre Chanaan dicit, qui regi Jabin
suhditi erant. Pugnarunt reges Chanaan. ldipsum re-
petit, in Thanaac. Thanaac enim provincja est,ubi est
torrens. Cyson , jurta aquas. Mageddo. Mageddo
enim civitas est posita super torrentem Cyson. Et
quod dicit, juxta aquas Mageddo, intelligitur juxta
torrentem Cyson. civitas Mageddo, Tamen nihil tu-
lere predantes. Hoc subsannando dicitur, cure non
solum nihil prede tulerint, quin potius animas
eruere nequiverunt. De calo dimicatum est contra
eos. Quia in quadraginta millibus Israel clypeus et
hasta inveniri non poterant, idcirco Dominus de
colo lapidibus grandinis et igni. dimicavit pro eis
contra hostes suos, sicut et illud in libro Josue gos.

Digitized by Google

