toot

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN JOSUE LIBER UNUS.

1w92

jam dictum est, ejusdem Christi Filii Dei speculum, A Domini, Nave pulchritudo interpretatur, Ergo Josue

scilicet Josue nuuc. ingredientes, in praeliis et victo»
' ríis ejus talem agnoscimus eumdem priscipem, et
Salvatorem mundi, qui nos ip terram. viventium
introduxit, ubi prior ingressus, resurgens ex mortuis,
jam nom morir, mors. illi lira non dominabitur
(ftom. vi). Talem, inquam, illum in istius nomine
et operibus agnoscimus, quippe qui et victoriis pra-
claris populum in illam promissionis terram intro-
juxit, quod Moyses facere non potuit, et In pace
obiit nullis passionibus agonizans, in figuram passio-
nis ejusdem Domini nostri. Verumtamen non ut in
Moyse fecimus, ita deinceps continuum explanationis
cursum vel ordinem (enebimus, sed splendidiora

carpendo, ubicunque fulgentis desupet Solis sMerni

imaginem sguoscere poterimus, ad propositum
finem properabimus.
CAPUT il.
Quid jam tertio Dominus locutus sit Josue.

(Caeur 1.) Et factum. est, ut post mortem. Moysi
servi Domini loqueretur. Dominus. ad. Josue. filium
Aun. ministrum Moysi, et dicerel ei : Moyses. servus
meus mortuus est. Surge, et transi Jordanem istum,

tu et onmmis populus. tecum, in. terram. quam. ego

dabo filiis Israel. Omnem locum quem calcaverit ve-
&ligium pedis vestri dabo vobis, sicut. locutus. sum
Moysi. A deserio et Libano usque. ad flumen. ma-
gnum. Euphraten. omnis terra. Hethgorum, usque ad
mare magnum coníra solis occasum erit. terminus
vester. Nullus vobis poterit. resistere. cunctis. diebus
wir (we. Sicut fni cum. Moyse, ita ero tecum, non
dimittam nec. derelinquam te : confortare et esto ro-
bustus, Tu. enim sorte divides populo huic terram pro
qua jurati patribus eorum. Hoc jam tertio factam est,
ut loqueretur Dominus ad Josue. Primo ad jllum,
vel super illo loculus est, cum, sicut habemus ia
extremis partibus libri Numeri, dixit ad Moysen :
Tolle Josue filium Nun, virum in quo est spiritus Del,
et pone manum tuam super eum. Ad verbünt ejus egre-
dietur et ingredietur ipse, et omnes filii Israel cum eo,
et cetera multitudo (Num. xvn), et reliqua. Secundo
lecutus est ad eumdem, cum, sicut habemus supra,
scribente Moyse canticum et docente filios Isrgel,
precepit Dominus Josue filium Nun, et ait: Con-
[ortare, et esto. robustus. Tu. enim. introdutes. filios
lerael íu. terram quam pollicitus. sum, el ego ero te-
cum (Deut, xxxi). Tertio, ut predictum est nunc in
exordio voluminis, loquitur ad cum, Moyses, inquiens,
servus meus mortuus est ; surge, et transi Jordanem
istum, tu et omnis populus. tecum, etc. In manifesta
historic littera latentia, sed clarissima spiritus
scrutemur mysteria.

359 CAPUT ii.

Quod prima locutione jussu Domini, Moyses manus
super caput ejus posuerit , et Dei Filius prima locu-
tione Patris smittentis sub lege factae. est, :
Primo, juxta ipsam proprii nominis interpretatio-

nem, Josue filius Nave, Domini nostri Jesu Christi

gestare se testatur. imaginem. Nam Josue salvator!
Paraot. CLXVII

filius Nave, id est salvator Domini filius pulchrito-
dinis , quis est nisi Salvator unigenitus. Dei Patris ,
filius virginitatis? Ad hunc sine dubio Salvatorem
suum, Salvatorem a se missum, tertio Dominus Deus
Pater locutus est, et tertio illum Spiritu sancto unxit,
principaliter et singulariter. Primo namque in utero
Virginis Spirilu sancto illum unxit , quippe quem
non de virili semine, sed de Spiritu sancto incor-
rupta virgo concepit, et. secundum propheticum
ejusdem Spiritus sancti testimonium , sic ad eum
locutus est, imo et sic de illo przslocutus : Eructavit
cor meum verbumbomum, dico opera mea regi. Lingua
mea calamus scribe, velociter scribentis ( Psal. xv ).
Deinde quasi jam formati hominis speciosi manum
tenens, ut edüceret eum per claustra nteri virginei,
quera vir nunquam aperuit, apeciostis, inquit, forma
pre fiis hominum. Diffusa est gratia ín labiis tuis,
propterea. benedixit te. Deus in. eternum. Accingere
gladio tue super femur iuum, potentissime. Specie tua
et pulchritudine tua, éntende prospere, procede et re
gna (ibid.). Hiec et czetera quie psalmi ejusdem se-
qnentia innuunt, tunc ad. istum Josue. Dominus lo-
cultas est. Dictum est autem in illa locutione prima :
Et pone manum tuam super eum ( Num, xxvn). Ac
deinceps : Et impositis capiti ejus manibus , cuncta.
replicaeit, que mandaverat Dominus (ibid.). Quid igi-
iur secundum hzc. dicendum esi, nisi quia Josue
noster prima saneti Spiritus operatione conceptus
et natus, sub lege factus est ? Moyses namque capiti
Josue manus imposuit, qnando Salvetor noster Dens
Dei Filius, wt eos. qui sub lege erant redimeret (Gal.
iv), legi subjici dignatus est, non tanquam legis
servus, sed tanquam legi obediens homo idemque
Deus, legis Dominus, secuudum legem circumcisus,
secundum legem (lanquam peccator solemni hostia
mundatus, et cxteris similibus usque ad tempus per
onnia legi tanquam Moysi manibus subditus. Unde
dicit Apostolus : Misit Deus. Piliun suum factum es
muliere, factum. sub lege, ut eos qui sub lege erant
redimeret (ibid).

-

CAPUT IV.

Quod. secunda locutione : « Confortare, et esto 10bu-
stus, » ad Christum autem dictum sit: « Tu es Filius
p ew di'ectus. »

Secundo liunc Josue eumdem, id est Salvatorem
nostrum, Devs unxit vel ad eum locutus est, quando
super eum jam juvenem, ac pro virili etate publico
predicationis officio jam idoneum, Spiritus sanctus
in specie columba descendit, protestante paterna
voce de ccelis : Ilic est Filius meus dilectus in quo
mihi bene complacui (Matth. nt; Luc. m). Dictum est
autem in illa secunda locutione Domini ad illum
literalem Josue : Confortare et esto robustus. Ac de-
inceps : Tollite librum istum , librum legis, ait Moy-
ses, et ponite ewm in latere arcee (ederis Demini Dei
riostri, ul. s& sibi contra te in testimonium (Deut. xxxt).
Quid igitur per hoc innuitur, nisi quia nostro Josue
bomilítatis principi usque ajf annum  triéesinium Ta

32

Digitized by Google
