1097.

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN REG. LID. il.

1093

dixit: « Exsurge, gloria men, exsurge, psalterium A Salvatoris exeseabat. zelus. et invidia. ex Domini

et cithara (Psal. Lvi). » Stati nque respondens etam
resnrrectionis horam. determinando : « Exsurgam,
inquit, diluculo (ibid.).» Tanti ergo artificii melodia,
scilicet evangelica doctrina, fidiwun  impulsione et
digitorum motione excitata, habenti aures audiendi
dulciter et clare personat. Sonus fidium in illo ipsa
eM prolatio vocum, discretio digitorum pluralitas
est Spiritus sancti donorum, quie universa in illo
sunt. llle nihilominus sic operatus est, et sic forti-
ter fecit. ut. leonem vel ursum suffocaret, et ovem
sive arietem de ore corum erueret, Notum hoc et
certum nobis est, populo ejus de ovibus pascus
ejus, quia magnum leonem diabolum suffocavit, et

nos deore cjus eripuit, Inperea Saul exagitabat
spiritus nequam a Piaf illos in. quibus B

regnabat peccatum et moi Mliplius in presentia

judicio, in tantum ut comparatione prosentis insa-
niz preteritus omnis furor levior fuerit et tolerabi-
lior. Quod innuens ipse Dominus, cum dicerent de
illo : « D:emonium habet, et in. principe da&vonio-
rum cjicit dzemonia (Matth. xn), » dicit de illis :
* Cum immundus spiritus exierit de homine, am-
bulat per loca inaquosa, quierens requiem, et non
inveniens, dicit: « Revertar in donum meam prie-
rem unde exivi (Luc xi), »ete. Hominem enim, id est
populum illum de quo exierat, quando de Egypto
eductus ubi diis alienis servierat ad Dei unius cul-
tu conversus est, illum, inquam, populum tunc
spiritus nequior et opulentior ingressus est, quando
mox natum Filium Dei cum Herode persequi cappit
et deinceps blasphemare non desinit, « et fiunt no-
vissima populi illius pejora prioribus (ibid.). »

IN LIBROS REGUM LIBER SECUNDUS.
(I Reg. XVII; I1 Reg. XXIV.)

A09 CAPUT PRIMUM.

Quomodo et boworum que fecit, et malorum quee
pertulit Christus Filius Dei, pracesserunt signa in
Darid.

(1 Rec. car. XVII). Verus David, id est desidera-
Vilis, sive manufortis, pradicando regnum Dei, et
cjiciendo d:emones in digito Dci, nobis quidem bona
providit, sed sibimet adversa concitavit. Utriusque
effectus signa quedam mystica mox praebuit, ut ante
jun dictum est, in isto David spiritus Domini, sci-
licet quod. predicando et mira operando, et. cle:tis
$uis vitam aequisierit, et contra seipsum mortis
satellites concitaverit. Et prius quidem bona nostra,
deinde adversa ipsins przsignantur in isto David.
Nam protinus sequitur. Et ait Saul ad servos snos :
t Providete mihi aliquem bene psallentem,' ct addu-
cite eum ad me. Et respondens unus de pueris, ait :
Ecce vidi filium Isài Bethlehemitem scientem psal-
lere (1 Beg, xvi), » etc. Àc deinceps : «lgitur quan-
docunque spiritus. Domini malus arripiebat Saul,
tollebat David citharam, et percutiebat manu sua,
et refocillabatur Saul, et levius habebat. Recedebat
euim ab co spiritus malus. (ibid.). » Puer ille qui
lizc respondit Saul, Poeeh. idumaus fuisse perbi-
betur inimicus David, et omnia qux de David in
laudem díaisse videtur, in odiumejus dixisse dicitur,
quia volebat. inimicilie causa et invidke livore, ut
ail Saul veniret, quatenus ibi quzlibet occasione ne-
caretur. Continuo sequitur: « Congregautes vere
Phüistei agmina sua in prelium, convenerunt in
Socoth. Inde et castrametati sunt inler. Socoth et
Azecha iu fluibus Doinmim. Porro Saul et filii Is-
rael, » ete. »

PaATnor. CLNVII,

CAPUT Hi.

Quid mystice. significet quod. psallente. David. refo-
cillabatur Saul, et quod eodem percuiiente, corruit
Philisteus.

Quid enim per ea qux dicta sunt mystice nobis
innuitur, nisi quia desiderabilis et manufortis Chr's-
tus. inimicos suos sive ex nobis gentibus, sive ex
Jud:eis, qui et ipsi testante Apostolo, erant na:ura
filii irze, sicut et. czeteri (Ephes. 1), inimicos, in-
quam, suos ad reconciliationem vel amieitiam prz
destinatos, et per. przdicationem Evangelii, requi-
escere a peccatis, et respirare fecit de sub jugo dia-
boli, ae deinde superbum inimieum qui habebat
mortis imperium, id est diabolum, làpide vivo,quod
ipse est, percussit, et sient vulneratum humiliavit ?
(Psal. Lxxxvin.) Saul quippe in eo quod David citha-
ram percutiente, « refocillabatur, et levius habebat,
et recedebat ab eo spiritus malus, » inimicos Dei
signifleat pro parte illorum qui audita dulcissima

p Praicatione Cbristi ad penitentiam invitantis ad

fidem ejus converluntur et relocillantur, depositis
peccatorum oneribus, et per confessionem recedit

'ab eis diabolus. Porro Philistzus quem interfecit,

contra quem solum przvaluit selus David, ipsum
significat diabolum, quem solus verus David Chris-
tus superare potuit, quem per crucem suam vicit, et
suo sanguine triumphatum foras misit. In Parali-
pomenon iste el fratres ejus gigantes de progenie
Arasa fuisse leguntur. (14. Reg. xxi), qux in Judi-
eum libro dicitur Orpha, socrus Noemi. (Ftuth. 1).
Jpso nomine diabolum, yt predictum est, signifizat
Golias Philistzus. Nam Golias revelatus, Philistzus
vero polione cadens interpretatur. Revelatus ille
est ex Evangelio Dei quod princeps tenebrarum sit,

35

Digitized by Google
