(ost

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1e33

'X). Stelle manentes. in ordine suo et. cursu, adver- A citus hostem generis humani nomine ipso significat.

eus Sisaram pugnaverunt. Stelle angeli intelligantur,
qui de ccelo coutra Sisaram pugnaverunt.
Torrens Cyson irazit cadavera eorum. Est onim hic

defectus et quasi interrogando, ubi et respondeatar.

jn lorrentem Cadumin, id est in mare Rubrum,
Unde et sequitur. Torrens Ccz1z:5i5, Lorrons Cysom.
Torreniem Cadumin mare Rabrum vocat. Ca-
dwmin enim interpretatur antiquorum , eo quod
antique miracula in eo facta fuerint transeuntibus
filiis Israel, et JEgypüis pereuntibus. Et quia
mare Rubrum JEgyptios mortuos evomuit, ita
ut eos mortuos Israelitze super littas maris viderent,
et eadem cadavera piscibus et bestiis maris abatra-
eta fuerunt, idcirco traxit torrens Gyson. cadavera

interpretatur namque equi eisio, Equi visio diabolus
est, qui omne sublime videt, qui secundum naturam
equi superbi et Daxi spiritom hominis ia superbiam
erigit, carnemque luxuriosanr velut equino fluxu pol-
luit. Hic dux Jabin, quod interpretetue intelligentia,
videtor enim sibi esse cherubin, id est plenitudine
scientiz, dur, inquam, Chanaan, idest. omnium
quorum pedes per superbiam moti sunt, Chanaan
quippe interpretatur metus eorum, nongentos habuit
faleatos currus, id est snperbivit in omni potemtatu, ita
ut $ibi pro«Deo przesse videretar, eunctis angelorem
ordinibus. 78 Erat autem, inquit, Debbora proyhetes
wxor Lapidoth. Debbora apes interpretatur. Signi-
ficat. autem legem, qux tanquam in cera mel, id

torum, ui pro cadaveribus AEgyptiorum sibi ablatis B cst in littera, spiritus continet. dulcedinem. Hxc

cadavera Ghanamaorum ipsius maris Rubri pisces
et bestiz comederent. Gonclea anima mea robustos.
Hoc Debbora im persona totius Israelis dicit, nt
emnes uno animo robustordm, id est fortissimorum
fnimicoruns sorum colla conculcareat, sicut est
illud in libro Josue de quinque regibus Chananzo-
rum (Jos. x) : Ungule equorvm. in Hebrao sic lo-
gitur : Tunc ungula equorum ceciderunt (ugientióus
impetum, et per preceps ruentibus. (fortissimis ko-
etium. bapidibus enim grandinum de eelis ab am -
gelis ungue equorum cecidisse traduntur, ut sit
sensus : Si ungulse equorum cecidisse tacta lapidum
creduntur, quid patas equitibus accidisse? Maleditta
terra. Meros dixit angelus Domini. ln. Hebraeo legi-

tur: Maledicite, Meros, dicit angelus Domini. An- C

elus Domini ab Hebrzis Michael intelligitur, qui

autem uxor Lapidoth, qui et ipse vocatusest Barack.
Vir Debbors» populus fuit Judaieus, legis stadium
vel scientiam professus. Lapidoth fuigwr, Barach
fitimen interpretatur, Et fulgur quidem coruscat, sed
breviter, fulmen autem ferit fortiter. Lapidoth ergo,
id est. fulgur, populus ille erat pro parte illorum
qui breviter, imo: inaniter solo legis titteralis sere
nione coroscaverunt, fulmen vero pro parte illorum
qui legem adimplendo fortiter diabolum percusse-
runt, Igitur Debbora, id est le sancta et justa et bona,
misil et vocavit Barach filinm Abinoen, idem popu-
Ium judaicam, Patrem Deum labiis henorantem-
secundum nomen Abinoen. Ábinoen quippe intér«
pretatur. Patris mei decor. Vade, inquit, et duc
exercitum in. montem Thabor. "Thabor veniens lumen
interpretatur, iHwm significans de quo veraciter

jubet per Bebhoram populo lerael, ut maledicani  zjcharias cecinit, dicens : Visitasit nos oriens ex
Meroz, id esi potestatem angelicam, que prEérAb — cho (Fuc i), ete, Ergo in montem Thabor duc, in-
Cbhananzis. Merog. enim interpretatur arcanum. ld- quit, exercitum, id est, crede in eum, spera in eum
circo maledici jubetur, id est anathemalitari, €0 — qui Abrahs promrissus est, quide semine Abrahz»
quod cxteris angelis dimicantibus pro lsrael, 'PSÉ — venturus est, scilicet Christum lumen vorum, bene-
mon solum mon puguaverit, verum etiam in adVéP- — dictione omnium gentium. Nam in Hlom. montem

sitate eorum perstiterit. Meledicite habitatoribus
ejus, id est et Meroz et populo. ejus. EL redditur
causa cur maledicantur. Quia, scMécet, won venerum
in adjutorium. Domiui, in. auzilium fortissimorum
ejus. Benedicta inter mulieres Jahel uxor Aber Cynei.
Inter mulieres scilicet Saram, Rebeccam, Rachel,

ducere exercitum, id est. spem vitw vel justi»
ponere in Christum, loc Debbora  przeipit Barach,
hoc enim lez. universa, lioc, inquam, legis et pro»
phetarum saneta. imperat Judatco populo Seriptura.
At ille : Si, inquit, venis mecum, vadam. Si nolueris -
venire, non pergam. Toc plane populus ille dixit,

Liam, et ceras ferme mulieres. Benedicatur in p quia justitiam suam volens statuere, justitize Dei

fabernaculo, subauditur Domini, et ibi memoriale sit
ejus, sicut et Judith. Et bene redditur causa cur
benedicatur, quia scilicet sapienter et. prudenter
fecerit, eo quod petenti aquam lac dederit, Idcirco
lae dedit, ut hostis fugiens sibi potiorem fidem
sccommodaret, Etsi quaeritur cur vinum non dederit, '
respondendum est quia. demus Rachab vinum non
bibebat, sicut liabes in Jeremia propheta (Jer. xxav).
CAPUT VI. '

Quod mystice Sisara diabolum, Debbora legem, Barack
tero qui interpretatur « [ulmen, » fortes legisviros'si-
guificei, qui illa legitime utentes, fortiter diabolum
percusserunt,

Hzc ad literam dicta, magna spiritus et vitz

continent. mysteria. Sisara quippe dux adversi ezer-

subjectus esse nolnit (flem. x). Hoc, inquam, ille non
Barach, sed Lapidothe dixerit, id est populus ille,
non pro parte fortium ei perfectorum fortiter ful-.
minantium, sed pro parte imperfectorum breviter -
coruscantium sive fulgurantium, qui fiducism babon-.
tes in operibus legis nescirent sibi esse adventam
vel gratiam Christi. Sed enim ex operibue legis. non
jastificabitur omnis. caso coram Dco (Rom. 1j. Diclt
ergo Debbora : Jbo quidem tecum, sed im hac wor
tictorla non. repntabitur tibi, quia in manu mulieris
tradetur. Sis:ra, Quod est dicere : Tibi quidem lex
Observaia, quamvis non ad perfectum  eddueendo
proderit, sed cum Christus. venerit, - Eeclesia de
gentibus pcr solam fidem ejus sperans josiléeari,

Digitized by Google
