RUPERTI ABBATIS. TUITIENSIS.

1020

senarüe eignifical creature judicium. Sex enim die- A sententia ejus utrobigre divinum testimonium e

bus cuncia bec creata sunt, Apostolus autem, eum.
dixissel quia, quod-notum Dei est, manifestum est ,
in ilis, Deus enim. illis manifestav.t, continuo sub-
jinxit :- Znvigibilia enim ipsius, a. creatura. mundi,
per ea que facta aunt. iutellecta conspiciuntur. Sem-
perna quoque virus. ejus. et divinitas, íta wt sint .
inexcusabiles, quia cum cognovissent, Deum, non sicul ,
Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt (Rom, DM
eic, Mgitur sex diebus seme) per singulos dies ci- .
vitas inimica cireumeunda est, quia pro intellecta
creatura mundi impietas hominum, qui npn pro-
baverunt Deum babere in nglitia, judicanda, est.
Septimo autem, id est, mullo maxime, et per omnem ,
modum amplius, pro adventu Filii Dei. judicandi
seht, quia. non receperunt eum. Nunquid enim non
audierant ? Et quidem in omnem terram exivit sonus .
eórum (ftont. x), etc. Audierunt celis enarrantibus, .
et viderunt in. sole positum fabernaculum ejus, nec
est qui se abscondat a. calore, ejus (Psal. xvin). Hoc.
tám mirabiliter qnam ver.citer dicium, quia vides,
licet non magis cos latuit Filii. Dei adventus, quam
sol iste qui ab onibus videtnr. Pro hoc, inquam,
amplius judicandi sunt, el pro boc multo maxime
inexcusabiles erunt, Igitur et hoc recte dictum vel.
facium est, ut cum singulis ceterorum dierum se-
mel, septimo die civit:s cireniretur.septies. Septi-
mus namque dies, in quo requievit Deus ab omni
opere suo quod patrarat, sicut latius in exordiis,
hujus operis diximus, ipse est Filius Dei, cujus
illis adventus ad judicium est. Itaque et rex ciyi-
tatis diabolus, videntibus cunctis przecipitabitur, et
muri cjus corruent. funditus flentibus, sicut plenius ,
in Apocalypsi habemus, et plangentibus omnibus ,
qui cum illa fornicati sunt, ae dicentibus : Ve ee
civitas illa magna Babylon, cititas illa fortis, quoniam,
una hora venit. judicium tuum, Itemque secundo :
Va v& civitas illa magna, que amicta eral byssino,
el purpura, ei cocco, el deaurata est auro, et lapide.
pretioso, et margaritis, quoniam una hora destituta
suni tanta diitie. Ac deinceps torio : Ve vc civitas
magna, in qua divites facti sunt omnes qui habent na-.
ves in mari de pretiis ejus, quoniam una hora desolata
est (Apoc. xvin). .
CAPUT XX. D
Quod Josue contemplatione judicii divini urbem ana- .
thematizaveril, et eum maledixerit. qui muros ejua ,
restitueret,
In tempore illo imprecatus & est Josue, dicens : Ma-
ledictus vir coram Domino, qui suscitaverit et edifica- -
verit. civitatem Hiericho. In primogenito suo funda- ,
menta illius. faciat, in. novissimo liberorum . ponat .
porias ejus.. Duo dixit : Primo, sitque civitas hee
awathema, et omnia qui in ea sunt. Deinde male-
dictus vir coram. Domino, qui suscitaverit. civita-
tem. Hiericho. Duo, inquam, dixit, c& neutrum in
aparitudine furoris, sed ex proprii motu. animi,
367 sed divini contemplatione judicii, civitatem
peceatricea Deoque odibilem condemnavit. Denique.

vestigio snbsecutum est, Nam, ut taceam quod muri
solo Dei nutu, et sin& manu hominis funditus cor-
ruerunt, Achar. filius Charnu filii Zaddj, ülii Zare
de tribu, Juda, wllendo aliquid de anathemate tur-
bavit omnem. Israel, Domino terribiliter inclamante :
Anathegta. in. medio tui, Israel. Non. poteris, stare,
coram hostibus tuis, donec deleatur, ex te, qui hoc
coniaminatus est scelere (Josue vij). ltem qui suscita-
vit et zedificavit civitatem Jericho, ipse, juxta quo:l
imprecatus est Josue, in primogenito suo (yndamenta ,
illius jecit, et in. novissimo. liberorum posuit portas
ejus. Sic enim. habemus in, libro Regum tertio,: In.
diebus Achab adificabit Ahiel de ftethel. Jericho, in
Abiram primitivo suo fundavit eam, et in Segub. no-

B vissimo auo posuit portas ejus, juxta verbum Domini,

quod locutus fuerat in manu Josue filii Nun (114 Beg.
xyi). Sane quod dictum est: In primitivo suo (unda.
vit eam, et in novissimo auo posuit portas ejus, idem
est ac. si dicerelur : Quando fundamenta ejus jecit,
statim mortuus est filius ejus primogenitus, et deiu-
ceps inter zedificandum paulatim secundum ordinem
nativitatis, decedentibus filiis omnibus, ubi (quod
novissimum erat operis) posuit portas ejus, mortuus
est filius ejus novissimus : mira ambitione pertina«
ciam fulpgiente, ut amhiepdo conditoris nomen,
tolum cum effectu perderet genitoris honorem.

CAPUT. XXI.

Quod in vindicta que facta est in Israel propter. ana-
thema quod furatus est Ácbar, exemplum sancitum,
sit contra avaritiam,

Quare autem ianta severitate coelestis judicii in
eos vindicatum est, nisi ut. venturis saeculis metus
eorum exemplo sanciretur? Futurum quippe erat,
(quod hodie videmus) ut scilicet falsorum fratrum
avaritia simul et ambitione non modice Ecclesia Del
turbaretur. Quid enim? Nonneomnes qui in Christo
Jesu baptizati sumus, Jericho, id est mundum hunc
anathematizavimus, abrenuntiando diabolo et oum-
njhus pompis ejus? Ecce autem de nobis exierunt,
quamplurimi. imitatores Achar de tribu Juda, qui
videlicet fidem profitentes catholicam, quod est esse
vel dici de tribu Juda (Juda quippe confessio inter-
pretatur), tulerunt de isto anathemate, et furati
sunt atque mentiti, et absconderunt, atque inter
vasa sua reposuerunt. Dum enim sub specie pie-
iatis, pulchri incedentes atque religiosi, avariti:e
student, qua. est simulacrorum. servitus (Ephes. v),
et cuncta malitia spiritualis faciunt venalia, quid
ajiud quam anathema furantur, el. mentiuntur, et
abscondunt inter vasa sua, imo inter conscientias
suas, Hanc maliti& radicem, et bujus fellis amaritu-
diner, primum in Simone Mago per os beati Petri.
apostoli, universa Christi Ecclesia terribiliter ana-
thematizat, et hiereticam casse hydriam ipdicat. Nen,
ergo, iuquit Dominus, poterit Israel stare ante
hostes suos, eosque fugiet, quia pollutus est anathe-.
mate. Ubi enim in sacerdotibus, vel eis qui prz-
sunt, avaritia regnat, el principatum obtinet pecu-

Digitized by Google
