11

DE TRINITATE ET OPERIDUS EJUS LiBlU XLI. — IN REG. L:D. il.

LEES d

snpe; illam, dicens : « Quia si cognovisses et tn !» A superbi, neqne rorem, id est Spiritum sanctum,

( Luc. xix) et per Apostolum. suum jam peractam
deflet ruinam, dicente, in quo sine dubio loquitur
Christus : « Veritatem dico in Christo, non mentior,
testimonium perhibente mihi conscientia mea, in
Spiritó sancto, quoniam tristitia mihi est magna,
et continuus. dolor cordi meo. Optabam cuim ego
ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis
(Rom. 1x),» etc. Plangit ergo David Saul, et eos qui
ceciderunt fortes. et inclytos Israel : plaagit nianu
fortis sive desiderabilis Christus superbiam earnal;s
Vr rael, falsamque lsraelitarum fortittdinem, de qua
ipse in. psalino : « Et irruerunt,» inquit, « iu me
fortes ( Psat.. xxxvi ), » suam videlicet. justitiam
statuere volentes, et non in gratia Dei, *ed in operi-
bus legis quasi inclyti gloriantes. Et. ve illis qui
planctum hujis David. nequaquam purnitenti:e. su
prievenerunt lamentis! Plaugendo autem. et hoc
proeeepit, ut. « docerent filios Juda arcum,» ul do-
cerent filios. confesssionis su, scilicet, Christia"
mum de gentibus populum non gloriari quasi. de
snis meritis, sed suhjiciendo se grati: Dei, verum
el constantem tenere superuz fortitudinis arcum,
Quod przceptum docendi Apostolus sagaciter ex-
sequens, «quod si,» inquit, «aliquis ex ramis fracti
* sunt, tu autem, cum. oleaster. esses, insertus es in
illis, et socius radicis faclus cs, et pinguedinis ofi-
vie, noli gloriari adversus ramos. Quod si gloriarís,
non tu radicem portas, sed radix te. Noli altum
sapere, sed Lime. Si enim Deus. naturalibus ramis
non pepercit, ne forte nec tihi parcat (Jtom. xi).»
Wc et extera eum dieit, profecto docet filios Juda
arcum, ut scilicet si, fortiter agere velint, non glo-
Fientur, sed humiliter stent. in. gratia Dei. Nam
« inclyti Israel, » inquit, « super niontes suos inter-
fecti. snnt, et ceciderunt fortes iuclyti, ». videlicet
« qui sunt » secundum carnem « Israelile, quorum
adoptio est filiorum et gloria, et. testamentum, et
legislatio , et obsequium, et promissa; qnorum
patres et ex quihus Cliristus secundum carnem, qui
est super omnia Deus benedictus in. secula. Amen
(Rom. 1x). » ltaque. secundum hac vere quidem in-
elyti sunt, sed de lis superbiendo falso fortes sunt
Idcirco interfecti sunt, idcirco ceciderunt, maxime
ob culpam sacerdotum, deceptam plebem devoran-
üum. Propter quod dicit: « Montes Gelboe, nec
ros , nec pluvia veniant super vos , neque sint agrí
primitiarum.» Gelboe namque devoratio sive decur-
sus — interpretatur. Quo. nomine non incongrue
pharisei sive sacerdodes illi denotantur, quos in
domo patris latrocinantes, et predam de populo
facientes Salvator cum flagello ejecit devoratores,
et-voraces juxta iliud propheticum : « Peceata. po-
puli mei comedunt ( Ose. iv ). »]gitur. « ioutes
Gelboe, » inquiL, « nec ros, nec pluvia veniant
super vos, neque sini agri primitiarum,» id est, uni-
wersa valle gentium humilium , superne itrorata,
et completa. ut abundet frumento , ut edant paupe-
yes. ei satirentur, et laudent Dominum, vos alti. et

neque pluviam accipiatis. ib est salutaris doctrina
verbum. Nam et « nubllus. meis mandabo, ne
pluant super vos. imbrem ( 15a. v ),» nubibus ( in-
qaam) ineis, id est, apostolis meis mandabo , ut
vestras superbie subtrahant, pluantque. gentibus
predicauonem Evangelii. Itaque non eritis agri
primitiarum, non erit primitiva imessis, qux de
vobis hoc tempore deportetur.: in iilud eceleste hore
reum, donec subiniret plenitudo gentium. Tunc
enim reliquize salva? fient ex. vobis (Rom. xt ), erit-
que jam mou »rimiliva, sed serotina messis.
Quare ? « Quia ibi abjectus est clypeus fortium ,
clypeus Saul quasi non esset unctus oleo : » ibi,
inquam, id est in superbia vestra, ego abjeetus sum,

B qui solus sum clypeus fortium, qui esse debueram

clypeus. Saul, id est, defensio vel protectio furiosi
vel arreptitii populi hujus. Vestro namque suasu
negavit ure aute. faciem Pilati, negavit, inquam,
dicens : « Non habemus regem nisi Gcesarem (Joan.
xix )» Quid hac uegatione nisi elypeum suum,
elypeum fortium. abjecil, quasi non esset unctes
oleo ? lbi, inquam, me abjecit, quasi non essem ega
Messias, non essem — Christus, non essem uncius
Spiritu sancto, testimonium habens a sanguine in-
terfectorum, ab 413 adipe fortium, scilicet mali-
gnorum spirituum, vel impiorum hominum, quasi
nullam omnino predam tollere possem de manibus
inimicorum nicorum.

CAPUT XXI'.

De oraculo, quo. David in Hebron ascendere jubetur ,
et quid mysticum. in Christo significet ille ascensus
ejus.

(I4 Rc. cap. Hi.) «igitur post hzec consuluit David
Dominum dicens : Num ascendam in unam de civi-
tatibus Juda ? Et ait Dominus ad eum ? Ascend ,
Dixitque David : Quo ascendam? EA respondit. ci :
In Hebron.» llactenus profugus, hactepus exsul plo-
ravit, et (levit multa amaritudine inebriatis , nunc
autem repatriare et regnare obcdienter paratus iu
tabernaculo Dei sui caniare et psallero vnlt, videli^
cel in exemplum ejus cujus in persona ipse loquitur
« Paratum cor meum, Deus, parati cor ineum ,
cantabo et psallam in gloria mea (Psal. cvit).» Nemo

p ct huic consulenti, « Num ascendam in unam de ci-

vitatibus Juda : Ascende, inquit, in. Hebron. » Et
illi in sepulero velut respousum Patris przestolanti ,
quippe qui non a semelipso venit, sed obedienter
cuncta fecit : « Exsurge, » inquit, * gloria mca, ex-
surge, psalterium et cithara (Psal. Lvi). » EL ille pro-
linus : « Exsurgam, » inquil, « diluculo (ibid.). » Et -
quasi jussus ascendere in Hebron, libenter hoc acc'-
pieus : « Conlitebor tibi, » inqnit, « in populis, )o-
mine, et. psallam tibi in natienibus (ibid,).» Hehron
nanque civitas sepulerum erat Abraham , Isaac ,
Jacob, et maximi Ada, sicut in libro Jesà Nae
scribitur (Jos. xv). Unde et Chairiatharbe dicitur :
« Nomen, » iuquit, « llehbron antea. vocabatur Cha-
riatbarbe, » quo. int rprelatur quatuor. Adaii maxi

Digitized by Google
