<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1069     DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN REG. LIB. I.     1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    · Dominum formidabant adversarii ejus, et super A enim ipsos in coelis tonabit. · Hoc et visibiliter aliquando factum est, ut super adversarios suos in coelis Dominus tonaret, sicut est illud in libro Josue : Cumque fugerent a facie Israel, et essent in descensu Bethoron, Dominus misit super eos lapides magnos de coelo usque Azeccha, et mortui sunt multo plures lapidibus grandinis quam quos gladio percusserant Filii Israel (Jos. x.). Verum extunc magnificentius hoc fit, ut videlicet Dominus super adversarios suos tonet in coelis, et quoniam ipse qui ut egenus et pauper mortificatus, et ad inferos deductus, rursus vivificatus et ab inferis reductus, sublimatus est, ut scilicet cum principe patre et solium gloriae teneret. Extunc enim intonuit super adversarios suos, magno et terribili tonitu Evangelii, et usque in fine saeculi tonare non desinet, quemadmodum et Apostolus dicit : Revelatur enim ira Dei de coelo super omnem impietatem et iniquitatem hominum, eorum qui veritatem Dei in iniquitate detinent, etc. (Rom. i.) Hinc illud est quod et Propheta praecinit : Et intonuit de coelo Dominus, et Altissimus dedit vocem suam, grando et carbones ignis. Et misit sagittas suas et dissipavit eos, fulgura multiplicavit, et turbavit eos (Psal. xvii.), etc. Novissimus tonantis motus magno et irrevocabili fulmine formidantes adversarios feriet. Dicit enim eis qui a sinistris erunt : Ile, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est diabolus et angelis ejus (Matth. xxv.). — Dominus judicabit fines terrae, et dabit imperium regi suo, et sublimabit cornu Christi sui. Tanquam diceret : Ista quam praedixi superbiorum et humilium discretio nondum apparet. Nondum enim omnis egenus et pauper solium gloriae tenet, nec in tenebris conticuit omnis impius, nec in presenti vita Dominum formidant omnes adversarii ejus, imo contrario tanta securitate nunc impii vivunt et super humiles extolluntur, ut pene moveatur humilis adhuc infirmus. Nam ipse est qui, vel cujus ex persona Propheta in Psalmo loquitur : Mei autem pene moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei, quia zelavi super inimicos, pacem peccatorum videns, etc. (Psal. lxxii.). Ergo distinctio nondum apparet, sed non sit tibi cura. Nam : Dominus judicabit fines terræ. Nunc interim vitia terræ dissiliunt, qui videlicet non statim superbiant; terrae ibi incipit judicat, aut puniri, sed certe fines ejus judicabit. Nam pius Conditor mala hominum et per suam patientiam tolerat, et per aliquorum quandoque conversionem relaxat, vel vero redeant, et hoc ipsum saltem, quod diu expectati sunt, erubescant. Superhibent terram quae divitas bonitatis ejus continent, et ignorans, expectant se patientiam Dei, thesaurizati sibi iram secundum duritiam suam et cor impanentes, certe tandem in fine judicabit in die iræ et revelationis justi judicii sui, in quo reddet unicuique secundum opera sua (Rom. ii.). Et dabit, inquit, imperium regi suo. Regi, inquam, suo, scilicet Christo. Sequitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    Futurum, inquit Apostolus, de quo loquimur : nam necdum videmus, ait, omnia subjecta esse ei (Hebr. ii.). Dabit autem secundum humanitatem habenti omnia secundum divinitatem; dabit, inquam, per passionem obedientiæ promerenti, quemadmodum devicta morte jam emeritus dicit : Data est mihi omnis potestas in coelo et in terra (Matth. xxviii.). Sublime cornu ejus Apostolus insigniter eloquens dicit : Propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, caelestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philip. ii.). 
    CAPUT VI.
    Quomodo peccabant filii Heli, et quod peccatibus sacerdotibus viris, puer Samuel ministrabat ante Dominum, et quam legem praecepturus sit Heli nimis molliter et leniter submoneando filios suos et dicendo : Nolite, filii mei, etc.
    
    Puer autem Samuel erat minister in conspectu Domini ante faciem Heli sacerdotis. Porro filii Heli, filii Belial, nescientes Dominum, neque officium sacerdotum ad populum, sed quicumque immolasset victimam, veniebat puer sacerdotis, dum coquebantur carnes, et habebat [ilegivel] in manu sua, et mittebat eam in lebetem vel in caldarium, aut in ollam, sive in cacabum, et omne quod levabat fuscinium, tollebat sacerdos sibi, etc. Tria scelera filiorum Heli Scriptura praesentat, propter quae et nominat eos filios Belial. Primum jam in eo est quod ait, et omne quod levabat fuscinium, tollebat sibi sacerdos. Non enim videtur secundum legem sacrificii, sed certas quasdam portion es debebat sacerdos tollere sibi, scilicet pectusculum, et ararum dexterum; pectusculum, inquam, elevationis, et ararum separationis, quemadmodum in Levitico (cap. vii, viii), et in Exodo (cap. xxix) plenius dicit. Secundum illorum peccatum est in eo quod sequitur : Eliam antequam adolerent adipem, veniebat puer sacerdotis, et dicebat immolanti : Da mihi carnem ut coquas sacerdoti. Non enim accipian a te carnem coctam, sed crudam. Dicebatque illi immolans : Incendetur primum juxta morem hodie adeps, et tolle tibi quantumcumque desiderat anima tua. Qui respondens aiebat ei : Nequaquam. Nunc enim dabis. Aliquum tollam vi. Recte dicebat immolans : Incendatur primum adeps, quia videlicet adipe hostiæ prius incendii mos erat ex praecepto legis Domini (Exod. xxix; Lev. iii, vii). Tertium illorum peccatum erat quod dormiebant cum mulieribus quæ observabant ad ostium tabernaculi. Dormisse eos dicunt Hebraei cum mulieribus, eo quod post menstruum tempus aut partus non impleto secundum legis praeceptum sacrificii, suadebant eas ad viros suos redire, eisque commisceri. Et dormire ideo dicuntur, quia eas dormire cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura não pôde ser confirmada com segurança (p.ex. termo na mão do puer sacerdotis na col. dextra). As letras A, B, C, D junto ao margem central foram transcritas como notas marginais separadas. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada; o texto foi preservado tal como visível no exemplar impresso.
  </notas>
</pagina>