DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN DEUT. LIB. il.

919

Nam et antequam veniret, Deum factorem suum de- À xvii), clamante per prophetas suos sancto Spiritu ,

veliquit , e& postquam venit a Deo salvatore auo re-
cessit. Quomodo illum dereliquit, quomodo ab illo
recessit? Provocaverunt. eum. in diis alienis, et in
abominationibus auis ad iracundiam concitaverunt. Ad
idem procedit, et quod iu diis alienis provocaverunt,
el quod in abeminationibus suis ad iracundiam con-
citaverunt, 9/4 verumtamen diversa suat el e di-
verso veniunt. Nam dii quidem alieni sunt, abomi-
malioncs awtem sus suBt, Propter quas ut eas li-
ceniiose agerent deos alienos coluerunt. Verbi gra-
ia : Vitulus quem fecerunt (Exod. xxxit), et Beel-
phegor quem initiati sunt (Num. xxv), dii alieni
fuerunt, quod autem pest commessationes et pota-
tiopes eurrexeruni ludere (Egod. xxxu), et quod inter
sacriücia cum Madianitis fornicati sunt, sux abomi-
mationes exstiterunt. Igitur et in diis alienis mitem
prosoceverunt , ei in abominalionibus suis ad iracun-
diam concitaverunt. ltem in eo quod antequam veni-
ret in hunc mundum, toties ad idolelatriam defluxe-
runt, in diis alienis eum provocaverunt et in eo, quod
presentem blasphemaverent dicentes : Demonium
habet et insanit (Joan. vii), eb: In Beelsebub prin-
eipe daemoniorum ejicit. daemonis (Matth. xu), pro-
fecto in abominationibus suis ad iracundiam conci-
taveruut, Sed in qualibus diis eum. provocaverunt ?
Immolaverunt damoniis et non Deo , diis quos igno-
tabant. Novi recentesque venerunt, quos non coluerunt
patres eorwn. Dii quos coluerunt, non dii, sed potius
demonia sunt, dii nuacupativi, dii novi, quia prius
€03 ignoraverunt, an recentes, quia nom colueruat
ifloe patres eorum. Nuuc igitur, celi et terra, ad
eaput increpationis redite, e dicite generationi
prava atque perversse : Heccine reddis Domino, po-
pule stulie et. insipiens? Deum qui te genuit. dereli-
quisi et. oblitus es Domini creatoris tui. Deum qui
ie genuit, id est qui diu sterilibus parentibus tuis
gigaendi te facultatem, sive affectum tribuit. Nam
prater unicum Filium suum, quem ex utero ante
luciferum genuit (Psal. cix), quem et ia hunc mun-
dem misit per uterum Virgiuis, neminem de propria
Substantia sua Pater ille genuit. Ergo gui te genuit,
id est qni Sore liu sterili tandem conceptum dedit
(Genes. xvui), ct Rebeces sterili, eodem Isaac de-

ut peccatum tuum a facie ejus non deleatur. Et ad
fracundiam concitatus est, videlicet non animi sui
passibili motu, Deus enim non movetur aut pertur-
batur, sed judicii veritate sic impietatem prose-
quente, ut jam non pius Pater, sed districtus judex
sentiatur. Et boc idcirco, quia prorocaverunt eum filii
sui el filie , quod utique secundum omnem rationem
mimus telerandum est quam si provocassent eum
externi vel externze, Provocaverunt autem, videlicet
in eo quod non per ignorantiam vel infirmam indigea-
tiam, sed scienter. peccaverunt , ei per industriam,
imo sapientes fuerunt ad concinandum peecatum,
ad conquirendum mendacium. Et ait». Abscoudam
[aciem meam ab eis, et considerabe novissima eorum.
Ait, id est sententiam fixit, cujus dixisse &zisse est,
sta ut celum et terram, quam dictionem ejus, ttans-
ire facilius sit. Non enim est Deus quasi homo ut
wenliatar, nec ut Filius hominia st mutetur (Num.
xim). Ait ergo, id eet judicium dedit hujusmodi *
Abscondam (aciem meam ab eis, id estLexcacabo illos,
wt viam veritatis invenire non possint. Excscabo,
inquam, corda eorum, et aures illorum aggravabo,
et oculos eorum claudam, ne forie videant oculis,
et auribus suis andiant, et corde suo intelligant, et
convertantur et sanem eos (/sa. v1). Dicamque eis z
Audite, audientes, et nolite intelligere, et videte
visionem, et nolite cognoscere. Its absconditus ab
eis considerabo novissima eorum , id est exspectabo
finem, et consuinmationem peecati eorum, tacite
prospiciendo mirabilem audaciam eorum. Generatio
enim perversa, et infideles filii. Damnationis ejus
«ua dixi, abscondum [aciem meam ab eis, causse
procedentes sunt, quia generatio perversa est, quia
infideles filii sunt, sancto quoque Spiritu per pro-
phetaun centestante quia sunt principes Sodomorum,
quia sunt. populus Gomorrhe (Isai, i). Alioquin non
videretur stare quod dixi supra, Deus fidelis, et
absque ulla iniquitate. Justum igitur judicium in eo
quod dedi illis scutum cordis laborem meum (Thren.
i), quod licet tanquam sponsus procedens de. thala-
tte 3u0, in sole posuerim tabernaculum meum (Psal.
xvin), ipsi tamen videre me non possunt, imo et
scandalum illis e&t, cum designatur tabernaculum

precante dilectau sibi Jacob ut conciperet et pare- p meum carneum, dicilurque illis ; ecce iste Ies

ret (Genes. xxv), prestitit, de quibus vel per quos
geniture use rivus emanavit, illum tu dereliquisti
genitorem tuum ingratitudine detestabili, et oblitus
es Domini creatoris tui, subauditur, quem prius
cognovisti per priesentem doctrinam legis, et per
exempla patrum eorumdem, qui hzreditariam ejus
scientiam thesaurizaverunt bi. Unde et majus pec-
catum habes, quam si nunquam fuisset coguitus
Ubi.

Vidit Dominus, et ad iracundiam concitatus est ,
quia prevocaverunt exm filii sui, et filie. Vidit hoc
ille quem nibil latet, oculis nunquam dormitantibus

quibus omnia videl : vidit, inquam, hoc peccatum.

tuum stylo ferreo scriptum in wnaue adamaniino (Jer.
PaTnoLr, CLXVII.

—

noster, rex noster, Salvator noster. Amplius autem.
audite, celi , justum judicii ordinem, quam judi-
cantis vicissitudinem, Ipsi me provocaverunt in eo
qui non eral Deus, et irritaverunt in vanitatibus auis.
Et ego provocabo eos in eo qui non est populus, et in
gente siulta irritabo illos. Priores ipsi provocaverunt
me, non levi quacunque offensione, vel humano
excessu, sed in eo qui non erat Deus, id est sic me
habendo tanquam $i non essem Deus, ei irritlaverknt
me priores ipsi in vanilatibus suis , id est. vanitates
suas, vanos deos preiulerunt milii tandemque eibi
data optione Barrabain mihi praeferre non dubitave-
runt, auctorem seditionis (Marc, xv). Reddam ita-
que illis talionem, prorecabo eos in eo qui nen est
31

Digitized by Google
