DE TRINTTATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN DEUT. LIB. Ii.

fecto non alia est quam gratia septiformis Spiritus. A est quia bello publico mirabiliter in illis cornibus

Veniat ignis quidem , sed rubam illuminans, non
comburens, id est cum sit fortissiemes spirituum

Deus, fragilem virginei ventris sobstantiam nom dis-

solvens, matrem quidem efficiens, sed virginem in-
corruptam custodiens. Talis veniens benedictio de
medio rubi, liberet nos de manu Pharaonis, et de luto
Agypii, id est natus de virgine, liberet nos de manu
disboli et servitute peccati. Quasi primogeniti tauri
pulchritudo ejus, cornua rhinocerotis cornua. ejus.
Libet et secundum rem gestam intueri, quam recte
ille Joseph filius Israel, recte et Nazarzus inter fra-
tres suos, ei quasi tauri fuisse primogenitus pulcher-
rimus, et cornua velut rhinocerotis, pro similitudine
habuisse dicatur. Videlicet Nazarzus ex lege comam
nutrire jubetur (Num. vi). At ille longa carceris
clausura comam nutrierat, quousque ad imperium
Pharaonis de carcere educius, tonsus et stola indutus
est byssina (Gen. xti). Pro qua cansa? Videlicet pro
magna innocentia, pro laudabili justitia, quia €on-
ventus et provocatus a coneupiscente domina, ne-
quaquam operi nefaric acquieverat. Rocte igilur
rei vel cause memorabili applaudendo, et capiti
€omato alludendo, dizit et patriarcha Jacob : Fiant,
sSubauditur benedictiones iste, in capite Joseph, et
in vertice Nazarei, inter fratres. suos. (Gen. xvix),
dicit et iste legislator : Veniat benedictio super captu
Joseph et super verticem Nazarei, inter fratres suos.
Constat; vero, quia propter pulchram faciem de-
eorumque aspectum, a domina sua adamatus est.
Ergo quasi primogeniti tauri pulchriudo ejus, quia
videlieet sic a domina sua juvenis decorus velut à
hesciviente vacea taurus juvenculus, et intra cxeteros
egregios appetitus est. Ad quod idem alludens, idem
«qni supra Pater sanctus, Filius, inquit , accrescens
Joseph, filius. accrescens et. decorus. aspectu. (ibid.).
Quia vero fortiter libidini restitit, recte et hic di-
«tam: est, cornua rhinocerolis cornua ejus, et ille qui
supra : Sedet, inquit, in. forti arcus ejus. Sed jam
eoptam sequentes tropologiam, liec quoque ad Sal-
vatorem referaimnus : nam quasi. primogeniti taurt
pulchritudo ejus, in eo quod pro salute mundi sacri-
fiestas, solus. suffecit, pro omnibus in odorem sua-
vitatis acceptus vitulus saginatus, vitulus primoge-

suis gentes usque ad terminos terre ventilavit :
praedicando enim quia Verbum per quod omnia in
principio facta sunt, caro factum, in finc seculorum
vicit diabelum, gentes ante se egit, portimque in
fugam vertit, parüm sub pedibus suis stravit. Nant
qui ex eis restiterunt eum gladiis enis el. proposito
persequendi disperierunt : qui autem przedicationem
ejus receperunt , bene pedibus ejus subjecti sunt.
Ventilavit igitur gentes usque. ad terminos. terre, et
sic ventilando tam gentiles quam Jud:eos, eomplevit
quod dixerat in Psalmo : Dominus dixit ad me : Fi-
lius meus es tu , eyo hodie genui te. Postula a me, et
dabo tibi gentes hareditatem. tuam, et. possessionem
(uam terminos terre. Reges eos in virga ferrea, et tan-

p quam 353 vas figuli confringes eos (Psal. n). Gen-

ies ipse multitudines sunt. Ephraim, et millia Ma-
nasse, id est sie judicat, el sic disposite sunt,
quomodo pr:efiguratum est in filiis Josepb, Ephrain
et Manasse. Ephraim natu junior, Manasses primo-
genius erat, scd benedictione sua Pater Israel consti-
tuit Epliraim ante Manassen (Gen. xLvut). Sic populus
Judaieus populo gentium prior erat, sed ventilantibus
hujus rbinocerotis cornibus, illud quoque post czetera
factum est, ut junior iste ante priorem illum stet.
CAPUT XVI.
De benedictione Zabulon et Issachar, quod in ipris apo-
stoli Christi benedicantur.

Et Zabulon ait :  Letare, Zabulon, in exitu
tuo, et Isachar in. tabernuculis tuis. Populog ad mon-
tem. vocabunt, ibi immolabunt. victimas justi qui
inundationem maris quasi lac sugent, et. thesauros
absconditos arenarum. Primo simpliciter sic dicen-
dum est, quod in benediclionibus sive laudibus Jo-
seph tacitum est, cum secundum litteram sive histo-
riam dici posset Ephraim a templo Domini, et a re-
gno vel civitate Dei recessurus, et. vitulos aureos fa-
bricaturus est: tunc qui de Zabulon et Issaehar
optimi erunt, populos ad montem vocabunt : ad
montem, inquam, id est ad templum in Jero-
Solymis, in. monte Moria situm, conlradicentes sa-
crilegio llieroboam, ac dicentes, non vitulos ejus in
Bethel, et in Dan, sed Dominum Deum patrum
suorum in Jerosolymis esse adorandum. Aiunt nam-

nitus, candidus et rubicundus, electus ex. millibus p que. Hebrzi, quod hi maxime qui de [ssachar et

(Cant. v). Cornua rhinocerotis cornua ejus. Fortissi-
wus quippe erat atque omnipotentissimus, incom-
prehensibilis cunctis venatoribus, nisi quod in si-
num, imo in uterum Virginis singulare deposuit
omnipotentie cornu, atque inde comprehendi et
occidi potuit a venatoribus, a Judxis insidiantibus.
Quamvis unum sit cornu rhinocerotis, unde et dici-
tar unicornis, tamen pluraliter cornua dixit, videli-
cet quia unus idemque cuncta i omnipotenter fecit, et
cuncta perdita niliilominus eadem potentía restau-
ravit. De natara rhinocerotís jam alibi dictum est
(sup. cap. 20) , nunc ad reliqua properemus. /n ipsis
ventilabit gentes usque ad terminos terre. Hw suut
qultitudines Ephraim, et hec millia Manasse. Clarum

Zabulon, Nephialim quoque erant, ad Scripturas
sanctas die ac nocte meditandas studium dederunt,
et hoc per metaphoram significari in benedictionibus
Jacob dicentis : Zabulon in littore maris habüabit
(Gen. xLix). lssachar asinus fortis supposuit hume-
rum suum ad portandum, factusque est. tributis ser-
viens, quod est, submisit se studiis, laborans ad
discendum, magistris dona. portans. Cui sensui am-
plissime congruit, quod nunc dicitur : Qui inunda-
lionem maris quasi lac sugent , et thesauros abscondi-
tos arenarum. Quod idem est ac si diceret : Qui ple-
nitudinem Seripiuraruri cum dulcedine et desiderio
percipient, et absconditos in literarum profundo
thesauros subiülium sententiarum. bi immclabunt

Digitized by Google
