.4085

silas vitio, ausi fuissent in Scripturis scrutari.

secreta. divinitatis, et factisunt hxresiarche, jndi-

«ante Deo superbos ad couspectum divinitate et

veritatis non admitti. : os

CAPUT XVII. -

De translatione arce Domini, quod nusquam legatur
reducia in Sylo, per quod Synagoga mystice intel-
ligitur, et quod manserit in. Cariathiarim, Quo no-
mine significatur Ecclesia gentium,

(Car. VII ) « Et facium est ex qua die man-
sit area. Domini in Cariathiarim multipucati sunt
dies (erat quippe jam annus vicesimus), et reqztevit
omnis domus Israel post Dominum. » Vicesimo anno
peracto translata est eadem arca a Samuele in

Masfaib (11. Paral.1), et de Masfath. transtulerunt

eam Samuel et Saul in Galgala. Inde translata est a

Sanl in Nobe, de Nobe in Gabaa. De Gabaa trans-

lata est a David in domum Obetb Edom, de domo

Obeth Edom transtulit eam David in Sion (11 Reg.

vi), et de Sion transtulit eam Salomon in Sancta san-

ctorum (171 Reg. vii ; 1 Paral. v). Nusquam extunc

in Sylo reducta fuisse legitur, quia. repulit et sprevit
illum locum Deus in typum videlicet Synagogz, in
qua quondam erat sanctuarium Domini, sed repulsa
et spreta est, et omne sanctum alio transmigravit.

Quod Propheta respiciens : « Et repulit, » inquit, « ta-

hbernaculum Syio, tabernaculum suuin ibi habitavit

in hominibus (Psal. xxvn). » Sylo namque abruptio
interpretatur. Quo nomine graviter eadem Synagoga
denotatur, pro eo videlicet quia assistens adversus

Pominum et adversus Christum ejus : « Dirnmpa-

Tmu$, ail, vincula eorum , et projiciamus a nobis

jugum ipsorum (Psal. n). » Manet autem nunc arca

Dowini in Cariathiarim. Cariathiarim interpretatur

civitas silearum, quo nomine recte Ecclesia gentium

écsignatür, psa namque quondam erat silva magua,
bestiis ferocibus, id est malignis spiritibus, inhabitata
el pervia, nunc autem civitas est fide fundata, muro
divinitatis et angelorum przsidiis communia. Hic
ergo manet, hic arca Domini invenienda est. Unde

Prophe'a eum dixisset : « Ecce audivimus eam in

Ephrata (Psal, cxxxr), » continuo. subjunxit : « In-

venimus eam in campis silvze, Introibimus in taber-

naeulum cjus, adorabimus in loco ubi steterunt pedes
ejus. Surge, Doinine, in. requiem tuam, tu el arca
sanctificationis Luce. (ibid.), » ele. Hzc plane dixit
gaudio dulci attonitus, quippe qui voverat se non
daturum oculis suis somnum et palpebris suis dor-
milationem et requiem temporibus suis, donec inve-
niret locum Domino, tabernaculum Deo Jacob (ibid.),
Hd est donec sancto indieante , Spiritu quo in loco
quieturus sit Dominus et Salvator, et ubi tabernacu-
lum suum tendere dignetur Deus Jacob. Et subito
irruente in. se Spiritu : « Ecce, inquit, audivimus
eam in Ephrata, » eam, inquam, id est arcam sancii-
ficationis ejus, compactam vel compingendaim esse
audivimus de carne Virginis in Ephraia, hwc est
Bethleem. Ac deinceps subjungeus : « invenimus
eai, » inquit, « in campis silvz. » Tanquam di-

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS.LIDRI XLII. — IN REG. LIB. 1.
'À cerei : Jam non invenitur. illic ubi sudivimus eam,

jam nou invenhur in illa de qua processit gente, sed
in gentibus quz prius fuerunt, tanquam silvx a. bes-
tiis, id est malignis spiritibus, possessze, nunc autem
in modum ca&mporum sepibus gratiz Dei cireumdatas,
eultiles sunt et fecundz. Manet igitur arca. Domini
nunc in Cariatliiarim, et multiplicantor dies; dies,
' inquam, sanctorum, dies virtütum, succrescitque in
lucem multitudo gentium usque ad. tempus prsfini-
"tum, que et reliquie Sylo, id est carnalis Israel,
.Salvandie sunt. Sicque requiescit « omnis domus
. Jsrael post Dominum, » post Dominu, inquam, qui
dixit : « Tollite jugum meum super vos, et discite a
me quia mitis sum et huwilis corde, et invenietis
requiem animabus vestris(Matth. x1).» Juxta litteram
B requievisse: post Dominum dicuntur, quia, abjectis
idolorum sordibus, Domino se ad serviendum toto
corde tradiderunt ; quod et in subsequentibus dicitur:
. 4 Abstulerunt | [ilii Israel Baalim et Astaroth, et ser-
vierunt Domino '$oli. Et convenerunt iu. Masfath,
.bauseruntque aquas, et effuderunt in conspectu
Domini. » llebrzi tradunt quod coram Domino in
eadem aqua maledicta congesta sint, et sicut in lege
mulier zelotypa bausta aqua probabatur (Num. v),
ita et hic idololatra: bac aqua probati sunt, hi videli-
cet qui se idola coluisse penitus denegabant. Tra-
dunt eiiam quod quicunque idolulara hanc aquam
gustasset, labia ejus ita. sibi adbaxirerent. ut. nequa-
quam ea ab invicem idololatra separare posset, ljoc
idololatra judicio deprehendebatur, et interliciebatur.

C Quod sequentia demonstrant in eo quod ail: «Judi-

cavitque Samuel filios Israel in. Masfath. » Judicare
in lioc loco idololawag secundum legem, morti tr3-
dere intelligendum est. Dicunt etiam quod hoc modo
Moyses idololatras qui sibi vitulum fecerant proba.
verit, quaudo arripuit vitulum, et combussit, el con-
trivit.usque ad pulverem, et sparsit in aquam, et
dedit ex eo potum filiis Israel (Exod. xxxii).
CAPUT XVIII. 2

]u quo peccaverunt postulantes regem, cum lex dai

non prohibuerit eos constituere regem, sed alterius

geitis hominem. !

(Car. VIL.) Hactenus imaginem sacerdotii tran-
Sferendi.: nunc velut iu alia tabella, mysticis de-

p pictam figuris contemplemur imaginem regni Christi

Flii Dei, quod, destructo peccati regno, in salutem et
libertatem successit. « Congregati universi majores
natu Israel venerunt ad Sanuel in Ramathla, dixe-
runtque ei : Ecce tu senuisti, et filii tui non ambu-
lant in viis tuis, constitue nobis regem ul judicet
nos sjcut et universz habent. nationes. Displicuitque
sermo in oculis Samuelis, ea quod dixissent : Da no-
bis regem utjudicel nos. Et oravit Samuel ad Dominum.
Dixitque Doininus ad Samuelem : Audi vocem populi
in omnibus quz loquuotur tibi. Non enim te abjece-
ruut, sed me, ne regnem super eos, » ete. Primo juxta
litteram quxritur in quo populus regem sibi postulan-
do 397 peccaverit. Dicit enim lex : « Cum ingres-
sus fueris terram, quam Dominus Deus tuus dabit

Digitized by Google
