ior?

DE TRUNITATE ET OPÉRIBUS EJUS LIBRI XLII., — IN JOSUE LIBER UNUS.

1018

donec ad beatam perveniamus patriam, ubi in con- A nunquam aeceditur ad Dominum, tam huic quam

spectu vel presentia Dei epulabimur et exsultabimus,
atque in lzetitia delectabimur, verbum Dei est, Scri-
ptura sancta est: Quod breviter innuens Moyses,
cum dixisset : Affizit te Dominus penuria, et. dedit
tibi cibum manna, quem ignorabas tu et patres. tui,
continuo subjunxit : ut ostenderet tíbi quod non in
solo pane vivat homo, sed in omni verbo quod progre-
ditur de ore Dei (Deut. vii). Hoc. manna, hunc pa-
uem angelorum ut manducaret homo, semel qui-
dem Deus portas celi aperuit, ut in terram nostram:
illud carnem factum mitteret, et solis angelis hacte-
nus usitatum, nobis quoque parvulis, ac pene eden-
tulis, manducabilem faceret. Ünde et dicit : Ego
sum panis vivus, qui de celo descendi (Joan. vi), etc.
Ceterum et quoties apostolorum et prophetarum,
sive etiam doctorum Spiritus sanctus ora aperit, ad
praedicandum salutis verbum, ad revelanda mysteria
Scripturarum, portas cli aperit Dominus, et pluit
nobis manna ad manducandum (Psal. Lxxvir). Quan-
diu per hoc desertum hujus s:culi incedimus, quan-
din per &idem et non per speciem ambulamus, niini-
rum istis alimentis indigemus. Pascimur mente le-
gendo, vel audiendo verbum Dci, pascimur et ore
mandueando de mensa Domini panem vite eternz,
el bibendo calicem salutis perpetu:e. At ubi veneri-
muss ad illam terram viventium, in illam beatam
5ion, ubi in sua specie videbitur Deus deorum (Psal.
LX3in), neque verbo doctrinze indigebimus, neque
in istis speciebus panis et vini, sed in propria sub-
stantia. videndo panem angelorum manducabimus.
lyitur postquam cemederunt fruges terre, defecit
manna, quia videlicet postquam venerit quod per-
fectum est, evacuabitur quod ex parte est (I Cor, xin).
CAPUT XVIII.
Quod qui Moysi in flamma iguis, ipse gladium tenens
Josue apparuit, quid mystice significet.

Cum autem esset Josue. in. agro urbis BHiericho, le-
vavit oculos suos, el vidit virum stantem contra se et
eraginatum gladium tenentem. Perrezitque ad eum, et
ait : Noster es, an adversariorum? Qui ait : Nequa-
quam. Sed sum princeps exercitus Domini et. nunc
$66 tenio. Juxta historiam, quemadmodum trans-
itus Jordanis, íta et hoc ai illud promissum pertinet
quod dictum est, sicut (ui cum Moyse, ita ero tecum.
Àc deinceps : Hodie incipiam exaltare te coram omni
Jsrael, ut. sciant. sicut fui cum. Moyse, ita et tecum
sum. Moysi namque apparuit Dominus in flainma
ignis de medio rubi : huic autein tanquam vir prz-
liator stans, et evaginatum gladium tenens, unicuique
juxta rerum sequentium proprietatem figuras vel
formas competentes prxostendens, illi videlicet
splendida facturo miracula, ignis apparuit, ut jam
dictum est : vidi, inquicas, afflictionem populi mei
in JEgypto, et clamorem ejus audiri, et descendi libe-
rare eum, huic, mox cruenta bella facturo, evagina-
tum gladium tenens apparet : princeps, inquiens, ego
sum exercitus Domini, e* nunc venio, Utrique ma-
£num commendans humilitatis presidium, sine qua

illi. Solve, inquit, calceamentum tuum de pedibus tuia,
locus. enim in quo etas sancius est. (Exod. ni). Sed
jam, ut ceptum prosequamur mysterium, illic pri-
mas, hic secundus Salvatoris nostri figuratur ad-
ventus. Secundo namque (iliis Israel eireumcisis ad-
est, evaginatum tenens gladium, princeps exercitus
Domini, quia videlicet nobis seeunda, id est corpo-
rum resurrectione immutatis, judicium arripiel ma-
nus Domini, judex, inquam, vivorum et mortuorum
apparebit Christus Filius Dei. Qui et in cantico
Deuteronomii de hoc ipso gladio suo dicit; Si ecuero,
ut falgur, gladium meum, et arripuerit judicium ma-
nus mea, reddam ultionem hostibus meis (Deut. xxxi).
Nec vero solus ipse princeps exercitus Domini, sed et
ipsi, cum quibus ad judicium veniet, seniores populi
sti, Judiciarios habebunt gladios in manibus suis.
Unde et Psalmista canit : Exallationes Dei in gutture
eorum, et. gladii ancipites in manibus eorum (Psal.
xLIx). Nationes ipsa in quibus vindicta facienda est,
vel populi in quibus faciendz sunt increpationes, per
urbem Hiericho signantur, de qua el protinus sub-
ditur.
CAPUT XIX.

Quid sit mystice clausam Hiericho , singulis. diebus

semel, septimo autem die circnire septies, et quod
illa civitas tubis concrepantibus funditus corrutt.

(Cap. VI.) Hiericho autem clausa erat, atque timore
filiorum lsrael munita, et nullus egredi audebat aus

c ingredi. Dizitque Dominus ad Josue : Ecce dedi in

manu tua. Hiericho, e regem ejus, omnesque fortes
viros. Circuite urbem, cuncti bellatores semel per diem.
Sic facietis sex diebus, septimo autem die, sacerdotes
tollant septem buccinas, quarum usus in jubileo, et
precedant. arcam. [mderis, septiesque circuibitis civi-
tatem, eic. Magnum et pulchrum mysterium, ma-
gnum et tremendum in mysterio mundi hujus judi-
eium. Cum, inquit, insonuerit voz tuba longior atque
concisior, et in auribus vestris increpuerit, conclamabit
omnis populus vociferatione maxima, et muri funditus
corruent. civitatis. lta factum. Postquam in. aurea
multitudinis vox sonitusque increpuit, muri illico cor-
ruerunt, et ascendit unusquisque per locum qui conira
se erat. Hiericho przsenti loco mystice civitas dia-

D boli est, civitati Dei viventis Hierusalem, semper

inimica, quam et Babylonem nuncupare sancta
consuevit Scriptura, ul in. psalmo superius memo-
rato ; Memor ero Raab et Babylonis (Psal. 1xxxvi).
Raab videlicet in bono, Babylonis autem in malo
ipsius memor ero. Raah, inquam, ut sola vivat
€um universis qui cun ea per fidem in domo
sunt. Babylonis autem in malo ipsius, scilicet
ut muri ejus funditus corruamt, sitque ipsa ana-
thema, et omnia que iu ea sunt, Quare autem sex
diebus circuire oportet civitatem semel per diem,
septimo autem die septies? Videlicet quia civitas
diaboli, et pro creatura. mundi, unde eL Creatorem
cognoscere potuit, et pro adventu Filii Dei, quem
non recipit, judicanda cest. Circuitus sex dicrum,

Digitized by Google
