1011

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS

1012 '

trans Jordanem. Seon e Og, quos imierfecistis, etc, A conditione libenter constringimur juramento quo

Síc hodieque mulier sapiens ac provida Ioquitur, sic
omnino fidelis Ecclesia nunc usque et corde credit
et ore confitetur. Audivimus, inquit, et credimus,
propter quod. et loquüinur (11 Cor. 1v), 0 sancti apo-
stoli, quod ad vestrum introitum, quod in diehus
vestris, quando ad vitam introistis, spiritualem
l'haraonem, id est diabolum, debellaverit, eumque
per aquas maris Rubri, per sanguinem et aquam, qux»
de latere suo profluxit in passione sua, suffocaveri!,
et jta de JEgypto, ila de tenebris regni ejus vocati
in admirabile lumen existis (/ Petr. n). Nunc ergo
jurate mihi per Dominum, ut quomodo ego feci vobis-

cum misericordiam, iia et vos faciatis. Ad hac illi :-

Innoxii erimus a juramento hoc, quo adjurasti nos, si
ingredientibus nobis terram, signum funiculus. iste
coccineus fuerit, el ligaveris eum in fenestra, per
quam nos dimisisii, et patrem (uum ac matrem, [ra-
tresque ac omnem cognationem tuam congregaveris in
domum tuam. Qui ostium domus tue egressus fuerit,
sanguis ipsius erit in caput ejus, et nos erimusalieni.
Loci hujus memores psallimus Regi nostro, psalti-
mus sapienter Salvatori nostro : Fundamenta ejus
in. montibus sanctis ; diligit Dominus portas Sion su-
per omnia. tabernacula Jacob. Gloriosa dieta sunt de
te, civitas Dei (Psal. xxxvi). Sequitur enim expo-
nendo quznam gloriosa dicta illa sunt. Memor ero
Raab et Babylonis scientium me (ibid.). Dominus
ergo Raab mystice ipsa est Sion, cujus. Dominus
portas diligit : ipsa est civitas Dei, de qua gloriosa
dieta sunt : civitas, inquam, id est Ecclesia Dei,

digna memoria Dei. Porro fundamenta ejus ipsi sunt.

exploratores, quos ipsa suscepit; episcopi sunt,
apostoli, id est. quos illa abscondit, quibus omnino
ianquam fidei sue fundamentis innititur, et dicit :
Nunc erge jurat? mihi per Dominum, wt quomodo
ego feci vobiscum misericordiam, ita et vos mecum
faciatis, ut eruatis animam meam de morte. Quod
est dicere : Nunc. ergo invocate super me nomen
Domini, nomen Patris et Filii, et Spiritus sancti, ut
in regeneratione cum sederit Filius hominis, in sede
majestatis sux, quando sedebitis et vos super sedes
duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth.
xix), salvetis me a damnatione zterna, et quomodo

adjurasti nos, ut. si ingredientibus nobis terram, si
veniente ad judicium Salvatore, cum omnibus sena-
toribus populi sui, apparuerit signum istud in te,
teneamur obnoxii juramenti et spensionis nostre,
ui sit anima nostra pro volis in mortem, atque ex
debito misericordiam et veritatem faciamus in te.
Nune interim patrem tuum ac matrem, fratresque ek
omnem cognationem (xam congreges in domum tüam,
uL sit domus tua per fidem una. Nam qui ostium do-
mus (ue egressus fuerit, quicunque seipsum ab uni-
fate fidei prieciderit, hxresesque ac schismata fe-
cerit, sanguis ipsius erit in capnt ejus, et nos erimus
alieni. igitur. hzc illa gloriosa sunt, que dieta sunt .
de civitate Dei, comprobante te Josue, id est salva-
tore, dicta hxc, atque dicente : Memor ero Raab et.
Babylonis scientium me, subauditur, ita ut dicam ego
Josue : Sola Itaab meretriz. vivat cum. universis. qui
cum ea in domo sunt (Jos. v1). Sed quinam sunt co-
gnati illi, qui in domo ista sunt? Ecce, inquiunt,
alienigenae, et Tyrus, et populus AEthiopum, hi fue-
runt illic (Psal. xxxvi). Tyrus angustia interpreta
tur. Ergo quicunque a culti Dei. alieni, quicunque
angustiati a. peccatis, quicunque JEthiopes , id esà
denigrati in vitiis, veniendo in unam demum co-
gnati flun!, ct fratres sunt, et omnes per unum sal-
vaetur funiculum coceineum per crucis et passionis
Christi signaculum.
CAPUT XIH.

Quomodo juxia historiam comprobatum sit quod di-
ctum est : « Sicul (ui cum Moyse, sic ero trecum,'»
quid sit myslice, quod « aque Jordanis. inferiores
descenderunt, el superiores steterunt, &

(Cav. Hl.) Igitur egressus est. omnis populus de
tabernaculis suis, ut transirent Jordanem, e& sacerdo-
tes. qui portabant arcam [ederis pergebant ante eum,
Egressisque. Jordanem, et. pedibus eerum tinctís. in
parte aque (Jordanis autem. ripas. alvei sui tempore
messis imyleveral), stelerunt aqua descendentes in loco.
uno, et instar montis. intumescentes, apparebant pro-
cul ab urbe que vocatur. Adon, usque ad locum Sar-
than. Que autem inferiores erant in mare solitudinis,
quod nunc vocatur Mortuum, descenderunt, usquequo.
omnino deficerent. Juxta. literam si forte quzras,

ego vos in mea temporalia, sic vos me recipiatis in D quid intendens dixisset Dominus, Sicut fti cum

vestra zeterna tabernacula (Luc, xvi). Innoaii, in-
quiunt, erimus a. juramento hoc, quo adjurasti nos,
si ingredientibus nobis terram, signum fuerit funiculus
iste. coccineus, etc. Postulaverat. enim signum, di-
cens : Detisque mihi signum. verum, ut salvetis pa-
trem meum et. matrem, fratres et. sorores meas, el
onnia qug eorum sunt, ut eruatis animas nostras de
morte. Signum istud, funiculus iste coccineus in fe-
nestra ligandus, titulus est passionis Dominicz inter
€culos Ecclesie jugiter pingendus : coccineus, in-
quam, funiculus, sanguineum est crucis signaculum,
jugiter pingendum in fronte ejus. Quod enim signum
aliud bene sibi provida postulat Ecclesia ? aque in-
noxii, inquiunt, erimus a. juramento hioc, id est, ea

Moyse, ita ero tecum. (Jos. 1) ; itemque : Hodie inci-
piam exaltare te coram. omni. Israel, ut sciant quod.
sicut cum Moyse. [ui, ila et tecum sim (Exod. xw);
ecce habes, quia sicut fuit cum Moyse, ut. elevante
illo virgam suam super mare, auferret illud Domi-
nus, flante vento vehementi, et urente tota nocte,
et verteret in siccum, ac divideretur aqua, ingressis-
que filiis Israel per medium sicci maris, esset aqua
quasi murus ad dexteram corum et Ievam : ita et
nunc eodem elemento divina potentia suum ad mi-
nisterium utens, ad ingressum Josue dividit Jorda-
nem populo iucedente, et sacerdotibus qui portabaut
arcam feederis Domini stantibus super siccam hu.
mum. Porro juxia spiritum, ecce plusquam Moyses

Digitized by Google
