1053

DE TRIMTATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. —IN JUDIC. LIBER UNUS.

1051

perfectionem | plenamque vietoriam obtinebit. Aber A pallio vitiis refollicaretur, ut victoriis Christi now

aulem Cyneus. recesserat. quondam a ceteris: Cyneis
fratribus suis, etc. Cynei. posteri erant Obab, id est
Jethro, cognati Moysi, de quibus alias jam dictum
est. Descendit. itaque. Barach de. monte. Thabor, et
decem millia pugnatorum cum eo. Descendit Barach,
Barach, inquam, non jam. Lapidotb, id est, non jam
fulgur, sed flumen descendit de monte Thabor, sci-
licet Judzi magni et veri Christi apostoli afflati Spi-
ritu sancto, missi a Christo, et cum eis decem mil-
lia pugnatorum, scilicet fide armatus universus
exercitus credentium, Unde canitur in Psalmo :
Currus. Dei decem millibus muliiplez, millia letan-
tium ; Dominus in eis in Sina in sancto (Psal. 1xvin).
Descender^nt, inquam, dignatione, scilicet, quia

valens fuseare nomen, saltem morum in domo ejus
corrumperet. pulchritudinem. Sed quid illa fecit *
Tulit, inquit, clavum. tabernaculi, assumens. pariter
et malleun, et. ingressa. abscondite et cum | sileut.o
posuit supra tempus capitis sui clavum, percussumque
malleo defizit in^ cerebrum. usque ad. terram, Qui
soporem morti socians, defecit ac. mortuus est. Veve
juxia scripturam aliam, mulier fortis. acciuxit
fortitudine lumbos suos e roboravit Urachium suum
(Prov. xxxi). Sinistram manum misit ad clavun:, et
dextram ad fabrorum malleos. Talis habitus corporis
profecto figuram crucis exprimit. Clavus taber-
naculi ipsum est stigma passionis Christ. Clarum
tulit, que jussa mortificare membra sua super

credentes ipsi illuminati, noudum credentes et adhuc D terram, crucem suam bajulavit, cruciflgens car-

€xcos respicere dignati sunt.
CAPUT VII.
De Jahel. uxore Aber Cynei, qualiter. Sisaram inter-

[scerit, et quod. Ecclesie de gentibus typum  gesse-
rit.

Perterruitque. Dominus Siearam, et omnes currue
ejus, universamque multitudinem. in ore gladii, ante
conspectum Barach, in. tautum. ut. Sisara de curru
desiliens, pedibus (fugeret, et Barach persequeretur
fugientes. currus et exercitum usque ad Aroseth. gen-
tium, et omnis hostium. multitudo wsque ad interne-
cionem caderet. Dominus, inquit, perterruit Sisar.m.
Quis enim alius nisi Dominus noster, Dorinus
virtutam et Rex glorie perterruit diabolum, et de
eurru superbie in pedes dejecit. eum, juxta Psal-
mislam dicentem : T&« liumiliasti sicut. culneratum
superbum: (Psal. exxxvin). lllum ipse perterruit ad
conspectum Darach, ad conspectum apostolorum,
qui faere ex Judaico populo, cui Debbora, sicut jam
dictum est, id cst. sacra lex, primo nupsit, [lli cc.nt
«eli enarrantes. gloriam Dei (Psal. xvin), et illis
tomminantibus atque fulminantibus, signaque et
prodigia facientibus perterritus diabolus de curru
desilivit. Iinperatorum. enim et principam — &xeculi
€onversorum ad Christum altitudinem | perdidit.
Quid deinde * Fugiens, inquit, pervenit ad tento-
finm Jahel uxoris Aber Cynei. Erat enim paz. iuter
Jabin regem Azor, et demum Aser Cynei. Jaliel, cerva
tive comjugium cervale interpretatur. Significat au-
tem Ecclesiam de gentibus, qu:e veluli cerva cervo,
id est, viro suo Christo nunc per fidem copulatur.
Qus comedit quidem serpentem, admittendo pec-
catj venenum, sed pro hoc peenitens dicit singularl-
Ver eg persona sipgulorum, dicit universaliter in
persons omnium membrorum suorum, qui sunt
WVnem corpus, una. Ecclesis, unus populus : Quem-
«dmodum desiderat cervus. ad. fontes. aquarum, ita
desiderat anima mea ad te, Deus (Psal. x11). Dejectus
de curru, et pedibus fugiens tabernaculum ejus
ingressus, et pallio ejus opertus est, quia perdito
falso divinitatis vocabulo, quo adulter in publicis
gloriabatur conventibus populorum, occultus irre-
psit in Ecclesise tabersacnlum, wt occultis quasi sub

PaTnor. CL VIH.

nem suam cum vitiis et concupiscentiis. Hoc tune
valide fit, quando non pro vanitate humans lau-
dis, sed pro gloria assumitur Dei afflictio carnis,
non, inquam, in ambitione aur: popularis, sed in
tünore Domini. Idcirco Psalmista postulat : Confige
timore tuo carnes. meas. (Psal, cxviu).. Recte, igi-
tur sinistram manum. misit ad clavum, et dexteram
ad (abrorum | malleos. Sinistra inferius ad clavum
visibilis operatio pcenitentiz est in oculis hominum.

Malleus in dextera desuper, timor Domini in inten-

tione cordis est. lta factum est, ut capiti. ejus defl-

geret 374 clavum valide in. cerebrum usque ad
terram. Quare in capite quzsivit vulneri locum ?

Videlicet quia peccati caput est. feriendum, ne post-

quam ventre irrepserit, difficilior pugna sit. Caput

prinia peccati suggestio est, venter autem subse-
queus delectatio. Porro consensus cauda est, Unde
ligetur animus, quemadmodum de Beemotb ad
beatum Job dicitur : Stringit. caudam. suam. quasi
cedrus (Job xL), id est, fortius tenet. quemcunque
per consensum  ligaverit diabolus. lgitur in capite
qu:ecatur vulneri locus, id est, nou exspectata cauda
consensus, imo delectationis ventre, prima suggestio
clavo Dominicz crucis, cum timoris Domini malloo
transfigatur.

CAPUT Vill.

De cantico Debbora et Barach, a qualibus recte
secundum seusum mysticum in Ecclesia Christi ait
canendum.

(Cap. V.) Cecineruntque Debbora et. Barach, filius
Abinoen in die illo dicentes : Qui sponte. obtulistis
de lsroel animas vestras ad. periculum, benedicite
D.mino. Canticum hoc, juxta litteram supra decar-
sum, spiritualiter in Ecclesia jugiter illis canendum
est qui ad bella spiritalia sponte animas suas
obtulerunt, id est qui non contenti acceptasse pro-
ceptum, ut foriius pugnasent contra diabolum,
seculi sunt et consilium, sponte offerendo animas
suas, sponte, inquam, el ex vol& gratuito, eum re-
bus et possessionibus ipsis, quas pro Domino» reli-
querunt, suas quoque, ubi causa poposcit, obtule-
runt animas. isti sunt reges, isü suni principes.
Audite, iuquit, reges ; percipite muribus, principes.

83

A

Digitized by Google
