995 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN DEUT. LID. H. 994

tatum est (11. Cor. vi), etc. Plane quisquis ejusmodi A Jordenem contra ortum solis. civitatis munitinidma
est, quasi leo requievit, cepitque brachium et verticem, — (Josue xix). Ergo mcl.-us est, si et hoc ad doctrinam
id est sanctum leonis de tribu Juda spiritum induit, referamus Salvatoris, co quod ibi vel maxime do-
cepitque omnem hominem in brachio suo Spiritu Deà — cente illo ; Nephtalim revera mane et meridie posse-

resistentem, el coneulcavit superbize verticem.

CAPUT XVI.

De beneaictione Dan, quod in illo secunaum kista-
riam Samson, qui futurus erat. de. tribu ejus, my-
stice autem Christus, cujus ille typum. gesserit. be-
nedicatuft.

Dan quoque ait : Dan, catulus leonis, fiuet largiter
de Busan. Dan, id est. Samson de. tribu Dan quasi
eaulus. leonis fortissimus erit : sic enim millia
hostiam, quasi leo. unus multa millia ovium, facile
superabit, Fíuet largiter de Basan, id est Àransgres»
sus Jordanem, expngnota prius cum Israel terra Og
regis Basan, fortiter aget, asceudens €t pugnando
eapiens sortem suam. Nec enim prepter Samson
solum, sedzet propter communes pugnacissimee tri«
bus vires catulus leonis Dan. Scriptum est enim :
Ascenderunt filii Dan, et. pugnarerunt. contra Lesen,
geperuntgue eam, et percusserunt in oregladii, ac poe-
sederunt et habitaverunt. in. ea vocantes. nomen ejus
Lesendam ex nomine Dan. Patris sui. (Josue xix),
V'orro ct altius in Dan propter prisdictum. Samson,
quod interpretatur so/. eorum, licet intelligere solem
nostrum, solem justiti:e Christum. Jete catulus leonis,
jd est Filius Dei fortissimi, Juet largiter de Basam;
hid. est fortiter aget, et largitatem donorum tribuet

Spiritus sancti, eujus plenitudo intelligitur por Basan. (;

Fasan quippe inlerpretatur pinguis, et in Christo
rtXe pinguedinem significat Spiritus sancti, juxta
quod in Psalmo dicitur: Mons Dei, mons pinguis
(Psnl. Lxvat). Iste catulus leonis portas inferni cen-
(regit, et media nocte resurgens tandem in colum
escendit, juxta quod in typum ejus Samson idem de
tribu Dan obsessus ab hostibus, media nocte sur-
rexit, perias urbis tulit, et in verticem montis subiit
(Jndic. xvi). Sed et casera. przeciarissima ac fortis-
sima gesia, quibus illustravit tribum Dan tribum
$uam, mysteria fuere significantia Christi Domini
nostri gloriam, sicut a. Patribus orthodoxis jomdu«
dwm exponitur , et expositum legitur, et scitur per
wniversam Christi Ecclesiam.

CAPUT XIX.

De benedictione Nephialim, et quod dictum est: « Mane
et meridie possidebil , » ad doctrinam pertinere
Salvatoris.

| Et. Nephtali dizit : Nephtalim. abundantia per-

[ruetur, et plenus erit benedictionis Domini, mane et

sneridie possidebit, Si ad. litteram &pectes, quod di-

ctum est mane et meridie possidebit, quaeritur cur

non sit dictum, quia occidentem quoque possidebit,

Scriptum est enim in sorte Nephtalim : Et egressus

eorum usque ad Jordanem, revertiturque terminus

€ontra. occidentem in Azanothabor, atque inde. egre-
ditur in Hucuca, et pertransit in Zabulon conira meri-
diem, el in Aser contra occidentem, et in. Juda. ad

derit, completo quoil dictum est per prophetam,
populus qui ambulabat in tenebris vidit. lucem ma-
gnam (Ieai.1x). Quod evangelista quoque testatur,
cum dicit ; Et relicta civitate Nazareth, venitet habi-
Javit in Capharnaum, maritima in. finibus Zabulon
ei. Nephialim, ut impleretur quod. dicium est. per
Esaiam prophetam ; Terra Zabulon el terra Neplua-
lim via maris, trans. Jordanem Galile gentium,
Populus qui sedebat in tenebris vidit. (ucem magnat,
£l. sedeniibus in regione, wnbrg: mortis, ux. oria eet
eis. (Matih. wv). Mgitur, mane el meridie possidebit ;
B exinde enim Jesus meridiana lux pradicare coepit ;
exinde, inquam, idem stelja matutina et imeridianus
sol predicando illuxit. .]ta benedictionis Domini
plenus erit Nephtalim, videlicet pro pare electorum
quibus ipsum mane et ipsa meridies complacebit,
$anis et non. invidentibus oculis. Universalüer ia»
men, quoniam Nephtalim latitudo interpretatur, iny
telligere licet quia omnis qui per charitatem dilata-
tur, revera plenus-sit benedictionis Demini, el bic
mane ac meridiem pogsideat, id eat, nunc quidem per
speculum in. enigmate, in furo entem. [acie ad fa-
ciem Deu:u videat (1 Cor. x1).
CAPUT XX.

De benedictione Aser, quod. in. eo secundum. nomen
ejus , quod interpretatur heatus , omnes. sancti
ei qui vere beati exnt, benedicantur, E

Aser quoque ait :  Benedicius. in filiis Aeer,. sit
placens. fratribus suis , et tingat in oleo. pedem
suum, ferrum et e calceamentum ejus. Sicul dies.
juventutis tum , it&. et. senectus. tua...Nou. est. Deus
alius ut Deus rectissimi. Ascemor coli. anxiliator
tuus. Hagnificentia. ejus discurrunt nubes, et habita-
culum ejus sursum et subter brachia sempiterna, Eji-
ciet a (acie tua. inimicun, dicetque conterere, Bene-
dictum fuisse in filiis Aser, el beatos genuisse filios,
illud indicio est quod feming quoque .beatz ac be«
nedietze, prophetiz spiritum habentes, magnum ac
longevum sapientie vel sanclitatis reliquere testi-
monium. Siquidem mulier sapiens, q::e de civitate

p Abella exclamavit dicens : Audite, audite, dicite Joab
^ (H Reg. xx), ac deinceps : Sermo, inquit, dicebatur
in veteri proverbio, qui interrogant, interrogent in
Abella, ei sic percipiebant veritatem : Nomne  ega
swn, qui respondeo veritatem. in. Jaracl ?. quare
955 praecipites hereditatem Domini? (Ibid.) Mulier,
juquam, illa. sapiens, ut. tradunt. Mebran, fülia fuit
hnjus Aser, qua et idcireo mairem se dixerit is
Israel, quia multorum erai annorum, ut vel propter
eam nunc recle pater Ásor dicatur ; Ferrum ei es,
calceamenium ejus, quo dicto pulcbre diuturnitas vitas
designatur. Sed et in Evangelio Amnma prophetiesan
legitur filia. Phanuel, de tribu Aser (Luc. n) tam pro
longeva sanctitale quam pro gratia prophetica vene-
rabilis, quippe qux Christum infantem agnostcre, et

Digitized by Google
