1083

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

osi

ligni spiritus, justis quidem contemptibiles ut mures, A Et elevantes oculos viderunt arcam, et. gavisi sunt

peccatoribus autem terribiles ut leones.
CAPUT XV.

Quod vacce arcam. Domini poriantes, praedicatores
significent fideles in. Ecclesia, qui in directum pro-
cedunt. nou declinantes ad dexteram neque ad sini-
aram.

(Cap. VI.) Quo tandem modo victoria omnis pe-
racta est? Duritia utique et patientia predicatorum
secundum hoe. miraculum, quod subjuiictum est :
« Tollentes, iuquit, duas vaecas quie. laetabant. vi-
tulos, junxerunt ad plaustrum , vitulosque earum
concluserunt domi, Et posuerunt aream Dei super
plaustrum et capsellam quze habebat mures. aureos,
et similitudinem agnorum. lbant autem in directum
vacece per viain quie ducit Betlisamis, et itinereuno
gradiebantur pergentes, el mugientes, et. non decli-
nabant, neque ad dexteram , neque ad sinistram. »
Quid enim vacce, nisi fideles quosque in Écclesia
signant, qui, dum sacri eloquii pr:ecepta considerant,
quasi super impositam Domini arcam portant? De
quibus hoc etiam notandum quod fuisse fet» memo-
rantur, quia sunt plerique qui in via Del intrinsecus
positi foris carnalibus affectibus lizantur. Sed. non
declinant a recto itinere, quia arcam Dei portant
in mente. Ecce enim vaccie Betlisaimis pergunt. Be-
thisamis quippe domus solis interpretatur. Et pro-
p*etaait : « Vobis autem. qui. timetis Dominum,
orictur Sol justitie (Mal. iv). ». Si igitur ad terni
solis habitationem tendimus, dignum profecto est ut

d? Dei itinere pro carnalibus affectibus non decliue- €

imus. Tota enim virtute pensandum est quod vaccze
Dei plaustro supposit:e, pergunt et gemunt. Dant ab
intimis mugitus, et tamen de itinere non retorquent
gressus. Amorem quidem per compassionem sen-
tiuni, sed colla posterius non refleciunt, Sie nimi-
rum pr:edicalores sancli, sic fideles quique esse
debent intra sanctam. Ecclesiam, ut. compatiantur
proximis per charitatem, et tamen de via Dei non
exorbilent per compassionem. Arcam quippe vaccis
superposita Bethsamis pergere, est. eum | superna
scientia a. interna lucis habitaculum propinquare.
Sed tunc vere Betlisamis tendimus, cum viam recti-
tudinis gradientes, ad vicina erroris latera nec pro
affectu pignorum deelinamus. Sic namque, sic neces-
se est ut incedere debeant qui, sacrae legis jugo sup-
positi, jam per internam scientiam arcam Domini
portant, quatenus per hoc quod propinquorum ue-
cessitatibus condolent a capto rectitudinis itinere
non declinent, Quorum nimirum gratia mentem no-
Stram tenere debet, sed re(lectere non debet, ne hiec
eadem mens, aut si affectu non tangitur, dura sit, aut
plus tacta, si iuflectitur remissa,

CAPUT XVI.

Quid significet.quod Bethsamite videntes arcam Do-
snini, gavisi-sunt, cel. quod vaccin. l'olocaustum
cese aunt, el quod. viri Bellisamiteo percussi, eo
quod vidissent arcam Domini.

« Porro Beihisamitze imetebant. triticum in. valle.

cum vidissent eam. Et plaustrum venit in agrum
Josue Bethsamitz, et stetit ibi. Erat autem ibi lapis
magnus, e&. conciderunt ligna. plaustri, vaecasque
imposuerunt super ea holocaustum Domino. » Lapi-
dem istum super quem concisis lignis plaustri vac-
cas imposuerunt in hólocaustum, Hebrai aram ad
Abraham :edificatain intelligunt. Hac, etc. « Quinque
satrapz Philisthinorum viderunt, et reversi sunt, »
iuquit, «in Accharon in die illa. » Sic plane perseve-
rantiam przdicatorum, de quibus jam dictum est,
principes idololatri; viderunt, quod scilicet nullis
affectibus carnis revocari potuerunt, quin etiam
insuper corpora sua passionibus objicientes in holo-
caustum Domino obtulerunt, et tandem confusi a
B persecutionibus cessaverunt. « Hi autem sunt ani
aurei, quos reddiderunt Philist:»i pro delicto Domino:
Arzotus unum, Gaza unum, Ascalom unum, Geth
unum, Áccharon unum. Et mures aureos secundum
numerun urbium, » etc. Hoc urbium numero quz
8nos aureos et mures reddiderunt, universitas illo-
rum significatur, qui quinque corporis sensibus ,
prius per fornicationem abusi, postea supradictas
passiones ignominic fugientes peceata priora subse-
qnentibus bonis operibus redemerunt. Quod vero
sequitur : « Et usque ad Abel magnum super quem
posuerunt arcam Domini. » Abel magnum civitas est
in termino israel. Abel magnum idcirco vocatur,
€um antea Bethsamis vocilata sit, sive. propter [u-
etum super viris Betlisamitis ibi facuxm, sive propter
distinctionem civitatis Abel Bethmacha, de qua ex-
clamavit mulier sapiens ad Joab, dicens : « Qui iu-
terrogant, interroget. in Abela. (111 Reg. x). » Sic
itaque intelligendum est quod « ab urbe murata usque
ad villam, quie erat sine muro et usque ad Abel ma-
gnum, » dedecint mures. « Super quem, » id est. su-
per luctum, « posuerunt arcam. 396 Dei, qux erat
usque in illam diem in agro Josue Betlisamitze. »
Fuit igitur in agro illius, donec in Cariathiarim du-
eta est. « Percussit autem de viris Bethsamilis eo
quod vidissent arcam Domini, el percussit de populo
septuaginta viros, el quinquaginta millia plebis. »
Hos septuaginta viros, judices sepluaginta Hlebrzei
intelligunt, quorum merito et gloria quinquaginta

D millia viri computautur, sicut de David dicitur:

:« Quia tu unus pro decem inillibus computaris (H
Reg. xvii). » ldcireo percussit eos, quia viderant
arcam Domini, quia curiose inspexerant, cum fuis-
sent lege prohibiti. Ait enim Dominus in libro Nu-
meri : « Aaron et filii ejus intrabuunt, ipsique dispo-
nent opera singulorum, et divident qux portare quis
debeat, Alii nulla curiositate videant qu: sunt in
sanctuario, priusquam involvantur, alioqui morien-
tur (Num. iv). » Sic nimirum millia multa de viris
Bethsamitis, de viris domus solis, de viris ecclesia -
sticis, multa, inquam, inillia plebis, multos primates
viros percussit judicium Domini, et errare eos fecit,
eo quod vidissent arcam Domini, eo quod indigne
non dilectionis studio, sed pressumptionis cl curio-

Digitized by Google
