1090

iui antea mendacio protectus pro Deo colebatur in A

:emplis, adérabatur in simulacris. Nihilominus po-
tioae cadens ipse est, qui superbiz veneno ebrius
moto pede cecidit, expulsus est, stare non potuit.

CAPUT iii.

De cxprobratione Philistai, et quod non erat quisquam
ante adventum Christi qui posset percutere. Phili-
steum, id est diabolum foras mittere.

« Stansque clamabat. adversus lsrael, et. dicebat
eis: Quare venistis parati. ad prelium ?. Nunquid
ego non sum Philistxus, et vos servi Saul? Eligite
ex vobis virum, ;qui descendat ad. singulare certa-
men. » Ác deinceps : « Ego exprobravi agminibus
Israel hodie. Date mihi virum, et ineat mecum sin-

RUPERTI ABPATIS TUITIENSIS

1100
alias octo. legantur fuisse filii sai : et. quod item
a patre missus sit. David in typum Christi.

« David autem erat filius viri Effratei, de quo su-
pra dictum est, de Bethleem Juda cui nomen erat
Isai, qui habebat oeto filios, et erat vir in diebus
Saul senex et grandzxvus inter viros. » Pulcherrima
occursio, Saul et omnes viri [sraelitze audientes ser-
mones Philistei, stupebant et metuebant nimis, sed
illo tempore David jam erat a. Deo datus et oppor-
tune praeparatus velut ex adversa stirpe crestus.
Nam ille, ut supra dictum est, ex progeuie Orplia,
hic autem de progenie Ruth, qu:e utraque nurus
fuerat Noemi. Nam Orpha osculata est socerum ae
reversa Ruth adhaesit socrui sux (Ruth. 1). De cujus
radice quasi germinaverit David, qui nati ex Orpha

gulare certamen. » Agmina Israel, agmina sunt D pyilisipi superbiam percuteret. Iste Christi, ille ty-

universe generationis quxrentium Dominum, quie-
rentium faciem Dei Jacob, cum quo ille directus
meruit vocari Israel. Agmina hzc jam multa erant
antequam Christus mauufortis de diabolo triumphia-
ret, et fuerunl ex eis plerique fide fortes, in spe
longsnimes, dilectione Creatoris excellentes. Sed
nou fuil ex illis quisque adeo forlis ut destruere
possel regnum peccati et mortis, ut posset. armis
justili:e sux superare atrium fortis armati, fortis,
inquam, crudelis atque snperbi. Undo et in Isaia
Spirilus sanctus cum dixisset universo Israeli,
universi llierusalem civitati, qus est Ecclesia
Dei: « Cousurge, Hierusalem , qui bibisti de
mant Domini calicem ir; ejus usque ad fundum,
4&3 ^alicem soporis bibisii et potasti usque ad fe-
ces, » continuo subjecit : « Non est qui suscitet eam
ex omuibus filiis quos genuit, et non est qui appre-
hendat manum ejus ex omnibus filiis quos enutrivit
(11a. 11). » Exprobrabat igitur ille superbus aguii-
nibus Israel, exprobtabat atque. insuliabat omnibus
electis Dei, quod in Adam ceperat et. apud inferos
juve victoris detinebat. « Quare, » inquit, « venistis
paratfad prelium ? Quare tabulas testainenti, et de-
cem praecepta legis quasi fortiter pugnaturi sumpsi-
&tis contra imperium meum? « Nunquid ego non
sum Philistz:us, et vos servi Saul? » Nunquid iu-
quam, ego non sum princeps hujus mundi, et vas
servi peccati? « Eligite ex vobis virum, qui descen-
dat ad sirgulare certamen. » Sciebat enim. quod
emnes illaqueasset, omnes in iram Dei devolvisset,
quemadmodum in eodem propheta post illa qu:xe jam
cta sunt, subjunctum est : « Filii tui projecti sunt,
dormierunt in capile omnium viarum sicut. bestia
illaqueata, pleni indignatione Domini, increpatione
Dei tui. (ibid.). » lloc erat opprobrium lsrael, quia
nec ipsi parati venerant 2:1 praelium, qui arripueraut
legis armaturam, ut resisterent adversus peccatum,
nec semetipsos liberare potuerant, quin cum peccato
originali, nonnihil peccatorum quoque adderent
aztualium.

CAPUT IV.

Quod Golias de Orpha, hic autem. processisset ex
Jüuh, attera nuru. Noemi, et quomodo alias septeut,

pus Antichristi, qui ex diversis, imo contrariis ge-
nerationibus editi, ab adventu ejusdem Christi, toto
spectante mundo, confligere non desinunt usque ad
finem sxculi. « Habebat, inquit, octo filios. Quzri-
lur, cur hic octo filios habere dicatur. cum in Pa-
ralipomenon non amplius quam septem legantur?
(I. Paral. n.) Quod ita solvitur : Nathan: utique pro-
pheta filium Samaa filii sui, quem in loco filii suj
educaverat et. nutrierat, iuter filios numerat. Nam
et coram Samuele septem ejus filii leguntur addu-
cti esse, et octavus esse in pascuis (4. fleg. xv),
inter quos Nathan adductum fuisse manifestum est,
qui et Jonathan vocatur, de quo et in extrema

C Parte Samuelis dicitur : « Percussit autem eum Jo-

nathan filius Samaa fratris David (1/ Reg. xxi). »
Et notandum quod ubicunque propheta vocatur,
Nathan seribitur, non Jonathan. « Accipe, inquit.
Isai, fratribus tuis Ephi polent:s et decem panes isis,
et curre ad castra ad fratres tuos, et. decem for-
mellas casei, has deferes ad tribunum, et fratres
tuos visitabis, si recte agant, el cum quibus ordi-
nati sunt. disce. Surrexit itaque David mane, et
commendaviL gregem custo:li (f Par. xx),» etc. Non
ut pugnaret armis indutus est bellicis, sed ut fiatres
8u0s visitaret missus est a patre suo David. Plaue
sic et Christus non ut in operibus legis pugnaret,
qua nihi! ad perfectum adduxerat (Hebr. vit), sed ut
fratres suos in hoc mundo peregrinantes visitaret,

D a Deo Patre suo missus est : visitaret, inquam, licet

longe minor dictio sit, quam postulat res. Qui tro-
pus Lapinosis dicitur, id est, humilitas rei magna,
non i. agente serntentía, quod ostendit. Quo locutio-
nis modo Moyses quoque rem grandem humilians z
« Vadam, iuquil, et revertar ad íratres meos in
AEgyptum, ut videam si adhuc. vivunt. » Quod uti-
que dictum, re quam intendebat longe minus est.
Igitur ul fratres suos visitaret, i4 est, ut filios Dci
qui dispersi eraut, jn. unum congregaret, Christus
venit (Joan. xi) non pugnaturus in caswis Saul, nec
de lege nobis fratribus suis quidquam prater deccm
praecepta impositurus (qui per decem panes vel per
decem formellas casei recte signantur) cum Eghi po-
len*:e, id est, cum ura Trinitatis fide,

Digitized by Google
