<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1027                        RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS                        1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
tunc demum pulchrum perstringamus mysterium, quod intrinsecos latet.

CAPUT V.

Canlicillorom tractatus est beato Hieronymo literaliter.

(CAP. V.) Domine, cum exires de Seir, et transires per Edom, terra mota est, caeliq̄e ac nubes distillaverunt aquis. Exisse Dominus de Seir dicitur, et transisse per E[do]m, eo quod Idumaei legem suam recipere nolentibus in monte Sinai legem Israel dederit. Terra mota est, caeli ac nubes distillaverunt aquis. Terrae motus montis Sina describitur. Et quod dixit, caeli ac nubes distillaverunt aquis, ad praesentiam Domini caeli, quasi quoniam pavore sudorem emittentes, aquis distillasse dicuntur. Similiter et montes fluxerunt a facie Domini. Quod vero sequitur: Et Sinai a facie Domini Dei Israel; subaudiebantur eas, subaudiebantur, et fumavit. In diebus Sangar filii Anath, in diebus Jahel quieverunt semitae, et qui ingrediebantur, ambulaverunt per calles devios. Quievisse dicuntur semitae, quia tempore Sangar ducis Israel, praecocupatae erant semitae a inimicis Israel, et non audebant in domum Domini libere orandi gratia ascendere, sed qui ingrediebantur per eas, timore incolarum latenter et per calles devios ascendebant. De quibus inimicis non plene eos Sangar liberasse dicitur. Quod vero interpolitur paulo superius, in diebus Jahel, intelligendum est quia, interempto Sisara a Jahel apertae sunt viae, et absque ullo timore ibant in domum Domini, qui antea per calles devios illuc gradebantur, et quod Jahel aut Debbora hic ponitur, humiliatis causa hoc Debbora fecisse dicitur, eo quod Jahel uxor Aber Cynci Cisaram interfecerit. Gessaverunt fortes in Israel, quieverunt donec surgeret Debbora, surgeret mater in Israel. Fortes hic doctores et praedicatores legis dicit, qui quievissent, id est, non fuisse dicuntur, donec surgeret Debbora, quae Israel et praedicatione et exhortatione doceret, et consilio ab hostibus liberaret. Hos etiam fortes in superioribus ad Dominum secum benedicendum, eadem Debbora verbis his provocat, dicens: Qui sponte oblitusitis animas vestras de Israel ad periculum benedicite Domino. Hi fortes, id est, doctores, oblitusisse dicuntur suas animas ad periculum, id est legi Dei et servitio ejus subdidisse, et die noctuque in meditationibus corpus animarumque macerasse. Nova bella elegit Dominus, et portas hostium iste subvertit. Quomodo vel in quo nova bella? Sequitur continuuo, et interrogando dicit: Clypeus et hasta si apparuerunt in quadraginta milibus Israel? subauditur, non. Hæc enim verior lectio, veriorque sensus est, licet in plerisque codicibus, detracta dictiunula si, affirmative soleat legi, quod scriptorum visio involvit. Quod dicit, clypeus et hasta, intelligendum est hoc quasi jurejurando dixisse, quod in quadraginta millibus nec clypeus nec hasta inveniri possit. Ideirco Deus nova bella elegisse dicitur, et portas hostium subvertisse, eo quod de inermibus fortes et victoriosos fecerit. Quod vero Israel armis espoiiati fuissent, a Jabin rege Chanaan, in superioribus declaratur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
Clamaverunt filii Israel ad Dominum, nongentes enim falcatos habebant currus, et per viginti annos rehenmter oppresserat eos (Jud. v). Vehementer oppressi eos, quia armis expoliasse dicitur, sicut in libro Samuelis scribitur: Cumque venisset dies praelii, non est inventus ensis et lancea totius populi, qui erant cum Saul et Jonathan, excepto Saule et Jonatha, filio ejus (I Reg. xiii). Cor meum diligat principes Israel. Sciendum quod in Hebraeo non principes, sed doctores legitur. Hoc Debbora in persona Dei loquitur, quod Deus diligat doctores legis Dei studentes, de quibus dicitur subjungendo: Qui propria voluntate oblitis estis vos discriminum in populo, benedicite Domino. De quibus iam jam superius dictum est in eo loco, ubi ait: Qui sponte oblitus animas vestras ad periculum, benedicite Domino.

Qui ascenditis super nitentes asinas, et sedetis in giudicio, et ambulatis in via, loquimini. Ascensores asinarum populus Israel dicitur. Asinae vero, in quibus ascendunt, doctores tribus Israel dicuntur. Super quorum doctrinam reliquus populus quasi super asinas ascendisse dicitur, id est requiescere. Et ipse asinae nitentes dicuntur hoc est gradientes instar lunae, in lege sedentes super judicium, id est super legem. Quae etiam super judicium sedere dicuntur, id est super legem, et ambulare in via, subauditur legis, eo quod viam legis nequaquam excederent. Populum itaque qui super has asinas, id est super hos doctores requiescebant, provocat Debbora ad benedicendum Dominum, et dicit: Loquimini, id est laudate. Et quasi interrogasset, ubi, et quando laudabimus Dominum, illa respondit: Ubi collii sunt currus, et hostium suffocatus est exercitus. Ibi narrentur justitiae Domini, et clementiae fortis Israel. Ac si diceret: Quamvis semper et ubique Deus laudandus sit, modo tamen a vobis potius laudandus est, et benedicendus, qui inimicos vestros subvertit, sicut Aegyptios in mari Rubro (Exod. xiv). Tunc descendit ad portas populus Domini, et obtinuit principatum. Ad portas populus Domini descendit, id est ad portas domus Domini, quia, benedicto et collaudato in loco victoriæ Domino, descender unt in domum Domini, ut ibi etiam Dominum collaudarent, orationes et victimae ibi offerentes. Quod vero de tribu Isachar, doctores ceterarum tribuum essent, monstratur ex libro Paralipomenon ubi ait: De filiis quoque Isachar eruditi viri, qui notant singula tempora, ad praecipiendum quid facere deberent Israel, principes doceunt. Omnes autem reliquae tribus eorum consilium sequebantur (I Par. xii). Et quod iidem doctores asini sunt, monstratur in libro Genesis ubi legitur: Isachar asinus fortis accubans inter terminos. Vidit requiem quod esset bona, et quod optima terra, et supposuit humerum suum ad portandum, facisque est tribulis serviens (Gen. xlix). Asinus in libro Genesis ubi sequitur, fortis dicitur propter fortitudinem legis, eo quod legem in humero portaret, et ceteris tribubus tribulum, id est doctrinam legis impenderet. In libro vero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,870">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa em duas colunas, script latino. Letras A-D no entrecolunas identificadas como notas marginais. Algumas palavras e abreviaturas pouco nítidas (por ex. formas abreviadas em cabeçalho e nomes propriis); foram transcritas conforme aparência no original sem normalização. Onde sinais diacríticos ou abreviações não perfeitamente legíveis, manteve-se a leitura mais plausível sem alterar sentido.
  </notas>
</pagina>