1107

h£ TINTATE ET OPERIDUS EJUS LIBRI XLil. — iN REG. LID. If.

ut$

non est permissum, et quod sicut planzit David for- A non lassos, sed jussos remansisse ad sareinas, dicit

fes, qui ceciderant, ita Christus gentem suam hu-

mano flevit affeciu.

(I Rec. cae. XXIX.) Quid porro sibi vult, quod
meorituris in bello Saul et filiis ejus, et universis
viris ejus, David bello interesse non permittitur :
«Dixerunt enim principes Philisthinorum ad Achis ;
Quid sibi volunt Hebrzi isti? » Ac deinceps. « Re-
vertatur vir et sedeat in loco suo in quo constituisti
eum, et non descendat nobiscum in przlium, nec flat
noliis adversarius cum przeliari ceeperimus. Quo-
modo enim placare poterit Dominum suum, nisi in
capitibus nostris ? Nonne iste est David, cni canta-
bant in choris dicentes, percussit Saul in millibus
et David in decem millibus suis. » [taque faetum

fuisse. Ait enim ita : «Equa pars erit descendentis
nd prelium et remanentis ad sarcinas. » Non ait,
qui lassi remanserunt ad sarcinas, sed absolute
« remanentes ad sarcinas, » quia, qui lassi reman-
sissent, nulla eis dari deberetur de przedis portio.
( 1 Rec. car. XXXI.) «Quod cum vidisset armiger,»
videlicet quod mortuus esset Saul, irruit etiam ipso
super gladium suum et mortuus est cumipso.sA rmi-
gerum istum [lcbrzei Doech. Idumzeum dicant fuisse,
qni eernens Saul mortuum , seipsum ob. metum
David interemit, « Mortuus cst ergo Saul. ct tres
filii ejus , et armiger illius el universi viri ejus. »
Viri isti pueri. domestici cjus intelligendi sunt. Hi
tres filii ejus cum eo interfecti sunt Jonathan, Ami-

est ut David neque cum populo suo, neque contra B nadab, qui et Jesui et Melchisna ; Isboset autem

populum suum, bello interesset, sed absens fortes
qui ceciderant in przlio, plangeret. Nunquid hoc
casu, et non potius per Dei providentiam gestum
est? Utique Deo providettà factum est ut David
legitimus rex, neque proditor, neque hostis patrise
judicari posset. Denique, si bello admissus contra
suos przeliaretnr hostis patrise, sí ad suos converte-
relur deserto rege ad quem confugerat, quique illum
quasi fidelem custodem capiti suo posuerat, infamis
existeret, períidi proditoris erimine. Sed nec istud
a mysterio vacare credendum est. Sic nempe Sal-
vator ruituro Judzorum populo, cum civitate et
templo, suam ademit presentiam, ut ncque hosti-
bus ejus faveret, neque tamen suis cognatis manum
auxiliarem porrigeret. Secundum hominis loquimur
affectum. An inimicis gentis sue favit, qui videns
civitatem flevit snper illam, et inter lacrymas fu-
tura mala. proedixit?. (Luc. xix.) lgitur przliantibus
Pbilistbzis contra Israel , David utrisque deest,
quia . civitatem Jerusalem Romanis obsilentibua
Christus manu foftis neutri &1I parti adest, cam
neutra parte, gratia ejus est, Et iste quidem David
jam completam Saul et filiorum utrorumque ruinam
éjus deflet, Christus autem. ruinam Judxorum, et
antequam eret, flevit per semetipsum, sicut jam
dictum est, et postquam jam faeta est, doluit in
Apostolo suo, in quo et loquebatur, quemadmodum
Aposiolus ipse testis est: « Veritatem dico in Chri-
Sio, non meutior, testimonium mihi perbibente
conscientia mea, in Spiritu sancto, quia tristitia
mihi est magna, et continuus dolor cordi meo
(Bom. ix), » etc.

CAPUT XIX.

De. mor:e Saul, et fitiorum ejus, et quod Amalecitem,
ni quniiavit mortem ejus, dicant Hebrai [uisse
ech.

(1 Rec. cap. XXX. ) «Non audiet. vos, » inqnit,

« David de sermoue hoc. qua enim pars erit de-

scendentis ad przlium et remanentis ad sarcinas.»

Cum in Latinis codicibus legatur lassos. quosdam

substitisse ad sarcinas, in Hebrzeo babetur , «jussos

fuisse ut residerent adsarcinas.» Locus hic monstrat

Hebraicam veritatem» in boc loco sequi debere, que

dormierat qui anno quo Sonl rex constitutus. cst,
natus fuerat. Qui etiam quadraginta annorum fuisse
dicitur cum regnare coepisset. Uude colligitur Saul
per quadraginta annos regnasse. Quxrendum cur
alibi legatur Jesui, alibi Aminadab. Jesui enim
interpretatur equalis. /Equalis enim dicitnr, quia
sequalis meriti fuisse fllii cum patre memorantur,
Aminadab interpretatur pater. meus sponte. Sponte
enim sua pater ejus Saul, male agendo conquisivit,
ut taliter una. eum filiis perimeretar. ( ll. Rec.
CAP. l. ) « In die autem tertia, apparuit homo vo-
niens de castris Saul. » Hominem istum Amaleci-
ten Hebr:ci filiam Doech fuisse dicunt. Amolecites
etenim et Idumseus unum est, quia fllius primoge-
nitus Esau Elifar fuit, et hujus fllius Amalech.
Diadema autem et armillam quz David detulit, a
patre Doech commendata sibi fuisse perhibent.

CAPUT XX.

De mira innocentia David qua mortuum Saul planzit,
ei de arcu quem. filii. 1erael. per hujusmodi plan-
cium discere debuerint.

« Planizit autem David planctum hujusmodi
super Saul, et super Jonathan. filium ejus, el. pre-
cepit ut docerent filios Juda arcum, sieut scriptam
est inlibro Justorum : Inclyti, Israel, super montes
suos interfecti sunt,» etc. Quis planxerit, quid vel
quare planxerit, amplius autem quid mysticuin si«
guificet, si rite consideres, planctus iste rationabi-

p lis. et de thesauro sapientis prolatus est. Quis

enim planxit ? Rex unctus, electionis sux non
inscius, qui non ignorarct per mortem Saul vacue
factum sibi esse tironum regium, ut qui profugerat
jam repatriaret. Mira ergo inwocentia, mira adversus
ambitionem temperantia. Parum fuerat manilris
temperasse, dicendo, « Propitius sit mibi Dominus,
ne extendam. manum menia in christum. Domini (/
Reg. xxiv),» nam poterat et leo. dicens optare, ut
aut dies mortis ejus: veniret, aut in przlium de-
scendens periret. Sed ecce occulta cordis manifestus
justitiz actus. defendit , dum ipse plangit, et per
ponam vel mortem ejus qui nuntiaverat. nemini
suorum exaultandum esse decernit. Recte igitor ca-
nat, secure canat, el dicat fortis David : « Domine

Digitized by Google
