$075 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN REG. LIB. I. 1074,
Et ita factum est. Et evenit sermo Samuelis non A, esset. prius pectusculum, ac deinde armum deite-

solum Heli , sed et universo Israeli. Sermo enim ejus
fuit ad universum Israel, quod percutiendi 391.
essent a Philistasis propter peccata filiorum Heli,
quem sermonem eventus rei postea probavit. Pu-
gnantibus Philist:eis, facta est plaga magna nimis,
et ceeiderunt de Israel wriginta millia peditum, et
area Dei capta est. Duo quoque filii Heli mortui
sunt, Ophni et Phinees. Porro ipse pater Heli senex
€t grandsevus, accepto tristi nuntio, cecidit de cella
retrorsum juxta ostium, et fractis cervicibus, mor-
tuus est (! Reg. 1v). In omnibus historiam planam
tenentes, mysteria requiramus.

CAPUT Vill.

Deeo quod dictum est : « Filii Heli, ftii Belial, ne-
scientes Dominum : » quod Ieli vetus sacerdotium,
et duo filii ejus ejusdem temporis duo pontifices,
Annam et Caypham, significent.

« Fili, inquit, Heli, filii Delial, nescientes Domi-
num, neque officium sacerdotum ad populum, » et
reliqua. Heli senex et grandzvus signifleat sacerdo-
tium vetus. [mo veternosum et inveteratum, quale
tunc temporis exstitisse cognoscitur, quando cum
illo, et cum templo veteri. ruituram civitatein Jeru-
salem flevit Dominus Jesus (Luc. xix). Porro duo
fitii Heli duos ejusdem temporis pontifices significant,
Annam et Caypham, revera « nescientes Dominum,
neque officium sacerdotum ad populum, » filii tamen
Heii,quod interpretatur Deus meus. Nam in isto
quidem nemine gloriabantur, ut de Deo patrum
suorum dicerent, « Deus meus, Deus meus, » sed
ita Deum labiis honorantes, corde inhonorabant et
eperibus, quemadmodum in Evangelio illis impro-
perat. Dominas (Matth, xv) : « Quare, inquil, vos
transgredimini mandatum Dei propter traditionem
vestram * Nam Deus dixit : Honora patrem el ma-
wem; et : Qui maledixerit patri et. matri, morte
moriatur. Vos autem dicitis : Quicunque dixerit
patri vel matri : Munus quodcunque est ex me tibi
proderit, et non honorificabit patrem suum, a€ ma-
trem suam. Et irritum fecistis mandatum Dei pro-
pter traditionem vestram. » Et continuo : « Hypo-
crie , bene prophetavit de vobis Isaias, dicens
(Isa. xxix) : Populus hic labiis me honorat, cor au-
tem illorum longe est à me. Sine causa autem co-
iunt me, docentes doctrinas et mandata hominum.»
Interpretatur autem. Ophni quidem —discalceatus,
Phinees os requievit. Quibus nominibus recte prz-
dictorum pontificum, Ann: el Caypha, vitia deno-
nantur, qui ore quidem post Dominum requiesce-
bant, operibus autem. discalceati erant, id eat, glo-
riabauturin Deo tanquam filii Heli ore dicendo:
« Deus meus, Deus meus, » operibus autem illum
negabant. Nou enim expetebant. id quod. doctoribus
el sacerdotibus erat legitimum, scilicet hosti: pec-
tusculum, et armum dexterum, sed. « emne, » in-
quit , « quod levabat fuscinula tollebat sacerdos
eibi. » Videlicet non exigebaut. ut. quisquam reve-
l:ret Domino viam suam pura cordis confessione,
&c deinde faceret fractus. diguos. poenitentie, quod

rum ab offerente accipere, sed toti intendebant ad
satistacienduimn avaritix sux, quod erat quasi carnes
expiscari quaseunque poterant fuscinula sive tri-
dente, quo bene exprimitur uncus avaritis. Eriam
*ntequam adolerent adipem, veniebat puer sacer-
dotis et vi tollebat carnem coquendam sacerdoti.
Nimirum peccata populi qux per adipem hostia
intelliguntur, nequaquam digne orationis incendie
concremabant, et tamen pro ipsis peecalis merce-
dem non solum accipiebant, verum etiam emeriti
mercenarii sive operarii per vimextorquebant. Unde
et illud contra eos propheticum oris Domini impro-
perium : « Peccata populi mei comedent (Ose. 1v). »
Cmterum qui de incendendo prius adipe curant,

B recte postea. de carne sibi coquenda periractant,

quia videlicet qui pro peccatis hominum digne inter-
cedunt juste mercedem suam accipiunt, et ita ser-
vientes altari legitime de altario vivunt. Nihilominus
et « dormiebant cum mulieribus qux observabant ad
ostium tabernaculi, » quia' videlicet traditiones doce-
bant suas, non Dei, quod erat adulterino concubitu
cum animabus Deum quzrentibus nefarie permisce-
ri. Qui enimseipsum magis quam Deum commendat,
qui non Dei, sed suam doctrinam seminat(1 Cor.
11), recle de illo dicas, quod cum animabus obser-
vantibus ad ostium tabernaculi coelestis dormiat,
quod peccatum, ut verum adulterium, celeste judi-
cium condemnat. Nam « si peccaverit, » inquit
« vir ip virum, » etc.

CAPUT IX.

Quod vir Dei ad Heli locutus est mystice sit universus
prophetarum chorus, qui acerba occursione veterts
sacerdotii proterit confidentiam.

« Venit autem vir Dei ad Heli, et ait ad eum :
Hzc dieit Dominus : Nunquid non aperte revelatus
sum domui patris tui, cum esset in Asgypto in domo
Pharaonis, et elegi eum ex omnibus tribubus Israel
mihi in sacerdotem, ut ascenderet ad altare meum,
et adoleret mihi incensum, et portaret Ephod coram
me, et dedi domui patris tui. omnia de sacrificiis
filiorum lsrael?» Hic vir unus mystice universus
est prophetarum chorus. Nam etsi propbetze multi
sunt, sed unus est Dei sermo in ore omnium. « Nun-

D quit non aperte, » inquit, « revelatus sum domui

patris tui? » Ac deinceps : « Propterea, ait Dominus
Deus Israel, loquens locutus sum, ut domus Lua et
domus patris tui ministraret in conspectu meo usque
ad sempiternum. Nuuc autem dicit Dominus : Absit
loc a me ! sed quicunque honorificaverit me, glori-
ficabo eum ; qui autem contemnunt me, erunt igno-
biles. » Gravissima nimiumque acerba occursione
sacerdotii veteris inordinatam proterit confidentiam,
Tanquam diceret : Ecce vos dicitis, ecce vos in ver-
bis mendacii conflditis, dicentes : Dominus dixit,
Dominus locutusest, Dominus promisit ac pollicitus
est Aaron, ut mipistraret. donus illius in conspectu
ejus usque in sempiternum. « Non est. Deus quasi
homo ut mentiatur, nec ut filius hominis ut mute-

Digitized by Google

