981

honum non previderit, aut prividens oraculo voci
ses celebrare dedignatus sit. Igitur amantissimus
Denmini Benjamin, id est Saulus, qui et Paulus de
wibu Benjamin, magno pietatis miraculo (Act. 1x)
de persecutore Domini factus amantissimus Domini,
habitabit confidenter, magis ac magis convalescens,
et inimicos Domini cenfundens, ix eo quac in tha-
lamo tota. die morabitur, id. esi in pestin ejus ormei

fewmpere glrisbitur, ef infer énos. humeros Hiius,

inter duo "Testsmenta: fius. requiescet, pescetur ac
wmeitMtedine rcvelationum | clarificabitur, ita. plane
sgeemadmodum in Juda vex et Dominus Jesus Chri-
stus, sic et Benjamin amantissimus cjus, vas electio-
nis ejus, sacrarium grati» ejus, digne prophetico
spiritu celebretur.
CAPUT XV.
De benedictione Joseph. Quod Juda et in isto Christus
Dei Filius benedicetur.

Joseph quoque ait : De benedictione Domini terra
ejns, de. pomis. celi et rore, atque abysso. subjacente,
de pomis fructuum solis ac lunc, de. vertice antiquo-
tum monium, de pomis collium eternorum, et de
frugibus terit, et de plenitudine ejus. Si ad literam
spectes, cur post Judam, Levi et Benjamin, ponatur
Joseph, qui secundum tempus et ordinem nativitatis
duodecim. filiorum Israel penultimus est, illa causa
est quia regni Jeroboam, qui à domo David abscidit
decem tribes Isracl, principium fuit tribus Ephraim.

fllii Joseph. Nam ipse Jeroboam rex per Ephraim erat C

: RUPERTI ABBATIS TUITIENSI
ctandum. foret, tale. tantumque Benfaminez stirpis A de virili semine, sed de Domini beuedictiome : nom

9,98

de mortali opere, sed de sancli Spiritas operatione
concipietur, formabitur et patietur. De pomis cali;
el rore, et abysso subjacenie, eubeudietur, lermabitur
et germinabitur : de pomis, inquam, celi rorantis, et
abysso subjacente, id est de. coelestibus et angelicis
allequiis, et virgines carnis humore, juxta aliam.
prophetiam dicentem : Rorate, celi, desuper, et ewbes
ceti pluant justum, aperiatur terra et germinet Salva-
torem (Isa. xtv). Roraverunt enim pomiferi, quando
de ccelis missus Gabriel angelus : Kcce, inquit, con-
cipies et paries filium (Luc. 1), etc. Subjacens autem
abyssus, poma coeli, id est verba (delia suscepit an-
geli, cum virgo fidelis subjectum et credulum pan-
dens auditum : Ecce, inquit, ancilla Domini, fiet

B. mihi secundum verbum tuum (ibid.). De pomis, in-

quit, fructuum solis ac lunz, id est de veritate vel
operaüone utriusque divinze scilicel pariter et hu-
nianze naturz, Nam iste benedictionis Filius, non de
sole tantum, neque de luua sola, id est non enine
€x divina. tantum, neque de 30la. humana, sed de
uiraque Deus et homo unus idemque consistit na^
tura. Et de sole quidem, id est de natura. divina
inmutabilis atque impassibilis erat. De luna. vero,
id est de humana natura varietatibus nostris passi-
biliter subjacehat. De vertice antiquomm montium,
ei de pomis collium ciernorum, subauditur, insignis.
et inclytusincedat. Montes quippe antiqui patriarcha»
saneti : colles :eterni prophetae sant, stabilis et per-
menenlis tesümonii. De carne illorum natus, de

&e Joscph; et grandi quidem affectu benedictionisacer- — Seripturis horum testimonium habet iste accrescens.
vus congeritur, propter merita Joseph, sed secundum, — fliws. Igitur de vertice antiquorum monium, da. po-:
Wileram, quidquid benedictio presens resonat, non — stis collium elernorum, id est de fideli semine pa-

valde magnum est cum pomis celi et rore, id est
emi nbertate aeris rorantis, bona et salubri temperie,
ique: abyssi -subjacentis, fructibus quoque solis et

triarcharum, de fideli veniat nobis sermone prophe-
Varum. De. frugibus terre, subaudis, ditelur atque
auplifücetur magnitice, idest de multis aique innu

lans, naturaliter autem, ut. physici perhibent, exluna — werabilibus fliis tolo orbe .diffusz Ecolesim, nates.
€rementum, ex sole antem maturitatem fructus terres — 234que. germinantie, de sacrosancia cjas passione.
espiunt; cwm, inquam, pomis vel frugibus terrm — Ei de pleuitudine ejus, id est de gloriosa et coelesti
omnibas, malus seqne ut bonus, interdum quoque — illa patria, ubi terra eadem plenitudine, atque feli-
malos magis quam bonus abundet. Porro juxta sen- — citate resurrectionis innovata, bonis ejus implebitur,
sum: sitiorem ac prophetico spirita dignum, ipse in LCo»rum omnium abundantia, tam secundum corpus
Joseph , qui et Juda. benedieitur, quia videlieet qui — quam secundum animam in aspectu ejus perfruetur..
ex Jada secundum carnem natus, ipse est Joseph — Ad summum, inquit : Benedictio ejus qui apparwit in.
Christus Dei Filius, toto vite ejus ordine est prefigu. D rubo, veniat super caput Joseph, et. super. verticem

ratus, Àit ergo : De benedictione Domini terra
ejus, etc. Benedictio hxc septenaria distinctione
enbdivisa est. Prima, de benedictione Domini terra
ejus. Secunda, de pomis celi et rore, atque abysso
aubjacente. Tertia, de pomis (fructuum solis ac luna.
Quarta, de vertice antiquorum montium. Quinta, de
potis collium aternorun. Sexta, de fructibus terra.
$53 Septima, de plenitudine ejus. Quid hac bene«
dictione septenaria, nisi Christo Dei Filio, cujus ille
filius accrescens typum | gesserat, cuucta: perfecta,
cancta preoptantur vel predicantur prospera? Nam
de benedictione Domini terra ejus, subaudiendum est
fundabitur vel creabitur, lerra," inquam, ejus, id
est terrenum de terrena materia corpus ejus, non

Nazarei ejus inter fratres suos. Quod est. dicere :-
Qux tunc benedictio przefigurata est, quando ille.
omnis benedictionis opifex apparuit in rubo, ut po-
pulum suum liberaret et educeret. de. /Egypto
(Exod. my, illa perüciatur in capite Christi Filii
Dei, qui nobis Joseph, nobis , inquam, fius accre-
scena venturus est, in capile, inquau, et in vertice.
illius Joseph , in. majestate et. altissima: divinitate
Nazarai inter fratres eos, id est sancti inter omnes.
et super omnes homines sanctos. Veniaj super caput.
ejus, dum concipitur : veniat super veriicem ejus ..
cum jam juvenis baptizatur. Nec partim, sed tota,
plenitudine veniat super caput vel super veriicem ejus,
universus gratie ct benedictionis fluvius, qux pro-.

Digitized by Google
