1107

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1108

pter hoc interfecit sacerdotes Domini, illud prz- A eum. Oronis autem Israel et Juda. diligebat David,

fignravit, quia Antichristus Ecclesiam usque in

mortem persequendo dilaniabit. 1n titulo psalmi

tertii, « in finem pro Amalech, » illud mystice in-
nuilür, quia quod secundum historiam contigit Da-

vid, ut civitas ejus depredaretur, et succenderetur

ab Amalecitis, idem spiritualiter futorum esset

contra Ecclesiam Christi, quod impugnaretur a per-
fidis, scilicet Judzxis, paganis, hrereticis, quos om-
mes sub nomine Amalech exprimit, Interpretatur
enim Amalech populus lingens sive dolens et partu-
tiens, juxta illud : « Concepit dolorem, et peperit
iniquitatem (Psal. vir). ». In. titulo. psalmi. quarti,

Ziphei, qui annuntiaverunt Saul, dicentes : «Nonne

David absconditus est opud nos? » Judxos signi-

ficant, qui David Sauli prodiderunt, id est, Christum

morti tradiderunt. Ziphei namque florentes interpre-
tantur. Quo nomine Jud:i denotantur, qui tempo-
ralibus bonis florere certabant, et secundum carnem
coguati Christi erant. In titulo. psalmi quinti; allo-
phyli qui tenuerant. David in Geth, ipsi sunt Jndzi
facti alienigenz, suis meritis, quod ipso nomine suo
indicant allophyli; in Geth, quod interpretatur tor-
cular, tenuerunt eum, id est, in pressura tribulatio-
num et mortis longe facti a. sanctis, scilicet valide
dissimiles apostolis, et c:eteris fidelibus Christi. In

titulo psalmi sexti, quo fugisse scribitur David a

facie Saul iu spelunca, illud mystice significat, quod

a cognitione Judzorum recesserat Christus propter

nerfidiam ipsorum, et quasi latens in. spelunca sic

oivinitatem suam in humana occultavit natura. ln

, titulo septimi psalini , quo misisse scribitur Saul ad

€ustodiendam domum ejus ut interficeret eum, illud

significat, quod misil populus Judaicus custodes ad
eustodiendum Christi sepulcrum (Matth. xxvi), ut
interficerent eum, id est, ut. in morte quantum ad
opinionein suam euim  delineret, quod non fecit.
Nullo autem argumento certius potuit Dominica re-
surrectio comprobari, quam per hoc quod ex suis
inimicis testes sibi adhibuit. Quod in quibusdain eo-
rum titulis scriptum est: Ne disperdas , sive ne cor-
rumpas in tituli inscriptione ex abundanti, nunc
exponere est, eo quod ad rem minus attinet, neque
enim Psalinos, aut. Psalinorum titulos tractare, hic
nobis propositum est, Verumtamen nec omnino prz-
terire libet, quia quantum ad eorum voluntatem,
titulum ipsius David, id est Christi, corruperunt vel
disperdiderunt, scilicet quando dixerunt : « Noli
scribere Rex Judzorum, sed quia ipse dixit, Rex
Judzorum suni (Joan. xix). »
CAPUT X.

Quomodo. singulas. pene rsecuiones comes gloria
secuia sit in typum ejusdem Christi, qui cuncta quee
wi passibilis liomo periulit, impassibili divinitate
superavit.

Notaudum et illud, quia singulas pene persecu-
tiones comes gloria sequitur. Übi primum misit
lanceam Saul, putans quod configere posset David
Cum pariete, continuo subsequitur ; « Vidit itaque
Baul quod prude;s esset nimis, el cuyil cavere

ipse enim ingrediebatur et egrediebatur ante eos. »
Scilicet quando egrediebatur ad pugnam, ipse pri-
mus more regio egrediebatur in conspectu illorum,
et regrediebatur, « Dixit autem Saul ad David : Ecce
(ilia mea major Merob, ipsam dabo tibi uxorem, »
cic. Ac deinceps : « Dilexit autem David Miclol
filiam alteram Saul. Et nuntiatum est Saul, et pla-
cuit ei, Dixitque : Non. habet rex necesse sponsalia,
nisi tantum centum prazpiutia Philistinorum. Et post
dies paucos surgens David, abiit in Acharon eum
viris qui sub eo erant, el percussit de Philistiim
ducentos viros, et attulit przputia eorum et annu-
meravit ea regi, ul esset, gener regis. » Inde dictum
est: « In duabus rebus gener meus eris hodie. » In

D duabus rebus generum eum sibi esse futurum dixi,

qui attulerat praputia Philistinorum pro Merob,
quam Saul dedit. Adrieli Melotliitie, et postea pro
Michol ducenta. Et quamvis non aperle dicatur pro
Merob Saul przeputia Philistinorum David de.lisse,
tamen qui praecedentia et subsequentia perlegerit,
et scrutatus fuerit, inveniet euni bis Sauli prirputia
Philistinorum dedisse. Potest etiam ct aliter intel-
ligi, « in duabus rebus gener meus eris hodie, »
quia ego qusivi a te ceutum pr:eputia. Philistino-
rum, et tu obtulisti ducenta. Potest adhue et con-
stantius sic dictum intelligi, « in duabus rebus
gener meus eris hodie, » ut sit sensus : Ut gener
meus (leres, dudum Philist:um occidisti, sed et
nunc centum Philistinorum pr:putia dabis. Nam

c ne hoc ulli dubium sit, meminisse debet, quia

cum Philisteus blasphemaret, et exprobraret,
407 dixit unusquispiam de Israel : « Num vidisti
virum hunc qui ascendit? Ad exprobrandum enim
Israel ascendit, Virum ergo qui percusserit eum
ditabit rex divitiis magnis, et filiam suam dabit ei
(1 Reg. xvn). » lgitur qui pene lancea cum paricie
confixus fuerat, mox subsequente consolatur gloria,
regis gener in duabus rebus, id est iterala. factus
victoria. Item, ubi lancea rursus impelitus fuerat, et
domi conclusus per fenestram evaserat, cum adliuc
elapsum persequeretur Saul, glorioso miraculo eum
qui quirebatur protexit et. consolatus est. Deus.
(| Rec. car. XIX.) « Misit, inquit, Saul lictores,
ut raperent David. » Qui missi fuerant primi, et qui
secundi, el qui tertii prophetaverunt, irruente | in
illos spiritu Domini. Abiit et ipse. « Et factus est
super eum etiam Spiritus Domini, et exspoliavit se
vestimentis suis, et prophetavit cum cseteris eoram
Samucle. » Prophetavit, iuquàm, non minus facto
quam verbis. Nam exspoliando se vestimentis euis,
ei quem persequebatur, regnum se relicturum sigui-
ficavit, et hic quixstio magna oritur, cum in praece-
dentibus legatur : « Et non vidit Samuel Saulum
usque in diem mortis sux (f fteg. xv) » Aut non
vidit eum, quia quando Saul junctus est cuneo pro-
phetico, abscondit sc Samuel ne videretur ab eo.
Aut non vidit eum indutum habitu regio, quo indutus
erat, quando dictum est, « non vidit euni usque iu

Digitized by Google
