"

1081

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

* 4053

suorum unusquisque constringitur (Prov. v), Psalmi- A Deus, inquit Apostolus (I Cer. xi), quod tunc radi-

81a quoque dicente : Funes. peccatorum | circumplexi
sunt me (Psal. cxvin). Ergo septenarius funium

" numerus, peccatorum nurmerositas est, quia septena-

rio numero plerumque universitas significatur. Quis
autem nesciat, quia verus Samson Christus Jesus
omnium peccatorum nostrorum vincula suscepturus
erat, et. cum esset forlissimus spirituum Deus, pro-
pter nos homa. infimus, homo.paseibilis, atque mor-
talis apparere habebat ? Igitur si septem nerviceis fu-
nibus, inquit spirivus Christi, ligatus fuero, infirmus
ero, id est non, nisi preccata mundi super we tulero,
moralis epo, aut mori polero: nec enim ex meo
cur mori debeam causam ullam habeo. Quare autem
tertio ligaturam septenarlam repetivit? Videlicet pro-
pter tria tempora seculi, Primum ante legem, secun-
dum sub lege, tertium sub gratia ; quorum omnium
peccata tollere venturus eral, secundum. hominem
futurus inürmus et moriturus, secundum divinitatem
sic eadem. peccatorum. vincula. rupturus, quomodo
8i rumpat quis filuin stupze tortum, | vel stamiuis pu-
iamen cum ardorem ignis acceperit, Et notanda
distinctio predictorum temporum secundum diversi-
tatem vinculorum. Primi temporis, quod fuit ante
legem, peccata, nerviceis funibus necdum;siccis et
&dhne humentibus comparantur : quia videlicel
Hlius :evi homines dissolutos, et recentes nulla
temperaverat lex, nihilque interdixerat Deus, quo
carnis humid: fluxum restringeret. Secundi tempo-
ris peccata funibus quidem, sed neque nerviceis,
"eque humentibus recte figurantur; quia peccata
illorum, qui sub lege erant, neque adeo nervosa,
*peque adeo fluxa fuerunt, quippe qua justitia lega-
lis qualiscunque, etsi non consumpsit, tamen utcun-
que moluit, etsi non combussit, tainen. aliquan-
sper exsiccavit. Tertii quod nunc agitur temporis
peccata, septein. Nazarzi capillis cum licio plexis,
;clavoque circumligatis recte signantur : quia vide-
-licet nostra, id.est, omnium qui in Christo credimus
peccata, capiti ejus propius admola, licioque tele
evangelicze complexa, elavisque cruci publica cun-
fessione cireumnexa sunt. lgitur omnia quidem
Nozarzus Filius Dei in corpore suo pertulit peccata
mundi : et pro omnibus usque ad mortem infirma-
tus est, pro conditione carnis, sed ex virtute Dei
cuncta superando , ab inferno teneri non potuit, in
"sepulcro corruptionem non vidit,
CAPUT XXIII.

Quando vel ubi dixerit Christus quia Nazareus sum,
et quomodo raso Capite. infirmus, sicut ceteri ho-
' mines effeciua sit, quomodo vel quibus defecerit.

Cumque ei molesta esset , et per multos dies jugiter
adiereret, spatium ad. quietem nou tribuens, defecit
-auima ejus, et ad mortem usque lassata. est, Tuc
aperiens veritatem rei, dixit ad eam : Ferrum nun-
quam ascendit caput. meum, quia Nazareus sum, id
est, consecratus Deo de utero matris mee. Si rasua
fucrit caput meum, recedet a. me. foriitudo mea , et
deficiam, eroque ut ceteri homines, — Caput Christi

tur, quando novacula acuta linguz blasphemantis,
virlus. ejus et Divinitas denegatur. Sed quomodo-
cunque vel quantumcunque radatur, nunquid ab
illo fortitudo sua recedet et deficiet, eritque ut
cleri homines? Plane illis deficiet, et illis infirma -
bitur, qui illum blasphemando radunt, ut nihil prosit
€js adventus Filii hominis in hup* mundum , q»i
ilium negant verum Deum, verum esse Dei Filium,
Defecit, inquit, anima ejus, et usque ad mortein
lassata est. Juxta historiam sic factum est, et sic
fieri utiliter providentia divina permisit, ut audiret
omnis mundus, quantum in amore meretricis nau-
fragium. sit, el muliebris sentina cedrinis quoque
fortium virorum tabulis quam perniciosa sit, ut,

B inquam, audiret omnis mundus, et haberet ómnis

papiens exemplum cavendi, sciens quod nec Sam-

sone foriior, nec Salomone sapientior esse possit.

Porro ut ceptum prosequamur mysterium, tunc

anima Domini Jesu quodammodo defecit, et usque

ad mortem lassatus spiritus fortitudinis ejus, quando
post multas tentationes Dalile , id est, paupercul:ze

&synagogz, dicentis : ln qua potestate hzc facis? Tw

quis es? Quem teipsum facis? (Math. xxi) tandem

adjuratus est ab eadem dicente : Adjuro te per Deum.
vivum, ul dicas nobis, si tu es Christus, situ es Filius

Dei benedicti (Joan. 1). Tunc, inquit, anima ejus.

defecit, wistis usque ad mortem (Joan, vni), mo-

leste. nimis interpellatg, et tunc. aperuit illi omnem.
veritotem, quod esset Nazarzus, id est sanctus Dei.

Filius. Dixit enim : Tu dizisti. Ego sum. Et adjecit ..

Verumtamen dico vobis, amodo videbitis Filium ho-

minis, sedentem a dextris. virtutis. Dei, et venientem

in nubibus coli (Matth. xxvi).

0 ' CAPUT XXIV.

Quomodo vel a quo tonsore rasum [uerit caput. hwjus
Nazarei, id est Christi, et de eo quod. Philistiim
clausum in carcere Samson molere fecerunt, erus
oculis, omni Cliistiano hoc exemplum cávenduns
sit. ps

At illa dormire eum fecit super genua sua et in

"sinu suo reclinare caput. Vocavitque tonsorem , et

rasit seplem crines. ejus, et cepit abjicereeum, et a

se repellere. ''onsor, quem meretrix illa conduxit, ut

radere septem. crines dormientis Nazarzi, Pilatus

p exstitit, cui vinctum Dominum nostrum , Sanctum

sanctorum tradidit et negavit, et in monte Calvari.e
.crucifigi postulavit (Joan. xix). Ibi rasit septein
crines dormientis, id est, regem suum delestaln
est, el universum jus ejus abdicovit, 382. quasi
ovis obmultescentis , quasi agni coram tondente se
os suum non aperientis (Jsa. 11). Cepitque euim
nbjicere, et a se repellere, insuper et iusultare di-
cendo, moto el agitato capite : Vah! qui destrui
templum Dei, et in triduo illud reedificas, salvum fac
teinetipsum (Marc. xv). Statim enim ab eo fortitudo
recessit, scilicet ut visum est inimicis, presertim
cum diceret ipse : Deus, Deus meus, ut quid me
dereliquisti? — Quem cum apprehendissent Philistiim,
statim eruerunt oculos. ejus, el duzerunt Gazam viu-

Digitized by Google
