998

RUPERATI ABBATIS TUITIENSIS

go*

wistimas matis, vitulis autem Epliratm quiseünque Á leo requievit, cepitque brachium. et. tericem. Et vidit

iminotabuntur, sime dubio vietimte erant injustitizx.
Verum jam altius producendum est, Letare, iuquit,
Zebulon, in exitu tuo, et Iesachar in tabernaculis tuis,
Melius et prophetico spiritu dignius est, si ad do-
etrinam Salvatoris qui supra in Joseph benedicitue
liec refetamus, eo quod. vel. maxinie in. terra Za-
bulou vel Nephtalim docuerit, atque apostolos vo-
caverit, et in Evangelio quoque scriptum est : Le-
tare, Zubulon (Matth. ww), quod interpretatur &abita-
culum. fortitudinis, et issachar, quod interpretause
merces. Lietamini, inquam, apostoli Salvatoris, qui-
bus fortiter omnia reliaquentibus, foriiterque adver-
$2 propter justitiam sustinentibus, copiosa in celis
sneroes reposita est. In illo exitu vestro, in illis eae-

los.ibus babitaeulis vestris letamful, Protinus ad B

awlitores aposiroplien facit sermo propheticus. Po-
pules ad montem | vocabunt, ibi immolabunt vietimas
guetitie. Populos, inquam, non unum populum Ju-
deorum, sed populos vel gentes omnes ad niontem
vocabunt, ad montem. illum, de quo ei. secundum
Vai semetipsos vocati populi multi, vel omnes
gentes cohortamtur. et dieunt : Venite, ascendamus
nd montem Domini, et ad domum Dei Jacob. Erit,
inquit propheta, im novissimis diebus preparatus
mons domus Domini in. vertice montium, et elevabit
super colles, et. (Iuent ad eum omnes gentes (13a, n),
etc. Ad illum, inquam, montem , qui impleturus to-
ium orbem terrarum, popules vocabunt, magna voce
voeabunt, ita ul in omnem terram exeut sontis eorum
et in fines orbis terre verba eorum (Psal. xvm). 16i
immolabunt victimas justitie : ibi, inquam, tantum,
quia preter montis illius ascensum, preter montis
istius, vel domus Domini fidem nusquam alibi est
immolare victimas justitie. Ex quo ad montem istum
*ocantibus apostolis, de Sion ezieit. lex, et. verbum
3Domini de Jerusalem. (1sai. 1) , quidquid usquam,
sive in Jetosoly;nls, sive in tota Synagoga immola-
sur, illa vocatione contempta, sacrificium injustitise
est, victima impietatis est. lllue vocando inwsidatio-
nem maris Inquit, g&asi lac eugent, id est multitudi-
wem gentium, dulci praedicatione ja unam fidem,
quasi in suom corpus trajicient, jaxta. quod ia pro-
pheta sancte et opostoliee Ecclesie, promitiens

principatum sunm, quod. im parie sua. doctor. esset
feposiius, qti feit. cum principibus pepuli, et. fecit
jestitées Domini, et judicium suum cum Israel. Bone-
dictus, inquit, in letitudino, id est in bona voluntate,
videlicet quia dicit: Caulas ovium fabricasimuset sta-:
bula fjumentorum, paréulis quoque. nostris urbes mu-:
mias. Nos autem ipsi armati et accincii pergemus ad:
prelium ante. filios Israel, donec introducamus eos
ad loca sua. Non revertemur ad domos nostras, usque:
diim possideant filii. Jsracl. harreditatem euam , mec
quidquam querimus trans Jordanem , quia jem habe-
www5 possessionem. nosiram in. orientali plaga ejus
(Num. xxxi). [lec dicendo Gad, ei sic. facionde,.
pcofecto vidit principatum. suu, id est non neglexit:
Sponsienem suam, nec mentitus est promissum suum
princeps belli inceedendo armatus, et secundem no--
men suum accinctus ante. faciem fratrum sworom.
In parte ena doctor repositus, id o$à propria sententia.
dux in perioulis constitutus, factis suis pricurren--
tibus disciplinam docens et fortitudinem belii, quane
exteri sequerentur. [ta fuit &us principibus populi.
princeps in acie, primus in periculis, et fecit. justi-
tias Domini, dicta sua cowpensando factis, ei jwdi-.
eium. suum cum lerael , faciendo quod judicavit se-
facere debere coram vel cum universe lsrseh. Deinde-
quasi leo regsievil, cepitque brachium et verticem. Ad.
filios namque quos trans Jordanem in possessioneni
dimiserat, post: quatuordecim annos revertens, prus--
lium adversum eos vicinarum gentium grande repe-.
rit, et dimicando fortiter bostes vicit, ad modum
leonis brachium adversarii verticemque S844 occu-
pantis, ut sublata primum pugoaci. dextera, deinde.
sanguiwem ejus bibat. Spiritualiter pest apostoloe
apestolerum succéssores hac benedietione issiruun-.
ter, qui profecto jam. citra Jordsmem possessiones.
acceperunt, quia videlicet jam bic ante predia ces-
lorum terramque viventium, facultates in Ecclesia.
possident, et praedia de manu divitum regumque,
vol imperatorum üdelium. Videant isti prinoipatum
auum, quod in paríe sua deoteres sint repositi, id eat
non ignoreat qua conditione principsum abeepe-
rent Ecclesme Chriéti, quia noo imperétores vel
iyranni, sed doctores sunt in parte vel. possibilitate.

sanetus et consolatorius Spiritus dicit : Et suges (ac D sua repositi, regere Ecclesiam quam. aequisivii. aam-.

gentium et mamilla regum lactaberis (Ioai. Lx). Su-
gent et absconditos thesauros. arenarum, id est cla-
rissimo intuitu. serutabuntur, et spiritealiter, tra-
'Fiando suaviter. bibent. profunda Scripturarum ar-
cana legis et prophetarum. Sugent, inquam, thesau-
-f0s ejusmed? arenarum. et. experimento scient, quia
judicia Domini vera. justificala in. semetipsa, deside-
fabilia super aurum et lupidem pretiosum mullum, et
-dulciora super melet favum (Psal. xvin).

CAPUT XVII.

"De benediciione Gad, quomodo nomen ejus, quod in-
terpretatur accinctus, (am. secundum historicum
' quam secundum spiritualem sensum conveniat,

Et Gad. ait : Benedicius in. latitudine Gad, Quasi

guine sue (Acl. xx), unde et ratienem. sunt. reddituri-
(Hebr. xin). Hoc, inquam, videant, sin(que cum.
principibus populi, id est apostolos imitentur, pa-.
tres et principes Christiani populi, et exemplo illorum.
faciant justitias Domini, secundum quod causa postu-
lat, nunc in virga, nunc in spiritu. 1nansuetudinis,.
el judicium suum cum Israel, Judicium, inquam, vel-
propositum suum teneant, quo curare se professi
sunt pro isto spirituali Israel, ne illis ad damnatio"
nem proveniat indigne sumpta temporalis merces.
Igitur benedictus in latitudine Gad, scilicet quicun-
que priedicalor aut praelatus dilatata per charitatem.
habet. viscera, qua dilatatus Apostolus dicebat : Os
nostrum patet ad vos, o Corinthii. cor nostrum dila-

Digitized by Google
