1015

DE TRINITATE Ef OPERIBUS EJUS LIBRUXLII. -— IN JOSUE LIBER UNUS.

1614.

hic:ecce cum Josue Dominus plus quam cum Moyse A federis Domini Dei nostri, cum transiret eum, id» .

fuit, In. quo? Videlicet in eo quod steterunt. aqua
descendentes in uno loco; que autem inferiores erant,
inquit, in mare solitudinis, quod nunc vocatur Mor-
tuum , descenderunt, usquequo. omnino. deficerent.
Aqua inferiores Veteris Testamenti fuere justifica-
tiones, de quibus Apostolus cum dixisset : Quod
autem. antiquatur. GGlg el. senescit prope interitum
est (Bebr. vui), continuo subjunxit : Habuit quidem
et prius, justificationes culture ei sanctum scculare.
Tabernaculum enim [actum est primum (Hebr. wx),
ete. Aqu: vero descendentes et sequentes, evange-
liea fides est, Dei justitia est. Descenderunt aqua
inferiores in mare solitudinis, in mare. Mortuum, et
oninino defecerunt, quia videlicet justificationes
carnis, justificationes Jud:orum, cunctae carnales
eeremonis illorum, que neminem ad perfectum
adduxerunt (ibid.), tanquam aquà decurrens ad ni-
hilum devenerunt (Psal, Lvit) ; imo et. pro detri-
mento habendm, et ut stercora. (Philipp. 11). arbi-
ande sunt. lta. in mare Mortuun:. descenderunt.
Que autem sequuntur, descendentes et venientes de-
sursum aqui vivae, aquo superna gratie (Jac. 1).
Descendentes,. iquam, desursum a Pate luminum,
ecce in uno ipeo «onsisientes, instar montis, intumue-
cul. apparentes ab urbe, que vocatur Adom,

p. ad locum Sarthan. Adom rubra ; Sarthan
ftlbulatio eorum. interpretatur. Adom ergo, id est
rubra, ipsa est Hierusalem terra : unde, juxta pro-
phetam (Jsa. Lxin), tinctis vestibus veuit. formosus
iste verus Josue. Sarthan autem, id est. tribulatio
eorum, Rodianam est imperium, a quo illa Jerusa-
lem per miserandum, imo per meritum tibulata et
versa esL in excidium. Ab (illa Jerusalem usque ad
Romanum imperium, aque Jordanis descéndentes,
et instar montis intumescentes apparuerunt. Incie
pientes enim ab Jerusalem, usque in. Sinum Roma-
a urbis devenerunt dona Domini, scilicet. poeni-
tentia, et.remissio peccatorum. lgitur, ut przedietum
est, plus cum isto Josue Deus est, quam cum Moyse

fuit, altiusque bunc-quam illum coram omni Israel.

principem et salvatorem exaltavit.
CAPUT XIV.

De duodecim lapidibus a Jordanis alveo sublatis, aliis-
que totidem | in medio Jordanis positis, quod pro-
phetarum et apostolorum typus [uerit.

(Cap. 1V.) Fecerunt fiii. Israel sicut. eis precepit:

Josue, portantes. de medio Jordanis. alveo duodecim
lapides, wt ei Dominus. imperarat, juxia numerum.
filiorum lsrael, usque ad locum in quo castrametati
sum, ibique posuerunt eos. Alios quoque lapides
duodecim posuit Josue in medio Jordanis alveo, ubi
steterunt sacerdotes, qui portabant arcam fodderis, el
suut ibi usque. in presentem diem. Lapides isti pro
utilis memorie fundamentis, quibusdam poni jussi
sunt. Cur enim sic a Domino praceptum, et sic est
faetum. Quando, inquit, interrogaverint vos filii vestri
cras dicentes, Quid sibi volunt. isti. lapides? respon-
debitis eit: Defecerunt aque Jordanis ante arcam

circo positi sunt lapides isti in monumentum filiorum
Israel, usque in. eternum. Nec vero hi. qui in medio.,
Jordanis alveo. minus, quam hi qui super aridam
posit sunt durissimi lapides, utpote sub aquis.nu-
triti, earamque veteri usu altriti tapti memoriam,
facti servare, vel indicare potuerunt, Nam et si in«
terdum crescentibus aquis subtecti latere poterunt,
semper tamen eorom offensione gurgites irritati
(quod aquis proffuentibus naturale est) fortius atque -
animosius inibi currendo scandalum suum nunquam
occultum esse siverunt. Porro spiritualüer nobis.
lapides vivi lapides magni apostoli et prophetae sunt,
qui fldem nostram velut fundamentum portant, ne-
cessariamque nobis factis et diclis operum Domini -
memoriam semper suscitant, Unde Apostolus : Jam.
non estis. hospites et advena, sed. esiis. cives. saucto- .
ram, domestici Dei, superedificati super [undamen-
tum apostolorum. et prophetarum (Ephes. 1). Et pro-
phete quidem, quia prefundiqra vel obscuriora sa-
cramenta continent, quasi in medio Jordanis alveo
sub, aquis latent, Apostoli vero, quia nuda et aperta .
facie Salvataris opera testantur, quasi in. Ga3lgala ,
positi, quod interpretatur revelatio, semper sub.
dio conspectibus omnium patent. Utrobique ma-
gnum et evidens testimonium , eredulis gentibus .
sive Judzis honum et jucundum, incredulis triste.
atque pavendum.
CAPUT XV.

QC. De causa circumcistonis, et quid impedire potuerit wt

per quadraginta annos itineris populus qui natus

esi circumcisus non [uerit

(Cap. V.) Eo tempore ait Dominus ad Josue : Fa:
tibi cultros. lapideos, et circumcide secundo filios
larael. Fecit quod. jusserat. Dominus, et. círcumcidit
filios Israel. in colle pre'putiorum. llec autem caua
est secunde circumcisionis : Omnis populus qui egres-
sus est ex. /Egyplo generis masculini, wniversi viri
bellatores mortui sunt in deserto, per longissitos viz
circuitus, qui omnes circumcisi erant. Populus autem
qui natus. est im deserto per quadraginta annos iti-
neris latissima solitudinis incircumcisus. [uit, donec
consummarentur qui non audierant vocem Domini.
Est quod hoc loco recte quri debeat, Certe Moyses

D nescire non poterat quod scripserat, scilicet dixisse

Deum ad Abraham : Masculus cujus pra putii caro
circumcisa non [ucrit, delebitur. anima illa de populo
auo, quia pactum meum irritum fecit. (Gen. xvii). De
quo videlicet. circumcisionis remedio quam neces-
sarium ante Christi adventum fuerit, vel qua ratione
usque ad eumdem adventum ejus celebra;i, postea.
vero jam cessare debuerit, suo loco jam dictum est.
Quoiwodo ergo tanto tempore, scilicet per quadra-
ginta annos populum qui natus estin deserto, incir-
cumcisum esse sustinuit, peeserüm cum in tanta
multitudine innumerabiles parvuli mori potuerint, .
ei.ita quia non erant circumcisi periere de populis.
auis. Quid tandem dicemus, ut negligentia tam dura,
Moysen sanctum ducem populi aut principem, excu.

Digitized by Goog le

