1119

AUP: RTI ABBATIS TUITIENSIS

1129

Deus. meus, si feci Isti, si est iniquitas in manibus A sante Deo perücere poterunt, Ab hoc, inquam,

meis, si reddidi retribuentibus mihi mala, decidam
merito ab. inimicis meis inanis( Psal vu ).» Quid
autem. planxit? Istud. videlicet, quod Saul cum
esset christus Domini, propter superbiam suain hoc
commeruil, ut et ipse projiceretur a facie Doiuini,
et cum illo cuneius Israel. caderet. coram hostibus
tuis, iuclytis suis, interfectis. Hoc plane viro sa-
pienti plangendum erat, qui sciret in summa humi-
liate sibi cavendum esse exemplum ejus, qui cum
esset christus Domini, superbiendo spiritui maligno
maneiparj meruit, et eo usque devolutus. est, ut,
consulto spiritu pyihionico, plena pravaricatione
danmabilis, vitam priesentem miserabili fine conclu-
deret. Et quare plauxit ? «Ut docerent, inquit, filios
Juda arcum, sicut scriptam est in libro Justorum.»
Arcum, id est, belli fortitudinem, qui profecto arcus
vel qua. fortitudo belli non alía est, quam manus
vel auxilium Domini. Et recte. lioc loco per arcum
tola significatur fortitudo belli, quia videlicet maxi-
me per arcum perierst Saul, sicut supra. scriptum
est (1 Reg. xxxi) , quia consecuti sunt eum. viri
sagitiarii, et vulneratus est. vehementer a sagitta-
riis, quod utique non evenisset, si suum et ipse
arcum tenere, vel intendere voluisset, id. est, si
suam in Deo spem posuisset, sine quo nunquam
vicit, aut fortiter fecit Israel. « Sicut scriptum est,»
inquit, « iu lihro [srael justorum. » Liber justorum,
quamvis quid»m liber possit intelligi, qui hodie
nasquam possit inveniri, constautius tamen liber hic
intelligitur, de quo. scriptum est in Numeris. Unde,
dicitur. in libro Bellorum Domini : « Sient. fecit in
mari Rubro, sic. facict in torrentibus Arnon (Num.
1), etc. Liber autem Bellorum Domini, quis est,
wisi omnis Scriptura sacra, ex qua sine dubio do-
cemue bellare bella. Domini ? Nec enim ante
Moysen , qui illud dixit , scriptum fuerat quidpiam
ejusmodi. Igitur « docerent , » inquit, « filios Juda
arcum, sicut scriptem est in Iibro Justorum,» id est,
qui« taie pugnaverant filii Israel ob culpam suam,
discerent saltem filii Juda, contribules sui, ponere
Deum adjutorium suum, sicut fecerunt omnes justi,
quorum omnes victoriz Deo mirabiliter cooperante
peracP sunt, sicut. testantur Scripturze, qux et

pluribus libris distinet», uno tamen spiritu cons- D

eripi&e sunt, et idcirco recte reputantur in unum
librum, juxta. illud : « Et vidi in dextera sedentis
super tbronum, lib ram scriptum intus et foris, et
signatum sigillis septem ( Apoc. v ).» Quomodo vero
per bujasmodi planctuni dicendo: « Inclyti, Israel,
super montes (i08. interfecti sunt. Quomodo cecide-
runt fortes ? Aquilis velociores, leonibus fortiores z
Jenatlha in excelsis tuis occisus est; » quomodo,
inquam, per. hujusmodi planctum discunt filii Juda
arcum praedictum ? Videlicet ot sit subaudiendum :
Ab hoe experimento discant quicunque. pugnant,
quod et si fortes. sint, et inclyti multum, et si velo-
cilatem aquilarum , atque fortitudinem — habeant
leonum, nullatenus. &19 tameu, victoriam. aver-

experimento istud discant : Ecce euiti super non-
tes tuos, o Saul, super montes, ínquam, teos, id
est, propter superbiam tuam, inclyti Israel interfecti
sunt, fories ceciderunt tecum. Sed et Jonatlian ia
excelsis tuis : tuis, inquam, non suis occisus est.
Non enim propter suam, sed propter patris supere
biam, filius hic meliori patre dignus inortuus est.
Repugnat namque quod. dicitur: « Sagitta Jonatbze
nunquam abiit retrorsum.» Sagitta Jonathze fides
fuit Jouathie, qua cum ipso David fuus iniit, et
nunquam retrorsum abiit, nunquam enim illud
fa«dus irritum fecit, Dicendo autem. « sagitta Jona-
tha, » proeo ut diceret fides Jonatlize, pulchre ad
rem gestam respexit. Supra namque seriptum est

p (1 Reg. xx ) : « Pepigit. ergo Jonathan. fcedus cum

C

David, et addidit Jonathan dejerare David. » Ac
deinceps : « Et ego tres sagittas mittam. Si dixero
puero : Ecce sagittxe intra te sunt, tolle eas, tu veni
ad me, quia pax libi est, » etc. Ergo « sagitta Jona-
than nunquam abiit retrorsum,» id est, fgdus iu
quo sagittarum signo usus est Jonathan, nunquam
fecit irritum. Ikec dicens, et planctum. hujusmodi
plagens, confortat tamen et suadet Israel opportu-
am à Deo sperare consolationem. Ait enim :
« Nolite annuntiare in Getb, neque. annuntietis iu
compitis Áscalonis, ne forie letentur filia Pbili-
stiim, ne exsultent filix: iucircumcisorum.» Quod est
dicere : Quamvis inclyti Israel interfecti sunt,
quamvis cecidernal fortes, et arma bellica perie-
runt, cilius. resumile arcum, vestrumque bona spe
roborate brachium, ut uon vacet hostibus zstimare
quod plenum de vobis egeriat triumphum, ut an-
nuntietur illis, quamvis fortes ceciderint, vos tamen
habere Deum fortissimum. Quare autem, inquit,
« Montes Gellioe, nec ros, nec pluvia veniaut Super
vos, neque sint agri primitiarum.» Videlicet ut
ipsa montis ariditas perpetua permanens , posteris
$ik necessarie rei documentum, ut semper pra
oculia habeant unde commoneantur futuri reges,
cavere superbize vitium, propter quod ibi abjectus
est clypens fortium, clypeus Saul, tam iguobiliter,
acsi non esset unctus oleo, ac si nunquam efficax
redisset a sanguine interfectorum, ab adipe fortiunt,
« Filis,» inquit, « Israel, super Saul flete.» flendus
enim est, quia, « qui vestiebat vos coecino iu deli-
ciis, qui praebebat ornamenta aurea cultui vestro,»
subauditur de pr:edis hostium quas agebat, nunc
ípse nudus jacet , uunc ipse hostium visibilium
atque invisibilium pr:eda factus est.

CAPUT XXI.

Quomodo vel quale lamentum | Christi ille. planctus
David significet auper gente aua J ndaica, et qualem
wo& arcum idem planctus spiritualiter. intellectus
docere debeat.

Quid tandem planetas iste mysticum signat, nisi
lamentum veri David, id est, manwfortis Christi,
qui gentis sum , gentis Judsicwe flevit. rnitas ? fle
namque et per semetipsum videns civitatem, &evit

Digitized by Google
