4005

RUPERTi ABBATIS TUITIENSIS

1004

tenti apud se praedicta Spiritus. declaratione , cum À surge, psalterium.et cithara (Psal. tvi, cvi), ipse, in-

testificatione paternze vocis mandatum est ut confoc-
taretur, et esset robustus, id est ut ad predicandum
gladio suo, quo super femur summ erat accinctus ,
uteretur, et ad facienda miracula , ad ejicienda die-
monia :digito Dei armaretur , Spiritu Dei incederet
robustus? Quid vero tunc fuit tolli legis librum , et
poni iu latere are» eontra lsrael in. testimonium ,
nisi ex tunc per passionem ejus adimpleri legem contra
carnalem lsrael, contra carnis Judaismum? Arca
nempe, ut suo loco jam dictum est, fabricatum
de massa generis humani Christi Dei corpus est.
Arca illius, corporis illius latus sacrosanctum lan-
cea perforatum est, atque exinde sanguine pariter
et aqua in redemptionem , atque sanclificationem

quam, el idem spiritus Dei hnie in typum ejus pre-
cipiens : Surge, ait. Ipsa jam verba discutienda sunt,
et sicut jam dictum est, in hae tertia citatione viri
foris, victoriosa speculanda est gloria Salvatoris
invieti et immortalis.

360 CAPUT v.

Quomodo Moyses servus Domini vere Judeis mortuus
sit, et quid Christo Jordanem transire, et de finibus
vel distributione terre promissionis ejus.

Moyses, inquit, serous meus mortuus est. Surge et
transi Jordauem istum, tu. et omnis populug tecum in
terram quam ego dabo filiis Israel. Ubi Moyscs servus
Domini, ubi, inquam, vel quibus moriuus est? Plane
Judzxis mortuus est. Jud:wis, inquam, Moysi vita in-

nostri profluentibus lex consummata , lex adimpleta B dignis Moyses mortuus est, iu scelere ipsorum, iu

est. Itaque confortato , a:que robustis animis ince-
dente Josue liber legis Domini in latere arcze foederis
Domini positus est, contra [srael in testimonium ,
quia fortiter przedicante ac robusto Dei digito daemo-
nia ejiciente Salvatore nostro, lex per passionem
ejus adimpleta est, posita contra Judzos in testino-
nium, ita ut ex tnc accuset. eos Moyses (Joan. v),
quem inaniter, iino et. stulte sperant. defensorem
suum.
CAPUT V.

Qnod tertia locutio ad Josue : « Surgeet transi Jor-

danem istum , » ad Christum aulem : € Exsurge,
gloria mea, exsurge, psalterium. »

Tertio ad eumdem Salvatorem nostrum Dominus h

Pater locutus est, et tertio illum unxit Spiritu sancto,

quaudo animam ejus eduxit ab inferis , carnemque

ejus, ne videret corruptionem, tertia die suscitavit
a mortuis, novumque hominem innovatum, filium
hominis gloria immortalitatis et houore incorruptio-
nis coronavit, atque ex (unc constituit eum super
epera manuum suarum, et omnia subiecit sub pedi-
bus ejus (Hebr. 1). Vocem Patris, qua tunc ad eum
*n sepulcro jacentem locutus est, vocem, inquam, et
ápsa verba in psalmo audivimus : Exsurge , inquit ,
gloria meu, ezsurge psalterium et. cithara ( Psal. 1.vi,
'cvii). Respondit citbara illa patern: laudis  psalte-
riumque sempiternz: ejus jubilationis, respondit ,
inquam : Exsurgam diluculo (ibid.), inquit. Igitur ubi
nunc in typum illius magni et veri Salvatoris in se-
pulero, ut dictum est, quiescentis ad istum Josue jam
tertio loquitur Dominus, recte et juxta mysterii pro-
prietatem : Surge, inquit, et transi Jordanem istum ,
I ei omnis poputus tecum, Nunquid enim vir ille in
propria persona sua jacebat, ut. diceretur ei : Surge,
el non potius stabat in przcelsis meritis justitize ?
Spiritu Dei plenus erat, quemadmodum primo loco
lesialus est ipse Deus, dicens : Tolle Josue filium
Nun, virum in quo est Spiritus Dei (Num.xxvu), et.
Nempe talium est siare, Quemadinodum de semetipso
unus eorum libere profitens : Vivit Dominus, ait,
ante cujus conspecium sto. (111. Reg. xvn). [taque
Spisitus idem , qui Salvatori nostro dicit in Pro-
» pheto, ut jam dictum est ; i; Esrpe, gloria mea , ez-

sacrilegio quo Dominum Moysi crucifixerunt. Quid-
quid ex tunc habere sibi videntur Mosaicum,mortuum
est, et omni vita carey inultitudo victimarum illorum,
holocausta arietum, et adeps pinguiam, sanguis vi-
tulorum , et aguorum, sive hircorum , neomenia
eorum , Sabbatum eorum, Kalend:e eorum, et alie
omnes festivitates eorum, sive solemunilates. Quomo-
do enim hzc vivere, vel in his Moysen se putant
habere vivum, cum illa oderit Deus vita viventium?
Odivit, inquit, hec anima mea, (acta suat. mihi mo-
lesta (Isa. 1). Non feram, non exaudiam , imo et
oculos meos avertam. lyitur Judaeis Moyses : Judaeis,
inquam, pro sacrilegio ipsorum, quia manus ipsorum
plene sunt sanguine (ibid). Moyses mortuus est (Deut.
xxxiv). De quo el supra recte dictam est : Et non
agnovit homo sepulcrum ejus , usque in. presentem
diem (ibid.). Quis enim hodie Jocum scire possit
Moysi in manibus Judxorum inortui ? Civitas eorum
facta est deseria terrena Sion ; deserta facta est illa
quóndam nobilis domus sauctificationis eorum. In
omnes gentes dispersi sunt , in omnibus loeis noti
sunt, et nullua est locus eorum ; nec est dicere : llie
vel ille Judaeorum est locus, ubi mortuum Moysen
suum, mortuam litteraturam celebrare debeant. lta
mortuo Moyse, surge, tu Josue, exsurge, Salvator ,
resurge, salutare meum, et transi Jordanem istum ,
trangi cunctas carnales ceremonias Judaeorum, cun-
elas purificationes Judsorum, cuncta Judaeorum

p baptismata, baptismata calicum, urceorum , &ramen-

toium, et lectorum (Marc. vi ; Hebr. vi). Transi,
inquam, et ipso transitu tuo divisiones facies inter
Jitteram et spiritum. Tu et onis populus tecum. Té
enim primogenito moriuorum resurgente a mortuis,
fit ut resurgat et omnis populus tecum, sitque spe-
randa universalis resurrectio niortuorum ; et, te re-
surgente, transibit omnis populus tecui in terram
quam ego dabo filiis Israel, terram viventium , ter-
ram revera fluentem làc et mel. Omnem locum quem
calcaverit vestigium pedis vestri vobis tradam , sicut
lucutus sum Moysi. Hoc plane verum est, hoc in Sal-
valore nostro perspicuum est. Omnis locus, omne
cor, vel omnis conscientia, quam calcavit vestigium
pedis ejus, que subjecit se pedibus ejus, qua susce-

Digitized by Google
