961

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS-

98

annis quadraginta, imo primum innotuit ei in loco A alibi dictum eat, won est sicut terra /gypti, uhi ja-

horroris, id est in horrida servitute Egypti, percu-
tiendo JEgyptios decem plagis, ac deinde in Joco
vaste solitudinis manna pluendo, et aquam de petra
producendo, ut juin dietum est, annis quadraginta,
Circumduzit eum ac docuit et custodivit quasi pupil-
lum oculi sui. Circumduzit, inquam, non enim duzit
eos per viam terre Philisthim, que vicina eit, sed
eircumduzit eos per viam deserti, que est juxta mare
Rubrum (Exod. xw), et ita circumducendo custodivit
quasi pupillam oculi, videlicet reputans ne forte po-
niteret eum, si vidisset adversum se bella consurgere,
et reverteretur in. , Egyptum (ibid ). Tenerier quippe
erat quam pupilla oculi, ita ut leviter offéasus ani-
mus sepe in ZEgyptum reverti voluerit. Circumduzit
igitur et docuit, non solum multis bonorum et malo-
rum experimentis, verum etiam doctrina conscriptae
hujus legis.

Sicut aquila provocans ad volandum pullus suos, et
super «os volitans expandit alas suas, ei assumpsit
eos, aique portavit in humeris. Sic cireumduxit, sie
docuit, Sic custodivit , sicut pullos aquila, videlicet
secundum naturam $uam erga pullos suos non absque
severa piétaie neque absque severitate pia. Semper
euim fertur probare quos genuit, ne generis sui inter
omnesaves quod Jain regale fastigium, degeneris partus
deformitas decoloraret. Itaque asseritur quod pullos
suos radiis solis objiciat, atque in aeris medio parvu-
los pio ungue suspendal. At si quis repercusso solis
lumine intrepidam oculorum aciem inoffenso intuen:li
vigore servaverit, is probatur quod veritatem nalur:e
sinceri obtutus constantia demonstraverit. Si vero
lumina sua praestrietus radiis solis inflexerit, quasi
degener, et tanlo indignus parente abjicitur, nec
wstimatur educatione dignus qui fuít suspectione
indignus. Igitur cireumducendo, et docendo, sic
tentavit, sic probavit, sicut aquila pullos suos; nam
tos quidein qui murmuraverunt, qui tentaverunt ,
qui concapieruht in deserlo, prostravit (Psal. cv) ;
eos autem, qui crediderunt, qui obedierunt, quasi
super alas grati assumpsit atque poriavit in humeris
suis. Dominus solus dur. ejus fuit, el non erat cum
eo deus alienus. Increpatio illorum : Quid tibi, iu-
quit, o popale stulte et insipiens, quid tibi cum turba
deorum alienorum? Nunquid dii alieni te de gypto,
de domo servitutis eduxerunt, att educentem te
Dominum Deum tuum adjuverunt? Non ita, sed
Dominas, inquit, solus. dux ejus. fuil, et non erat
cum eo deus alienus, non ille cornutus et aureus
vitulus, non Beelphegor spurcissimus, nou Baal ,
non ommino quisquam deus alienus. Constituit eum
super escelsam terram, ut comederet [ructus agrorum,
Eum quem invenit in. térra desefta, in loco horroris
et vaste solitudinis, constituit super excelsam terram,
id est montuosaim terram, ut comederet frucius agro-
rum, ut inhabitaret civitates quas non :edificavit ,
et biberet vinum de vineis quas non plantavit , ut
regiones. gentium. ei. labores. possideret populorum
(Psal. ev). Qua videlicet terra excelsa , Sicut jam

elo semine in hortorum morem aque ducuntur irri-
gue , sed montuosa esl. et campestris de culo exspe-
ctans. pluvias, quam Dominus Deus semper. invisit ,
et oculi ejus in ea sunt a principio anni usque in finem
ejus (Deut. x1). Super excelsam igitur terrain conati-
(hit eum , ut comederel. fructus agrorum, Ut sugeret
mel de petra, oleumque de saxo. durissimo, Ut , in-
quam, sugeret mel de petra , id eat ut dilectioni Crea-
toris assuefactus, tandem dulcedinem ce'estis do-
'etrinz caperet de petra, virga crueis et passionis
percussa, scilicet de Christo presentialiter przdi-
caite ore mellifluo, oleumque de saxo durissimo, id
est Spiritum sanctuin de eodem Christo per virtutem
resurrectionis incorruptibiliter solidato. Butyrim de —

B armento, e&t lac de ovibus cum adipe agnorum et arie-

ium filiorum Basan, et hircos cum medulla tritici et
sanguinem ww biberent meracissimum. Exc oninia
temporaliter atque realiter iste populus adeptus
est, quem invenerat Dorninus Deus ejus in terra de-
sería, in loco horroris et vaste solitudinis, ut istis
corporalibus bonis laetatus el excitatus, spirituale
butyrum, et spiritoale lac, spiritualemque adipem
suo teinpore libenter acciperet, de spirituali armes-
lo, de spiritualibus ovibus el agnis sive arietibus
filiorum Basan, id est pinguium, scilicet de factis
imitandis, aut dictis exsequendis patrum vel pa-
vriarcharum, de Scripturis prophetarum et aposto-
lorum veraciter piuguium, juxta quod singoli talium
verissime dicunt : Impinguasti in oleo caput meum
(Psal, xxn). Et. sanguinem uve meracisimum , id
est sanguinem Christi Filii Dei biberet sacrosaa-
clum. idcirco super excelsai illam terram tempo-
raliter. constitutus. est, et bzc temporalia bona
adeptus est, ut ad spiritualiun et zeternorum appe-
titum proficeret. Sed quidem

Incrassatus esi. dilectus , et recalcitrayil ; incrasta-
tus, impinguatus , dilatatus. Dilectus, sed diligenti
iugratus, dilectus, inquam, sed ipsa dilectione su-
perbe ac ferociter abusus, incrassatus est. cogitatio-
ne, incrassatus opere, impinguatus pertinacia, dila-
tatus arrogantia. Talis dilectus recalcitravit , id cst
largitoris inperia calce abjecit. Verum ista crassi-
tudo, tumor, et non plenitudo est. Nam qui veram

D plenitudinein, qui. veram seit pinguedinem, quan-

tumvis butyro abundet, aut. lacte ovium, sive adipe
agnorum ei arietum, donec ipsum apprehendat
Deum, dicil: Ego vero egenus et pauper sum (Psal.
Lxix). Át vero, cujus deus venter est (postquam illum
impleverit ex bis quie prawlicta sunt,) incrassatus,
impinguatus, dilaiatus , falsa sibi aestimatione suffl-
c:ens videtur, falso sibi nihil deesse arbitratur. Quid
enim fecit iste dilectus taliter incrassatus ? Dereliquit
Deum. factorem suum, et recessit a. Deo salutari sx0.
Deus idem, factor, idem et salutaris, sive salvator.
Verum aliud est quod. factor, aliud. quod salvator.
Nam Deus factor, quia, hominem fecit; Deus salva-
tor, quia homo factus est. ipse, homines salvare ve*
nt. Sic incrassatus est, ut de neutra gratia curaret.

Digitized by Google
