<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1057 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN JUDIC. LIBER UNUS. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    miscet, cum inter narrandum semel et iterum ac tertio dicit : In diebus illis non erat rex in Israel, sed unusquisque, quod sibi rectum videbatur, hoc faciebat. Quem putas, vel qualem regem in diebus illis in Israel non fuisse deplorat ? Nunquid quando rex datus est Saul, abstulit fornicationes istas ? Nunquid Achaz ? Nunquid Manasses ? Imo tam hi, quam plerique regum cæterorum, illas auxerunt, exstruendo altaria universæ militiæ cœli, hariolando et observando auguria, traducendo filios suos per ignem, faciendo pythones, et multiplicando aruspices : ad summum præter David et Ezechiam et Josiam, omnes peccaverunt. Nam de peccato David quod fecit in Uriam silebimus, quia transtulit illud Dominus (Reg. xi). Quem ergo regem in illis diebus non fuisse Scriptura deplorat, nisi illum, cujus solius adventu vel regno consummaretur prævaricatio, et finem acciperet peccatum, et deleretur iniquitas, et adduceretur justitia sempiterna, et impleretur visio et prophetia, et ungeretur Sanctus sanctorum ? (Dan. ix.) Hic nempe deerat rex cum data esset lex. Et lex quidem peccatum ostendere poterat, sed a peccato liberare non poterat. Solus iste Rex eos omnes qui regnum ejus susciperent, a peccato gratia sua liberare habebat. Cum igitur tanta enarrat Scriptura peccata populi Israel, recte et opportune congeminiscit dicens : Quia in diebus illis non erat rex in Israel.
    384 CAPUT XXVIII.
    De Ruth Moabitide, quod per illam alienigenam generatio Christi quodammodo recuperata sit, et quod illa fuerit petra deserti, de qua Isaias : « Emitte, » inquit « Agnum dominatorem terræ de petra deserti. »
    (CAP. I, ex lib. RUTH.) In diebus unius judicis, quando judices præerant in Israel, facta est fames in terra. Abiitque homo de Bethlehem Juda, ut peregrinaretur in regione Moabitide, cum uxore sua, ac duobus liberis. Ipse vocabatur Elimelech, et uxor ejus Noemi, et e duobus filiis, alter Maalon, et alter Chelion, Ephratei de Bethleem Juda. Librum hunc Hebræi in librum Judicum compingunt : idcirco quia in diebus judicum facta narratur historia. Valde hoc fidelem animum delectat, quod nomine Ruth potius quam Booz aut Noemi in titulo prænotatur. Non enim parum splendoris habet, quod series generationis Christi in mortibus virorum Israelitarum, et Judaicæ tribus pene defecta, per fidem alienigenæ resarcita est, sicut ipse historicæ narrationis ordo continet. Quod propheta respiciens : Emitte, inquit, Agnum, Domine, dominatorem terræ de petra deserti ad montem filiæ Sion (Isai. xvi). Petram deserti Ruth Moabitidem dicit, petram videlicet propter propriam fidem, petram vero deserti, propter desertitudinem Moabiticæ gentis, quæ vere idcirco desertum est, quia Dominum inhabitatorem non habebat, quemadmodum et reliqua gentilitas, quam alibi propter causam eamdem propheta idem desertam appellat, dicendo : Lætabitur deserta et invia, et exsultabit solitudo (Isa. xxxv). Sciebat nasciturum esse Christum de semine David filii Jesse, filii Obed, quem de Booz
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    hæc alienigena peperit, quam ille benevolus secundum legem accepit, ut suscitaret semen propinqui sui. Hoc, inquam, ille respiciens, emitte, inquit, Agnum, Domine, dominatorem terræ de petra deserti ad montem filiæ Sion, admirando scilicet in gratia Dei, quod Agnus Dei, dominator terræ, cum sit ex Judæis salus ipse gentium, primum tamen de fide gentili venturus esset ad montem filiæ Sion. Adhuc autem acrius percutiens Judæorum supercilium, in principio libri : Nisi, inquit, Dominus exercituum reliquisset nobis semen, quasi Sodoma fuissemus, et quasi Gomorrha similes essemus (Isa. i), continuo subjungens : Audite verbum Domini, principes Sodomorum, et percipite auribus legem Dei nostri, populus Gomorrhæ (ibid.). Quo enim secundum superiores geminæ fornicationis narrationes : quo, inquam, populus hic qui legem acceperat, populo Sodomorum aut Gomorrhæ justior erat, qui legem non acceperat ? Sed reliquit Dominus semen fide Ruth Moabitidis promerente, et Booz per justitiam legis semen fratri suo suscitante, unde Christus secundum carnem nasceretur : quo factum est ut gens Israelitica nequaquam Sodomæ aut Gomorrhæ similis in perditione remaneret. Hoc igitur dicendo propheta, Judaicum os obstruere contendit, ut de meritis suis nemo audeat gloriari. Et signanter dixit : Nisi Dominus exercituum reliquisset nobis semen. Exercituum, inquam, quia videlicet in exercitibus suprascriptis filiorum Israel contra Benjamin, judicium cum misericordia moderando, et in utrisque peccata Sodomitica punivit, addita etiam fame, propter quam vir primus de Juda peregre abiit cum filiis suis, et deinde per gentilem, ut jam dictum est, fidem reliquum seminis, unde salus procederet, defunctis eisdem suscitavit.
    CAPUT XXIX.
    De Elimelech et uxore ejus, et duobus filiis, quid vel quomodo de his in Paralipomenon scriptum sit.
    Ipse, inquit, vocabatur Elimelech, et uxor ejus Noemi, et e duobus filiis, alter Maalon, et alter Chelion Ephratei de Bethleem Juda. Ephratei dicti sunt, scilicet ab Ephrata uxore Caleb. Iste Elimelech in Paralipomenon vocatur Abalai, vel Oholoi, et filius fuisse scribitur Sesain filii Jesi, filii Abphaim, filii Nadab, filii Semmei, filii Onan, filii Jheramael, filii Esrom, filii Phares, filii Juda, filii Israel. Quod autem illic dictum est, Sesain autem non habuit filios, sed filias, quia filii ejus, imo filii Elimelech, scilicet Maalon et Chelion, quorum avus fuit, absque filiis mortui sunt : item in Paralipomenon scriptum est : Et cognationes domus operantium byssum in domum juramenti, et qui stare fecit solem virique Mendacit, et Securus, et Incendens. Qui principes fuerunt in Moab, et qui reversi sunt Leem : hæc autem verba vetera. Hi sunt filii figuli habitantes in plantationibus, et in sepibus apud regem in operibus ejus, commoratique sunt ibi (I Par. iv). Tradunt hunc fuisse Elimelech, in cujus tempore sol steterit propter prævaricationes legis, ut tanto miraculo viso converteren-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal. Abreviações expandidas conforme padrão tipográfico da época (ex: æ, œ). Correções de OCR aplicadas (ex: 'miüscit' para 'miscet', '1051' para '1057', 'Rurn' para 'RUTH').
  </notas>
</pagina>