1917

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1048

Justa litteram quod dicit hoc est, licel causam À catholicam, in qua. est ftdes. et confessio veritatis.

meam vindicaveritis comburendo mulierem quondam
meam, et patrem ejus, quia illam viro alteri tradidit :
tamen ultionem adhuc expetam ex vobis, tanquam
non de vindicibus, sed de hostibus meis, Non enim
mihi favendo, sed vestram ultionein quxrendo, illos
comhussistis. Percussitque eos. ingenti plaga, ita wt
sfupentes. suram. femori imponerent. Stupeptes, in«
quit, videlicet stupore corporis. Non enim mentis,
sed corporis stupor est, succisis vel combustis Vari-
cibus, geniculares quoque nervos conirabi, sicque
sura femori cob»rente tam turpiter, quam misere
mates a terra non. posse sublevare. Adhue igitur, in-
quit, ex vobis expetam ultionem, ut. scilicel vulpes
supradicte, quarum caudas junxi ad caudas facibus
In medio ligatis, non majore mihi ridiculo per sege-
des vestras nales suas flamma urgente agitaverunt,
quaim vos Ipsi per terram vestram nates vestras re^
pendo trahetis. Et decedens habitavit in. spelunca
petre. Ethan. Ethan interpretatur. fortium, Quanta
fortitndine secundum hoc nomen de petra eadem
eontra hostem promoverit, claret ex subjectis. Sane
verus Samsou virtutum princeps suis itidem inimi-
cis Judsis dixerit : Licet hzc feceritis , licet facti
yartes vulpium, et traditi ip manus gtadii, bellis ni«
hilominus intestinis, et seditionum pertinacia vobis-
metipsis exitio fueritis in vindictam sanguinis mei ;
tamen adhuc ex vobis quicunque superestis expetam
witionem. Percutiam vos ingegti plaga, ita ut. stu«
pentes auram femori imponatis: ut videlicet, quemad-
modum is qui arefactis meatibus sanguinis, contracto
femori suram imponit, ad communem hominum
staturam assurgere nequit : sic vos captivi in omnes
gentes abduci, et opprobrium omnibus effecti,
semper diminuti capitis, et minimas conditionis
habeamini. Tunc quiescam, id est non omnino vos
eccidam, quemadmodum dixi in Propheta : Deus
estendià mihi snper inimicos meos, ue. occidas €08,

e quando obliriscantur poptdi mei : disperde illos

in. virtute tua. (Psal. Lvin).. Hec. dixit et fecit, et

descendens atque discedens usque hodie habitat in
spelunca petrze. Ethan. Petro» namque Ethan, petra
foriinm, spelunca Ecclesiàstiem fidei conscientia est
tuta. et solitaria, in qua nimirum illa requiescens
babitat. '

CAPUT XIX.

De asini maudibula , qua mille viros percussit, et
fori ita. Christus. per contemptibilia et infirma,
Jortta quaque confundat.

Desceuderunt igitur tria millia virorum de Juda ad
apecum silicis. Ethan. Dixeruntque ad. Samson ;
Nescis quod. Philistiim imperant nobis ? Ac deinceps.
Jnventamque. maxillam , id est. mandibulam asini,
que jacebat, arripiens, interfecit in ea mille viros,
Jam satis experti fortitudinem Samson Nazarxi, id
est comperiam habentes omnipotentiam Christi
Filii Dei, adhuc tamen ascenderunt Philistim, ascen-
*Serunt potione cadentes, vel easuri Judei in Iérram
Jadam, in terram confessionis contra. Ecclesiam

Descenderunt e& propter eos tria millia virorum de
Juda ad ligandum Samson : quia videlicet. per tres
Orbis partes, Asiam, Europam e& Africam quam- -
quam plurimi qui de Juda esse videbantur, qui
Christum confitebantur, de qualibus Apostolus : E
nobis exierunt, sed non erant ex nobis (1 Joan. IN
adjutores facti sunt Judaicze itapietatis, multis quidem
scissuris, sed eodem Christum apprehendere vo«
lentes spiritu. malignitatis. Sed quid ille? Inventam
mazillam, id es mandibnlam asini, que jacebat, ar-
ripiens, interfecit in ea mille viros. Maxilla vel man-
dibula asini in manu. Christi, illa stulta et infirma
980 mundi, illa suni ignobilia et eontemptibilia
mundi, de quibus Apostolus dicit : Videte vocationem
vesiram, [ratres, quia non multi sapientes secundum
carnem, non multi potentes, non. multi nobiles : aed
que stulia sunt. mundi elegit Deus. mt. confundat
fortia : et. ignobilia mundi et. contemptibilia. elegit
Deus et ea que non sunt, ui ea qua sunt desirxeret
(1 Cor. 1). Inveniaci taque mazillam asini qua jace-
bat arripiens, interfecit in ea mille viros, quia vide-
licet. inventos eos qui non erant, qui ignobiles et
contemptibiles mundo atque abjecti. erant, confudit
et destruxit inimicos suos : quod jam partim factam
est commutando illos in bono, partise faciendum est,
damnando illos qui beue occidi non potuerunt in
futuro judicio. Hoc mirabile opus fecit Deus, Sam-
son fortissimus, Christus omnipotentissimus. Sciebat

C quod grande sibi certamen, gravisque disceptatio

foret contra legisperitos, centra oratores, contra
mundi philosophos, contra nobiles et fortes, reges,
imperatores, tyrannos. Et hoc sciens non vocavit
prima expeditione multos sapientes, nobiles, sive
petentes, quorum linguis maguiloquis, quorum gla-
diis sive potestatibus Evangelium suum roboraret :
sed tales nimirum, qui tanquam leonibus asini, sic
despecti essent sapientibus, nobilibus, atque po-
tentibus illis : scilicet idiotas, non scribas : homi-
nes sine litteris, non sedentes in cathedra Moysi s
simplices, non oratores : piscatores, non impera-
tores. Et ait : Jn mazilla asini, in mandibula pulli
' asinarum delevi eos. Asinus prior, id cst Judaicus :
pullus asino junior est gentilium populus. Ergo
mazilla asini, apostoli de Jud:is non valde se-
cundum carnem magni aut inclyti : mandibula pulli
asina, martyres ct doctores fuere de gentibus electi.
Nam et si omnes qui de Jud:is, et de gentibus in
initio pradicationis Evangelicze fuere vocati, tan-
quam asinus, velut et pullus asinarum mundo erant
despecti, attamen bi qui totum pondus certaminis
susceperunt, qui totam victoriam perfecerunt, velat
in maxilla asini, et velut mandibula pulli asinarum,
magis fuere contempti, id est, apud mundum istum,
stultorum stultissimi, et despectorum despectissimi,
qui contumelias honoribus praferrent, pro Christa
mori qnam vivere mallent.

Digitized by Google
