pa

offeramus unicam animam nostram, de qua dicebat
Propheta : Erue a framea, Deus, animam. mean, et
de manu canis unicam meam (Psal. xxi). Occisis in
nostis omnibus delectationibus carnis, victores re-
dimus ad Deum. offerentes ci, ut dixi, animam no-
slram, quie est singularis et unica. Sed scissis ve-
stimentis malarum cogitationum temporalium, que
variant. animam, offeramus illam occidendam in
malis, vivificandam in bonis. Unde diccbat Dominus
in Evangelio : Qui perdiderit animam suam, inveniet
eam (Matth, x, 16), Ac deinceps : Adhuc, inquit,
istum. Jephte existimo esse Dominum nostrum Je-
sum Christuzm victorem mundi, qui obtulit. filiam
suam unicam ipsam Ecclesiam tempore. persecutio
tiis, malis pontificibus nou agnorum, sed luporum,
ipso dicente : Ecce ego mitto vos sicut oves ix uiedio
Iuporiea (Luc. x ; Mauh.x).. Obtulit. ergo Ecclesiam
per immolationem martyrum tempore persecutionis,
et victima unica oblata est Dco, ut sacrificium acce-
ptabile esset Patri ex lucris Unigeniti. Offert unicus,
wnicam : sponsus, sponsum: 377 pater, liliam.
Quid cnim potest inveniri fortius. integritate et vir-
ginitate Ecclesie ; quas coucipit in. corruptione,
creat in integrilate ? Virgo est ista, qux» virum nou
vit. Plangit autem. sexaginta. diebus. virginitatem
sau, id est omnibus suis diebus. Ncc enim mittit
ad Dominum eos qui ipsa proficiunt, nisi ex magna
tribulatione, nisi ex planctu, et fletu, et lacrymis.
Hiec Ecclesia cultoribus suis lietitiam non promittit,
neque in presenti szeulo securitatem : quia revera
omnis L»titia periculosa est, omnis securitas casi-
bus plena, omnis jucunditas laqueis impeditur. Hxc
predictus Joanges, Verum nos ea prietercurrentes,
in quibus jubentis desuper vel agentis Domini ma-
jestas non effulget, ad illa properemus, in quibus
auctore ipso gestis, manifestior mysteriorum pul-
chritudo perlucet.

CAPUT Xiil.

De gestis Samson fortissimi. quod manifeste. fuerint
opera eirtutis Dei,et idcirco recte in illis querentue
mys:eria Dei.

(Cap. Xlll.) Rursumque filii Israel (fecerunt malum
in conspectu. Domini. Qui tradidit eos in. manus
Philistinorum quadraginta annis. Erat autem quidam
vir de Saraa, et de siirpe Dan niominé Manue, habeus
«zorem sterilem, et reliqua. Samsonis hujus Nazarei
fortissimi omnes suut actus mirabiles, manifestum
iu se divinz virtutis vel fortitudinis opus exprimen-
tes. Neque enim opera sunt hominis, sed Dei : non,
inquam, viribus hominis acta, sed virtute Dei mi-
rabilia (acientis, sunt autem numero septem. Primus
actus. est, quod. angelico pranuntiante ministerio,
Nazaraeus Dei de muliere sterili natus est, Secundus,
qued de comedente illi exivit cibus, et de forti
egressa est dulcedo. Tertius, quod, captis trecentis
vulpibus, caudas earum junxit ad caudas, et faces
ligavit in medio, quas et igne succendit, ut pergerent
ia segetes Philistinorum. Quirtus, quod. percussit
«os ingenui plaga, ul stupentes suram femori. impo-

DE TRINITATE ET QPERIDUS EJUS LIBRI XLIL. — IN JUDIC. LIDER ONUS.

toig

À nerent, Quinius, quod in maxilla asini, in mandibula.
pulli asinarum , delevit et percussit mille virog.
Sextus, quod obsessus Gazae dormivit nsque ad no-
ctis medium, et exinde consurgens, apprehendit
ambas portze fores zum postibus suis et sera, impo-
silosque humeris portavit ad verticem montis. Septi-
nius,quod concussit duas. magnae domus columnas,
et multo plures interfecit moriens, quam ante vivus
occiderat. Jgitur quia cuncta baec , ut. predictum est,
opera sunt. Dei, neque fieri potuerunt, nisi agente
Spiritu fortitudinis Dei, in. singulis, ut. rerum veri-
tas, dignitasque poscit, gloriosa scrutemur sacra-
meuta. Christi Filii Dei, in. quo septiformis Spiritus,
Sanctus requievit.

CAPUT XiY.

De co quod. Nazareus fore. prenuntiatus est, el de
injuncta. matri continentia, quo sensu ad Christum
ei. Virginem ejus matrem aspicial.

Sterilis, inquit, es. absque liberis, sed concipies et
paries filium. Cave ne vinum bibas ac. ficeram, mec
immundum quidquam comedas, quia. concipies e pa
ries. filium, cujus non. tanget caput. novacula. Erit
euin Nazareus. Dei ab. infantia. sua, et. ex matris
udero : et ipse incipiet liberare Israel de. manu Phili-
stinorum, jam ex hoc ipso quod sterili ex matre
nasciurus Samson promittitur, magnis et primis
comp.rabilis est patribus Isaac, et Jacob, et Joseph. .
qui omnes steriles diu matres habuerunt, omnesque,,
fide promerente, supero munere deficienti natura

c dati suut, el in factis suis. Christi Domini nostri
figuram practulerunt, quem non more suo natura, sed:
praecipua pro omnibus Nazarcis, factum de ventre
virgineo protulit gratia. Matris vel mulieris hujus $te-
rilitas, beatae Marize secundum (figuram est virginitas.
Quid enim secundum naturam sterilius virgipit:te?*.
Igitur ubi apparet angelus Domini, dicens huic, Ste-
rilis es et absque liberis, sed concipies et paries filium,
jn mentem nobis veniat Gabriel angelus Domini,
dicens illi : Virgo es, et non. cognovisti virum, seil
ecce concipies et paries filium (Luc. 1). Nempe et quod
huic ait, Cave ne vinum bibas ac siceram, nec im-
mundum quidquam comedas, quia. concipies et paries
filium, cujus non tanget caput notacula, illa mystice
preparatio est, qux in his angeli verbis intelligenda

D est ; Spiritus saucius superveniet in te et virtus Altis-
simi obumbrabit tibi. Ideoque quod nascetur ex te
saucium, vocabitur. Filius Dei (ibid.). Denique bears-
Virgini Spiritu sancto superveniente , purificari,
vinum ac siceram non bibere, et immundum non.
quidquam comedere fuit, Vinum quippe ac sicerzum,
bibere, vel immundum quid comedere, est. volun-
tatem carnis. amare, virilesque per libidinem com^
plexus admitlere. Sed profecto omnem ejusmodi
appetitum beate Virginis superveniens Spiritus
$anclus a mente et corpore ejns exclusit. Igitur. vi-
num ac siceram non bibit, nec immundum quid-
quam comedit paritura filium : cujus, cum sit
Filius Dei, caput tangere ei ron debeat novacula,
id est blasphema corrodero lingua. Quisquis enim

Digitized by Google
