"il

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS.

y:

populus, id est sic habendo eos, ul non sint populus, A templum inclytamque civitatem , cujus stafü sulffori

ut sint sine rege , sine. principe , sine sacerdote, sine
ephod, et sine ieraphim (Ose. m), et omnino non
sint populus, sed in populis et in gentibus jam nunc
dispergantur, et in futuro cum eis qui non sunt
annullentur, cum eis qui in infernosunt deputentur, et
jta in gente stulta irritabo illos. Irritabo, inquam, id
est ad «mulationem adducam in non gentem, in gen-
tem insipientem , in iram eos mittam , ut. videant
gentem loro suo regnantem, gentem sapientem quam
:mulentur, cujus zemulatione torqueantur.

. Ignis succensus est in furore meo, et ardébit usque
ad inferni novissima. Provocabo, inquam, illos, et
irritabo, provocationis autem et irritationis princi
pium hoc est, quod ignis succensus est in. furore
seo, consummatoque ardebit usque ad. inferni novis-
sima. Ignis enim in presentiarum succensus est
ignis Romanérum, quo civitas sancta facta est de-
serta Sion, deserta facta est Jerusalem, desolata
ilomuis sanctificationis eorum et glorie eoram faeta
est in exustione ignis, et omnià desiderabilia eorum
versa sunt in ruinas, et ceciderunt in ore gladii, et
captivi ducti sunt in ommes gentes. Iste jam succen-
sus ignis poen:ze, ignis vindictze, ardebit autem usque
ad inferni novissima. Nam de hac vindicta temporali
ad zierna proficiscuntur tormenta. Num ergo, in-
quis, judicat Deus bis in idipsum, aut cormsurget
duplex tribulatio ? (Nahum 1.) Non utique, ei in vin-
dicta vel tribulatione prosenti reatum agfíoscas,
finemque ponas peccatis. Ceterum quoniam in ipsá
fena impia perseverat. voluntas populi stulti et in-
sipientis, et nunc inducit super eos diem afflietio-
Wis, et in posterum ignis qui succensus est usque
$45 ad inferni novissima ardebit, juxta. quod. et
slius propheta imprecatur : Et duplici contritione
contere. eos, Domine Deus meus. (Jer. xvn). Alias
autem una percussio est, quz hie ecepta illie finitur,
ut correctionis unum flagellum sit quod temporaliter
incipit, sed in zernis suppliciis consumetur, qua-
tehuis eis qui omnino corrigi renuunt, Jam priesen-
tium ft2gellorum persecutio , sequentium sit initium
tormentorum. Igitur nihilo lesa vel in pravum de-
torta regüla prophetica, qua dictum est, non con-
surget duplez tribulatio (Nahum 1), sive, juxta LXX :

firmiter in hzreditario patrum suorum Dco sibi stare
videntur, gentesque cieteras quasi valles infirmas,
montes ipsi despiciunt : templum , inquam, et civi-
tatem in montibus fundatam, ignis elementaris com-
buret. Preterea terram, id est carnes eorum, terram,
inquam, peceatricem , id est populum qui superbit ,
cum sit terra et cinis, devorabit ignis eum. germine
suo , id est cum libidinibus et omnibus malis operi-
bus suis, et montium fundamenta , id est ipsas quo-
que animas qux» vegetant comburet ignis, et bic
succensus , ut jam dictum est, et in futuro ardens
usque ad inferni novissima. .
' Congregabo super eos mala et sagliias meas cone-
plebo in eis. Et hoc ait Dominus, wtiqne ad iracun-
diam provocatus, ait, inquam, non solum secreto
et intus prophetis audientibus, verüm etiam'in pu-
blico, apostolis audientibus, Judefs blasphemapti-
bus, audituris etiam per Evangellum cunctis per
orbem gentibus. Cam enim dixisset * Ecce ego mitto
ad vos prophetas et sapientes et scribas, et ex illis oc-
cidetis , et crücifigetis, et flagellabilis in synagogis ve-
atris, et persequemini de civitate in civitatem (Matti.
xxii), continuo subjunxit : Ut sénífat super vos om-
nis sanguis justus, qui. effusus eil auper terram, «
sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zackurie filii
Barcchie , quem. occidistis inter templum et. altare.
Amen dico vobis , venient heec omnia super generatio-
nem istam (ibid.). Hzc diciio ejus ekt, apostolis au-
dientibus, de malis congregandis, qui jam audiente
Moyse, antequam homo fieret, hiec àit : Igitur con-
gregabo super eos mala, id est venire faciam omnem
sanguinem justum, qui effusus est snper terram. Et
hoc juste, quia videlicet ipsi me occidento, sangui-
nem meum effumdendo, mensuram patrum suorum
complebunt, patrum malorum, patrum impiorum ;
qni justos oceiderunt, qui sanguinem prophetarum
faderunt. Et sagittas meas complebo in eis, videlicet
quia congregata tot mala, pauc:e sagittze, vel Pars
sagittarum mearum expiare non sufficeret, idcirie
complebo , id est omnes expendam sagittas meas fm
eis, sagittas maledictionis , scilicet quas paulo ante
in pharetra cujusdam conditionis ita recondidi.
Quod si audire nolueris vocem Domini Dei tui, wt

Non judicabit Deus bis in. idipsum, et hic a furore py custodias et facias omnia. mandata ejus , 'et cerento-

meo succensus est ignis, eL in futuro, quod est ttsque
ad inferni novissima ardebit. Devorabitque terram

cum. germine suo, et montium fundamenta comburet..

Non, ut s:epe factum est, solum terrx germen devo-
rabit , ut sit fames in terra propter peccata populi,
sed ipsam quoque terram, cujus iracundia loqueri-
tes dolos cogitabant ( Psal. xxxiv), ita ut dicerent :
Si dimittimus eum sic, omnes credent in eum, et ve-
nient. Romani , et. tollent nostrum locum el gentem
(oan. XI) : terram , inquam, ipsam cum germine suo
devorabit, id est auferet , ità ut terra eorum non sit,
et nihilominus ea careant, quasi devorata sit igue
hosü. Et montium [undamenta. comburet , id. cst
superborum fiduciam: auferet , widelicet. pulchrum

nias quas ego precipio tibi hodie, venient super te
omnes malediciiones iste et apprehendent te. Maledi-
elus eris in civitate, maledictus in agro, maledictum
horreum tuum, et maledicti reliquie tua, maledicius
fructus ventris tui ( Deut. xxviw), ete. Explebo , in-
quam, id est, omnes istas sagittas meas expendam,
in eis , quod alias nunquam feci , licet multoties ali-
quam sagittarum partem in eos injecerim. Exempli
gratia, quando Benadab rege Syrie cum universo
exercitu sub obsidente Samariam, facta est fames
magna in Samaria, et tandiu obsessa est, donec venun-
daretur caput asini octoginta argenteis, el quarta pars
cabi stercoris columbarum quinque argenteis, dixit-
aue mulier altera ad alteram : Da filium tuum ut co«

Digitized by Google
