1059

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1060

tur ad Dominum Deum suum. Quod quia facere A Rath, demorsirat quie in Bethleem, id est panem

contempserunt, idcirco fames invaluit. Et ille, quia
in tribu Juda prior videbatur, famis inopia cum uxore
et (iliis non solum.patria pelleretur, sed etiam in
eadem peregrinatione cum filiis moreretur. Viros
autem istos mendacii esse filios ejus Maalon et Che-
lion, qui illic Securus et Incendens appellatur, et de
quibus dicitur quod principes fuerint in Moab, eo
quod uxores Moabitides duxerint, quod in Hebrzo
expressius ponitur, ut ab eruditis lingue illius didi-
cimus, ut non principes, sed mariti dicantur. Quod
' vero sequitur, que reverse sunt in. Leem, Noemi et

post inopiam famis audita ubertate panis in Bethle-
Bem revers sunt. Et quia hzc historia in libros
Ruth scribitur, idcirco subsequitur, Hec autem ver-
ba vetera. Figulos vero dicit habitantes in plantatio-
nibus et sepibus, progeniem qux de Ruth propagata
est. Qua in sepibus et. plantationibus habitasse dici-
tur quando ad regiam dignitatem hac plantatio per-
venit. Commorati aunt ibi, lioc. est, in. Bethleem,
apud regem in operibus ejus, quia ex eis David
Tex orlus est, eujus opera miris preconiis przdi-
cantur.

395p. D. D.

 RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS

LIBRI XLII.

IN LIBROS REGUM

LIBER PRIMUS.
(I Reg. I-XVI.]

CAPUT PRIMUM.

Quod quarte ctatis mundi David (uerit initium:
et quomodo hec etas respondeat. quarte diei. pri-
morum dierum seculi.

Post ampla virentis ac florentissima :lalis tertize
,Spectacula, quarta tandem mundi splendida nos
. excipit tas. Ejus pulchritudo lucida, mentis nostre
, oculos quasi a terra in ccelum levet, ut post actualia

legis instituta, regum et prophetarum, qui sub ipsis

prophetaverunt, facta fortia et coelestia partim con-
templemur eloquia. Nam pulehra quidem terrm
plantaria, quie tertio die plantata vel produci jussa
sunt, sed pulehriora cadi luminaria, qua quarto die
facta vel in firmamento posila sunt. Sic nimirum
.pulehra quidei et. bona sancte legis opera, que

B regali auctoritate sermo Dei convaluit, auctum est

, verbum promissionis. In quo? In eo videlicet, quod
is qui hactenus hiomo vel semen ín Isaac vocandum
Paui Abrah:e promissus fuerat (Gen. xxi), jam rex
promittitur cum juramento dicentis ad David: « De
fructu. ventris tuj ponam. snper sedem taam (Psal.
cxxxi). ». hem: « Semel juravi in. Sancto meo, si
David inentiar? Semen ejus in :elernum manebit, et
thronus ejus sicut sol in conspeetu meo, et sicut lona
perfecta in. zeternum, et testis in celo fidelis (Psalt.
xxxvi) » Hoc maxime hzc ztas a przcedente distin-
guitur, ut iHa tertía fuerit, hxc jam quarta compute-
tur. Igiturin gloriam Christi Filii Dei regum regis, et
propbetarum Domini, c«epium peragentes cursum,
 wtatem hane ingredimur, pr:seunte nos et propitio

, Vertia mundi zetate in figuram futurorum przcepta C nobis, si dignetur, sancto fortitudinis Spiritu.

sunl, sed pulchriora regum coronatorum et pro-

, phetarum facta et dicta, que in iypum requi Dei, in
 Aestimonium magni ac veri regis Christi przsplen-
duerunt. Hanc euim. quartam :etatem, quartz (diei

in laudem Creatoris conjubilare 1ecle dixerim, et '

' secundum opera utriusque Spiritum sanctum, Spi-
| ritum przedicari fortitudinis, quia videlicet et quarto
.die luminaria firmamentum ornaverunt in pote-
. Statibus et firmissimis ordinibus suis, et quarta

siae, in. psalmis canoris, ^ scriptisque proplieticis,

CAPUT 1i.

- Quod primus et secundus liber Regum apud Hebreeos
Samuel vocentur, et. quod. regnnm. Saul, regnum
peccati, David uutem regnum Christi significarit.

Primus et secundus Regum liber apud llebrzcos

' Samuel dicuntur, videlicet, eo quod de regno Saul,

regnoque David, qux bis continentur libris, per
' istum quasi mediatorem Dei et regum, ordinata
sunt. [nterpretatur autem Samuel nomen ejus Deus.
Quo nomine recte sermo Dei significatur, per quem

Digitized by Google
