915

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN DEUT. LIB. il.

914

medamus eum hodie, et filium meum comedamus cras A szvitiam vel arma Romauorum immit/am in eos, cum

(V. Reg. v), quando, inquam, hac acta sunt, tunc
sagittas sneas quidem jeci, sed non totas complevi.
Nam interea dizit Eliseus : Audite verbum Domini.
Hec dicit Dominus : In tempore hoc cras modius si-
mile uno atetere erit, et duo modii hordei statere uno
in porta Samaria (Jer. jvin), quod ei factum est.
Verum non ita erit, cum faciem meam abscondero
ab eis. Sed quid?

Consumentur fame , €i devorabuui eos aves morsu
amarissimo. Dentes bestierum immitam $n eos cum
furere trahentium super terram, atque serpentium.
Foris vasiabit eos gladius, et intus pavor, juvenem
simul ac virginem, lactentem simul cum homine sene.
Id plane erit sagittas meas compleri im eis. Consu-
wmentur fame, videlicet in die solemni Paschz Jeroso-
Minis congregati, velut exitiali manu quadam co-
gente, quos ,iricies centena millia Josephus dicit
fuisse ,"scilicet justo judicio, tempore hoc ultionis
electo, ut qui in diebus Pasclie Salvatorem suum
Dominum Jesum Christum, cruentis manibus, et
sacrilegis vocibus violaverant, in ipsis diebus velut
in unum earcerem oinnis multitudo conclusa, feralis
ponzexitium quod merebatur exciperet (Josaen., De
bel. Jud., lib. vit, cap. 25). Quam dire famis exitio
consumpti sint, qui plenius nosse cupit , quintum
predieii Joseph historiarum librum legat , ex quo
omnes eorum luciuosam tragzdiam pernoscal. lm
quo illud permaxime horrendum fuit quod mulier
quadam Maria nomine, Eleazari filia, genere et fa-
cul'atibus nobilis, prz: magnitudine famis, quasi in
insaniam vel amentiam versa, parvulum quem sub
uberibus habebat filium jugulat, ignique superposi-
tum torret, et medium quidem consumit, medium
vero servat obtectum. Uude et per przedones confe-
sim irruentes, quos conceplus obustze carnis nidor
invitaverat, scrutabantur enim domos eeurientes, et
pre fame insanientes , per praedones, inquam , hoc
malum deprehensum, continuo civitatem universam
horrendo nuntio replevit, illa proferente quod ob-
texerat , ac dicente, « quia partem vobis optimam
reservavi. » lgitur consumentur, inquit, fame, subau-
dis et non sepelientur, sed devorabuni eos aves
mersu amarissimo. Sepelire namque cadavera proxi-
morum, nec defunctorum multitudo, nec virium de-
bilitas permittebat. Primo quidem publico sumptu
sepeliri mortuos jusserat fetoris intolerautia, ut vero
omnem sumptum ccepit vincere multitudo inorien-
tium, de muro cadavera proecipitabant tanta multi-
tudine, ut mortuorum cadaveribus valli replereutur,

et humani cerporis tabo patria tota rigaretur. lgi--

tur devorabunt eos aves morsu amariesimo , scilicet,
insepultos morsu amarissimo, quia videlicet residuis
spectantibus amarissima b:ec erit amaritudo. Nec
solum aves devorabunt, sed et dentes bestiarum im-
mittam in eos trahentium eos super terram cum [fu«
rore, dentesque serpentium. Aliter : Dentes bestiarum
immittam in eos cum furore traheniium 948 super
terram , atque. serpentium. Dentes bestiarum , id cst

furore trahentium super terram, id est absque mise-
ricordia residuos in captivitate ducentium in oinnerh
terram, dentesque serpentium , id est s vitiam mali-
gnorum spirituum post cruciatus et mortes corpo-
rum , usque ad. inferni novissima trahentium:. Nam
pe? bestias Romanos fortes ac feroces recte intelligi,
illud pro testimonio vel exemplo est, quod Psalmista
cum eamdem calamitatem deplorans dixisset : Ut
quid destruristi maceriam ejus, et diripiunt eam om-
nes qui praetergrediuntur viam ( Psal, vxxtx )? conti-
nuo subjunxit, exierminatit eam ayer de silva, et sin-
gulàris ferus. depastus est eam (ibid.). Per aprum
de silva , et per singularem ferum, Titum et Vespa-
sianum Romanos imperatores significans. Igitur
B dentes bestiarum super terram trahentitm, arma sunt
Romanortim occidentium, et in captivitatem trahen-
tium. Colligens namque supradictus historiographus
omnem numeruin peremptorum vel fame, vel ferro,
undecies centena millia designat. Cxeteros vero la-
trones et sicarios ac praedones post. urbis excidium
mutuis declarat interiisse vulneribus. Electos autem
quosque juvenum, quos decor corporis et proceritas
commendabat, ad triumphum dicit esse servatos.
Reliquos autem qui supra decem et septem annos
agebant zelatis, vinctos ad opera Egypt! per metalla
destinatos, vel per czeteras provincias esse dispersos,
alii quidem ut ludis gladiatoriis, alii quidem ut ad
bestias traderentur. Sí qui vero intra decimum et
septimum ztalis reperti sunt annum, per diversas
provincias in servitutem distrahi jussi sunt. Quorum
numerus usque nonaginta millia perductus est. ld
plane fuit trahi super terram dentibus bestiarum,
ac deinde animas duci ad inferos, id fuit trahi den-
tibus serpentium. Unde signanter non dictum est,
dentes bestiarum el serpentium cum furore trahentium
super terram, sed dentes bestiarum. cum furore tra-
heniium super terram, et serpentium , ul subaudias
dentes eum furore trahentium iu infernum. Malo-
rum omniuin $smmam uno tandem versiculo com-
plexus est : Foris vastabit eos gladius, et intus pavor,
juvenem simul ac virginem, lactentem cum homine sene.
Foris namque gladius , id est exterior corporum
omnimoda calamitas ; intus pavor, id est atrox con-
D scientia, quia scientibus illis, jam sanguis Christi,
sicut sibi imprecati fuerant, super ipsos, et super
filios eorum redundabat. Et dixi : Ubinam sum ? Ces-
sare faciam ex hominibus memoriam eorum. llic et
liec dixit qux jam premissa sunt, et tanc demum
dizi ego, cui futur calamilates ise , imo et omnia
tam preterita quam futura presentia sunt : Übinam
sunt ? Videlicet quía defecerunt. peccatores a. terra,
et iniqui ita ut non sini ( Psal. citi), Et ve illis, quos
nescit Deus ubinam sint, cum ipse omuium qi
sunt, qui non male sunt, locus sit. Unde dicit in
Job : Sicut. consumitur nubes el pertransit, sic qui
descendit ad. inferos, non ascendet, nec revertetur
ultra in domum suam, neque cognoscet eum amplius
locus ejus ( Job ww). Cessare faciam ex hominibus mc-

Digitized by Google
