9st

DE TRINITATE ET OPERIDUS EJUS LIBRI XLII. — IN DEUT. LiD. 1l

09

suorum ulciscetur, et vindictam retribuet in hostes A cordiam suam notam fecit. Porro juxta sensum spi-

eorum, scilicet diabolum et angelos cjus : populo
autem. suo, servis suis terram propitius reddet, de
qua primum hominem propter peccatum expulit:
imo soliditatem angelic:e beatitudinis, in quam
transferendus erat bomo; non interveniente morte
eorporis, si non intercessigset prevaricatio pecca-
toris. Ecce qualem usque ad finem verba carminis
: Moyses complevit, scilicet usque ad ultimum  judi-
«ium, in quo omnium finis erit,

. CAPUT VIII.

De eo quod. benedixit filios Israel iste Moyses legisla-
tor, et tamen futuro tempore Psalmista dixerit :
« Etenim benedictionem dabit legislator; » quid opor-
teat intelligi de Christo.

(Car. XXXIII.) Hec. est benedictio qua. benedizit
-Moyses homo Dei filiis Israel. ante mortem suam, ei
&it : Dominus de Sina venit, et de. Seir ortus. est
«bis. Apparuit de monte Pharan , et eum eo sancto-
rum millia. In dextra ejus ignea lez. Dilezit populos.
Moyses, inquit, Moyses, inquam, legislator, bene-
dicione hac, filiis. Israel benedixit ant€ mortem
suam. Porro Propheta dicit : Etenim benedictionem
dabit legislator, ibunt de virtute in virtutem, videbitur
Beus deorum ín Siom (Psal. Lxxxiu). Quid ad hoec
dicemus ? Nempe de isto legislatore Scriptura dicit,
quia benedizit; de alio legislatore Propheta dicit,
quia benedictionem dabit. Cum legisset benedictionem
prateriti- hujus legislatoris, futuri hujus legislatoris
benedictionem: prophetavit. Quid ergo dicemus, nisi

legislatoris hujus benedictionem de illis esse semi- C

nibus, de quibus ille alius legislator in Evangolio
dicit, quia alius. est qui seminat , et alius est qui me-
til :ege. vos misi metere quod non seminaatis : alii labo-
saverun , 0b vos in labores eorum introisiis? (Joan.
»*) Denique et hio Moyses, el caleri. seininatores
agri pleni, laborando in agro Domini, et semirfando
verbum Dei, spem ponere potuerunt futurz bene
dictionis; solus autem ille legislator alius eamdem
benedictionem dando; suos operarios ad metendum
$n labores eorum mittere potuit. Et hic quidem ante
tnortem fiios Israel benedixit, ille autem in ipsa
1horte sua benedictionem omnibus gentibus acquisi-
vit, de quo postmodum dicit : Euntes docete omnes
gentes, baptizantes. eos in nomine Patris, et Filii, ot
Spiritus sancti (Matth. xxviu).

. CAPUT. IX. .
Quid sit tam secundum litteram, quam secundum sen-
sum apiritualem ; « Dominus de Sina venit , et de
^ Seir ortus est nobis, » eic.

Dominus de Sina venit, et de Seir ortus est nobis.
Apparuit de monte Pharan. Juxta sententiam litte-
ralem , nobis, inquit, Dominus de Sina venit, et de
Seir ortis est nobis, et de monte Pharan apparuit,
quia videlicet nobis Jud:is, nobis populo Israel
carnali, de his locis per ea quee in his dicta vel acta
sunt locis Dominus Deus innotuit, ut recte cantaretur:
"Noíus in Jud&a Deus, in Israel magnum nomen ejus
(Psal. uxxv). Nam in Sina legem dedit, et montem
Seir cireumeuntibus, in. deserto Pharan consisten-
tibus mirabilis sua ostendit, iram suam et miseri-

ritualem, nobis gentibus Salvator noster Jesus Chri-
stus Dei Filius, de Sina, quod interpretatur tenta-
(io, de Sina, inquam, id est de tentationibus suis
venit, tentatus enim per omnia pro similitudine
absque peccato (Hebr. 1v) , relietis tentatoribas snis
Judzis post tentationem. montis, coronatus gloria et
hoRore- resurrectionis, ad nos gentes commigravit.
Ktde Seir orius est nobis. Seir pilosus interpretatur,
vel hispidus, quo itidem nomine reete Judsei peceatis
suis hispidi denotantar. Ergo de Seir ortus est nobis,
quia secundum carnem de Judaeis ortus est, sic ad
nos gentes transiit; quomodo ad Jacob juniorem
translata sunt per supplantationem primogenita fra-
tris ejus Esau (Gen. xxvn). Appsruit-et. nobis de
monte Pharan, quod interpretatur ornager sive fero-
citas eorum. Onager ferox atque stultus, id est po-
pulus Judaicus, de quo et illud in Job reete dictum
intelligitur : Vir vanus in superbiam erigitur et quasi
pullum onagri liberum se natum putat (Job. x1). Ergo
quia pullus ille justitiam suam statuere volens, justi-
tiv Dei noluit esse subjectus, et propter hoc ab illis
sese abscondens Dominus , gentibus se ostendit , Dei
justitiam esurientibus , recte dicamus, quia apparuit
nobis de monte Pharan, el cum eo sanctorum millia.
Cum illo namque de Judzis incarnato, et ab eisdem
tentatione mortis tentato : cum eo, inquam , nobis
^enerunt, nobis apparuerunt samctorum millia , id
est omnes sancti quibus repromissus est, a quibus
exspectatus, et prephetatus est per illum uobiscum
propter eamdem fidem, et nos cum illis una facti
sumus Ecclesia. ——
CAPUT X.

In deatra illius ignea lez, quid sit mystice.

In dextra. ilius sgnea lex ; dilex& populos : omnes
sancti in manu illius sunt, Et qui apprepinquant pedi-
bus ejus accipient de doctrina illius. Legem precepit
wmobis Moyses hereditatem multitudinis Jacob. Erit
apud rectissimum rex. Iguea lez in dextra illius, av-
denüssima charitas est, in fortissimis operibus illius,
qua dilexit populos : non, inquam , unum Judaicum
populum, sed omnes populos. Hac illud effecit, ut
de Sina veniret nobis, ut de Seir oriretur nobis, ut

p de monte Pharan appareret nobis : in similitudine

illius temporis, quo apparuit Moysi in flamma ignis
de medio rubi (Exod. v), et liberavit populum suum
de manu JEgyptiorum in manu forti. Sic enim cum
ignea lego dextrz& sue, cum ardentissima charitate
omnipotentis suc, apparuit nobis ut liberaret nos
de manu Pharaonis et /Egyptiorum, id est diaboli.e£
angelorum ejus spirituum malignorum, in manu:forli,
quia ipsum diabolum vicit, atriumque ejusdem fortis
fortior ipse debellavit ot cepit. Omnes sancti in manu
illius sunt, id est hoc ipso quod sancti sunt, opue
manus illius sunt. Nec enim sua virtute-saneti, sed
gratia illius sanctiffeati sunt (Rom. v), quippe qui ex
uno peccatore omnes pecca(ores nat sunt, et non
nisi per unum qui solus sipe peccato est justus, justi-

Digitized by Google
