"nis

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN REG. LIB. M.

um

quondam Nabal, id est iusipientis, disciplina enim A Lurz ir effugium qualiter inveniret, cum sola sa-

erat philosophorum insipientium, quorum sapieu-

tiam Deus etultamn fecit (I Cor. 1). Utramque Eccle-

sit, eisdem passionibus, eadem orte Christus
redemit.
&09 CAPUT Xll.

Qualiter Abigait eumdem David ne se manu sua ulci-
scerelur. prevenerit, et quid mystice munera ejus,
quibus placavit David, significent, :
Quidnam egit hzc Abigail secundum nomen suum

patris exsultatione dignum?  « Nuntiavit ei unus

de pueris, dicens : Ecce misit David de deserto
nuntios, nt benedicerent Domino nostro, et adver-
satus est cos. Festinavit igitur Ahigail, et tulit du-
centos panes et duos utres vini, » etc. « EL ait Da-
vid ad Abigail : Benedictus Dominus Deus Israel,
qui misit tc hodie in occursum meum et benedi-
etum eloquium tuum, et benedicta tu. quae. prohi-
boisti ine hodie ne irem ad sanguinem et nlciscerer
me maun mea. Alioquin vivit Dominus Deus Israel,
qui prohibuit me ne malum facerem tibi, nisi cito
venisses in occursum inihi, tion. remansisset Nabal
nsque ad lucem. matatinam mingens ad parietem. »

Ac deinceps : « Cumque pertransissent. decem dies,

percussit Dominus Nabal et mortaus est. Misit ergo

David et locutus est ad Abigail, ut sumeret cam sibi

uxorem. ». Plane secundum hanc sapientis formam

mulieris, Ecclesia de geutibus sibimet sapienter
providit. Venerunt nuntii David ad Nabal ut benedi-
cerent ei, venerunt, inquam, nuntii pacis, praedica-
tores salutis ad mundum istum insipientem, ct in
maligno positum (/ Joan. v), ut gratiam superne
benedictionis, gratiam Spiritus sancti in bap:ismo
remissionis peccatorum conferrent ei. At ille scilicet

Nabal, id est omnis insipiens, omnes qui « dicentes

se esse sapientes sulli facti sunt (Rom. 1), » aver-

sati sunt eos, persecuti sunt eos, occiderunt eos.

Quid econtrario David? Quid ad hic manu fortis?

« Accingatur, inquit, unusquisque gladio suo. Et

accincti sunt omnes gladiis suis. » Gladius David et

virorum ejus, potestas judicii est, in manu Christi
et sanctorum cjus. Nam. « exaltationes Dei, inquit,
in gutture. eorum, et gladii ancipites in manibus
eorum, ad faciendam vindictam in nationibus, in-
crepationes in populis, ad alligandos reges eorum in
compedibus, et nobiles eorum in manicis ferreis, ut
faciant in eis judicium conscriptum (Psal. cxrix). »

Moc metuens. festinavit Aligail, festinavit gentium

wultitudo muneribus prolatis, prievenire et placare

iram judicis, ne' se manu sua ulcisceretur David,
eredens attestantibus quod horrendum sit. incidere
in manus Dei viventis (Hebr. x), quando judicaturus

Deus noster veniet, et non si'ebit. « Viro autem suo

Nabal non indicavit. ». Ncc enim quiesivit Ecclesia

consilium cujusquam philosophi, aat edictum atten-

dit cujusquam orbis terrarum principis, sed illis
quidem omuibus debita reddidit, « qui tributum, tri-
butum, cui vectigal, vectigal, cui honorem, hono-
rem (Rom. i1), » salutis autem sux viam, aut ven-

pientia tractavit, a solo spiritu Dei consilium quisi-
vit. Quid enim de hwjusiodi tractaret cum ebriosis
principibus, cum irsipientibus hujus mundi philoso-
phis? « Erat enim, inquit, Nabal ebrius nimis, »
Qux autem sunt. munera, cum quibus ad nostrum
David ista festinavit Abigail? Ut taceam de sex
operibus misericordie , qum replicalurus est ille
dicendo : « Esurivi enim et dedistis mihi manducare,
Sitivi et delistis milii potum. (Matth, xxv), » etc.
illud precipue munus, illa maxime singularis obla-
tio, prudentiam hujus laudabilem efficit, quam quo-
tidie immolat in sancto altari, sanctum sacrificium,
immaculatam hosti: corporis ejus et sanguinis.
llis muneribus non solum iram vel gladium evasit,

B sed conjux effecta est Ecclesia magni David.

CAPUT XIV.

De imitabili ezemplo ejus, quo Nabal ebrio culpam
suam laudabiliter tacuit , quam digesto vino reve-
renter dixit.

« Et non indicavit ei verbum pusillum aut grande
usque mane. Diluculo autem cum digersssset Nabal
vinum, indicavit ej omnia verba hzc. » lloc. exem-
plum tam universam Ecclesiam, quam singulatim
quosque fideles cdificat. Quid enim Abigail nobis
per hanc renuntiationis sux dispensationem. innuit,
nisi quod iracundos ielius corrigimus, si in ipsa
ir: sus commotione declinamus $ Perturbati quippe
quid audiant ignorant, sed ad. se reducti lanto. Ji-
bentius verha exhortationis "ccipinnt, qnzuto se
wanquillius tolerari erubeseunt. Mentibus autem
furore ebriis, omne quod rectum dicitiz, perversum
videtar. Uude et recte Nabal ebrio culpam. snam
Abigail laudabiliter tacuit, quam digesto vino lau-
dahiliter dixit: idcirco. enim malum quod. fecerat
cognoscere potuit, quia hoc ebrius non audivit.

CAPUT XV.

Qualiter vel quibus David sit imitandus in eo quod
percussit cor suum, eo quod abscidisset oram chla-
midis Saul.

Porro ad cavendum obtrectationis vitium, et
exhibendam 2a subditis humilitatem, | quibuslibet
etiam pravis rectoribus, superiori ejusdem exemplo
plurimum instruimur. Saul persecutor eum ad pur-

D gandum ventrem speluncam | fuisset ingressus, itlic

David eum viris suis inerat (! Reg. xxiv), qui jam
tam longo tempore persecutionis ejus. mala tolera-
b«t.. Cumque eum viri. sui ad feriendum Saul ac-
cenderent, fregit eos responsionibus, quia manum
mittere i8 christum Domini non deberet. Qui tamen
occulte surrexit, et oram chlamidis ejus abscidit, |
Quid per Saul nisi mali rectores, quid per David
nisi boni subditi designantur ? Saul. igitur ventrem
purgare, est pravos praepositos conceptaur in corde
malitiam usque ad opera miseri odoris extendere,
et cogilata apud se noxia factis exterioribus ete-
quendo monstrare. Quem David. ferire metuit, qiia
pi subditorum mentes ab omni se peste obtrecta-
tionis abstineutes , przepositorum suorum vitam

Digitized by Google
