Ms 0
Egu sum, ego sum, que. Domino canam,
Tsrael. Ego sum, inquit, Debbora, ego sum, inqnit,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS —
psallam Deo A a paleis frumenta excuteret, angelunr vidit, ad cujus. -

Tex divina, que. Domino canam. Quanticunque re- .

ges, quanlicunque principes, os suum ad eanendum
aperiant, ego sum que Domino canam, nam extra
"egem divinam, extra canonicam Scripturam nibil
est quod Domino Deo canat. Quid igitur canam ?
Quid Domino Deo lsrael psallam ? Domine, cum
exires de Seyr, el transires per regiones Edom, terra
mola est, ceelique ac nubes distillaverunt aquis. Mon-
tes fluxerunt a facie Domini, et Sinai a facie Domini
Dei Israel, Seyr pilosus, Edom terrenus sive san-
guinolentus, Sinai tentatio. interpretatur , . quibus
uüique nominibus populus ille Judaicus denotatur
hactenus persequens Jacob fratrem suum, id est,
supplantatorem de gentibus, populum Christianum,
peccatis hispidus, éupiditate Lerrenus, crudelitate
sanguinólentus, maxime Christi sanguiue, et pro-
yphetarüm ejus. Nótum ' autem ét certum est quia
de illo Seyr. exivit, et per regiones illius transivit,
populum ium reliquit, ét ad. nationes transivit,
dicendo nimirum prophetiea, dieendo voce evange-
lica : Ecce relinquetur vobia domus vestra. deserta
oath. xxi). Igitur: Domine, inquit, cum ezires
de Seyr, ei trausires per regiones Edom, terra moia
est, colique ac nubes distillaverunt aquis, id cst, cuim
carnales relinqueres Judaeorum — c:eremonias, teu
'plumque Christi Filii tui sanguine pollutum, prz
sidibus ejus angelis tuis, ut Jusephus quoque testa-
"Aur elamauntibus, Transeamus ex his sedibus, terra
omnis, audita Evangelii wi preedicatione, ad poeni-
"tentiam inola est. Coli de quibus scriptum est, Colli
"enarrant. gloriam. Dei (Psal. xvii), ^ cceli, inquam,
ddesi apostoli, exdemque nubes de quibus alibi
scriptum est : Et »ubibus mahdabo, ne pluant super
"vineam meam. imbrem (Isa. v), distillaverunt ubique
'aquis sapientie, aquis doctrine evangelicee, ita üt
son essent loquele neque sermones quorum non.audi-
' rentur voces eorum, et in omnem lerram. exiret sonus
'" eorum et in fines orbis terre verba eorum (Psal. xvin).
Hoc idem verbis quidem paulo. immutáatis, sed eo-
dem sensu alibi Psalmista covcinit : Deus cum egre-
^ dereris in conspectu. popmii. tui, cum. perirángives in
deserto, terra. mota est. (Psal. Lxvi), etc. Reliqua
cantici, superius litterali expositione digesta, sludio
! proficiscendi praeterimus.
mE CAPUT IX.
. Moraliter de eo quod Gedeon, cum a paleis. (rumenta

ezeuteret, angelum vidit, ad cujus imperitum hedum
vozit.

(Cap. Vl.) Fecerunt antem filii Israel malum in cou-
specüi. Domini. Qui tradidit eos in mauu Madian se.
: gtem annis et oppressi sunt valde ab eis, Venit awem
' angélus Domini, et sedit sub quercu que erat in Fjhra,
' et pertineat ad Joas patrem familie Eze. Cumque
' Gedeon filius ejus excuteret. atque purgaret. [rumenta
1n torculari, ut [ugeret Madian, apparuit ei, et ait :
' Doniinus. tecum, virorum fortissime, etc. llic primo
sensus moralis non. prztcreundus est, Gedeon cum

B

16036 ^

imperium protinus hgdüin coxit, quein super pe-
tram posuit, et jus carntuni desuper effudit. Quid
est frumentum virga czedere, nisi rectitudine judicii :
a vitiorum paleis, virtuium grana separare ? Sed -
hoc agentibus angelus apporet, tanto. magis enim
Dominus interiora denuntiat, quanto se studiosius
bomines ab exterioribus purgant. Qui occidi hzedum
praecipit, id cst, omnem appetitum nostre carnis
immolari, carnesque supra peíraw: poni, et jus car-
nium desuper effundi, Quem alium significat petra,
nisi eum de quo per Paulum dicitur: Petra autem erct
Christus ? (I Cor. x.) Carwes. erso supra petramw
ponimus, eum corpus nestrüm in Christi imitatione
cruciamus. Jus eiiam carüium desuper effundit,
qui in conversatione Christi, ipsas etiam carnales
cogitationes exinanit. Quasi enim jus ex carne li-
quida peira funditur, quando mens a cogitationums
carnalium fluxu vacuatur. Qux tamen mox ange-
lus virga tangit, quia intentionem nostram nequa-
quam potestas divini adjutorii deserit. De petra autem
ignis exit, et jus earnesque eonsumit, quia afflatus
a Redemptore spiritus, tanta cor nostrum. flamma
compunctionis concremat, ut omne quod in eo est
illicitum et operis et cogitationis exurat. Perfecta
enim mens solerter vigilat, ut non solum perversa
agere renuat, sed omne etiam quod in se per cogita-

, iones, turpiter liquatur, tergat.

CAPUT X.

C De gemino signo velleris, quale in utroque [uturorem

prasagium fuerit.

Dixitque Cedeon ad Dominum : Si salvum facis per
manum meam Israel, sicut locutus es, ponam vellies
hoc lane in area, Si ros in solo. vellere [uerit, el ín
omui lerra siccitas, scium quod per manuum meam,
sicut locutus es, liberabis Israel. Faclumque est ita,
eic. Juxta historiam. delictum quidem est et tenta-
lio, quod adliuc secundo el tertio petit signum post-
quam superiore signo quod primum fuit, ascendente
igne de petra, et carnes azimosque panes consumente,
vidit et agnovit, quod esset angelus Domini. Nec

mirum, quod eontrà legem potuit tentare Dominum,

qui post. victoriam, de auro. ejusdem victoriz fa-
cere 375 potuit Ephot, quod et posuit in civitate
sua Ephra, fornicatusque est ipse, et omnis Israel
cum eo. Unde Gedcon interpretatur tentatio ini-
quitatis eorum, licel et alias. interpretetur circuiene

"wterum, Porro -juxtaà sensum. mysticum, utrum-

que velleris signum futurorum — przsagium est.

"Quandiu ros in vellere, tandiu. in omni terra fuit

siccitas. emque econtra, ubi omais terra rore
imaduit, solam vellus siecum fuit. Sie profeclo quan-

"diu in Judea notus. erat. Deus, quandiu in Israel

magnum erat nomen ejus (Psal. vxxv), tofus umzdus
siccitate, id est ignorantia Dei marcebat; et econira
nunc, ubi in tota: multitudine et latitudine mendi,

' Spiritus sancti dona diffusa. sunt, Jud:zea Christum
'non habens, omnimoda superne gratie sqe"alet
iuopia. Quod respiciens Psalmista, Domino vauit,

Digitized by Google
