1101
CAPUT V.

Quid sit mystice quod cum armis pugnure vcl incedere
non potuerit David, sed quod ea saltem attentavit ;
et quid baculus. David; quid quinque lapides ; ei
quid unus lapis in quo percussit.

« Et induit Saul. David vestimentis suis , et im-
posuit galeam zeream super caput ejus, et. vestivit
euin lorica. Accinctus ergo David gladio ejus super
veste sua, cepit tentare si armatus posset incedere.
Non enim habebat. consuetudinem. Dixitque David
ad Saul : Non possum sic incedere, quia nec usum
habeo. Et deposuit ea. » Vestimenta vel arma Saul,
quibus indutus vel accinctus David incedere non po-
tuit, et idcirco deposuit ea, legis (ut predictum est)
fuere opera carnalia quz Christus temporaliter qui-

DE TRINITATE ET OPERIDBUS EJUS LIBRI XLI. — IN REG. LiB. Il.
A secum Deus homo factus, Verbum caro factum. Pera

1102

namque vas pastoricium est, in quo lac mulgeri
solet. Significat autem cam quam attulit Christus no-
vam legem evangelicam, qu profecto parvulis prae-
Stat lactis copiain. Fundam quoque manu tulit, id
est, per charitatem, manus in crucem extendit, ut
unum lapidem jaceret, ut una sola fide, sine legis
operibus diabolum prosterneret. Econtrario cassis
srea super caput Philistei et lorica humata, cly-
peus quoque et basta ejus singula magni ponderis
et magna ostentalionis, illa est armatura superbiae
diaboli, de qua ad beatum Job Dominus dicit (Job.
xL) : « Per. gyrum dentium. cjus formido. Corpus
ejus quasi scuta fusilia compactum squamis se
prementibus. » Ac deinceps : « Non fugabit eum vir

dem subiit, « factus sub lege, » ut Apostolus ait B sagittarius, in stipulam versi sunt ei lapides fund,»

(Galat. 1v), sed inutilia judicavit, eo quod, eodem
testante Apostolo, niliil ad perfectum adduxisset lex
(Hebr. vi), neque. posset. ex illis justificari omnis
caro coram Deo (fom. 11), et idcirco illa deposuit.
Quare autem tentare voluit utrum sie vestitus vel
armatus posset incedere, cum non liaberet consue«
tudinem? Nemquid ipsam. consuetudinem quod non
haberet, nesciebat? Aut. nuuqnid is in quo directus
erat. Spiritus Domini, hoc ipsum uesciebat, quod
non in arimis victurus. essct, sed in virtute Domini,
cum ipsam pugnam non ingrederetur, nisi in ipso
quo et. vietoriam suam prascire poterat Spiritu Do-
mini? Quare ergo sic frustra tentavit? Videlicet,
quia sie pulchrius, facto suam regi spem ostenderet
quam si oblata regis arma mox voce aut verbo pr-
eipiti quasi eum contemptu repelleret. Sie plane
Christus quare carnales subiit legis juatiflcationes,
cireumcisus ipse et per omnia cireumcisionis factus
minister? Nunquid. nesciebat quia suum non esset
pugnare, per opera vel justificationes legis, sed per
solum patibulum crucis? Quare ergo sub lege factus
est, et in. semetipso legis consuetudines admisit?
Yidelicet, quia dulcius fuit homines docere ratioue,
quam vi : dulcius, inquam, et. suavius nihil nocitu-
ram subire consuetudinem legis, quam offensionein
sive occasionem dari ulli homini. Depositis itaque
vestimentis Saul, « Tulit, » inquit, « baculum suum
quem semper habebat in manibus, et elegit sibi

etc. « Ibat, » inquit, « Philistzeus, incedens et ap-
propinquans adversum David, et armiger cjus ante
eum. » Quis est armiger ejus nisi egestas semper
praecedens faciem ejus? Sic coim item de eodem ad
beatum Job dictum est : « In. collo ejus morabitur
fortitudo, et ante faciem ejus precedet egestas
(ibid.). »
CAPUT VI.

De victoria Christi, et quomodo vel que mulieres cane
tent : « Percussit Saul mille, » etc.

« Festinavit David, et cucurrit ad pugnam ex ad-
verso Philisti: et misit manum suam in peram,
tulitque unum lapidem, et funda jecit, et. percussit
Philiskeum jn fronte, ct infixus est lapis in fronte
ejus, et cecidit in faciem suam super terram. » Tan-
dem opprobrium et maledictum Philistei : oppro-
brium, inquam, quo exprobraverat agminibus Israel
et maledixerat David in diis suis subjungendo: « Veni
ad me et dabo carnes tuas volatilibus cceli, et bestiis
terrze, » conversum est in caput ejus. Nam econtra-
rio carnes ejus et volatilibus cceli et bestiis terr:e
dedit David. « Tulit » enim « gladium ejus, prmci-
ditque caput. ejus, » eoque sic trunco jacente, « vi-
dentes, » inquit Scriptura, « Philistri, quod mortuus
esset fortissimus eorum, fugerunt. » Secundum hanc
omnipotenti: gloriam in se pr:figuratam cecinit
ipse David : « Tu humiliasti sicut vulneratum su-
perbum, in brachio virtutis tux dispersisti inimicos

quinque limpidissimos lapides de torrente, et misit jj tos. (Paul. Lxzxvm). » Sie namque manu fortis

eos in peram pastoralem, quam lahebat secum et
funcam manu tulit, et processit 4 adversus Phi-
listeum. » Baeulus nostri David, Christi scilicet,
quem contra Philistewn "tulit, quem et semper ba-
bebat in manibus, cura ovium rationabilium est quam
contra diabolum suscepit de eariyn. salute semper
sollicitus. Quinque lapides limpidissimi, quos elegit
de iorrente, quinque sunt libri Moysi, quos tulit de
popalo Judaico superfluente, Fluebat euim fluvius,
neque. lapidibus illis retardabatur, id est, per car-
nalia licentiose decurrebal desideria Judaicus popu-
lus, nec enim ulla legis disciplina coercebatur. Mi-
sit cos in peram pastoralem quam habebat secum,
id est, contulit cum Evangelio, quod uobis attulit

Christus, ubi misit manum ad lapidem, idest, ad
implendam per passionem suam Scripturarum veri-
tatem, percussit. frontem, impudentem scilicet. ac
superbam diaboli confidentiam (superbus enim habet
frontis impudentiam), et pracidit caput illius, tol-
lendo videlicet prix vum peccatum, per quod ille
mundo dominabatur. Unde Apostolus : « Delens, in-
quit, quod adversum nos erat chirographum decreti,
quod eral. contrarium nobis, ipsum tulit de medio,
alfigeus illnd eruci, exspolians principatus et potesta
tes, traduxit confidenter palam. triumphans illos. in
semetipso (Coloss, 1). » Bene igitur in occursum
victoris mulieres egressae de universis tribubus Israel
cantantes, chorosque ducentes, dicaul in tympanis,

Digitized by Google
