1169

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN REG. LiB. Il.

. 4110

diem mortis, » subauditur, indutum — veste. regia. A mei. » lloc. plane gloriosum fuit, ut. hic veraciter

Exspoliassevero nou omnibus vestimentis, sed rega-
libis tantum intelligendum est. ltem ubi fugerat et
venerat ad Achis regem Geth, et dicentibus servis
Achis : (I Rec. car. XXI.) « Nunquid non iste est
David rex Israel, » etc., extimuerat valde et immu-
laverat os suum, et collabebatur inter manus eorum,
et impingebat in ostia perte, defluebatque saliva
in barbam. Cum interim occidisset propter eum Saul
sacerdotes Domini, mox subsequente gloria trium-
phat, amaritudo ejus dulcorata est. (I Rec, Car.
XX1ll.) « Anpuntiaverunt, inquit, David, dicentes :
Ecce Philist:ei espugnant Ceilam. » Consulto proti-
nus Domino, et accepto ejus oraculo, perrexit
adversus agmina Philistinorum et pugnavit adversus
€os, et abegit jumenta eorum, cl percussit eos plaga
magna. » Hic jam nee illud pretereundum | quod
diclum est: « Et fuerunt. vasa puerorum sancta (/
Reg. xxi). » Achimelech interrogat, utrum Davi et
pueri sui quos in illum et illum locum conduxisse
se dixerat, mundi essent, David :enigmaticos de se
pluraliter respondit, dicens : « Et fuerunt vasa pue-
rorum sancla» a cuncubitu conjugali. »Quod vero ait:
« Porro via lec. polluta est (ibid.) , » et in llebrzo
legitur, « porro via hac laica est, » sic est intelli-
gendum : « Via h:c laica est, » acsi diceret : In
lege pr:ceptum est ut extraneus non comedat ex cis,
et tu interrogas utrum mundi sint pueri, qui etiam
si mundi essent, nequaquam vesci deberent. Idcirco

via est laica, quia tu laicaliter. interrogas, Quod C

vero sequilur : « Sed et ipsa hodie sanctificabitur
in vasis (ibid.). » Ipsa utique iu vasis, id est, mente
$ua sanciiticari dicitur, quia nisi necessitate corpo-
ris et periculo vitz: urgente, nequaquam vesceretur
eis. Non tamen aperte eosdem legitur David panes
comedisse. Tradunt Hebraei nequaquam David eos-
dem panes comedisse. Aliter Dominus in Evan-
gelio. hem ubi ascendentibus Ziph:is ad Saul,
et dicentibus : « Nonne David latitat apud. nos, »
cum isset Saul et socii ejus ad quirendinn
eum, cumque David desperaret se posse evadere a
lacie Saul, » tam jucundo presentia Dei subvenit
prxsidio, ut in tali articulo posito David, « veniret
nuntius ad Saul et diceret : Festina et veni, quia
infuderunt se. Philisthiim super terram. » lloc tam
gloriosum fuit ut facti vel eventus memoriam poste-
ris nequaquam deesse vellent. « Vocaverunt. enim
locum illum, petram dividentem. » (| Hec. cap.
XXIV.) Hem : « Cum reversus Saul. perrexisset ad
investigandum David etiam super abruptissimas
peiras, quz solis ibicibus pervic sunt. » lbi vero
gloriosi viri virtus et patientia laudabiliter enituit,
« Speluncam ingressus est Saul, ut purgaret. ven-
trem, David et viri ejus in interiori parte spelunce
latentibus. Surrexit ergo David, et. precidit eram
clamidis Saul silenter, » etc. Hoc adinirans Saul :
« Justior, inquit, tu es quam ego. » Àc deinceps :
« Jura mihi in Domino ne deleas semen meum post
me, neque auferas nomen meum de dono Patris

D

dicas quia non qui passus est, sed qui fecit injuriam

miser exstitit, (I Rec. Car. XXVL.) ltem ubi « rur-

sum venientes Ziphi ad Saul dixerunt : Ecce

David abscon-litus in colle Achila, et surrexit Saul,

ei descendit in desertum Zipb, et cum co tria millia

virorum de electis Israel. » Animadverte quid. fecit

David. « Venerunt ipse et Abisai ad populu:m nocte,

et invenerunt Saul jacentem et dormientem in ten-

torio el hastam fixam in terra ad caput cjus- » Post
omnia quae. illic dicta vel. gesta sunt, « ait Saul. :

Peccavi, revertere, fili mi David, » etc. Parumne id

spectat ad gloriam vietoris, quod tam vivida patien-

tia carbones iguis super caput inimici sui congessit,
licet in corde illius pertinax malitize radix incumbu-
$ta perseveraverit? (I Rec. cae. XXVIL) ltem ubi
€ Fugieus David ad Achis habitavit in Geth, dedit-
que ei Achis Sicelech. » Amalechitz impetum fe-
cerunt, el percusserunt Sicelech, et succederunt
eam igni (/ Rieg.xxx). » Sed veniens David tristitiam
presentem mox subsequentis triumpbi gloria deter-

sit. « Percussit enim latrunculos Amalechitas. a

vespere usque ad vesperam alterius diei, et eruit

omnia qux tulerant, nec. defüit. quisquam a. parvo
usqne ad magnum, tam de filiis quam de filiabus, et
de spoliis, et quaecunque rapuerant, omuia. reduxit

David, et tulit universos greges et armenta, et mi-

navit ante faciem suam, dixeruntque : « [Lec est

preda David. » Igitur, uti prizdictum est, cuncta qux
pertulit adversa David, Dcus in prospera convertit,
cunctamque miserie noctem inox succedentis gloriz
dies effuyavit in typum videlicet Christi Filii Dei,
ejusdem Filii Dei David, Dei et hominis, qui
eineta, quie ut passibilis homo pertulit, impassibili
divinitate superavit.

CAPUT XI.

Quomodo David propter persecutiones lutitauti for-
les viri sese adjunxerint, quos postea. principes ac
duces constituit , et. quod ita Christo in. infirmi:
tate. carnis latenti. suus. spiritus judices seculi

futuros. apostolos adduxit, secundum numerum
eorumdem principum David.

Gloriosum et illud fuit quod inter. ipsas persecu-
tiones fugienti adbuc, et latitauti, fortes illos spiritus,
Dowini aggregavit, quorum fides el bellicosa virtus -
militaret postmodum regi jn throno sedenti, Sic
enim in Paralipomenon scriptum est : « Ili quoque
venerunt ad. David in Sicelech, cum adbuc fugeret
Saul filium Cis, qui erant viri furtissimi el egregii
pugnatores tendentes arcum, el utraque manu fundis
saxa jacientes, principes Ahiezer et Joas filius &maa
Gabathites, et czteri de Benjamin. Et de Gaddi viri,
inquit, robustissimi, e( pugnatores optimi. Facies
eorum quasi facies leonum, et veloces quasi capre:e
in montibus. Egressusque est David obviam. eis
4098, ct ait : Si pacifici venitis ad me, ut auyilie-
mini mibi, cor meum jungatur vobis, si autem
insidiamini mihi pro adversariis meis, cuim ego
iniquitatem in manibus meis non habeam, videat
Deus patrum nostrorum ei judicet, Spiritus vero

Digitized by Google
