1089

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN REG. LID. li.

1090

non l'cere arbitratus. (Car. XIH) : « Affcrte, » ait, A Damasci , et super quatuor non convertam eum

« mibi holocaustum, et pacifica, et obtulit holocau-
stum. » Iloc nimis grande fuit regis supercilium,
digne superno judicio feriendum. Quid enim tale
fecit Ozias Davidici generis, de tribu Juda ? Tantum
ingressus templüm Domini adolere voluit incensum
bomini super altare thymiawmatis. At vero statim
cclestis ultio superbiam ejus loco competenti per-
cussit, orta est enim lepra in. fronte ejus in. domo
Domini coram sacerdotibus, unde ct leprosus usque
Ad diem mortis sux habitasit secundum legem leprosi
in domo separata, plenus lepra, ob quam ejectus
fuerat de domo Domini (17 Paral. xxvi). Quanto
magis iste projiciendus fuil, qui totum sibi sacerdotis
officium usurpavit? Illic ergo dicitur ei : « Nequa-
quam regnum tuum ultra consurget. Quzsivit Domi
nus sibi $96 virum juxta cor suum, » etc. Secundum
illud fuit quod jussus in verbo vel voce Domini ire,
et percutere Amalech, et detoliri universa ejus, non
parcere ei, sed interficere a viro usque ad mulie-
rem, et parvulum atque lactentem, bovem et ovem,
«amelum et asinum ; non fecit sic, sed in derogatio-
nem superne severitatis, ausus est parcere Ágag,
et optimis gregibus ovium, et armentorum : et vesti-
bus et arietibus et universis quze pulchra. erant, nec
voluit disperdere ea. [n hae superbia przsumpti quo-
que superius sacerdotii usum retinebat. Nam dein-
ecps scriptum cst (Cape. XV) : « VeniL ergo Samuel
ad Saul, et Saul offerebat holocaustum Domino, de
jnitiis praedarum quz attulerat de Amalech. » Nonne
supra quia necessitate compulsus obtulit. holocau-
$lum, dixerat ei. Samuel: «Nequaquam regnum
ultra consurget? ». Itaque perseverans in malis pec-
catum non mulavit, sed auxit, quaudo optimis qui-
busque pepercit, et Agag reservavit, contra impe-
rium Domini, non solum przsentis transgressor
pracepti, sed et veteris contemptor Scripiurze Dei.
Dixerat eni Dominus Moysi, ubi venerat Amalech
et pugnaverat contra Israel] : « Scribe hoc ob monu-
mentum in libro, et trade auribus Josue. Delebo enim
memoriam Amalecl sub coelo (xod. xvi). » l'raeter-
es, quod nequissimum est, redarguius in sermone
Dowiui dicentis : « Nonne cum parvulus esses in
ocnlis tuis, caput in tribubus Israel factus es?

( Amos, 1). » Idcirco et nunc quam acerrime Samuel
cum dixisset : « Melior est obedien.ia quam victim,
€& auscultare magis quam offerre adipem arietum, »
continuo subjunxit: « Quoniam quasi peccatum hario-
l.ndi, est repugnare, et quasi scelus icololatriz nolle
acquiescere, » eic. Igitur tantis exacerbalus contu-
melíosis injuriis (Cap. XVI), « Spiritus Domini re-
cessit a Saul, et exagitabat eum spirits nequam a Do-
mino.» Grandis poena regis, grandis confusio pope.li,
qui contra Dei voluutatem regem postulavit, Et si cce-
tera desint exempla ju.'icii et veritatis, vel hoc solum
pro testimonio sufficere possit, quod nunquam ad
bonum status sui finem perveniat omnis plantatio
quam non plantavit Pater celestis, quod omnis ordi-

B natio domus Domini, qux inconsulta voluntate ejus

per voluntatem liominum facta est, inordinationis
ponas datura sit. Hujus opprobrii maculam subsc-
quens abstulit regnum David, ordinatum per volun-
tatem et per manum Dei, quemadmodam et Samuel
superius testifieando dicit : « Quzsivit sibi Dominus
virum juxta cor suum, et praepit ei Dominus. ut
essel dus super populum ejus, » quod profecto cum
dicit, ex opposito dat intelligi, quod nunquam Sau-
lem juxta cor suum Doniinus quasierit. Ac proinde
€um dicilur, quia « erat Saul electus et bonus, et
non eral vir de filiis Israel melior illo ; » utique sub-
audiendum est, non juxta cor Domini, sed juxta cor
populi. Sequitur enim : « Ab humero et sursum
eminebat super universum populum. » Quo videlicet

C dicto brutum percutit vulgi judicium, eo quod sta-

turg, non meritis fasces ascribat, vel gloriam digui-
taium.

CAPUT XXI.

Quod eo ipso, quod demoniacus erat, regnum peccati
in illo figuratum sit, in David autem nomine et
factis regnum Chris.
igitur mysterium hoc jam in promptu est, quo

scilicet demoniacus rex Saul furiosum peccati ro-

gnum, David autem pacatum justitie regnum signi-
ficat, primum nominibus, deinde rebus. Saul nam-
que petitio, David autem manu fortis sive desidera-
bilis interpretatur. Quz:e autem fuit petitio generis
humani, nisi petitio peccati, quod propria sposte

Quare ergo non audisti vocem Domini , sed versus p homo expetivit, cum liber esset et ingenuus, creatus

8d przdain es, et fecisti maluin in oculis Domini. »
Refellere ausus arguentem se de peccato Spiritum
Domini, eum superba defensione dicit : « mo audivi
vocem Domini , et ambulavi in via per quam misit
me Dominus, et adduxi Ágag regem Amalecb,
et Amalech interfeci. Tulit autem populus de przda
oves et boves , primitias eorum qux cesa sunt, ut
imimolet Domino Deo suo in Galgalis, » etc. Hoc
eienim nequissimum est, cum post voluntatem pec-
eati, quod primum est, et post effectum operis quod
secundum est, atque post usum perversum, quod
tertium est, addilur el defensio peccati quod quar-
tum est, et hic nullus venie locus est... Nam et per
prophetam Dens dicit : « Super tribus sceleribus

ad imaginem Dei? Quis ecentra manu fortis vel
desiderabilis , nisi Christus Filius Dei, qui fortem
armatum peccati principem, atrium suum custodien-
tem, fortiori manu superveniens vicit, et deinde
victor sedens ad dexteram Patris, videntibus se au-
gelis, et sperantibus in se hominibus, tetus est desi-
derabilis * « ltegnavit mors, quz per peccatum in-
troierat in hunc mundum, usque ad Moysen, » 'ait
Apostolus (Rom. v), et extunc per legem audita regni
sui contradictione, vis peccati amplius insanivit.
Unde idem Apostolus : « Nam concupiscentiam
nesciebam, nisi lex diceret : Non concupisces. Oc-
€aslone autem accepta, peccaiam per mandatom
operatum est in me omnem «oncop'sceptiam. Sine

Digitized by Google
