1019
' CAPUT XX.

Quod aperuit Dominus molarem dentem asini, et egressa
sunt aque largissima, cujus rei mysterium ait.
Cumque hec canens verba complesset , projecit

mandibulam de manu: sitiensque valde : En, inquit,

sili moriar, incidamque in. manus incircumcisorum.

Aperuit ilaque. Dominus molarem dentem in mazilla

asini, et egressc sunt ex eo aqua. Quibus haustis,

refocillavit spiritum, et vires. récepit. Quomedo verus

Samson Christus Dominus illam de manu sua pro-

jecit, maxillam sive mandibulam: in qua tantam

s3lutem, tantamque fecit victoriam? Nunquid illos
deseruit, aut dereliquit, per quos pugnavit et vicit?

Non utique deseruit aut projecit, sed tamen occidi

permisit atque prosternl, et visi sunt oculis insi-

pientium mori (Sapient. 1): projecit ergo illos de
manu sua, non invitos, sed spontaneos, Lradentes

Corpora sua propter Deum ad supplicia. Clama-

vitque et ait: En siti moriar, etc. Grandis enim ili

cura fuit, imo Ecclesi ejus, qux est corpus ejus,

magna sollicitudo, et grandis erat metis: ne deci.
dentibus apostolis, quorum meritis et. virtutibus
innitebatur, periret religio, fides inürmaretur, et
ad delendum Christianum nomen manus incircum-
eisorum, manus infidelium et impiorum robora-
reutur, Sed quid ? Apertit, inquit, Dominus molarem
dentem. in mazilla asini : et egressa sunt ex eo aque,

Nihil verius, nihil manifestius. Prostratis enim in

mortem sanctis apostolis et martyribus, sepulcra

illorum vivás aquas emanaverunt, eorpora illorum c

miraculorum gratiam prefuderunt. Hoc omnibus

membris Christi dulce fuit, hoc omnibus fidelibus :

ejus desudantibus in agone Christiano tale fuit,
quale quies lasso, quale per -estum, dulcis aquze
properante sitim restinguere rivo. Nam exinde crevit
fides, roborata est spes, charitas magis ac magis
invaluit. Itaque refocillavit spiritum Samson, et vires
recepit.
CAPUT XXI.
Quod obsessus hostibus media. nocte surrexit, poriae
tulit, et cum eis verlicem montis ascendit.

(Cap. XVI.) Abiit quoque in Gazam, ei vidit. ibi
wulierem. meretricem , ingressusque est. ad. eam.
Quod cum audissent Philistiim, et pererebuisset apud

DE TRINTATE ET OPERIDUS EJUS LIBRI XLil. — IN JUDIC. LIBER UNUS.

1o50

Arum perüdia demonstretur? Qui cum Dominum

mortuum viderent, ejusque corpus jn sepulcro jam
positum, custodes illico deputaverumt, et eum qui
auctor vitz claruít, inferni claustris retentum;
quasi Samson in Gaza se deprehendisse lztati sunt.
Samson vero nocte media non solum exiit, sed
eliam portas tulit : quia videlicet Redemptor noster
ante lucem surgens, non solum liber exiit de infer»
no, sed inferno (sic) ipsa inferni claustra destruzit,
portas tulit, et montis verticem subiit, quia resur-
gendo claustra inferni abstulit, et ascendendo ca-
lorum regua penetravil.

CAPUT XXII.

Quod Dalila que Samson rasit, Synagogam signifi-
cel, que& Christum blasphemaril, et in Calvarie
loco crucifixit : et quid sit mystice Samson, id est,
Christum ligari, etc.

Post h&c amavit mulierem quae habitavit in valle
Sorech, ei vocabatur Dalila. Veneruntque. ad eam
principes Philistinorum , atque dixerunt: Decipe
eum, el disceab eo in quo lantam habeat fortitudinem,
et quomodo eum. superare valeamus, et. vinctum af-
fligere. Quod. si feceris, dabimus tibi singuli mille
centwm. argenteos. Wkec mulier tandem decipiendo
praevaluit, Primo tentavit et non potuit, Secundo
et tertio tentavit, et non potuit. Quarto tentavit et
praevaluit. Et person quidem vel mulieres secun-
dum historiam plures ac diverse, sed secundum
mysterium una eademque Synagoga. est, qua Chri-
sium multoties tentavit, et nec saltem in sermone
capere potuit : tandem autem aliquando quasi caput
ejus radendo tentavit, el praevaluit, quia Christum
381 D*i Filium regem suum negando, ac blasple-
mando, in monte Calvariz cruci(ixit. [nterpretatur
autem Dalila paupercula, quo nomine Synagogam
eamdem sensu pauperrimam denotat, cum se jacet
magnas legis et propbetorum habere divitias, et ita
habitare in Sorech, quod interpretatur electa vel
optima. Sane qui venerunt ad illam principes Phi«
listiporum, postulantes ut deciperet amatorem »uüm
Samson, principes sacerdotum et seniores populi
fuerunt, qui plebem. universam adversus Christum
concitaverunt, Et quamvis ille quidem secundum
historiam falsum locutus sit, dicendo : Si septem

eos intrasse. urbem. Samson, circumdederunt. eum, D nerviceis funibus, necdum siccis, et adhnc humentibua

positis in porta civitatis custodibus, et. ibi tota. nocte
€um silentio prastolantes, ut, (acto mane, exeuntem
occiderent. Et meretrix ista fornicariam synagogam
significat, cui per prophetam Deus dicit: In omui
eolle sublimi et. sub omni ligno frondoso prosterue-
baris meretrix (Jer. 1). Ad hunc Samson iile fortis-
simus ingressus est, quando Christus in ca cum
hominibus conversatus est, et apud illam przedicare
et miracula facere dignatus est. Sed eircamdederunt
eum Philistwi, circeumdederunt et obsederunt Judei,
quemadinodum in psalmo dicit : Quoniam circum-
dederunt me canes multi, consilium malignantium
€bsedit me (Psal, xxi). Quid enim Gaza civitas nisi
infernum significat? Quid per Philisicog nisi Judzo-

ligatus (uero, infirmus ero ut. ceteri. homines. ltem-
que : Si ligatus fuero novis. funibus, qui nunguam
fuerunt in opere, infirmus ero, et aliorum hominum
similis. Ac deinceps : Si septem crines, crines ca-
pitis mei. cum licio plezeris, et. clavum his eircum-

. ligatum terre defizeris, infirmus. ero. ln Christoau-

tem nihil horum falsum est, sed omnia secundum.
mysterium vera sunt. Imo quoniam in illo spiritum
Christi locutum esse dubitare prohibemur, tantis:
presentialiter signis divin: fortitudinis apparenti-
bus ; nec illud quod ibidem sonuit, quod Dolila audi- :
vit falsum fuisse fateamur, sed ipsam (falsam dicen- ,
tem : Ecce falsum locutus es. Quid enim funes nisi
peccata sunt, juxta Hlud : F! umibus peccatorum

Digitized by Google
