916

moriam eorum. Ac si dicat : Parum est ut amplius
cognoscam eos , ego quondam locus ipsorum , insu-
per et ex hominibus cessare faciam memoriam eo-
rum , ut nec apud Deum, nec.apud homines ulla in
bono si& memoria illorum. Sed propter iram inimi-
corum distuli , ne forte superbirent hostes eorum.
EX dicerent : Manus nostra excelsa, et non Dominus
fecit hec omnia. Tta, ut praedictum est, sagittas teas
«eomplebo in cis , ut ne una quidem maledictio resi-
sua sit. Poteram facere, et ipsi merebantur, ut ita
cessaret ex hominibus memoria «eorum quatenus
mullke superessent reliquie eerum (sa. x). Sed
forte superbirent hostes eorum, et dicerent : Non Do-
mínus fecit h&c omnia, eed manus nostra excelsa fecit
Auc omnia. Distuli igitur et non totam fuaditus de-

Jexi memoriam eorum. Imo , et dixi , quia si fuerit B

numerus quasi arena maris, reliquie salvze fient
( fom, ix ). Hoc pacto fit ut non; superbiant hostes
eorum, ut non dicant, manus nostra excelsa , et non
Dominus fecit hec omnia, dum reliqui sunt ex eis
per omnes gentes dispersi qui libros secum bajulant,
et maledicta legis, qua legentes hostes eorum, et
£ausas maledictionum recensentes sciaut, et dicant
quia Dominus fecit hec omnia. Amplius autem ig eo
residuum eorum proficit , ut quicunque ex hostibus
enrum ad fidem patrum illorum conversi fuerint,
dum, quod cum plenitudo gentium subintraverit,
tune omnis Israel salvus erit (ibid.), nen superbiant,
«quod cxcitas in Israel contigit, ipsi autem illuminati
-&unt, Apostolo qnoque superbiam istam reprimente,
cum dicil : Quod si aliqui ex ramis fracti sunt, tu
uulem cum oleaster esses, insertus ee in illis, el socius
vadicis et. pinguedinis olive factus es, noli gloriari
adversus ramos. Qued si gloriaris , non tu radicem
porias , sed radix te ( Rom. x1), etc. Plane hec talis
repressio superbie , digna: Deo curae est, t inerito
precavens dical, manus nostra excelsa , et non Do-
minus fecit hcc omnia. Idcirco dicitur in psalmo :
Deus ostendit mihi super inimicos meos ne occidas
eos, ne quando obliviscantur populi mei. Disperge illos
in virtute (ua ( Psal. tvi). Nunc erga dispersionein
eamdem , erga dispersas populi stulüi et. iusipientig
reliquias, qualis esse debeat apostolorum et populi
sapientis, populi Christiani affectus, sequentibus mox
cantici verbis innuitur.

' Gens absque consilio est, et sine prudentia, utinam
saperent ac intelligerent, ac novissima providerent.
Quid aliud optat Apostolus cum dicit : Gemebundus
veritaiem dico in Christo, non mentior, testimonium
mihi perhibente conscientia mea in Spiritu sancto, quo-
tiam tristitia mihi est magna, et continuus dolor cordi
meo. Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo

pro fratribus meis (Rom. x), etc. Quid, inquam, di--

cit, quid optat, nisi utinam saperent, et intelligerent,
ac novissima providerent? Saperent videlicet, qualia
vel quas ob causas ventura. illis niala ex lege supe-
Tius scripta pronuntiata sint, intelligerent res, et
malorum praesentium effectus , bene respondere di-
ctis prateritis, providere! novissima , subauditur,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

76
À mala inferni, qux post presentia sequentur eos, eo
quod intelligere noluerint, eo quod nec saltem vexa-
lio presens intellectum dare possit eorum auditui.
Hoc optamus, hoc illis cupimus, quicunque recta et
humili fide cognoscimus, quia naturales olive rami
isti sunt, nos autem naturalis oleaster fuimus, eis-
que fractis qui natovaliter stabant, nos contra natu-
ram inserti sumus. Verum donee plenitudo gentium
subintroeat, gens ista siue consilio, et sine prudentia
est, id est non sapiet, neque intelliget, neque no-
vissima providebit. Dicimus tamen quamvis verba
perdentes , quamvis nullos vel paucissimos ex eis
lucrifacientes , utinam saperent. et intelligerent , ac
novissima providerent. Quomodo persequebatur unus.
thille, et duo fugaruni decem millia. Imo ut ipsa re-
colamus maledictionis verba, quibus hoc pronuntia-
tum est, quomodo tradebat Dominus gentem banc
'corruentem ante hostes suos? Quomodo per viam
unam egrediebatur contra eos , et per septem fugie-
bat? Nonue ideo quia Deus suus vendidit eos, et Do-
sninus conclusit illos? Non enim est. Deus woster, wu
dii eorum, et inimici nostri sunt judices. Quid enim *
Nunquid ut ipsi putant, Deus Abraham, Deus Isaac,
Deus Jacob, Deus eorum est? Non utique : nam
ipsi ex eie vel praecipui sunt, quorum deus ren-
ter Gg] est (Philipp. ni), et gloria in. confusione
vel pudendis eorum. Quantoscunque deos coluerunt,
nimirum propter hunc deum maximum deorum
suorum, id est, propter ventrem suum, et propter

c pudenda sua coluerunt, scilicet, utsederent manduca-

reet bibere, et deiude surgerent ludere (Exod. xxxi),
lusum turpem, lusum ignominiz. Ergo venter suus
deus suus est, qui multos deos adorandi causa illis
est. Et hic Deus suus vendidit eos, hic, inquam,
deus suus, prelio scortationurm et libidinum distraxit
illos, quia videlicet ipsi, ut illum deum suum, ven-
trem suum saturarent, ut per ea quz sub ventre
sunt libidinibus fluerent, semetipsos tradiderunt, vi-
tam suam prodiderunt, animas suas perdiderunt.
Unde et per prophetam appellantur manifeste prin-
eipes Sodomorum et populus Gomorrhz (/sa. 1).
lta venditos Dominus conclusit illos ; conclusit,
inquam, primum cecitate ac furore mentis, ut pal-
parent in meridie, sicut palpare solet c:ecus in te-
D nebris: et cum esset vita ipsorum pendens ante
Oculos eorum, non crederent eidem vitz sus, deinde
conclusit illos ei hostili exercitu, ubi persequebatur
unus mille, ei duo fugarunt decem millia. Nonpe bae
igitur passi sunt, quia talis, ut jam dictum est,
deus suus vendidit eos, et Dominus ultor conclusit
illos. Non enim est Deus moster wt. dii eorum ; non,.
inquam, qualis Deus noster, tales dii eorum. Hoc.
tam libere profitemur, ut non commune tolius orbis:
subierfugiamus auditorium, ut sententiam non ve-
reamur qualiumcunque hominum ratione, atenGum..
]nimici quoque nostri sunt. judices; verbi gratia :.
Platonici, sive Pytbagorici, vel quicunque pbilosopbi
gentiles, cum adhuc inimici nostri sunt, cum non«-
dum fidem Christi suscenerunt ipsi! sunt judices

Digitized by Google
