1071

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIl. — IN REG. LIB. I.

1073

ambulabit coram Christo meo cunctis diebus. » A Factum esi ergo in die quadam, Heli jacebat in-

Sacerdos iste fidelis Christus intelligitur, qui et per
nomen Sadoch, de quo superius secundum litteram
diximus, recte signatur. [nterpretatur enim justus.
Justus autem et veraciter sanctus sacerdos vel pon-
, Ufex ipse est, quemadmodum dicit Apostolus : « Ta-
lis decebat ut. nobis esset pontifex, sanctus, itino-
cens, impollutus, segregatus a peccatoribus, » etc.
(Hebr. vin.) gitur « suscitabo mihi, » inquit, « sa-

cerdotem fidelem, » (idelem, inquam, qui semet-

ipsum fideliter offerat, « non habens necessitatem
quotidie, quemadmodum sacerdotes, prius pro suis
delictis hostias offerre (ibid.), » — « qui juxta cor
meum et animam meam faciat, » id est, non per
sanguinem hircorum, aut vitulorum, quorum ego
neque earnem mandueabo, neque sanguinem potabo,
sed per proprium sanguinem introeat semel in
Sancta, eterna redemptione inventa. Domus aulem
fidelis qu:x& cedificatur ei Ecclesia est, qux ex fide
vivit. dificatur, inquam, ei, videlicet per sacra-
mentum sanguinis el aqux, quod de latere ejus
máénavil, quemadmodum in typum ejus mulier de
costa viri in primordio fabricata est. Hzc domus
zdifleata , « ambulabit , » inquit, « coram Christo
cunctis diebus, » quia videlicet tota Christi domus,
tota Ecclesia, genus sacerdotale est, et liec, profi-
ciendo de virtule in virtutem, ambulat coram Chri-
sio cunctis diebus. « Futurum est aulem ut quicun-
que remanserit in domo tua, veniat ut oretur pro
eo, et offerat nummum argenteum, et tortam panis,
dicatque : Dimitte me, obsecro, ad unam partem
sacerdotalem, ut comedain bucccllam panis. » Quis
est qui remansit in domo Heli, in domo sacerdotii
Judaici, nisi is qui perditioni gentis illius, per
gratiam electionis superstes esse poluit vel poterit ?
Nam et Scriptura dicil: « Si fuerit numerus filio-
rum Israel quasi areua maris, reliquie converten-
lur ex eo (J/sa. x; Rom. ix). » Plone ergo quicun-
que retmanserit, id est quicunque de populo isto ad
vitam praordinatus fuerit, veniet. ad sacerdotem
vmulum, veniet non ad Synagogz, sed ad Ecclesiz
sacerdotium, uouc sibi invisum, ut oretur pro eo,
ut per ejusdem Ecclesi; saeramenta reconcilietur
Deo. Offeret nummum argenteum, et tortam panis,
id est, lucidum fidei verbum, et opera dilectionis,
dicelque : « Dimitte me, obsecro, ad unam partem
sacerdotalem, ut comedam buccellam panis: » 393
dimitte, inquam, mead unam quamlibet divisivamn
evangelicae grati: donationem, ut in unitate cor-
poris Ecclesie comedam buccellam ' panis. vivi,
qui de colo descendit, buecellam corporis Christi
Filii Dei, in quo solo vita est, sine quo nemo vivit.

CAPUT Xi.

Quod puer Sumuel alius testis contra. sacerdotem ac-
cessit, et quod dictum est: « Nec poterat. videre
lucernam Dei antequam ezstingueretur., »

(Car. Hi.f « Puer autem. Samuel ministraliat
Domino coram Heli, c! sermo Domini erat pre-
Uosus in diebus illis, non erat visio manifesta.

lecto suo et oculi ejus caligaverant, nec poterat vi-

dere lucernam Tei, antequam exstingueretur, Sa- ,
muel autem doriniebat in templo. Domini, ubi erat

arca Dei. Et vocavit Dominus Samuel, » etc, Ad
confirmationem sermonis superioris hic alius testis
pier Samuel accedit, ut, juxta legem quam Deus ipse:

populo preseripsit (Deut. xix), non. unus tantum,
sed duo starent tesles contra sacerdotem pigrum.
et segnem magis quam pium, suorum videlicet ma-
gis quam Dei amatorem filiorum. Plana res gesta
est. Puerum dormientem Dominumque necdum
scientem, cui necdum revelatus fuerat sermo Domi-
ni, Dominus tertio vocando excitavit, etc. In illum
suz moderatus est graliam vocationis, ut prius is

B contra quem mittebatur vocatum illum esse a Do-

mino sciret, quam ipse qui vocatus est. Sicque fa-
ctuin est ut js qui visionem indicare timuisset, celare
non. auderet, tacere non posset. Sane quod. dictum
est « nec polerat videre lucernam Dei, antequam
exstinguerelur, » varium sensum liabet. Nam alii
sic distinguunt : Et oculi ejus caligaverant, nec po-
terat videre. Et postea inferunt: el antequam lu-
cerna Domini exstingueretur, puer Samuel dormiebat
in templo Domini, ubi erat arca Dei. latelligi autem
hoc modo volunt: Dormiebat in templo antequzi
lucerna Dei exstingueretur, id est antequam lux
diurna fieret quando eadem exstinguenda erat lu
cerna. Sic eniin a Domino per Moysen jussum erat
ut eadem lucerna luceret usque mane. Sicut est
illud in Levitico : « Przcipe, » ait Dominus, « filiis
Israel u* afferant tibi oleum de arboribus olivarum
purissimum, piloque contusum, ut ardeat lucerna
semper in tabernaculo Domini, et collocabunt eam
Aaron et filii ejus, ut usque mane luceat coram Do-
mini (Levit. xxiv). » Alii vero : « Nec poterat videre
lucernam Dei, antequam exstinguerctur. » Et est
sensus :lpse qui proprie vitz meritis, et dignitate
sacerdotii lucerna Dei erat, antequam pro peccato
filiorum lucida Dei gratia privatus exstingueretur, .
uon poterat videre, sicut. in mente pra inordinato
filiorum suorum amore, ita et in corpore pr:e nimia
senectute caligans, et nou valens videre. Porro alii
simplicius : « Nec poterat videre lucernam Dei, ante-

p quam exstingueretur,» id est, adeo caligaverant oculi

ejus, ut lucernam in. templo clare ardentem videre
nou posset, quo dicto intelligitur quod ue patvas qui-
dem iu oculis reliquias luminis haberet valde senex.
Sed jam spiritualium mysteriorum vela. pandamus.

CAPUT Xil.

Quid sit mystice, quod « puer Sumuel. dormiebat, et
sermo Domini erat pretiosus,» id est rarus, el quando
venerit Dominus mystice, et Samuelem. nescientem
Lertio, quarto autem scientem jum vocaverit ille
« Puer Samuel dormiebat, » quia videlicet perituro

carnali Judzorum sacerdotio sermo propheticus

eonticuerat. Jam. enim: multis. diebus ante Christi
adventum propheta non fuerat visus in Israel. Sed
et qui dudum 1uissus eL scriptus fuerat scrmo pro-

Digitized by Google
