$09

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1000

de quo dixerit Moyses hic : Prophetam de gente tua, A ille acripsit (Joan.v). Quid enim aliud quam ea qua

et de (ratribus tuis, sicut. me suscitabit tibi. Dominus
Deus tuus, ipsum audies, sicut petisti a Domino Deo
yo in Oreb (Deut, Lxvin), respondent, quia de Josue
dictum est. Ecce autem cun dixisset: Josue vero
repletus est Spiritu sapientie, etc., stoümsnbjunxit :
Et non aurresit ptopheta ultra in [srael, sicut Moyses.
Hoc plane idem est, ac si dixisset : Non fuit Josue
sicut Moyses, Igitur non surrexit propheta ultra iu
Israel sicut. Moyses, subaudias oportet, excepto iilo,
qui non solum propheta, sed et prophetarum Do-
miuus esti, qui secundum heminem quidem sicut
Moyses, id est alius. legislator est, secundum divini-
tatem vero noa sicut Moyses, sed plusquam Moyses
esi. Quem nosset, inquit, Dominus facie ad faciem in
emnibus siguis aique pertentis. De hoc jam alibi
dictum est, quia Moysen Dominus facie ad faciem
pra ounibus novit, in eo videlicet quod non per
somnium ant per figuras (Num. xu), ed certa ei pro-
pria, visione caelestia. mysteria, vel futurorum noti-
Viam prie omnibus prophetis illi ostendit. De morte
Moysi, et successioue Josue, quid mysterii contineant,
sequentis non tacebunt principia voluminis.
957 CAPUT XXHI.

ded were dixerit. Dominus Judas, s Si crederetis
Moysi, crederetis forsitan et mihi. »

Vere et fideliter ait Dominus Judxis, quia si cre«
dareiia Moysi credereiis forsan et mihi. De me euim

de illo sunt, Moyses scripsit ? Aut quem inalium,
quam in Dei Filium, vultum suum scriptor intendit?
Yere, ut hic. novissime diclum est, Dominus illum
facie ad faciem novit in ommibus signis atque
portentis, qua misit per eum, ul faceret in terra
J&gypii Pharaoni, et omnibus servis ejus, uni-
verszque ierra illius, ét cunciam manum robu-
stan, magnaque mirabilia que fecit Moyses coram
universo Israel. in omnibus hís novit eum Domiaus,
et ipse novit. Dominum [acie ad faciem. Faciende
mamque ezuinsecus bec omnia terrestria, celeste
intrinsecus certo intuitu respiciebat exemplar, quod
ín monte sibi ostensum fuerat, et secundum res ill»s,
res veras, fgurarum quasi ie tabula docta mana

B pictor egrogius imitatrices ducebat lineae. Hane illa

elaritas interioris voltas Moysi, quz h»die in Chrisiu
(eto revelata est orbi, fugientes accusat. Judzos,
videre non ferentes ejus, in quem non credunt, in
Meyse suo gloriam Christi Filii Dei. Recto igitur et
veraciter : Est, ait, qui vos accuset. Moyses, inque
vos speratis (ibid.), qnia vos in eum non creditis, quia
vos volti ejus clarissimo, per(idie velamen eppandi-
tis. Nos autem credimus propter quod. et locui u-
mus (1I Cor. 1v), et si quid aljter quam dici debuit,
ifiximus, si quid minos aut exilius, veniam a te, et
a spirita. Moysi, duce vel habitatore Christo, peti-
mus.

R. D. D.

RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

DE TRIMTATE ET OPERIDUS EJUS

LIBRI XLII.

IN LIBRUM JOSUE :

COMMEN TARIORUM LIBER UNUS.

958 CAPUT PRIMUM.

Quod Josue oc(avum sii speculum. Christi Filii
Dei, ea figuris in Moysi Pentateucho presi-
gnati.
^ Septem periochis in Pentateucho Moysi, recapitu-

latam tractavimus passionem Christi Filil Dei, nune

ja octavo Josue, gloriam resurgentis, celumque

Íngressi triumphum sumus celebraturi. Prima nam-

" -

C que fiit i5 morte. Abel justi. Secunda in angustiis

Noe. "Tertia in immolatione Isaac. Quarta in vendi-
tione et vinculis Joseph. Quiuta in exitu liorum
kerael de. Aigypto per immolatiogem agni. Sexia ia
eo qued Moyses petram virga percussit, et aitieati
populo aquam produxit. Septima in eo qued idem
ie deserto serpentem exaltavit, quia sic exsltari
oportebat Filium bominis (Joan. in). Octevum, ut

Digitized by Google
