[99

1105

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1104

et sistris Eetitize : dicant, inquam, et pr:ecinant una A diaboli partem significat, quze nulla dulcissime praedi-

lide et consona. voce :- (I Rec. Cas. XVIII) « Per-
cussit Saul mille, et David decem millia in millibus
suis. » Siquidem mulieres istz,, animx nostra sunt,
Audierunt ist: mulieres, quia, qnem probrosus Phi-
listatus maledixit, quem diabolus per ora Jud:eorum
tlasphemavit, et incrucem suspendit, ut maledictum
legis fleret : « Maledictus enim, » iuquit lex, a Deo
est qui pendet in ligno (Deut. xxi), » ipse « benedi-
cius qui venit iu nomine Domini (Matth. xxi), »
maledicti hostis capit amputavit, id est, principatum
abstulit, et exinde resurgens ex mortuis in Jerusalem
celestem victor ascendit. Hoc audito excitatze per
fidem occurrunt anim:e nostre, victori publice et
privatim cantantes et ducentes choros Ltitiz.. Quid
canimus, quid confitemur? « Percussit Saul mille,
et David decem uiillia in millibus suis. » Plane quz-
cunque mulier carmen istud rescit, quzecunque anima
laudem isiam non recipit, Davidici triumphi parti-
ceps esse non poterit, Saul dzemoniacus, id est. po-
pulus Judaicus, qui sub regno mortis est, cui pec-
eatum dominatur, inultum esse arbitratus est quod
templum habens et sacerdotium atque unius Dei
cultum, justitias legis operabatur. Sed quanta justi-
tia Ala fuit, comparatione justitixe Christi, qui ipse
justitia factus est. nobis? (1 Cor. 1.) Nempe ac si
mille decem  mil'ibus comparare volueris. Nam
illa justitia. nonnihil quidem effecit, quia spem sa-
lutis suis operariis collocavit, sed nihil ad perfectum
adduxit, quia principem mundi hujus foras mittere
non potuit. David, id est Christus, hoc fecit, Christus
diabolum vicit, Christos diabolum prostravit, Chri-
$tus mortem destruxit, Christus super occasum
ascendit, Dominus nomen est illi. Igitur percussit
decem millia in millibus suis, id est, universitatem
peccati destruxit, in multis virtutibus suis : suis,
inquam, quia non aliunde petitis,

CAPUT VII.

Quod tolies Philistiim David vincat, quoties catholi-
cu& hereticum superat ; et de Saulis insania, quod
lancea David configere parieti nitebatur.

« Post diem alteram invasit spiritus Domini Saul
malus, et proplietabat in. medio domus suz. David
autem psallebat manu sua sicul per singulos dies.

catienis uuquam potuit mitigari cantilena. Supra nam-
que quandocunque spiritus Domini malus arripiebat
Saul, tollebat David cytharam, et percuticbat manu
sua, 405 et refocillabatur Saul et levius babebat,
recedebat enim ab eo spiritus malus (/ fleg. xvi). »
Nunc autem psallente David, idem insanus prophe-
tans, et divinans alieno spiritu, lanceam semel et
iterum mittit, putans q0.| conligere possil cum pa-
riete David. Ergo quoniam veniens sapientia Dei,
nullum ab insania peccati liberum invenit, illic qui-
dem eos Bignilicat qui, audita preedicalione Christi,
"j"gum abjecerunt furiosi domini, scilicet peccati;
liie autem eos qui ex eadem praedicatione deteriores
suut. effecti, quemadmodum idem cantor aut citha-

B rista. dicit : « Cantavimus vobis et non saltastis,
lamentavimus et non plorastis (Matth. x1; Luc. vti). »
Amplius dicere potuit : Cantavimus vobis et plorare
nos fecistis, lamentaviinus vobis, et lancea nos cum
pariete confixistis, lancea nos in. cruce Lransfixistis.
Nam iste quidem in figura patiens, non confixus
fugiendo evasit; ille auteni, cujus passiones pru-
figurantur, Jancea clavisque confixua quidem est,
Sed resurgendo evasit.

CAPUT Vill.

Quod septem. persecutiones passus sit. David : quo
numero capitum draconis rufi in. Apocalgpsi sigui-
ficantur omnes. persecutiones diaboli eontra. Chri-
stum et Ecclesiam ; et quod in. persona &ua tocidem
vicibus a Judas tentatus ait Christus.

Hic jam perseeutiones ipse quas pertulit. David
numerande sunt. Prima est, ubi nunc mittente
Saul lanceam, ut configeret eum cui pariete, decli-
navit et fugit, Secunda, ubi postquam percussit
Philisiz::os plaga magna, itidem psallentem nisus est
Saul configere, et eo declinante, lancea casso vul-
nere perlata est in parietem. Tertia, ubi eum fugis-
set. David, et venisset ad Achis regem Getb, inter-
fecit Saul propter illum sacerdotes Domini. Quarta,
ubi nuntiaverunt Ziphei, dicentes : « Ecce Ravi
latitat apud nos, » et surrexit Saul et persecutus
est David in desertum Maon. Cumque desperaret
David se posse evadere, nuntius venit ad Saul di-
cens : « Festina et veni quoniam infuderunt se Phi-

Tenebat autem Saul lanceam et misit eam, putans p lisiei super terram. » Quinta in deserlo Engaddi,

quod configere posset. David cum pariete. Et decli-
navit David a facie ejus secundo. » Interim scien-
dum quia uunc quoque superbum Goliam toties Da-
vid armis suis exstinguit, quoties vir rectz fidei
plenus, qu:e sanctis. solet ad justitiam depntari, ea
ipsa Scriptura sacrze, quz hzreticus affert, testimo-
nia coHigit, et. erroris ejus pertinaciam inde con-
vincit. Nam cum superbientem et. sacrze. Scriplurze
sententias disserentem eisdem verbis atque senten-
liis, quas profert, vincit, quasi elatum Goliam suo
gladio detruncavit, Et. hactenus quidem in David
preefigurata sunt, qux nobis bona Christis contulit,
deinceps in eodem fignrantur, qux a. reprobis malà
Chrisws. idew pertulit, Sanl quippe jam illan; regui

ubi cum ingressus speluncam fuisset Saul ut purga-
ret ventrem, surrexit. David, et przcidit oram chla-
midis ejus silenter. Sexta ubi iterum nuptiaveruut
Ziphei, dicentes : « Ecce David absconditus est in
colle Achila, » et surrexit David et. descendit in dc-
sertum Zipb, ubi cum dormiente illo dixisset Abisai,
« Conclusit Deus. hodie iuimicum tuum in manus
tuas. Nunc ego perfodiam eum lancea in terra semel,
et secundo opus non erit. Dixit David : Ne interficiag
eum. Ác deinceps propitius sit mibi Dominus, ne
extendam manum meam in Cliristum Domini. Nunc
igitur tolle hastam qui est ad capnt ejus, et scypbuim
9qua, » etc. Septima, qu et ulüma, ubi ait David
in corde suo ; « AliquauJo incidam in uua die in

Digitized by Google
