1997

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

1008

"Tramsite-per medinm castrorum, quia Salvator A sionis, jam sortiti possessiones mystice ecclesiastici

" oster qui audierat dicen;em Patrein Deum, ezsurge,
gloria mea; exsurge, psalterium. ei cithara, nihilo-
minus precepit apostolis suis, dicens : Jte in men-
dem universum (Luc. 11, X), ite et iransite per medium
nationum : transite, inquam, accincti, transite expe-
diti, nusquam subsislentes, nusquam retro aspi-
€iemes, nullo vos negotio ssculari impedientes,
neque sacculum, neque peram portantes, non zs
in zonis vestris habentes(!1 Gor. 11) , ut omnibus
exonerat, nulloque sub onere curvi, velociter ad
mnes nuntium bonum perferatis. Et imperate, in-
quit, populo ac dicite : Praparate vobis cibaria, quo-
: niam posi diem. tertium transibitis Jordanem , et in-
trabitis ad possidendum terram quam Dominus Deus

' noster daturus. est vobis. Imperate, inquam, utimini B

imperiosa Spiritus libertate, quoniam ubi Spiritus
Domini, ibi libertas, qux nullius pulehritndini ada-
jetur, nullius atrocitatem timeat. Praparate vobis
: eibaria, providete fructus dignos poenitentiz ; the-
'saurizate fidem, comportate spem, reponite vobis
"charitatem, Hc enim cibaria vitz aeterne sunt.
Post diem tertium transibitis. Jordanem, id est, se
cundum negotium vel opus diei tertii, de morte ad
vitam, de hosie ad amicum, de diabolo transibitis
ad Deum. Ego tertia die resurrexi a mortuis, idcirco
vos ín morte mea terna mersione baptizati , in no-
mine Patris et Filii, et Spiritus sancti, ut quoinodo
ego surrexi a mortuis per gloriam Patris, ita el vos

sunt ordines, qui jam in hoc seculo et vita prs-
senti, ut instantius et ex debito verbum Dei annun-
tient, licitas et ex Evangelio sibi concessas facul-
tates accipiunt, ut illis evangelizare vacet : ut eos
non solum pro spe futurorum, verum et pro re prze-
sentium Christum annuntiare delectet. Vos ergo,
inquit, mementotesermonis quem precepit vobis Mogses
[amuius Domini. Mementote sermonis, mementote
professionis, mementole legis et debiti, inementote
offcii vel propositi vestri. Nam vx vobis est si
non pugnaveritis, quia jam pugnz stipendium acce-
pistis: si non evangelizaveritis, qui de Evangelio
vivitis. AÁrmati transite ante fratres vestros , omnes
fortes mani, et pugnate pro eis ; armati, inquam,
verbo ei opere, et fortes manu, ne forte aliis
predicantes, ipsi reprobi efficiamini (1 Gor. ix).
CAPUT X.
Quod Josue miserit exploratores, cum. virtute Dei

certus esset, et quid. per il.os, quid per meretricem,
qua suscepit el. salvavit eos, pre figuratum asit.

(Cav. Tl.) Misit ergo et Josuefilius Nunde Sethin duos
viros exploratores absconditos, et dixit eis: 1te e consi
derate terram, urbemque Hiericho, Qui pergentes,in-
gressi sunt in domum mulieris meretricis nomine Raab,
ei quiecerunt apud. eam, Cum quo Dominus erat, cui
et dixerat, nullus vobis poterit resistere cunctis die»
bus vite tux, Ipse exploratores mittit ad conside-
randam terram urbeuque lHiericlio, Non ergo quis-

in. novitate vite ambuletis (Rom. vt). Hzc, inquit, c qum ullo in negotio tantum de calestibus przesu»

populo imperate, bxe dicite, liec imperando, hzc
dicendo velociter trausite.

CAPUT IX.

Quinam sint. Rubenite et Gaddite, quibus precipiat
Salvator : « Vos autem tramite armati ante fratres
vestros. »

Rubenitis quoque et Gadditis, et dimidie et tribui
Manasse. ait : Mementote. sermonis quem. precepit
vobis Moyses, (famulus Domini, dicens: Dominus Deus
vester dedit vobis requiem et omnem lerram, uxores
' vestre ac filia ef jumenta manebunt in terra. quam
tradidit vobis. Moyses trans. Jordanem, Vos autem
tramsite armati ante [ratres vestros, omnes fortes manu
et pugnate pro eis, etc, Rubenitis et Gadditis, et dimi«

mal prasidiis, ut non etiam ipse sibi prior adsit,
vigilando pro facultate ingenii, laborando pro por-
tione virili. Nam sicut minimis fidei est, de divinis
dubitare proaissis, sic nimiz temeritatis Yel prz
sumptionis cst, codlestem per miracula pr:stolari
362 opem, otiose sedendo manibus cowpositis.
Hominis namque est incipere, Dei autem perficere.
Porro ut capta prosequamur mysteria ; Ingressi,
inquit, domum mulieris meretricis , nomine Raab, et
quieverunt apud eam. Noto fidei et celebris memoriae
meretrix ista, tam nomine quam vita, maxime aus
tem facto prxsenti, collectam et colligendam de gen-
tbus Ecclesiam significat. Nomine videlicet, Raab
quippe latitudo interpretatur. Et certum. est quia

dis tribui Manasse, hoe pacto nonnulli doctorum D sancta catliolíca Ecclesia latissime per totum orbem

Judzos esse similes intelligi volunt, et eo quod citra
Jordanem habitare, id est fidem vel baptismum
Christ non suseipere elegerint, et tamen aecincti
atque armati pergant ante nos, et pugnent pro nobis,
bajulando, scilicet, secum per omnes terras legis et
prophetarum libros, quorum ubique fides Christiana
comprobatur ac detenditur testimoniis. Verum quo-
modo hoc illis concedat, imo et pracipiat Salvator
vel quomodo isti respondeant : Omnia que prece-
pieti nobis [aciemus, et. quocunque miseris , ibimus
sicut. obedivimus in cunctis Moysi, ita obediemus et
tibi, ecclesiasticse expositionis non est, Ergo Rube-
niue et Gaddite, et dimidia tribus Manasse ante
trausitum Jordanis, ante introitum terra repromis-

terrarum diffusa est. Vita vero, quia quemadmodum
meretrix hzc. multis viris prostituta, sic gentilitas,
qu: nunc est Ecclesia, multorum deorum vile pro-
stibulum fuit. Facto autem praseuti, quia quemade
modum hzc exploratores ab Josue missos, sic Eccle.
sia apostolos vel predicaiores universos a Salva-
terelegatos, domo excepit, hospitalitate fovib, fide
servavit. Igitur duos, inquit, exploratores misit Josue,
ite, inquiens, considerate terram urbemque Hiericho,
Hierieho defectus sive lunà interpretatur. Significat
autem hunc mundum mulabilitati et defectioni ob-
noxium, quemadmodum in parabola evangelica
Salvator ipse testatus est : Homo quidam, inquit,
descendebat ab Hierusalem in. Hiericho, et. incidit iR

Digitized by Google
