<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1021 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN JOSUE LIBER UNUS. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    nia, hi qui sunt Israel arma virtutum contra vitia
    tenentes, et prout oportet arguere, obsecrare vo-
    lentes, stare non possunt contra hostes libere repu-
    gnantes, quippe quos pecunia tuetur, ut de vitiis
    suis aliquando non saltem impune arguantur. Unde
    et apud evangelistam Matthæum, pulchro mysterio
    dictum tenemus, quia cum Dominus noster, facto
    de funibus flagello, vendentes et ementes de templo
    ejecisset, tunc demum accesserunt cæci et claudi ad
    eum in templo, et curavit eos (Matth. xxi). Non prius
    cæcos et claudos curavit, quam illos latrocinantes
    de spelunca ejecit, quia videlicet non vitia curari,
    nec virtutes possunt illustrari, nisi prius Mammon
    de cordibus sacerdotum, aut ipsi sacerdotes cum
    illo deo suo de templo Dei fuerint ejecti. Hoc, in-
    quam, futurum erat, et idcirco utiliter præmon-
    strandum erat in illo uno Achar, qualis vel quanta
    secundum nomen ejus, quod interpretatur tumultus
    vel turbator, cunctis imitatoribus ejus turbatio vel
    pœna sit reposita. Recte igitur severe, et sine ulla
    venia pro tali in illum furto vindicatum est, lapi-
    dante illum omni Israel, et omnia quæ illius erant,
    igne sunt consumpta, præloquente Josue, ac dicente,
    Quia turbati nos, turbet te Dominus in die hac (Jos.
    vii). Quamvis enim illo dicente: Fili mi, da gloriam
    Domino Deo Israel, confitere, et indica mihi quid
    feceris, et ne abscondas: ille confitendo responderit,
    Vere ego peccavi Domino Israel, et sic feci, non
    tamen ullam mereri veniam debuit, quia videlicet
    confessio nimium tarda fuit. Ante enim turbatus est
    Israel quam ille reatum agnosceret, et ante sors
    veridica, Deo auctore, prodidit personam, quam
    ipse culpam.

    CAPUT XXII.

    Quare Domini sententia fuerit, ut cuncti reges contra
    Israel pugnarent, et pugnando caderent, et quod illa
    cædes, et sole stante prolongata dies, longum judicii
    diem significet.

    (CAP. IX.) Quibus auditis, cuncti reges trans Jordanem,
    qui versabantur in montanis, et campestribus,
    in maritimis, ac littore maris magni, hi quoque qui
    habitabant juxta Libanum, Æthæus, et Amorrhæus,
    et Chananeus, Pherezæus, et Evæus, et Jebusæus,
    congregati sunt pariter, ut pugnarent contra Josue et
    Israel, et uno animo, eademque sententia, etc. Omnes
    peccato suo duce congregati sunt, ut perirent, quia
    videlicet Domini sententia fuerat, ut indurarentur
    corda eorum, et pugnarent contra Israel, et cade-
    rent, et non mererentur ullam clementiam. Quare
    autem hoc Domini sententiæ fuit? Videlicet quia
    tam pessimi erant, tamque peccatores, ut ipsa eos
    terra merito evomeret. Cum enim dixisset: Qui cum
    jumento et pecore coierit, morte moriatur: mulier
    quæ succubuerit cuilibet jumento, simul interficietur
    cum eo (Levit. xx); cum, inquam, hæc et his similia
    dixisset, subsecutus ait: Ne et vos evomat terra
    quam intraturi estis et habitaturi. Nolite ambulare in
    legitimis nationum, quas ego expulsurus sum ante
    vos. Omnia enim hæc fecerunt, et abominatus sum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    eas (ibid.). Juste ergo Domini sententia: fuerat, ut
    indurarentur corda eorum, et pugnarent, et non
    mererentur ullam clementiam, sicut præceperat
    Dominus Moysi. Quid enim præceperat Dominus
    Moysi. Si quando, inquit, accesseris ad expugnan-
    dam civitatem, offer ei primo pacem. Sin autem
    fœdus inire noluerint (Deut. xx), etc. Ac deinceps:
    De his autem civitatibus quæ dabuntur tibi, nullum
    omnino permittes vivere, sed interficies in ore gladii,
    Hethæum videlicet, Amorrhæum, et Chananeum, Phe-
    rezæum, et Hevæum, et Jebusæum, sicut præcepit
    Dominus Deus tuus, ne forte doceant vos facere cun-
    ctas abominationes, quas ipsi operati sunt diis suis,
    et peccetis in Dominum Deum vestrum (ibid.). Parum
    autem erat apud homines, tantum 368 victorem,
    qui nec mortuis parceret, sed mortuorum quoque
    colla pedibus calcari præciperet, mortuosque pati-
    bulis affigeret, de crudelitate excusari prædicto
    testimonio, vel præcepto legis, nisi etiam defende-
    retur in præsentiarum novo et inaudito miraculo justi
    Dei. (CAP. X.) Cum, inquit, fugerent filios Israel, et
    essent in descensu Bethoron, Dominus misit super eos
    lapides magnos de cælo, usque ad Azeca et Maceda, et
    mortui sunt multo plures lapidibus grandinis, quam
    quos gladio percusserant filii Israel. Tunc locutus est
    Josue Domino in die qua tradidit Amorrhæum in con-
    spectu filiorum Israel, dixitque coram eis: Sol, con-
    tra Gabaon ne movearis, et luna, contra vallem Aia-
    lon. Stetit itaque sol in medio cæli, et non festinavit
    occumbere spatio unius diei. Non fuit antea et postea
    tam longa dies, obediente Domino voci hominis, et
    pugnante pro Israel. Quid igitur in omnibus his, nisi
    futuri universalis judicii justi figura vel documentum
    est, quando is qui in multitudine misericordiæ
    judicandus advenit, in fortitudine justitiæ gladium,
    ut supra significatum est, evaginatum tenens, judi-
    caturus adveniet? Tunc profecto sole stante, et non
    festinante occumbere, longus dies erit, donec se
    gens ulciscatur de inimicis suis. Nonne, inquit,
    scriptum est hoc in libro justorum? Quo in libro
    justorum, nisi in universitate sanctarum et veridi-
    carum Scripturarum? Universitas quippe illarum,
    diem illum tremendis declamat præconiis, diem lon-
    gum, diem magnum, diem amarum. Juxta est, in-
    quit Propheta, dies Domini magnus, juxta est et
    velox nimis. Vox diei Domini amara, tribulabi-
    tur ibi foris. Dies iræ dies illa, dies tribula-
    tionis et angustiæ, dies calamitatis et miseriæ, dies
    tenebrarum et caliginis, dies nebulæ et turbinis, dies
    tubæ et clangoris (Sophon. i). Vere longus, vere
    magnus dies, cujus magnitudinem tot vocibus, tan-
    tis declamationibus explicare propheta non valet.

    CAPUT XXIII.

    Pro eo quod, ejectis gentibus, Josue terram in funi-
    culo distributionis sorte divisit, id significari quod
    mansiones in domo Patris gratia Dei distribuuntur
    et non ex meritis.

    (CAP. XIII.) Et dixit Dominus ad Josue: Servisti
    et longævus es, terraque latissima derelicta est, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR prévio: "facto" (não saclo), "fœdus" (não soc), "Maceda" (não Macea), "Aialon" (não Ahialon), "Bethoron" (não Betheron), "evaginatum" (não evigilantem), "miseriæ" (não miseric...). O número "368" está presente no texto da coluna direita. Letras A, B, C, D na margem central.
  </notas>
</pagina>