$95
propheticum ilii perhibere testimonium digna habita
est. Verum quoniam Aser beatus interpretatur, latius
sanctos omnes beatam spem exspectantes, in hoc
nomine beatificari arbitremur. Itaque benedictus ín
filiis Aser, id est. benedictus in operibus bonis, et
virtutibus suis beatus ille populus, cujus Dominus
Deus ejus est. Sit placens [ratribus suis, id est habeat
dileetionein ad. invicem, sicut eum - Dominus Deus
ejus dilexit. Et intingat in oleo pedem. suum, videli-
cet pacem annuntiando, charitatem  przdicando:
Nam beati pedes evangelizantium pacem. Ferrum et
es calecamentum ejus, id est. sicut ferrum forte, et
is perseverantissimum est, ita fides ejus fortis sit,
e&t usque in finem perseveret, vel sicut. ferrum con-
sians, et zes sonorum est, ita bona et coustanter
. eperetur, et fideliter annuntiel. Sicut dies juventutis

ue, ita et senectus tua. Hoc vere laudabile est. So-
lent enim plerique maxime qui carnaliter sapiunt ;
et carnaliter vivunt, in juventute quidem sapere et
acutiores esse, in senectute autem desipere, et in
infantiam declinare stultitiz. Non ita autem tu.JNam
-«t rex David postquam senaerat, nunc demum inve-
nit Abisac Sunamitein pulchram nimis adolescentu-
lam virginem (/11 Heg. 1), significans viros sanctos;
cum plurimes habuerint :etalis dies, et a. calore
pristino magis ac magis refriguerunt, tunc magis ae
magis proficere ad sapientiam spiritualem, et ccele-
Stem virginem incorruptam atque incorruptibilem.
Igitur sicut dies. juventutis Que, ita et. senectus. tua,

scilicet ejus quam vocasti amicam tuam, sapientia -

vel prudentis €omplexibus idonea. Non est Deus
alius, «t Deus rectissimi, lloc. plane dicent, qui tin-
ctum in oleo pedem tuum, et ferreum vel :ueum
, €alceamenium tuum viderint, Propterea dicit : Lu-
ceat lux vestra coram hominibus ut videant opera vestra
bona, et. glorificent Patrem vestrum qui in calis est
(Matth. v). Hoc, inquam, dicent, et idcireo pedem
tuum oleo tinctum, ferroque vel zre calceatum
ostendere debebis, non ut videant te, sed ut jucundo
lumine operum tuorum exhilarati, dicant : Non est
Deus alius, ut Deus altissimi. Hoc siepe dictum est,
et dicentibus. profuisse notissimum est. Admirantes
quippe atque gaudentes cum viderent ethnici atque
gentiles Christi servos opere perfectos, et sermone
potentes, « Verus, dixerunt, Deus ille est, qui vos
tales servos liabet. » Ubi propter te, o rectissime,
sic Deus fuerit glorificatus, eadem Dei glorificatione
beatificaheris et tu. Adjicient enim : Ascensor cali
auziliator tuus. idcirco tu, inquiunt, rectissimus, quia
qui in caelum ascenderit, ipse auxiliator tuus. Nam
sine auxilio ejus nihil facere poteras tu. Exempli
$falia : Petrus hodie rectissirhus, antequam ille
ascendissel in celum non erat rectus, quippe qui
2d vocem ancille ostiurie trepidus et curvus decli-
pavit, et dum mori timuit, vitam negavit. At vbi ille
auxiliator ejus super occasum ascendit, ubj mortem
resurgendo calcavit, et in ccelum ascendit, vel, ut
secundum prophelam loquar, ubi ascendens in a!tum,
captivam duxit captivitatem. dedit dona. hominibis

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

996

A (Psal. Lxvir), ibi et ex tunc Petrus reclissimus. lg:tut
quisquis in glori(icatione Dei rectissimum te dicit,
causam efficientem unde sis rectissimus subjungat
protinus : Ascensor coli, inquiens, auzifiator tuus.
Magnificeniia ejus discurrunt nubes. Ác si dicat :
Quid mirantur ? Auxilium illius ascensoris cceli. po-
tentissimum atque efficacissimum est. Nam magnifi-
centia ejus discurrunt nubes. Magnilicentia, inquam,
id est magnifica gratia hoc facium est, ut super
omnem terram discurrant nubes, nubes temperativ:e,
nubes aquosz cunctis loquelis, universis sermonibus
gentes omnes aquis complueutes salutaris docirinz.
Nam ista? nubes apostoli et prophetze sunt. Dictum
quippe est de his : Qui sunt isti qui ut nubes volant,
el quasi columbe ad. fenestras suas ? (Isa, Lx.) Ante-

B quam magnificus ascensor ejus suum auxilium illis,

id est sui spiritus dona prastitisset, nou discurre-

bant, sed in uno loco Judzze permodico yluebant iste

nubes. Nunc autem quid ? Habitaculum ejus sursum,
et subter brachia sempiterna. Quod est dicere : Ille
ascendit in collum, sedensque ad dexteram Patris,
habitat sursum, et exinde porrexit huc brachia sua,
brachia sempiterna, id est sancti Spiritus sui dona
fortissima. Nam eadem saucti Spiritus dona, sicut
jn Apocalypsi septem agni cornua (Apoc. v), sic in
isto propter eamdem. fortitudinem, recte dicatur
septem brachia babitaculi ejus sempiterna. Horum
magnificentia brachiorum magnilicat:e discurrerunt
nubes, id es(. per mundum universum divisi sunt
aposioli, vel apostolici viri sapientes atque eloquen-
tes, ut. eorum doctrina omnem terram complueret.

E jiciet a facie tua inimicum, dicetque. conterere. Ilis

brachiis suis, o Aser, o popule, terque quaterque,

beate, inimicum illwun ejiciet a [acie tua, de quo an-
lequam brachia sua coi ascensor extenderel :

Nuuc, ait, judicium est. mundi, nunc princeps hujus

mundi ejicietur foras (Joan. xu). Ergo primum qui-

dem per passionem, resurrectionem, atque ascen»
sionem suam ejiciet inimicum a facie tua trahendo
ad se: omnia, in novissimo autem dicet, conterere,
yeniens scilicet cum polestale magna et majestate,
ut eum et omnes angelos ejus przcipitet in ignem

&lernum semper ardentis atque inexstinguibilis

gelenn» (Matth. xxv). Dicet, inquam, conterere, id

p 6st conteret eum, non manu vel pede, sed verbi
Omnipotentis quod ipse est, magna et ineffabili
dielione, non transitoria voce, sed sententia per-
manente.

CAPUT XXI.

De universali benedictione totius populi Dei, aub mo-
S007 mine Israel et Jacob.

' Habitabit Iarael confidenter, et solus. Oculus Jacob
dn terra frumenti et. víni, clique caligabunt rore.
Cum ille ascensor cceli regnaverit, cum habitaculoni
suum sursum posuerit, sedendo ad dexteram Patris,
€t quie. predicta sunt brachia sempiterna subter
porrexerit, tinc Ísrael, verus Israel, qui amoto vela-
wine, et revelata facic, gloriam Domini speculabitur,
habitabit confidenter et solus, quemoadmodum-el.alius

Digitized by Google
