1015

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1076

tar. (Num. xxin). » Dixit ergo et non faciet, .oeutus A qua. invoeatum est nomen meum in oculis vestris

est, et non implebit. Agamus ut voiumus , vivamus
ut libet, immutabilis est, sacerdotium nostrum ma-
net , mutari non licet. Ad bec inquam: Vobis lice-
bit, vobis pulchrum erit, immutare et pravaricari
legem, quam professi estis, mihi autem senteutiam
meam mulare non licebit. Propterea dico : Ego
quidem loquens olim sic et sic loculus sum, sic et sic
pollicitus sum. Nunc autem'dico, « Absit hoc a me! »
Quoniam mutati estis, mulabor et ego. Quoniam
perversi estis, pervertar el ego. Án frustra mibi
Scriptura dixerit: « Cum sanctis sauclua eris, el
€um viro innocente innocens eris, el cum electo

electis eris, et cum perverso perverteris ?» (Psal.

xvi). Absit, inquam, hoc a me, ul quia loquens
locutus sum, idcirco debeam domum patris tui glo-
rificare usque in sempiternum ! Dura, improba ,
damnosa mibi ista est conditio, ut videlicet idcirco
debeam quemquam glorificare lege debiti, quod de
domo patris tui sit. Sed quid? « Quicunque honori-
ficaverit me, glorificabo euin ; qui autem contemnunt
me, erunt 392. ignobiles, » quacunque ex domo,
quacunque ex genle sint : sive Judzus ille, sive
Gracus sit, qui me honorificaverit, glorificabo eum
glorioso regno, glorioso sacerdotio, faciamque
omnes regnum et sacerdotes Deo et Patri meo. Sive
Jud:eus ille, sive Gracus sit, qui me contempserit,
erit ignobilis, neque rex neque sacerdos esse poterit.
Hac mibi eonditio, bxc mihi servanda vicissitudo

est. Accipito ut jus et dicilo, quia promissionis fidem C

irritam. fecerim. Tu honio quis es, ut respondeas
Deo? Quidlibet olim ego locutus sim, hzc przsens
loquela mea stabit, ut facilius colum et terra,
quam lioc verbum meum transire possit.

CAPUT X.

Quod dies isti jam venerunt sacerdotio Judaeorum,
de quibus dictum est : « Ecce dies. venient, et
precidam brachium. tuum,» sacerdotio Judeorum
tristes et amari , sacerdotio autem Christi Ecclesie
leti et jucundi.

« Ecce dies venient et przcidam brachium tuum,
et brachium. domus patris tui, ut non sit sencx in
«lomo tua, et videbisemulum tuum in. templo in uni-
versis prosperis lsrael,et non erit senex in domo
iua. omuibus diebus. » Dies isti jam venerunt et
nunc sunt, sacerdotio Judiorum et domui Aaron
tristes et amari, sacerdotio autem Ecclesi leti et
jucundi. Priecisum est. brachium  Judzorum, quia
caro erat, praecisum est brachium domus Aaron,
quia non Domini, $ed hominis brachium erat, «Male-
dictus vir, » inquit propheta, « qui confidit in lio-
mine et ponit carnem brachium suum, ut a Domino
recedat cor ejus (Jer. xvii.) » Confidebant in homine,
gloriando videlicet; non in fine, sed incarne Abrahie,
posuerant carnem brachium suum, ut a Domino
recedere cor eorum, superbiendo in sacerdotio
Aaron, et crucifigendo illum quem prafigurabat
Aaron. « Templum , » inquiunt, « Domini, templum
Domini, templum Domini est, » sed « ecce spelunca
latronum, » ait Dominus, « facta est domus ista, in

(Jer. vii.) » Ubi nunc illud templum, ino ubi nune
illa spelunca latronum? Ubi nunc sacrificia filiorum
Aaron, sacrificia taurorum et hircorum et agnorum
ei arietum? Pracisum igitur est. brachium Heli,
preeisum est brachium sacerdotii veteris, ut jam
in domo ejus. non sit senex, Bon jam nominetur in
domo Aaron magnus sacerdos, suminus pontifex.
« Et. videbis , » ait, « mulum tuum in lemplo in
universis prosperis Israel. » Quis iste zmulus est,
£uisacerdotium vetus invidet, nisi ille, de quo Pro-
pbeta : « Juravit, » inquit, « Domiuus, et non peni-
tebit eum : Tu. es sacerdos in zeterpum seeundum
ordinem Melchisedech? » (Psal. cix.) Grandis iste
smulus est, in quem cum sit de tribu Juda, de qua
nullus altari presto fuerat, translato sacerdotio,
legis quoque translatio necessario facta est. Istum
Judaicus sacerdos jam spoliatus zgerrimo oculo
videt in illo templo, quo totus orbis contentus est,
in illa Ecclesia qux toto orbe terrarum diffusa est.
Videt, inquam, illum in universis prosperis Israel,
nàm universa qux de illo sunt, prospera et pacifica
vero sunt Israel, quemadinodum in alio psalmo prz-
cantavit idem Propheta : «Intende prospere, pro-
cede et regma (Psal. x1). » — « Verumtamen
non auferam, » ait, « virum penilus ex te, ab sltari
meo, sed ut deficiant oculi Lui, et tabescat anima
tua, ei magna pars domus tux: morielur cum ad
virilem :xlatem — pervenerit. ». Secundum hzc et
Apostolus dicit : « Nunquid repulit. Deus. populum
suum ? Absit * Nam et ego lsraelita sum ex. semine
Abraam, ex tribu Benjamin. Non repulit Dcus
plebem suam quam prascivit (Rom. x1.) » Ac dein-
ceps: « Sic ergo el in hoc tempore, reliquia se-
cundum electionem gratix Dei salve facte sunt
(ibid.). » — « Verumtamen » ego, inquit, « non
auferam virum penitus ex te , ab altari meo. » Sed
quid? « ut. deficiant, » inquit, « oculi tui, et ta-
bescat anima tua. » Deficiant, inquam, oculi tui,
quemadmodum idem Apostolus dicit : « Dedit illis
spiritus compunctionis oculos ut non videant, et
aures 3& non audiant usque in hodiernum diem
(ibid.). ^ Et David dicit : « Fiat mensa eorum in
laqueum etin capionem, et in scaudalum et in

D retribuzionem illis. Obscurentur oculi eorum, ne

videar;, et dorsum eorum semper incurva. (Psal.
Lxvin.) » Et post aliqua : « Nolo enim iguorare vos,
fratres, mysterium hoc, ut non sitis vobis ipsis sa-
pientes, quia cxcilas ex parte contigit in Israel,
donec plenitudo gentium intraret, et sic omuis
Isracl salvus fieret (Atom. xi.) » — « Et pars magna,
inquit, domus tux moriclur tunc, » quod majoris
miserie est, « cum ad virilem xtatem pervener:t,» id
est, cur plenitudo temporis advenerit: « niorietur, »
inquam, non solum gladio maligno, qui auimam a
Deo dirimat, sed etiam glaJio Romano, qui animam
a corpore dividat. « Et suscitabo, » inquit, « mihi
sacerdotem fidelem, qui juxta cor meum et animan
meam faciat, et. zediflcabo ei domui füdelem, et

Digitized by Google
