<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1015 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    satum habeamus? An forte illud affirmare licebit, quod inter cætera mirabilia Dei mirabiliter et hoc fieri potuerit, ut de filiis qui in locum successerunt patrum circumciscorum, nemo moreretur per quadraginta annos latissimæ solitudinis? Dixit enim Moyses his: Adduxit vos Dominus quadraginta annos per desertum, non sunt aurilia vestimenta vestra, nec calceamenta pedum vestrorum vetustate consumpta sunt (Deut. xxix). Si illud curare dignus est, ut vestimenta non aliter erentur, neque calceamenta pedum illorum velustate consumerentur, quanto magis illud curasse credendum est, ut nemo illorum immatura morte moreretur? Aliqui quomodo stabit quod idem in Cantico dicit: Circumdixi eum, et docuit et custodivit quasi pupillam oculi sui (Deut. xxxii). Attamen vel in eo praevaricatio fuit, quod non in tempore fuere circumcisi. Dixerat enim Dominus in prima circumcisione, id est ubi primo circumcisionis ritum instituit: Infans octo dierum circumcidetur in robis (Gen. xvii). Quem ergo Scriptura culpare putabitur, dicendo: Horum filii in locum successerunt patrum, et circumcisi sunt ab Iosue, quia, sicut nati fuerant, in praeputio erant, nec eos in via aliquis circumcidebat. An forte non ipsum Moysen, sed patres eorum rebelles incredulos videlicet, quod propter dilationem annorum quadraginta semetipsis rebelli impatientia dissecantes, et mandatis Domini amplius adversantes non saltem 365 suos circumcidere voluerint filios? Dicit enim illis per propheam: Nunquid hostias aut sacrificium oblitiatis mihi in deserto quadraginta annis, domus Israel? (Amos v.) Subauditur, non, sed diabolis vestris. Sequitur enim: Et portasti tabernaculum Moloch vestrum, et imaginem idolorum vestrorum, sinde? Dei vestri quae feceritis vobis. Qui ergo non Deu, sed idolis suis hostias aut sacrificium obtulerunt, quid mirum, si nec filios suos circumcid[e]runt? Igitur ubi nunc ait, quia sicut nati fuerant, in praeputio erant: nec eos in via aliquis circumcide[ra]t, subaudendum est, non Moysi negligencia, sed Patrum rebellio pertinacia. Et hæc, inquit, causa est secunda circumcisionis, id est, secundae imperandæ vel instruendæ circumcisionis. Primo namque imperio tradita fuit Abrahae, secundo nunc imperatur Josue. Valet autem dictum hæc ad commendationem circumcisionis, quod videlicet serio tenenda nunc fuerit, quam et semel Dominus tradiderit, et aboliam iterum sanctione sua firmaverit

CAPUT XVI.

Quod spiritualiter nobis secunda circumcisio futura sit resurrectio carnis. Prima autem nunc fit in baptismo Christi, et quod culter lapideus Christus sit.

Porro spiritualiter nobis secunda circumcisionis talis idem est causa. Secundæ, inquam, credendo namque in Christum, et baptizati prima circumcisione sumus circumcisi, testante Apostolo cum dicit: In Christo circumcisi estis circumcisione non manifesta, in expoliatione corporis carnis in cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    cuncisione Christi; consequulti ei in baptismo, in quo et resurrexistis per fidem operationis Dei, qui suscitavit illum a mortuis (Colos. iv). Quod et ipsum in Evangelio Christi non sine legis et prophetarum testimonio dixit. Nam lex dicit: Circumcide Dominus Deus tuus cor tuum et cor seminis tui, ut diligas Dominum Deum tuum in toto corde tuo, et in tota anima tua, ut possis vivere (Deut. xxx). Et propheta dicit: Circumcidimini Domino, et auferte pruritia cordium vestrorum, viri Juda, et habitatores Jerusalem (Jer. iv). Prima it que circumcisione circumcisi sumus, et prima resurrectione resurreximus, consequenti Christo in baptismo, et exspoliati in operibus carnis, in quo et resurrexisti, inquit, per fidem Dei. Talis igitur, ut prædictum est, nobis secunda circumcisionis causa est. Nos omnes populus acquisitionis, qui sub gratia Christi nati, imo renati sumus, hoc omne tempus itineris latissimæ solitudinis, id est vitæ præsentis sæculi, prima quidem circumcisione, de qua jam dictum est, circumcisis, sed secunda circumcisione necdum circumcisi sumus, quia videlicet spiritu mentis nostræ renovati quidem sumus, sed corpore vel carne velusti adhuc sumus, et quotidie venerascimus, id est corruptibiles adhuc et mortales sumus, et vivendo quotidie magis ac magis ad mortem profligecimur. Unde idem Apostolus: Corpus quidem, inquit, mortuum est propter peccatum, spiritus vero vivit propter justificationem (Rom. viii). Ait igitur Dominus ad Iosue: ait, inqui am, Dominus Deus Pater ad Salvatoren nostrorum in illa, de qua dictum est, ejusdem resurrectione: Fac tibi cultros lapideos, et circumcide secundo filios Israel. Faciet Salvator quod jussum est, et circumcidet filios Israel in colle praeputiorum, id est in resurrectione mortuorum. Canente namque tuba mortui resurget incorrupti, et nos, inquit Apostolus, immutabimur. Omnes enim, inquit, resurgemus, sed non omnes immutabimur. Et exponens quid sit immutari, oportet enim, inquit, corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem (1 Cor. xv). Hac utique immutatione non omnes immutabimur, soli namque electi ad impassibilitatem resurgemus. Culter lapideus, quo jam semel circumcisi prima resurrectione resurreximus, ac secundo circumcisione secunda, id est carnis resurrectione resurrecturi sumus, sermo Dei est, sermo, inquam, Dei vivus et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti (Hebr. iv), cujus virtute resurgemus, cujus efficacia cuncta corruptiones expoliabimur. Ergo culter lapideus Christus est: nam sermo Dei Christus. Christus autem ipse lapis vel petra dicus est.

CAPUT XVII.

Quod filiis Israel terram promissionis ingressis manna desit, quid mystice significet.

Defecitque manna, postquam comederant de frugibus terrae, neque usi sunt alia illo cibo filii Israel, sed comederunt de frugibus omnipraesentis terrae Canaan. Manna quo in deserto præsentis sæculi pascimur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; script latin. Foram preservadas hifenizações tal como no impresso (indicadas por "-"). Letras marginais centrais A–D transcritas cada uma em linha própria como nota_marginal. Não foram introduzidas normalizações ortográficas; onde os sinais eram ambíguos preservei a leitura mais provável sem inserir [ilegivel].
  </notas>
</pagina>