err

DE TRINITATE ET OPEHRIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN DEUT. LIO. II.

978

KEece híe in conspectu omnium proponantur, liue A ann nostri, ut, jam Psalmista, sic. aranea meilita-.

Deus noster, et inde Deus eorum, hinc, inquam,
Deus noster et crux ejus, inde satellites dei eorum,
ventris eorum, Beelphegor, id est Priapus,
Obscanoque ruber projecius ab inguine palus.

(Hora T., Sat. 1. I, sat. 8.)
Sint inter lec judices nostri inimici, judicent inimici
nostri, quid pulchrius, quid honestius sit, utrum pieta-
tem crucitixi Christi, an tentiginem vel'turpitudinem
adorarePriapi. Dicite nunc, judices inimici quidem no-
stri, sed judicandi scientiam habentes, quid pulchrius
in zstimatione vestra, crucem adorare, an adulteria :
eraücem, inquam, injuste homini justo eompactam,
an fornicationes et stupra? Quid respondeant, imo
quid responderint, quid judicaverint inimici nostri,
jam totus orbis audivit, quia videlicet stupris dam-
natis, pia. colla submisere cruci damnatis concupi-
scentiis ventris, et eorum qux sub ventre sunt,
priedicaverunt gloriam Christi.

Verum isti nondum sapiunt, nondum intelligunt.
Quare? De sinea Sodemorum vinum eorum, et de su-
burbanis Gomorrhe. ldcirco obscurati sunt. oculi
corum ne videant, idcirce czcati sunt, ut. non s&-
piant, nec intelligant, neque novissima provideant,
quia de vinea Sodomorum, vinum eorum, et de sub-
urbanis Goworrhe, id est, quia vivunt sodomilice.
Uva eorkm, uva. fellis, et. botrus amarissimus. Fel
draconum vinum eorum, et venenum. aspidwm insuna-
bile. Per vineam radices cogitationum nequam, et
per uvam et botrum operum nequitiam, et vinum col-
loquia mala, pravamque blasphemantium doctrinam
intellige. Profecto quisquis operibus eorum malignis
communicaverit, zlerna amaritudine torquebitur,
idcirco dixit uva fellis et botrus amarissimus. Et quis-
quis fabulas vel suscvrationes eorum accepit, sapietur
sempiterna mortis ebrietate ; idcirco dixit: Fel dra-
conum vinum eorum. el venenum aspidum insanabile.

Nonne hec condita sunt apud me, et signata in the-
sauris meis? Videlicet quia. hzc nulla penitentia
delevit, quia non baptismus Christi, quo solo pec-
cata remittuntur, hzc absorbuit, idcirco recondita
manent apud me, et signata sunt in thesauris imeis,
reddenda in pondere el mensura irw, quam thesau-
rizaverunt sibi.. Mea est ultio ei ego retribuam eis. in

Luntur (ibid.) : dies annorum nostrorum suljauditur,
clauduntur.in ipsis septuaginta annis. Si antem iw
potentatibus, si sunt qui in. fortitudine, et sospitate
natura diutius vivant, quidam enim fortioris et sa-
lubrioris sunt naturze, quam alii: si, iuquam, in po-
tentatibus, id est in his qui salubrioris nature sunt,
ectoginta sint anni, amplius eorum spatiam longius
lis octoginta anuis jam non vita, sed potius labor
et dolor est. Igitur vcl sic juxta est dies perditionis
ut adesse festinent tempora. Fugaces quippe labsn-
tur anni, diesque die truditur. Hactenus contra
gentem sine consilio eL sine prudentia, pro parte
jJiMorum, qui exczcati sunt: nunc ad eas reliquias
serio dirigitur consolatorius, que servandz sunt.

B — Judicabit Dominus populum suum, ei in servis suia

miserebitur. Hc duo clarissima sedis Domini mi-
nisteria sunt, misericordia scilicet et judicium, de
qtibus tota pendet ratio vel meteria laudis divinm,
Psalmista quoque dicente: Misericordiam et judi-
eium cantabo tibi, Domine (Psal. .xxxiv). Nihil enim
est in verbis et operibus fidelis et justi Domini, quod
non aut misericordie sit, aut judicii, aut utriusq"s
concurrentis, ut ait. idem qui supra: Misericordia
et veritas obviaverunt aibi (ibid.). Igitur judicabit Do«
minus populum suum, subauditur seeundum ea qux
hactenus dicta sunt, quia vidit eos provocaptes, et
in abominationibus suis ad iracundiam eoncitantes,
vidit, iuquam, et ad iracundiam concitatus est.
, Porro ín servis suis. miserebitur, id est in reliquiis,
quas alio modo se habentes intuebilur. Videbit quod
infirmata sit manus, et clausi quoque defecerunt, ve-
siduique consumpti sunt. Videbit, inquam, quod
manus illa inürmata sit, el inlürmitatem suam
agnoverit, qux bactenus sana sibi videbatur et fortis,
ita wt prz in(ürmitatis vi insaniens ut phrenetica
medicum percuteret verum, quemadmodum dicit
in Psalmo: Et irruerunt. in. me. fortes (Psal. ivi).
Sic enim infirmi, el verz justitize virtutem non ha-
bentes, ex operibus legis gloriabantur, unde apud
Deum nullus justificabitur, ut starent adversus
Christum ejus dicendo: Disrumpamus vincula eorum,
et projiciamus a nobis jugum ipsorum (Psal. 11). Ma-
num talem, fortitudinem ejusmodi , videbit quod

tempore, ut. labatur pes eorum. Mea est, inquam, p infirmata sit manus, quod humiliata sit, quod justi-

ultio, meum est judicium, et ego retribuam eis, vide-
licet unicuique secundum opera sua, in tempore, in
die irz, ut labatur pes eorum, ut cadant. in oppro-
brium sempiternum, ut deducantur in puteum inter-
itis, vt usque ad inferni novissima devolvantur
(Psal. nw). Dicis: In tempora longa flet ístud
(Ezech. xu). Ego autem dico: Juzta est. dies per-
ditionis, et adesse festinant tempora. Juxta. est dies,
etsi mille anni intersint. Nam mille anni ante oculos
luos tanquam dies hesterna. que prateriit. (Psal.
Lxxxix). Séd esto ut millenaria, imo decies aul
centies millenaria, speretur ante illum diem fore
&»culi prolixitas. Nunquid non singulariter unicui-
que peccatori juxta est. dies perditionis? Denique

ficationem suspiret, quz est ex fide, non ex operibus
legis (ftom. ui). Et hoc videbit, quod classi quoque,
clausi, inquam, quos, ut supradictum est, Dominus
conclusit, defecerunt, idest, nullam ulterius in semet-
ipsis fiduciam habebunt, residuique, inquam, id
est, qui 3448 ex Israel reliqui sunt, consumpti sunt,
in eo videlicet, quod niliil se esse cognoscunt, quod
ad nihilum se redactos esse confitentes, restauratoris
el liberatoris opem poscunt.

Et dicent : Übi sunt dii eorum, in quibus habebant
fiduciam ? De quorum victimis comedebant adipes, 4
bibebant vinum. libaminum. Surgant. et opitulentur,
vobis, el in necessitate vos protegaut.. Videte HA
ego sim solus, et non est alius Deus prater me. Ade

Digitized by Google
