3001

bk TRINITATE ET OPERIDUS EJUS LIBRI XLll. — IN REG. LIBER 1.

1062

«tique. regnum peccati destructum, et. regnum A duxit eum secum, postquam ablactaverat in vitujis

justitiie/ constructum est. Saul quippe quem Do-
minus peccanti. populo iratus dedit, dicen$ ad Sa-
muel: « Non enim te abjecerunt, sed me, ne regnem
super eos" (/ fleg. 11), » regnum. prfiguravit pec-
cati et mortis, quod, abjecto Dei jugo, genus hu-
manum stulte nimis appetivit. Ifoc ipsum significat
Saul nomine proprio, interpretatur enim petitio.
Porro David quem, illo projecto, secundum cor
suum Dominus elegit, regnum justilie, regnum
Christi significat, quod humano generi, destructo
regno peccaü, propitius Deus contulit, Nec vero
solum regnum, sed et sacerdolii principatus, boc
prenuntio a posteris Heli ad Sadoch translatum est
in figura sacerdotii veri, quod a Judxis in Ecclesiam
Christi transponendum erat. Ab ipso igitur Samuel,
€pm sit duodecimus, et novissimus Judicum, sic
incipit primus liber Regum, .

386 CAPUT ii.
De Helchana et uxoribus ejus Anna et. F'ennena, et

de oralione Annc, et de ortu Samuel,

(Cap. 1.) « Fuit vir unus in. Ramathaim Sophim,
de monte Ephraim, et nomen ejus lelchana,
filius Jeroham filii Heliu, filii Tohu, ülii Suph,
Ephirat:eus, et habuit duas uxores. Nomen uni Anna,
ei nomen secunde Fenaena, Fueruntque Fennenze
filii, Ann: autem non erant liberi. » Ramathaim
aulem interpretatur excelsa duo, et hsc excelsa
duo, du:e intelliguntur tribus, regia videlicet et sa-
cerdotalis. Quod pater Helchana de tribu fuerit
Levi, Paralipomenon liber plenissime docet (/ Pa-
ral. vi), in quo series genealogis illius usque ad
Levi producitur. Matrein quoque ejus de tribu Juda
exstitisse monstratur, in eo quod Ephrateus vocatur.
Ephrateus ab Ephrata uxore Chaleph, quam constat
fuisse de tribu Juda (1 Paral. n), dictus est. Et si
quem movet quod ab Ephraim, [non Ephrata,
EpliraUeus vocetur, videat in subsequentibus (7 ftyg.
xvi) qualiter David filius viri Ephratzi vocetur,
rum liquido pateat. eumdem Isai non. de Ephraim,
sed de tribu Juda exstitisse, et probet eumdem
iWlelehanam Ephratzum ab Ephrata (/J Paral. vi),
non ab Ephraim dici. Sophim speculatores interpre-
tantur.« De monte Ephraim. » De morte vero Ephraim

.wibus, et tribus modiis farinz, et amphora vini, et

adduxit eum in domo Domini in Sylo.» 1n Hebrzco
non tribus modiis farinze, sed modio forinz legitur.

Quem locum apud Latinos scriptorum vitio constat

esse depravatum. Si enim cum tribus vitulis tres
modios farine obtulit, contra legem fecit. In lege
namque przcipitur: « Mensis septimi prima dies
venerabilis et sancta erit vobis. Omne opus servire
non facietis. Dies clangoris est et tubarum. Gífere-
tisque liolocaustum in odorem suavissimum Domino.
Nitulum de armento unum, arietem unum, agnos

'immaculatos septem, et in sacrificio eorum simile

oleo conspersa tres decimas per singulos vitulos,
duas decimas per arielem, unam dedimam per
agnurn. Hic vero decima, decima pars erit Ephi, »

Unde datur intelligi, quod Helchana non obtulerit

wes modios farine cum tribus vitulis, sed novem

decimas, quibus secundum flebraicam mensuram
unus effiéitur Ephi. Est igitur orationis fructus
Samuel sanctus, magua fide et largo fletu matris
comparatus. flabet in matre ejus Anua. virtutis ex-
emplum, quod imiletur nostra sterilis anima, si

mater fieri optat, si verbi Dei sanctarumque vir-
"tutum cupit esse fecunda. In quo? In eo videlicet,
quod dictum est, « vultusque ejus non sunt amplius
'jn diversa mutati ; » quod idem est, ac si diceretur:

ln tentatione perstitit, orando perseveravit. Hoc
ergo fidelis anima imitetur, el quaxrens inveniet,
petens accipiet, pulsanti aperietur. Jam nunc pro-
phetissse hujus Annz Canticum explanabimus, et ob
fastidium levandum quasi canendo potius qnam
legendo, aut. loquendo horum que plana historia
dicta sunt, mysteria carpemus.

: CAPUT IV. .

Quod Anna Canticum cantans que sterilis (uit, idcm
secundum Apostofum quod: Sara, et Fennena idem
significet quod Agar.

. (Car. 1L.) « Exeultavit cor meum in Domi-
no, et exaltatum est cornu meum in Deo meo. »
Que canit, hxc  prophetissa: est, et eadem qua fe-
, €unda facta est gratia, quam et proprio nomine si-
'gnifi ceat; Ánna quippe interpretatur gratia, non
lamen sua przsentja propria, quam totius sancla

fuisse dieitur, «quia ibi erat ejus habitatio. Intra y) Ecclesie bona futura communia prophetat ac prze-

emnclas namque tribus, habitationem Levitarum
fuisse non dubium est. « Et ascendit vir ille de ci-
vitate sua statutis diebus. » Tribus festivitatibus,
Pascha videlicet, Pentecoste, et solenuitate Taber-
naculorum, ascendebat in domum Domini. « Dedit-
que Fenenn:e uxori sus, et cunctis filiis cjus el
filiabus partes.» li: partes vestes intelliguntur, qu
in eisdem tribus festivitatibus, juxta morem illius
gentis uxoribus et liberis ae fainulis tribuebantur.
« Ne reputes ancillam tuam quasi unam ex filiabus
Belial, quia ex multitudine mororis et doloris mei
' locuta sum usque in presens. » Belial enim inter-
pretatur gbaque jugo. Et notandum. quod omnes qui
ebr:etatem sectantur, filii Belial vocentur. « Et ad-

dicat. Quapropter idem in Anna quod in Sera,

 jdem in Fenuena. quod. in Agar, licet haec libera,

illa fuerit ancilla, idem in Helchana mystice sen-

, fumus quod iu Abrabam. Namque et res gesta ex

parte similis, et. vocabula ex sensu cognata sunt.

. Siquidem et Abraham, id est, pater multarum

geutium, prius Abram, dietus est, quod interpretatur
Pater excelsus (Genes. xvin), et. hic Belchana. quod
interpretatur. Dei possessio, de Ramathai:n, id est

. de excelsis fuisse scribitur. Agar conversa, Fennena
, conversio interpretatur, Sara vero princeps. Anna

gratia, et in utraque gratizx principatus intelligen-

: dus est, quia videlicet non ut Agar et. Feuenna. se-

cundum carnem, sive carnis su:e qualitatem, sed.

Digitized » Google
