4051

DE TRINTATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLI. — IN JUDIC. LIBER UNUS.

1038

Domino Patri de Filio ejus Christo dicit : Descendet À magis. usum "pugnandi transeunt, tanto amplius

sicut pluvia iu vellus, et sicut. atillicidia stillantia
super terram (Psal. Lxxi), id est prius veniel in
cognitionem Jud:eorum, et descendet. deinde super
terram, id est in cognitionem gentium. ldeo autem
per vellus populus Judzorum intelligitur, quia sicut
vellus sine corruptione et dolore agni succiditur,
ita Judaicus populus primum Deo adhzrens, a fide
Christi sine damno ipsius Domini est separatus.
Quamvis recte et aliter debeat intelligi. Nam de-
scendet sicut. pluvia in vellus, id est sicut pluvia in
vellus descendit, sine omni corruptione et dolore
ipsius velleris : ita ipse rex nascetur de Virgine
Sine omni corruptione Virginis, et postea descendet
sicut stillicidia stillantia supef terram, id es in co-
' gnitionem oinnium liominum.
CAPUT XI.

De mystica ejus pugna, trecentis viris probatu contra

Madian.

(Car. VII.) Dixitque Dominus ad Gedeonem : Ad-
huc populus multus est, duc eos ad aquas, el ibi pro-
babo eos. Et de quo dixero tibi, ut tecum vadat, ipse
pergat. Quem ire prohibuero , revertatur. Cumque
descendisset populus ad aquas, dixit Dominus ad Ge-
deon : Qui lingua. lambuerint. aquae, sicut solent ca-
R65 lambere, separabis eos seorsum. Qui autem cur-
talis genibus biberint, in altera parte erunt, Fuit au-
tem numerus eorum qui manu ad os projiciente aquas
lambuerami trecenti viri ; et reliqua. Et hic, ut su-
perius in Daraeh cantatum est, nova bella elegit
Dominus (Judic. v). Actum quippe est, ut cum itre-
centis viris tantummodo qui stantes manibus aquas
bauserunt, el cum eo remanserunt, cum his ad
prelium pergeret, eosque non armis, sed tubis,
lampadibus lagenisque armaret. Nam, sicut scri-
ptum est, accensas lampades miserunt intra l;gnn-
culas, et tubas in. dextera, lagenas autem in sini-
'sira tenuerunt, et ad hostes sues cominus venientes,
cecinerunt tubis, confregerunt lagunculas, lampa-
des aperuerunt, Et hinc tubarum sonitu, illinc lam-
padarum coruscalione territi hostes sunt in fugam
conversi. De hoc namque bello per prophetam di-
citur : Jugum euim. oneris ejus, et sceptrum. exacto-
vis superasti, sicut in die Madian ([sa. 1x). Eripiens
nempe gentilitatem Dominus, superavit jugum one-
ris ejus, cum eam adventu suo ab illa dzmoniac:e ty-
yannidis servitute liberavit. Superavit virgam humeri
ejus, cum percussorem illius, qua ex perverso opere
graviter deprimebatur, ab humano genere redempto
compescuit, Superavit sceptrum exactoris ejus, cum
regnum ejusdem diaboli, qui pro pestifera perp.-
tratione viliorum consueverat tributa debita pee:a-
rum exigere, du fidelium corde destruxit. Quid est
' hoe, quod tale bellum per prophetam adducitur ad
medium, et adventui Redemptoris nostri istius pu-
 gns victoria comparatur? An indicare nobis pro-
pheta studuit quod adventum Redemptoris nostri
€ontra diabolum illa Gedeonis pugne victoria desi-
gnavit? Talia illic nimirum acta. sunt, quie quanto

a prophetandi mysterio non recedunt. Quis euim
unquam cum lagenis et lampadibus ad prelium
venit ? Quis contra arma veniens, arma deseruit?
Ridicula nobis hzc profecto fuerant, si terribilia
kostibus non fuissent. Sed victoria ista attestante
didicimus, ne parvi l:c qux sunt facta pendamus.
Gedeon itaque ad prelium veniens ledemptoris
nostri signat adventum, de quo scriptum est : Tollite
porlas, principes, vestras, et elevamini, porta eeter-
nales, et introibil rex glorie. Quis est iste rez glorie?
Dominus fortis et potens, Dominus potens in prelio .
(Psal. xxui). Hunc Redemptorem nostrum, nou so- -
Jum opere, sed etiam nomine prophetavit. Gedeon
namque interpretatur circuiens in utero. Dominus
enim noster per majestatis potentiam ornnia cir-
cumplecütur, et tamen per dispensationis sus gra-
tiam intra uterum Virginis venit, Quid est ergo cir-
cuiens in utero, nisi omnipotens Deus sua dispen-
satione nos redimens, divinitate cuncta comple-
ctens, et humanitatem intra ulerum sumens? ]n quo
ulero et incarnatus esset, et clausus non esset?
Quia et intra uterum fuit per infirinitatis substan-
tiam : et extra mundum per potentiam majestalis.
Madian vero interpretatur de judicio. UT enim ho-
stes ejus repellendi, destruendive essent, non de
vitio repellentis, sed de judicio juste judicantis fuit.
Et idcirco de judicio vocantur, quia alieni a gratia
Redemptoris just; damnationis meritum etiam in
vocabulo nominis trahunt. Coutra hos Gedeon cum
trecentis pergit ad prelium. Solet in centenario
numero plenitudo perfectionis intelligi. Quid ergo
introducto centenario numero designatur, nisi per-
fecta cognitio Trinitatis ? Cum his quippe Dominus
noster adversarios destruit, cum his ad przdicatio-
nis bella descendit, qui possunt divina cognoscere,
qui sciunt de Triuilate, qux Deus est, perfecta
sentire, Notandum vero est, quia iste trecentorum
no:nerus in tau littera. continetur. Et per tau litte-

"ram, sicut jam diximus, species crucis ostenditur,

quie crucis speciem tenet, cui si super transversa
linea id quod in cruce eminet adderetur, non Jam
crucis species, sed ipsa crux esset. Quia ergo iste
trecentorum numerus in tau littera continetur, non

D immerito in his trecentis Gedeonem sequentibus,

illi designati sunt quibus dictum est : Qui. vult post
me venire, abneget semetipsum el tollat crucem suam,
et sequatur; me (Matth. xu; Marc. vmi; Luc, ix).

"Qui sequentes Dominum tanto vérius tollunt cru-

ceu, quanto acrius se domant, et erga proximos
$108 charitaüs compassione cruciantur. Unde et per
Ezechielem (Ezech. 1x) certo in his trecentis, qui in

'tau littera. continentur, boc exprimitur, quod -fer-

$um hostium crucis ligno superetur. Duetique sunt
ad flivium, ut aquas biberent. Et quicunque aquas
flexis genibus hauserunt, a bellica "intentione re-
moti sunt, Aquis namque doctrina sapientiz, stan-

' tis autem genu, recta operatio significatur. Qui ergo
"dum aquas bibunt genu flexisse perhibentar, ab

Digitized by Google

