1121

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EZECu. LiB. I. :

DES]

pingit. Verbi gratia : Ubi ante captivitatem istam A Filii Dei. Fatemur enim aliquid non: parvum de

visus est. Filius hominis veniens in nubibus coeli, ut
daretur ei regnum et. honor, et omnis populus, tri-
bus, et Jinguae servirent ei. O venerabilis ordo regni
Dei! o rationabilis et opportuna consolatio regis
Dei! Non venit hoc regnum cum festinatione, quem-
admodum regnum bujus mundi, de quo rectissime
dictum sit: « Rxreditos ad quam festinatur in prin-
cipio, in novissimis suis benedictione carebit (Prov.
xx). » Festinavit Cain terr ambitor zdificare civi-
tatem, et vocare nomen ejus ex nomine filii sui
Enoch, occiso Abel fratre suo (Gen. 1v). Extunc a
ülis hujus seculi festinatum est ad regnandum,
usque dum venit diluvium et perdidit omnes. Post
hoc surrexit. Nemroth potens in terra, et robustus
venator coram Domino, et hic fesimus regnavit.
Fuit autem principium regni ejus bxc ipsa, de qua
»unc loquimur, Babylon (Gen. x). In ista reguaba-
tur, et jugum ferreum regis ejus Nabuchodonosor,
posuerat nunc Dominus super collum cuuciarum
gentium (Jer. xi). Porre regnum Dei veniebat inte-
rij, cum dilatione, et cives ejus propter spem illius
de terra, et de cognatione sua egrediebantur, « non
^eceplis repromissionibus, sed a longe eas aspi-
cientes, et salutantes, et confitentes, quia peregrini
ei hospites sunt super terram (Hebr. xi). ». Neue
maxime cogfortato regao. mundi peregrinabontur,
€ hospites erant, imo et captivi cives regni Dei, el
dicebant erzsenti captivitatis loco commoniti. « Su
per Jumina Babylonis illic. sedimus, et flevimus,
«um  recordaremur Sion. [a salicibus in medio
ejus suspeudimus organa nostra (Psal. cxxxvi), » eic.

CAPUT 4d.—

Quod Ezechiel propheta «lifficilis sit, el quod in prima
visione recte queri debeat quomodo qua'uor. ani-
malia unum animal sint,

Igitur revelationes regni Dei debita cum venera-
tione suscipientes, ad prophetam Ezechiel acceda-
mus, cujus difficullatem , ut ait beatus Hieronymus,
Mebreorum probat traditio. Nam misi quis apud
eos :etatem sacerdotalis ministerii, id est tricesi-
mum annum impleverit, nec principia libri Gene-
seos, nec Canticum canticorum, nec hujus volumi-
nis exordium, et finem legere permittitur, ut ad

obscuro superesse, quod adhuc studiosius elucidan-

dum sit. Quid est illud? Ninirum similitudo quatuor

animalium. In quo hzc similitudo quidquam adhue
obscuritatis aut difficultatis habet? In eo videlicet,
quod et quatuor animalia dicuntur, et animal unum.

Nam sic in prophetia anni sexti post multa legimus :

«psum est animal quod videram juxia fluvium

Chobar. Cumque ambularent Cherubin, ibant et

pariter rot: juxta ea (Esech. x). » Ac deinceps :

« lpsum est animal quod vidi subter Deum Israel

juxta fluvium Chobar, Et intellexi quia cherubin

essent, Quatuor per quatuor vultus uni, el quatuor
alz uni, et similitudo manus 5447 hominis sub alis
eorum, et similitudo vultuum eorum, ipsi vultus
quos videram, juxta lluvium Chobar (ibid.). » Igitur
aniraalia ipsa, qu:x€ ei quatuor sunt, et unum, duce

Spiritu sancto, querere cupimus, nihil metuentes

quod in visione a multis propter suimet obscuri-

talem varie exposita, varielatem seu multitadinera

exposiionum auxerimus, Nam ipsum animal quod

quarimus, cum inventum fuerit, tale ac tantum ess

ut solo nomine, vel auctoritate sua parvitatem

nostram, si opus sit, ab omnium qui hzc visuri

$unt contemptu vel indignatione defendere possit,
CAPUT li.

De ipso propheta , quomodo ejusdem, cujus visionem
vidit, typum gesserit Filii Dei. Quid ventus turbinis,
et quid nubes magna, et quid. involvens ignis, €t
ealera que adjecia sunt quid sint,

(Car. L) « Et vidi, et ecce ventus turbinis venie-
bat ab aquilone , et nubes magna, et ignis invol-
vens , et splendor in circuitu ejus. Et de medio ejus
quasi species electri, id est. de medio ignis, et ex
medio eorum similitudo quatuor animalium | et. hic
aspectus eorum , similitudo hominis in eis, et qua-
tuor facies uni, et quatuor pennz uni, et pedes eo-
rum pedes recti, et planta eorum quasi planta pedis.
vituli , et scintille quasi aspectus aris candentis. »
Videns iste, qui in propria vel prima persona nunc
dicit, « et vidi, » praimisit. secundum tertiam per-
sonam de semetipso loquens: « EL facta est. super
eum ibi manus Domini. » At idem et ante boc. per
primam personam dixit : « Aperti sunt cceli et vidi

perfectam scientiam et mysticos intellectus plenum ) visiones Dei. » taque veritatem servat conjunctam

humans nature tempus accedat. ltem dicit : « De
hac visione prolixius diximus, quia et obscura est,
et a multis varie exponitur. » Sed et bealus papa
Gregorius secundum dulcedinem gratia sibi collatae
plenissime dixit, de propbetia przscripti, id est tri-

cesimi anni usque ad illum locum : « Et tu, sume,

tibi sartaginem ferream, el pones eam murum fer-

reum inter te et inter. civitatem (Ezech. 1v). » Cum.
ergo de hac visione tanti viri dixerint, et ante ipsos.

a multis varie exposita sit, et ut fatentur ipsi, mul-
tum habeat obscuritatis, nos quid faciemus? Tene-
wur quippe nostri voluptate propositi, uL ne in isto
quidem propheta tam arduo, tanquam difficili t2edeat
nos immorari, quxrendo testimonia gloriz Christi

humilitati , ut pro humilitate dicat, « facta est su-
per eum manus Doniini , » et pro necessaria rei ve-
ritate dicat, « e& vidi visiones Dei. » Porro. cum
dicit, « visiones Dei, » pulchre et recte subintelle-
ximus Filii, de Deo Dei, quia nihil melius occurrere
potest intellectui, quam ad. propriam visiones istas ,
pertinere personam Filii Dei , quem et nomine si-
guificat. Ezechiel! namque interpretatur fortitudo
Dei. Porro Buzi contemptus sive spretus. interpreta-
tur. Et recte Dei. Filius per Ezechiel filium Buzi
sacerdotem designalur, quia, cum sit fortitudo Dei,
« sacerdos in ziernum secundum ordinem Melcii-
sedech (Psal. cix), » secundum carnem filius est
populi contemptibilis, populi Judaici, eX co cO»

Digitized by Google
