1531

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1532

gentes ad Intelligendum simus el dicit : Non. est qui A vare ut transeamus. Nam revera pro eo qued te. hu*

stiscitet eam ex omnibus. filiis quos genuit , et non est
qui apprehendat manum | ejus ex omnibus filiis. quos
enntrioit, Hic nempe intellectu fidei epus est, ut
eiamus quam necessarius mundo fuerit Christi Filii
-Dei adventus. Multos filios ista Hierusalem genuit,
multos enatrivit. Genuit ante legem Abraham, Isaac
e& Jacob. Enwtrivit sub lege Moysen, Samuel et
Devid. Sed et isti omnes peccaverunt, Etsi. quantu-
Iamcunque justitiam habuerunt actualem, originali
peccato non caruerunt. Nam omzes, inquit. Aposto-
jus, ín Adam peccaverun; (Rom. v1). Quomodo ergo
quisquam ex omnibus his apprebenderet. manum
ejus, et suscitaret eam ? Duo sunt, inquit, que occur-
verunt tibi. Qus sunt illa duo? Vastitas et contritio,

miliaverunt eL incurvaverunt ut transirent, amplio-
rem bibituri sunt damnationem diabelus et 805
angeli ejus, licet non iuvitam, sed volentem te in-
eurvaverunt, el per te transierunt. Hoc est quod
subjungitur : Et posuisti in terra corpus tuum, et quasi
viam transeuntibus. EL est sensus : Quomodo terra,
quia inanimala est, et via quia trita est, non repu-
gnat transeuntibus , sic tu non restitisti malignis.
spiritibus, animam tuam quaerentibus.

CAPUT XVL

Repetitio adhortaniis pro. consolationis magnitudine,
abhinc : « Consurge, consurge , induere fortitudine
tua, Sion, » et subinde, « quia hec dicit Dominus :
Gratis venundati estis, et sine argento redimemini,»

et fames et gladius. Vastitas mortem animz, contritio B. — !51w€ ; « Ego qui loquebar, ecce adsum. »

mortem corporis designat. ltem fames mortem. ani-
. mee, quz Deum cibuni angelorum perdiderat, gladius
mortem carnis significat, qu:panimam a corpore sepa-
rat. Hac sunt duo.quiz occurrerunt tibi, propter culpam
prima pravaricationis. Quis contristabitur super te
Quis consolabiturte ? Quis, inquam, contristabitur super
té, id est, quis poenitentiam prote suscipiens, salisfaciet
pro te, eum nemo quamlibet justorum , vel pro solo
se queat. saliefacere? Quisiconsolabiturte, subauditur,
impetrata reconciliatione, acquisita pace, comparata
tibi remissione peccatorum? Filii tui projecti sunt,
dormieruni in capite omnium viarum, sicut bestia illa-
queata, pleni indignatione Domini, increpatione. Dei
fui. Ergo quomodo illaqueata bestia clamare tantum
potest, laqueum autem per semetipsam evadere non
potest, sic filii twi projecti, et pro. culpa priorum
parentum exharedati, liberatorem tantum fide ma-
gna inclamare potuerunt, laqueum autem suorum,
multo magis vero alienorum peccatorum solvere
non potuerunt. Dormierunt in capite omnium viarum,
mortui sunt, quotidie moriuntur pro communi con-
ditione cunetorum viventium , pleni indignatione Do-
mini dicentis : Qua die comederitis ex eo, morte
morfemini (Gen. 1), pleni increpatione Dei tui, su»
perbiam hominis increpantis et dicentis : Quia. pul-
vis es, et in pulverem reverteris (Gen. ut). Idcircoaudi
hoc, paupercula, et ebria non a vino. H«c dicit domi-
nator ius, Dominus et Deus tuus, qui pugnavit pro

(Cap. LH.) Consurge, consurge, induere fortitudine
tna, Sion; induere vestimentis glorie tue, Hierusalem,
civitas sancii, quia non adjiciet ullra, ut transeat per te
incircumcisus, et immundus. Quia non parva res est,
quia non levis consolatio promittitur, ecce toties
dixi, el toties nunc dico, conswrge, consurge. Et
quid consurgendo facias, quid faciendo consurgas ?
Induere. fortitudine (ua , induere. vestimentis glorie
tuc. Quomodo juvencula nobilis et inclyta, instante
nuptiali die, se preparat, quanta potest fortitu-
dine, quanta potest gloria vestimentorum , ut digne
possit complacere, sic tu quondam captiva, nunc
autem libera, preparare in occursum dominatoris
iui, sponsi et amaloris tui, ut digno charitatis or-
patu spectabilis merearis cubiculum ejus introire. Ka
consurge , et confidenter age, quia non adjiciet ultra
diabolus, «t tramseat per te. incircumcisus. corde,
immundus opere. Excwtere de pulvere , consurge,
sede, Hierusalem, solve vincula colli twi , captiva
filia Sion. De pulvere peccatorum excutere, ad bene
operandum consurge, regnamdo sede, remissionem
peccatorum accipiendo el dando vincula colli tui
Solve. Quia hec dicit Dominus : Gratis. venundati
estis, et sine argento redimemini, Dicto brevis, sed
digna ore Domini. Gratis, inquit, venwndati esis.
Vere gratis, empter enim diabolus, totum venditionis
pretium defraudavit : Comedite, inquit, et eritis
sicut dii (Gen. nr). Mendacium locutus est. Non

vopulo suo ; Ecce tuli de manu. tua. calicem soporis, y) enim de hominibus deos fecit. Ergo gratis, et non

fundum calicis indignationis mee, non adjiciens ut
bibas illnd ultra. Idcirco, inqu& , quia nemo est ex
filiis tuis qui suscitet te, ecce ego ipse Dominus Deus
tuus tuli, id est, sine dubio-tollam calicem illum de
manu tua, moriens ipse pro destruenda morte tua,
vut non bibas uMra, ut non morlaris in zternum,
' semel sublato calice, de duplivi morte resuscitata.
Hoc audi et crede, o paupercula, non avinovite cwter-
n, quo inebriari debueras, sed absinthio mortis
ebria. Nam hec dizit dominator tuus, qui olim. pu-
gnavit pro populo suo, ut edaceret illum de Agypto,
pugnaturus iterum pro populo suo, ut eruat illum
ab inferno. Et ponam, inquit, illud in manu eorum,
qui te humiliaverunt, et dizerunt anime tuc : [ncur-

Np" *

solum gratis , sed et damnose, venundati estis, quia
cum potuissetis non mori, jam secundum animam
mortui, simul etiam secundum carnem mortales
facti estis. Et sine argento, inquit, redimemini. Yero
sine argento, sed non sine pretio. Non cortaptibilibus
auro et argento, Petrus apostolus inquit, sed pre-
tioso sanguine, quasi Agni immaculati el incontami-
nati Christi, redempti estis (1 Petr. 1). Quia hec dicit
Dominus : In. /Egyptum descendit populus meus. in
principio, ut colonus esset ibi. Nunquld argento rc-
dempius inde exivit * Nonne potius per immola-
lionem agni liberatus est, signatis postibus san-
guine ejus, et superliminaribus snis * (Exod. xu.)
lta, inquit, et uunc aine argento redimemini, verum:

Digitized by Google

