4345

hE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN ISAL L3. 1l.

1516

huic Hierusalem. Surge, illuminare, Hierusalem. A latur, quxe. frugum inops, pecorum plena est. ler

Bonum propbetici spiritus imperium, certum et in-
dubitabile est venturi boni praeconium. Surge, et
i'luminare, inquil, id est nunc revera surges, et
illuminaberis. Unde hoc? Ait : Quia venit. (umen
tiim, et gloria. Domini super te oria est. Lumen, in-
quam, (ium, quo defrauidata es dolo serpontis in pa-
rentibus primis, quibus dixit : Comedite, et aperien-
tar oculi vestri (Gen. 1), ecce venit, ecce in uterum
Virginis descen:it, ecce ponitur in testa. earnis ul
lucerna tibi sit qua. requiraris, qua illumineris; ita
venit lumen tuum et illo nascente, gloria Doni su-
(per te orta. est, qux a te. tencbrosam antiqua. proe
varicationis ignominiam expurget. Quare signanter
dico super te? Quia ecce. tenebra operient terram, et
caligo populos. Super te autem orietur Dominus, et
gloria ejus in te videbitur. Mdcirco super te quia. po-
pulos superflnos, populos qui non pertineant ad te,
qui non sunt ex fide, et terrant, id est, omnem gen-
lem terrenis inhiantem, et eeelestio non curantem,
caligo et tenebre operient, ctenim ul sunt ita caligine
el tenebris operii remanebunt,| Super te autem quie
venturi fidem habuisti, orietur Dominus, et sloria
ejus in te videbitur. Cum autem venerit. illud (umen
inum, non in abscondito, neque sub modio, sed super
candelabrum ponetur, ut ab omni mundo vidcatue
(atih. v). lloc est quod sequitur : Et ambulabunt
gentes in lumine (uo, et reges in splendore orius tui.
Nunc interim antequam oriatur. ile Dominus, angu-
siiis Judae nomen ejus continetur, tine autem cum
velut lucerna super candelabrum posita fuerit, gen-
tef que in profundis erant. tenebris, ambulabiunt. in
illo lumine tuo, et reges quoque supplices oculos at-
tollent ad. splendorem Iuininis quod ortum est tibi.
Tunc non paucos filios, nec solos habebis Jud:os.
Sed quid? Filii i de longe venient, et. filie tue de
latere aurgent.. Filii, inquit, id est tuo lumine illu-
minati, iri luminis baptismate purificati, de longe
venient ; de longe. inquam, id est. de omni gente et
natione, ab oriente el ab occidente, a meridie eta
septentrione. llactenus non ita, sed veniebant
tantuin. de prope, tantum de carne. Abrahlie.. Nec
vero tantum filii, sed et filie twe venient, et quan-
diu fie parvuke erunt, cibimque solidum man-

familiaris ergo nomina gentium barbararum, qu:
vicinz sunt Israel, totius mundi conversiohem | in
tellige przedicari, et hunc esse sensum: Greges came-
lorum iniquitatum vinculis resoluti, et animas suas
effundenies Deo, operient te, Hierusalem, muneribus
oblatis, et omnes do captivitate venienl et conver-
sione, aurum fidei deferentes, ct thus. saerificii.
Madian quippe in hoc loco interpretatur. iniguitas,
Epla resolutus sive. effundens, Saba comversio vel
eaptivitas, Cedar tenebre, Nabaioth prophetie, Vgitur
dromedarii Madian et Epha et omnes de Saba venient,
omne pecus Cedar congregabitur tibi, arietes Nabaioth
mninistrabunt tibi, v. jam dictum csl, aurum | fidei,
ihus. sacrillicii deferentes. Bt quia. propria nen suut

B. salute contenti, Laudem quoque Domino annuntiantes,

id est czeteris quoque salutare Dei przedicantes. Of-
ferentur, ioquit, haec. super placabili altari meo, et
domum majestatis mee glorificabo. Domus majestatis
Domini sancla catholiez fidei Ecclesia est, alare
autem cjus placabile, ipse Christus est. Nam sicut
hoc visibile altare templo nanufacto, sic Dominus
Jesus Christus Domini Dei, id est Ecclesiz przeemi-
net, quie sumus nos. lgilur super placabili altari
meo, id est iu. illo in quo sum placatus Filio meo
Jesu Christo, munera ha;c offerentur et accepta erunt,
et propter illud altare ego domum majestatis mee
glorificabo, propter Christum Filium meum, Eccle-
siam, cujus caput ipse est (Col. 1), ego tanquam ma -
jestatis me: reclinatorium glorificabo.

CAPUT XXIII.

Per quorum ministerium fiant ista qum sunt promissa,
siquificari vel osieudi sub interrogatione mystice
dicendo : « Qui sunt. isti qui ut nubes volaut, » cic.

Qui sunt isti qui ut nubes volant, et quasi columbae
ad fenestras suas? Tanquam si interrogaret illa beata
Hierusalem, quomodo vel per quos sibi quid audie-
rat, filii tui de longe venient, et filie tuc de latere
surgent, clc. Suspiciens quodammodo in cadum pro-
pheta, qui sunt, ait, isti. qui ut nubes volant, et quasi
columbie ad. fenestras suas? Mira percunctatio ten-
dens ad hoc ut auditores habeat quam maxime atten-
tos. Poterat namque dicere sic : Apostoli Salvatoris,
lumine tuo, Hierusalem, de quo jaui dixi, illumi-

«ueare non poterunt, Jac simplicis doctrine de p nati et facii ipsi lux mundi, ibunt iu mundum uni-

latere 8uo fugant. Tunc videbis et afflues, et. mi-
rabitur, et dilatabitur cor tuum, quando conversa
511 fuerit ad te muititudo maris, fortitudo gentium
tenuerit tibi. Tunc, inquit, videbis et gaudebis et in
modum fluviorum aquis subitis inundaberis, et mi-
rabitur et stupebit, imo dilatabitur cor tuum dilata-
lione charitatis, ones suscipicntis, nuHas angustias
lot filios parturiendo sustinentis. Inundatio camelo-
rum operiet te dromedarii Madian et Epha, etc. Ma-
dian et Epba regiones suni Lrans Arabiam, fertiles
exmelorum, omnisque provineia appellatur Saba.
Cedar autem regio Sarracenorum est, qui in Scriptu-
ris vocantur ]smahelita, et Nabaioth unus est filio-
rum lsmabel, ex quorum nominibus solitudo appel-

versum, et verbo przdicationis pariterque operibus
charitatis, filios tuos qui ad te veniant de longe, cx
omni gente et natione generabunt. Sed voluit quia
sic oportebat, rem in témpore suo cognoscendam,
et discretius abscondere, et abscondendo convenienti
et digno quantum potuit mysterio, cum percuncta-
lioue declamatoria signifücare. Dicit ergo sic : Qui
sunt. isti qui ut nubes volant , et quasi columbae ad
[enestras suas? Ad hzec ille qui misit eos, ita respon-
det : Me enim insule exspectant, et naves. maris ín
principio, wt adducam filios twos de longe. Argentum
eorun, et aurum eorum. cum eis nomini Domini Dei
tuii, et sancto Israel, quoniam glorificavit te. Ac si di-
cat: Apostoli mei sunt, quibus ego dixi : Non tos

Digitized by Google
