1995

DE TRiNITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN 1SAI. LIB. I.

1994

Tantum interest, quod istic. inter dominum vinez et À dem ve, id est octo, recantat, cum dicil post para-

ipsam vineam illic autem. inter dominum vines, et
agricolas judicium postulat. Porro quid per labru-
scas hic velit intelligi, illic manifestius aperit, in
hec verba prorumpens: Et agricole apprehensis
servis ejus alium ceciderunt, alium occiderunt (Ibid.).
Ei nunc, inquit, ego osteritam vobis quid faciam vinee
mec. O habitatores Hierusalem, o viri Juda, ut judi-
caretis intet. me el vineam meam interrogavi, et
quia non vultis respondere quod sciscitor, ego ipse
mili respondebo : Auferam sepem ejus, id est tollam
angelorum auxilia. Et erit ín. direptionem. Diruam
smacerium. ejus, et eritin. conculcationem, et ponam
eam desertam. Nom polabitur, et non fodietur. Et est
sensus: Destruam muros ejus, Romano eircumci-

bolam quam de vinea proposuit : Ve vobis, Scriba
et. Phariszi hypocritae, qui clauditis regnum calo-
rum ante. homines ! Vo vobis, Scribe et Pharisci
hypocrig, qui comeditis domos viduarum oratione
longa orantes! V vobis, Scribe, et Pharisei hypocri-
ur, qui circuitis mare ei aridam ut faciatis unum pro-
selytum ! Ve vobis, duces cecorum, qui dicitis :
Quicunque. juraverit per templum, nihil est ; qui au-
tem juraverit in axro lempli, debet! Va vobis, Scribe
et Pharisci hypocrie, qui decimatis mentham et ane-
thum, et ciminum, et reliquistis que graviora sunt
legis! Ve vobis, Scribe et Pharisei hypocrite, qui
mundatis quod de foris est calicis et paropsidis, intus
autem pleni estis. rapina et. immunditia! Va vobis,

dente exercitu, ita ut in zternum non rezdilicetur. B Scribe et Pharisei hypocrite, qui similes. estis se-

Nec vero sicut sub Babyloniis passa est, ita et sub

Romanis patietur. Nam sequitur : Et nubibus man-

dabo ne pluaui super eam imbrem. Siquidem ei Hie-

remias capta jam urbe prophetavit ín populo, et

Ezechiel, Daniel quoque et tres pueri, vel prophe-

tasse, vel mirabilia signa etiam in captivitate fecisse

narrantur, ct postea Aggeus, et Zacharias futura
dixerunt in consolationem populi servientis. Nunc
autem ejusmodi nubibus mandabo ne pluant super
eam imbrem, id est ut jam nec apostolos habeant,
nec prophetas quos occidant. Unde et in Levitico
loquitur : Ponam celum vobis. ferreum, et terram
cncam (Lev. xxvi). Quare hoc mandabo nubibus
meis ? Quia exspectavi ut faceret judicium, el ecce ini-
quitas. Quanta enim iniquitaa, et quantus clamor,
quod et servos patrisfamilias occiderunt , et videa-
ies filium ejus, de quo dixerat: Verebuntur filium
meum (Matth. xxi), crucifige, crucifige clamaverunt
(Lac. xxv).
CAPUT XVH.

(Quomodo hujus loci prophetico. senski. consonet. illa
invectio Domini, qua, posiquam illum parabolam re-
citarit, octies ve& increpuit. Scribis et. Phariseeis,
octies enim ille post canticum istud ve. illis pro-
wuntiet, cum. dicit ; « Ve qui conjungitis do-
pum, etc.

Va qui conjungitis domum ed domum, et agrum
agro copulatis wsque ad terminum loci, etc. Sexies
hec loco v: Spiritus sanctus per istum verbi sui

pulcris dealbatis que a foris parent. hominibus spe-
ciosa, intus vero plena. sunt. ossibus. mortuorum, et
omni spurcitia ! Vc vobis, Scribe ei Pharisaei hypo-
crite, qui edificatia sepulera mortuorum, et ornatis
monumenia justorum. (Matth. xxu). Nonne ergo
cantoriste canticum ejusmodi cantans, eo tendit quo
et dilectus ejus cui cantavit, qui recantando totidem
invehitur sententiis?
CAPUT XVIII.

Quod primo ve intolerabilem Scribarum et Pharisao-
rum avaritiam. prophetando percutit : ei. propter
eamdem civitatem fore destruendam praedicit.

Kt primum quidem va intolerabilem Scribarum et
Phariseorum avaritiam perculit, Ve, inquit, qui
conjungitis domum ad domum, et agrum agro copu-
latis usque ad terminum loci! Nunquid habitabitis soli
vos in medio terra ? In auribus meis sunt hac Domini
exercituum. Ejusdem avariti:e malum quz poena con-
sequatur, continuo subjungit : Nisi domus multe de-
serue [uerint grandes. et. pulchre abaque habitatore.
Decem enim jugera vinearum facient lagunculam unam,
Et triginta. modii sementis facient modios tres. Plane
hic propter avaritiam sacerdotum civitatem fore
destruendam pravidel ac praedicit: Quod ipsum
confirmat dilectus szpe dictus, cui cantavit. Nam
cum videns civitatem, flevisset super illam , dicens
Quia si cognovisses, et iu, quia. venient dies. in te, et
circumdabunt te inimici twi vallo, et non relinquent in

ministrum conelanat : Ve qui conjungitis domum p) !€ lapidem super lapidem, continuo, ingressus in tem-

ad domum! Ve qui consurgitis mane ad seciandam
ebrietatem ! Ve. qui. trahitis. iniquitatem in funiculia
vanitatis ! Ve qui dicitis malum bonum, et bonum
malum ! Ve qui sapientes estis in oculis vestris ! Vas
qui polentes estis ad. bibendum vinum, et viri fortes
ad miscendam ebrietatem ! Duo vie. preterea. sunt
subandienda in his" duabus ire sententiis : Qui di-
citis : festinet, cito veniat opws ejus ut videamus. Qui
justificatis. Ag impium pro muneribus, et justitiam
fasti am fertis ab eo. Plane ei hzc omnia de cantico
sunt, «uod dilecto $10 cantare proposuit, quz et
malis decantat agricolis, id. est interlectoribus ejus-
&cm dilecti Scribis et P'hariszis. Testificatur hoc
ipse dilectus qui. cantata sibi ab isto propheta toti-

plum, copit ejicere vendentes in illo, et ementes dicens
illis : Scriptum est : Quia domus mea domus oratio-
nis est : vos autem fecistis illam speluncam latronum
(Luc. xix). Et notanda dictionis proprietas, ubi per
ellipsin majorem vindictze vel irz quantitatem acer-
rime significat. Nisi, inquit, domus multe deseri
fuerint, grandes ei pulchre absque habitatore, subau-
ditur, falsum vobis ego przcantavi ve. Quod autein
decem jugera vinearum. fecerint lagunculam unam,
et triginta. modii semeniis modios (res, id. est, quod
hi qoi divités fuerant, in obsidione Romana, fume
ei siti perierunt, infelicis historie (extus satis
ostendit.

Digitized by Google
