1315

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN JER. LIBER UNUS. QAM

audire verba mea. Et hi ergo abierunt post deosalie- A datur, nulla omnino scientia, mulla sapientia nec

nos , ut servirent illis. irritum fecerunt domus
Israel, et domus Juda pactura meum, quod patribus
eorum, » etc. Sine dubio pacti verba quod cum pa-
tribus eorum, Abraham, isaac et Jacob, et eum
Moyse Deus pepigit, promissiones fuerunt beati se-
minis quod est Christus, promissiones, inquam Dei,
et ad isias respondens fides eorumdem patrum, per
quam et justificati sunt, et cum ipsa fide opera quo-
que decem przceptorum, quz per Moysen in tabulis
lapideis digito Dei scripta sunt. Porro holocausto-
mata et victimz, verba pacti non fuerunt, sicut
paulo supra legimus Deum comprtobasse, sed ob di-
ligentiorem pacti ejusdem custodiam quasi quadam
claves, et quasi qusedam vincula adhibita sunt, non

jussa, sed permissa, non quzsita, sed pro tempore B

admissa. At illi pactum jam dictum, pactum fidei
et bonorum operum irritam fecerunt, eundo post
Deos alienos, faciendo scelera multa in domo Dei,
sicut sequentia verbi vel prophetize proesentis osten-
dunt, et post omnia, quod omnium pessimum est,
Christum occiderunt, in quo steterat omne pactum,
cujus venturi fide patres justificati sunt. Quid ergo
jam holocaustis vietimas addunt et carnes come-
dunt? Ut quid tam male dividunt ? Ut quid meliorem
pacti partem, id est fidem et omnem justitiam sub-
ripterunt, ct partem contemptibiliorem, id est
farnes taurorum, fetidumque sanguinem hircorum,
Deo nolenti, imo repellenti ingerunt? Nonne totum
quod offerunt , irritum fecerunt? Nonne sacrificia
rorum, sacrificia sunt Cuin, qui, quia male divisit,
idcirco Deus ad munera ejus non respexit? (Gen. 1v.)
Clamat enim in hoc eodem prophet hujus capitulo
adversus istos sanguis nostri Abel, id est Christi,
quem occiderunt. In. hoc occeidendo, ut jam dictum
est, maxime paetum. omne irritum fecerunt. « Tu
autem, Dornine, demonstrasti mihi, et cognovi : tu
ostendisti! mihi studia eorum, et ego quasi agnus
mansuetus, qui portatur ad victimam, et non cogno-
vi quoniam super me cogitaverunt consilia, dicentes :
Kittamus lignum in panem ejus, et eradamus eum
d? terra viventium, et nomen ejus non. memoretur
amplius. Tu autem, Domine Sabaoth, qui judicas
juste, et. probas reues et corda, videam ultionem
tuam ex eis, tibi enim revelavi causam meam. »

bstrualur itaque omne os impiorum, quia Deus
justus est, ipsi autem injusti sunt, et Deus juste
respuit eorum holocaustamata, quibus pactum con-
stituisse falso putaverunt, quia nimis injuste fidem
et justitiam, quibus pacturo constitutum est, multis
sceleribus et tandem  cruentatis ip Christum mani-
bus abjecerunt.

CAPUT IX.

Quod loco sexto aequitur verbum | Domini de sermo-
mibus siccitatis, eo. respectu facium recte intelligi
quod neque gratía prophetalis, neque wlla visitatio
tllis sit Spiritus sancti, ut cum veniant ad haurien-
das Scripturarum aquas, reporieat vasa. vacud.,

Ex quo sic irritum factum est pactum, jam nec
prophetia, nec ulla omuino spiritualis grajia Judzis

quidquam veri inteflectus ducibus eorum, pringipi-
bus eorum, magistris vel sacerdotibus eorum iuessa
comprobatur. Hzc vera, et vere magna, nimiumque-
damnosa siccitas est, quam in Isaia Dominuseidem
Jude: comininans : « Et nubibus, inquit, mandabe,
ne pluant super eam. imbrom (/sa. v). » Recte igi-
tur boc loco, qui sextus est, sequitur quod ad hune
factum est verbum Domini de sermonibus siccitatis,
(Car. XIV.) « Luxit Judza et corruerunt porte ejus,
et obseurat:e | sunt in terra, et clamor Hierusalem
»scendit, Majores miserunt minores suos ad aquam,

venerunt ad hauriendum, et non invenerunt aquam,
reportaverunt vasa sua vacua. Confusi sunt et afflicti,
et operuerunt capita $94 sua proper terrz vasti-
tatem, quia non venit pluvia in terra. » Ecce vide-
mus Judes vasütatem, et desolationem videmus,
quia non venit in ea pluvia scientie vel sapientize,
quz omnis (idem secuta, ad gentium Ecclesiam com

migravit, juxta illud Psaliniste : « Pluviam. volun

tariam segregabis, Deus, heredHati tux (Psal.
Livi.)» Ei videmus quia minores veniont ad ob.

scurissimos senes suos liaurire aquam, et non inve-
niunt, reportantque vasa animarum suarum vacua.
Sed nunquid istud luget Judza? Nunquid pro isto
clamor Hierusalem ascendit, qnomodo mortuo Pha-
raone ascendit ad Dominum, et misit illis nubes suas
Moysen et Aaron? (Exod. v.) Non utique ita. nunc.
Nam lugent quidem, sed non scienter ; clamant qui

dem, sed eorum brutus ei sine seusu clamor est.
Nec enim lugent cam quze vere siccitatis causa est,
iniquitatem suam, neque. clamant ita ut dicant pa^
trum suorum exemplo : « Eamus et sacrificemus Do-

mino Deo nostro (ibid.). » Idcirco ascendit quidem.
clamor eorum, sed non ad Dominum. Nam quie
rationabilis non est clamor, idcirco sicut hic ipse
propheta congemit quodam loco, ille opposuit nubem.
ut non pertranseat oratio. (Thren. ut). Credendum
sane est diebus illis aeream Judzis accidisse sicci.

tatem, sed sieut cetera. mala. majorum signa malo

rum, sic illa siccitas deterioris fuit siccilatis por

tentum. « Confusi sunt » agricole, « operuerunt ca-
pita sua. Nam et cerva in agro peperit, et reliquit,
quia non erat herba, et onagri steterunt in rupibus,

p Uaxerunt ventum quasi dracones , defecerunt oculi

eorum, qneía non erat herba. » Quare agricolze
« confusi sunt,» nisi quia commissa sibi vinez
dominum et hzredem occiderunt? Qux vel qualis
« cerva reliquit in agro, » quod « peperit, quia non
erat herba,» nisi. fidelis. patriarcharum Ecclesia,
qu: peperit quidem secundum carmem, sed reliquit
populum istum, quia non est scientia? Videmus
hac, et quod. sequitur : « Onagri steterunt in rupi-
bus, traxerunt ventum quasi dracones, defecerunt
oculi eorum quia non erat herba.» Onagri atque
enagrorum pulli, hodie Jud:i sunt, nam et. de illo
populo sic mystice loquitur et alia Scriptura : « Vir
vanus in superbiam erigitur, et quasi pullum onagri
liberum se natum putat (ob. xi). ». Stant isti, ona-

Digitized by Google
