131t

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1513

ad legem magis et ad testimonium subauditur, quam A iuferno rixarum illis deerit, amaritudo. £i suspiciet

ad veswam seductionem respicere. debemus. Habe-
mus enim legem et testimonium ejus cui lanquam
[ncerna [uconti, in. caliginoso loco alendentes bene-
facimus (17. Petr. 1). Quod si. non. dizerint. juzta.
verbum hoc, non erit eis matutina (ux, id est, si non
sic respouderint pseudoprophetis, Antichristi prz-
conibus, in errorem inducentur, et lucem zternam
non intuebuntur. Et transibit per eam, et corruet, et
esuriet. Quisquis ita non dixerit, per eam, subauditur
lucem, transibit czecis oculis, et corruet in laqueum
damnationis, et aterma fama esuriet. Et cum esu-
rierit, irascetur, maledicet regi suo, ei Deo sio. lra-
scetur plane et rixabitur, nec enim ibi confessionis
vel supplicationis locus erit, aut tempus, et male-
dicet regi suo Antichristo, et Deo suo diabolo, quem
Secuius est deserto. Doo vero. Non enim saltem in

sursum, ct ad terram intwebitur , el ecce. tribulatio,
et tenebre, et dissolutio, angustia, et caligo persequens,
ei non poterit avelare de angustia sua. EL praecedentem,
sicut et hanc periochem terribili conclusione ter-
minavit. Differenter tamen. Nain illic, aspiciemus
in terra, dixit, et ecce. tenebra tribulationis (Isa.
v). Hic autem pér tertiam personam , suspiciet,
inquil, sursum, el ad (erram. intuebitur , eb. ecce
tribulatio, Nempe illic de seipso simul et omni-
bus electis loquitur, qui in illo judicii die quam-
libet justi nonnulló metu concutientur. Hic autem
de sola damnatorum parte, eui et sursum Deus ira-
tus, et deorsum tartarus erit apertus. Recte igitur
hic ia terminat : Et non poterit , inquiens, avolare

B de angustia sua, quod illic non dixerit.

IN ISAIAM LIBER SECUNDUS.
(Isa. IX-XLVI.)

A9G CAPUT PRIMUM. '

Quarta m periochen ab eo incipere quod ait : « Primo
tempore alleviata est terra Zabulon et terra Nephia-
lim, » ei cur evangelista de hoc loco sumens. testi-
wionium, partes ístas omisit primo tempore, etc.
(Car. 1X.) Quariz periochessensum lucidum faciem-

quepulchram totus orbis videt , cujus hoc initium est:

Primo tempore alleviata estterra Zabulonet terra Neph- C

talim, et novissimo aggravata est via maris, trans Jor-
danem Galilee gentium. Primos intelligenti: aditus
evangelista Mauhaeus nobis aperit, cum dicit : Cum
autem. audisset Jesus quod. Joannes tradiiws. esset,
secessit in. Galileam. Et relicta. civitate Naaareth ,
venit el habitavit in Capharnaum, maritimam in finibus
Zabulop, et. Nephtalim, ut. impleretur quod. dictum
est per. Esaiam. prophetam :. Terra Zabulon et terra
Nephtalim, via maris. trans Jordanem Galilec gen-
lium, populus qui sedebat in tenebris, vidit lucem
magnam , sedentibus in regione umbra | mortis , luz
erta est eis. Exinde cepit Jesus pra dicare et dicere:
Penitentiam | agile , appropinguabit enim. reguum
celorum (Math. ww). Profecto cum hzc dicit, visio-
nem sive exortum magnz lucis, lucidam przdica-
tionem Salvatoris, lucidum vult. intelligi Evange-
lium regni Dei, quod prima omnium terra Zabulon,
€t terra Nephtalim ex ore ejus audivit, Nam aute-
quam Joannes traditus esset, nuuquam ille per pu-.
blicum prazdicavit, aut opostolos elegit, licet disci-
pulos habuerit, coram quibus nondum tradito
Joanne aquas in vinum convertit, quod signorum
ejus initium fuit (Joan. n). Sed quid est quod sum-
ptum de iste loco testimonium non ad integrum.
seripsit?* Sic enim se habet textus prophetie: le-
cVonis ; Primo tempore alleviata est. terra Zabulon,

et. terra. Neohtalim ,. et novissimo aggravata et via
maris, etc. Evangeliea autem sic excepit. Terre
Zabulon et terea. Nephtalim, via maris, eic. . Duas
omisit prephetim pescipuas partes, primo tempore
alleviata est, et. novissimo aggravata est. Quid, in-
quam, est quod. testimonium non integrum posuit,
$ed istas partes omisit? Videlicet quia quod hic in-
leliigendum est, primo tempore alleviata e:t, et novis-
aimo aggravaia esi, non jam tunc quando prxdicare
eepit Dominus Jesus adimpletum est. Hoc interim
nos intelligere voluit, quia praedicatio Domini Sal-
yaloris qua primum in terra Zabulon et terrà
Nepbtalim audita est, visio magnze lucis est quie pér
hunc prophetam pronuntiata est. Nunc ergo yet
banc intelligentie. januam ingressi praesentis. capi
tuli spatia, quanta eadem juvamur luce perambu-
lemus.
CAPUT iL

Quomodo Judea « primo alleviata est, novissimo
autem aggravata, y» quando credendo in Christum
magnam cepit lucem. videre populus gentium, el
quomodo diabolus violentus exactor superatus sit.
Primo, inquit, tempore alleviata est terra Zabulon

et terra. Nephialim, et. movissimo aggravala £si via

maris, trane Jordanem. Gallee — gentium. Terram

Zabulon, et terram Nephtaliso. praedictus. evange-

lista viam maris appellat, quia secus mare Galilea

sita est, id est, secus lacum Genezareth qui Jor-

Jane fluente efficitur, cujus in litore Capharnaum,

ei Tyberias, ct Bethsaida, et Corozaim steterant.

Hae terra duarum tribnum, totum significat ble

pepulum lsraelitieum, Recte videlicet , quia is QUI

missus erat ad oves qum perierant domns lsrael

(Matth. xv), quique ante passionem suam. dicebat

Digitized by Google
