144

gavit? Non utique, sed. diversi sunt modi reversio-
nis. De duobus modis qui non revertuntur , supra
diximus , nunc dicere oportebat , quonam modo vel
quibus modis revertantur. Primo fidelium neminem
latet quod.animalia hxc tunc reversura sinl in simi-
litudinem fulguris coruseantis, quando cum pote-

siate magna et majestale veniet judicare mundum,

quemadmodum dicit : « Sicut enim fulgur exit ab
oriente et paret usque in occidentem, ita erit ad-
ventus Filii hominis (Luc. x1; Matth. xxiv). » Tunc,
inquam, haec animalia revertentur, tunc. enim ad

convincendum impios, et letificandum pios, palam.

omnibus fiet quam vere unus idemque mediator
Dei et hominum Christus, homo, et vitulus, et leo,
et aquila sit, id est, quan vere cum Deus esset, car-
nem assuinpserit, et pro omni mundo passus sít et

resurrexerit, aique in celum ascenderit. Deinde.

"Sciendum quia cum baptizamur, vel baptizamus in
nomine- Christi Jesu, itemque cum sacrosanctum
corporis ac sanguinis cjus mysterium in sancto altari
€elebramus, hzc animalia sine dubio praesentia in-
visibili ad nos revertuntur. Nam de reversione illo-
rum , secuBdum baptismi sacramentum Apostolus
loquitur : « Omnes quicunque in Christo Jesu bapti-
zati sumus, in morte ipsius baptizati sumus. Con-
sepulii enim sumus cum illo per baptismum in mor-
tem, ui quomodo surrexit Christus a mortuis per
gloriam Patris, ita et nos in novitate vite ambule-
nus (ftom. vi). » Porro de reversione secundum cor-
' poris et sanguinis ejus sacramentum, idem dicit :
« Quotiescunque eniin. manducabitis panem hunc,
et calicem. bibetis, :ortem Domini annuntiabitis,
donec veniat (1 Cor. x1). » 5551 Igitur et. revertun-
wr animalía hzc, reversione quidem vel presentia
invisibili, sed actu vel sacramento visibili, unde di-
cit :« Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus,
v que ad consummationem szculi (Matth. xxvii). »

CAPUT XI.

Quid sit rola una apparens juxta amimalia, qua ejus
quatuor f«cies ; quid sit qued dictumest, « quasi visio
maris; » quomodo una similitudo ipsarum quatuor,
quomodo rota in medio rota.

« Cumque aspicerem animalia, apparuit rota una
super terram, juxta animalia, babens quatuor facies,
cl aspectus rotaruin et opus earum, quasi visio ma-
F.s. Et una similitudo ipsarum quatuor et aspectus
earum, et opera quasi si sit rota in medio rotz. »
ftota una lioc loco est omnis sancta Veteris instru-
n:enti Scriptura, de qua veraciter juxta Psalinistam
dicere liceat : « Vox tonitrui tuiin rota (Psal. .xxvi). »
Nam revera exinde Dcus tonat, contestans omni
numdo, nec latere sinit, quanta sil quatuor anima-
lium auctoritas. Ergo « cum aspicerem, inguit, ani-
10alia, apparuit rota una super terram juxta anima-
lia. » Nili] verius. Nam verissime aspicientibus no-
bis h:ec animalia, id est fideliter credentibus, ea qux
jam diximus quatuor evangelicz fidei sacramenta,
apparet atque intelligibilis fit sancta legis et prophe-

. RUPERTI ADUATIS. TUITIENSIS
« uon revertebantur. » Num. iidem affirmat quod ne- A tarum Scriptura, tota in modum rotze perfecta, ve-

un

luti sí cuipiam rei obscure, clarissimum candela.
brum admoveas. Quanto enim propius legem et pro-
phetas intelligere volens, facies istas, facies Christi
adhibueris, tano pulchriorem, tantoque perfectio-
rem rotam istam considerando adiniraberis, et ad-
mirando gaudebis. Et econtrario, quanto. negligen-
tius vel tardius animalia hzc aspexeris, tanto se-
gniorem et tanto magis sine seusu vitali, rotam istam
suspicaberis. Proinde Judxi, quia hae animalia non
aspiciunt, rotam istam quasi mortuam | et ignobilem
sibi reddunt, non quia sic est, sed quia non nisi in
Cliristo secundum animalia hxc videri vel inveniri
polest vita, quz in illa et. Unde Apostolus : « Us-
que in bodiernum enim diem idipsum velamen in

DB jectione Veteris Testamenti inanet non revelatum,

C

D

quoniam in Christo evacuatur (! Corin). » lta nimi
rum cum lic dicit, « eunique. aspicerem animalia,
apparuit rota una, » idem est, ac si dicat, nisi aspi-
cerem animalia, non apparuisset mihi rota illa. Ap-
paruit autem super terram juxta animalia, tanquam
diceret : Non aspiciet me aliquis, nisi aspiciat hac
animalia, non apparebo cuiquam, nisi cui apparue.
rint hzc animalia. Quare autem additum est, « su-
per terram, » nisi quia prius latuerant, et adbuc uli
Ixec animalia non aspiciuntur, latent subtus terrau,
subtus terrenitatem Judaicam * Vel « super tr-
ram, » subauditur omnem nunc apparet rota, quc
prius ne curreret, in sola coercebatur Judza, fii-
que quod dixit. Psalmista, « Exaltare super celos,
Deus, et super omnem terram gloria tua (Psal. cvn).»
BHabens, inquit, quatuor facies. » Qua animalium,
imo unius animalis, ut superius dictum est, ipse et
non alie sunt unius rotx quatuor facies, Non qui-
deu hic ipsarum in rota exprimit proprietates facie
rum, sed eedem ipse sunt, Omnis euim Scriptura
sancla, Seriptura vetus, tam legalis quam prophetica,
quatuor istis faciebus, scilicet hominis, vituli, leo-
nis, atque aquike volantis est distincta, quia quid-
quid ad docendum, ad instruendum, ad erudiendum
omnem bominem utile sonat, eo tendit, eo spectal,
ut mediatorem Dei et. hominum, Jesum Christum
vere hominem (1 Tim. w), vere passum et mortuum,
vere resurrexisse a mortuis, vere ascendisse in «d-
Ium, secundum Évangelii fldem testetur. atque de-
fendat. « Et «spectus, ait, rotarum, et opus earum
quasi visio maris. » Quz putas vel qualis est visio
maris ? Utique inexpérlis et corde pavjdis tremenda
est et desperabilis, expertis autem et animo cou-
stantibus adeo tolerabilis, ut non. dubitent. fragili
ligno committere se ad vincendam altitudinem f'-
ctuum, violentiamque abyssi vehementis. Tune si
flaverit aura plaeida, velociter atqne delectabiliter
optatam deferuntur in patriam; si. autem ventum
sequantur contrarium et sidera errantia, non per-

, Veniunt ad portum, sed in fluctibus res pariter at«it-

tunt. et. vitam. Talis nimirum rotarum, sive rct&
quatuor facies babentis visio est. Inertibus et veram
fidei virtutem uon habentibus, tremenda et inxcces-

Digitized by Google

