RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

15206

qui remanseriut sine habitatore sint, et terra redi- À hoc loco Judzis obesse videntur, ut non intelligant,

gatur in solitudinem , et vel fuga vel captivitate in
totum orbem Judaicus populus dispergatur, et ne-
quaquam in Judza , ut prius, sed in cunctis genti-
bus Judaeorum populus multiplicetur. Nam hoc est
quod sequitur : Et muliiplicabitur que derelicta fue-
rat in medio terre, et adhuc in ea decimatio, et con-
verletur. Àc 8i dicat : Quid autem dico muliiplica-
büur? Tanta erit infelicitas residui populi, ut ad
comparationem prioris multitudinis vix decima pars
remaneat. Convertetur, inquit, et erit in ostensionem
sicut terebinthus et sicut quercus que expandit. ramos
su0s. Semen sancium eril id quod ateterit in ea. Et erit
in deprz dationem, quando post annos ferme quinqua-
gioia Arianus venerit, et terram Judaicam penitus fue-
rit depradatus ia. tantum at terebintho et quercui,
quz glandes amiserit, comparetur. Denique post ex-
tremam vastitatem, etiamleges publice pependerunt,
et prohibiti sunt Judzi terram, de qua ejecti fue-
rant, ingredi. Si quis autem crediderit in Chrittum,
et impletum tuenit illud quod supra legimus : Visi

Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi So-

doma essemus, et similes Gomorrhe fuissemus (Isa. 1),

quando, juxta Apostolum , reliquie &alvabuntur

( tom. 1x), hoc semen sanctum erit, et apostolorum

germine cuncta Eeclesixe pullulabunt.

CAPUT XXXI.

Cur vntom illi rem in diebus Achax gestam con-
Junzerit, et qualiter impleverit preceptum dicentis
fn initio visionis: «Ezceca cer populi hujus.» Item-
que in. finem ejusdem : « Liga testimonium , signa
legem in discipulis meis. »

(Cap. VII). Et factum est in diebus Achas filii

Soathan , filii Ozim regia Juda. Ascendit. Hasin rez

Syrie et Phaace filius Romelie, rex Israel in. Hieru-

salem , ad preliandum contra eam, el non potuerunt

debellare eam. Et nuntiaverunt domui David, dicentes :

Biequievit Syria super Ephraim. Et commotum est cor

ejus et cor poj uli ejus, sicut morentur ligna silvarum a

facie venti. Narrata visione/quod volde notandum est,

continuo atque conjuncte longe post acL:e rei narra-

, tiorem subjungit, dicendo : Et factum est in diebus

Aches, Nec enim memoriz debet nunc abesse quod

visionem narrare incipiens tempus ejus posuit, di-

cendo : [n anno quo morluus est reg Osias (1sa. vi),

ime quxcunque juvare putantur impietatem illorum

adversus ea quie deinceps de Christo prophetantur,

ligamenta sunt, siguacula. suut testimonii prophe-

tici. Imo leges evangelic:e, qux per istum prophe-

tam evangelizantur, ditentem : Ecce virgo concipiet

€t pariet filium, eic. Nobis outem in Christo revelan-

tur per ipsum, qui librum signatum aperuit, et

solvit tam hec quam cztera signacula ejus.
CAPUT XXXI.

De eo quod. cum. annuntiatum esset. domui. David ,
quia requievit Syria super. Ephraim, annuntialur
conceptus eL parius Virgihis, et cur vocetur « Emma-
nuel ; » i:emque, « accelera, spolia. detrahe, festina
pradanri. »

Aununtiaverunt, inquit, domui David , dicentes :
Fiequievit Syria super Ephraim. Et commotum est cor
ejus, ete. Quare 'commotum est cor David, et cor
populi ejua, sicut moventur. [igna silvarum a facie
venti? Videlicet quia, sicut subjunctum est, consi-
lium inierat Syria malum, et Ephraim et ülius Ro-
melie contra Judam dicentes : Ascendamus ad Ju-
dam , et evellamus eum ad nos, et ponamus regem in
medio ejus, filium Tabeel. Idcirco, commotum est cor
domus David, videlicet ne periret regius honor de
domo David. Non stabit, inquit. Dominus, et non erit
istud , ec. Deinde promissio : Si non credideritis,
non permanebitis. Continuo sequitur : Et a«jecit Do-

, minus loqui ad Achas, dicens : Pete tibi sigraum a Do-
mino Deo tuo in profundum inferni, sive im excelsum

Q supra, Et dizit Achas : Non petam , et non tentabo

Dominum. Et dixit : Audite ergo, domts David :
Nunquid parum vobis est molestos esse Fiominious
quia molesti esiis Deo meo? Propter hoc dabit Domi-
nus ipse vobis signum : Ecce virgo concipiet et pariet
filium, et vocabitur nomenejus Emmanuel : Butyrum
et mel comedet, ut sciat reprobare malum et eligere
bonum. Ac deinceps : Et dizit Dominus ad me : Sume
tibi librum grandem, et scribe in co stylo hominis :
Velociter spolia detrahe, cito predare. E& adhibui
mihi testes fideles , Uriam sacerdotem, et Zachariam
filium Darachie. Et accessi ad prophetissana, et con-
cepit et peperit filium. Et dixit Dominus ad tme : Voca
nomen ejus : Accelera , spolia detrahie , festina pre-
dari, quia antequam sciat puer vocare patrem suum,

denique inter Oziam et istum Achaz anni fuere sex- D et. matrem suam, auferetur. fortitudo. Damasci, el

decim quibus regnavi. Oziz filius Joathan. Quid
ergo continuando rem tanto post tempore gestam
visioni preteriti: conjunctiuncula quoqne usus est,
dicendo, et factum est. in diebus Achaz? Quid puta-
mus, nisi quia in diebus Achaz tandem fecit id quod
sibi tunc preceptum fuerat? Quid. enim preceptum
fuerat? Videlicet, ut cor populi exczecaret, 1d est ut
sic visionem eamdem narraret, ut populus, quia non
merebatur, non intelligeret. Nam qui tunc dixerat,
excaca cor populi hujus, ipse posunodum dicturus
est : Liga testimonium , signa legem in discipulis
meis (1a. vii). Et propheta respondet : Et exspe-
cabo. Dominum qui abscoudit faciem suam a. domo
Javob, et prestolabor eum. (1bid.). Ergo quzcunque

spolia Samarie coram rege Assyriorum (Isa. vii).
De Jesu Chrísto Dei Filio prophetiam hanc esse ve-
Taciter scimus et confitemur. E contrario Judsi,
quid ad Christum, inquiunt, vestrum tanta post
tempora natum, quod tunc Rasin regem Syriz in.
terfecit Theglathfalassar rex Assyriorum, et dissipa-
tum est ejus, scilicet Rasin et Phaceo, filii Romelis,
&93 consilium magnum? (/V Reg. xvin.) Quid iil-
dem ad Christum vestrum, quod, regnante Ezechia,
egressus est angelus Domini, et percussit in ca-
slris Assyriorum centum octoginta quinque inillia?
QV. fteg. xix.) Nunquid. natus erat? Ad Ezechiam
mogis qui fecit quod erat bonma coram Domino
juxta omnia qux fecit David pater ejus, unde et

Digitized by Google
