1529

Et Dominus, inquit, voluit conterere eum in infiri- A

late. Quz tandem, Domine, utilitas erit in illa tali vo-
luntate ejus? Sequitur : Si posuerit pro peccato ani-
mam auam, videbit semen longevum , et. voluntas
Domini in manu ejus. dirigetur. Et est sensus : Si
eeterno Patri Ade debitum moriendo solveril, sterne
regenerationis Pater erit, et sicut ín Adam omnes mo-
viuntur, ita et in illo omnes vivificabuntur (1 Cor. xv).
Nam hzc est voluntas Domini, quz in manu ejus di-
rigetur. Videbit semen longe&vum novus hic Adam,
quod avi brevis fecerat esse ille verus Adam. Nam
ille fecit ut in pulverem de quo sumpti sumus omnes
reverteremur, hic faciet ut omnes resurgamus, et
longzvi, id est jam immortales simus, Pro eo quod
.laboravit anima ejus, videbit ei saturabitur. Labo-
ravit, subauditur iu morte, anina ejus, et pro ec vi-
debit illud semen longevum, et saturabilur charitas
ejus, quippe cui nostra salus cibus deliciosus. Jn
scientia sua justificabit ipse justus servos meos multos.
Hoc est quod Apostolus veheienter insistendo com-
mendat in Epistola ad Romanos, quia sicul per ino-
bedientiam. wnius. hominis peccatores constituli sunt
multi, ita et per unius obedientiam, justi constituentur
multi (Rom. v). Quz est enim scientia ejus nisi obe-
dientia ejus * Cum esset Filius Dei, inquit idem Apo-
stolus, didicit ez his que passus est obedientiam , et
consummatus factus est omnibus obtemperaniibus eibi
causa salutis elerne (Hebr. v). Ergo in scientia sua,
id est in obedientia sua, inquit Deus Pater, justifi-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1510

latroni panitenti et confitenti, de illo autem populo
tanguam latrone impauitente : « Omnes bestie agri,
venite ad devorandum. »

(Car. LIV.) Eodem judicii pondere, deinceps duos
itidem sceleratos, scilicet gentilein et Judaicum po-
pulum distiuxit. llle blasphemus in peccato suo mo-
ritur, bujus fidei et confessionis paradisus aperitur.
Utrumque hoc sanctus in isto propheta spiritus,
post tam evidentem Dominice passionis declama-
lionem, manifestis exprimit vocibus. Et primo gen-
tilitatis salvationem subjicit his verbis : Lauda,
sterilis , qud non paris, decanta laudem et hymnum,
que non pariebas, quoniam multi filii deserte, magis
quam ejus que habet virum, dicit. Dominus. Dilata
locum tentorii tui, et pelles tabernaculorum tuorum
extende, ne parcas. Longos fac funiculos tuos, et
clavos tuos consolida. Àd dexiram enim, et ad levam
pexelrabis, et semen tuum gentes hareditabit, ei civi-
*ates desertus inhabitabit, Et post aliqua : Ecce ego
creavi. fabrum sufflantem in igne prunas , et profe-
rentem vas in opus suum, et ego creavi inter(ectorem
ad disperdendum. Omne vas quod ficium est contra te
non dirigetur, et omnem linguam resistentem. tibi, in
judicio judicabis. Per hxc persecutiones designat,
quas exdem pro evangelica fide passura erat Eccle-
sia. Nam faber sufflans prunas, diabolus est, omnium
malorum artifex , qui statu suo persecutionum excitat
incendia, proferens contra illam vasa irz, iniqui-
tatem, blasphemiam continentia, qu:e videlicet Ec-

cabit ipse justus servos meos multos. Statimque sub- C clesia sine dubio judicatura est. Continuo subjungit :

jungit : Et iniquitates eorum ipse portabit. Portabi,
inquit, sicut pontifex idemque hostia quia pro justi-
ficandis peccatoribus oblatus est. Ideo disperiiam ei
plurimos, et fortium dividet spolia, pro eo quod tra-
didit in mortem animam suam et cum sceleratis re-
putatus est, et ipse multorum peccata tulit, et pro
transgressoribus exoravit. Quia, inquit, iniquitatem
eorum ipse portavit, ideo dispertiam ei plurimos, ut
videlicet per multas inansiones dispertiti, uno fruan-
tur regno, et fortium, id est malignorum spirituum,
spolia dividet, qui fortes erant, antequam ipse hu-
jDanum corpus assomeret, et forli armato superato,
fortior ipse demum ejus diriperet (Luc. xi). Pro
transgressoribus, inquit, oravit. Non solummodo pro
transgressoribus oravit dicens : Pater, ignosce illis,
nescius enim quid faciunt (Luc. xxt), sed tota passio
ejus oratio pro transgressoribus fuit, qui eramus nos,
nam in Adam ormnes peccavimus, omnes transgressi
sumus. Et pro transgressoribus, quidem, sed non
pro omnibus oravit, et peccata non omnium, sed
multorum peccata tulit. Quod statim in illis duobus
sceleratis, inter quos reputatus est, spectabile est.
Alterum reliquit, alterius peccata tulit eumque secum
in paradisum recepit.

CAPUT XX.

(Quod duo scelerati illi, quorum alter confessus est,
«iter blasphemus perseveravit, duorum populorum
exemplum (ueript, et idcirco confestim in propheta
dici : « Lauda, sterilis que non paris, » tanquam

Hec est hereditas servorum. Dei, et. juslitia eorum
apud me, dicit Dominus. (Cap. LV.) Omnes sitientes ,
venite ad aquas, et qui non habetis argentum, prope-
rate, emite et comedite. Venite, emite absque argento,
et absque ulla commulatione, vinum et lac, etc. Hac
invitatio publica, manifeste ad eamdem Ecclesiam
de gentibus dirigitur, ut qui prius non habebant ar-
gentam Scripturarum, nunc properent, et solius fidei
pretio sibimet emant aquas ut bibant, aquas salientes
in vitam :eternam (Joan. vi), emant vinum, et bi-
bant, si fortes sunt, emant et comedant lac , si
parvuli sunt. Gentium, inquam, Ecclesie eudicta
hiec proponuntur. Nam subinde sequitur. Ecce testem
populis dedi eum ducem ac preceptorem. gentibus.

D Ecce gentem quam nesciebas vocabis, etc. Hc enim et

caetera dicuntur tanquam latroni a dextris poenitenti,
et confitenti, id est populo gentili crucifixum pro
salute sua, Christum humili fide suscipienti usque ad
illum locum, quo dicitur : Onnes bestie agri, venite
ad devorandum | (Isa. vi). Et notandus ordo pro-
missionum, notanda distinclio consolationum. Post-
quam dixit : Lauda, sterilis qua non paris, decanta
laudem et hymnum, videlicet prze magnitudine gaudii,
in similitudinem cqui ad victoriam hiunientis, quo-
niam plures filii deserte magis quam ejus que habet
virum , etc. , primo martyrum repromisit coronas.
Ecce ego, inquiens, creavi fabrum sufflantem in igne
prunas, diabolum significans, qui statim in initiis
evangelic (dei, sufflando persecationurm excitavit

Digitized by Google
