1129

DE TRINTATE ET OPERIBUS EJUS LiBRI XLIIl. — IN EZECH. LIB. I.

1450

omnes iste junguntur el concorditer. sonant. ad A pultum, deinde a mortuis tertia die propria virtute

aperiendum fidelibus. Junguntur nihilominus ad te-
geadum et claudendum infidelibus, quemadmodum
«iecit Apostolus : « Quod si etiam opertum est Evan-
gelium nostrum, in his qui per-unt est opertum, in
quibus Deus bujus sxculi exczcavit mentes infide-
lium, ut non fulgeat. illuminatio Evangelii glorie
Christi, qui est imago Dei (11 Cor. 1v), » — « Et unum-
quodque eorum coram facie sua. ambulabat. Ubi
erat impetus spiritus, illuc gradiebantur, nec rever-
tebantur cum ambularent. » Et supra dixit, quia non
revertebantur 8556 cum incederent, sed unumquod-
que ante faciem suam gradiebatur. Possemus arbi-
trari quod tantum pro firmamento rei repetitio facta
sil, nisi quia interpositum est, quod non otiosum
existimamus, « ubi erat impetus spiritus, illuc gra-
diebantur. » Quamdam utique, id quod dicitur, gra-
dientium sonat acrimoniam, pugnantium coustan-
tiam, vincentium' Lriumphalem gloriam. Quis enim
nesciat quia sacramenta Evangelii per mundum
gradi coeperunt duce sancto Spiritu, et illuc tantum
gradi potuerunt. Evangelii przecones , « ubi erat spi-
ri(us inpetus? » Alioqui nisi fortissimo ferrentur
spiritus impeti, tanta. fuerunt. obstacula contradi-
centium, ut. inaniter graderentur et ambulantia in
vaeuum reverterentur. Sed dicit ipsé homo et Deus,
sacerdos et rex, suis quadrigis, suis. animalibus :
« Cum autem inducent vos it synagagas, el ad ma-
gistratus et potestates , nolite solliciti esse qualiter
aut quid respondeatis, aut. quid dicatis; Spiritus
enim sanctus docebit vos in illa hora qua oporteat
dicere (Luc. xii). » ltem : « Non enim vos estis qui
.osuimini, sed Spiritus sanctus (ibid.). » [gitur « ubi
erat spiritus impetus, illuc gradiebautur, et non re-
verlebantur cum ambularent, » id est duce ac prin-
cipe belli sancto Spiritu sine victoris effectu non
revertebantur, cuin adversus principem mundi dia-
bolum dimicarent. Nempe hoc est quod per alium
prophetain de verbo suo loquens Deus : « Non rever-
tetur, iuquit, ad me vacuum, sed faciet quecunque
volui, et. prosperabitur in his ad qui misi illud
(Isa. v). »
CAPUT IX.

Quomodo aspectus animalium quasi carbonum ignis

ardentium aspectus. sit, et. quis ille ignis, et guod p

de igne f»lgur egrediens erat.

« Et similitudo animalium aspectus eorum quasi
earbonum ignis ordentium, et quasi aspectus lam-
padarum. Hzc erat visio discurrens in medio ani-
nalium, splendor ignis, et de igne fulgur egrediens.»
Bona similitudo animalium, bonum utrobique habens
effectum, binc comburens quasi aspectus carbonum
ar entiuro, illinc illuminans quasi aspectus lampa-
darum. Nibil verius, nihi! Christiana fidei certius
atque constantius; Quid enim consequimur, ten-
dendo in aspectus hujusmodi animalium? Quid acci-
pimus eredendo inunum Jesum Christum Dei Filium,
de Spiritu sancto ex Maria Virgine conceptuin et
natuim, deinde passum, crucifixum, mortuum ac se-

suscitatum, deinde super celos elevatum usque ad'
paterne majestatis consessum ? Quid, inquam, vul--
tus istos aspicientes, ista credentes et confitentes
consequinur vel accipimus? Nimirum geminum Spi-
ritus sancti. donum, quorum alteram et primum
remissio est peccatorum, alterum e& secundum di-
versarum est distributio gratiarum. Primo namque .
vultuum istorum intuitu, id est prima Christi con-
fessione, dum baptizamur, remissionem peccatorum
accipimus, et illie aspectus animalium sic nobis est,
« quasi carbonum ignis ardentium ; » comburuntur
enim atque consumuntur illic omnes sordes prxce-
dentium delictorum. Deinde secundo vultuum eo-
rumdem intuitu, cum impositionem manuum accipi-

B mus, divisiva singulis gratia tribuitur, prout vult

Spiritus sanctus, atque illic nobis sunt « quasi aspe-
ctus lampadarum. » Lucet enim proximus quisque
nostrum in gratia quam accepit, alius in fide, alius
in sermone sapientiz vel scienti, alius in opera-
tione virtutum (/ Cor. xu). Bona igitur et operosa
«similitudo aspectus animalium. » Quid porro vel
quomodo erat, imo quze est « bxec visio discurrens
in medio quatuor animalium splendor ignis, et. de.
igne fulgur egrediens? » Profecto splendor serenam.
lucis pulchritudinem , fulgur egrediens molestum:
affert. timorem, Ergo « splendor ignis » lucida cst
serenitas charitatis, « fulgur egrediens » severitas est
ümoris Dei. Et ordine quidem vel aetu prior est
amor, posterior vero üimor. Igitur quia ex uno eo-
demque animalium istorum contnitu et ignis splen-
det charitatis, et poenalis egre.litar fulgur timoris,
quem perfecta charitas foras mitt (T Joan. ww),
recte dictum est, « hxc erat visio discurrens in ine-
dio quatuor animalium ? » Nam quandiu in hoc mor-
tali corpore sumus, singulis nostrum visio talis
discurrit, dum anima Deiet superne glorie con-
templatrix, nüne amore dilatatur, nunc timore
constringitur ex uno eodemque igne celestis desi-
derii.' Nam etsi multum in charitate profecit, qu:e
perfecta servilem timorem foras mittit, attamen illo
timore non caret, de quo scriptum est : « Timor
Domini sanctus, permanens in saeculum sxculi (Psal.
xvin.» Hic timor diligentem, etiam reverentem et
religiosum facit, non jam quidem servientem in ti-
more, attamen exsullantem cum tremore, quia quam-
vis diligat et diligendo exsultet, nemo tamen scit
utrum amore an odio dignus sit (Eccle. 1x). Et siqui-
dem scit, juxta. illud : « lpse Spiritus testimonium
reddit spiritui nostro , quod sumus (ilii Dei (Rom.
vui),» non tamen scire presumil, sed sciens quo-
dam modo nescit, et nesciens aliquo modo scit.

CAPUT X.

Quando animalia revertantur in similitudinem f(ulgu-
ris coruscantis, cum supra diclum sit. « quia non
revertebantur. »

«Et animalia jbanl et revertebautur in simili tu-
dinem fulguris coruscantis. »—« Revertebantur, » in-
quit. At idem a"ipro, semel atque iterum dixit, quia

Digitized by Google
