DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLif. — IN ISAI. LIB. I.

(Luc xxu). Ergo ingredere. in petram, abscondere h resurrexit sicut dictum est, et inde excelsus repu-.

[ossa humo, idest opta. tibi scindi petras, et dehi-
scere terram, ui possis abscondi a facie timoris
Domini, et a gloria majestatis ejus, quando jam vi-
ctor, gloria et honore coronatus, queret te iratus,
Thissis apparitoribus visibilibus atque invisibilibus ;
visibilibus quidem Romanis, qui occidant eorpora;
invisibilibus autem , id est malignis spiritibus qui
tollant animas, detrabendas usque ad inferni no-
vissima. Oculi sublimis hominis humiliati sunt, ei
incurvabitur. altitudo virorum.  Ezaltabitur autem
Dominus solus in die illa, quia dies. Domini exerci--
tuum super omnem. arrogantem el. humiliubitur, etc.

letus est, Quiescite igitur volentes, alioquin quiesca-
tis nolentes. (Cap. lI.) Ecce enim dominator Dominus
Deus exerciiuum, auferet ab. Hierusalem et a. duda.
talidum et forlem et omne robur panis, et omne robur.
aque, et foriem ei virum. bellatorem, judicem el pro-
pheiam, et hariolum, et senem principem. euper quine
quaginta, et honorabilem vultu, eic. Legent qui vo-,
lent veste calamitatis tragediam, el me veraceny
ia omnibus his comprobabuot esse prophetam.
CAPUT XII.

Quod ille de quo ail : « Apprehendet vir fratrem suam .
domesticum patris sui, » Moyses sit, de quo dicüur :
« Nos discipuli sumus Moysi, » && quomodo ille:

Quis enim iste est sublimis hemo, quis iste SUDer^ — — ecoxtrario dicat : « Non sum medicus, et non est-
bus, excelsus, arrogans, nisi tu. qui dicis: Semen: — in domo mea panis, » etc.

Abrahe sumus noe, ex fornicatione non aumus nati, B.— Apprehendet. enim vir. (raotrem suum. domesticum.
wmm Patrem shnibemus: Deum (Joon. vim), et woe — patris sui, et dicet : Vestimentum tibi est? Princeps.
Moysi discipuli imus? (Joan. 1x.) Negape heec et his. — esio noster, ruina auem hec 3ub menu tua. Respon-
similia dicere in despectum supradieti montis Do- — debit i& die illa dicens ; Non exm medicus, ei in domo:
mini magna sublimitas est, mira superbia, mira tea non est penis, neque vestimantum. Nolite me con-.
celsitudo, mira arrogantia. Hwmniliobitwr ergo omnis — stiueré principem popnli. Tanta quippe erit raritas.
ejusmodi arregans, omnis cedrus Libani sublimis — hominum, et maxime omnium penuria rerum, uL
et erecta, id est omnis sacerdos et popules conüdens — qui cibum et vestimentum babuerit, potens et dives.
in illo Libano, id est pulchro templo, cui alias di- — et inclytus eese credatur, miseriamque at calemi-:

citur; Aperi, Libane, portas :uas (Zach. x1). Humi-
liabitur igitur, et omnis quercus Basan , et omnis
mons excelsus, et omnis collis elevatus, et omnis
turris excelsa, et omnis inurus munitus, id est om-
nis sive plebeius sit, sive princeps, qui cum per
vaturam sit homo, magis tamen propter superbiam
talibus recte deuotatur. nominibus. Hlumiliabuntur

tate; commenem sustentare et protegere videatur
802 posse potentia. Altius autem quod ad rem magis:
altinere. videlur, vir, id est Judaicus populus, qui
Dominum &uum crueifigere est ausus, apprebeudel:
[ratreim suum domesticum patris aui , id est Moysen,
non Deum aut Dominum, sed fratrem. et comparem.
suum domesticum, non etiam Dominum Abraha.

et omnes naves Tharsis, id est omnes divites nego- — patris sui. lllum apprehendet, in illo sperabit, sed:
tiantes in manibus suis, quia superbientes in divi- — frusira id faciet, dicendo : Nos dissipuli sumuo.
tiis, egegum et pauperem cruciüxerunt Christum — Moysi (Joam. mx). Frustra, inquam, illum appre-
Filium Dei. Super hoc enim et super omne quod — hendet, et in illo sperabit. Dietuu eoim est : Est.

vian pulchrum est, erit jlla dies Domini, illa revela-

Wo ire Domini, et incwrzabümr sublimitas homi

num, eic.

CAPUT XI.

Quod ait : « Quicscite ab homine cujas spirítus, » etc.,
qued Chrisius sit. altissimus, et quod. reserrezit
veraciter, si spiritus in. naribus ejus est,

. Quiescüe ergo.ab homine, cujus spiritus in naribus-
ejus eu. Quia exeelsus repntalus est. ipse, ergo, in-
quam, sic humiliandi sic incurvandi, quiescue ab

homine, cujus apiritus in. naribus ejus. Quis enim ille .

est, nisi bic quem occidistis, cujus spiritum de na-.
ribus ejus cjecistig, licet. ille, quando voluit, spiri-

qui-accuset vos Moyses, in quo vos aperatis (oam. v)..
lile itaque respondens, Non est ieto, inquit. Nen ru:
wuedicus, in domo mea non est pania, neque. gesimeno-.
tum. Abite, adulatares importuni , nolite. adulvi.
Phihi, dicendo, nos discipuli sumus Moysi, ot etucifi-

gendo Dominum el magistrum Moysi, Abite, ruinosi,.
non ero prineeps vester, ruina vestra non. erit sub.
mauu gen, Non ego sum medicus, qui mederi pos-

sim ruine, qua corruistis exterius, qua corruisiis.

p interius. lile medicus erat, imo est, quem vos bla-

sphematis, quem vos eceidistie mails fortes phrene-
tici. Quid dicitig ; Vestimentum :tibi est? An quia.
legislatio mihi credits est ?. Plane non vestimeatuin, -

tiim de naribus suis emiserit? Ab isto quiesciie ; vam. imo neque panis, neque vestimentum in domo mea
ecce spiritus ejus in naribus ejus est. Resurrexit spi- — est. Vestimentum in. domo Hlius est cujus digito lex
ritus ejus, paribus ejus recuperatus esL, Ascendit. contexta est. Panis in domo illius est cujus angelv-
in celuro, et excelsus, id est altissimus, repulatus . rum visio cibus cst. Quare sic ille respondebit ,
esl, ham ecce ad. dexteram Dei Patris sedet, Qwie- — dicetque : Nolite we constituere. principem populi?.
scite, os vestrum continete, linguam vestram nolite — Nimirum propter scelus ejusdem populi. Rwit enim
ejicere, nolite blasphemare, Quod si dicitis: Quie- — Hierusalem, ej Judas concidit, quia lingua eorum, et
scite ab homine, cujus spiritus in maribus ejus est,.. adinventiones eorum contra Dominum, ut provocarent
id eat nolite credere in eum, qui similiter spirat, ut^. oculos majesiatis ejus. Idcirco ruit. Hierusalem , e
egteri homines, contra vestram intentionem loqui- — Judas concidit, quia contra Dominum blasphewave-
wini, infelices; nam siapiritus ejus in naribusejus est, — runt atque. dixerunt :. Tolle, iolle, crucifge, erw-

Digitized by Google
