3t

DE TRINTATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN EZECII. Lib. I.

1u3

ori meo (Pscl. cxvii).)—« Et dixit ad me : Fili ljo- A non audiebat, presentis quippe Domini facta vel dici

minis, vade ad domum Israel, et loqueris verba mea
2d eos, Non enim ad populum profundi sermonis et
ignotz linguz tu mitteris, quorum non possis audire
sermones. Et si ad illos mittereris, ipsi audirent te:
Dominus autem fsrael noluit audire te, quia nolunt
audire me. » Quam vere hac dicta sint , effectus
probavit, « Si, inquit, ad populos mullos profundi
sermonis et ignote linguz mittereris , ipsi audirent
te, quod et factum est. « Domus autem Israel noluit
audire te, » quod et facium est. Nos enim populi
multi, profundi sermonis , Greci et Latini, missos
3d nos audivimus apostolos Christi, domus autem
Israel eos audire noluit.

Manifesta transcurrinus, imo et quxdam transili-

non intelligebat. Propterea dictum est illi : « Quod
ego facio, tw neseis modo, scies autem postea (Joan.
xni). ». Et alibi tam Petro quam ceteris : « Adhuc
et vos siné intellectu estis ? » (Matth. xv.) Nec. mi-
rum. Erant enim homines idiotz cL sine litteris.
AL ubi eum, scilicet Pelrum, assumpsit spiritus pro-
missus, ab eodem Domino dicente : « Cum autem
venerit ille spiritus veritatis, docebit vos oinnem
veritatem (Joan. xvi), « preteritam Chrisii Evange-
lium, sensu et intellectu recollegit, prieteritas quoque
prophetarum voces intus audivit, foris enuntiavit ,
dixit enim : « Viri Judzi et qui habitatis IHierusa-
Jem universi, non sicul vos zstiiatis li ebrii sunt,
cum sit hora diei tertía. Sed hoc est quod dictum est

mus, quia videlicet jam ostio pateBte si semper ad B per prophetam Joel : Et erit in novissimis dicbus ,

spestolica respicias tempora, fere nihil est quod
gressus intelligentia retardet.
CAPUT XiX.

Quomodo apostoli Christi, quos ut spiritus iste assum-
pserit. audierint posi se vocem commotionis magne :
« Benedicta gloria Domini de loco sancto suo. »

« Et assumpsit me spiritus, et audivi post me vocem
commolionis magna : Benedicta gloria Domini de
loco sancto suo. Et vocem alarum animalium pereu-
tientium alieram ad alteram, et vocem rotarum se-
Quentinm animalia, et vocem commotionis magnz. »
Hoc dicere primum utique apostolico congruit or-
dini. « Et assumpsit me, inquit, spiritus, » subaudi-
tur in opus vel ministerium suum. Sic enim dicit ja
Actibus apostolorum idem Spiritus sanctus : » Se-
gregate mili Barmabam et Saulum in opus quo às-
sumpsi eos (Act. xui). » Quid autem est quod , assu-
mente se spiritu, « audivi, inquit, post ie vocem
commotionis magna : Benedicta gloria Domini de
loco sancto suo? » Nimirum cum hinc plura recte et
utiliter dicantur, illud cum auctoritate Scripturz fi-
dentet dicamus, quia omni habenti dabitur (Luc. xv),
id est evangelizanti cuique quantum accepit gratia
scientix vel sapienti: , magis ac magis augebitur.
Ergo « assumpsit me spiritus, et audivi post me vo-
cem commolionis magnz, el vocem alarum anima-
Hum percutientium alteram. ad alteram, et. vocem
rotarum sequentium animalia, » idem est ac si
dicat : Ubi ad imperium sancti Spiritus , obedienter
Evangelii ministerium ingressus sum, creditumque
mihi talentum cepi expendere, magis ac magis sensu
ditescere, atque aures audiendi coepi babere, et in-
terno auditu audire vocem commotionis magna, vo-
cem ei lamentationem superna poltrie , totiusque
engelice curie , et in celis conversari , suspensa
mente , cum adhuc in terris peregrinarer corpore,
et intelligere przclarius Evangeliorum alas sacra-
mentorum ad invicem percutientium, id est consona
veritatis testimonia reddentium, intelligere nibilomi-
pus vocem rotarum sequentium animalia , id est
legis et. prophetarum testimonia, Christi Evangelio
consonantia. Hiec omnia post me audivi, id est de
praterito recollegi. Verbi gratia : Petrus coram se

dicit Dominus, effundam de spiritu meo super om-
mem carnem, et prophetabunt filii vestri et. filize
vestre. ( Act. n), » etc. Et subinde : « David enim
dicit in eum : Providebam Dominum in conspectu
meo semper, quoniam a dextris est mihi ne com-
moveat. Propter hoc letatum est cor meum, et ex-
sultavit língua mea, insuper et caro mea requiescet
in *pe, Quoniam non derelinques animam meam in
inferno, nec dabis Sanctam tuum videre corruptio-
nem (ibid.). » Igitur qui ante me, ne saltem alarum
animalium vocem audire potui, jam assumptus a
spiritu, non solum animalium, sed et rotarum abi-
malia sequentium vocem post me audivi magna
commotione, id est qui cum in presenti baberem

C Deum, ne saltem incarnationis ejus causam, pas-

sionis utilitatem , resurrectionis veritalem , aecen-
sionis gloriam intelligere potui. Jam misso de coe'is
Bpiritu sancto, non solum hac, sed et legis et pro-
phetarum arcana de praeterito valui percipere, ma-
gna interim auditus certitudine, Et quasi quiereres
qualem vocem audierit, vel ne dubitares utrum arti-
culatam, an inarticulatam vocem audierit, in illa
magnitudine commotionis, pulchre ait : « Benelicta
gloria Domini de leco sancto suo, » non quod sola ,
sed quod prima hzc vox laudis iun commotione ani-
malium audita sit, Nam ubi prima facies hominis
alam suam movit, id est ubi primum Deus homo
factus in carne apparuit, audita est bene bzec eadem

p angelicze laudis vox : « Gloria in excelsis Deo (Luc.

11). » Proinde si quxras de quo loco sancto suo be-
nedicta sit gloria Domini, ecce locus ejus in excelsum
solium paternz majestatis, cujus ad dextram coise-
dit gloriosus victor, quod preoptantes simul et pra-
nuntiantes, dicebant : « Gloria in excelsis Deo. »

556 CAPUT XX.

Quomodo apostoli accepto Spiritu sancto amari. et
indignantes facti sint , el ad quem acervum nova-
rum (frugum venerint, sederint, et marentes man-
serint.

« Spiritus quoque levavit me, et assumpsit me, et
abii amarus, in indignatione spiritus mei. Manus
enim Domini erat mecum confortans me. » Beue et
competenter. Parum quippe fuerat sanctis apostolis

Digitized by Google
