RUPERTI ABBATI3 TUITIENSIS .

1208

ritu judicii et spiritu ardoris. Hac nempe unica si- A est Christo veraciter anims mese dilecto. Quis enim

gniücationis regula est, unde ei supra dixi : Lava-
mini, mundi estote, premisso quod. manus. vestre
plenar sunt. sanguine (Ia. y). Sanguis ille non aliter
emundari poterit, nisi abluente Domino in spiritu
judicii et spiritu ardoris, id est in igne Spiritus san-
cti cum lavacro aqua visibilis. llle unus idemque
spiritus, spiritus judicii est et spiritus ardoris. Ju-
dicii, iuquam, id est diseretionis, quia (idelem ab
infideli discernens, remissionem peccatorum per
fidem tribuit. Ardoris autem, quia purgatum a pec-
catis hominem, deinde boni zeli igne accendit. Et
ereabit Dominus super omnem locam montis Sion, el
ubi invocatus est, nubem per diem, el (umum et eplen-
dorem ignis flammantis in nocte. Tunc enim redde-
tur populo felicitos pristina, quam aliquando ha-
buere in eremo, precedente eos Domino per diem
in columna nubis, et per noctem in columna ignis
(Exod. xmi), ut nec in prosperis, nec in adversis
aliquando turbentur, juxta quod in psalmo dicitur:
Per diem sol non wret. te, neque. [una per noctem
(Psal. cxx). Fumus autem hic, non errorem vel
ignorantiam significat, sequitur enim, et splendorem
ignis flammantis. Ergo fumus quem creare decebat
Deum, lacrymosa erit compunctio peccatorum pea-
nitentiam agentium, quam ordine sequitur lucidum
regni Dei desiderium. Superomnem enim gloriam pro-
TVectio et tabernaculum erit in umbraculum diei ab estu,
in securitatem. et abscomsionem a turbine et a pluvia.
Qui post penitentie lacrymose fumum creaturam
ignis flammantis, id est splendidi desiderii consequi
sneruerit, ut delectet eum contemplari gaudia patrize
caelestis, talis promissio gloriosa est illi. Protectio,
inquit, et tabernaculum erit super omnem gloriam.
Vere enim qui gustavit contemplando beatitu-
dinem futuri sxculi, super omnem computat glo-
rimn mundi vacare, 487 et in secreto abscondi
ab estu aique a turbine, et a pluvia praesentis seculi,
ut cum Pealmista dicere possit : Quoniam. abscondit
me in tabernaculo suo, in die malorum protexit me in
abscondito tabernaculi. sui (Psal. xxix). Et in Can-
ticis: Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v).
Nempe qui sic absconditus dormit, super omnem
regum) gloriam glorificatus est, cum dicere possit:
Nostra autem conversatio in celis est (Phil. 1).

CAPUT iV.

Quod cantico isto secunda perioches sit. passionis
Christi, et quod secundum illud canticum Dominus
illam parabolam dixerit : « Homo erat. pater[ami-
lias, qui plantavit vineam. »

(Cap. V.) Cantabo dilecto meo canticum patruelis
tel vinec auc, Vinea facta esi dilecto meo in. cornu
filio olei. Et sepivit eam, etc. Canticum hoc secundse
perioches initium est. Quod in initio dixerat, filios
genui et exaliavi, ipsi autem apreverunt. me (12a. 1),
hoc istud canticum in parabola vinez latius ostendit.
Dicitir autem per contrarium canticum, nam vera-
ei'er idem est vie quod, item. in initio dictum cst :
Ver yenti peccatrici. Cantabo, inquit , dilecto meo, id

nescit quia tua anima,o cantor, optime desiderabile
Christum dilexit et. diligit? Nempe canticum sihi
vel ad opus suum cantatuim esse testatur, cum ex eo
sumpta parabola, principibus sacerdotum el Pbari-
exis dieit : Homo erat paterfamilias, qui plantavit
vineam, et sepem circumdedit ei, et fodit in ea torcu-
lar, et edificavit. turrim, et locavit. eam | agricolis
(Matth, xxi), etc. Canticum. hoc quorum sit vze, di-
Stincte insinuat, dicendo : Patruelis mei vinea aue.
Quis enim patruelis prophetze exstitit, nisi agricola
jam dicti, id est ordo leviticus et sacerdotalis? De-
nique cum ipse propheta de tribu Juda exstiterit,
patruus ejus quodammodo fuit Levi. Patruelis autem
ejus cunctus ordo leviticus et sacerdotalis. Porre
vinea dilecti, populus exstitit. Igitur cantabo dilecte
meo canticum patruelis mei vine sua, id est prolo-
quar Christo quod annuntiet agricolis, et. vines
suz, scilicet. sacerdotibus et populo suo carmen la-
mentabile. Vinea facta est dilecto meo. Quanam ista
vinea sit, ipse cantor aperit in fine conclusionis.
Vinea, inquit, Domini exercituum, domus Israel est.
Hzc dilecto meo facta est. acquisitione, non auri,
neque argenti, sed multorum mirabilium quz fecit
in terra ZEgypti. Unde et scriptum est : Vineam de
JEggpto transtulisti (Psal. 1xxwx). Facta. est autem
ín cornu, id est, in eadem potentia, qua illam trans-
tulit, quemadmodum et Balaam cum de eodem po-
pulo dixisset : Deus. adduxit eum de /Egypto , conti-
nuo subjunxit : Cajus fortitudo similis est rhiocero-
tis (Num. xxiv). Hac facta est, ut jam dixi, dilecto
meo filio olei, id est filio charitatis Dei. Nam ideireo
illi facta est, ut preeparatam sibi ille adveniens pos-
sideret, ei per suum sanguinem sanctiflcaret. Quod
et fecit. Oinnes enim per suum sanguinem de infer-
no eduxit, quorum pars vinea bona est. Sed ei de
radice ejus apostolos sumpsit, de quibus vel pef
quos totus mundus vitibus bonis impletus est. Sive
filio olei, 1d est in. loco pingui, quia revera nibil
pinguius terra repromissionis. Et sepivit eam, id est
angelorum praesidio sepsit eam. Et lapides elegit ez
ea, id est. idola, vel quidquid Dei cultum impedire
poterat, diligenti cura persspe rejecit ab ea. Ei
plantavit. eam electam, id est. optimam, in fide ele-

D ctorum Abraham, Isaac, Jacob, bene radicatam.

Ei aedificavit turrim in medio ejus, id est, templum
iu medio regi: civitatis ejus — Et torcular exstruxit
inea, id est altare quod ita sacerdotibus commoda
reportat, quemadmodum agricolis torcular. Et ez-
spectavi, inquit, ut faceret uvas, et fecit labriscas, id
est ut faceret bona, et fecit opera mala. Nuuc ergo
kabitatores Hierusalem, et viri Juda, judicate intet
me el vineam meam. Nonne ergo canticum hoc di-
lecto anime sux cantavit ? Denique sic jam dictam
in Evangelio parabolam secundum cantici hujus sen-
sum contexuit, ut omnino sibi istud cantatum velit
intelligi, tandemque percunctatur, et ipse pene
eisdem verbis : Cum ergo, inquit, venerit. Dominus
vinec, quid faciei. agricolis illis (Math. xxi)? Hoc

Digitized by Google
