4419

et hujusmodi de illo in Scripturis legebamus, eum,

inquam, in peccatis nostris cepiinus et in mortem

:Aradidimus. Hoc facto nosipsos occidimus, nam spi-

ritus oris nostri ipse Christus Dominus, Spiritus,

inquam, sine quo nusquam vita est, nusquam salus,
et sine quo mortuum ac sine anima est, quidquid
ore nostro ex lege aut prophetis legimus, vel scire
nos arbitramur.

CAPUT LXXXIX.

Quomodo lamentationes | omnes. consolatienis. bona
spe concludat, dicendo cum ironia : « Gaude e
letare, filia Edom, compleia est, etc., » per Edom
emnes Lerrenos qui persecutionem inferunt, per Sion

omnes electos qui perseculionem sustinenl, aigni-
ficans.

Scu. « Gaude et ltare, filia Edom, quse habitas
in terra llus. Ad te quoque pervenit calix, inebria-
.beris atque nudaberis. » Tav. « Completa est ini-
quitas tua, filia Sion, non addet ultra ut transmi-
gret te. Visitavit iniquitatem twam, filia Edom, dis-
cooperuit peccata (ua. » Lamentationum conclusio
bona, consolationis spe lamentatorem recreat, tum
de imminente et certissima hostium vindicta, tum
de sancte. Sion, qua captiva fuerat, , visitaioue et
liberatione zelerna. « Gaude, inquit, et latarc, (ilia
Edom, qux» habitas in terra Hus. » Nomine Edom,
4quod interpretatur terrenus sive sanguineus, univer-
$68 hostes ccelestis Hierusalem, quia vere terreni
Sunt, significat. Sic Psalmista, cum eodem quo et
jate spiritu lamentando dixisset : « Super flumina

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

un

A Babylonis illic sedimus et. flevimus, dum recordure-
mur Sion (Psal. cxxxvi), » etc. Hostes ejusdem Siou
boc eodem signi(icans nomine, dixit ad Dominum :
« Memor esto, Domine, filiorum Edom in die Hieruga-
lem. Quidicunt: Exinanite, exinanite usque ad funda-
mentum in ea (ibid.). » — « Gaude, inquit, etletare,
filia Edom, qu:e habitas jn terra Hus, » id est que
terrenum habes fundamentum, qu:e hic recipis con-
solationem tuam. Hus quippe consolator interpreta-
tur. Gravis ironia. Unde enim gaudeas et leleris,
filia Edom? Quia « ad te quoque perveniet calix ire
Dei, quo inebriaberis, et nudaberis. » Bibes enim
fel sempiterne amaritudinis, et zterna confusione
ignominiosa eris. « Tua autem iniquitas completa
est, o filia Sion, » id est pcena vel captivitas tta

B temporalis est, « non addet ultra -ut. transmigret
te, » linila. hac presentis seculi transmigratione,
vel captivitate. « Visitavit iniquitatem tuam, » scili-
cet Deus, 0 « filia Edom, discooperuit peccata tua.»
Repetitio, confirmatio damnationis el confusionis
Edom. Hie quidem propheta hostes superns Hieru-
salem semel et iterum designat per Edo, cum 5i
solam attenderet historiam, potius nominare debuig-
set Babylonem. Psalmista vero primo quidem per
Edom siguificat eosdem hostes Hierusalem, diceudo :
« Memor esto, Domine, filiorum Edom, » deinde
autem per Babylonem, dicendo : « Beaius qui reiri-
buet tibi retributionem tuam (ibid.). »

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIEN*IS

DE TRIMTATE ET OPERIDUS DJUS

LIBRI XLII.

IN EZECHIELEM PROPHETAM

COMMENTARIORUM LIBER PRIMUS.
(Ezech. I-XII.)

l 546 CAPUT PRIMUM.

Quomodo, in afflictione civitatis, sanctis prophetis in-
crebuerunt consolatorie visiones (uturi regni Dei. .
Hac mundi state quinta, quam precedenti volu-

mine sumus ingressi, sanctis in Dabylone captivis,

prophetiez crebrescunt visiones regni Dei, quarum

C claritas sic illud citius affuturum denuntiat, quo-

modo albescenie aurora solem in proximo adesst,
nemo qui ambigat. Nec enim solis jam, ut ante, Ver*
bis Spiritus sanctus in aurem loquitur propetarem,
sed et quasdam imagines quibus oculos videntium
familiarius instruat, digito Dei, qui eet. ipse, pU?"

Digitized by Google
