1287

RUPERT] ABBATIS; TUITIENSIS

138e

est, tegem dedit mimi. Quid. enim lex, nisi rete ez- A preter ipsum Creatorem meum aspicere debul.

pansuin pedibus meis? Non quidem lex rete peccati,
« sed peccatum nou cognovi, nisi per legem. Nam
"concupiscentiam nesciebam nisi lex diceret : Non
concupisces. Occasione aulem accepta, peccatum
per mandatum operatum est in me omnem coneu-
piscentiam (Rom. vu). » $30 Ergo quando legem
mihi dedit, et gratiam distulit, expandit quodame
modo « rete pedibus meis, » atque hoc mode « con-
vertit me retrorsum. » Nam « cum venisset manda-
tm, peccatum, quod sine lege mortuum erat, »
revixit (ibid.. Ego autem mortua sum, el inven-
lum est mibi mandatum, quod erat ad vitam, boc
esse ad mortem. Itaque « posuit ime desolatam tota
die, moerore confeclam » ut maerens dicam : « Infelix

« Torcular, inquam, mihi calcavit, » ut amaritudine
inebriaret me, qui fructus est peccaü. Tres jam
dicte conjungantur litter, mem, id est ez ipsis,
nun, quod interpretatur aternum, samech, id est
adjutorium. Et est sensus : Éx ipsis eternum adjw-
torium. Quibus ez ipsis? videlicet quie superioribus
quatuor elementis siguificata sunt, theth, jod, caphb,
lamech, id est bono principio con[essionis, el manu
cordis, per quam intelliguntur opera fidei.
CAPUT XXVIII.

Quod vere antique Ecclesie idcirco fuerit plorandum,
quia consolator longe factus est.

Ain, id. est. fons. « Idcirco ego plorans, et oculus
meus deduceus aquam, quia longe factus est conso-

ego homo! quis me liberabit de corpore morüs B lator a me, converteus animam meam. Facti sunt

bujus?» (1bid.)

CAPUT XXVI.

Quod homo faciendo malum servus sit peccati, et non
nisi per gratiam Dei poterit liberari.

Num, id est aternum. « Vigilavit jugum iniquita-
tum niearuin, in. manu ejus convolutze sunt, et im-
posite collo ineo. Infirmata esl virtus mea, dedit me
Dominus in manu, de qua non potero surgere. » —
« jugum » enim, inquit, c. uiquitatum mearum vigi-
lavit. » Quimis enim qui facit iniquitatem, servus est
iniquitatis (Joan. vi), quodammodo. vigilantis, ne
servus, effracia eompede, per noctem effugere possit.
Vult enim interdum effugere servus peccati, sed eo

megligenter volente et. sepe multum.  dormitaute, c

peccatum non dormit. luiquitates mex « in manu
ejus convolutze sunt, » ad modum retis aut vinculo-
rum, « et imposit:e. collo meo, » collo hominis, in
quo superbia sedit, unde et libenter audivit dictum
fllud : « Eritis sicut dii (Gen. n). » Pagno et repu-
gnare volo, sed « infirmata est virtus mea, » quia
nondum venit liberatrix gratia. « Dedit me Dominus
in manu, de qua. non potero surgere, » subeuditur,
nisi venerit gratia ejus liberans me.

CAPUT XXVII.

Quod in. mullo patrum. vel. patriarcharum. salus. esse
potuerit, et quod ipsi quoque mortales [nerint; et
quid hec tria elementa, uEM, NUN, SAMKCH, Juncia
significent,

Saugcn, id est adjutorium. « Abstulit. omnes
maguificos meos Dominus de medio mei, vocavit
adversum me tempus, ut contereret electos meos.
Torcular calcavit Dominus virgini fli Juda. »
Magnifici mei, electi mei patriarchae fuerant, magni
quidem et justi et. sancti, sed in nullo eorum mihi
lieuit gloriari, nec enim in aliquo eorum fuit salus.
« Abstulit » eos « de medio mei, » mortui enim sunt,
et nemo ex illis potuit eruere animam suam de manu
inferi. « Vocavit adversum me tempus, » ut conterat
Milos « electos meos, » constituendo terminos eorum,
quos przeterire non poterunt, et hoc adversum me,
ut non liceat mihi gloriari in homine. Hoc modo
« torcular calcavit virgini fllie Juda, » id est mihi
lili: sux confessionis, quze virgo esse, id est, nullum

filii mei perditi, quoniam invaluit inimicus. » — « Id-
circo, » inquam, quia « de excelso misit Dominus
ignem in ossibus meis, » quia « vigilavit jugum ini-
quilatum mearum, » quia « abstulit omnes magni-
licos meos de medio mei : » amplius autem, « quia
longe factus est a me, » et nondum venit, qui ven-
turus est « consolator » Christus Dominus, qui con-
vertat « animam meam in réquiem et libertatem
Suam, et interim fiunt « filii perditi, » descendunt

- enim ad inferos, « quoniam invaluit inimicus » custo-

diens atrium suum. Lanquam fortis armatus (Luc. xi),
« idcirco ego plorans, » et idcirco « oculua meus dedu-
cens aquam » lacrymarum.

CAPUT XXIX

Quod non potuerit. Sion éxpandendo manus suas
consolart.

Pne, id est os. « Expandit Sion manus suas, non
est qui consoletur eam. Mandavit Dominus adversuin
Jacob in circuitu ejus hostes ejus. Facta est HTieru-
salem quasi polluta menstruis inter eos, » —« Manus
suas, » id est opera legis ct justitias carnis, « ex-
pandit Sion, » sed propter opera illa « non est qui
consoletur eam ; » non enim Dominus per illa jusii-
ficat eam, Sed quid ? Si taliter expansis manibus, se
justificari arbitretur, « mandavit Dominus hostes
ejus,» id est peccata ejus, c in circuitu ejus,» et multo
plura, imo sine comparatione multa sunt peccata
ejus,et millejustificationes ejus, « quasi » si sit € polluta

D menstruis, » alio quoque propheta testante, cum dicit:

« Facti sumus ut immundí omnes nos, quasi pannum
menstruatz universz juslitie nostre (Isa. Lxiv). »

CAPUT XXX.

Qued os Domini ad iracundiam provocavimss, eidc-
licet culpam defendendo in. Adam, el quid simu
iste tres littera significent, &1N, PHE, ZADI.

Tani, id est justitia. « Justus est Dominus, quia os
éjus ad iracundiam provocavi. Audite, obsecro, uni-
versi populi, et videte dolorem mewin. Virgines mes
et juvenes mei abierunt in captivitatem. » Non, in-
quit propheta, in omnibus his Deum aecasat Séon;
nam « justus est Dominus, » et rectum judicium
ejus (Psal. cxvii), sed. accusat semetipsan, e quia
os Domini. ad iracundiam » provocavit, subauditur

Digitized by Google
