60

Domini super me, propter quod unxit me semcl in A
utero virginis, et iterum in aquis Jordanis. Porro
dies. ultionis, secundus adventus meus erit, dies,
inquam, ultionis Deo nostro super eos qui non quze-
runt indulgentiam et apertionem, sed amantes servi-
iutemr peecati, currunt ad claustra mortis, surdis
auribus contemnentes vocem post tergum monenlis
et dicentis : Penitentiam agite, appropinquabit euim
regnum Dei (Matih. iw). Ut consolnrer omnes lugentes,
él ponerem fortitudinem, lugentes Sion, el darem eis
coronam pro cinere, oleum gaudii pro luctu, pallium
laudis pro spiritu meroris. Non, inquit, idcirco spi-
ritus. Domini misit me, ut risoribus hujus mundi
alluderem, sed ut consolarer omnes lugentes Sion,
id est eis qui lugent quod ablactati propter peccatum,
el abjecti a superna matre Sion, dicuntque cum
Psalmista : Super flumina Babylonis illic sedimus et
flevimus, dum recordaremur tui, Sion (Psal. csxxwi),
eic. idcirco, inquam, misit me, ut. hujuscemodi /u-
gentes consolarer, ui istis [ugentibus ponerem forti-
tudinem et darem eis tria hxc : coronam pro cinere,
oleum pro luctu, pallium laudis pro spiritu meroris.
Coronam, videlicet glorie, pro cinere poenitenti:e.
Oleum gaudii, consolationem Spiritus sancti, pro luctu
prasentis orbitatis et exsilii, pallium laudis, id est
gloriam resurrectionis pro spiritu maroris, pro sa-
erificio spiritus contribulati, quod vult. Deus, quid
non despicit: Et. vocabuntur. in ea fortes. justitice.
plantatio Domini ad glorificandum. Et edificabunt
deserta a seculo, et ruinas antiquas erigent, et instau-
rabunt civitates desertas et dissipatas in generationem
et generationem. Et stabunt. alieni et pascent pecora
vesira, et. filii peregrinorum, agricole et vinitores
vesiri erunt. Fortes justiti vocabuntur in Sion, fortes,
inquam, justitie, id est qui non solum faccre justi-
tiam, sed el persecutionem pati propter justitiam pa-
rati sint (Matth, v), sanctum. habentes. fortitudinis
epiritum. Vocabuntur, quit, et quidem omnium
justiliam diligentium, nomina, in superna Sion,
scripta sunt, sed qui pro eadem justitig persecutio-
nem quoque fortiter sustinent, illic mullo maxime
nominati et. inclyti erunt, ex opposito fortium iuju-
süiüz , de qualibus Psalmista dicit : Tabernacula
eorum in progenie et progenie, vocaverunt nomina sua

C

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLil. — IN ISAL. LIB. Il.

1550
rum magne civilatis : Dei sumus. adjutores , Dei
agricultura estis, Dei aedificatio estis. Secundum gra
tiam, que data est mihi ut. sapiens architectus funda-
mentum posui ; fundamentum autem oliud nemo potest
ponere ; prater id quod positum est, quod est Christus
Jesus (1 Cor. wi).
CAPUT XXV.

De apostolis et apostolicis viris , predicatoribus verbi
Dei , et qualiter eorum quibus sua spiritualia semi-
nant, carnalia nunc. metere, et in [uturo duplicia,
| est anime. pariter el. corporis bona sperare de-

eant,

Et stabunt alieni, et. pascent. pecora. vestra, et filii
peregrinorum agricola, et vinitores vestri erunt. Vos.
autem. sacerdotes. Domini , vocabimini ministri Dei
nostri, dicetur vobis : Fortitudinem gentium come-
detis et in glorin eorum asuperbietis. O fortes ju-
stitie, o plantatio Domini, sancti apostoli atque
apostolici viri alieni, qui non erant de geute ve-
stra, alieni, inquam, filii peregrinorum, id est
gentiles, qui non erant ut vos de carne Abralizm,
$19 stabunt devota. fide, ad vestrum servitium, st
pascant pecora vesira, vestras comportant vindenias,
ut quibus vestra seminastis spiritalia, digne illorum
metatis carnalia (/ Cor. ix). Vos autem. ianquam
sacerdotes, imo vere sacerdotes Domini, verbo Dei
vacabitis otio sancto feriati, ut sitis id quod estis,
ministri Domini, spiritualia ministrantes, ut carna-
lia jure ministrentur vobis. Hoc ingenuitatis uomine.
vocabimini, hoc nobilitatis nomen dicetur vobis. For-
titudinem gentium cemede:is, et in gloria eorum super-
bietis, Quid isto verrus ? Videbunt ventuti, ad vestro-
rum cinerum memoriam fortitudinem, id est, labo-
res gentium comportari, vestroque nomini glorio-
sorum diadematum regum, in pulvero substerni. lta
superbietis, videlicet superbia sancta el nobili, dum
superbo altiores s:eculo, superborum omnium colla
vera gloria supervadetis. Hoc idcirco, quia nunc
mihi dicenti, Spiritus Domini super me, eo quod unze-
rit me Dominus, vos annuntiationem meam mansueti
audistis, et credidistis, relictisque omnibus, secuti
estis me, pauperes censu, pauperes spiritu, unde et
odit vos mundus, et inde vestras quoque animas pro
me posituri estis. Verum non eo tenditis, non illum
finem exspectatis, ut sicut dixi : Fortitudinem gen-

in terris suis (Psal. xyviy). Vocabuntur in ea isi for- p tium. comedatis, et in gloria eorum superbiatis. Sed

tes justitie, plantatio Domini, ad glorificandum, vide-
licet ex optato plantationis adulterinz, de qua recte
dicitur : Omnis plantatio quam non plantaverit Pater
meus celestis, eradicabitur (Matth. xv). Nam ista
plantatio Domini apostoli sunt et apostolici viri,
plantati ad glorificandum Deum, ut ipsi quoque glo-
riam habeant apud. Deum. Illa vero plantatio, pro-
pter quam illud dictum est. Scribz» et Phariszi
erant, qui contumeli:e spinas et blasphemi:e tribu-
los protulerunt. Isti edificabunt deserta a seculo, et
tuinas antiquas erigent, el instaurabunt civitates de-
serias et. dissipatas, illa videlicet cdificatione vel*
instauratione de qua unus illorum dicit, unus fortium
juste, unus plantatorum Domini, unus zxedificato-

quid ? Pro confusione vestra duplici et rubore, lauda-
bunt partem suam. Hoc est quod speratis, hoc est pro
quo laboratis, duplici confusione, duplici rubore pau-
pertatis et mortis affecti, ut videlicet laudent par-
tem suam, ut talem habeant, qualem merito laudent
partem. suam, id est ut habeant vitam zeternam,
qui non est alia quam €ognoscere Deum, et quem
ille misit Jesum Christum (Joan. xvir). Haec enin
pars justi est, unde et letabundus, pars mea, inquit,
Dominus (Psal. vxxu). Hac vestra erit beatitudo,
quod unde vos. duplici rubore confundimini, scilicet
et in paupertate viventes, et in angustia morien-
tes, inde sit ut Deum in partem suam habeant
gentes, lalem suam partem laudantes, talem acqui-

Digitized by Google
