1405

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1404

acto crimine quasi tunc primum evigilans de abs- A excidunt senibus curvis et aridis. Et si. quidem in

conditis suis ad interrogandum processit? Non uti-
que, nam ante praemonuerat, dicens : « Quocunque
die comederitis ex eo, morie moriemini (Gen. n). »
Dazkra. « Semitas meas subvertit et. confregit me,
posuit me desolatam. » Propter illud universale ma-
lum ecce hodie, « meas, » idest genlis mez, «semi-
tas subvertit, » semitas pravas, semitas in malum
pronas, et ín manu regis Babylonis, « confregit me»
ferro, fame, et igne. « Posuit me desolatam, » videli-
cel septuagipta annorum captivitate. « Desolatami »
cum dicil in persona Hierusalem, prasens captivita-
ts malum evidenter plangit. DaLETH. « Tetendit
arcum suum, et posuit me quasi signum ad sagit-
tam. » Hoc de propria persona loquitur, hoc de pro-
pría conscientia gemit. Nam et foris corporaliter ita
passionibus expositus fuerat, ut recte quasi signum
ad sagittam positum se esse gemat, et intus in ani-
ma, quamvis justis csset, multum erat quod. tenta-
tiG2um sagittis patebat, Unde Psalmista :« Quoniam
sagitte tuz infixa sunt mihi (Psal. xxxvii). »
CAPUT LXII.

Quomodo in Adam. sagittis libidinum convulneratus,
in próphetando imminentem captivitatem a populo
uo derisue, carceribus, et inedia amaricatus sit.

He. « Misitin renibus meis (ilias pharetra eua. »
Certum catholic:e (idei tenet auctoritas, quia nisi
admissa fuisset pravaricationis culpa, non fuisset
carni hominis rationalis invecta bestialis voluptas.
Tta conditus homo fuerat ut spiritus carni dominare-

aliquo firmiores usque ad terminum vitz consistunt,
ut in Moyse de quo scriptum est quia. « dentes illius
nonsunt moti (Deut, xxxiv), attamen in sepulcro
confringuntor, ubi putredo ossa quoque consumpse-
rit. Sed nunquid sic Deus solos hominis dentes con»
fregit? Nonne et omnes artus et ossa omnia confre-
git, et in pulverem redegi? Quare ergo de solis
dentibus dixit? Nimirum quia dentibus homo primum
peccatum perpetravit, dum ligni vetiti fractum mo»
mordit. Igitur « dentes meos, inquit, ad numerum
confregit, et cinere me cibavit, » quia propter mor-
$um, genus humanum morte confregit, et in cinerem
redire jussit. Vav. « Et repulsa est ania mea, obli-
tus sum honorum. » Prxter illud. universale malum

B ecce imprzesentiarum civitate obsessa inter. famem

et. gladium pereuntibus et periclitantibus filiis populi
mei, dum starem in conspectu cjus, ut loquerer pro
eis bona, « repulsa est anima mea, » non exaudita est
oratio mea. Multa patribus nostris priestitit. bona,
sed prz multitudine. malorum praesentium « oblitus
sum bonorum » praeteritorum. Vav. «Et dixit : Perlit

finis meus, et spes mea a Domino. » Ad illa mala

Communia metus mihi additur judicii et justitize Dei,
quia videlicet si absque misericordia judicer, « periit
finis meus et spes mea a Domino, » Hoc ego dixi,
Psolmiste cousentiens dicenti : « Quia nen justifica"
bitur in conspectu tuo omnis vivens ( Psat. cxi). à

CAPUT LXV.

tur, si tamen. $3. spiritos ipse dominatori Deo C Quomodo Deum rogat recordari prime transgressio-

permaneret subditus, et proinde homo ad generandum
non libidine, sed ratione duceretnr. Sed enim spiri-
tus Deo subditus eese renuit, idcirco carni subditus
est. Atque ita « homo comparatus est jumentis in-
sipientibus et similis factus est illis (Psal. xt vim). »
Dicat ergo án persona generis humani : « Misit in
renibus meis (ilias pharetr $us, » id est coreupi-
scenti:e passionibus exposuit me » per inevitabiles
Sententias justitiz» sux. He, « Facius Sum in deri-
sum omni populo meo, canticum eorum tota die, »
Videlicet dum díco : « Hoc dicit Dominus : Venient
Chaldzi, veniet Nabuchodonosor rex Babylonis (Jer.
XXXIJ), » deriserunt me cantantes contra me tota die
veritatem prophetize, quasi verba deridentes insanize,
erroris atque amentiz. We. « Replevit me amaritudi-
nibus, inebriavit me absinthio. » Ipsis quidem ad pu-
blici mali-enmulum profecit risisse cum nilefecerint,
€i cantasse in rebus pessimis, sed el « me replevit
amaritudinibus » plagarum et carceris atque inediz,
et cinebriawit me absinthio » timoris et doloris atque
iristitiz.
CAPUT LXIV.

Quomodo in morru primi hominis dentes suos perdide-
tit, in obsidione cwitatis, dum loqueretur pro illa in
conspectu Domini, anima ejus. repulsa sit, in pro-
pria conscientia de meri.is suis timuerit.

Vav. « Et confregit ad numerum dentes meos, ci-
bavit me cinere. » Notum est quia dentes hominis
propter peccatum Deus confregit; moven'ur cnim et

nis, et quid poenarum inde provenert, et. quod ex

€o speret sibi. futura. bona, quia presentia. mala

recipit.

Zabi. « Recordare paupertatis et transgressionis
me, absinthii et fellis. » Postquam iratus es, inquit,
peceanti homini misericordie recordare, quia pro
peccato unius hominis mullum est pomarum, mul-
tum paupertatis et absinthii et fellis, Paupertas
mortalitas corporis est. Absinthium et fel mors ani-
mz est. Horum si recordatus fueris, multum penarum
Bumptum esse misericordia zstimabit. Quod sciens
alius dicit: « Utinam nppenderentur peccata mea qui-
bus iram merui, el calamitas in statera. Quasi arena
maris hzec gravior apparebit (Job xxxi). » Zapt. « Me-

D moría memor ero, et tabescet in me anima mea. »

Malorum quz vidi, malorum civitatis et populi, famis,
gladii, atque ignis memoria memor ero, iía ut nulla
memoriam hanc deleat consolatio, el continuo do-
lore continua tristitiz pcena tabescet in me anima
mea, Za. « flic recolens in corde meo. » Subaudi-
tur affliclione divina eruciabor, et idcirco consola.
tionem « sperabo » in illa colesti patria, quia recipio
mala in vita mea.

CAPUT LXVI.

Quod gratuletur non eque. hominem, wt. diabolum ,
propter peccatum suum. derelictum ,. et quod pos
noctem Babylonice captivitatis, mane libertatis [u-
turum sit.

Era. t Misericordiz Domini, quia non sumus con-

Digitized by Google
