-—

RUPERT) ABDATIS TUITIENSIS

eifije talem , mom habemus regem misi. Casarem A bus ejus, id est. contra seniores populi sui. et prin-

(Joan. xix), et. clementissimum Deum furore lin-
gux su» ad anaritudinem provocarunt. Agnitio
vultus eorum, respondebit eis, et peccatum. suum
quasi Sodoma predicaverunt ,| net. absconderunt.
A85 Quid est agnitio vultus eorum, nisi cocitas
mentis eorum? Revera iHa respondebit, id est me-
rito eontigit eis. Quare? Quia peccatum suum. aicut
Sodoria predicavernnt, nec absconderunt. Quomodo
Sodomil»e communi libertate peccantes, et ne pu-
dorem quidem ullum habentes in acelere dixerunt
ad Lot : Edac foras víros, ut abutamur eis (Gen. xix),
sic et illi publice proclamantes, suum przdicaverunt
peccatum, nec ullam in blaspliemando habuere ve-
recundiam. Idcirco quomodo illis agnitio vultus eo-

cipes ejus. Quare? Vos enim, inquil, depasti estia
vineam meom, rapina pauperis in demo vestra. Hinc
ergo contre vos litem propono, hine ego judicium
exigo. O seniores populi mei, o prineipes poputi
mei, vos vineam meam depasii estis, vos quod
amplius est, rapinam pauperis in domum vestram
comportastis, Nonne lex dicit : Ingressus vineam
proximi tui, comede. uvas. quantum. tibi placuerit,
foras autem. ne efferas tecum ?. (Deut. Xx11.). At
vos vineam meat ingressi, ad agricolandum missos
a me servos meos ut fruetus afferrent, interfe-
ciatis (Matth, xxi), ut soli vineam meam depasce-
remini, Parum hoc fuit : misi ad vos unicum Filium
meum, egenum et pauperem, et dixistis : Hic

rum respondet, ut percussi caecitate, a minimo ws- B est heres, occidamus eum , et nostra. erit. hareditas

que ad maximum, nion possent invenire ostium (ibid.),
sie istis et agnitio vultas sui respondit, ut velamen
malitke super cor habentes, eum invenire non pos-
sent qui dicit: Ego sum ostium (Joan. 1). Ve auime
eoruni, quia reddita sumt eis mala. Dicile juste quo-
niam bene , quoniam fructum adinventionum suarum
comedet. Vos qui auditis et intelligitis hec, Iaudate

judicium Dei, quoniam mela jnste reddidit eis, justo
favete, quem ilti blaspliemaverant et condemnave-:

runt injuste, et dicite quóniam fecit omnia beue,
quoniam íructum. adinventionum suarum. comedet;,
lioc dicite justo, ut et vobis :qua vice faveat justus,
ut quandiu Hle comedet, vos quoque edatis et bibatis
super mensam ejus, in regno ejus (Luc. xxn). Econ-

trario : Ve impio in malum, retributio enim manuum

ejus fiet ei. Populum meum exactores sui spoliaverunt,
et mulieros dominate sunt eis. Qui. exactores ipsi et
mulieres? Exactores propter. rapacitatem, mulieres
propter passivam et Sodomiticam libidinem, Es-
aelores isti, mulieres ist, Scribe et Pharisei fue-
runt, qui turpis lucri gratia, ut acciperent decimas,
et primitias unde libidines suas explerent, populo

persuaserunt ot crucifigerent Dei Filium. Hoe fa--

ciendo nimirum omni gloria populum spoliaverunt,
et nudum. inter hostes constiuerunt. Adhuc autem
captivum populem beatum dicant, pro Christo pro-
mittentes. Antichristum. Sequitur ergo :' Popsle
meus, qui te beatum dicunt, ipse te decipiunt, et viam

(ibid.). Ergo rapina pauperis in estra; pau-'
peremr enim occidistis, ut vestra Whd&l hereditas.
Quare: atteritis populum meum et facies. pauperum:
commolitis, dicit Dominus exercituem. (Isa. 11), etc.
0 duri vindemiatores, qnomodo vineam meam de-:
pascimini, atterendo et commoliendo facies paupe-'
rum? Videlicet nisi. quid dederint in os vestrum,
sanctificatis super eos bellum. Paupéréi delinquen--
tes publice arguitis atque confundits, divitibus ad-
tem majora peccantibus, ne quidquam quidem facl-
tis, fdcirco pauperem: occidistis, ut vineam ejus
Usürparetis , ut pauperum spoliis tam atrociter
abuteremini. idcirco jam nunc oudite sententiam
Domini, o mulieres dominantes populi ejus, ut supra
dixit : Nec enim pro viris ille vos computare digna-
iur, sed pro mulieribus, quoniam fluitis voluptati-'
bus, et propter voluptates explendas, sic avare rapi-
lis, ut nihil si intolerabilius. Audite ergo, mulieres
dominantes, mulieres luxu pariter, et sangiifi

fluentes : Et. dizit Dominus : Pro eo quod ,
stmt filice Sion, et ambulaverwnt extento collo, et suti-
bus oculorum ibant et plaudebant, ambulabat, et pe-
dibus suis composito gradu inzedebant, decalvabit
Dominus verticem filiarum Sion, et. Dominus crinem.
earum uudabit, eic. Quid enim, o auditores, o totius
wundi senatores, quid impudentius istis filiabus
Síon, flliabus, inquam, id est non viris, quod esse
debuerant, sed fluxis mulieribus ? Elevanter seden--

gressuam. tuorum disslpant. kdeirco continuo dieit: p tes super cathedram Moysi, et ambulant extento

CAPUT Xil.

Quod Domints de quo ait : « Sat ad judicandum, »
Christus Jesus ait, de quo Stephanus : « Ecce, in-
uit, tideo clos apertos » etc., et quod judicii ejus
Jam fnerit actus quo decalvatus est vertex filiarum
Sion Romanis devastantibus.

Stat ad judicandum Dominus, et. stat ad judican-
dos populos. Dominus qui ascendit in colum, qui
sedet ad dexteram Dei, ipse stat ad judicandum.
Nam hoc et protomartyr Stephanus testatur, cuni
dicit : Vileo celos apertos, et Filium hontinis stàniem
8a dextris Dei (Act. vi). Cum hzc diceret, jam ille
stabat ad judicandum, et judicium imminebatilii con-
cilio malignantium. Unde sequitur adhuc : Domines
ad judicium veniet cum senioribus pojruli et principi-

collo, accipientes salutationes in foro, et amantes
vocari 3b hominibus Rabbi, et nutibus oculorum
eunt, et plaudunt semper gestientes ad adulterium:
et incestum, utpote principes Sodomorum ambulant,
et pedibus suis composito gradu incedunt, hypocrite
dilatantes phylactería sua, et magnificantes flmbrias,
ita ut recte dicamuseis: Ve vobis, Scribe et Phari-
sci lypocrite, qui similes. estis. sepulcrie dealbatis
que a foris parent hominibus speciosa, intus vero plena
thi essibus mortuorum. et. omni spurcitia (Matth.
xxm). Sic et vos a foris quidem paretis bominibus
justi, intus sutem pleni estis hypocrisi et iniquitate.
Nonne ergo justissime decalvabimus verticem, et
nudabimus crinem talium filiarum, taliem molier-:

Digitized by Google
