<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
visionis vel oneris Babylonis, omnis haec prophetia A
de Christo est. Et egredietur virga de radice Jesse, et
flos de radice ejus ascendet. Et requiescet super eam
spiritus Domini, spiritus sapientiae et intellectus,
spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et
pietatis, et replebit eum spiritus timoris Domini.
Virgam de radice Jesse sanctam Mariam Virginem
intelligimus, que nullum habuit sibi fruticem cohae-
rentem, de qua et supra legimus : Ecce virgo conci-
piet et pariet filium (Isa. vii), et florem, Dominum
Salvatorem qui dicit in Cantico canticorum : Ego
flos campi, et lilium convallium (Cant. ii). Et quia
pulchra oppositio! Supra ostendebatur ille spiritualis
Assur, virga furoris Domini, et in manu ejus baculus
indignationis ejus (Isa. x). Ecce autem virga gratiae,
virga requiei Domini, et in illa dies in qua habitet,
super quem requiescet omnis plenitudo divinitatis.
Nota Christianae fidei celebrique haec descriptio est,
septiformis Spiritus sancti. De singulis spiritibus,
proprium quid breviter dicendum est, quod vere
nihil bonum Christo flore pulcherrimo defuerit, aut
desit, ut unquam desuturum sit. Etenim sapientiae
spiritus in eo plenarie requievit, qui velut juxta
fluentia plenissima residens, divinitati sibi insita
semper intendit, et omnes diaboli tentationes in
deserto sapienti responsione cessavit (Matth. iv).
Spiritus intellectus in eo requievit; scivit enim
quibus aperiret mysteria regni Dei, quibusve loque-
retur in parabolis, atque sano cordis palato cuncta
discernens, nec demones admittabat conscientes
ipsum esse Filium Dei (Marc. i), nec indignis loque-
batur mysteria Dei, imo prohibebat sanctum canibus
dari, et margaritas ante porcos mitti (Matth. vii).
Spiritus quoque consilii in eo requievit, unde et
abscondiebat haec a sapientibus, et prudentibus, ut
revelaret ea parvulis (Matth. xi). Spiritus quoque
fortitudinis in eo requievit, cujus sibi conscius :
Nemo, inquit, potest rapere de manu Patris mei (Joan.
x). Item : Ego cognosco oves meas, et non rapiet eas
quisquam de manu mea (ibid.). Spiritus scientiae in
eo requievit, quippe quia de omni Scriptura, tempori
vel rei congruas proferrebat sententias, ita, ut mi-
rantes dicerent ejus adversarii : Quomodo hic litteras
scit, cum non didicerit? (Joan. ix.) Spiritus pietatis
in eo requievit, quippe qui eo semper intentus fuit,
et vitam daret mortuis, mitescensque patientiam ha-
bens, reddidit bona pro malis. Nam Filius hominis,
inquit, non venit animas perdere, sed salvare (Luc.
ix). Spiritus timoris Domini in eo requievit, videli-
cet ita ut pro deliciis haberet, eum voluntate patris
saturari opprobriis, dicens per omnia ab initio suae
incarnationis, dicens, inquam, non solum verbis, sed
et factis : Pater, non mea, sed tua voluntas fiat (Luc.
xxii). Igitur spiritus Domini, qui hactenus in magna
silva generis humani requievit, non invenerat, tan-
dem super hunc florem requiescit, in quo aeterna
statione permanens nullam alicujus vitii repulsam
aliquando pertulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
CAPUT VII.
Cur de radice Jesse, quam de radice David dicere
maluit, et quod omnia quae de illo flore dicuntur,
repugnantia sunt dictis Assur arrogantis.
Non secundum visionem oculorum judicabit, neque
secundum auditum aurium arguet, sed judicabit in
justitia pauperes, et arguet in aequitate pro mansuetis
terrae. Antequam progrediamur, quare eundum est,
cur propheta hoc loco Jesse maluerit nominare,
quam David, dicere de radice Jesse, quam de radice
David, cum non ad Jesse patrem, sed ad filium hujus
David, floris hujus repromissio facta sit. Dicimus
quod, quia David pro majestate regia persona fuit
sublimis, Jesse vero qui et ipse dictus est Isai, ordi-
ne vel statu longe humiliior fuit, adeo ut non senel,
sed multoties David jam regis ab inimicis subsan-
nando improperaretur, quod esset filius Isai; porro
adversus superbiam Assur, id est diaboli sermo nunc
erat, et velut antidoton humilitatem medicinalis
gratia promitebat. Replec igitur regiam praeterivit
personam David, egredietur, inquit, virga de radice
Jesse, cum dicere posset de radice David. Omnia
quae de hac virga, vel flore ejus dicuntur, repug-
nantia sunt dictis Assur arrogantis. D. celebrat ille:
Nunquid non principes mei simul reges sunt? (Isa. x.)
Ise isto autem Spiritus sanctus dicit : Non secundum
visionem oculorum judicabit, neque secundum au-
dium aurium arguet. Hoc verissime dictum est : Nun-
quam iustus videre virgineas oculos judiceavit, et secu-
dum personam primates quoslibet elegit, quos facere
senatores coeli, quibus daret claves regni sui? Nun-
quid secundum auditum aurium arguit, ut loquentem
assumeret quos faceret causidicos veritatis, et repro-
bavit aliquos eo quod essent homines idolae, et sine
litteris? Non itaque sed judicavit in justitia pauperes.
Qua justitia? Justitia fidei, quare vera et antiqua
justitia est, per quam et Abraham justificatus est.
Nam credidit, inquit Scriptura, Abraham Deo, et
reputatum est ei ad iustitiam (Gen. xv). Quomodo vel
ubi in hac justitia judicavit pauperes? Exemplu
gratia : Petrus pauper erat, pauper, inquam, Petrus,
id est humilis erat. Ille autem mihi interrogavit : Vos
quem me esse dicitis, respondens dixit : Tu es Christus
Filius Dei vivi (Matth. xvi). Haec fides est, haec fidei
justitia est. In hac justitia fidei, statim pauperem
judicavit, et dixit : Beatus es, Simon Barjona, quia
caro et sanguis non revelarit tibi, sed Pater meus qui
est in caelis (Ibid.), etc. Veraciter ergo non secundum
visionem, inquit, oculorum judicabit, sed judicabit
in justitia pauperes. Et continuo subjungit : Et
arguet in aequitate pro mansuetis terrae. Hoc mani-
festissime declaratus est ultimus judicii dies. Dicet enim
arguendo in ira et in furore : Discite a me, male-
dicti, in ignem aeternum, qui paratus est diabolo, et
angelis ejus. Sicut, et non dedistis mihi manduca-
re. Sicut, et non dedistis mihi potum (Matth. xxv),
etc. Ilos veraciter arguere est pro mansuetis, id est
pro minimis quemadmodum dicit : Quandiu uni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras verticais entre colunas (A–D) indicadas como nota_marginal. Transcrição tenta seguir tipografia impressa; palavras parcialmente ilegíveis foram pontuadas conforme melhor leitura, sem normalização. Script: latino.</notas>
</pagina>