1425 OE TRINITATE ET OPERIDUS EJUS

salute generis humani passum, nisi credas et de A
incorrupta Virgine natum? « Non revertebantur,
sit, cum incederent , sed wumquodque ante fa-
ciem suam gradiebatur. » Verum est , et sana fide
credendum quia , postquam semel incesserunt , non
severtentur. amplius, neque enim &et quod impiis-
sima hresis delirare ausa est, ut iterum Christus
mascatur, iteromque patiatur, iterum resurgat ,
ierumque in ccelum ascendat, sed sicut Apo-
siolus sit: « Christus resurgens ex mortuis,
jam non meritur, mors illi ultra non domina-
bitur. Quod enim mortuus est, peccato mor-
tuus est semel ; quod autem vivit, vivit Deo (Rom.
vi). » [tem: « Neque ut s:epe offerat. semetipsum ,
quemadmodum pontifex intrat in sancta per singulos
anaos in sanguine alieno, alioquin oportebat eum
frequenter pati ab origine mundi. Nunc sotem se-
enel in consummationem seculorum , ad destructio-
eei peccati per. hostiam suam apparuit, et quem-
2duodum statutum est. hominibus semel mori,
post hoc. autem | judicium, sic et Christus semel
oblatus est, ad multorum exhaurienda peccata ; se-
cundo sine peccato apparebit, exspectantibus se in
salutem per fidem (Hebr. tx). » lgitut»unumquodque
coram facie sua gradiebatur, e& non revertebatur ,
quia nimirum singula eorum que diximus facta
sunt semel , et non iterabuntur.

CAPUT V.

Quid sit in. uno Christo facies hominis, facies leonis,
facies vituli, facies aquilas volantis; cur facies leonis

« deztris, cur facies vituli a einisiris, et cur facies

aquite desuper.

« Similitudo autem vultus eorum facies hominis,
et facies leonis a. dextris ipsorum «quatuor, facies
autem bovis a sinistris ipsorum quatuor , et facies
aquile desuper ipsorum quatuor. Et facies eorum,
ei pennz eorum extentse desuper. » Hoc est «quod
paulo ante diximus, quia cum credidimus propter
quod et locuti. sumus (Psal. cxv) , Jesum Christum
Filium Dei unieum de Spiritu sancto conceptum , et
ex Maria Virgine nalum , faciem utique veri intue-
mur bominis , non in phantasmate, sed in veritate
carnis absque peccato eoncepti et. nati. Cum autem
itidem passum sub Pontio Pilato, crucifixum, mor-
tuum, et sepultum , ad. infernum descendisse cre- p
dentes confitemur , procul dubio faciem. vituli con-
templamur , vituli immaculati , qualem non littera ,
sed in spiritu legis intelligimus , dieente Domino ad
Moysen : « Si sacerdos qui unctus eet , peccaverit ,
delinquere fsciens populum , offeret pro peccato suo
vitulum immaculatum Domino (Lev. 1v) , » etc. de
quibus suo loco plenius pro posse diximus. Cum ni-
hilominus credimus et confitemur quia tertia die re-
surrexit a mortuis, nimirum cum iremula fide et
fideli tremore faciem sumpsimus leonis fortissimi ,
de quo patriarcha Jacob : «. Catulus leonis Juda , ad
predam, fili mi , ascendisti. Requiescens accubuisti
vut leo, et quasi le&na. (uis suscitabit eum? (Gen.
xbNx). Ad summum, cum credimus et confitemur,

LIBRI XLI. -- IN EZECH. LIB. 1. 126

quia « ascendit in celum , sedet ad dexlram Dei Pa-

tris omnipotentis, inde venturus est judicare vivos

et mortuos , » ecce ista est nobis « facies aquilze, »
quam nubes suscepit ab oculis humanis, quemad-

modum ipse dixit: « Et nemo ascendit in coelum ,

nisi qui descendit de ccelo, Filius hominis, qui est

in culo (Joan. 11). » Notandum interea quod faciem
leonis a dextris, faciem autem bovis iutuetur a si-
nistris ipsorum quatuor, id est, unius nmediatorís

Dei et hominum , in qnem dicuntur ísta quatuor.

Nam per dexteram felicitas, per sinistram designari

solet adversitas. « Facies ergo leonis a dextris, »

quia nimiram magna illi est felicitas resurrectionis,

« facies autem bovis 2 sinistris, » quia dura et. la-

boriosa fuit illi humilitas passionis , quemadmodum

dicebat : « Tristis est anima aea usque ad mortent

(Matth. xxvi); » et: « Spiritus quidem promptis

est , caro autem infirma (ibid.). » Porro quod facies

squile desuper sit , quia in calum ascendit, gau-
dentes videmus, quemsdmodum dicit Apostolus :

« Videmus Dominum Jesum propter passionem mor-

tis , gloria et honore coronatum (flebr. n), » ete.

Sed et quod inde venturus judicare vivos et mortuos

faciem aqui» respicit, quz, ut physici perhibent ,

pulles suos judicare solet. Singulos quippe radiis

solis objicit , et eum qui libero aspectu solem iutue-
tur, ut proprium genus agnoscit; eum autem qui
reverberatis et palpantibus oculis solem non sustinet,
velut adulterinam sui generis maculam domnat al-
que abjicit. Sic nimirum iste qui ascendit. in cce-
lum , cum inde venerit judicare vivos et meriuos,
singulos et omnes nos examinabil, adductos ante

terribile illud tribunal sux vel paterne majestatis ,

et quem gloria divinitatis pro. conscientia. reverbe-

raverit, tradet igni inexstinguibili; quem autem
illa suo intuitu dignum judicabit , componet
in illum gloriosum et felicem cetum filiorum

Dei.

CAPUT VI.

Cur in Apocalypsi non idem. animalium ordo , el quo
respiciens Joannes , illic post faciem leonis , hic au-
tem quo intendens propheta priua posuerit. [aciem
hominis , et quo sensu iste qualuor pennas un , hic
autem. singula animalia senas. alus habere. di-
zerit.

Hic jam recte quaeritur cur in Apocalypsi istorum
quatuor animalium non idem ordosit? Sic enim
Scriptura illa dicit: « Et animal primum simiie
leoni. Et secundum animal simile vitulo. Et tertium
animal habens faciem quasi hominis. EL quartum
animal simile aquile volanti (Apoc. 1v). » Hoc ergo
queritur quid sibi velit ordo tam diversus. Primo-
que dicimus quia nihil contrarium resonat iu eo quod
dicit, « primum, secundum, et tertium animal. » Nam
155/49 hic propheta hujusmodi nomini nihil apposuit,
sed hoc tantum, « similitudo, inquit, vultus eorum
facies hominis et facies leonis a dextris, » etc. Atta-
men quoniam prius similitudinem posuit hominis,
esto ut idem valeat, ac si dicat, prima facies homi-
nis, ct secunda facies leonis aut vituli. Uterque orda

Digitized by Google
