1439
« Hac visio similitudinis glorie Douini, » id est,
dignam et congruam przferens. similitudinem ejus,
quae nunc est glorie. Domini, glorie Filii Dei, ejus
quidem filii hominis gloria et honore coronati, et
constituti super opera manuum Patris,

CAPUT XVII.

Qusrum in hoc propheta typum. gesserit, quod ait :
« Et. vidi et cecidi in [aciem meam, » etc., et quo-
modo ad genies apostatrices missus sit.

« Et vidi, et cecidi in faciem meam. Et audivi vocem
loqueutis, et dicit ad me : Fili hominis, sta super
pedes tuos, el loquar tecum. Et ingressus est in me
spiritus, postquam locutus est mihi, et statuit me
stipra pedes meos. » Post revelatam Evangelii Christi
gloriam, qux deinceps consecuta sint, vel conse-

quantur, prophetica visio demonstrare liinc incipit, "

clauso quidem sermone, sed tali sermonis vel reve-
lationis ordine, ut collata cum rebus deinde gestis,
prope quasi historica narratio sit, Propheta ipse
postquam Evangelii figuras sive imagines tam mira-
biles pervidit, jam nunc prauicatoris ejusdem Evan-
gelii, id est apostolorum vel discipulorum Christi
typum gerit. « Et vidi, inquit, et cecidi in faciem
wieam. » Non statim ut vidit similitudinem quatuor
animalium vel coetera qu: consecuta. sunt, cecidit
in faciem suam; sed postquam vidit similitudinem
ihroni, et desuper similitudinem quasi aspectus
hominis, « cecidi, ait, in faciem meam. » Sic nimi-
rum apostoli non statim ut Christum Dominum
ecperunt sequi, et videre gloriam Evangelii ejus,
ità cognoverunt eum, vel ita crediderunt ut 2dora-
rént eum, sed postquam resurrexit a. mortuis, et in
celum ascendit, adoraverunt, et adorandum. illum
esse preedicaverunt. « Et audivi, ait, vocem loquen-
tis, et ait ad me: Fili hominis, sta super pedes tuos. »
' Dicendo, fili hoininis, admonebat eum propria con-
ditionis, ne uesciret quod coelesti admissus esset
visioni, gratie magis esse quam meriti, Et aposto-
lis utique. quodammodo dictum est: State Super
Pedes vestros, et revera ingressus est in eos Spi-
ritus, et statuit eos super pedes suos, quando qui
prius erant intirmi et tiinidi, induti sunt virtule ex
alto, confirmati Spiritu sancto, ita ut, verbi gratia,
Petrus, qui Christum Dominum et Magistrum suum,
confiteri timuerat coram uma ancilla ostiaria, jam
confiteri non. dubitaret in plena Synagoga, imo co-
rain universa Roma muudi domina, tot fascibus,
tot potestatibus, totque gladiis armata. Et audivi
loquentem ad me et dicentem : Fili hominis, mitto
€go te ad filios Israel, ad gentes apostatrices qus
Tecesserunt a me, Patres eorum pr:varicati sunt
pactum meum usque ad diem hanc, et filii dura
facie et indomabili corde sunt. » Quid aliud dictuin
putamus apostolis, nisi ut confirmati Spiritu sancto,
irent. ad iilios Israel, non jam Dei populum, sed
plurali numero gentes, gentes apostatrices, quie a
Domino recesserunt, gentibus quibuslibet deterio-
3TC9, quorum patres prevaricati fuerint. pactum Do-
&nini usque ad. d:em illum, et ipsi malorum patrum

RUÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS

C

i0

A filii pessimi, dura facie et indomabili corde eraut!

Neque enim tunc temporis sine auctoritate Seriptura

diceret illis Stephanus protomartyr : » Dura cer-

vice et incirenmceisis cordibus et auribus, vos sem.
per Spiritui sancto restitigtis, sicut palres vestrl,
et vos (Act. vir). »—« Et dices ad eos : Iac. dicit

Dominus Deus : Si forte vel ipsi audiant, et si forte

quiescant, quia domus exasperans est, EL scient

quia propheta fuerit in medio eorum. » Non igno-
rabat Dominus Deus quod nec. ipsi audirent neque
quiescereut, sicut nec patres eorum audieraut,
aut quieverant, sed illis oportehat primum loqui
verbum Dei (Aci. xm), ut. essent. inexcusahiles,

Scire nolentes quod propheta ille, de quo prawi-

xerat Moyses (Deut. xvui), fuerit in medio eo-

lunt.
CAPUT X Vlil.

Quid sit librum coram il!o expandi, qui erat intolutus
et scriptus intus et foris, et quid in eo seriptas esee
lamentiationes, el carmen et ve.

« Aperi os tuum, et comede quxcunque ego do
tibi. Et vidi, et ecce manus missa ad me in quaerat
involutus liber. Et expandit illum coram me, qui
erat scriptus intus et foris. Et scripte erant in eo
lamentationes, et carmen et vs. » Liber iste involu-
tus ipse est qui in Apocalypsi niemoratur septem si-
gillis signatus (Apoc. v). «Intus et foris scriptus est, «
intus videlicet per allegoriam, foris per historiam.
Intus per spiritualem intellectum, foris per sensum
litierze simplicem. Hic denique liber, omnis sanctua-
rii Scriptura est. Hunc manus missa coram apostolis
expandit, quando dexira Patris Filius Dei Scriptura-
rum illis intelligentiam dedit, sicut ait Lucas, quia
5555 x tuac aperuit illis sensum, utintelligerent Seri-
piuras (Luc. xxiv). » Larmentationes in hoc libro seri-
pie sunt,et carmen,et vze. Prius lamentationes, deinde
carmen, quia qui seminant in lacrymis, in gaudio
metent. (Psal. cxxv) , qui autem nunc lamentari, id
est poenitentiam agere nolunt, illis v:e, quia mitten-
tur in ignem zeternum. Quid alind totus liber, quid,
inquam, aliud omnis sacra Scriptura continet ? Et
recte dicitur, » aperi os tuum el couede quacunque
ego do tibi, » quia nimirum oportet ut ad comeden-
Quin verbum Dei cibum, pia aviditate submissi dispo-
D namur, juxta quod. iu psaluio. dicitur : « Dilata os

tuum , et implebo illud (Psal. xxc). » Comedere

quippe est Scripturam intelligere, quod Dei donum
est, propter quod dicit, « et comede quzcunque ego

do tibi. » Ergo nostrum quidem est os aperire, id

est Scriptura intellectum quzrere, Dei autem imple-

Te, id est verum Scriptura sensum aperire. (Car. Lil.)

Hunc librum nisi manus missa expaudisset , hodie

nón legeremus, id est sanctam Scripturam , uisi

Christus Dei Filius in semetipso opere adimplessel

non iutelligeremus, « Et comedi illud, et factum est

in ore meo sicut mel dulce. » Qui expertus est, ipse

novit, quam vere dulcis sit Scripturarum cibus , id

est sensus spiritualis. Propter quod dicit ; « Quam

dulcia faucibus mcis eloquia tua! super mel et favum

Digitized by Google

