i54

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1518

me elegistis , sed ego elegi vos, et posui vos, ut eatis, À aperlionem, wl predicorem. annum placabilem Do-

et fructum. afferatis, et (rucius vester maneat (Joan.
xv). Ipsi rolant et. nubes, nullo quieti otio, sed im-
pellente Spiritu. sancto cunctis gentibus, pluviam
salutaris dectrinz portantes. Ipsi sunt quasi columbze
simplices, attamen serpentis astutiam vel pruden-
tiam habentes (Matth, x). Columbze ille singulae
stant ad fenesiras suas, id est exercent. quas acce-
perint Spiritus sancti gratias divisas, semper przedi-
cando volantes ut nubes, semper contemplando pet
illas fenestras suas coelum suspicientes, meditando
gementes, gemendo meditantes. Ad quid volant? Me
enim, inquil, insule exspectant ; me, inquam, Eccle-
six future, que mundo velut mari profundo conti-
nentur, exspectant, suam anhelantes inopiam, nec
ego fallor quin nubium istarum gratanter suscepturz
sint pluviam. Insul, inquam et naves maris, exspe-
ctant in principio, videlicet ut sint in caput, et non
in caudam (Deut. xxvi), juxta. illud in psalino :
Venient legati ex /Egypto, preveniet /Ethiopia manus
ejus Deo (Psal. xvii). Quomodo naves de longe ap-
pulsz, in portu consistunt paratze, hic qui descendant
in ipsis, et faciant operationem in aquis multis, sic
parati erunt auditores nuntiis meis, suscepturi illos
et operibus suis adjuturi, ut in profundendis genti-
bus Ecclesias construant, pr:edicando illam, qu: super
te orta est gloriam Domini. Hoc modo adducam filios
tuos de longe. Argentum eorum et aurum cum eorum
eis nomini Domini Dei tui, et sancto Israel, id est ad

honorem nominis Domini et sancti Israel, quia glori- C

ficavit te. Videlicet, ut supra dictum est, oriendo su-
per te, et ostendendo gloriam suam videndam in te.
Quod aurum eorum, nisi fides eorum? Quod argen-
tum eorum, nisi facunditas sermonis eorum? [sta ve-
nienl cum eis, ut scilicet aurea fide speciosi, et
argenteo sermone nitidi et clari, destruere valeant
cunctum errorem, universam lizereticam pravitatem
ad honorem nominis Domini. Et edificabunt filii
peregrinorum muros luos, el reges eorum ministrabunt
tibi. Peregrini quippe, id est populi nationum, qui
prius erant hospites testamentorum promissionis
Spem uon babentes, ipsi exstruent 1e in tantum ut
reges quoque eorum ininistrent tibi, sive carnaliter
zedificando Ecclesias, expensis publicis, et adversus
persecutiones gentium atque insidias h:ereticorum
legum scita proponendo, sive spiritualiter reges spi-
rituales animas imperio, carnem subjugando, quod
veraciter est ministrare tibi, et zdificare muros
tuos,
CAPUT XXIV.

Quod qui promittebatur. presentia. vocesque. sint at-
centis : « Spiritus Domini super me, » etc., que asit
illa unctio, que acceptabilis anni predicatio, qui
lugentes , que consolatie , et quee desertorum el ci-
vitatum dissipatarum restauratio.

(Car. LXI.) His hujusmodi promissionibus pr:e-
missis adest ipse qui promittebatur, et dicit : Spi-
vitus Domini super me, eo quod unxerit me. Ad an-
nuntiandum mansuetis misit me, ut mederer contritis
corde, et pradicarem captivis indulgentiam, et clausis

mini, et diem ultionis. Deo nosiro. Quomodo in prz-
cedenti $19 pariocha similibus praemissis promis-
sionibus, ipse veritatem promissionum comprobans,
propier hoc, ait, sciet populus meus nomen meum in
die illa, quia ego ipse qui loquebar, ecce adsum (Isa.
111), sic et in ista post premissa sui adventus prae-
€ouia, velut jam praseus repente propria voce cla-
mat : Spiritus Domini auper me, etc. Hoc enim ipse
in. Evangelio praedicare jam incipiens ore gratio3o
confirmat : Tradilus est ei liber Isaice prophete. Et
&l revolvit librum, invenit quod voluit, invenit bunc
locum, invenit boc scriptui (Luc. xtv). Cepit autem
dicere ad illos : Quia hodie impleta est hec Scriptura
in auribus vestris (ibid.). lyitur, inquit, Spiritus. Do-

D mini super me, co quod unzerit Dominus me. Ac si

dicat : Propter id quod unxit Dominus me, dixi ego,
dixi, inquam, et nunc dico : Quia Spiritus Domini
super me. Ubi autem vel quando unxit Dominus me?
Quando concipiebar, imo ul conciperer in matris
utero Dominus unxit me. Non enim mulier virili
semine, sed virgo de Spiritus sancli unctione conce-
pit me. Illic Dominus in regem unxit me, in regem,
inquam, et in sacerdotem quoque illic Dominns unxit
me. ftem, in. Jordane flumine eodem spiritu desi-
gnavit me, quo, ut jam dixi, unxit Dominus me.
Tgitur Spiritus Domini super me, spiritus. sapientie
et. intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus
scientie el. pietatis, et spiritus. timoris Domini (Isa.
xi). Non enim particulariter spiritus Domini super
me, sed totus Spiritus Domini saper me cum omni«
bus donis suis, sicul tola et integra venit columba
super me cum omnibus mernbris suis. Ad quid ita
spiritus Domini super me? Ad annuntiandum mansue-
tis misit me, ut mederer. contritis corde. Bene ergo
tanquam columba venit super me (Matth. ni), qua
wlique avis mansueta est, et pro cantu. gemitum
solet edere, Mansuetum quippe ad annuntiandum
mansuetis misit me, ut mederer gemituosis, el contri-
tis corde misit me. Nec eniin propter sanos et super-
bos, sed propter male habentes et contritos corde
medicum misit me; non propter justos, sed proptet
peccatores, virum dolorum et scientem infirmitatem,
virum mitem et corde humilem fecit me. Ut predi-

p carem. captivis indulgentiam, et. clausis apertionem,

et annuntiarem. annum. placabilem Domini, et diem
ultionis Deo nostro. Quibus captivis, vel qua captivi-
tate captivis indulgentiam, quibus ubi clausis predi-
carem apertionem? Captivis , inquit, peccati indul-
gentiam, clausis inferni apertionem. Nam ex quo per
unum hominem peccatum in hunc mundum introivit,
et per peccatum mors (Rom. v), omnes homines captivi
peecati, omnes homines clausi sunt mortis, Sed non
omnes captivi indulgentiam, non omnes clausi amant
apertionem ? Quidigitur* Ut annuntiem, inquit, anmum
placubilem Domini, et diem ultionis Deo nostro. Primo
annum placabilem Domini, deinde diem ultionis. An-
nus quippe placabilis Domini isteest primus adventus
meus, quem annuntiabo vobis, dicendo : Spiritus

' Digitized by Google
