a

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDRI XL'I. — IN JER, LIBER. UNUS;

1118

justus, qui effusus est super terram, à sanguine A 5445 cos. Et merito, quia, data sibi optione, Barab.

Abel justi usque ad sanguinem Zacbari:e filii Bara-
chiz, quem occidistis inter templum et altare. Amen
dico vobis, venient liec. omnia super generationem
istam (Math. xxi). » Hem : Cum. illum. flevisse
super civitatem audissent, et dixisse : « Quia ve-
vient dies in te, et circumdabunt te inimici tui vallo
(Luc. x1x), » etc., non crediderunt. Parum est, non
crediderunt; insuper et ipsum occiderunt, et occi-
dendo mensuram patrum suorum impleverunt. Id-
circo erraverunt czeci in plateis, ita ut exemplo So-
Qomorum, nón possint invenire ostium (Gen. xix),
quia polluti sunt sanguine ejus qui dicit: « Ego sum
ostium (Joan. x). » Cumque non possent, subauditur,
tenere eum, tenuerunt lacinias suas, id est, cum
veram non apprehenderint justitiam, inanes cere-
monias, Yanas ét pannosas seclati sunt carnis justi-
tias. SauEcn. « Recedite, pollati, élamaverunt eis,
recedite , abite, uolite tangere. Jurgati quippe sunt,
€t commoti dixerunt : Intcr gentes non addet ultra ut
habitet in eis.»ldcirco exci in plateis sanguine polluti
erraverunt, quia postquam prophetarum et ipsius pro-
phetarum Domini sanguinem fuderunt, clamaverunt
prophetis, sapientibus et scribis quos. misit ad cos
(Matth. xxii), clamaverunt, inquam, persequendo de
civitate in civitatem, et jurgati sunt atque conmoli,
seditiones excitando ín apostolos Christi, et dixerunt:
lKecedite , polluti, recedite, abite, nolite tangere, no-
lite loqui nobis in. isto nomine. lloc. dixerunt inter
£ontes, et haec dicendo fecerunt ut abirent ad gentes,
et dicerent eis : « Vobis quidem primum oportebat
loqui verbum Dei; sed quoniam repulistis illud, et
indignos vos judicastis ztermz vite, ecce. conver-
timur ad gentes (Act. xii). » Ergo non addet,
inquit, ultra ut habitet in eis, ità ut recedens di-
€at: « Ecce relinquetur vobis domus vestra desería
(Math. xxu. »

CAPUT LXXXVIII.

Quomodo [acies Domini diviserit eos in ipsa obsidione
pre intestina discordia, quia. Barabbam seditionis
«auctorem. elegeraut sibi Ghristum. — cvucifigentes,
quer tandem reliquie lsrael cognoscentes, diceui :
« Lubricaverunt vestigia nostra , Spiritus oris uostri
Christus Dominus captus est in peccatis nostris. »

piciat eos. Facies sacerdotum | non erubuerunt, ne-
que senum miserti suat. » Propter hzc « facies Do-
wini,» facies frata, qualis juxta Psa'mistam est
vultus. Domini super facientes mala. (Psal. xxxv),
« divisit eos, » divisit, iuquam, multiplici divisione
adversum semetipsos. Antequam ingrederetur hostis
Romanus per portas Hierusalem, cum adhue clausi
essent, triplici (ut Josephus refert) semetipsos
eintus bello dilacerabant, et iHam legenti mise-
fabilem traycJiam satis claret, quam vere hic.
dictom sit, « facies sacerdotum non erubuerunt,
neque senum miserii sunt. » — « Non, inquit , ad-
det, » subauditor Deus , « ut respiciat eos, »
sed propriis seditionibus divisos interire permittet
PaTRoL. CLXVIIL,

bam seditionis auctorem dimitti sibi petierunt, regem
autem suum pacificum occiderunt. Ai. « Cam
adhuc subsisteremus, defecerunt oculi nostri ad
auxilium nostrum vanum , cum respiceremus attenti
ad gentem qux salvare nos non poterat. » Zavt. « Lu-
bricaverunt vestigia nostra, in itinere platearum nos-
trarum, appropinquavit finis noster, completi sunt
dies nosiri, quia venit finis nosler. » Dicant hoc
saltem reliqui Israel, dicant ut convertantur et
salventur. Quid mirum, si postquam ' occidendo
Christo Domino cecidimus, ita « facies Domini divi-
sit » nos? Nempe et « cum adhuc subsisteremus, »
antequam in morte ejus ruinam nostram perpetras-
sSsemus, « defecerunt » multoties a Domino Deo no-

B stro « oculi nostri » conversi « ad auxilium nostrum

vanum, » respicientes attenti « ad genteu. qux sal-
vare non polerat. » Verbi gratia, sperautes in
JEgypto, in' equis et equitibus fiduciam babentes,
Baal quoque et vitulos pro Deo colentes. Hoc modo
« lubricaverunt vestigia nostra, » et claudicavimus
jn duas partes, « in itinere platearum nostrarum, »
id est in idololatria licentiosa, et plena scelerum.
Platez namque lute viz sunt, et vagum atque licen-
tiosum designant idololatric& ritum. Idcirco appro-
pinquavit finis noster, idcirco completi sunt dies
nostri, et justus est Dominus qui hzc fecit nobis.
Corn. « Velociores fuerunt persecutores nostri aqui-
lis cali, super montes persecuti suut nos, ia deserto
insidiati sunt nobis. » — « Venit, » Ínquam, et cito
venit « finis noster, » nec in tempora longa factum
est istud. « Velociores enim fuerunt persecutores
nostri aquilis coeli. » Qui enim fuerunt persecutores
mostri, nisi peccata nostra? Porro de velocitate
peccati persequentis loquitur Deus ad Cain : « Nonne
8i bene egeris, recipies? Sin autem imnale, statim in
foribus peccatum aderit (Gen. 1v). » Igitur « perse-
cutores, » id est peccata nostra « velociores fuerunt
aquilis celi, » quia ubi peracta sunt, statim in
foribus adfuerunt, ut nullum usquam pateret effu-
gium. « Super montes persecuti sunt nos, in deserto
iusidiati sunt nobis. » Idcirco Psalmista dicit : « Quia
neque ab oriente , neque ab occidente, neque a de-
sertis montibus (Psal. ,xxiv), » subauditur, patet

Pag. « Facies Domini divisit eos, non addet ut re- D locus effugii, « quoniam Deus judex est (ibid.). »

Metaphoricos per montes superbiam peccantium,
per desertum  deserüionem a Deo significat, juxta
quod ipse : « Ecce, inquil, relinquetur vobis domus
vestra deserta (Matth. xxui). » Resci. « Spiritus oris
nostri Christus Dominus captus est in peccatis no-
stris, cui diximus : [n umbra ta vivemus in genti-
bus. » Qux tandem velocium persecutorum nostro-
tum, quz peccatorum nostroium velociter nos p?r-
sequentium summa esi? Nünirum mors. Chrisli
Domini, quia captus est in peecatis nostris, quia
scelere nostro sd mortem ductus est, et eum cui
diximus, antequam veniret : « in umbra tua virve-
mus in gentibus, » id est in gratia tua salvabimur,
et ab otnni gente non sancta discernemvr, bxc euim

LE

Digitized by Google
