1295
CAPUT XIX.

Quod secundo ve eorumdem ebrietatem redarguit, qua
jam ebrii. Dominum. comprehenderunt in illa. pa-
&chali vespera.

Ve qui consurgitis mane ad seciandam ebrietatem,
et potandum usque ad vesperam , ut vino ctuaiis !
Cythara, et (yra, et. tympanum, et tibia, et vinum in
tonviviis vestris, et opus Domini non respicitis, nec
"'epera manuum ejus consideratis. Istud ve agricolas
eosdem ebriositatis nimiz redarguit. Usque ad ve-
speram, inquit. Nimirum in spiritu jam presens
aderat, futuro. diei quo festiva ebrietate erapulati,
dominum vinez, Filium Dei comprehenderunt, cum
essel vespera paschalis. Vae igitur vobis, ebrii, in-
quit, atque vomentes. crapulati et sordidi, qui vino
testuantes, sobrium comprehendistis Filium Dei.
Cythara, et lyra, et tympanum, | et tibia, €( vinum in
comviviis vestris. Hoc ipsum Amos propheta vehe-
mentissime persequens, cum dixisset : (jui comedi-
tis agnum de grege, et vitulum de medio armenti, qui
canitis ad vecem. psalterii, decentissime ad hos con-
versus ait: Sicut. David. putaverunt se habere vasa
eantici bibentes in phialis vinum, et optimo unguento
delibuti, nihil patiebantur super contritione Joseph
(Amos vi). Quod hic dicit : Et opus Domini non
respicitis, eL opera manuum ejus non consideratis, hoc
ille expressit nimis. eleganter, ei nihil, inquiens, pa-
tiebantur super. contritione Joseph. Nempe contritio
Josepli, id est passio Domini, qu: per venditionem
Joseph soletintelligi, opusest Domini, opus manuum
ejus, opus nostre redemptionis. Hoc opus Domini
non respiciebant isti ebrii, nihil enim patiebantur
super contritione Joseph, optimo. unguento delibuti,
Quam enim verum est quod nihil patiebantur super
contritione Joseph, qui super eum nimio risu, el ca-
€hinno movebantur. Quid igitur? Propterea captivus
ductus est populus meus, quinon habuit scientiam.
Propterea, inquam, quia jam dicti. operis. Domini
non habuit scientiam, quia. contritioni Joseph com-
pati nescivit, captivus ductus est in omues gentes. Ft
nobiles ejus interierunt fame, et multitudo ejus. siti
aruit. Hocadeo verum est ut nobilis femina, nomine
Maria, in illa olisidione filium suum manducaverit.
Sed parva est vinidicta, nisi, sicut per Moysen prx-
dictum est, ignis : succensus. ardeat. usque ad inferni
novissima (Deut. xxxu). Sequitur. ergo : Propterea
dilatavit infernus animam. suant, et aperuil os suum
absque ullo termino. Et descendent fortes ejus , et po-
pulus ejus, et sublimes, gloriosique ejus ad eum, etc.
Econirario, mites et humiles bonis Domini abunda-
buut, unde et tandem infert : Et pascentur agni juxta
ordinem suum, el deserta in ubertatem. conversa, ad-
vence comedent. Quando. Dominus exaltatus fuerit in
judicio, et sanctus in sua sanctificatus justitia, ut
mali agricola male pereant, twne qui fuerint. de
agnorum numero, non hzdorum, in pratis Ecclesize
pascentur, et. qua a Judzis deserta sunt, versa in
ubertatem comedent adveuc, id est gentium populus,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
A

LU

1996

A489 CAPUT XX.

De tertio ve quo dicit . « Ve qui trahitis iniquitatem
in. funiculis vanitatis, » quia occidendo Ghristum
mensuram patrum suorum impleverint,

Ve qui. trahitis iniquitatem in [uniculis vanitatis,

et quasi vinculum. plaustri. peccatum. Voe. istud illi

consonat quo Dominus : Vc, inquit, vobis, qui edi

ficatíis sepulcra prophetarum, et ornatis monumenta
justorum. (Matth. xxii). Et subinde : Itaque tesii-
monio estis vobismetipsia, quia fili. estis eorum, qui
prophetas occiderunt. Et vos. implete mensuram pa-
trum vestrorum (1bid.). Denique sic implere mensu-
ram patrum impiorum, ut quia patres prophetas
occiderunt, filii non degeneres occidant Dominum
prophetarum, idipsum est quod trahere iniquitatem

B is funiculis vanitatis, et quasi vinculum. plaustri

peccatum. Vae igitur vobis, quia trahetis nihilominus
longum quoque funiculum poenarum ! Nam a san-
guine Abel justi, usque ad sanguinem Zacharie filii
Barachie, quem occidistis. inter templum. st altare,
venient omnia super generattonem istam (P bid.).
CAPUT XXI.
De quarto ve. illorum qui dixerunt : « Fenstinet, cito
veniat lempus, ». etc., videlicet quando dicebam :
« Si rez 1srael est, descendat nunc de cauce, »
Qwi dicitis : Festinet, cito veniat optas. ejus, wt
videamus, et appropiet, ut veniat consilium | sancti
Jerael, et sciemus illud. (Jui, inquit, dicitis : Festinet,
vobis v:e. Quid euim? Nunquid non mulgum festi-
navit, et cito venit opus sancti Israel * Nlonne cito
resurrexit post tres dies ? Nunquid non seiiís illud *
. Nunquid non vobis annuntiaverunt custodes monu-
menti, qui, facto terrzemotu maguo exterriti, et pra
timore angeli de caelo descendentis, faeti sant velut
mortui ? (Math. xxvi.) Quid amplins — festinare
voluistis, dicendo : Si rez Israel est, descendat munc
de cruce, et credemus ei ? (Matth. xxvn). Quid tam
cito venire voluistis, opus ejus dicendo : Confidit in

Deo, libere nunc. eum, si. vult. (1bid.). mo quam

nequissima festinatio fuit, quod contumelia et tor-

mento eum interrogare voluistis ai esset. Filius Dei.

Xie ergo vobis !

CAPUT XXII.

De quinto ee, pro eo quod dixerunt malnm bonum,
videlicet, reservando. Barabbam, ei, condemnaude
Christum.

Ve qui dicitis bouum salum, e. malum bonum,
ponentes tenebras lucem, ei Iucem tenebras, pouentes
amarum dulce, et dulce amarum ! Ut quid enim tam
procaciter pervertitis judicium ? Bonum Dei Filium
dicitis malum, malum latronem. Barabbam dixistis
bonum. Tenebras, idest homicidia, et seditiones
illius ponitis vobis (ucem, hujus autem lucem, id est
doctrinam et veritatem  ponitis. tenebras, id est
seductionem. Dicitis enim ; Quia malus est, et quia
commovit populum, docens per umwersam Juda'am
(Luc. xxii). Vie igitur vobis qui duíce hujus velut
amarum rejecistis, et amarum Barabbse combibistis,
ul seditiones ejus Iiereditate possideatis !

Digitized by Google
