1i33

DE TRINITATE ET OPEIIBUS EJUS LIBRI. XLil. — IN EZECII. LIB. I.

1154

sibilis est ; studiosis autem et bonam spem habenti- A censionis Christi Filii Dei, quatuor mundi partes

bus, adeo iractabilis, ut non. dubitent se naviculam
Ecclesi:ze, et arbori crucis committere, ad transmean-
dum altitudinem dictorum et àensuum, qui multipli-
ces suut ín lege, et prophetia et psalinis. Tuuc | si
aspiraverit graiia Spiritus sancti, isto quasi delectae
bili navigio currunt in illain. celestem. patriam ; si
autem spiritum erroris et vanitatem sectentur hare-
ticam, pejus in heo profundo pereunt, quam si pau-
pertatem propriam confitentes, nunquam navigandi
suinpsissent audaciam. « Et una, inquit, similitudo
ipsarum quatuor. » Vere una similitudo, nam si quis
in una facie erraverit, nunquam in caeteris veritalis
notitiam tenebit. Verbi gratia : Qui illud noa bene
perspexerit, quod facies leonisin eo sit quod resur-

occupavit. Quod « non. revertebantur cum  ambula-
rent, » ita intelligendum, ut supra. Quomodo autent,
vel quibus statura, et altitudo rotarum vel aspectus
earum est, aut eral horribilis? Nimirum male viden«
tibus, et invidentibus Judxis est horribilis, eo quod
animalia hxc, juxta quz constiterunt role istm, non
aspexerint et aspicere noluerint. Idcirco altitudo vel
aspectus rotarum horribilis est illis, maxime quia
totum corpus illarum plenum, est. oculis. Sic illis
quondam cornutus, id est radiosus Moyses ex con-
sortio sermonis Dei, fuit borribilis, cum eis potius

- duleis esse debuisset atque venerabilis, et timebant

prope accedere. Quod faciei splendide radiis in Moy-
se, hoc tam multis oculis significatur in corpore

rexit a mortuis, juxta quod rota ista loco illo testa- B rotarum in hac visione. Quidquid loquitur Moyses

tur: « Catulus leonis Juda, ad predam, fili mi,

ascendisti, requiescens accubuisti ut leo, et quasi.

lezna : quis suscitabit eum (Gen. xtix)? » nunquam
faciem aquilae volantis in eo perspiciet, quod in cae-
lum ascendit, ubi nos, juxta testimonium rotz hujus,
nos, inquam, pullos suos portare possit in humeris
suis. Sic et qui faciem hominis non perspicit, in eo
ut credat quod Deus et homo sit, non est. illi unde
£ciat quod passione sua mundum redimere potuerit.
Sic « una est similitudo ipsarum quatuor,» ut nimi-
rum qui in una facie fallitur, consequenter fallatue
et in omnibus, « Et aspectus earum et opera quasi si
sit rota in medio rote. » Hoc pingendo potius quam
scribendo, hoc agendo melius quam collo juendo, os-
tenditur videlicet quomodo rota in medio rote,
quasi per centrum ducatur, et quantum alterius
continet, tanta sui parte ab altera contineatur. C:e-
ferum, juxta sensum spiritualem vel mysticum,
« rota est iu medio rot», » id est, sensus spiritualis
in medio littere. Cum enim utrumque, scilicet veri-
tatem historiz et intelligentiam suscipiamus allego-
riz, rotam veraciter babemus « in medio rotz. »

CAPUT Xil.

Quomodo per quatuor paries euutes eant, quomodo vel
quibus. aspectus. sit. horribilis, et quomodo totum
corpus sit plenum oculis.

« Per quatuor partes earum euntes ibant, et non
revertebantur eum  ambülarent, Statura. quoque
eraL in rotis, et altitudo, et horribilis aspectus, et
totum corpus plenum oculis in circuitu ipsarum qua-
tuor. » 5549 Quoraodo, inquam, fieri potuerit, vel
possit, ut roize corporales aut visibiles per quatuor
partes euntes eant, et non reverlantur cum ambula-
verint, praserlim cum aspectus earum et opera sic
sint, quasi sí sit « rota. in medio rok, » videat qui
potest. Czeterum quia visio est, intelligi potest quod
Simul omnes et exdem in diversas quatuor. partes
abirent, et non reverterentur cum ambulareut.. [n
re qua siguificabatur, non dubium est quomodo la-
ctum sit aut fiat, quia videlicet sancta Scriptura
szepe dictas habens quatuor facies, per quatuor facies
suas eundo ivit, id est quadrifidum continens sen-
&unm incarnationis, passionis, resurrectionis, et as-

remoto velamine splendidum est, quidquid saucte
Scripture rota continet, credentibus in Christum
altum et luminosum est. Verum Judzis Christum
nop recipientibus, et de illo Scripturas loqui non
consentientibus, quidquid exinde illis ingeritur, quo
magis altum, eo magis horribile, et quo magis Ju-
minosum, eo magis intolerabile. Fugiunt ut quon-
dam Moysen fugerunt, et lippientibus oculis velamen
perüdie pertinaciter obstringuut.

CAPUT Xiil.

Quomodo cum ambulantibus rote ambulent, et cum
elevatis elevemtur, ei quomodo spiritum sequaniur,
vel spiritus vite in illis sit.

« Cumque ambularent animalia, ambulabant pari -
ter et rotx juxta ea, et cum elevarentur animalia de
terra, elevabantur simul et rot». Quocunque ibat
spiritus, illuc eunte spiritu, et rota pariter levaban-
tur sequentes eum. Spiritus enim vitz eral in rotis. »
Animalia ambulare est Evangelium Christi de loco
2d locum, de gente in gentem transire, ipsaque de
terra elevari est sublimiter intelligi, quia scriptum
est : « De Sion exibit lex, et verbum Domiui de
Hierusalem (sa. 1). » Denique quando in nomine
Christi penitentiam et remissionem peccatorum prze-
dicari ceptum est ab Hierusalem, extunc animalia
hzc ambulare coeperunt, extunc « de terra» elevata,
id est, sublimiter intellecta sunt, et toti mundo in
tanta veneratione habita, ut non minus hominis aut

p viuli faciém mundus adoret , juxta. priescriptam ra-

tionem, quam hominis ac vituli creatorem Deum
Patrem, non inquam, minus leonis aut. aquila vo-
lantis, quam totius mundi creatricem Trinitatem.
Ita ambulaatibus, et ita elevatis animalibus, pariter
et rot3i ambulant, et pariter elevantur, quia videli-
cet quocunque pergit Evangelium Christi, lex et
prophet comitantur, neutrum quippe sine altero .
cuiquam suscipere conceditur, et quantumlibet vi-
leni habeat corticem littere, lex :equali cum Evan-
gelio majestate honoratur et glorificatur in uno
eodemque spiritu. Quare? « Spiritus enim vit:ze erat
ip rotis. » Ac si dicat : Nam extrinsecus quidem
hispida legis littera occidit, sed spiritus vivificaus
intus est suavis et dulcis. Verum ergo est quia « quo-

Digitized y Google
