1599
clamaverunt, non more salutantium verba dederunt,
sed volenti animo, toto. cordis affectu, profundo
charitatis sensu clamaverunt, annuntiaverunt, pro-
phetaverunt, adjuvare volentes, ut nequaquam dor-
mientem te comprehenderet velociter accurrentis
pericult malum. Quare autem non diclum est, cla-
mavit cor eorum ad Sion, sed « clamavit ad Domi-
num ?» Videlicet, quia cum clamore annuntiationis,
quo citare volebant Sion, oratione quoque clama-
bant ad Dominum, et de hoc ipso quod clamassent
ad Sion, licet non exauditi, testem sibi faciebant
Dominum. Dicebant tibi : « Deduc. quasi torrentem
lacrymas per diem ac noctem, » quo restinguere va-
leas ire ei furoris ignem imminentem, « non des
requiem tibi, » ne tanquam fur te comprehendat
ira Domini, « neque taceat. pupilla oculi tui, » quia
lacrymarum màgis quam labiorum clamorem Altis-

simus audit.

536 CAPUT LIV.
Quid sit quod clamaverunt :« Consurge, lauda in nocte,
. in principio vigiliarum. »

Corn. « Consurge, lauda in nocte, in. principio
vigiliarum, effunde sicut aquam cor tum ante con-
spectum Domini. Leva ad eum manus tuas pro ani-
mabus parvulorum tuorum, qui defecerunt in fame
et in capile omnium compedilorum. »—« Consurge,?
inquam, el arma tua corripe, arma laudum, arma vi-
giliarum, arma lacrymarum, quod est effundere « sic-
ut aquam cor tuum, »et hoc « ante conspectum Do-
mini,» ut fortissimum Dominum ordinata fortitudine
tenere, et pietate pronum flectere possis. Memento
interea, levare ad eum mánus tuas, parum quippe
fortitudinis est in laude, in vigiliis, in lacrymarum
effusione , nisi porrigendo eleemosynam, etc., fa-
ciendo pietatis opera leves ad Deum, levesque usque
ad coelum manus tuas pro vita parvulorum tuorum;
Hiec tibi clamantes, dicebant :

CAPUT LY.

Quid clamet, oicendo : « Vide, Domme, quem vinde-
miaveris. »

Res. « Vide, Domine, et considera quem vinde-
miaveris ita. Ergone comedent mulieres frucium
suum, parvulos ad mensuram palmz? si occiditur
in sanctuario Domini sacerdos el. propheta. » Hoc
illud est quod clamabat cor eorum pro te ad Do-
minum, clamando et ad te super muros tuos, filia
Sion. Clamant et adhuc : « Vide, Domine, » in-
quiunt. Quare faciem tuam avertis ? Si oculos mi-
sericordize converteris huc, et quod facis ipse vide-
ris, ipse visu. (uo vulneratus, salis ponarum esse
sumptum asümabis. « KErgone comedent mulieres
fructum suum, parvulos ad mensuram palm, » et
tu qui pius es durare videndo poteris? « Si occiditur
jn sanctuario Domini sacerdos et propheta, » et tua
videndo se continebunt viscera ? Hoc et illud, id est
famem et gladium, vide : «vide, » inquam, «quem»
populum , quem locum « vindemiaveris ila, » neque
enim populus longinquus, et locus est ignotus, sed
&ens tua et civitas sancta.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1o

CAPUT LVI.

Quod ad misericordiam divina multo magis. quum

humana trahatur natura.
. Si. « Jacuerunt in terra foris senex et puer,
virgines meze, et juvenes mei ceciderunt in gladio.
Interfecisti in die furoris tui, percussisti, nec miser-
tus es. » Hoc vide, quia « puer et senex foris in
terra jacuerunt. » Nonne ipsa humana natura trahi-
tur ad misericordiam in his statibus puerorum et
senum? Ergo vide quomodo jacuerint, quantum per-
eusseris, nec misertus zis. Multo magis enim divina
quam humana nateza trahitur ad misericordiam,
et sine dubio misereberis videndo quid feceris.
CAPUT LVII.
Quomodo id quod accidit quasi Deo impulat,

B  Tuv.«Vocssti quasi ad diem solemnem, qui ter-
rerent de circuitu, et non fuit in die furoris Domin
qui effugeret, el relinqueretur : quos edacavi, et
enutrivi, inimicus meus consumpsit eos. » Hae
omnia vide et considera quid fecisti, ét videndo
meute convulneratus, sine. dubio reliquos conside
rabis, captivos tuos revocabis.

CAPUT Lll.

Quod tertio. alphabeto propriam. cauéam propheta
lamentetur ; et cur hic jam singula elementa (ri
plicentur, cum in ceteris simpla sitit.

(TnnsN. ca». Ill.) Post universalem generis bu-
mani, post communem unius gentis lamentationem,
tertio demum singularem lioc. loco suam captivila-
tem propheta lamentatur Jamentationibus proprie
Singularis autem el sua cujusque captivitag es pro-
prii peccati modus, proprie tribulationis pondus.
Hoc animadverso, jam et illud quod quaeri poterat
ciuus occurrii, scilicet cur cum eziterarum lamen-
ialionum singulis alphabetum simplum, huic seli
iplum ascriptum sit. Nam tripla viro huic lamen-
tandi causa exstilit : prima, quod ipse aeque ul ont
nes homines in Adam captivatus esl; secunda, quod
se vivente, se vidente, quamvis hostium grata T€
servata, propria combusta, et gens sua capliria
esi; tertia, quod propriam fragilitatem noverat,
propriis calamitatibus et omnimoda inler suos eta
suis affectibus fuerat. Disponamur ergo ad hoc
alphabetum dociles pueruli, et ab isto lamentalore
docti, sciemus singuli de causa tam propria quim

D universali, quod vere lamentabilis sit.
CAPUT LiX.

Que sit illa paupertas, pe tenebra, et owe sisi
ille manus, de quibus dicit.

ALEPR. « Ego vir videns paupertatem meam in virga
indignationis ejus. » ALEpR. « Me minavil, el adduxit
in tenebras, et non in lucem. » ALEPH. « Tantum
in me vertit et convertit. manum .suam lota die. ?
« Ego, inquit, vir videns paupertatem ream. » Non
dixit, ego vir pauper, parum enim dixissel : »m
vere omnis homo pauper est. Omnis homo in pFmo
parente pauper est, gloria sua spoliatus, gloria Dei
denudatus est. Sed non omnis bomo videh, n
omnis homo intelligit hanc ipsam paupertatem sun
lgitur quod satis est, quodque imitabile feret, diccre

A

Digitized by Google
