3425

tempti, quod eumdem filium suum contempsit. Itaque
visiones ist:xe Dei, revelationes sunt adventus Christi
Filii Dei, qui rectissime in isto propheta, alibi unum
animal dicitur, alibi quatuor animalia, videlicet
propter quatuor necessaria nobis Evangelii sui sa-
cramenta , quie postmodum singula propriis specie-
bus agnoscenda sunt. Visuro aatem adventum hujus
Filii Dei pulchre et causa praeostenditur , . propter
quam illum nobis advenire necessarium fuit. « Et
ecce, inquit, ventus turbinis veniebat ab aquilone, »
eic. Ventus turbinis ab aquilone venit, quando fri-
gidusa charitate Dei, diabolus flavit, et turbine
tentationis genus humanum in primis parentibus
2 beatitudinis slatu dejecit. Tune venit, « et nubes
magna, » id est , ejusdem generis humani czcitas,
qua convolutus homo, et initnieus Deo factus, a vi-
sione faciei ejus exciderat. Post hzc, « et ignis in-
volvens , » id est, damnatio post hanc vilam pee-
eatores excipiens, et. sempiterno horrore convol-
vens. Attamen « in circuitu ejus splendor, » inquit ,
quia videlicet in ipsa ira juste illata, divinitas splen-
dere non desiil, creaturan: suam prosequens, mul-
: isque monitis et signis revocans ad cognitionem sui.
Propter hzc utique mediatorem Dei et hominum
Tim. v), Deum et hominem Jesum Christum
advenire nobis necessarium fuit, Sequitur ergo:
« De medio autem ejus quasi epecies electri, » id
est, de medio ignis. Electrum pretiosissimum , ex
auro argentoque confectum, una cademque persona
jam dicti mediatoris Dei et. hominum, in quo pre-
tíosa divinitas ut aurum, nostra vero humanitas
mundissima in illo velut argentum est. Talis. spe-
cies electri « de medio ignis, » quia nimirum pro-
pter nos damnatus et mortuus, mediator Dei et ho-
minum, talis ab inferis victor ascendit, Et ex medio
eorun , scilicet venti , vel turbinis, nubes et ignis ,
et splendoris in circuitu micantis, « similitudo qua-
tuor animalium. » O visor visionum Dei, si, ut ipse
post mulia dicturus es, unum est animal, quomodo
quatuor numeras? Ait: « Et hic aspectus eorum.
Similitado hominis in eis. Et quatuor facies uni , ct
quatuor penne uni. » Acsi dicat : Unius quidem
erat similitudo hominis, Jesu Chrisü Filii Dei , si-
militudo , inquam , et nondum res, nondum enim
natura erat filius hominis, sed huie « uni quatuor
facies et huic uni quatuor pennz, » quas utique fa-
cies, et pennas visionem Dei speranti nescire non
licet. Qu porro ille sunt ? Prima est incarnatio
vel nativitas ejusdem hominis Jesu Chris Filii Dei ;
secunda, passio; tertia, resurrectio; quarta ascen-
. Sio , vel sessio ad dextram Patris. Facies istas non
vidisse nobis non licet, sicut apostolicum catholice
€otfessionis symbolum docet: « Credo, inquit, in
Deum Patrem omnipotentem, creatorem coeli et
terr, » Sequitur continuo : « Et in Jesum Christum,
Filium ejus unicum, Dominum nostrum. » Hoc est
vnum animal, hic est unus liomo, de quo nunc di-
cit, » similitudo hominis in eis. » — « Qui conceptus
tst de Spiritu sancto, natus ex Maria Virgine. »

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

lii

AÀ Hzc est facies prima. « Passus sub Pontio Pilato,
crucifixus , mortuus , et sepultus, descendit ad in-
ferna. » Hzc est secunda facies. « Tertia die resur.
rexit a mortuis, » Hxc esl facies tertia. « Ascendi
incelum, sedet ad dextram Dei Patris omnipotentis,
inde venturus est judicare vivos et mortuos. » Ilzc
est facies quarta. Tol facies, et totidem pennz huie
wni. Verum que facies, c:edem el pennz. Sed
facies , quia per fidem cognosci possunt , et cognitu
necessarie sunt; penne autem , quia ratione hu-
mana comprehendi non possunt, « Pedes eorum,
pedes recti, » quia videlicet processus eorum justitia
sunt Dei, et ad justitiam valent omni credenti. Quid
enim rectius aut justius, quam obedientem fuisse
Christum Patri in. omnibus his? ideireo cominuo

B subjungit : « Et planta pedis eorum, quasi planta
pedis vituli. » Vitulus ex praecepto legis selebat pro
peccato offerri multitudinis , sive sacerdotis et mul-
titudinis simul. Ergo planta pedis eorum, uL « planta
pedis vituli, » id est finalis utllitas eorum, remissio
est peecatorum tetius mundi. « Et scintille quati
aspectus zris eandentis. » Recolamus quia Redem-
ptor noster incarnatus et passus , postquam resut-
rexit, et in celum ascendit, magnifica hominibas
dona scintillavit, quando « facetus est repente de
celo sonus tanquam advenientis spiritus vehemen-
tis, et replevit totam domum ubi erant sedenies
apostoli , et apparuerunt illis dispertitze lingus tan-
quom ignis (Act. 1). » Hac, inquam, recolamus,
et aciemus quid dixerit, « et. scintillz quasi. aspt-

C etus seris candentis. » Nam dona illa « scintille »
fuerunt « quasi aspectus cris candentis , » utpole
cum fervore charitatis ignese, lenge audibilem red-
dentia tinnitum evangelicm preedieationis.

5848 CAPUT 1v.
Quid fucies sit, et pennas per quatuor partes habere,
ipsasque invicem. junctas esse, et. quid quod ait:

« Non revertebantur cum. incederent. »

« Et manus bominis sub pennis eorum, in. qui-
tuor partibus. Et facies et pennas per quataor par-
tes habebant , juuctzeque erant. pennz eorum alte-
rius ad alterum. Non revertebantur eum incederent,
sed unumquodque ante faciem suam gradiebatur. !
Facies eorum nunc ex parte cognoscimus , penhas

p eorum per spem sequimur; speramus enim, quia

quod nunc per speculum jn :nigmate videmus,
tandem facie ad faciem visuri sumus. Manus enin
per familiaritatem charitatis contingimus , quibus et
trahimur, uti per fidem et spem, eadem charitate
opifice , post facies et pennas curramus. « Sub pen-
nis , inquit , manus hominis in quatuor partibus , »
quia nimirum in jam dictis quatuor Evangelii Sacra-
non possemus, nisi inclinala ad nos charitas, fami-
liari nobis tactu blandiretur. « Et. juncte erant pen-
na eorum aLerius ad alterum, » quia vülelicet sic
sibi conjuncta illa, et consociata sunt, ut nibil
prosit fidem alterius habere, nisi credas et alterum.
Verbi gratia: Quid prodest credere Cliristun. pro

Digitized by Google
