<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1373 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    gri « in rupibus » superbiæ suæ, maluntque siti et
    fame perire quam domabili cervice ad præsepia
    Christi venire, quam humili spiritu ad caulas ovium
    Christi venire. Trahunt « ventum quasi dracones, »
    calidi namque sunt ut dracones, flamma invidiæ
    nimium ardentes, perinde quomodo dracones in siti
    ventum trahunt, ad refrigerandum ardorem naturæ,
    sic isti vera siti pereuntes, pro veris scientiæ aquis,
    inanes fabulas et ventosas ad consolandum inopiam
    suam trahunt genealogias. « Defecerunt oculi eorum,
    quia non erat herba, » id est, « excæcavit illos ma-
    litia eorum, quia nescierunt Dei sacramenta (Sap.
    11). » Orat deinde propheta pro populo isto, nunc
    siti pereunte, ut quandoque pluviam de cœlo salu-
    tarem accipiat, et salventur ex eo reliquiæ. « Si,
    inquit, iniquitates nostræ contenderint contra nos,
    Domine, libera nos. Quæsumus, fac propter nomen
    tuum, quoniam multæ sunt aversiones nostræ. »
    Et post aliqua. « Deducent oculi mei lacrymas per
    diem et noctem, non taceant, » etc. Et illius quidem
    siccitatis causa fuit, quia sanguinem innoxium fudit
    multum nimis, donec impleretur Hierusalem usque
    ad os, absque peccatis suis, quibus peccare fecit
    Judam, ut faceret malum coram Domino. Dicit enim
    post pauca (CAP. XV): « Et dabo eos in furorem
    [fervorem] universis regnis terræ, propter Manassem
    filium Ezechiæ regis Juda, super omnibus quæ fecit
    in Hierusalem. » Cæterum siccitatis hujus qua nunc
    Judæa commarcuit, causa est universalis sanguinis
    qui effusus est super terram a constitutione mundi,
    maxime autem sanguis ipsius Domini, quo omnis
    salutaris aqua procedit (Luc. xi). Propter quod et
    post aliqua dicit (CAP. XVII.): « Domine, omnes qui
    te derelinquunt, confundentur, recedentes a te in
    terra scribentur, quoniam dereliquerunt venam
    aquarum viventium Dominum. » Nam idcirco quia
    dereliquerunt, imo et occiderunt, confusi sunt, du-
    plici fame confecti sunt, duplici siti aruerunt, dupli-
    ci perditione corporis et animæ perditi sunt, juxta
    imprecationem subsequentem. « Confundantur qui me
    persequuntur, et non confundar ego. Paveant illi, et
    non parcam ego. Induc super eos diem afflictionis et
    duplici contritione contere eos. »
    CAPUT X.
    Septimo loco per id quod faciebat figulus opus super
    rotam, et dissipatum est vas quod faciebat e luto
    manibus suis, conversusque fecit vas alterum sicut
    placuit in oculis ejus ut faceret, dissipationem si-
    gnificare rebellium Judæorum, collectionem gen-
    tium : et in omnibus irreprehensibile esse judicium
    Dei.
    (CAP. XVIII.) Judicia Dei sunt justa, incompre-
    hensibilia et viæ investigabiles super quibus homi-
    nem Deo non respondere, sed humiliter os suum
    continere oportet. Proinde loco jam septimo quod
    sequitur verbum Domini hoc est : « Surge, et descen-
    de in domum figuli, et ibi audies verba mea. Et
    descendi in domum figuli, et ecce ipse faciebat opus
    super rotam. Et dissipatum est vas, quod ipse fa-
    ciebat e luto manibus suis. Conversusque fecit illud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,530,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,950,900">
    vas alterum, sicut placuerat in oculis ejus ut face-
    ret. Et factum est verbum Domini ad me dicens :
    Nunquid sicut figulus iste, non potero facere vobis,
    domus Israel, ait Dominus? Ecce sicut lutum in ma-
    nu figuli, sic vos in manu mea domus Israel. » Ma-
    gnum reverentiæ documentum, magnum et congruum
    taciturnitatis et continentis linguæ instrumentum.
    Deus plastes noster est, nos autem lutum. Nos, in-
    quam, omnes, tam Judæi quam gentes, una massa,
    unum sumus lutum. Non ergo Dei judicia nos au-
    dacter discutiamus, non figuli nostri digitos repre-
    hendamus. Monet hoc vehementi increpatione Apo-
    stolus vas electionis, placitumque æterni figuli opus
    monet, inquam, nos et mittit huc, ut cum propheta
    isto præsens divinæ potestatis exemplar videamus.
    Cum enim abjectionem fratrum suorum Israelitarum
    congemuisset : « Quid ergo, inquit, dicemus ? Nun-
    quid iniquitas apud Deum ? absit ! Moysi enim dicit.
    Miserebor cui misereor, et misericordiam præstabo
    cui miserebor (Rom. 1x). » Et subinde : « Quid ergo
    adhuc quæritur ? Voluntati enim ejus quis resistit ?
    O homo, tu quis es, qui respondeas Deo ? Nunquid
    potest figmentum dicere ei, qui se finxit : Quare me
    fecisti sic ? An non habet potestatem figulus luti, ex
    eadem massa facere aliud quidem vas in honorem,
    aliud vero in contumeliam ? » (Ibid.) Nimirum ut
    hæc diceret ipse quoque mente humili in isto propheta
    descenderat in domum figuli, et viderat quod domus
    Israel lutum esset, æque ut omne cœnum gentium,
    et quia non pro debito, sed pro sola gratia Deus figu-
    lus omnium, sumpsit Abraham cum esset lutum Chal-
    daicum , et ex illo, et ex seminis ejus massa lutea ,
    fecit quæ voluit vasa misericordiæ , vasa honoris
    et gratiæ. Quid amplius illi debebat, quam universo,
    525 luto generis Adæ ? Hoc ille sapiens et humi-
    lis, et ideo vere sapiens, quia humilis viderat et
    humiliter sentiebat, quia non propter figuli iner-
    tiam , sed propter incomprehensibilem justitiam ,
    rebelle lutum in manu ejus dissipatum fuerat.
    Idcirco pio quidem affectu gemebat : « Veritatem,
    inquiens, dico, non mentior, testimonium mihi per-
    hibente conscientia mea in Spiritu sancto, quoniam
    tristitia mihi est magna et continuus dolor cordi
    meo. Optabam enim ego ipse anathema esse a Chri-
    sto pro fratribus meis (Rom. 1x), » etc. Sed eamdem
    tristitiam suam discreta et prudenti spe consolaba-
    tur, dicens post aliqua : « Isaias autem clamat pro
    Israel. Si fuerit numerus filiorum Israel tanquam
    arena maris, reliquiæ salvæ fient (ibid.). » Item :
    « Quia cæcitas ex parte contigit in Israel, donec
    plenitudo gentium subintraret, et sic omnis Israel
    salvus fieret (Rom. 11). » Nempe et hoc viderat in
    isto propheta, quia « conversus figulus fecit illud
    vas alternum, sicut placuerat in oculis ejus ut face-
    ret, dixitque : Nunquid sicut figulus iste non po-
    tero facere vobis , domus Israel ? » Cæterum et nos
    qui sumus ex gentibus, credentes in Christum, vas
    alterum ex eodem luto sumus. Cum enim dixisset
    idem Apostolus : « Quod si volens Deus notam fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Números de página 1373 e 1374 no cabeçalho. Letras A, B, C, D no gutter (margem central) indicam seções. Número 525 inserido no corpo do texto da coluna direita. Uso de ligaduras æ e œ preservado.
  </notas>
</pagina>