121

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBI XLII. — IN EZECII. LID. i.

1458

1 manuum ejus annuntiat firmamentum, Dies A ejus usque ad dorsum vidi quasi speciem ignis,

ei eructat verbum, et nox nocti indical scientiam.
Non sunt laquele neque sermones, quorum non
audiantur voces eorum. Ín omnem terram exivit
sor.J8 corum, et in fines orbis terre verba eorum
(Psal. xvin). » lgitur « audiebam, inquit, sonuin ala-
yum quasi sonum aquarum multarum, » quem vide-
licet sonum majorem faciebat molus aquarum alia-
rum, motus aquarum repugnantium, secundum
alterius quoque psalmi testimonium : « Elevaverunt,
inquit, flumina, Domine, elevaverunt flumina vocem
suam : Elevaverunt. flumina fluctus suos a vocibus

aquarum multarum. Mirabiles elationes maris, mira- -

bilis in altis Dominus (Psa/. xcuj. » Cujus enim hoe,
nisi mirabilis Domini miraculum fuit ? Fuerant enim
homiues idiotz et sine litteris, quibus nunc dutum
est os et sapientia, cui non poterant resistere, et
coatradicere omues adversarii sui (Luc. xxi). Pro-
pterca cum dixisset, « quasi sonum a.uarum maulla-
rum, » continuo subjunxit, « quasi sonum sublimis
Dei. » lloc et ipsi fatentur cum dicunt, « ut sublimi-
tas sit. virtatis Dei, et non ex nobis (1I Cor. 1v). »
Nam revera neque ab homine neque per honiánem
talem sonum, sive tantas Vuces acceperunt, sed per
revelationem Jesu Christi, utique sublimis Dei se-
deutis sublimi solio ad dextram Patris. « Cum, inquit,
ambularent quasi sonus erat multitudinis, ut sonus
castrorum, »—«Cum ambularent, » jd est proedicarent,
Nam ad sonum praedicationis sonus econtrario flebat
contradictionis, juxta quod ante dicium est : « Ele-
vaverunt flumina fluctus suos, a vocibus aquarum
multarum, » et hinc erat quasi sonus. multitudinis
alque castrorum. « Et cuin starent. dimittebantur
penna eorum. » Cum starent, id est cum non prz-
dicarent. Stabant enim aliquando, prohibente ne
ambularent Deo, vetayte Spiritu sancto, juxta. illud
in Actibus apostolorum : « Transeuntes autem Phry-
giain et Galati:e regionem vetiti sunt a Spiritu san-
cto loqui verbum in Asia. Cum venissent autem in
Mysiam, tentabant ire in Bithyniam, et non permisit
eus Spiritus Jesu. (Act. xvi). » Igitur cum fieret vox
super firmamentum, cum audirent sublimis Dei,

vel Spiritus saucti prohibentis imperium , quod im-.
minebat capili eorum, cui subjecti. erant, et parati

d obediendum, « stabant, »
bant, et tunc « dimittebantur. penn:e eorum, » nec
erat ui sonus multitudinis atque castrorum, quia
non crat contradictio, aut bellum, nisi ad eum,
qui-ex parte ipsorum erat, pr:edieationis sonum.

CAPUT XVI.

Quid sit. similitudo throni. super. firmamentum, el
quid sit aspecius. hominis. super thronum. seden-
tis.

« Et super. firmamentum quod erat imminens
capiti eorum quasi aspectus. lapidis sapphiri simili-
tulo throni, et per similitudinem throni, similitudo
quasi aspectus hominis desuper. Et vidi quasi spe-
ciem electri, velut aspectum ignis intrinsecus ejus
per. circuitum a lumbis ejus et desuper, et a lumbis

splendentis in circuitu, velut aspectum arcus cam
fuerit in nube in die pluviz. Hic erataspectus splen-
doris per gyrum. Hxc erat visio similitudinis gloriz
Dcinini. » Quod super firmamentum in illo immorta-
litatis regio super omnem principatum et potestatem
el virtutem, non jamsimilitudo, sed veritas throni sit,
et non jam « similitudo quasi aspectus hominis, » sed
verus aspectus veri liominis Jesu Christi sedeat de-
super, assertione nostra non indiget. Certum qnippe
babet catholica fides, et de hoc dubitare cuipiam
sacrilegium est, quia quod tunc in imagine ostende-
batur ex tunc in rei veritate perfectum est, ex quo
« videntibus apostolis, elevatus est, et nubes susce-
pit eum ab óculis eorum (Acl. 1), » —« et sedet a

B gexiris Dei (Marc. xvi), juxta illud: « Dixit Dominus

Domino meo: Sede a desztris meis (Psal. cix). »
Sedes illius firmitatem et gloriam designat, cum
dicit, « quasi aspectus lapidis sapphiri, » Nam in
lapide firmitas, $54 in sapphiro sereni celi pul-
chritudo est. Quare autem, in illa similitudine throni,
solum videt quasi aspectum hominis, cum factenus
quatuor facies numeraverit, faciem hominis, faciem
leonis, faciem vituli, faciem aquike volantis ? Vide-
licet quia sedens ille, leo, vitulus, aquila dicitur,
tantum pro similitudine vel parabolica translatione,
homo autem est, et esse pertnanet in veritate natur.
Et bunc bominem « vidi, inquit, quasi speciem ele-
etri. » Nanr quomodo electrum non ex una tantum
specie, sed ex duabus constat speciebus, auri atque
argenti, sic homo ille non ex una tantum, sed ex
duabus consistit naluris, Deus ex sua, vel ex Dei
Patris, liomo ex nostra substantia quam assumpsit.
Nec tantum « quasi speciem electri, » sed « velut
aspectum ignis ait, intrinsecus ejus pet. circuitum
alumbis ejus et desuper. » lgnis intrinsecus, ejus
ignea divinitatis virtus est, qu:e inIrinsecus habitans,
carne vestila est. « Nam Deus noster ignis consu-
mens est (Hebr. xi). » — «A lumbis, » inquam, desu-
per tantuni ignis ; nam a « lumbis ejus usque deor-
sum, vidi, inquit, quasi speciem ignis splendentis in
circuitu, simulque velut aspectum arcus cum fuerit
iti nube, in die pluvix. » Quid est hoc, nisi quia
ante carnis assumptionem, quz per lumbos recte

id est non przdica- D exprimitur, Deus gencri humano iratus, tantum-

modo ignis consumens erat, postquam autem car-
nem assumpsit jam non solummodo ignis, sed et in-
clinatio nobis est propitiationis. Arcus quippe in die
pluviz signum est fcederis et pacis, sicut ipse Deus
Noe promisit (Gen. 1x). Igitur « a lumbis ejus usque
deorsum, » simul species ignis et aspectus arcus
quod est signum propitiationis, quia postquam homo
factus est, sic ignem justitize, vel judicii sui. placida
miserationis aura contemperavit, ut neminem ignis
ille judicaturus sit qui. nunc interim per fidem ad
misericordiam ejus confugere voluerit. Tic lalis
aspectustam temperatus splendoris per gyrum, omni-
bus nimirum paratus qui in circuitu ejus sunt, qui
in ipsum credunt, qui ad ipsum respiciunt. (Car. lj

Digitized by Google
