<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1341 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLII. — IN ISAI. LIB. II 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    incendia, quibus utique martyrum fides aurea decocta est, et probata. Deinde dicendo : Omnes sitientes, venite ad aquas, divinæ scientiæ multitudinem significat, quæ reddita Ecclesiæ pace aliquantula multiplicata est, multis ductoribus studio hærentibus, et exponentibus Scripturas. Tandem dicendo : Et non dicat eunuchus : Ecce ego lignum aridum, quia hæc dicit Dominus eunuchis. Si custodierint Sabbata mea, et elegerint quæ ego volui, et temuerint fædus meum, dabo eis in domo mea, et in muris meis locum, et nomen melius a filiis et filiabus. Hæc, inquam, dicendo ecclesiasticæ castitatis pulchritudinem, mira allicit elegantia, ut delectet nos esse eunuchos, id est continentes, casto etiam virginali proposito, atque ita propter regnum cœlorum castremus nosmetipsos (Math. xu).

    (Cap. LVI.) Post hæc jam ad sinistrum latronem, id est Judaicum populum, in blasphemia perseverantem sermo convertitur hoc modo : Omnes bestiæ agri, id est, omne vires 509 Romani imperii, venite ad devorandum magnum corpus latronis hujus incrassati, impinguati, dilatati, et inde recalcitrantis, id est jugiter blasphemantis (Deut. xxxu). Miroque modo antequam populum ipsum conveniat exponendo malorum imminentium causas, omnes bestias ad devorandum illum invitat. Nam ad illum loqui postmodum sic incipit : Vos autem, accedite huc, filii auguratricis, semen adulteræ et fornicariæ. Super quem lusistis, super quem dilatastis os, et ejecistis linguam? Prius, inquam, bestias agri, universas saltus bestias inelamat, et ad devorandum invitat. Et quia culpa maxime sacerdotum erat, ipsos primum post illam bestiarum invitationem sermo propheticus accusat verbis his : Speculatores ejus cæci omnes nescierunt universi. Canes muti, non valentes latrare, videntes vana, dormientes, et amantes somnia, et canes impudentissimi nescierunt saturitatem. Ipsi pastores ignoraverunt intelligentiam. Omnes in viam suam declinaverunt, unusquisque ad avaritiam suam, a summo usque ad novissimum. Venite, sumamus vinum, et impleamur ebrietate. Et erit sicut hodie sic et cras, et multo amplius. Hæc omnia quia ad Scribas et Pharisæos, qui turbis persuaserunt, ut Dominum crucifigerent relata constat, et sensui manifesta sunt, sequentia superioribus jungenda sunt : (CAP. LVII.) Justus perit, et nemo est qui recogniet in corde suo, et viri misericordiæ colliguntur, quia non est qui intelligat. A facie enim maliæ collectus est justus. Veniat pax, et requieseat in cubili suo, quia ambularit in directione sua. Vos autem accedite huc, filii auguratricis. Inter illa quæ supra colligendæ gentilitati per consolationem dicta sunt, et ea quæ deinceps objecta per judicium dicuntur Synagogæ, sic positum est istud : Justus perit, et nemo est qui recogniet, ut inculcare et replicare nobis concerter spiritus propheticus illud quod jam diximus : videlicet inter duos latrones justum perisse Dominum Jesum, ita ut alterum per misericordiam susciperet, alterum per judicium abjiceret, in typum gentilis et Judæi populi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,950">
    A quorum itidem alterum per misericordiam susciperet, alterum per judicium abjiceret. Ita ergo superioribus hæc præsentia continuautur. Tu sterilis quæ non paris, lauda, decanta laudem et hymnum, ut dixi; vos autem accedite huc, filii auguratricis, quibus justus perit, et nemo ex vobis est qui recogniet. Nec vero solus ille justus perit, sed et viri misericordiæ colliguntur, scilicet apostoli ejus, quos de civitate in civitatem persequimini. Vos, inquam, accedite huc ad diem malum, non ad diem bonum et pacis, de qua jam dixi, veniat pax et requiescat in cubili suo, qua videlicet pace reconciliavit nos Deo et Patri suo, sed ad diem belli, et gladio cadatis, ut devorent vos bestiæ agri, quas paulo ante convocavit.

    CAPUT XXI.

    Quod ab illo quo ait : « Vos autem accedite huc, filii auguratricis » usque ad id : « Omnes eos aufereet ventus, tollet aura, » commemoratio sit peccatorum super generationem eamdem quæ Dominum crucifixit, qua merito et visibiliter Romanis et invisibiliter diabolo tradita sit.

    Quomodo in prima periocha cum aperte vocationem gentium, et projectionem pronuntiasset Judæorum, antiquas reddidit causas, dicens : Projecisti enim populum tuum, quia repleti sunt ut olim, et augures habuerunt ut Philistiim (Isa. II), ita et nunc peccata priorum ventura prædicit, super generationem istam, quæ Dominum crucifixit : Vos autem, inquit, accedite huc, filii auguratricis, semen adulteræ et fornicariæ. Cujus auguratricis, cujus adulteræ sive fornicariæ? Nempe Synagoge, quæ augurata est, suas sequendo adinventiones, quæ adulteravit et fornicata est, quia Deo relicto, diabolo prostituta est. Synagogam cujus Judæi filii sunt, cœtum dicimus Scribarum et Pharisæorum, seniorum sacerdotum et summorum pontificum. Isti sunt supradicti speculatores cæci, qui venientem, imo præsentem Dominum non vident, quem pro officio priores videre debent qui tanquam canes muti, canes impudentissimi, saturitatem nesciunt, adeo gulæ et somno dediti ut latrare non valeant, hujus talis malignæ Synagogæ filii perditi, accedite huc, et propositis completeo quæstionibus : Super quem lusistis, super quem dilatastis os et ejecistis linguam? Super quem, inquam, lusistis, conspuendo faciem, et vellendo barbam ejus, dilatastis os, et ejecistis linguam dicendo : Vah, qui destruit Templum, et intriduo restaurat illud? (Matth. xxvi.). Numquid non vos filii scelesti, semen mendax? Pater noster Abraham est, dicitis (Joan. vui); unum Patrem habemus Deum, dicitis (ibid.). Numquid non potius filii diaboli estis, filii mendaces, ejus qui et mendax, et pater est mendacii? Qui consolamini in diis subter omne lignum frondosum, immolantes parvulos in torrentibus, subter eminentes petras. Numquid non hi vos estis? numquid pro consuetudine hoc scelus non habuistis? Numquid, o Synagoga auguratrix et fornicaria, nunc recenti vel primæ contra me insanisti petulantia? In partibus torrentis pars tua, hæc est sors tua. Et ipis effudisti libamen, obtulisti sacrificium. Numquid super his non indignabor? Suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,270,520,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,690,520,720">
    D
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Identificadores de secção B, C e D extraídos do gutter central e transcritos em blocos próprios; a letra A não é visível nesta página. Hifenizações de final de linha foram resolvidas na transcrição contínua.</notas>
</pagina>