1535
' tamen non sine pretio ,
verl, Chrisii Filii Dei. Nam mundus iste AEgyptus
est eis quos ad vitam zternam predestinavit, et
huc omnis electorum populus descendit in illis
primis parentibus suis. Et. Assur, iJ. est diabolus,
absque ulla causa calumniatus est eum. Et nunc quid
miki est, dicit. Dominus ? Quoniam ablatus est po-
pulus meus. gratis, dominatores ejus inique aguM,
dicit Dominus, et jugiter nomen meum blasphemalur.
Propter hoc sciet populus meus, nomex meum in illa
die, quia ego ipse qui loquebar, ecce adsum. Propter
hoc, iuquit, quia populus meus ablatus est gratis
vt supra dixi, sed e contrario, dominatores, id est
magistri ejus, Seribe et Pharisaei inique agunt, et
iusuper per eos vel propter eos jugiter blaspbe-
matur nomen meum, propier hoc, inquam, per
memetipsum sciel populus meus nomen meum, quia
ego ipse qui loquebar ad Abraham, qui loquebar ad
Moysen), qui loquebar in prophetis. et psalmis , ecce
adsum. Quid enim mihi est ? Quid, inquam, aliud
mibi superest ? Holocaustum , et. pro peccato Pater
sneus nen postulavit, propter lioc. dixi : Ecce venio
(Psal. xxxix), propter hoc, ecce adsum.
KAPUT XVII.

Quam pulchri super montes. sinl pedes hoc bonum
annuntiantis, qui pedes, el qui montes sint, qui spe-
eulatores, et quomodo videant omnes fines. terra
salutare Dei Israel.

Quam pulchri super monies pedes annuntiontis et
predicantis pacem , annuniiantis bonum, predicantis
salutem, dicentis Sion: Regnabit Deus. tuus ! Ecce
adsum, dixit, et huie auditori, buic in Spiritu
sancto videnti pariter et audienti, suos veniendo
pedes ostendit. Quos pedes, nisi vias suas? Qux porro
sunt viz ejus, nisi misericordia et veritas? Scriptum
est enim; Universe vie Domini misericordia et veritas
(Psal. xxiv). Duobus istis pedibus, iste qui nunc di-
cit, ecce adsum, in hunc mundum venit, videlicet
quemadmodum dicit, st qui non vident videant, et qui
vident, ceci fiant (Joan. xv ) Nam ut qui non vident
videant , misericordiz est, et qui vident ceci fiant ,
veritatis est. Pes iste Judaeos contrivit, pes ille gen-
tes sublevavit. Quam pulchri, inquit, pedes, quam
speciosi pedes! Vere pulchri pedes, nam utrinque
irreprehensibilis est. Quam pulchri pedes super mon-
tes ! Quos super montes, nisi super apostolos flde
excellentes, meritis eminentes? Isti montes illos
pedes primwin exceperunt, unus enim ex illis deje-
ctus est per veritatis judicium , undecim per miseri-
cordiam creverunt usque ad ccelum. Annuidtiantis, in-
quit, e pradicantis pacem. Quam pacem, nisi hu-
mani generis reconciliationem? Annuatianlis bonum.
Quod bonum, nisi gloriam Dei filiorum? Fredicantis
salutem. Quam salutem, nisi beatam animarum atque
corporum immortalitatem? Dicentis Sion : Hegnabit
Deus tuus, Quid est. regnabit , nisi misso foras prin-
€ipe mundi bujus, regnum quod tyrannus obtinue-
rat, Deus tuus obtinuit ? Ergo pulchri pedes , quia
vukhra annuntiatio, quia jucunda hxc pradicalio

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDRI XLil. — IN ISAI. LIB. Il.
sed pretioso sanguine Agni À est. Voz speculatorum tuorum. Levaverunt. vocem »

13534

simul laudabunt, quia.oculo ad oculum videbunt, cum
converterit Dominus Sion. O Sion, voz speculatoruta
uorum audita est, speculatorum, inquam, id est apo-
stolorum , qui tibi pacem illam speculati sunL, qui
tibi bonum illud predicaverunt , qui tibi salutem
illam annuntiaverunt. Speculatores isti levaverunt
vocem. Vere levaverunt ; nam in omnem terram exivit
sonus eorum, et in fines orbis terra verba eorum (Psal.
xvin). Simul laudabunt, videlicet idipsum sentiendo,
idipsum docendo. Quia oculo ad oculum videbunt, cum.
converterit Dominus Sion. lnde nimirum prz omnibus
beati sunt, quia oculo ad oculum videbunt, quemad-
modum dicit : Beati oculi qui videni que vos videtis.
Dico enim vobis quia multi prophete et justi voluerunt

p videre qua. vos videtis, e non viderunt, et audire que

auditis ei non audierunt (Luc. x). Ergo. certi testes
erunt, et idcirco non dispariter, sed simul laudabunt,
non dissona, sed consona pradicabunt. Videbunt ,
inquam, oculo ad $9 oculum, cum converterit Do-
minus Siom. Nam et quando per passionem suam
redimendo convertit Sion, oculis viderunt, et post-
quam convertit Sion, spoliato inferno , redivivum
oculis viderunt, manibus suis palpaverunt. Gaudete et
laudate simul, deserta Hierusalem, quia consolatus est
Dominus populum suum, redemit llierusalem. Paravit
Dominus brachium sanctum suum in oculis omnium
gentium, et videbunt. omnes fines terre salutare. Dei
nostri, O vos deserta Hierusalem, o vos gentes quon-
dam deserte, nuuc autem Hierusalem, accipiendo

C peccatorum remissionem , simul gaudete, et laudate

cum illa Sion, cum illa Ecclesia patriarcharum et
prophetarum, et omnium electorum qui ex circum-
cisione sunt. Quia consolatus est Dominus vopulum
suum, dando illi paracletum, id est consolatorem
Spiritum sanctum, redemit Hierusalem, redemit
omnes quos prescivit, el predestinavit pertinere
ad illam coelestem Hierusalem, redemit, inquam, non
auro vel argento, sed proprio sanguine &uo (4 Petr. i).
ldcirco vos quoque gaudete et laudate, quia prapa-
ral brachium suum, id est F'ilium suum, in oculis om-
nium gentium, juxta prophetiam Jacob diceutis ; Et
ipse erit exapecialio gentium (Gen. xix). Et videbunt
omnes fines terre salutare Dei nosiri. Venient enim
ab extremis terre , qui videant gloriam Salvatoris
sui Dei, filiis regni in tenebras exteriores projectis
(Matth. vini). Quid enim Dominus dicit?

CAPUT X Vl.

Quid sit recedere, exire, polum non tangere, vel
mundare ferentes. vasa Domini, et unde servus et
unde sublimis ait Dominus Christus Jesus, qui hac
intelligit, et judicare acit, quomodo gloriosus fuerit
aspectus ejus, nunc auiem. ceniineant, super ipsum.

- geges 05 suunte
Recedite , recedite , exite inde , pollutum nolite tan-

gere, exite de medio ejus. Mundamini qui fertis vasa

Domini, quoniam non in (multu exibitis, nec in fugu

properabitis. l'racedet enim vos Dominus, et congre-

gabit vos Deus Israel. Recedite, inquit, ab illa terrena

Hierusalem, recedite a Judaeis blasphbemantibus, quo-

Digitized by Google
