4361

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIDAI XLI. — IN ISAL. LIB. Hl.

t1$63

pirüculas, quibus recapitulata non partim, sed A peperit. Antequam parturiret illic , antequam temptis

pene ex integro tota. continetur fldes Christiana,
fides evangelica, facie aperia, serie ordinata, Et
hic quidem finem facere, et ad prophetam alium
transire poteramus, sed occurrit unum quod perpul-
chrum atque egregium, quod nullatenus devoto
fidei nes intactum praeterire patitur.

CAPUT XXXI.

Quod cit «antequam parturiret peperit, » etc., quomodo
secundum hoc quoque falsum sit quod Judei et
quidam eretici dixerunt ante Mariam non. exati-
fisse Chrisium
(Cap. LX VI.) Antequam parturiret peperit, antequam

veniret partus. ejus, peperit. masculum. Quis audivit

unquam lale, et quis vidit huic simile? Nunquid par-
turiel terra. in. die una, aut parietur gens simul, quia
parturivit et peperit Sion filios. suos? Nunguid ego
qui alios parere facio , ipse non pariam, dicit Dominus?

Si ego qui generalionem | cateris. tribuo sterilis. ero,

ait Dominus Deus tuus? Quatnor hac dicta sunt,

quorum unum nostr» regenerationis gratiam, Lria
vero unici Verbi Dei genituram, trimodam altissimo

et pene ineffabili mysterio nobis insinuant, Nan
quod ait, nunquid parturiet terra in die una, aut pa-

sieiar gena siuwl , quia parturivit et. peperit S:on
(lios suos, repentinam admiratur generationem cre-
dentium in Christum, qua: post. adventum Spiritus
eancti, sancta Sion , id est apostolica Ecclesia, ma-
guam Jüdzorum atque gentium multitudinem pra-

ilicationis verbo et salutari regeneravit baptismo, (;

tanto miraculo ac si uno die gens tota uno pariatur
utero. Hoc ex predictis quatuor unum est. Gtero-
fum trium primum est quod parfuricit, Secundum
«uod antequam parturiret peperit , terlium quod Do-
ménus ipse semetipsum qui alios parere faciat, non
esse sterilem, sed se quoque peperisse allissima
invectione asserit, Hzec, ut jam dictam est, tria ge-

nerationis Christi. documenta magna et mira sunt.

Quando enim Sion parturivil et peperit masculum?
Nimirum quando virgo Maria, pars nuagna sagücta

civitatis Sion, pars magna et regalis aula saneta

Ecclesie, que est apecula, in qua nuuc speculamur,
post in esdem facie ad faciem visuri: Deum deorum,
peperit Christum filiam masculum, (filium fortissi-
mum, valentem ad debellandum fortem armatum,
qui nullum timens, custodiebat atrium suum (Luc. x1),
tenebat ibi quasi in pace mundum, quando illa beata
Virgo peperit Christum Filium, utique sasculum pe-
perit Sion. Non enim sibi soli, sed toti Ecclesie Ma-
ria parturivit Christum. Sed non jam dicat Jud:eus,
non dicat hereticus eumdem Cbristum ex Maria exi-
&tendi habuisse initium. Nam, an'equam parturiret,

518 illud ei veniret, ut filium visibilem ex ventre
Virginis sancta Sion ederet, peperit, et water ejus-
dem Verbi effecta est, Concepit enim corde, et
Verbum Dei peperit ore. Quoties ad aliquem prophe-
tarum eive patriarcharum verbum Dei factum est,
toties Sion peperit verbum Domini, non aliud quam
quod beala. Virgo concepit, eL carnem factuni pepe-
rit. Unde unus illorum hic idem Isaias dicil : A ti-
more tuo, Domine, concepimus et peperimus, spiritum
salutis tuo fecimus super. terram. (Isa. xxvi). Nota
et celebris animabus sanctis est. ista. veritas, quod
vere Deus amator fideli anim: ut sponsus. sponse
copuletur, atque ex illo per amoris spiritum suscepto.
semine impragnata, loquende, prophetando, et qno

B magis est, scientiam Dei sc.ibendo, mater Verbi

Dei efficiatur. Sic omnis Scriptura legalis et pro-.
phetica condita est, antequam omnis Scriptura uni-
versitalem, omne Verbum suum Deus in utero Vir-
ginis coadunaret. Ipsa Virgo prius mente quam.
earne concepit, prius ore prophetando quam ventre

. parturiendo peperit, fgitur falsum est ante Maria

non exsütisse Christum. Nam antequam carnem.
ejus parturiret , peperit ore prophelarum, beata,
Sion unum eumdemque Christum, unum idemque.
Dei Verbum. Nec etiam satis est adhuc, Nam ne
forte suspiceris quod antequam prophetze loque-
rentur, non fuerit hoc Verbum Domini. Ecce enim,
ipse Deus dicit : Nunquid ego qui alios parere facio, ,
ipse-non pariam ?. Si ego qui generationem ceteris
tribuo, sterilis ero? Ac si dicat : Nunquid ego qui,
aliis bonum effari verbum dedi, ipse non prior de.
corde meo verbum bonum eructavi? (Psal. xziv.) Est,
enim solocismus per tempora verborum, dum dicit,
ipse non pariam, ipte sterilis ero, pro ea. ut, dicat ipse,
non peperi, ipse sterilis fui. Porro alibi recto, id
est praterito utitur tempore, dicendo : Ez utero.
ante luciforum genui te (Paul. cu). Verumtamen nec.
quia illic ex utero genui te, dixit, nee quia hic ipse.
uon pariam, aut sterilis ero dicit : Idcirco D'eus ute-
rum et vulvam habere putandus est, sed ob signifi-.
caudam expressius suimet atque Filii sive. Verbi.
substantialitatem, talibus opportune vocibus Deus,
uti dignatus est. Obmutescat igitur omnis impietas,

p quia quod Virgo Maria Verbum parturivit, incarna-

tum ipsum fide conceptum, diclo et. scripto pepe-.
reruut prius anime patriarcharum el prophetarum,
ipsum nihilominus peperit ex utero, id est, ex pro-.
funda sübstantia sua genuit Deus Pater, ante omnia
saecula scculorum, Adeo non Deus recens.est, hijc
Dous noster (Psal. xxx).

Digitized by Google
