1597 DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS

solerent matres triticum et vinum, et h:ec dicentes
in ipso ejulatu, « quasi vulnerati, » imo vere famis
aculeo transverberati deficiebant, et, quod humani-
tati visu intolerabile erat, « in sinu. matrum Sua-
Tum » 2 siccis uberibus decidentes « animas suas »
exhalabant. |
CAPUT XL VIII.
Quomodo Hierusalem. impenitentia sua nulli potuerit
assimilari, et idcirco dicat : « Quis medebitur tui?»
Mex. « Cui comparabo te, vel eui. assimilabo te,
filia Hierusalem? cui exequabo te, et consolabor te,
virgo filia Sion? Magua enim velut mare contritio
wa, quis medebitur tui? » Nunquid, ait, Ninivitis
comparabo te? Non utique, nam poenitentiam egerunt,
ad praedicationem Jonze (Jon. ui). Nunquid Tyro aut

Sydoniis exeequabo te? Non utique, nec enim facta B

et dicta sunt in illis, quz» facta et. dicta sunt in te.
Si in illis facta fuissent, olim in cinere et cilicio po-
nitentiam egissent (Math. x1). Tui ergo quis mede-
bitur? Non profecto ipse, si de ccelo venerit, medi-
corum medicus. « Magna est. velut mare contritio
iua, » et quicunque accedit ad medendum, per-
seculionum et ipsius mortis in te patitur naufra-
gium. |

535 CAPUT XLIX.
Qualiter prophetas mendaces et ipsam, quod. eos au-
dierit, increpet.

Nox. « Propheta: tui viderunt tibi falsa et stulta,
*ec aperiebant iniquitatem tuam, ut te ad peniten-
5iam prevocarent, viderunt autem tibi assumptiones
feises ei ejectiones. » Ubi nunc propheta tus ille
Ánonias filius Azur, qui tulit catenam de collo meo,
tcenfregit eam, dicens : « Hic dicit Dominus : Si
confringem jügum Nabuchodonosor regis. Babylonis
spoet duos annos dierum de collo omnium gentium?»
(Jer. xxvi.) Et ceteri. prophete tui ubi sunt, qui
dicebant : « Not. videbitis gladium, et fames no&
«erit in vobis, sed pacem dabit vobis Dominus in loco
isto ? » (Jer. xw.) Dicebam ego : « Falso. propheta
ásti vaticinantur Yisionem mendacem, et divinatio-
«iem fraudulentam, et seductionem cordis sui.pro-
phetant vobis, et non audistis me (ibid.) » Ecce res
$pea probat quia « viderunt tibi falsa et stulta, nec
speriebant iniquitatem tuam » medici tam imperiti
«quam infideles, « tte ad penitentiam provoearent.»

CAPUT L.

lita quoque ad cumulum miseriarum accessisse, quod
transeuntes insultando plauserunt super eam.

SawEcH. « Plauserunt. super te manibus omnes
transeuntes per viam, sibilaverunt e moverunt. ca-
put suum super (iliam flierusalem. Hzeccine est urbs,
Cicentes, perfecti decoris, gaudium universze terre?»
« Haccine est? » inquiunt, O quanta mutatio rerum !
« Urbs perfecti decoris, universz terrze gaudium, »
cui de universa terra convehebatur aurum, cui non
erat argentum, nec alicujus pretii putabatur, quia
classes ejus ibaut per mare deferentes aurum, tanta-
que illi erat argenti. abundantia, quanta lapidum
(1H Reg. x). Hieccine illa est? Hzc dicentes « mani-

LIBRI XLI. — IN JER. LIBER UNUS. 1398

A bus plauserunt,» ore «sibilaverunt,caput suum super »
te « moverunt, »

CAPUT LI.

Quam vere insuutaverint, cum et post septuaginta am-
10$, soluta servitule, ne recdificaretur civitas. ve-
hementer obstiterint.

Pus. « Aperuerunt super te os suum omnes ini-
mici tui, sibilaverunt et fremuerunt dentibus, et di-
xerunt : Devorabimus. En ista est dies quam éxspec-
tabamus, invenimus, vidimus. » Dolenda exprobratiol
Lamentabilis insultatio ! Nam quid putas quantum in-
sultaverunt, quam volentibus animis expectatum de-
solationis tuze diem viderunt, qui et post septuaginta
fnnos, tam diutino miseriarum tuarüm nondum
satiati spectaculo, cum soluta esset captivitas, et
exisset sermo ut rexdificarctur civitas, totis conati-
bus impedierunt regi Artaxerxi scribentes epistolas
ut mutaret. edictum, insuper armis parati ad opus
impediendum (4 Esdr. 1v). '

CAPUT Lll.

Quomodo illud non tam per Nabuzardan quam Do-
mini judicio factum sit, qui et. per. Moysen talia
pradizit.

Aix. « Fecit Dominus qux cogitavit, complevit
gerronem suum, quem przceperat a diebus antiquis,
destruxit et non pepercit, et Leti(icavit super te ini-
micum, exaltavit super te cornu hostium tuorum. »
Non, iuquit, Nabuzardan aut. ipse Nabuchodonosor
rex Babylonis hzc. fecit tibi, sed Dominus ipse cogi-
QC tavit, et ipse fecit. Quid enim ? Nunquid novi aliquid

cogitavit? Nunquid non hiec tibi facere, id fuit ser-

monem complere « quem przceperata diebus an-
liquis ? » Nunquid non antiquitus pr:cipit. Moysi
quia « si audire nolueris vocem Domini Dei tui, »
heceth:ze « venient tibi, et ducet Dominus te, et
regem tuum quem constilueris super te, in gentem,
quam ignoras tu et. patres tui, eL servies diis alie-
nis ? » (Deut, xxvin.) )J
CAPUT Lf.

Quid clamaverit cor prophetarum qui nec pradize-
runt, et auditi non sunt. clamantes suver muros
Blie Sion. .

Spr. « Clamavit cor eorum ad Dominum soper
muros filis Sion: Deduc quasi torrentem lacrymas

D per diem et noctem, non des requiem tibi neque
taceat pupilla oculi tui. »—« Clamavit cor eorum.» |
Quorum « eorum ? » Nunquid hostium, quorum su-
per te cornu. exaltavit, aut inimicorum, quos super
te letificavit ? Imo eorum àd quos vel per quos iile
serino Domini factus est, « quem preceperat a die-
bus antiquis, » et nunc implevit. « Eorum, » id est
Moysi et prophetarum, « cor clamavit ad Dominum
super muros filize Sion, » tanquam speculatores dati
ad annuntiandum, clamaverunt ut avertereris ab
impietate tua, et clamando suas salvaverunt aniinas,
t autem,o filia Sion, quia clamorem illorum non
audisti, ecce mortua es in iniquitate t«a. (Quare
autem non dictum est, clamavit os eorum, sed « cla-
mavit cor eorum ? » nimirum, quia non negligenter

Digitized by Google
