1521

- DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBRI XLIL —1N ISAL. LIB. ii.

4523

minzmnis meis non. [ecisiis, nec. mihi. fecistis (ibid.). A sequentes dominorum , pariter Jollentes super se

Miuimi isti, mansueti sunt. terre, quia videlicet et
angeli sancti mansueti sunt, sed non mansueti terra,
eo quod in terra nibil unquam passi sunt indigentize,
Ei percutiet terram virga oris sui, el spirilu tabiorum
suorum interficiet impium. Ex quo flos iste dc virga
vel radice Jesse egressus est, jugiter terram virga
oris suis perculit. Unus enim magister noster ipse
est, et discipulatui ejus subjectos serinone suo per-
cutit, et a terrenorum amore compescit. Futurum est
autem quod subjungit, et. spiritu. labiorum suorum
interficiet. impium, id est hominem peccati, filium
perditionis. Nam illum, inquit Apostolus, interficiet
Dominus Jesus spiritu oris. sui (11 Thess. n). Et ert
justitia cingulum lumborum ejus, et fides cinctorium
renum ejus. Quod dixerat : Et erit justitia cingulum
lumborum ejus, hoc repetivit dicendo : et fides cincto-
rium renum ejus. Nam justitia Christi, fides Christi
est, non qua iile justificetur, sed qua nos in illo
justficemur. Nec vero ipse indiguit ut pugnaciter
cingulo lumborum aut cinctorio renum uteretur,
sed Scriptura, more suo, sic de capite loquitur, ut
coniestiui ad. corpus. respiciat, eujus est caput. Est
i:aque justitia cingulum lumborum ejus, et fides cin-
ctoritim renum ejus, quia videlicel nos meunbra ejus,
qui de luxuria progeniti sumus, magna fide indige-
mcs, ut contra luxuriam fortes esse possimus.
CAPUT VII.

Quod hujusmodi que eequmniur, qualiter ex tunc
usque hodie in Ecclesia Christi impleta. sint ,
gue sit scientia Domini, qua hec effecit.

accubabit. Vitutus, et leo, ei ovis simul morabuniur,
et puer parbulus. minabit eos, Notandum quod non
dixerit, habitabit ognus cum lupo, et accubabit
lizedus eum pardo, scd accubabit pardus. eum haedo,
et lupus habitabit cum agno. lic dicimus, ut. non
excidat memorix, quia to'*a hxc lectio oppositam
sonat humilitatem superbiz Assur. Lupus enim, id
est persecutor quilibet, habitabit cum agno. Verbi
gratia : Paulus qui primitus persequebatur Eccle-
Siam et lacerabat, de quo dictum est : Renjamin
lupus rapax (Gen. xii) , habitabat cum Anania
Christianz simplicitatis agno, a quo baptizatus est
(Act. 1x), vel cum Petro apostolo, cui dietum est ;
Pasce agnos meos (Joan. xx:i). Et pardus. qui. prius
non mutabat varietates suas, lotus in fonte Christi,
accubuit cum hedo; non qui a sinistris est, sed qui
immolatur in pascha Domini. Leo quoque prius
ferocissimus, et ovis et vitulus pariter morabuntur.
Cuotidie cernimus in Ecclesia divites et pauperes,
potentes et humiles, reges atque privatos pariter
commorari, et a pueris parvulis, quos apostolos
intelligimus, imperitos sermone, sed non scientia,
regi. Vitulus et ursus. pasceniur. simul, requiescent
caiuli eorum, et leo quasi bos paleas comedet, Cum
enim inter se disciplina Domini fuerint fcederati, de
quibus jam dictum est, tunc vitulorum atque urso-
rum catuli simul requiescent, id est famili fidem
ParaoL. CLXVIL.

«C

Habitabit lupus cum agno, et pardus cum hedo —

jegum Domiui, requiem..apimabus suis invenient
(Matth. xi). Quee antem. sunt, pales, quas leo quasi
bos comedet, nisi sünplicia verba in Scripturis
sanctis ? Frequenter quippeevenit ut homines saculi,
mystica nescientes, simplici pascantur lectione
Scripturarum. £t delectabitur infans ab ubere super
Íoramine aspidis, el in cavernam reguli, qui abla-
elatus. fueiit, manum. suum. mittet, Infans qui est
malitia parvulus, mittet manum suam in foramen
aspidis, id cst, demones de obsessis hominum cor-
poribus fugabit. Qui autem ablactatus est, et nequa-
quam lacte nutritur infantis, sed jam solido vesci-
tur cibo, iste in reguli cavernam mittel manum, id est
in ipsius Satanx habitaculum, et inde extrahet eum.

B Non nocebunt, et non occident in universo monte san-

cto meo, Hxc omnia qux proedicta sunt, sic immutala
ul recte dicere possis : Hec est mutatio dextere
Excelsi (Psal. xxvi). Non mocebunt in monte sancto
meo, id est in Ecclesia, de qua ipse : Non potest,
iuquit, civitas abscondi supra montem posita (Matth.
v). Quia repleta est terra scientia Domini, sicut aquae
maris eperientes. Quaerebas unde boc leouibus et
ursis, lupis et. pardis, ecce causam effectivam rod-
didit dicendo, quia repleta est terra acientia Domini.
Quize autem est scientia Domini, que mira bec efli-
cit, nisi humilitas Domini * Nempe ipse cum dixisset
leonibus et ursis, lupis et pardis : Tollite jugum
Tmueum super vos, continuo subjunxit : Et. discite a
me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi). Tan-
tus magister, hoc solum se docere profitetur, quia
milis est et humilis corde. Et hujus rei solius,
dociles nos cupit mentes babere. Ergo scientia Dc-
mini, humilitas est Domini, sicut e contrario stultitia
Assur, id est diaboli, superbia est diaboli. [lae
Domini scientia terra repleta. €t, sicut aqua maris
operieutes. Quomodo, vel quali. ordine? Sequitur
continuo :
CAPUT iX.

Quomodo radix Jesse in signum populorum, et seyul-
crum ejus sit f'rionm » €i quomodo adjecera
manum suam ad possidendum residuum populi sui,
ad congregandum profugos Israel.

In die illa radix Jesse, quistat in signum populorum,

D ipsumgentes deprecubuntur, et erit sepulcrum ejus glorio-

sum. Ex quo radix Jessestetit insignum populorum, ex
eo repleta SQ. est terra scientia Domini, sicut aque
muris operientes. Quid enim fuia in signum populorum
stare radicem Jesse, nisi Filium hominis exaiari
a lerra , et omnia trahere ad se ? (Joan. xu.)
Ex eo uimirum spiritus est datus, postquain
illa exaltatione Jesus est glorificatus (Joan. vu).
Dixit autem de illo spiritu dato, evangelista testan-
te : Qui credit in me , sicut dicit Scriptura, flumina
de venire ejus fluent. aqua vive (ibid.). Igitur aque
scienti: Domini , aqui operientes , subauditur
peccata, signum ilud, divisiones gratiarum Spi-
ritus sancti, quo inebriatus lupus cuim agno, et
pardus cum hado habitavit , eL.leo quasi bos paleas
42

Digitized by Google
