1531

DE TRINITATE ET OPERIBUS EJUS LIBIUL XLI. — IN tSAT. LID.. Il

155

fatum est. non 1n terra sitienti, sed secus decursus A quod nos omnes errando commeruinius, Qvomo;/o

aquarum (Psal. i) plenitudinis Spiritus sancti de quo
et conceptus ascendit. Non est species ei neque decor,
videlicet dum consputus, et alapis e:sus , alba veste
illusus, et spinis coronatus, tandemque cruci affixus
reputatur inter sceleratos. Interim neque species di-
vinz virtutis, neque decor mundissima et sancte
humilitatis inesse videtur illi. Et vidimus eum, et
fon erat aspectus. Woec et czetera sic legenda sunt, ut
humana sestimatio subaudiatur. Nam de veritate rei
eertissimus continuo subjungit propheticus spiritus :
Vere languores nostros ipse tulit, et dolores nostros
ipse portavit. Et nos repitavimus eum quasi leprosum
et percussum a Deo, et humiliatum, Ipse autem vul-
neratus est propter íniquitates. nostras , attritus. est
propter scelera nostra. Disciplina pacis nostra super
eum, et livore ejas sanati sumus. Omnes nos quasi
ores erravimus, unusquisque in viam suam declinavit,
el Dominus posuit in eo iniquitatem omnium nostrum.
Oblatus est, quia ipse voluit, et non aperuit os suum.
Jila quz ante hzc dixerat, illa, inquam, sola oculi
stultorum viderunt, qui in finibus terra sunt, qui
intus non aspiciunt, quia in capite, id est in corde
mon sunt, Attamen pra magnitudine doloris, prze
hmmensitate juste compassionis, sese propheta cum
talibus adnumeravit, vidimus, inquiens, eum, desi-
deravimus eum despectum. et. novissimum virorum ,
wnde nec repulavimus eum. Hec autem ex judicio
dixit verz rationis, vel ratz veritatis, quia vere non

su03, sed nostros languores ipse tulit, non suos, sed (;

nostros dolores ipse porzavit, non propier szss, scd
proper mostras. iniquitates ipse vulneratus est, non
propter sua, sed propter scelera nostra attritts est.
Et nos, inquit, putavimus eam quasi leprosum. Qul
nos ita putavimus? Nunquid prophete, quorum ego
vnus sum? Non utique sed nos, infelix Judaisinus,
€oncisa circumcisio, dura incircumcisio, de quihus
et nos secunduni massam fuimus, sed secundum fi-
dem exinde discernimur. Putavimus eum quasi [e-

prosum. Imo putari voluimus quasi leprosum a Deo.

lepra. percussum et humitiatum, ita ut. contaminari
diceremus omnem qui sequeretur eum, qui crederet
in eum, quomodo inquinatur, secundum legem, qui
tangit leprosum. Idcirco extra portam ejectum con-
demnavimus eum, crucifiximus eum, ut Consequenter
nemo dubitaret, illum a Dco esse maledictum juxta
legem dicentem : Maledictus à Deo est, qui perdet
in ligno (Deut. xxi). Ibi illum , id est extra portam
civitatis ejectum deridentes, putavimus nos legem

implesse, jubeniem ejici extra poriam leprosum

(Lev. xiu; Num. v). Quid porro? Disciplina pacis no-
eire supereum, id est reconciliati et pacificati sumus
Bev, per illum tam dure disciplinatum, tam atrociter
flagellis czesum, tam crudeliter clavis et lancea vul-
ueratum. [Ho tali livore corporis ejus nos el in cor-
pere et in anima sanati sumus. Nos omnes quasi oves
insipientes erravimus, Dominus autem posuit in eo
tiuquitatem omnium nostrum, ut solus vapularct illud

vel quo jure unus portavit iniquitatem onmium? Yi-
delicet quia nos brute oves, ille autem rationalis
pastor est. Quomodo in statera rationis, unus pastor
centum ovibus pro dignitate rationalitatis, tanto ille
nobis omuibus przponderat pro virtute divinitatis,
Non ergo ululet lupus murmurando dicens, quia
minus rapui et plus exselvi. Nam ille unus quem nil
sibi debentem rapuit melior omuibus nobis est, quos
reddidit, quasi juste aliquando possessos pro debito
peccati. Bene igltur Dominus posuit in eo iniquitatem
omnium nostrum, el bene ille przdictum sciens fru-
ctum , oblatus est, quia ipse voluit, et non aperuit os
suum. Bene sicnt ovis ad occisionem ductus est, ct
sicut agnus coram tondente se obmutuit, et non apc-
ruit os suum, ut non solum nos sangnine suo reti-
meret, sed et lanis operiret, ut algentes infidelitate
suia veste calefaceret. Quid deinde? De angustia, in-
quit, et de judicio sublutus est. Solutis cuim doloribus
inferni, suscitavit illum Deus, juxta quod impossihile
erat teneri illum ab eo (Act. n), et ecce leo est, ct
fortiter rugit, qui velut agnus coram tondente se oli-
motuit. Generationem ejus quis enarrabit ? Quia ab-
ciseus est de terra viventium. Extunc quidem, ex quo
de angustia el de judicio sublatus est, resurgendo a
mortuis, ut jam non moriatur, et mors illi ultra non
dominetur (Rom. vi), extunc, inquam, pr:edicatur,
qnia est Filius Del, ct Filins Virginis. Sed utram-
libet generationem quis enarrabit? Nam utraque mi-
rabilis, et utraque incffabilis est, Nam ineffabile est
quod divina generatione Pater in psalmo : Eructavit,
inquit, cor meum verbum bonum (Psal. xiv), inef-
fabile itidem est quod de carnis generatione recte
hic dictum intelligitur, qua abscissus est de terra
viventium, De terra, inquam, non morientium, sive
meriuorum morte peccati, qua omnes in Adam
mortui sunt, sed de terra vivenrium, (d. est de terra
virginea per sanctum vivificata Spiritum, abscissus
ex. Abscissus, inquam, suobauditur sine manibus,
quemadmodum et Daniel. Abscissus est, inquit, lapis
de monte eine manibus, et percussit statuam in pedi-
bus ejus (Dan. v). Propter ecelus populi mei percussi
eum, subauditur, ego Deus Pater hunc Filium Chri-
stum. Unde Apostolus : (ui etiam proprio filio suo-

D non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illuny

(Rem. vin). Hzc interloeuto Patre, subsequens pro--
pheta, complet sententiam. Et dabit impios pro se-
pultura, et divites pro morte sua, eo quod iniquitatem:
non feceril, neque dolus fuerit in ore ejus, et Dominus.
voluit conterere eum in infirmitate. [mpios, inquam,
et divites, qui extento collo, moverunt, super eum.
caput, cum inglorius essel eis aspectus ejus, dabit
pro sepultura et morte sua, subauditur, ín. manus
Romanorum et in. potestate malignorum spirituum,
juxta illud Davidicum : Tradentur in. manus. gladii,
partes vulpium erunt, (Psal. ,xiy.) Quia non sicnt ca-
lumniali sunt, malefaeter hie erat, sed iniquitatem
non fecit , nequc inventus est (98 dolus in ore ejuse

Digitized by Google
