<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1367. RUPERTI ABBATIS TUFFIENSIS 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,1260">
    vasa sua vacua (Jer. xiv). » Post haec loco septimo : Verbum quod factum est ad Illicerniam a Domino dicens : Surge, et descende in domum figuli, et ibi audies verba mea. Et descendit in domum figuli, et ecce ipse faciebat opus super rotam. Et dissipatum est vas quod ipse faciebat et luto manibus suis. Conversusque fecit illud vas alterum, sicut placuerat in oculis ejus ut faceret. Et factum est verbum Domini ad me dicens : Nunquid sicut figulus iste non potero facere vobis, domus Israel, ait Dominus? Ecce sicut lutum in pannu figuli, sic vos in manu mea, domus Israel (Jer. xviii). » Post haec jam de imminentí excidio ciuitatis illius et templi fere omnis prophetia est.
    
    521 CAPUT IV.
    
    Quod dicitur primo ad eum : « Priusquam te formarem in utero novi te, » etc. Quomodo unctionem Sancti sanctorum et obedientiam atque glorificationem ejus personet.
    
    Videamus nunc ista prophetia talis rursus Evangelio Christi, quam similis est. Principio, quod dicitur, et pro modulo sancti hominis dicitur : « Priusquam te formarem in utero, novi te, et antequam exires de vulva, sanctificavi te, et prophetam in gentibus dedi te. Et misit Dominus manus suam, et letiigit os meum. Et dixit Dominus ad me : Ecce dedi verba mea in ore tuo, ecce constitui te hodie super gentes et super regna, ut evellas, ut destruas, et disperdas, et dissipes, et ædifices, et plantes, » etc. Totum hoc et unctionem Sancti sanctorum, et obedientiam atque glorificationem ejusdem personare perspicuum est. Quis enim est quem extra illum et præter illum, priusquam in utero formaretur, Deus Pater noverit, et, antequam exiret de vulva, sanctificaverit, propulerint cum in gentibus dederit? Omnium quippe, et singulorum Aduº filiorum vox illa veridica est : « Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psal. I). » Sed et æquivocum est sanctificationis nomen. Aliter quippe sanctificatum dicitur, quod peccati contagione non tenetur, una sanctificatione nemo, nisi per gratiam Christi sanctificetur, aliter quod in usus vel ministerium sanctitatis a publico et vulgato separatur. Haec pars sanctificationis tam late palet, ut primo- genitum quoque jumenti sanctum Domino vocetur, eo quod in usum vel in jus sanctorum altaris ministrorum legaliter segregetur. Item notitia Dei pro qua nunc dicit, « priusquam te formarem in utero, novi te, » nihilominus æquivocatur. Aliter quippe unigenitum Filium suum antequam formaretur in utero, aliter suorum quemque electorum novit ille, priusquam formaretur in utero. Illum enim per cœleram sibi essentiam, nostrum quemque novit, per constantem atque certissimam præscientiam. Igitur prophetam quidem, antequam formaretur in utero, novit, et, antequam exiret de vulva, sanctificavit, ipsum autem, cujus hic typum gerit, Propheta[m et prophetarum Dominum, filium suum unigenitum solum singulariter novit, et sanctificavit, priusquam formaretur in utero, priusquam exiret de vulva, factus homo. De eo quod noverit cum dicit ipse Filius : Nemo novit Filium nisi Pater (Matth. xi). » Porro de eo quod sanctificaverit eum, priusquam de vulva exierit, omnium piorum et rectæ credentium, una fides certa est, quia non de virili semine, sed de Spiritu sancto conceptus est, et propheta in gentibus, id est non Judæorum tantum, sed ad gentium quoque saluationem missus est. « Ecce, inquit, dedi verba mea in ore tuo, » videlicet, quæ tu obediens dicas et loquaris in mundo. Nam hoc est quod ait ipse Filius quodam loco : « Quia ego a me ipso non sum locutus, sed qui misit me Pater, ipse mandatum dedit quid dicam et quid loquar (Joan. xii). » — « Ecce constituti te super gentes et super regna. » Te, inquam, factum videtur dictem usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. ii), constitum super gentes et super regna, juxta quod de te canit Psalmista : « Minuisti eum paulo minus ab angelis, gloria et honore coronasti eum et constituitisti eum super opera manuum tuarum, omnia subjecisti sub pedibus ejus (Psal. viii). » — « Ut evellas et destruas, » ; — « evellas, » inquiam, male radicala, « destruas, » male ædificata, qualia sunt maxime Scribarum et Pharisæorum conciliabula, radicem avaritiæ lixam alle in terram labentia, spinilia quoque sepulcris mortuorum, quæ foris parent hominibus pulchra, intus autem mortuorum sunt ossibus plena (Matth. xxiii). Istos autem quomodo « evellas et destruas » ? Quando vindices tibi Romani veniant, corumque et locum et gentes tollant (Joan. xi), et deinde cum in manus materialis gladii traditi fuerint evulse a corporibus animæ partes vulpium, id est malignorum spirituum liuant (Psal. lxii). « Et disperdas et dissipes. » Non modo ita « evellas, » ut saltem una capitulationis loco simul transposita permittas, sed « disperdas » in omnes gentes, dissipes in semitas, parvasque vicorum ac civitatum particulares. « Et ædifices et plantes. » Quos? Non ipsos, sed pro ipsis alios, videlicet gentes, hactenus desertæ ædifices, gentes, hactenus in testamento Dei locum non habentes, in terra viventium plantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,520,780">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,1260">
    CAPUT V.
    
    De eo quod secunda visione hic ait, primo : « Virgæ vigilantis ego video ; » secundo autem : « Ollum succedens ego video, » et quomodo juxta horum similitudinem primus advenius Christi virga correctionis sit pontificibus ; secundus autem in pœnitentibus judicius sit æternæ damnationis.
    
    Deinde illud sciendum quia sic venis iste Sanctos sanctorum, ut primus advenius ejus cunctis eum recipientibus, et ob hoc illius, Dei factis, paterna sit virga correctionis, secundus autem advenius ejus indignis et increpabilis futurus sit judicium damnationis. Dicit ergo. « Quid tu vides, Illicerniæ? Et dixi : Virgæ vigilantis ego video. Et dixit Dominus ad me : Bene vidisti. Quia ego vigilabo super cervum meum ut faciam illud. Quid tu vides? Et dixit
    
    1368
    
    ad me : A tibi um soli[m] singulariter novit, et sanctificavit, priusquam formareretur in utero, priusquam exiret de vulva, factus homo. De eo quod noverit cum dicit ipse Filius : Nemo novit Filium nisi Pater (Matth. xi). » Porro de eo quod sanctificaverit eum, priusquam de vulva exierit, omnium piorum et rectæ credentium, una fides certa est, quia non de virili semine, sed de Spiritu sancto conceptus est, et propheta in gentibus, id est non Judæorum tantum, sed ad gentium quoque saluationem missus est. « Ecce, inquit, dedi verba mea in ore tuo, » videlicet, quæ tu obediens dicas et loquaris in mundo. Nam hoc est quod ait ipse Filius quodam loco : « Quia ego a me ipso non sum locutus, sed qui misit me Pater, ipse mandatum dedit quid dicam et quid loquar (Joan. xii). » — « Ecce constituti te super gentes et super regna. » Te, inquam, factum videtur dictem usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. ii), constitum super gentes et super regna, juxta quod de te canit Psalmista : « Minuisti eum paulo minus ab angelis, gloria et honore coronasti eum et constituitisti eum super opera manuum tuarum, omnia subjecisti sub pedibus ejus (Psal. viii). » — « Ut evellas et destruas, » ; — « evellas, » inquiam, male radicala, « destruas, » male ædificata, qualia sunt maxime Scribarum et Pharisæorum conciliabula, radicem avaritiæ lixam alle in terram labentia, spinilia quoque sepulcris mortuorum, quæ foris parent hominibus pulchra, intus autem mortuorum sunt ossibus plena (Matth. xxiii). Istos autem quomodo « evellas et destruas » ? Quando vindices tibi Romani veniant, corumque et locum et gentes tollant (Joan. xi), et deinde cum in manus materialis gladii traditi fuerint evulse a corporibus animæ partes vulpium, id est malignorum spirituum liuant (Psal. lxii). « Et disperdas et dissipes. » Non modo ita « evellas, » ut saltem una capitulationis loco simul transposita permittas, sed « disperdas » in omnes gentes, dissipes in semitas, parvasque vicorum ac civitatum particulares. « Et ædifices et plantes. » Quos? Non ipsos, sed pro ipsis alios, videlicet gentes, hactenus desertæ ædifices, gentes, hactenus in testamento Dei locum non habentes, in terra viverium plantes.
    
    Te igitur est ut vides, in prima visione, virga vigilans in manu Domini, signum pastoralis curæ, quæ vigilat super gregem suum. Secundus visus ostendit transitus in sacrum pœnitentium discrimen, ubi judicium aduenit, et qui non sunt parati percutientur. Hæc est summa rerum in his capitibus traditarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1280,660,1490">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Letras marginais A, B, C correspondem a sinais alocados entre colunas; algumas linhas repetitivas entre colunas foram mantidas conforme impresso. Onde a legibilidade era incerta, optou-se por restituição contextual; não se usou a marca [ilegivel] salvo quando necessário por palavra (nenhuma foi requerida extensivamente nesta página).</notas>
</pagina>